

المعونة علي مذهب عالم المدينة
 "الامام مالك بن انس"
 تاليف
 القاضي عبد الوهاب البغدادي
  ه
 تحقيق ودراسة
 حميش عبد الحق
 والكتاب في الاصل رسالة دكتوراه من جامعة ام القري بمكة المكرمة
 الجزء الاول
 الناشر
 المكتبة التجارية
 مكة المكرمة  المكتبة التجارية
 مصطفي احمد الباز
 مكة المكرمة: المركز الرءيسي:   فاكس: 
 فرع النزهة:   فرع الجامعة:  المستودع:   المعونة علي مذهب عالم المدينة
 "الامام مالك بن انس"

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة الناشر
 الحمد لله رب العالمين، حمدا داءما ابدا، الذي علم الانسان ما لم يعلم، واقسم بالقلم فقال {ن والقلم وما يسطرون ...} وذلك لعظم شان العلم، وعظم مرتبته، وقد كان ذلك شان دين الاسلام، اذ استفتح الوحي علي نبي الاسلام محمد  صلي الله عليه وسلم  بقوله تعالي {اقرا باسم ربك الذي خلق ..}.
 لذا فالكتابة والقراءة وما دون من كراريس ودفاتر هي ذخر وفخر لدين الله، وميسم يوسم به ديننا، وما جاءنا عن اسلافنا من كتب هي مشاعل نور، لذا تسارعت دور النشر بكل طاقاتها وما لديها من قدرات علمية، وحضارية الي اخراج مخطوطات تراثنا العظيم من دياجير الظلام الي ربوع النور ليستهدي بها في عصرنا الحاضر عصر العلم والافاق والنشر والاعلام حتي لما هو خبيث خسيس، فحقيق بدور النشر ان تبادر الي اخراج نفيس العلم، وبثه بين الناس، ومخطوطاتنا هي ذاكرة امتنا الحية، فهي حاوية لمجدها وتاريخها ومبادء دينها وصفوة فكر علماءها، علي مدار تاريخها التالد الشامخ لذا خدمة المخطوطات تعد من الواجبات المقدمة المقدسة علينا، لذا تتشرف المكتبة التجارية بمكة المكرمة بان تساهم بيد بيضاء وجهد وضاء في اثراء المكتبة الاسلامية باخراج هذا الكتاب القيم بهذه الحلة القشيبة وهو رسالة الدكتوراه للدكتور حميش عبد الحق من جامعة ام القري وهو كتاب المعونة علي مذهب عالم المدينة الامام مالك بن انس للقاضي عبد الوهاب.

 فنسال الله العلي القدير ان يقبل هذا الجهد قبولا حسنا، وان ينفع به المسلمين، وان ينالنا الرضا من الجميع، وان يعيننا علي تواصل اخراج المفيد للامة الاسلامية خدمة لدين الله وللثقافة العربية جمعاء.
 والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل
 المكتبة التجارية

  CHECK [مقدمة [المحقق]]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ..
 تحتوي خزانة التراث الفقهي علي كتب هامة من تراثنا الاسلامي الخالد، الذي الفه سلف هذه الامة عبر القرون الماضية، وهذه الكنوز ادخرت لهذه الامة لتستفيد منها ولتعمل بما فيها.
 لهذا اتجه العلماء، وطلاب الدراسات العليا نحو تحقيق الكتب القديمة من اجل احياء التراث الاسلامي النافع الذي يستفيد منه الناس وينفعهم في دينهم ودنياهم.
 لكن هذا الاتجاه تحقيق التراث نراه يسير سيرا بطيءا، فان عددا ضخما من المخطوطات لا يزال غير منشور علي اهميته وبعضه اصل في الفن الذي يتناوله.
 لهذا صار لزاما علي المعنيين بهذا الامر تشجيع تحقيق المخطوطات وتذييل الصعوبات التي يواجهها طلاب العلم الذين يقبلون بحماسة علي العمل، ولا يجدون ما يحققونه، فيتولون وقلوبهم تفيض بالاسي حزنا الا يجدوا ما يحققون.
 ولما كانت كتب المالكية خالية من ذكر الدليل ليس فيها الا الفقه المحض والاراء المجردة، وما كان هذا ليليق بمذهب امام اعترف له الجميع بالتقدم في السنة، وسلموا له الامامة في علم الحديث، وكان الامام الشافعي يفاخر به،  نعم ما كان يليق بمذهب الامام مالك ان تكون كتب فقهه مجردة عن الدليل خالية من ذكر الاستنباط والتعليل، ولعل عذر المالكية في ذلك اعتمادهم علي ان متقدميهم تكفلوا بذلك فسلموا لهم ذلك، ولم يوجد لهم معارض فاخذ الناس الفقه بهذه الطريقة.
 ومع الصحوة الاسلامية المنتشرة حديثا والدعوة القاءمة بالرجوع الي الكتاب والسنة. وللفرق بين من ياتي بالعبادة تقليدا لامامه بمعقوله، ومن غير معرفة الدليل وبين من ياتي بها، وقد ثلج صدره بعد ما عرفه من دليل الكتاب او السنة بحثت في بطون المكتبات الاسلامية التي تحفظ لنا مخطوطات تراثنا الاسلامي عن كتاب يجمع بين الفقه والدليل، فوقع نظري علي كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة" للقاضي عبد الوهاب البغدادي فوجدته كتابا ليس كالكتب بل هو كتاب عظيم، ينافح عن المذهب المالكي بالحجة والدليل والبرهان مءلفه فقيه مالكي اصولي ضليع بلغ درجة الاجتهاد المذهبي، بل الاجتهاد المطلق كما صرح بذلك السيوطي.
 ومساهمة متواضعة مني في احياء التراث الفقهي النافع، وتلبية للحاجة الماسة في اخراج وتحقيق هذا الكتاب، فقد اخترته موضوعا لرسالة الدكتوراة للاعتبارات التالية:
 • اسباب اختيار الموضوع:
   يعد كتاب "المعونة" كتابا جامعا لابواب الفقه كلها علي مذهب الامام مالك بن انس، وفق منهج العراقيين الذي يتميز بسلاسة اسلوبه وسهولة عباراته، وهو مع صغر حجمه غزير العلم، يحتوي علي عدد كبير من القواعد والضوابط الفقهية التي تغني عن سرد كثير من الفروع والمساءل الفقهية.
   رجوع الكتاب عصر متقدم القرن الرابع الهجري وقيام مءلفه القاضي عبد الوهاب بتحرير فروع المذهب وتوثيق اراء كبار فقهاء المالمكية ابتداء بامام المذهب الامام مالك واصحابه ابن القاسم، واشهب ومحمد بن عبد الحكم وغيرهم.

   احتواءه علي الادلة الثابتة الصحيحة لجميع المساءل والفروع الفقهية، فهو يحتوي علي ازيد من الف وماءتي حديث واثر، وعلي كثير من الاستنباطات والتعليلات والقواعد الفقهية وعلي اقوال اءمة المذهب المالكي وغيرهم.
   يعد الكتاب مرجعا هاما، حيث اتخذه الفقهاء الذين جاءوا من بعده مصدرا لكتبهم ولاراءهم، واعتنوا بتدريسه ونقله جيلا عن جيل، فهم يرجعون اليه عندما يذكرون اقوال الفقهاء واراءهم؛ لان القاضي عبد الوهاب له قدم راسخة في الفقه والاصول واللغة والعلوم الاخري، ويعد عالما من كبار العلماء وفقيها من اشهر الفقهاء، فكانوا يثقون به وبكتبه وخاصة منها "المعونة"، وان كتب فقهاء المالكية المتاخرين مليءة بالاستدلال باقواله  رحمه الله .
   كما انه يشير الي اقوال المذاهب الفقهية الاخري في المساءل الفقهية، ويذكر المساءل المجمع عليها.
 وكتاب "المعونة" لا يزال مخطوطا حيث بدا يتعرض للتلف، فصفحاته الاولي والاخيرة تاكلت وانعدمت حتي اصبح من العسير قراءتها.
 وبتحقيق هذا الكتاب ونشره تضاف لبنة جديدة الي بناء الفقه الاسلامي عموما، والفقه المالكي بخاصة، نظرا للاهمية الكبيرة التي يتميز بها هذا الكتاب والتي ذكرناها فيما سبق.
 وقد قسمت البحث الي قسمين:
 قسم دراسي، وقسم تحقيق النص.
 ففي القسم الاول، قسم الدراسة والذي جعلته الي فصلين:
 في الفصل الاول: تحدثت عن القاضي عبد الوهاب، وجعلت هذا الفصل في مبحثين:
 في المبحث الاول تحدثت عن عصر المءلف:
 عن الحالة السياسية، الاجتماعية، والاقتصادية، والثقافية، والدينية.

 وفي المبحث الثاني تحدثت عن القاضي عبد الوهاب:
 اسمه ونسبه، ومولده ونشاته، شيوخه، خروجه من العراق ورحلته الي مصر، فضاءله ومكانته العلمية واقوال العلماء فيه، توليه القضاء، وتلاميذه، واثاره العلمية، شعره، عقيدته ووفاته.
 اما الفصل الثاني فخصصته لدراسة الكتاب:
 * فبدات بلمحة عن تاريخ المذهب المالكي في العراق، ومميزات هذه المدرسة، وعلاقة المالكية بالعراق بنظراءهم في المغرب والاندلس.
 * توثيق كتاب "المعونة"، سبب تاليفه، وقيمته العلمية.
 * مكانة الكتاب ومصادره ومحتوياته.
 * اسلوب ومنهج كتاب "المعونة"، وطريقته في الاستدلال.
 * شروح كتاب "المعونة".
 * نقد كتاب "المعونة".
 وجعلت في الاخير مبحثا خاصا يشمل:
 اولا: المساءل التي استدل لها القاضي عبد الوهاب بعمل اهل المدينة.
 ثانيا: القواعد الاصولية، والفقهية التي ذكرها القاضي عبد الوهاب في كتابه.
 والقسم الثاني  قسم التحقيق:
 ولقد كان منهجي في تحقيق الكتاب علي النحو التالي:
   نسخ الكتاب واخراج نصه سليما بالرسم الاملاءي الحديث.
   اثبات فروق النسخ المختلفة بالهامش.
   ترقيم الايات القرانية وبيان مكانها من سور القران الكريم.
   تخريج الاحاديث والاثار.

   توثيق النقول والمساءل الفقهية.
   شرح الالفاظ الغريبة والمصطلحات الفقهية.
   التعليق علي بعض المساءل الفقهية التي تحتاج الي ذلك.
   ترقيم الفصول ترقيما تسلسليا.
   وضع العناوين اللازمة.
   التعريف بالاعلام الوارد ذكرهم في نص الكتاب.
 وحتي يستكمل التحقيق جوانبه الفنية الحقت الكتاب بفهارس وتشمل:
 فهارس للايات القرانية الكريمة، فهرس للاحاديث، وفهرس للاثار، وفهرس للاعلام، وفهرس للكتب، وفهرس للاشعار، وفهرس للمصطلحات، وفهرس للامم والاماكن والبلدان، واخيرا فهرس تفصيلي للموضوعات.
 ويعلم الله اني بذلت جهودا مضنية من اجل اخراج الكتاب في صورته القريبة من الكمال، ومن اجل توضيح غوامضه وفتح مغاليقه.
 وهذا لا يعني انني قد قمت بكل ما يجب، لكني اعلم انني قصرت في بعض الامور التي كان يجب الوقوف عندها طويلا، لكن كما يقال: ما لا يدرك كله لا يترك جله ، فحسبي انني قمت بايصال هذا الكتاب المهم الي القارء في هذه الحلة المناسبة، ليستفاد منه ويطلع عليه بيسر وسهولة، وقمت بذلك علي قدر استطاعتي تاركا الباب لارباب الكفاءة الصحيحة لتتميم ما نقص واصلاح ما اعوج وتصويب ما وقع فيه الخطا.
 واسال الله تعالي العفو عن السهو والتقصير انه سميع مجيب واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين ..
 حميش عبد الحق
 ***

  AUTO القسم الاول الدارسة

  AUTO الفصل الاول القاضي عبد الوهاب  الفصل الاول
 المبحث الاول: عصر المءلف:
 اولا: الحالة السياسية.
 ثانيا: الحالة الاجتماعية والاقتصادية.
 ثالثا: الحالة الثقافية.
 رابعا: الحالة الدينية.
 المبحث الثاني: القاضي عبد الوهاب:
 اولا: اسمه ونسبه.
 ثانيا: مولده.
 ثالثا: نشاته.
 رابعا: شيوخه.
 خامسا: خروجه من العراق ورحلته الي مصر.
 سادسا: فضاءله ومكانته العلمية واقوال العلماء فيه.
 سابعا: القاضي عبد الوهاب فقيها واصوليا.
 ثامنا: توليه القضاء.
 تاسعا: تلاميذه.
 عاشرا: اثاره العلمية  مءلفاته.
 الحادي عشر: شعره.
 الثاني عشر: عقيدته.
 الثالث عشر: وفاته.

  CHECK [• الحالة السياسية  (   ه)]
  AUTO المبحث الاول: عصر المءلف
 • الحالة السياسية (¬)  (   ه):
 ونعني بالحالة السياسية هنا هي دراسة الظروف التي تعاقبت علي بغداد وغيرها من بلاد المسلمين في الفترة التي عاشها القاضي عبد الوهاب وهي التي تمتد من عام  ه سنة ميلاد القاضي الي سنة  ه، وهي سنة وفاته.
 والسمة البارزة للحالة السياسية التي كان يوصف بها الحكم خلال هذه الفترة هو ضعف الخلافة العباسية في بغداد في هذه الفترة، وذلك لاستبداد البويهيين (¬) بامور الدولة، حيث لم يبق للخليفة اية سلطة الا الاسم حتي اصبح كدمية توضع وتحرك بايديهم، فكان الامير البويهي هو الذي يصدر الاوامر وعلي الخليفة توقيعها لتكتسب الشرعية امام الناس.
 ونتيجة لهذا الاستبداد عاشت بغداد اسوا الظروف، فقد ضعف الخليفة عن القيام باعباء الخلافة في وسط المءامرات والدساءس، وساءت الحالة الاجتماعية والاقتصادية.
 وقد تعاقب علي الخلافة في هذه الفترة من الزمن خليفتان: الطاءع لله، وهو  ابو بكر عبد الكريم بن المطيع لله الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد العباسي البغدادي (¬)، ولقد كان رجلا صالحا عالما، وكانت مدة خلافته ثلاثين عاما ، حيث تولي الحكم عام  ه، اي بعد ميلاد القاضي عبد الوهاب بعام واحد واستمر حكمه الي عام  ه.
 وبعده حكم القادر بالله: وهو ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر جعفر ابن المعتضد العباسي البغدادي (¬) الذي عرف بالزهد والعلم، ولكنه كان ضعيفا ليس بيده من الامر شء، وكانت مدة خلافته احدي واربعين سنة، اي انه حكم الي ان مات سنة  ه، وهو نفس العام الذي توفي فيه القاضي عبد الوهاب.
 وكان في مصر الحاكم بامر الله الفاطمي ( ه)، والذي تمكنت في ايامه الباطنية، وهو الذي اسس المكتبة الشهيرة بمصر دعاها دار العلم (¬).
 وكان في الاندلس اخر الدولة الاموية سليمان المستعين ( ه)، حيث الدولة الاموية في النزع في اخر رمق بعد تغلب الدولة العامرية، كما فعل الديلم في بغداد (¬).
 ...

  AUTO • الحالة الاجتماعية والاقتصادية (¬):
 لا شك ان الاضطراب السياسي يظهر اثره علي الحياة الاجتماعية والاقتصادية، فقد ظهرت في هذه الفترة في المجتمع الاسلامي بوادر الانفصام والتفكك، وذلك لكثرة المفارقات التي اعترته من عصبيات جنسية واختلافات عقدية ومذهبية، وفوارق مادية جعلت المجتمع ينقسم من حيث الثراء والموارد الاقتصادية الي ثلاث طبقات:
 طبقة عليا تضم الملوك والامراء والوزراء والولاة استاثرت بالجزء الاكبر من الموارد والثروات.
 وطبقة وسطي مستورة الحال من التجار والحرفيين والفلاحين.
 وطبقة دنيا فيها سواد الشعب من الفقراء والضعاف، وكان من هذه الطبقة معظم الفقهاء، ومنهم القاضي عبد الوهاب الذي لم يكن يستطيع ضمان رغيف يومه كما سنعرفه فيما ياتي:
  AUTO فنتيجة لهذه المفارقات حل الظلم والفساد محل العدل والصلاح، وحل النزاع والقتال محل التكافل والامن, فاختل الامن وعمت المصاءب وانواع النبلاء، اما الحالة الاقتصادية فقد تاثرت هي الاخري بالاضطرابات السياسية والاجتماعية التي حلت بالدولة الاسلامية، الا ان هذا التاثير كان بتدرج بطء، فبعد ان امتاز الاقتصاد في بداية القرن الرابع بالازدهار، وتقدم العلوم والفنون بدا يضعف شيءا فشيءا.
 ...
 • الحالة الثقافية (¬):
 علي العكس من الحالات السياسية والاجتماعية والاقتصادية، فبالرغم من الضعف والفوضي والفرقة التي سادت، فان الثقافة والمعرفة والحالة الفكرية قد  نمت وانتشرت انتشارا واسعا وازدهر الفكر ازدهارا كبيرا، فتعددت الدراسات الاسلامية في مختلف الفنون مما حدي بكثير من المءرخين بوصف هذه الفترة من التاريخ الاسلامي بالعصر الذهبي بالنسبة للثقافة الاسلامية، واسباب هذا الازدهار تقريب الملوك والامراء لبعض العلماء والادباء وتنافسهم في اكرامهم وضمهم الي بلاطهم، وكذلك انتشار المكتبات العامة، وانشاء المدارس الخاصة والعامة، ومما شارك وساهم في هذه النهضة الفكرية كذلك انفتاح الحضارة الاسلامية علي الحضارات اليونانية والرومانية والفارسية والهندية التي بدات من عصر المامون، وقد اشتغل بها عدد كبير من المثقفين حيث وجدت قبولا بل وامتزاجا ببعض فروع الثقافة الاسلامية علي الرغم مما صاحب ذلك من مصاءب واخطار وشيوع المناظرة والجدل.
 فلقد كانت بغداد وهي موطن ومنشا القاضي عبد الوهاب من اكبر المراكز الثقافية والفكرية سواء من نجب فيها من العلماء الاعلام، او لجا اليها من طلاب العلم الذين جاءوا ينهلون من علومها ومواردها وليستفيدوا من تراثها الثقافي بمختلف فروعه.
 لقد حظيت هذه الفترة بحركة علمية واسعة شملت كل العلوم: الفقه وعلوم القران والحديث واللغة والادب والفلسفة والكلام والفلك والرياضيات والطب والصيدلة والجراحة والفيزياء والجغرافيا.
  AUTO فلا غرابة  اذن ان تنعكس هذه النهضة الفكرية الشاملة علي نفسي القاضي عبد الوهاب الذي كان يلم بشتي انواع العلوم والفنون كما سنعرف ذلك في ترجمته ان شاء الله.
 ...
 • الحالة الدينية (¬):
 في هذه الفترة تميزت الحياة الدينية بتوسع الحركة العقدية، وتعدد الفرق واشتداد التنافس والنزاع بينها، وكانت الدولة تتدخل في الشءون العقاءدية،  ومثال ذلك مساءل الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة، كما كانت تقوم بتولية القضاه وغير ذلك، كما قام اساتذة المدارس الفقهية بوضع اسسها وتدوين فقه اءمتها الا انه بنهاية القرن الرابع ركدت حركة الاجتهاد حتي اصبح الفقيه لا يستطيع الاجتهاد الا في المساءل الفرعية، كما كثرت المناظرات والردود بين ارباب المذاهب واصحابها.
 ويلخص لنا شيخ الاسلام ابن تيمية الوضع الاجمالي في هذه الفترة تلخيصا دقيقا بقوله:
 " ... وفي دولة "بني بويه" ونحوهم الامر بالعكس، فانهم كان فيهم اصناف المذاهب المذمومة: قوم منهم زنادقة، وفيهم قرامطة كثيرة ومتفلسفة ومعتزلة ورافضة، وهذه الاشياء كثيرة فيهم غالبة عليهم، فحصل في اهل الاسلام والسنة في ايامهم من الوهن ما لم يعرف حتي استولي النصاري علي ثغور الاسلام، وانتشرت القرامطة في ارض مصر والمغرب والمشرق وغير ذلك، وجرت حوادث كثير .. " (¬).
 ...

  AUTO   AUTO المبحث الثاني: القاضي عبد الوهاب (¬)
 • اسمه ونسبه:
 هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون ابن امير العرب مالك بن طرق التغلبي البغدادي العراقي المالكي.

  AUTO • مولده:
 ولد ببغداد سنة  ه.
  AUTO قال ابن العماد: " .. كانت ولادته ببغداد يوم الخميس سابع شوال سنة اثنتين وستين وثلثماءة" (¬).
 ...
 • نشاته:
 نشا القاضي عبد الوهاب في دار علم وفقه وادب وفضل، فان اباه علي بن نصر (ت  ه) من اعيان الشهود المعدلين ببغداد.
 وكان اخوه ابو الحسن محمد بن علي بن نصر (ت  ه) اديبا فاضلا، صنف كتاب "المفاوضة" للملك العزيز جلال الدولة ابي منصور بن ابي طاهر بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بوية (ت  ه)، وجمع في هذا الكتاب ما شاهده، وهو من الكتب الممتعة في ثلاثين كراسة، وله رساءل (¬).
 ولم نظفر بشء عن نشاته وتربيته وتعلمه فيما اطلعنا عليه من مصادر واصحاب التراجم يغفلون هذا الجانب وعذرهم في ذلك: ان نشاة العلماء تتلخص في اخذ العلم وتحصيله كغيره من اترابهم ثم لا يظهر تمايزهم الا عند مبلغهم مبلغ الرجال.
 وما نعرفه عن القاضي عبد الوهاب انه نشا وعاش عيشة صعبة، فقد عز قوته وضاق به الحال، ولقد ضن بدينه ومرءته ان يمتهن ويبيع ذلك في اسواق الخلفاء وبلاط الامراء، كما كان يفعل ذلك بعض العلماء .. ؟!
 ...

  AUTO • شيوخه:
 قيل للقاضي عبد الوهاب: مع من تفقهت؟، قال: صحبت الابهري وتفقهت مع ابي الحسن بن القصار وابي القاسم بن الجلاب، والذي فتح افواهنا وجعلنا نتكلم القاضي ابو بكر بن الطيب (¬)، يقصد الباقلاني.
 فقد اخذ عن هءلاء وغيرهم من العلماء والشيوخ وفيما يلي تعريف لكل منهم:
  AUTO   ابو بكر الابهري (¬):
 محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي الابهري، شيخ المالكية، نزيل بغداد وعالمها، ازداد وانتشار المذهب عنه في البلاد، كان ثقة مامونا زاهدا ورعا، انتهت اليه رءاسة المذهب المالكي، اخذ عنه القاضي عبد الوهاب فقه المذهب، ومن شيوخه ابو القاسم البغوي والباغندي وعبد الله بن زيدان البجلي ومن تلاميذه الدارقطني وابن الجلاب وابو بكر البرقاني (ت  ه).
  AUTO   العسكري (¬):
 ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن مخلد العسكري البغدادي الدقاق: كان ثقة امينا، حدث عن محمد بن يحيي المروزي، وابي العباس بن مسروق ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وجماعة، وروي عنه: ابو القاسم الازهري، والحسن بن الخلال وغيرهما. (ت  ه).
  AUTO   ابن سبنك (¬):
 القاضي ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد بن سبنك البجلي البغدادي: من ذرية جرير بن عبد الله. قال الخطيب: كان ثقة، سمع  محمد بن حبان والباغندي، واخذ عنه القاضي عبد الوهاب وابو القاسم التنوخي واخرون. (ت  ه).
  AUTO   ابن الجلاب (¬):
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن الجلاب: شيخ المالكية، كان افقه المالكية في زمانه، له كتاب "التفريع" مشهور، اخذ عن الابهري واخذ عنه العلم القاضي عبد الوهاب، وابو الحسن الطاءفي البصري وغالب المحاربي من اهل غرناطة (ت  ه).
  AUTO   ابن شاهين (¬):
 عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن ازداذ البغدادي: الواعظ، كان ثقة مامونا، صنف ما لم يصنفه احد، سمع ابا بكر الباغندي، وابا القاسم البغوي وابا بكر بن ابي داود وغيرهم، وحدث عنه ابو بكر الوراق وابو احمد الجوهري والخلال وغيرهم (ت  ه).
  AUTO   مخلص (¬):
 ابو ظاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا البغدادي: المخلص، كان ثقة، سمع من ابي القاسم البغوي، واحمد بن سليمان الطوسي، وابي عمر محمد بن يوسف القاضي، واخذ عنه ابو محمد الخلال، وابو سعد السمان، وعبد العزيز القطان وغيرهم (ت  ه).
  AUTO   ابن القصار (¬):
 ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن القصار البغدادي: شيخ المالكية، كان اصوليا نظارا، له كتاب في مساءل الخلاف لا يعرف احسن منه، اختصره  القاضي عبد الوهاب، ولقد كان ابن القصار قرينا للقاضي عبد الوهاب ياخذ هذا عن ذاك، حدث عن علي بن الفضل التسوري وغيرهما، روي عنه: ابو ذر الحافظ، وابو الحسن بن المهتدي بالله (ت  ه).
  AUTO   الباقلاني (¬):
 ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم: مقدم الاصوليين، كان اماما بارعا، صنف في الرد علي الرافضة والمعتزلة وغيرهما من الطواءف، اليه انتهت رءاسة المالكية في وقته، سمع من القطيعي وابن ماشا وغيرهما، حدث عنه ابو ذر، واخذ عنه القاضي عبد الوهاب كثيرا في فن الاصول وعلم الكلام وهو الذي فتح افواههم وجعلهم يتكلمون كما قال القاضي عبد الوهاب (ت  ه).
  AUTO   ابن الصلت المجبر (¬):
 ابو الحسن احمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر العبدري البغدادي: سمع من ابي اسحاق بن عبد الصمد الهاشمي، واحمد بن عبد الله وكيل ابي صحرة، والقاضي المحاملي، وحدث عنه عبيد الله الازهري، وعبد الباقي الانصاري وغيرهما (ت ه).
  AUTO   ابن شاذان (¬):
 ابو علي الحسن بن ابي بكر بن ابراهيم بن شاذان البغدادي البزاز الاصولي: كان ثقة، صحيح السماع، صدوقا. ( ه).
 ...

  AUTO • خروجه من العراق ورحلته الي مصر:
 اختلفت الاراء في سبب خروج القاضي عبد الوهاب من بلده وموطنه العراق، فاكثر المصادر تقول: بانه خرج من العراق لضيق حاله وللافلاس الذي لحق به، ففي يوم توديعه للعراق شيعه يوم فصل عنها من اكابرها واصحاب محابرها جملة موفورة وطواءف كثيرة، وانه قال لهم عندما وقفهم للتوديع وعز عليهم في الرجوع: والله يا اهل بغداد، لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين كل غداة وعشية ما عدلت ببلدكم بلوغ امنية، والخبر عندهم يومءذ ثلاثماءة رطل بمثقال (¬).
 وقال لهم ايضا: .. ولقد ترك ابي جملة دنانير ودارا انفقتها كلها علي صعاليك ممن كان ينهض بالطلب عندي، فنكس كل واحد منهم راسه، ثم امرهم بالانصراف فانصرفوا وانشد:
 لا تطلبن من المجبوب اولادا ... ولا الشراب لتسقي منه واردا
 ومن يروم من الارذال مكرمة ... كمن يءتد في الاتبان اوتادا (¬)
 ومما ارتجله ايضا يومءذ هذه الابيات (¬):
 سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني السلام المضاعف
 لعمرك ما فارقتها قاليا لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
 ولكنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
 فكانت كخل كنت اهوي وصاله ... وتناي اخلاقه وتخالف
 وقيل ان سبب خروجه من بغداد كلام نقل عنه: انه قاله في الامام الشافعي وطلب لاجله فعجل بالفرار منها خاءفا علي نفسه (¬).

 وفي طريقه الي مصر مر علي دمشق فاجتاز في وجهته تلك بمعرة النعمان وبها يومءذ ابو العلاء احمد بن سليمان (¬) فضيفه وقال فيه:
 والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا الناي والسفر
 اذا تفقه احيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل ان شعرا (¬)
 والملك الضليل هو امرء القيس وكفي بها شهادة لشاعرية هذا الفقيه من ابي العلاء فيلسوف الشعراء (¬).
 ولما وصل الي مصر تولي القضاء، فحمل لواءها وملا ارضها وسماها واستتبع سادتها وكبراءها، وتناهت اليه الرغاءب وانثالت في يديه الرغاءب (¬)، وكانت نيته المواصلة الي المغرب (¬)، فاكرمه اهل المغرب ورفعوا من قدره وشانه وحصل له هناك حال من الدنيا، فممن اكرمه الامام ابي محمد ابي زيد القيرواني، فقد ذكر انه بعث الي القاضي عبد الوهاب بالف دينار عينا، فلما بلغته قال: هذا رجل وجبت علي مكافاته فشرح الرسالة (¬).
 وبالنظر الي سنة وفاة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد (ت  ه)، نقول: لعل هذه الصلة كانت ببغداد او من ابناء الشيخ الذين خاطبوا القاضي عبد الوهاب، وانعقدت بينه وبينهم صلة بسبب شرحه تاليف ابيهم، ووصلوه بمال يرضه واستدعوه للدخول الي المغرب فكتب اليهم.

 ويلاحظ ان القاضي عبد الوهاب بعد رحيله عن بغداد تاثر كثيرا من ابتعاده عنها وبدي منه ندم عظيم، ويظهر ذلك من خلال اشعاره التي كتبها في ذلك، ومنها قوله (¬):
 انا في الغربة ابكي ... ما بكيت عين غريب
 لم اكن يوم خروجي ... من بلادي بالمصيب
 نجيا لي ولتركي ... وطنا فيه حبيبي
 وقال (¬):
 قطعت الارض شهري ربيع ... الي مصر وعدت الي العراق
 فقال لي الحبيب وقد راني ... سبوقا للمضمرة العتاق
 ركبت علي البراق؟ فقلت: كلا ... ولكني ركبت علي اشتياقي
 وقال يتشوق الي بغداد (¬) في قصيدة طويلة نختار منها:
 خليلي في بغداد هل انتما ليا ... علي العهد مثلي ادم غدا العهد باليا
 وهل انا مذكور بخير لديكما ... اذا ما جري ذكره بمن كان ناءيا
 وهل ذرفت عند النوي مقلتاكما ... علي كما امسي واصبح باكيا
 وكم قاءل لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل، فكان جوابيا
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمعسرين المراميا
 وما هجروا اوطانهم عن ملالة ... ولكن حذارا من شمات الاعاديا
 وقال وهو يبكي علي بغداد (¬):
 اتبكي علي بغداد وهي قريبة ... فكيف اذا ما ازددت عنها غدا بعدا  لعمرك ما فارقت بغداد عن قلي ... لها ان وجدنا للفراق بها بدا
 اذا ذكرت بغداد نفسي تقطعت ... من الشوق او كادت تموت بها وجدا
 انا ذاك الصديق لكن قلبي ... عند قرب الديار ليس بقلب
 ما انتفعنا بقربكم ثم لا لو ... م عليكم وانما الذنب ذنبي
 انا في خطبة واسال ربي ... في خلاصي من شرها ثم حسبي
 لقد خاطب فقهاء القيروان في الوصول اليها فرغبه في ذلك ابو عمران الفاسي وكسره عنه ابو بكر بن عبد الرحمن (¬).
 ويجب ان نذكر انه رحل الي مكة لاداء فريضه الحج، وفي اثناء تاديته لهذه الفريضة حصلت بينه وبين المنتصر بالله حاكم مصر وقتءذ مراسلة فيما يلي نصها (¬):
 الي المنتصر بالله صاحب مصر:
 حصن الله المءمنين من الشيطان بجنن الطاعة ودثرهم من قر وسواسه بسرابيل القناعة، ووهبهم من نعمه مددا ومن توفيقه رشدا، وصيرهم الي منهج الاسلام وسبيله الاقوم وجعلهم من الامنين فيما هم عليه موقوفون وزينهم بالتثبيت فيما عنه مسءولون: {وما ربك بظلام للعبيد} (¬).
 كتابي اليك من الجب بازاء مصرك وفناء برك بعد ان كانت بغداد لي الوطن والالفة والسكن، ولما كنت علي مذهب صحيح ومتجر ربيح كثرت علي الخوارج، وشق علي الماء ارتقاء المناهج {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز} (¬)، فاتيت مكة حرسها الله لكي اقضي فرض الحج من  عج وثج اسال الله تعالي القبول وكيف وانما يتقبل الله من المتقين، وقد كنت عندي ذا سنة ودين محبا في الله تعالي وفي النبيين وفي محمد  صلي الله عليه وسلم  والمهديين، فورد الناطقون واتي المخبرون، بخبر ما انت عليه فذكروا انك مدحض لمذهب مالك، موعد لصاحبه باليم المهالك هيهات هيهات: {انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} (¬)، فابيت القبول علي امر لم يصح بيانه لكثرة الكذب في الدنيا، واذ لا يحل لمسلم ان يموت طوعا فاردت الكشف عن ذلك بكتاب منك، والسلام علي من اتبع الهدي.
  AUTO جواب المستنصر بالله: حرس الله مهجتك وطول مدتك، وقدم امير المءمنين الي المنية قبلك وخصه بها دونك، ورد كتابك المكرم واتي خطابك المعظم يفصح البكم وينزل العصم، وهبت عليه رياح البلاغة فنمقته، ووكفت عليه سحاءب البراءة فرققته، فيا له من خط بهي ولفظ شهي تذكر فيه حسن ظنونك بنا وتثبت ماثرنا، فلما ان عرست بازاءها، ورد من فسخ عليك، فخذ بظاهرها ما كان عندك ورد ودع لربك علم ذات الصدور والسلام (¬).
 ...
 • فضاءله واخلاقه ومكانته العلمية واقوال العلماء فيه:
 لقد كان القاضي عبد الوهاب عابدا زاهدا متادبا ثقة كثير الحفظ، وكان حسن النظر جيد العبارة، فقيها متفننا باهرا اديبا، من اعيان علماء الاسلام، سما قدره وشاع في الافق ذكره، قال ابن بسام: "كان ابو محمد في وقته بقية الناس ولسان اصحاب القياس، وهو احد من صرف وجوه المذهب المالكي بين لسان الكناني ونظر اليوناني فقدر اصوله وحرر فصوله وقرر جمله وتفاصيله، ونهج فيه سبيلا كانت قبله طامسة المنار دارسة الاثار, وكان اكثر الفقهاء ممن لعله كان اقرب سندا وارحب امدا قليل مادة البيان كليل شباة اللسان، قلما يصل في كتبه  غير مساءل يلقفها ولا يثقفها ويبوبها ولا يرتبها، فهي متداخلة النظام غير مستوفاة الاقسام، وكلهم قد قلد اجر ما اجتهد وجزاء ما نوي واعتقد" (¬).
 ولقد كان احد اركان المذهب المالكي، من الذين اسسوا المذهب واصلوا له فهو احد اءمة المالكية ومصنفيهم، واليه انتهت رءاسة المذهب (¬).
 قال الحنطيب البغدادي فيه: "لم نلق من المالكيين افقه منه" (¬).
 الف في المذهب والخلاف والاصول تاليف بديعة مفيدة (¬)، كما اصبحت لاراءه اهمية خاصة في المذهب حتي جعلت هذة الاراء دليل ترجيح ومذهبا متبعا, فمما جاء في مقدمات ابن رشد: " ... وقد اختلف في صريحه اي الطلاق ما هو علي ثلاثة اقوال: احدها: ان صريحه لفظ الطلاق خاصة وان كناياته ما عدا ذلك مثل قوله: خلية وبرية وحبلك علي غاربك، وما اشبه ذلك وهو مذهب عبد الوهاب ... " (¬).
 ولقد ذكر بان سبب انتشار المذهب المالكي في مصر ثانية بعد ان درس هو القاضي عبد الوهاب (¬).
 ولقد تفقه عليه مجموعة كبيرة من العلماء الذين ذاع صيتهم في الافاق والذين سياتي ذكرهم.
 وكان القاضي ابو بكر الباقلاني يعجبه حفظ ابي عمران الفاسي القيرواني (¬)  ويقول: " .... لو اجتمع في مدرستي هو وعبد الوهاب صاحب المعونة لاجتمع علم مالك: ابو عمران يحفظه وعبد الوهاب ينصره"، وقال عنهما: "لو راكما مالك لسر بكما" (¬).
 وقال الخطيب البغدادي فيه: كان حسن النظر، جيد العبارة (¬).
 ونقل المقري عن ابن بسام قوله: "بلغني عن ابن حزم انه كان يقول لو لم يكن لاصحاب المذهب المالكي بعد عبد الوهاب الا مثل ابي الوليد الباجي لكفاهم ... " (¬)، وهذه شهادة كبيرة من ابن حزم للقاضي عبد الوهاب قبل ان تكون لابي الوليد الباجي.
 كما قال فيه ابن فرحون: "القاضي ابو محمد: احد اءمة المذهب كان حسن النظر، نظارا للمذهب، ثقة، حجة، نسيج وحده وفريد عصره" (¬).
 وقال صاحب كتاب "النجوم الزاهرة": " .. وكان شيخ المالكية في عصره وعالمهم" (¬).
 وقال ابن القيم عنه: " .. القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق من كبار اهل السنة رحمهم الله تعالي" (¬).
 ولقد كان القاضي عبد الوهاب منكبا علي العلم: طلبا وتعليما وتاليفا، مقبلا عليه منشغلا به، لا يسعه غيره ولا يعرج علي غيره.
 ... فقد حكي عنه انه لما ان دخل مصر وتاهل بها وقعد مع زوجته سنين ثم  مات رحمها الله تعالي اراد اهلها ان يزوجوها، فقالت لهم: اذا عزمتم فزوجوني علي اني بكر.
 فقالوا لها: كيف؟ وقد اقمت سنين معه.
 فقالت : اول ليلة دخل علي صلي ركعتين وجلس ينظر في كتبه، ولم يرفع راسه، ثم كذلك في ساءر ايامه، فقمت يوما ولبست وتزينت ولعبت بين يديه، فرفع راسه ونظر الي وتبسم واخذ القلم الذي بيده فجره علي وجهي وافسد به زينتي ثم اكب راسه علي كتبه لم يرفعه بعد ذلك حتي انتقل الي ربه عز وجل.
  AUTO فمن كانت له همة سنية فلينسج علي منواله ... " (¬).
 ...
 • القاضي عبد الوهاب فقيها واصوليا:
 برع القاضي عبد الوهاب في الفقه والاصول، لذا كانت جل كتاباته ومءلفاته تدور حوله هذين الفنين من العلوم فقط.
 وذلك لانه اجتمع للقاضي عبد الوهاب امران: التمكن من الفقه المالكي تمكنا عديم النظر مع سمعة التفكير، وانضاف الي ذلك سيلان قلمه في تحريره، فبلغ رتبة ممتازة في الغوص الفقهي وسعة التحليل في ابداء النظر الثاقب في التحريرات الفقهية والتدقيقات العلمية (¬).
 مما اعط لكتبه وزنا خاصا سواء في داخل المذهب المالكي او في عموم الفقه الاسلامي: فان اكثر الفقهاء ومفسري القران وشراح الحديث ينقلون عنه ويستدلون باراءه واقواله ومن هءلاء نذكر:
 ابن رشد (ت )، والباجي ( ه)، والقرافي ( ه)، وابن  فرحون ( ه)، والقرطبي ( ه)، والحافظ ابن حجر ( ه)، والسيوطي ( ه) وغيرهم.
 وقد وصل القاضي عبد الوهاب في الفقه الي درجة مرموقة حتي عده السيوطي من الفقهاء المجتهدين (¬) في المذهب.
 هذا في الفقه، اما في الاصول فقد سجل عصر القاضي عبد الوهاب تقدم هذا العلم بخاصة وتفوقه اذ تهيءا له من الاعلام المتخصصين فيه العدد الكبير امثال الباقلاني والقاضي عبد الوهاب والدبوسي ابو زيد وابو الحسين البصري وامام الحرمين الجويني وابو حامد الغزالي وغيرهم، مما اوجد نشاطا اصوليا، لا يضارعه نشاط وما زالت المءلفات الاصولية في العصور المتاخرة عاله علي انتاج هءلاء العلماء في هذه الفترة فاصبحت المصدر والمورد فكرا ومضمونا (¬).
 والقاضي عبد الوهاب حلقة وصل بين كبار علماء الاصول كالباقلاني وابن القصار اللذين درس عليهما واستفاد منهما استفادة جليلة في هذا الفن وهما غنيان عن التعريف وعن ذكر براعتهما في هذا العلم وبين العلماء اللاحقين كالشيرازي ( ه)، والباجي والقرافي والزركشي والسيوطي وغيرهم.
 فالشيرازي اخذ عنه وقال: "سمعت كلامه في النظر" (¬)، وهو شيخ الباجي الذي محمد القاضي من المحققين في هذا العلم (¬)، واما القرافي فان كتابيه شرح تنقيح الفصول ونفاءس الاصول من مصادرها الاساسية والتي ينقل عنها باستمرار كتب القاضي عبد الوهاب الاصولية كالافادة والتلخيص (¬) وغيرهما، وكذلك الزركشي في كتابه البحر المحيط فانه ينقل عن مجموعة كتب

  AUTO القاضي عبد الوهاب الاصولية ونذكر منها "المفاخر" و"الملخص" و"الافادة" وغيرها (¬)، اما السيوطي فان كتابه "الاجتهاد" اكثر فيه من النقل عن اراء وتوجيهات القاضي عبد الوهاب في باب الاجتهاد من هذا الفن.
 ...
 • توليه القضاء:
 من اهم الاعمال التي قام بها القاضي عبد الوهاب في حياته توليه القضاء في مناطق كثيرة من العراق ومصر.
 فقد كان ابو محمد قاضيا في بادرايا (¬)، وباكسايا (¬)، وهما بلدتان من اعمال العراق (¬).
 وذكر صاحب الذخيرة (¬) انه ولي القضاء بمدينة اسعرد (¬)، وقال القاضي عياض (¬) انه ولي قضاء الدينور (¬).

  AUTO ولقد كان قاضيا في مصر حين توفي بها (¬).
 ...
 • تلاميذه:
  AUTO   ابن عمروس (¬):
 محمد بن عبيد الله بن احمد بن عمروس البزاز البغدادي، شيخ المالكية، اليه انتهت الفتوي ببغداد، كان من كبار المقرءين، فقيها اصوليا صالحا، اخذ عن القاضيين بن القصار وعبد الوهاب، وسمع ابا حفص بن شاهين، وروي عنه الخطيب البغدادي، ودرس عليه القاضي ابو الوليد الباجي (ت  ه).
  AUTO   الخطيب البغدادي (¬):
 ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، خاتمة الحفاظ، وصاحب التصانيف الكبيرة، سمع من ابي الفضل التميمي وابي العلاء الوراق وغيرهم، قال الخطيب البغدادي عن القاضي عبد الوهاب: ..... كتبت عنه وكان ثقة (¬) (ت  ه).
  AUTO   عبد الحق بن هارون (¬):
 ابو محمد عبد الحق بن هارون السهمي الصقلي، شيخ المالكية، ناظر بمكة المكرمة ابا المعالي امام الحرمين وباحثه، موصوف بالذكاء وحسن التصنيف، تفقه بشيوخ القيروان كابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي ولقي  القاضي عبد الوهاب في الحج، له كتاب "النكت والفروق لمساءل المدونة"، و"التهذيب الطالب" وغيرهما (ت  ه).
  AUTO   ابو الفضل الدمشقي (¬):
 ابو الفضل مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد بن حسين الدمشقي، يعرف بغلام عبد الوهاب، اشتهر به لطول صحبته وخدمته، له مءلف مشهور في الفروق الفقهية، واخذ مادته من كتاب "الفروق في مساءل الفقه" للقاضي عبد الوهاب شيخه: كما صرح بذلك في مقدمة كتابه حيث قال: " .. وقد كان القاضي يقصد عبد الوهاب رحمه الله تعالي حدثني انه عمل كتابا وسماه "بالجموع والفروق"، وانه تلف له ولم يعمل غيره، وذكر ايضا اصحابه فروقا مفترقة يصعب حفظها علي من رامها، وتشتد علي من طلبها لانهم لم يقصدوا الي افرادها، بل اوردوها في تضاعيف الكتب، وانا اثبت لك من ذلك ما يسهل عليك تناوله ويقرب فهمه ... " (¬).
  AUTO   ابو العباس بن قبيس (¬):
 ابو العباس احمد بن منصور بن محمد بن قبيس الغساني الدمشقي، سمع من الغندجاني وابو الحسن الواحدي والعكبري وغيرهم، يروي كثيرا عن القاضي عبد الوهاب.
  AUTO   ابو اسحاق الشيرازي (¬):
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، سمع البيضاوي والزجاجي وابو حاتم القزويني وغيرهم، وحدث عنه الخطيب البغدادي، وابو الوليد الباجي والكرخي وغيرهم، اشتهرت تصانيفه في الدنيا كالمهذب واللمع  والملخص في اصول الفقه، ولعله اخذ تسمية كتابه "المعونة في الجدل" من اسم هذا المصنف "المعونة علي مذهب عالم المدينة" لشيخه القاضي عبد الوهاب.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في تعريف القاضي عبد الوهاب: " .. ادركته وسمعت كلامه في النظر" (¬) (ت  ه).
 وغيرهم من التلاميذ من اءمة المالكية في المشرق والمغرب واهل الاندلس منهم القاضي محمد بن الشماخ الغافقي وصاحبه مهدي بن يوسف (¬).
  AUTO   اما القاضي ابن الشماخ الغافقي فهو:
 ابو عبد الله محمد بن الحبيب من اهل العلم والفضل، حمل عن القاضي عبد الوهاب جميع كتبه واخذ عنه اهل الاندلس بعد رحلته المشرقية، كتب القاضي عبد الوهاب، وهكذا يكون له الفضل في نشر المءلفات العراقية المالكية بالاندلس والمغرب (¬).
  AUTO اما المهدي بن يوسف فلم اقف علي ترجمة له.
 ...
 • اثاره العلمية ومءلفاته:
 للقاضي عبد الوهاب كتب كثيرة في اكثر الفنون لكنه برع وبرز في تاليف الاصول والفقه المذهبي والخلاف ، ومما ذكره المترجمون له ما يلي:
  AUTO   التلقين:
 وهو من المختصرات التي يدور عليها مذهب مالك، ومع صغر حجمه يعد من اجود المختصرات، ومن خيار الكتب واكثرها فاءدة (¬)، ولقد حقق هذا  الكتاب بجامعتنا ام القري من الطالب محمد ثالث سعيد الغاني سنة  ه ه.
  AUTO   المعين علي كتاب التلقين:
 وهو شرح من القاضي عبد الوهاب لمختصره التلقين لكنه لم يتمه (¬)، وتوجد نسخه من هذا الكتاب في خزانة القرويين تحت رقم .
  AUTO   شرط المدونة:
 بدا القاضي عبد الوهاب بشرح المدونة، لكنه لم يتمه ايضا (¬).
  AUTO   النصرة لمذهب الامام دار الهجرة:
 وهو من اعظم ما الف القاضي عبد الوهاب، وكان هذا الكتاب في ماءة جزء، فوقع الكتاب بخطه بيد بعض قضاة الشافعية، فالقاه في النيل (¬) قبل ان يكتب له الانتشار.
  AUTO   الممهد في شرط مختصر ابي محمد بن ابي زيد القيرواني:
 وهو شرح لمختصر المدونة الذي الفه الشيخ ابن ابي زيد القيرواني صنع فيه نحو نصفه (¬).
 ويوجد الجزء الخامس من هذا الشرح العظيم في مركز المخطوطات بمعهد البحث العلمي بجامعة ام القري وهو تحت رقم ( فقه مالكي)، ويحتوي هذا الجزء علي الابواب التالية:
 الجعالة، القراض، المساقاة، الشركة، الوديعة، الوكالات، العصبة، الشهادات، الدعاوي، الاقرار، الرهن، العارية، الحجر، التفليس،  الضمان، الحوالة، الصلح، احياء الموات، اللقيط، اللقطة، الغصب، الاستحقاق، الهبات، الصدقات، الاحباس، الوقف، الشفعة، القسمة، الوصية.
  AUTO   شرح رسالة ابن ابي زيد:
 ولقد سبق وان ذكرنا سبب وقصة تاليفه شرح الرسالة، ولقد قيل بانه اول شارح لها، وسلك في شرحه مسلك الاسهاب والاطناب في نحو الف ورقة، ولقد بيعت اول نسخة من هذا الشرح بماءة مثقال ذهبا (¬)، ولقد قال شعرا حسنا في مدحه للرسالة هذا نصه:
 رساله علم صاغها العلم النهد ... قد اجتمعت فيها الفراءض والزهد
 اصول اضاءت بالهدي فكانما ... بدي لعيون الناظرين بها الرشد
 وفي صدرها علم الديانة واضحا ... واداب خير الخلق ليس لها ند
 لقد ام بانيها السداد فذكره ... بها خالد ما حج واعتمر الوفد
 ويوجد من هذا الشرح جزء مخطوط بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم  ق (¬).
  AUTO   المعونة علي مذهب عالم المدينة:
 وسوف ياتي الحديث مفردا لهذا الكتاب الذي الفه كمدخل لشرحيه السابقين.
  AUTO   عيون المساءل (¬):
 وهو في الفقه، وقد ذكره ابن فرحون ونقل عنه في كتابه اللطيف "درة الغواص في محاضرة الخواص" (¬).

 ورايت في فهرس مخطوطات خزانة القرويين (¬) كتاب "عيون المجالس" للقاضي عبد الوهاب ابو محمد بن نصر البغدادي تحت رقم ()، لعله يكون هو او يكون كتابا اخر له.
  AUTO   اختصار عيون المجالس (¬):
 واظنه اختصار للكتاب السابق.
  AUTO   اختصار عيون الادلة:
 وهو اختصار لكتاب عيون الادلة للقاضي ابن القصار، ولدي صورة للجزء الاخير من هذا الكتاب اوله كتاب "الظهار"، وينتهي بكتاب "الوصايا".
 مصور من خزانة القرويين ورقمه (/ ).
 قال القاضي عبد الوهاب في اخر الكتاب: "وقد نقلت لفظ القاضي رحمه الله حرفا وحرفا الا في بعض المساءل فاختصرت في نقلها بعض الاختصار، وفي بعض المساءل قدمت واخرت ولم نغير المعني وهو قليل، وقد تركت فصولا ومساءل لوقوع الاختلاف فيها، وعدد هذه المساءل الف واربعماءة واربعون مسالة والحمد لله رب العالمين ... " (¬).
  AUTO   النظاءر في الفقه:
 وهو في خزانة القرويين (¬) تحت رقم (/ )، ولم اجد في ترجمة القاضي عبد الوهاب نسبة ذلك الكتاب اليه، وان ثبتت نسبته اليه، فانه يعتبر من اول ما الف عند المالكية في هذا الفن.

  AUTO   الادلة في مساءل الخلاف (¬):
 وينقل القرافي كثيرا عن هذا الكتاب في كتابه "الذخيرة" (¬).
  AUTO   الاشراف علي مساءل الخلاف (¬):
 وهو كتاب في الفقه الموازن، مطبوع طبعة قديمة بمكتبة الارادة بتونس في جزءين كبيرين.
  AUTO   اواءل الادلة في مساءل الخلاف بين فقهاء الملة (¬):
 وهو في الفقه المقارن ايضا.
  AUTO   غرر المحاضرة ورءوس مساءل المناظرة (¬):
 وتوجد نسخة من هذا الكتاب مخطوطة في دار الكتب الوطنية بمدريد في اسبانيا تحت رقم () (¬) ..
  AUTO   شرح فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل عند الفقهاء والحكام (¬):
 وهو في خزانة القرويين تحت رقم (/ ).
 وتوجد نسخة منه ايضا بمكتبة الملك عبد العزيز بجدة  تحت رقم  فقه مالكي، وللباجي كتاب مطبوع بهذا الاسم.

  AUTO   الرد علي المزني (¬):
 وقد ذكره ونقل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه "منهاج السنة النبوية" (¬).
  AUTO   الجوهرة في المذاهب العشرة (¬).
  AUTO   البروق في مساءل الفقه:
 ولعله الفروق في مساءل الفقه كما ذكر ذلك ابن فرحون في ديباجه (¬)، ويعد هذا اول كتاب مالكي يءلف في فن الفروق الفقهية، حيث لا يعلم ولم يصلنا من الف من هذا الفن قبل القاضي عبد الوهاب (¬) من المالكية.
  AUTO   الافادة (¬):
 وهو في اصول الفقه يكثر ذكره القرافي في كتابه شرح تنقيح الفصول.
  AUTO   التلخيص في اصول الفقه ايضا (¬):
 ويطلق عليه ايضا "الملخص"، ويكثر النقل عنه القرافي والزركشي في كتابيهما، شرح تنقيح الفصول والبحر المحيط.
  AUTO   المفاخر (¬):
 وهو في اصول الفقه كذلك، ولعله نفسه كتاب" الاجوبة الفاخرة في اصول الفقه" الذي اعتمده الزركشي في تاليف كتابه "البحر المحيط" (¬).

  AUTO   المقدمات في اصول الفقه:
 ولم اجد من ذكره ضمن ترجمة القاضي عبد الوهاب، وانما نقل عنه وذكره كثيرا السيوطي في كتابه "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض"، ولعله يكون مقدمة لكتاب من كتبه الفقهية؟!
 فمما نقله "مقدمة هذا الكتاب"، حيث قال القاضي عبد الوهاب في اول كتابه "المقدمات في اصول الفقه":
 الحمد لله الذي شرع وكلف، وبين ووقف، وفرض والزم، واوجب وحتم، وحلل وحرم، وندب وارشد، ووعد واوعد، ونهي وامر، واباح وحظر، واعذر وانذر، ونصب لنا الادلة والاعلام علي ما شرع لنا من احكام وفصل الحلال من الحرام والقرب من الاثام، وحض علي النظر فيها والتفكر والاعتبار والتدبر، فقال جل ثناءه: {فاعتبروا يااولي الابصار} (¬)، وقال: {افلا يتدبرون القران} (¬)، وقال: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} (¬)، وقال: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} (¬)، وقال: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬)، وقال: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} (¬).
 والتفقه من التفهم والتبين ولا يكون ذلك الا بالنظر في الادلة واستيفاء الحجة دون التقليد، فانه لا يثمر علما ولا يفضي الي معرفة، وقد جاء النص بذم من اخلد الي تقليد الاباء والرءساء، واتباع السادة والكبراء تاركا بذلك ما الزمه من  النظر والاستدلال وفرض عليه من الاعتبار والاجتهاد، فقال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} (¬).
 وقال: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} (¬) في نظاءر من الايات تنبيه علي خطر التقليد (¬).
  AUTO   وله تقييد علي الاحكام الخمسة:
 "ضمن مجموع من ص  الي  في خزانة تطوان برقم " (¬).
  AUTO   المروزي في الاصول (¬):
  AUTO   وله مءلف في العقيدة:
 ذكره السكوني في كتابه "عيون المناظرات" حيث قال: " .. وقد ذكر القاضي عبد الوهاب في عقيدته ان مالكا رحمه الله صنف عقيدة واعطاها لابن وهب فكانت عنده" (¬).
 ولعله يكون مقدمة عقدية لكتاب من كتبه علي طريقة ابن ابي زيد القيرواني في كتابه "الرسالة".
 ...

  AUTO • شعره:
 للقاضي عبد الوهاب شعر يروق العيون ويفوق المنثور والموزون، فهو صاحب البيتين المشهورين (¬):
 بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللصعاليك دار الضنك والضيق
 اصبحت فيها مهانا امشي في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق
 ومما ينسب اليه (¬):
 وقاءله لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل فكان جوابيا
 يقيم الرجال الموسرون بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا
 وما هجروا اوطانهم عن ملالة ... ولا كن حذارا من شمات الاعاديا
 وقال (¬).
 متي يصل العطاش الي ارتواء ... اذا سقت البحار من الركايا
 ومن يثني الاصاغر عن مراد ... وقد جلس الاكابر في الزوايا
 وان ترفع الوضعاء يوما ... علي الرفعاء من احدي الرزايا
 اذا استوت الاسافل والاعالي ... فقد طابت منادمة المنايا
 ومن شعره ايضا (¬):
 طلبت المستقر بكل ارض ... فلم ار لي بارض مستقرا
 ونلت من الزمان ونال مني ... فكان مناله حلوا ومرا
 اطعت مطامعي فاستعبدتني ... فلو اني قنعت لكنت حرا  وانشد في المسكرات ابياتا يرد فيها علي ما اشيع انها تزيد في الشجاعة والمسرة وقوة النفس والميل الي البطش فقال (¬):
 زعم المدامة شاربوها انها ... تنفي الهموم وتصرف الغما
 صدقوا سرت بعقولهم فتوهموا ... ان السرور لهم بها تما
 سلبتهم اديانهم وعقولهم ... ارايت عادم ذين مغتما
 ولما نظم المعري البيت الذي شكك به علي الشريعة في الفرق بين الدية والقطع في السرقة وهو:
 يد خمس مءين بمسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار
 اجاب القاضي عبد الوهاب المالكي رضي الله عنه بقوله:
 وقايه النفس اغلاها، وارخصها ... وقاية المال فافهم حكمة الباري
 وهو جواب بديع معناه ان اليد لو كانت تودي بما تقطع فيه او بما يقاربه لكثرت الجنايات علي الاطراف لسهولة الغرامة فغلظ ذلك حفظا لها .. " (¬).
  AUTO اقول: وايضا لو لم تقطع الايدي في ربع دينار او ثلاثة دراهم، بل قطعت في قيمة ديتها وهو خمسماءة دينار او ستة الاف درهم لكثرت الجنايات علي الاموال دون هذا القدر، فسبحان الحليم الخبير.
 ...
 • عقيدته:
 كان القاضي عبد الوهاب من اهل السنة، ولقد شهد بذلك ابن القيم واستاذه شيخ الاسلام ابن تيمية، فقد قال عنه ابن القيم: "قول القاضي عبد الوهاب  امام المالكية بالعراق من كبار اهل السنة رحمهم الله تعالي صرح بان الله سبحانه استوي علي عرشه بذاته نقله شيخ الاسلام عنه في غير موضع من كتبه ونقله عنه القرطبي في شرح الاسماء الحسني" (¬).
  AUTO وقال ابن تيمية في ذلك: " .. قال ابو بكر محمد بن الحسن الحضرمي القيرواني الذي له الرسالة التي سماها برسالة "الايماء الي مسالة الاستواء" لما ذكر اختلاف المتاخرين في الاستواء، وذكر اقوالا متعددة قول الطبري ابي جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير، وابي محمد بن زيد، والقاضي عبد الوهاب وجماعة من شيوخ الحديث والفقه، قال وهو ظاهر بعض كتب القاضي ابي بكر وابي الحسن يعني الاشعري نصا وهو انه سبحانه وتعالي مستو علي عرشه بذاته، قال: واطلقوا القول في بعض الاماكن "فوق" عرشه، قال ابو بكر الحضرمي وهو الصحيح الذي اقول به من غير تحديد ولا تمكن في مكانه ولا يكون فيه ولا مماسة ... " اه (¬).
 ...
 • وفاته:
 اقامة القاضي عبد الوهاب بمصر لم تطل، فقد مات بعد مقدمة اليها بقليل.
 وكان ذلك سنة اثنتين وعشرين واربعماءة ( ه)، واكثر المءرخين علي انه مات في شهر شعبان (¬)، وقيل: ان وفاته كانت ليلة الاثنين الرابع عشر من صفر (¬).

 وسبب وفاته انه مرض من اكلة اشتهاها فذكر انه كان يتقلب ويقول: لا اله الا الله، عندما عشنا متنا (¬).
 ودفن بالقرافة وقبره قريب من قبر الامام الشافعي وابن القاسم واشهب (¬)، وقيل: ان سنه كان حين مات ثلاثا وسبعين سنة (¬)، والراجح انه مات وعمره ستون عاما (¬).
 وقد قال عند احتضاره للامير الذي اعانه علي مطالبه: " ... جزاءك عندي ان اشكرك عند ربي بعد موتي" (¬).
 ...

  AUTO الفصل الثاني كتاب "المعونة" علي مذهب عالم المدينة  الفصل الثاني
 دراسة عن كتاب "المعونة"، ويشتمل علي مقدمة ومبحثين:
 • مقدمة:
 لمحة موجزة عن تاريخ المذهب المالكي في العراق مميزات مدرسة المالكية بالعراق.
 المبحث الاول:
 كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 اولا: توثيق كتاب المعونة علي مذهب عالم المدينة.
 ثانيا: سبب تاليف الكتاب.
 ثالثا: قيمة كتاب "المعونة" العلمية.
 رابعا: مكانة كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 خامسا: مصادر كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 سادسا: محتويات كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 سابعا: اسلوب ومنهج كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 ثامنا: منهجه في الاستدلال علي الفروع الفقهية.
 تاسعا: شروح كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 عاشرا: نقد كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 ***

 المبحث الثاني:
 القواعد الاصولية، والفقهية، والمساءل المستدل فيها بعمل اهل المدينة من خلال كتاب "المعونة".
 اولا: القواعد الاصولية التي احتواها كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 ثانيا: القواعد الفقهية التي احتواها كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 ثالثا: المساءل الفقهية التي استدل فيها القاضي عبد الوهاب بعمل اهل المدينة.

  AUTO مقدمة
 • لمحة عن تاريخ المذهب المالكي في العراق:
 اسس المذهب المالكي الامام مالك بن انس بن مالك الاصبحي الذي ولد بالمدينة المنورة عام  ه، وعاش بها، اخذ العلم عن ربيعة الراي (ت  ه)، والزهري ( ه)، ونافع (ت  ه)، وابن هرمز (ت  ه)، وغيرهم.
 اشتهر بالورع والتقوي، كما اشتهر بالضبط والعدالة، قال الشافعي: "اذا ذكر العلماء فمالك النجم، وما احد امن علي في علم الله من مالك بن انس" (¬)، حاز الامامة في الفقه والحديث، وقد خدم العلم خدمة عظيمة بتاليفه كتاب "الموطا".
 ولقد بني مذهبه علي اصول هي:
 القران والسنة والاجماع والقياس وعمل اهل المدينة، وسد الذراءع والمصالح المرسلة والاستصحاب والعرف (¬).

 وكان له عدد كبير من التلاميذ والاصحاب انتشروا في شتي بلاد العالم الاسلامي في مصر وافريقيا والاندلس والعراق.
 ففي مصر كابن القاسم ( ه)، واشهب ( ه)، وفي افريقيا اسد بن الفرات ( ه)، وفي الاندلس يحيي بن يحيي الليثي ( ه).
 اما في العراق فقد نشر مذهبه من اتباعه:
   عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ( ه).
   عبد الله بن مسلمة بن قعنب التميمي الحارثي ( ه).
 فعن هءلاء العلماء بدا انتشار المذهب المالكي في العراق وتفقه عليهم جماعة من كبار المالكية مثل: احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم، وهو من اصحاب ابن الماجشون ( ه)، ومحمد بن مسلمة ( ه)، وعنه اخذ اولاد بني حماد، وبنو حماد اسرة علم وغني، اصلها من فارس تحولت الي بغداد، وكانت قريبة الي الخليفة المامون، وكانت هذه العلاقة سببا لزيادة انتشار المذهب المالكي في بغداد، واشهر علماء هذه الاسرة هو القاضي اسماعيل بن حماد ( ه)، صاحب كتاب "المبسوطة" الذي ذاع صيته في العراق وخارجها تولي القضاء، وكان هو المءسس الحقيقي لمدرسة المالكية ببغداد، فقد ساهم بالقسط الاوفر في انتشار وازدهار المذهب هناك (¬).
 ثم جاء بعده ابراهيم بن حماد بن اسحاق ( ه)، والقاضي عمرو ابو الفرج الليثي البغدادي ( ه)، صاحب كتاب "اللمع في اصول الفقه"، وهما من اساتذة ابي بكر الابهري ( ه)، الذي بذل كل ما في وسعه لتدريس ونشر المذهب المالكي ومواصلة الطريق الذي ابتداه العلماء السابقون له، فلقد كان للابهري ولابن الجلاب ( ه)، وابن القصار ( ه)، والباقلاني ( ه)، واخرهم شيخنا القاضي عبد الوهاب الذي تتلمذ واخذ  المذهب عنهم فلقد كان لهم الفضل في تقويم وتثبيت وتاصيل اركان المذهب المالكي في العراق، كما ساهموا وغيرهم من العلماء في الحجاز ومصر وافريقيا والمغرب والاندلس في حمل راية المذهب وتعزيزه بعلمهم وبمءلفاتهم حتي قيل: " .. لولا الشيخان والمحمدان والقاضيان لذهب المذهب المالكي، فالشيخان ابن ابي زيد وابو بكر الابهري، والمحمدان محمد بن سحنون ومحمد بن المواز والقاضيان ابو محمد عبد الوهاب وابو الحسن بن القصار البغداديان" (¬) والاخوان: ابن الماجشون ومطرف والقرينان: اشهب، وابن نافع.
 لكن ما حل القرن الخامس حتي استفحل النزاع بين المذاهب الفقهية: ولما قويت شوكة الشافعية في العراق شنوا حربا علي كل المذاهب الاخري فتقربوا الي الخليفة بواسطة رءيسهم ابي حامد الاسفراييني ( ه) لازاحة المالكية من المناصب العامة (¬).
 ولعل هذا من الاسباب التي جعلت اخر علماء المالكية الكبار ببغداد وهو شيخنا القاضي عبد الوهاب يضطر الي الهجرة من بغداد الي مصر وهو ما لقيه من الشافعية من عنت وحرج (¬).
 ومن هنا بدا المذهب المالكي يضعف في العراق ولم يظهر بها الا نادرا بعد ان انتقلت الريادة الي الشافعية والحنابلة والحنفية (¬).
 ...

 • مميزات مدرسة المالكية بالعراق (¬):
 امتاز علماء المذهب المالكي بالعراق عن غيرهم من المغاربة والمصريين بسعة الاطلاع علي علماء ومءلفات وكتب المذاهب الاخري والاقتباس من طرقها واساليبها، كما انهم اشاعوا قواعد المذهب علي غرار الاصوليين الاحناف والشافعية، وكانوا بذلك هم السباقون، ودرسوا المذهب المالكي بالمقارنة مع المذاهب الاخري ويتضح هذا مما خلفوه من تراث فقهي مثل كتاب "عيون الادلة" لابن القصار، والممهد والنصرة والاشراف وهي ثلاثة كتب للقاضي عبد الوهاب كما اعتمدت مدرسة العراق في دراسة الفقه علي الفقه الفرضي والتقديري، وتوسعوا في العمل بالراي والقياس في تقرير الاحكام، ولقد اختلف هذا عن منهج المغاربة الذي كان يعتمد علي نقل النصوص والتحقق من نسبتها الي السابقين، كما ازدهر فن القواعد الفقهية في العراق علي ايدي الاحناف والشافعية والمالكية، ومنهم القاضي عبد الوهاب كما سوف نلحظ ذلك من خلال حصرنا لمجموع القواعد المذكورة في هذا الكتاب ولم يعتن المغاربة والمصريون من المالكية به الا بعد عصر القاضي عبد الوهاب.
 وتميزت طريقتهم في دراسة المدونة السحنونية عن طريقة نظراءهم من فقهاء افريقية المالكيين، وقد تحدث المقري ( ه) عن الطريقتين وسماهما الاصطلاحين وقال (¬): " ... اهل العراق جعلوا في مصطلحهم مساءل المدونة كالاساس، وبنوا عليها فصول المذهب بالادلة والقياس ، ولم يعرجوا علي الكتاب بتصحيح الروايات، ومناقشة الالفاظ، ودابهم القصد الي افراد المساءل وتحرير "الدلاءل" علي رسم الجدلين واهل النظر من الاصوليين، واما الاصطلاح القروي فهو البحث عن الفاظ الكتاب، وتحقيق ما احتوت عليه  بواطن الابواب، وتصحيح الروايات، وبيان وجوه الاحتمالات، والتنبيه علي ما في الكلام من اضطراب الجواب، واختلاف المقالات، مع ما انضاف الي ذلك من تتبع الاثار, وترتيب اساليب الاخبار، وضبط الحروف علي حسب ما وقع في السماع وافق ذلك عوامل الاعراب او خالفها (¬).
 ...
 • علاقة المالكية بالعراق بنظراءهم في المغرب والاندلس (¬):
 لكن بعد ظهور طريقة العراق ومدرسته، بدا العلماء في المغرب في تطوير منهجهم، وذلك بمزج اسلوبهم مع اسلوب اهل العراق في تفريع المساءل بالفرض والتقدير.
 وكان هذا طبيعيا للعلاقة الوطيدة التي نشات بين اعلام المدرسة المالكية بالعراق وبين اعلام المدارس المالكية الاخري.
 فهم يتبادلون الاجازات العلمية والكتب العلمية الفقهية، ويجرون الحوارات في المساءل والنوازل، ويثيرون النقاش تارة بصفة مباشرة، وتارة بواسطة المكاتبة او التاليف، ومن ذلك الحوار العلمي الذي دار في قضية اثبات الكرامات، ومناقشة ابن ابي زيد في موضوعها، وقد اسهم فيه ابو بكر الباقلاني بتاليف (¬).
 وقد وجد تلاميذ من المغرب والاندلس للعراقيين امثال الابهري والقاضيان: عبد الوهاب، وابن القصار.
 كما اهتم العراقيون بشرح مءلفات المغاربة كما راينا شروح القاضي عبد الوهاب لمءلفات الشيخ ابن ابي زيد القيرواني.
 ...

  AUTO   AUTO المبحث الاول كتاب "المعونة" علي مذهب عالم المدينة
 • توثيق كتاب "المعونة":
 ان جل المترجمين للقاضي عبد الوهاب والذين تعرضوا لكتاب "المعونة" انما ينسبونه للقاضي عبد الوهاب ولم ينسبه احد الي غيره، فالاجماع اذا حاصل علي نسبة كتاب "المعونة" الي مءلفه القاضي عبد الوهاب (¬).
 كما ان كثرة النقول عن "المعونة" توثق لنا الكتاب ونسبته الي مءلفه، فكبار فقهاء المالكية يكثرون النقل عنه كابن رشد وابن فرحون والقرافي والحطاب والونشريسي وغيرهم من اءمة المالكية، وداءما تكون هذه النقول مصدرة في كتب المذهب بقول مءلفيها، كما قال القاضي عبد الوهاب في المعونة، واحيانا يجعلون ما ينقلونه سببا للترجيح في المساءل الخلافية (¬).
 اما اسم الكتاب فكذلك اجمع المترجمون علي ان اسمه: "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
 وهذا ما وجدته مكتوبا علي اول صفحات نسخ المخطوط الثلاث.

 وقال القاضي عياض: "كتاب المعونة لدرس مذهب عالم المدينة" (¬).
 وبعضهم يطلق عليه: "المعونة" فقط.
  AUTO وهناك من اخطا وقال: "المعونة في شرح الرسالة" (¬)، والصحيح ان "المعونة" كتاب مستقل، وشرح الرسالة كتاب اخر مستقل ايضا، فلعل واو العطف انقلبت الي حرف الجر "في"، فبدلا من ان تقرا "المعونة وشرح الرسالة" صارت "المعونة في شرح الرسالة". والله اعلم.
 ...
 • سبب تاليفه الكتاب:
 من مقدمة الكتاب نستطيع معرفة السبب الذي جعل القاضي عبد الوهاب يءلف كتابه "المعونة".
 فهو قد الف كتابين قبله هما:
 الاول: شرح لرسالة الامام ابو محمد بن ابي زيد القيرواني، والثاني: كتابه "الممهد"، وهو شرح لمختصر المدونة وهو من تاليف الشيخ ابو محمد بن ابي زيد القيرواني ايضا، والكتابان يحتويان علي بسط الادلة والحجاج وعلي اشباع الكلام في مساءل الخلاف، وكثرة المساءل والتفريعات واختلاف الوجوه والروايات.
 فذكر احد طلابه تعذر حفظ وضبط ذلك علي المبتدء، فطلب من شيخه القاضي عبد الوهاب عمل مختصر يكون سهل المحمل قريب الماخذ والحفظ، يقتصر فيه علي رءوس المساءل، فاجابه القاضي الي ذلك، وكذلك ليكون كتاب "المعونة" مدخلا الي ذينك الكتابين: "شرح الرسالة"، و"الممهد".

  AUTO ويضاف الي ما ذكره المصنف في المقدمة، فان الكتاب يعتبر دعامة للفقه المالكي من حيث التدليل والتوجيه والتعليل، وهذا المعني يستنبط من تسميته "المعونة علي مذهب عالم المدينة"، ومن مادته التي اشتمل عليها الكتاب.
 ...
 • قيمة كتاب "المعونة" العلمية:
 لهذا الكتاب قيمة علمية كبيرة: فهو يعد مرجعا مهما في الفقه المالكي المدلل لانه يمتاز بشموله علي معظم المساءل والاحكام الفقهية في عبارة موجزة سهلة واحتواءه الاستدلالات علي فروع ومساءل المذهب المالكي فقد شق علي طلبة العلم البحث علي ادلة لمساءل وفروع المذهب المالكي.
 فالكتاب يحتوي علي الفين وسبعماءة وسبعة وستين () فصل، ومعظم الفصول يحتوي كل منها علي عدد كبير من المساءل ولكل مسالة دليلها.
 والاعتماد في الاستدلال علي الكتاب والسنة واخبار السلف والقياس والاجماع، وهذا يدل علي براعة القاضي عبد الوهاب الفاءقة، وعلي ملكته الفقهية الشاملة، واحاطته بكتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  حفظا وفهما.
 احتواء الكتاب علي ازيد من الف حديث واثر، ومعظم هذه الاحاديث صحيح كما سوف ياتي بيان ذلك.
 احتواء الكتاب علي اقوال مالك  رحمه الله  واقوال كبار علماء المذهب المالكي، وعلاوة علي جمعه لاراء واقوال المذهب المالكي، فانه يشير الي مذهب المخالفين من الحنفية والشافعية والحنابلة والظاهرية وغيرهم من الفقهاء مثل: داود وطاووس والحسن البصري ومحمد بن سيرين وقتادة والاوزاعي ومجاهد وربيعة وعثمان البتي والطبري وسفيان بن عيينة ...
 احتواء الكتاب علي عدد كبير من القواعد الاصولية والفقهية والتي سوف ياتي ذكرها وحصرها, ولذلك يكون القاضي عبد الوهاب اول المشاركين في تاسيس قواعد فقهية للمذهب المالكي كما سبق الاشارة الي ذلك.

 وكذلك كون هذا الكتاب مدخلا لمن اراد الوقوف علي شرحي المءلف لمتني "الرسالة" و"المختصر" لابن ابي زيد كما صرح بذلك القاضي عبد الوهاب في مقدمة هذا الكتاب.
  AUTO وان كل هذه المميزات جعلت لكتاب "المعونة" قيمة علمية كبيرة، فكانت الحاجة ماسة لتحقيقه واخراجه الي النور ليستفاد منه وليقف طلبة العلم علي هذا الكنز العظيم من تراثنا الفقهي.
 ...
 • مكانة كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة":
 لقد كانت "للمعونة" مكانة عظيمة بين كتب المذهب المالكي: وتظهر هذه المكانة في تاثيره فيمن جاء بعده، فلا يخلو كتاب من مءلفات المتاخرين الا ويذكره وينقل عنه، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي عظم هذا الكتاب وفواءده الجمة وعلي قيمته العلمية التي سبق الاشارة اليها.
 وفيما يلي ذكر ونماذج لبعض الكتب التي اعتمدت كتاب "المعونة" في النقل عنه، واما الكتب التي نقلت اراء القاضي عبد الوهاب جملة، فهي كثيرة جدا لا يسعنا حصرها ولا داعي لذكرها:
  AUTO   فتاوي ابن رشد:
 لابي الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد الجد القرطبي المالكي (ته)، فمما جاء في الجزء الاول قوله: " .. قال عبد الوهاب في المعونة: ان ذلك لبقاءها علي النجاسة وذلك بعيد، الا ان يريد ببقاءها علي حكم النجاسة في الاكل خاصة، فيكون لذلك وجه وهو القياس علي رفع النجاسة من الثوب بما عدا الماء من الماءعات لزوال العين وبقاء الحكم في الصلاة خاصة" (¬).

  AUTO   المقدمات الممهدات:
 لابن رشد الجد كذلك. فقد نقل عن المعونة قوله: "وقد ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتاب الجامع من المعونة انه قال: الحمام بيت لا يستر فيه لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخله الا بمءزر ... " (¬).
 وجاء في موضع اخر له: " ... وروي عنه انه مر به حمار قد كوي في وجهه فعاب ذلك، حكي ذلك عبد الوهاب في المعونة" (¬).
  AUTO   البيان والتحصيل:
 لابن رشد الجد ايضا. ذكر المعونة في الاجزاء والصفحات التالية:
 (/ ، / ، ، / ، ، ، ، / ، / ، ).
  AUTO   الفروق:
 لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي (ت  ه).
 قال القرافي: " .. وعن التاسع انه يحكم فيه بالعلم نفيا للتسلسل لانه يحتاج الي بينة تشهد بالجرح او التعديل وتحتاج البينة بينة اخري الا ان يقبل بعلمه بخلاف صورة النزاع مع ان القاضي قال في المعونة: قد قيل هذا ليس حكما والا يتمكن غيره من نقضه بل لغيره ترك شهادته وتفسيقه، واذا لم يكن حكما لا يقاس عليها .. " (¬).
 وفي موضع اخر من الكتاب نفسه (/ ).
  AUTO   تبصرة الحكام:
 لابي اسحاق ابراهيم علي بن فرحون (ت  ه).

 قال ابن فرحون: " .. ورجح القاضي عبد الوهاب قول اشهب في المعونة بان الراهن رضي بامانته" (¬).
 وقال في موضع اخر: "وفي المعونة للقاضي عبد الوهاب اذا كان لرجل علي رجل من بينه فطالب المدعي كان للمدعي عليه ان يمنعه حتي يحضر الوثيقة وتسقط شهادة الشهود منها" (¬).
  AUTO   ارشاد اللبيب الي مقاصد حديث الحبيب:
 لمءلفه محمد بن احمد بن علي بن غازي (ت  ه).
 فلقد جاء فيه: " .. ولا خلاف عند اهل المذهب انه لا فرق بين الاموال والفروج، ولذلك اطلق القاضي عبد الوهاب في المعونة .. " (¬).
  AUTO   مواهب الجليل:
 لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المغربي المعروف بالحطاب (ت  ه) المعونة احد الكتب التي اعتمد عليها الحطاب في شرحه لمختصر خليل فلقد جاء في مقدمة الكتاب: " .. وقد عد القاضي عياض في المدارك بالترجيح مذهب مالك وبيان الحجة في وجوب تقليده، ورجح ذلك من طريق النقل والعقل والاعتبار فلينظر ذلك فيه، وذكر القاضي عبد الوهاب في اخر المعونة شيءا من ذلك .. " (¬).
 وقال ايضا في موضع اخر: " .. وصرح القاضي في المعونة بانه اذا فقد شرط منها لا يسمي متمتعا قال: لان اصل التمتع الجمع بين العمرة والحج في سفر واحد .. " (¬).

 والمواضع التي نقل فيها عن المعونة كثيرة جدا ولا يمكن ذكرها كلها في هذا المختصر.
  AUTO   التاج والاكليل:
 ذكر المعونة في اكثر من موضع نذكر منها: / ، .
 * وممن نقلوا عن المعونة  ايضا :
  AUTO   ابو الوليد الباجي ( ه) في كتابه "المنتقي" (/ ، / ، ، / ، ).
  AUTO   العلامة قاسم بن عيسي بن ناجي ( ه) في شرحه للرسالة.
 انظر الاجزاء والصفحات التالية: / ، / ، /  وغيرها.
  AUTO   والعلامة احمد بن محمد البرنسي الفاسي المعروف بزروق ( ه) في شرحه للرسالة. انظر علي سبيل المثال: / .
  AUTO   وابو العباس احمد بن يحيي الونشريسي (ت  ه) في كتابه "المعيار المعرب" في الاجزاء والصفحات التالية: / ، ، / ، ، / ، .
  AUTO   AUTO   وابو علي الحسن بن رحال المعداني (ت  ه) في كتابه "كشف القناع عن تضمين الصناع" في الصفحة .
 ...
 • مصادر الكتاب:
 لم يذكر القاضي عبد الوهاب في كتابه "المعونة" سوي ثلاث كتب هي:
   الموطا للامام مالك.
   المدونة.
   والمختصر الكبير لمحمد بن عبد الحكم وهو من الكتب المعتمدة عن  فقهاء المالكية بالعراق، فقد قال الابهري: " .. قرات مختصر ابن عبد الحكم خمسماءة مرة .. " (¬).
 ولقد اعتمد القاضي عبد الوهاب في كتابه علي امام المذهب بالدرجة الاولي، فجعل اقواله هي اساس نقله، ثم علي اكبر اصحابه وتلاميذه ومن جاء بعدهم، وفيما يلي ذكر لاهم الاعلام الذين نقل عنهم القاضي عبد الوهاب في كتابه "المعونة":
  ابن القاسم ( ه).
  ابن نافع ( ه).
  ابن وهب ( ه).
  المغيرة ( ه).
  اشهب ( ه).
  عبد الملك بن الماجسون ( ه).
  محمد بن مسلمة ( ه).
  مطرف ( ه).
  ابن حبيب ( ه).
  سحنون ( ه).
  ابن عبد الحكم ( ه).
  ابن المواز ( ه).
  اسماعيل بن اسحق ( ه).
  ابن بكير ( ه).

  ابو الفرج ( ه).
  الابهري ( ه).
  AUTO  ابن الجلاب ( ه).
 ...
 • محتويات كتاب "المعونة":
 "المعونة" كتاب جامع لفروع ومساءل الفقه المالكي من عبادات ومعاملات وجنايات واقضية مع ذكر الادلة لكل هذه الفروع والمساءل، كما انه يشير الي راي المخالفين مجردا عن دليلهم:
 وقد احتوي "المعونة" علي () فصل، وكل فصل يحتوي علي عدد كبير من الفروع والمساءل، وفيما يلي ذكر لاسماء الكتب التي وردت في النسخة المعتمدة:
   كتاب الطهارة.
   كتاب الصلاة.
   كتاب الزكاة.
   كتاب الصيام.
   كتاب الاعتكاف.
   كتاب المناسك.
   كتاب الجهاد.
   كتاب الايمان والنذور.
   كتاب الاضاحي.
   كتاب الذباءح.
   كتاب النكاح.

   كتاب البيوع.
   كتاب الاجارات.
   كتاب القراض.
   كتاب المساقاة وكراء الارض والمزارعة.
   كتاب الشركة.
   كتاب الرهون.
   كتاب الحجر.
   كتاب الصلح.
   كتاب الحوالة.
   كتاب الوكالة.
   كتاب الاقرار.
   كتاب اللقطة.
   كتاب الشفعة.
   كتاب القسمة.
   كتاب الجراح.
   كتاب الحدود.
   كتاب القطع.
   كتاب العتق.
   كتاب المكاتب.
   كتاب المدبر.

   كتاب الاقضية والشهادات والدعاوي والبينات وما يتعلق بذلك.
   كتاب الحبس والوقف والصدقة والعمري والرقبي.
   كتاب الوصية.
   كتاب المواريث.
  AUTO   كتاب الجامع.
 ...
 • اسلوب ومنهج كتاب "المعونة":
 سلك القاضي عبد الوهاب طريقة مثلي في تاليف كتاب "المعونة" , فقد استوعب معظم ابواب ومساءل الفقه، وشمل الكتاب الاقوال الصحيحة المشهورة في المذهب المالكي، وكان ذلك في تبويب وترتيب بديع، وبعبارة رصينة واسلوب علمي سهل، بايجاز غير مخل دقيق ومضبوط يعين القارء علي الفهم دون غموض او تردد.
 والكتاب وان كان مختصرا كما صرح بذلك القاضي عبد الوهاب في مقدمة الكتاب وفي مواضع اخري منه، الا انه يعطي تنبيهات وقواعد يحصر بها الفروع الكثيرة فيغني ذلك عن الاسهاب والتطوير، فقد قال في اكثر من موضع:
 " .. وفي قدر ما ذكرناه تنبيه علي تفريع هذا الباب" (ص ).
 ويقول ايضا: " ... وعلي هذا تجري مساءل الباب .. ".
 ويقول: " ... وحصر هذا الباب: ان كل سلعة جاز ان تباع مشاهدة وتحصرها الصفة اذا غابت عن العين، فان السلم فيها جاءز".
 وقال ايضا: " .. وقد نبهنا بقدر ما ذكرناه علي ما اهملناه".
 وفي كتاب الفراءض قال في اصول المساءل بعد ان اجمل احكامها: " ... ولا يحتمل المختصر بسط هذا الباب".

 كما انه يجمل الاحكام في قواعد يسهل حفظها والوقوف علي فروع الباب كلها، فمما قاله: " .. وقاعدة هذا الباب: ان من المبيع ما يقصد مبلغه دون اعيان احاده، وذلك كالحنطة والشعير والثمر والزبيب والجوز واللوز وساءر الفواكه والبقول، فما هذه سبيله يجوز بيعه جزافا .. ".
 ويقول القاضي عبد الوهاب: "وعقد هذا الباب: انه ان تغير به فهو نجس قليلا او كثيرا ... " (ص ).
 وجملة القواعد الفقهية التي سنذكرها مجملة تدل علي هذا المعني، كما ان للقاضي عبد الوهاب طريقة خاصة في استنباط الاحكام والفواءد من الاحاديث التي يستدل بها، فبعد ان يذكر نص الحديث يبدا في ذكر مساءل يذكر فيها الاحكام والفواءد المنتقاه من الحديث، ومثال ذلك:
 فمما جاء في باب التصرية قوله: " .. ودليلنا علي انها عيب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر".
 ففيه ادلة:
 احدها: انه نهي عنه، فدل علي انها تدليس.
 والثاني: انه اثبت للمبتاع الخيار.
 والثالث: انه اوجب عليه اذا ردها صاعا من تمر. وفيه دليل علي ان اللبن ياخذ قسطا من الثمن .. وهكذا طريقته في استنباط الاحكام من الايات والاحاديث التي يستدل بها.
 اما منهجه في عرض المساءل فهو ياتي بجملة احكام الباب مختصرة وموجزة، ثم يعقد فصولا تفصيلية مستقلة لفروع ومساءل ذلك الباب، يدلل لها ويذكر شروطها وما يتعلق بها من احكام وتدليل وتفريع ..
 فمثلا يذكر في كتاب القطع شروط قطع يد السارق وشروط واوصاف السارق  التي يستوجب بها القطع، ومقدار نصاب السرقة، وبيان الحرز، وغيرها ... ، فاذا انتهي من عرض هذه الاحكام العامة المجملة، بدا يبسطها في فصول:
 فيعقد فصلا لدليل القطع من الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 ثم يذكر فصلا في وجوب القطع.
 ثم فصلا اخر في دليل شروط النصاب.
 ثم فصلا في الدليل علي مقدار النصاب.
 ثم فصلا في تعليل هذا المقدار من النصاب في الذهب والفضة.
 ثم فصلا في تقويم العروض بالذهب والفضة.
 ثم فصلا في تعليل اشتراط الحرز.
 ثم فصلا في تعليل تسوية احكام السرقة بين الرجل والمراة.
  AUTO وهكذا علي هذا المنوال يسير في عرض المساءل الفقهية في جميع ابواب الكتاب. واخيرا تجدر الاشارة الي ان للقاضي مصطلح في نسبة القول او الاقوال الامام مالك حيث يقول: وعنه في ذلك روايتان مثلا، فالمراد "بعنه" الامام مالك رحمه الله.
 ...
 • منهجه في الاستدلال:
 لقد اتبع القاضي عبد الوهاب طريقة حسنة في تدليله علي الاحكام، فهو بعد ان يذكر الحكم في المسالة يبدا في التدليل عليها اولا من الكتاب، فيذكر الايات ووجه الاستدلال منها، ثم الاحاديث النبوية والاثار الواردة عن الصحابة والتابعين ويشير الي الاجماع اذا لم يكن هناك خلاف في المسالة، ثم يستدل بالقياس، ويستعمل احيانا بعض الادلة الشرعية الاخري كاجماع اهل المدينة , او سد الذراءع او المصالح وغيرها.

 وفيما يلي بعض الامثلة علي ذلك:
 فصل:
 واما وجوب الوضوء من النوم فالاصل فيه قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ]، قيل فيه: اذا قمتم من المضاجع، وقوله صلي الله عليه وسلم: "العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا"، وقوله: "لكن من بول او غاءط او نوم"، ولان الغالب منه ان الاستثقال فيه يءدي الي خروج الحدث، فاجري غالبه مجري يقينه، ولذلك علله صلي الله عليه وسلم حين قال: "فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله"، ولان الناءم يخرج منه الريح غالبا، ثم هو حال انتباهه لا يدري ما كان منه فنحن متي سوغنا له الصلاة بوضوء قبل النوم مع كوننا علي غير ثقة من بقاء طهارته تلك كنا قد سوغنا له الصلاة محدثا، فكان الاحتياط ان يلزمه الوضوء ليصلي علي ثقة من طهارته وارتفاع الحدث.
 * ومثال اخر:
 فصل:
 اذا ثبت ان الكفارة تجب بالعود فهي ثلاثة انواع: اعتاق وصيام واطعام، وهي علي الترتيب دون التخيير، والاصل في هذه الجملة قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة ...} الي قوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}، وكذلك في حديث اوس بن الصلت وسلمة بن صخر، ولا خلاف فيه.
 * ومثال اخير:
 فصل:
 وانما قلنا: ان حد المحصن الرجم لقوله تعالي: {او يجعل الله لهن سبيلا} فقال صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم"، وقوله صلي

  AUTO الله عليه وسلم: "واغدو يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، وما روي من رجمه صلي الله عليه وسلم ماعزا والغامدية، وفي حديث رضي الله عنه لولا ان يقال عمر زاد في كتاب الله لكتبت: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة"، وروي الرجم عن عمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم قولا وفعلا، ولا خلاف فيه ولا يلتفت الي ما يحكي من الخوارج من نفيه.
 ...
 • شروح كتاب المعونة:
 لم اقف علي شرح لكتاب "المعونة"، لكني وقفت في ترجمة: مجد الدين البليسي ( ه) علي انه الف حاشية علي المعونة.
  AUTO فمما قاله ابن العماد: " ... وفيها مجد الدين محمد بن محمد بن ابراهيم البليسي الاسكندراني الاصل موقع الحكم سمع من الواني والمزي وغيرهما، وتفقه بالمجد الزنكلوني واخذ عن ابن هشام، وعني بالحساب، فكان راسا فيه وفي الشروط، واليه انتهت معرفة السجلات وكان يوقع عن المالكية وينوب عن الحنفية، ومن مصنفاته حاشية علي المعونة وشرحه للوسيلة، عاش ستين عاما" (¬).
 ...
 • نقد كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة":
 ان هذا الكتاب يعتبر نموذجا فريدا في التاليف الفقهي عند المالكية، لكن لم يمنع ذلك من وجود ما يدعو الي الملاحظات القليلة التي جمعتها حول هذا المءلف العظيم، وفيما يلي ذكر لهذه الملاحظات مع ضرب الامثلة لها:

   واولي هذه الملاحظات: الاحتجاج بالحديث الضعيف:
 فقد جاء في قواعد المقري ما يلي:
 "قاعدة :
 حذر الناصحون من احاديث الفقهاء وتحميلات الشيوخ وتخريجات المتفقهين واجماعات المحدثين، وقال بعضهم: احذر احاديث عبد الوهاب والغزالي واجماعات ابن عبد البر، واتفاقات ابن رشد، واحتمالات الباجي واختلافات اللخمي ..
 وقال لي العلامة ابو موسي بن الامام: قال لي جلال الدين القزويني: ما احسن فقه قاضيكم لولا ما يحتاج به من الحديث الضعيف.
 فقلت: شيخكم اكثر احتجاجا به .. يعنيان ابا محمد وابا حامد" (¬).
 والذي ثبت لي من خلال تخريجي لاحاديث الكتاب: ان نسبة الضعيف فيها قليلة جدا اذا ما قورنت بالاحاديث الصحيحة المستشهد بها من الصحيحين او السنن الصحيحة.
   استدلاله ببعض الاحاديث في غير موضعها:
 ومثاله: في استدلاله علي نهي عن حلق الشارب لقوله: " ... واما حلقه فمنهي عنه، هذا مذهب اكثر اهل العلم، وعلماء المدينة، ومروي عن جمهور الصحابة، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي استحبابه، وانما قلنا ذلك لقوله (صلي الله عليه وسلم): "ليس منا من حلق".
 والاستدلال بهذا الخبر في هذه المسالة في غير ما ورد فيه، وذلك لانه وارد في النياحة كما نبه اليه الحافظ ابن حجر (¬).

   كثرة ذكره للاحاديث بالمعني وتغييره للالفاظ، مما ارهقنا في تخريجها:
 ومثاله: ذكره حديث: "خير الاضحية الكبش" والحديث في الترمذي بلفظ: "نعمة الاضحية الكبش".
 وذكره حديث: "حق المسلم علي المسلم ثلاث"، والحديث في الصحيحين بلفظ: "حق المسلم علي المسلم ست".
   ذكره لفصل "جواز الشرب قاءما"، وكرره ثانية مع تغيير طفيف في الاستدلال وفي التعبير.
   توسعه في بعض الابواب والفصول واختصار بعضها الاخر، فقد توسع كثيرا في باب الشهادات مثلا واختصر ابواب كتاب النكاح والطلاق والبيوع ..
   التعريفات الاصولية التي ذكرها في كتاب "الجامع" وهو اخر كتب "المعونة"، وقد كان في حق التصنيف ان يكون الابتداء اولي له من الخاتمة، ولكن عذره فيه لما صرح به: هو ان تجدد هذا الراي بعد خروج نسخ من الكتاب فكره افسادها بالاختلاف.
 ...
  AUTO مقارنة بين كتاب "المعونة" وكتاب "الذخيرة"
 الفصل الثاني: في حكمها:
 في الجواهر، قال القاضيان ابن القصار وعبد الوهاب: المذهب كله علي وجوب الازالة، وانما الخلاف في اعادة من صلي بها بناء علي كونها شرطا في الصلاة ام لا.
 وقال المازري: وقع الاتفاق علي تاثيم المصلي بها، ومعني قول بعض العلماء: انها سنة ان حكمها علم بالسنة، وقال القاضي ايضا في شرح الرسالة وجماعة: هي سنة والخلاف في اعادة من صلي بها مبني علي الخلاف فيمن ترك السنن متعمدا.

 واللخمي وغيره من المتاخرين المغاربة يقولون: في المذهب ثلاثة اقوال:
 الوجوب: وهو رواية ابن وهب لالزامه الاعادة بعد الوقت ناسيا او عامدا.
 والاستحباب لاشهب لاستحبابه الاعادة في الوقت عامدا او ناسيا.
 والوجوب مع الذكر والقدرة دون النسيان والعجز وهو ظاهر الكتاب لايجابه الاعادة علي غير المعذور بعد الوقت وامر المعذور بالاعادة في الوقت (انتهي من الصفحة  من كتاب الذخيرة).
 اما في "المعونة"، فقد قال القاضي عبد الوهاب في نفس الموضوع:
 فصل: [حكم ازالة النجاسة]:
 اختلف اصحابنا في ازالة النجاسة هل في واجبة وجوب السنن المءكدة او وجوب الفراءض: وفاءدة ذلك تتصور في منع تعمد الصلاة بها مع القدرة علي ازالتها، واذا قيل: انها سنة مءكدة فلان الاتفاق حاصل علي جواز الصلاة مع اليسير من جنسها كدم البراغيث وغيره.
 وعند ابي حنيفة بقدر الدرهم من ساءر النجاسات، ولو كانت فرضا لم تجز الصلاة مع الشء منها كالطهارة من الحدث، واذا قيل: انها فريضة فللاجماع علي منع تعمد الصلاة بها، وذلك يفيد كونها فرضا كالطهارة من الحدث، فاذا ثبت هذا فعلي القول بانها سنة ياثم ولا اعادة عليه، وعلي القول الاخر بانها فريضة لا يجزيه وعليه الاعادة.
 فصل:
 وعلي كلا الوجهين ان صلي بها ناسيا او ذاكرا، ولكن لا يقدر علي ازالتها فصلاتها جاءزة لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلع نعليه في الصلاة فخلع الناس نعالهم، فلم فرغ قال لهم: "لما خلعتم نعالكم" فقالوا: رايناك خلعتها، فقال: "ان جبريل اخبرني ان فيها قذرا وروي نجسا"، ولم يعد الصلاة ولا امرهم باعادتها ولا قطعها، بل مضي عليها.

 وقال القرافي في موضع اخر:
 من الثامثة: القهقهة لا توجب الوضوء خلافا لابي حنيفة لانها لا توجبه خارج الصلاة فلا توجبه داخلها قياسا علي العطاس والسعال، او نقول لو اوجبته داخل الصلاة لاوجبته خارج الصلاح قياسا علي الريح.
 واما ما يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصلي باصحابه فدخل رجل في بصره سوء فتردي في حفيرة كانت في المسجد فضحك طواءف منهم، فلما قضي عليه الصلاة والسلام امر كل من كان منهم ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة.
 فقال عبد الحق: لا يصح من احاديث هذا الباب شء ولو سلمنا صحتها فهي قضية عين يحتمل ان بعضهم خرج منه ريح فاراد عليه الصلاة والسلام ستره بذلك (انتهي من الصفحة  من كتاب الذخيرة).
 واما في المعونة فقد قال القاضي عبد الوهاب:
 فصل: [الوضوء من القهقهة]:
 ولا وضوء من القهقهة في صلاة ولا غيرها خلافا لابي حنيفة لان كل ما لم يكن حدثا في غير الصلاة لم يكن حدثا في اصل الصلاة كالكلام، ولانها صلاة شرعية فلم تنتقض بالقهقهة اصله صلاة الجنازة.
 فمن خلال هذه المقارنة السريعة نلاحظ ان كتاب الذخيرة يمتاز بتفصيل اكثر المراد في المذهب في بعض الاحكام وزيادة ادلة ومناقشة لاقوال واراء المخالفين، وهذا شان المتاخرين الذين استفادوا مما خلفه المتقدمين وزادوا عليه ونقحوه.
 ***

  AUTO   AUTO المبحت الثاني
 (ا) القواعد والمساءل الاصولية المذكورة في كتاب "المعونة":
 * اجماع اهل المدينة لا يعارض باحاديث الاحاد، وهو اولي من خبر الاحاد.
 * النهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 * الشرط لا يتاخر عن المشروط.
 * الامر يدل علي الوجوب.
 *الظاهر لاستغراق الجنس.
 * الالفاظ اذا اطلقت ولها معهود في الشرع حملت عليه.
 * الطريق الذي به تعلم العلل وهو: وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها.
 * اذا اجتمع الحظر والاباحة في شخص غلب عليه حكم الحظر.
 * الحديث اذا ورد فيه زيادة تردها الاصول كانت الاصول اولي.
 * اطلاق الامر يدل علي الفور.
 * في صحة القياس وثبوت التعليل.
 * العلة اذا عادت لمخالفة اصلها وجب فسادها.
 * ما بعد الغاية يخالف ما قبلها.
 * الاجتهاد مع وجود النص لا فاءدة منه.
 * اطلاق الكلام محمول علي المتعارف.
 * والاطلاق في العقود محمول علي العرف.
 * الامر اذا صدر بعد الحظر حمل علي الاباحة دون الوجوب.

 * الاطلاق يقتضي العموم.
 * اذا اجتمع المانع والمبيح غلب المنع.
 * اصول مالك تدل علي ان اقل الجمع ثلاثة.
 * معني الوجوب.
 * معني الندب.
 * معني الحظر.
 * معني الكراهة.
 * معني الصحة.
  AUTO * معني الرخصة .
 ...
 (ب) القواعد الفقهية المذكورة في كتاب "المعونة":
 * المغسولات نقلا لما انفردت عن المغسولات فرضا، فكذلك الممسوحات نفلا يجب ان تنفرد عن الممسوحات فرضا.
 * نية الاضعف لا تنوب عن نية الاقوي.
 * ظهور المبدل يبطل حكم البدل.
 * الرخص لا تتعدي بها مواضعها.
 * كل امر فرق بين قليله وكثيره، واحتيج الي فاصل بينهما لم يرد الشرع به، فالمرجوع فيه الي العرف: كالعمل في الصلاة وغيرها.
 * كل كل من لم تجز امامته لم يعتد باذنه.
 * كل من لم يجز ان يكون حاكما لنفسه لم يكن اماما في الصلاة: كالمجنون.

 * كل من صحت صلاته خلف الصف اذا كان معه غيره صحت صلاته اذا انفرد اصله المراة.
 * الخطبة في الاصول في العبادات لا تكون الا مقارنة لصلاة: كخطبة العيدين والجمعة.
 * ان الاصل ان لا يفعل في الميت شء الا بشرع.
 * حقوق الله مقدمة لا يجوز تركها ولا التراضي باسقاطها.
 * العين اذا تعلق بها حقان: احدهما بعوض، والاخر بدون عوض كان ما يتعلق بالعوض مقدما علي الاخر: كالدين والزكاة والوصية.
 * كل زكاة لزمت الكبير لزمت الصغير.
 * كل حق تعلق بما نقل منه الي غيره بشرط عدم المنقول فلا يجوز الانتقال اليه مع وجوده.
 * كل حق تعلق بغير مال فان الوجوب يتعلق علي مالكه اعتبارا بساءر الاصول.
 * الحكم الذي يثبت في البدن لا يقبل في الشهادة عليه واحد اصله النكاح.
 * كل ما لا يكون الصاءم صاءما الا بوجوده، فلا يصح الصوم بعد مضي جزء من اليوم عريا منه اصله الامساك والنية.
 * كل يوم لا يصلي فيه صلاة العيد فان صومه يصح اصله ساءر الايام.
 * الضرورة لا تعتبر بالاختيار.
 * الامساك احد ركني الصوم فكان تركه سهوا في افساده كتركه عمدا اصله النية.
 * كل معني لم يكره اول النهار لم يكره اخره كالمضمضة، وان اول النهار مساو لاخره في شروط الصحة، فكذلك في الندب والاباحة.

 * ان الكفارة متعلقة بالهتك وانتفاء العذر.
 * كل فعل يفسد الصوم ويوجب القضاء يتعلق به الكفارة، وكل ما لا يوجب القضاء لا يتعلق به الكفارة كالردة .
 * اداء العبادة افضل من تاخيرها.
 * القربة لا بد لها من نية.
 * كل عبادة شرط فيها رمان فاقله ما يستغرقه وقته كالصلاة.
 * الفرق بين ان يعقد النكاح في اعتكافه وبين الاحرام ان الطيب ممنوع في الاحرام، وليس كذلك الاعتكاف "فروق فقهية".
 * ما ضاد العبادة افسدها.
 * كل عبادة تعلق فرضها بالبدن مع القدرة لم تنتقل الي غيره مع العجز كالصلاة والصوم.
 * كل فعل من افعال الحج لزم في موضع يءثر الدم في تركه، فان العود اليه بعد فوته لا يسقط الدم عنه: كالمبيت بمزدلفة.
 * كل عبادة كان لها احلال لم يصح الدخول فيها الا باحرام: كالصلاة.
 * من منع فعل شء منع من المعونة عليه.
 * كل عبادتين لا تتداخلان فالجمع بينهما غير جاءز.
 * العبادة التي لا نقض فيها ولا تحتاج الي جبران افضل مما خالفها.
 * ترك السنة مع العذر جاءز.
 * اذا فات المتبوع سقطت توابعه.
 * ليس في الاصول عبادة تفتح تطوعا ثم تنقلب فرضا.
 * مراعاة العامة اولي من مراعاة الواحد والاثنين.

 * الكلام انما يتعلق به حكم اذا كان مقصودا.
 * النية والنطق طريقان لمعرفة المراد وثبوت احكام الخطاب.
 * الضرورات تسقط معها احكام الاختيار.
 * ترك السنن ناسيا لا يبطل العبادة.
 * كل جنس جاز نكاح نساءهم جاز اكل ذباءحهم، وكل ما لا ينكح نساءهم فلا يءكل ذباءحهم.
 * كل امر احتيج فيه الي اختبار وتعرف ولم يرد توقيف بتحديد امده وجب الرجوع فيه الي العرف.
 * كل ذكر كان عصبه في الميراث كان عصبه في عقد النكاح.
 * كل نقص منع وجوب صلاة الجمعة وتقلد الحكم منع ولاية عقد النكاح.
 * اجازة ما تقدم بطلانه لا يصح.
 * كل عدد جاز للحر ان يجمع بينه جاز للعبد.
 * المعقود به اذا كان فاسدا وجب فساد العقد.
 * لما كان النكاح طريقه المواصلة والمكارمة دون المعاتبة والمكايسة جاز فيه من التسامح ما لم يجز في البيوع.
 * اليمين في الاصل متوجهة علي اقوي المتداعبين سببا.
 * ان الدعوتين اذا تعارضتا واحداهما يقتضي رفع العقد او اثبات خيار فيه، فالقول قول مدعي الصحة والاستقرار.
 * للباءع ان يمنع اقباض السلعة حتي يقبض الثمن.
 * كل نكاح غير جاءز فيجب فسخه.
 * الدخول لا يصحح العقد الفاسد.

 * السبب اذا منع الخطبة في بعض الاحوال جاز ان يءثر في ايجاب الفرقة.
 * من استعجل الشء قبل وقته عوقب بحرمانه.
 * ملك استباحة البضع لا يقع فيه اشتراك.
 * كل جنس تءكل ذباءحهم جازت مناكحتهم.
 * كل جنس جاز نكاح حراءرهم جاز وطء اماءهم بالملك.
 * كل عقد لو وقع في الاسلام لكان باطلا كذلك اذا وقع في الكفر.
 * كل تحريم تعلق بالوطء الحلال تعلق بالوطء الحرام.
 * كمال الملك ونقصانه معتبر بالملك لا بغيره.
 * لا يجوز لشخص ان يملك نكاحا لا يملك الطلاق فيه.
 * كل من يحد اذا وجد لفظ القذف منه فانه اذا طلق نفذ طلاقه.
 * اذا وجد سبيل الي اليقين كان اولي من الظن والعمل علي ظاهره لا يعرف صدقه.
 * كل زمان يمنع الوطء لايقاع عباده فيه، فان ذلك الوطء يوجب استءنافه.
 * الشء الواحد اذا كان علما علي حكم لم يجز ان يكون علما علي ضده.
 * كل طعام ابتيع فلم يقبض، فلا يجوز ان يقع عليه عقدا اخر حتي يقبض سواء كان ذلك من مبتاعه او ممن صار اليه غير مبتاعه.
 * ان من المبيع ما يقصد مبلغه دون اعيان احاده.
 * ان كل سلعة جاز ان تباع مشاهده وتحصرها الصفة اذا غابت عن العين، فان السلم فيها جاءز.
 * كل ما جاز ان يكون في الذمة ثمنا جاز ان يكون مثمونا.
 * الاصول موضوعة علي الغالب علي ان القليل تابع للكثير.

 * المعروف يجوز فيه ما لا يجوز في غيره.
 * كل جنس فيه الربا اذا بيع بمثله فلا يجوز ان يباع مع احد الجنسين غيره او معهما جميعها، وسواء كان الغير مما فيه الربا او ما لا ربا فيه.
 * ان يسير الغرر لا يمنع صحة البيع، وان ما تدعو الحاجة اليه منه معفو عنه، وان الذي يمنع ما زاد علي ذلك.
 * كل من جاز سلمه جاز بيعه للاعيان.
 * كل من صح ان يءكل في البيع صح ان يليه بنفسه.
 * من ورث شيءا ورثه بحقوقه.
 * كل ما يتعذر معه الرد فانه اتلاف.
 * الخراج بالضمان.
 * كل حكم لزم في رقبة الام فان الولد يتبعها فيه.
 * الاتفاق لا مزيه له علي الاختلاف في الحكم بفساد العقد ما لم يفارق الاختلاف حكم حاكم.
 * حكم الاكثر في حكم الجميع وان القليل لا حكم له.
 * الاعواض في المنافع يقوم العرف فيها مقام الشرط.
 * كل منفعة ملك اباحتها للعين بغير عوض وملك منفعة اياها فان المعاوضة عليها جاءزة.
 * ان شبهة كل اصل مردودة الي صحيحه.
 * الربح تابع للاصل.
 * الاصول موضوعة علي ان القول قول الغارم مع يمينه.
 * ان الضررين اذا تقابلا، فالاول اولي بالمراعاة لفضل السبق.
 * ان ساءر المتلفات تقوم حال الاتلاف في المواضع التي يتعلق به الضمان.

 * البينات مترتبة في الاصول علي حسب الاشياء المشهود فيها، فيجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها.
 * من وهب ما لا يملك لم تصح هبته.
 * الحد يدرا بالشبهة.
 * ان كل حكم تعلق علي الذهب والورق اعتبر فيه نصاب من الذهب، وجب ان يعتبر فيه نصاب من الورق اصله الزكاة.
 * الجنايات التي تستحق بها تناول الاعضاء يجب علي الجماعة اذا اشتركوا فيها ما يجب علي المنفرد.
 * ان حرز كل شء علي ما جرت العادة.
 * الكفار لا يءخذون بحقوق الله تعالي.
 * ان الانسان يملك من اسقاط حق نفسه بالا يتعدي الي اسقاط حق غيره.
 * كل من استنيب في شء يتاتي منه فعل ذلك الشء، فانه يصح انابته فيه الا ان يقوم دليل من جهة الشرع يمنعه.
 * كل من ردت شهادته لفسق قبلت عند زوال فسقه.
 * الاصول موضوعة علي انه لا يحكم للمدعي علي سبب واحد: وانما يحكم بسببين كالشاهدين والشاهد واليمين.
 * كل جنس قبلت منه شهادة في شء علي انفراد كفي منه شخصان اصله الرجال.
 * كل دعوي ينفيها العرف وتكذبها العادة فانها غير مقبولة.
 * بدل الشء يقوم مقامه.
 * كل ما جاز بيعه جازت هبته.
 * ان كل عدد زاد علي الواحدة ممن فرضها النصف ففرضه الثلثان: كالبنات والابنتين.

 * ان اصول الفراءض مبنية علي انه لا يجوز ان يرث الابعد من الولد ويسقط الاقرب.
 * كل حجب انحصر بعدد استوي فيه الاثنان والثلاثة اصله حجب الام عن الثلث الي السدس.
  AUTO * الاصل في المواريث ان العصبة اولي بما يبقي.
 ...
 (ج) المساءل التي استدل لها القاضي عبد الوهاب بعمل اهل المدينة (¬):
 * صفة الاذان.
 * عدد ركعات التراويح.
 * مقدار الصاع.
 * الزكاة في الفواكه والبقول والخضروات.
 * متي تقطع التلبية.
 * استثناء كيل معلوم في بيع الجزاف.
 * عهدة الرقيق.
 * العمل بالقافة.
 * دية المراة.
 * الوقوف والاحباس.
 ...

 القسم الثاني التحقيق

  AUTO وصف نسخ المخطوط
 لقد حصلت علي اربع نسخ مخطوطة لكتاب "المعونة لمذهب عالم المدينة": نسختان كاملتان تقريبا، وثالثة الي كتاب الزكاة اي وكانها تحتوي علي سفر واحد من خمسة اسفار، والرابعة بها سقط كبير رقم انها كاملة.
   نسخة خزانة القرويين بفاس ورقمها ():
 وهو جزء ضخم بخط اندلسي جيد مكتوب بالسواك، متلاش، باوراقه الاولي تمزق وتنقيع، من تحبيس السلطان سيد محمد بن عبد الله بتاريخ جمادي الثانية عام  ه (¬).
 وهذه النسخة كاملة ليس بها سقط داخل المخطوط، لكن عيبها ان بها تمزقا وطمسا في الصفحات الثلاث الاولي، والصفحة الاخيرة.
 وهي تتالف من اثنتين وستين وماءة ورقة ()، ومسطرتها من ثلاثين الي اثنين وثلاثين سطرا.
 وقد كتب في بداية هذه النسخة كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة ابي عبد الله مالك بن انس امام دار الهجرة"؟ تصنيف القاضي ابي محمد بن علي ابن نصر المالكي، وقد رمزت لها بحرف (ق).
 ...
   نسخة المدينة المنورة:
 وهي موجودة بمكتبة الملك عبد العزيز ضمن وقف سيدنا عثمان رضي الله عنه برقم ().

 وهي نسخة مكتوبة بخط مغربي واضح لكنها ليست كاملة، فلقد وجدت بها سقطا كبيرا فيما بين الصفحات.
 كما ان من بداية النسخة يبدا ترقيم صفحاتها من الورقة الثانية عشرة ().
 وهي تتالف من اثنتين وسبعين وماءة ورقة ()، ومسطرتها ثلاثة وثلاثون سطرا.
 وقد كتب في اول النسخة كتاب "المعونة علي مذهب عالم المدينة، للامام القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي رحمه الله رحمة واسعة".
 وقد رمزت لها بحرف (م).
 ...
   نسخة الاسكوريال :
 وهي موجودة بمكتبة الاسكوريال في مدريد باسبانيا تحت رقم ().
 وهي نسخة مكتوبة بخط اندلسي واضح، لكن يوجد منها سفر واحد فقط عدد اوراقه ثمانية وعشرون وماءة ورقة ()، ومسطرتها خمسة عشر () سطرا فقط.
 وقد كتب في صفحاتها الاولي ما يلي:
 كتاب المعونة لعبد الوهاب القاضي.
 السفر الاول من كتاب المعونة علي مذهب عالم المدينة ابي عبد الله مالك بن انس ابي عامر الاصبحي امام دار الهجرة، تصنيف القاضي ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد البغدادي، وهذا السفر ينتهي الي اخر باب الزكاة.
 ولقد استفدت من هذه النسخة والتي سافرت من اجلها اكثر من مرة الي اسبانيا في اكمال النقص الموجود في اول النسختين السابقتين.
 واخيرا تجدر الاشارة الي انني استفدت من النسخ الثلاث في اخراج النص علي  النحو التالي، لهذا فلم اعتبر نسخة هي الاصل دون غيرها، وانما اعتمدت طريقة النص المختار حتي اصل قدر المستطاع الي نص المءلف، وذلك لانني لم اقف علي تاريخ نسخ الكتاب علي اي من النسخ الثلاث.
 وقد رمزت لها بحرف (س).
 ...
   نسخة الخزانة العامة بالرباط:
 وهي نسخة تحصلت عليها عن طريق الباحث "عبد المحسن الريس" الذي يحضر رسالة الدكتوراة عن اراء القاضي عبد الوهاب الاصولية، وكنت علي وشك الانتهاء من التحقيق، لكن رغم ذلك فلقد قابلت هذه النسخة من المخطوط مع باقي النسخ، واثبت فروق النسخ في التحقيق، علما بانه يوجد سقط كبير في هذه النسخة من بدايتها وفي وسطها ايضا.
 وقد رمزت لها بحرف (ر).
 وهي تقع في  ورقة، ومسطرتها ، تبدا بصلاة الخوف وما قبلها كلها ساقط وعلي اخره تاريخ نسخها  شوال سنة  ه.
 ...
  AUTO منهجي في تحقيق الكتاب
   نسخ الكتاب واخراج نصه سليمة بالرسم الاملاءي العصري، وتحقيق النص تحقيقا يجعله قريبا من الصورة التي وضعه عليها المءلف  رحمه الله.
   اثبات فروق النسخ المختلفة بالهامش.
   ترقيم الايات القرانية وبيان مكانها من سور القران الكريم.
   تخريج الاحاديث والاثار, ولقد اتبعت الطريقة التالية في التخريج: اذا  وجدت الحديث في الصحيحين او في احدهما فاكتفي بهما ولا اتبعه في كتب السنن والمسانيد الاخري.
 اما اذا كان الحديث في السنن او المسانيد فاني اخرجه منها مع الاشارة الي اقوال علماء الحديث في درجة الحديث ما امكن ذلك.
 ولقد كان تخريجي لهذه الاحاديث بان اذكر الكتاب، ثم الباب المترجم له، ثم اعقبها بذكر الجزء والصفحة من الكتاب.
   توثيق المنقول والمساءل الفقهية الموجودة بالنص من مصادرها، وفيما يلي ذكر للكتب التي اعتمدت عليها في كل مذهب مع ملاحظة ان الاعتماد كان علي امهات الكتب المءلفة قبل عصر القاضي عبد الوهاب او المعاصرة له، وفي احيان قليلة جدا اضطر الي الاستشهاد ببعض الكتب المتاخرة.
 ففي المذهب المالكي اعتمدت علي:
   المدونة برواية سحنون.
   الموطا للامام مالك ( ه).
   الرسالة لابن ابي زيد ( ه).
   التفريع لابن الجلاب ( ه).
   الكافي لابن عبد البر ( ه).
   المقدمات لابن رشد ( ه).
 والذخيرة في بعض الاحيان من الجزء المطبوع منها، وهي للقرافي ( ه) ومواهب الجليل للحطاب ( ه)، ومعه "التاج والاكليل" للمواق، والفواكه الدواني للنفراوي ( ه)، حاشية الدسوقي مع الشرح الكبير.
 وعند الحنفية:
   مختصر الطحاوي لابي جعفر احمد بن سلامة الطحاوي ( ه).

   مختصر القدوري لابي الحسين احمد بن محمد القدوري ( ه).
 مع ملاحظة انني اعتمدت النسخة التي هي مع شرح الهداية المسمي باللباب للميداني ( ه).
 وفي بعض الاحيان النادرة جدا ارجع الي المبسوط للسرخسي (ت  ه)، وتحفة الفقهاء للسمرقندي ( ه)، وبداءع الصناءع للكاساني ( ه)، وفتح القدير للكمال ابن الهمام ( ه)، وحاشية ابن عابدين ( ه).
 وعند الشافعية:
  الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي (ه).
  مختصر المزني: لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني ( ه).
  الاقناع للماوردي ( ه).
  المهذب للشيرازي ( ه).
  روضة الطالبين للنووي ( ه).
 وعند الحنابلة اعتمدت علي:
  مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله.
  مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح.
  ومختصر الخرقي ( ه).
  والمغني لابن قدامة ( ه)، في بعض الاحيان.
 اما المساءل الظاهرية: فقد اعتمدت فيها علي محلي ابن حزم الظاهري ( ه).
 وعلي الكتب التي تذكر اراء الامام داود كالمغني والمجموع.

 واخيرا فان مساءل الاجماع والمساءل التي لا خلاف فيها، فقد اعتمدت في توثيقها علي الكتب التالية:
   الاجماع لابن المنذر ( ه).
   مراتب الاجماع لابن حزم ( ه).
   المحلي لابن حزم ( ه).
   بداية المجتهد لابن رشد ( ه).
   المجموع للنووي ( ه).
   شرح مسلم للنووي ايضا ( ه).
   المغني لابن قدامة ( ه).
   فتح الباري لابن حجر ( ه).
   نيل الاوطار للشوكاني ( ه).
 ...
   شرح الالفاظ الغريبة والمصطلحات الفقهية من الكتب التالية:
 * حدود ابن عرفة ( ه) مع شرح الرصاع عليها المطبوعة معا، فان كان تعريفي من حدود ابن عرفة اشرت الي حدود ابن عرفه، وان كان من شرح الرصاع، فاني اذكر شرح الرصاع مع ذكر الصفحة والجزء.
 * غرر المقالة في شرح غريب الرسالة  لابي عبد الله محمد بن منصور المغراوي (ه).
 * الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي القيرواني  لاحمد بن غنيم النفراوي (ه).
 * المصباح المنير للفيومي ( ه).
 * معجم مقاييس اللغة لاحمد بن فارس بن زكريا ( ه).
 * الصحاح للجوهري.
 * المغرب للمطرزي ( ه).

 وحاولت قدر استطاعتي ان تكون التعاريف مختصرة ابداها بالتعريف اللغوي، ثم اثني بالتعريف الاصطلاحي في عبارات موجزة ومختصرة.
   التعليق علي بعض المساءل الفقهية التي تحتاج الي ذلك، مثل ان يذكر مخالفته لقوم فاذكرهم، او انه يرجع ويعتمد رايا ضعيفا في المذهب، فاذكره في اختصار شديد.
   التعريف بالاعلام الوارد ذكرهم في نص الكتاب تعريفا موجزا ومختصرا مع الاحالة الي المصادر ليرجع اليها من اراد التفصيل، ولم اترجم للمشاهير من الاعلام كالخلفاء الاربعة وكبار الصحابة والاءمة الاربعة ..
 ولقد حاولت قدر المستطاع عدم اثقال الهوامش بالتعليق علي الامور الواضحة سواء كانت لغوية او فقهية او في تخريج الاحاديث او غيرها.
 واخيرا، وحتي يستكمل التحقيق جوانبه الفنية لحقت الكتاب فهارس تشمل علي:
   فهرس للايات القرانية الكريمة.
   فهرس للاحاديث.
   فهرس للاثار.
   فهرس للاعلام.
   فهرس للكتب.
   فهرس للاشعار.
   فهرس للمصطلحات الفقهية وغيرها.
   فهرس للاماكن والبلدان.
   فهرس تفصيلي للمساءل الفقهية.
 والله الموفق وهو الهادي الي سواء السبيل ..
 المحقق
 ***

  AUTO رموز ومصطلحات
 ق: نسخة المخطوط من خزانة القرويين.
 م: نسخة المخطوط من مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة.
 س: نسخة المخطوط مكتبة الاسكوريال.
 ر : نسخة الخزانة العامة بالرباط.
 []: ما بين معقوفتين تدل علي كل ما اضفته من عندي:
 من سقط او عناوين الفصول والابواب، وترقيم لوحات المخطوط الموجود بالجانب الايسر من صفحات هذه الرسالة.
 ***

  AUTO صور المخطوط  الورقة الاولي من نسخة القرويين بفاس  الورقة الثانية من نسخة القرويين بفاس  الورقة الاخيرة من نسخة القرويين بفاس  الورقة الاولي من نسخة المدينة المنورة  الورقة الثانية من نسخة المدينة المنورة  الورقة الاولي من نسخة الاسكوريال  الورقة الاولي من نسخة الامانة العامة بالرباط  المعونة علي مذهب عالم المدينة "الامام مالك بن انس"
 تاليف
 القاضي عبد الوهاب البغدادي
 ( ه)  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي المالكي رحمه الله: اللهم انا نحمدك بجميع محامدك ونثني عليك بجلالك وكرمك، نسالك العصمة والسلامة من كل ضلالة وبدعة وحيرة وشبهة، ونرغب اليك في كل ما ازلف لديك وقرب من رضوانك وبعد من سخطك وانت السميع القريب اللطيف المجيب وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وصلواته علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين وصحابته [وازواجه وذريته] (¬) وسلامه وتشريفه واكرامه.
 اما بعد: يا اخي حفظك الله وحفظ عليك دينك وامانتك وخواتيم عملك وجعلك ممن يقصدون بعلمهم رحمته وطلب ما عنده، فانك ذكرتنا وقوفك علي شرحنا كتاب "الرسالة" لابي محمد عبد الله بن ابي زيد رحمة الله عليه، وما رايته منطويا عليه من [بسط] (¬) الادلة والحجاج واشباع الكلام في مساءل الخلاف، وعلي الكتاب المترجم "بالممهد" (¬)، وما حواه من المساءل والتفريعات واختلاف الوجوه والروايات، وذكرت بعد حفظ ذلك علي الشادي (¬)، وتعذر ضبطه علي المبتدء، وسالتنا تجديد نية في عمل مختصر لك [سهل] (¬) المحل قريب الماخذ يقتصر فيه علي ما لا [بد منه] (¬)، ولا  عناء عنه ليسهل علي المتلقن ماخذه ويقرب علي المبتدء [تفقهه] (¬) وحفظه، وليكون الي ذينك الكتابين (¬) مدخلا، والتي يحفظ ما اودعناه فيهما وموصلا، فاجبتك الي مسالتك واسعفتك لطلبك مستخيرا الله سبحانه في ذلك راغبا اليه في النفع به والمعونة عليه، وهو جل اسمه ولي الاجابة ومبلغ الطلبة ثمنه وعونه وهو حسبي ونعم الوكيل.
 ...

  CHECK [كتاب الطهارة]
 كتاب (¬) الطهارة (¬)
 [  الوضوء من الحدث]:
 الوضوء (¬) من الحدث فريضة (¬) واجبة لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} (¬) الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور (¬)، ولا تتم صلاة احد حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي" (¬)، وقوله عليه السلام لما توضا  مرة مرة: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل (¬) [  حكم السواك]:
 والسواك (¬) مندوب (¬) اليه لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم تدخلون علي قلحا استاكوا" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬)، ولانه من النظافة وهي مندوب اليها.
 فصل [  الرد علي من قال بالوجوب]:
 وليس بواجب (¬) خلافا لمن حكي عنه (¬) وجوبه لقوله صلي الله عليه وسلم:

 "ثلاثة كتبت علي ولم تكتب عليكم: فذكر السواك" (¬)، ولان المقصود منه ازالة الراءحة عن الفم فاشبه غسل الفم من الغمر.
 مسالة [  حكم النية في الطهارة من الاحداث]:
 والنية (¬) شرط (¬) في طهارات الاحداث كلها خلافا لابي حنيفة (¬) اذ يزعم انها غير واجبة في الوضوء والغسل، ودليلنا قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬)، فهو من الصلاة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي" (¬)، ولانها طهارة عن حدث كالتيمم، ولانها عبادة متقرب بها كالصلاة والصيام.
 فصل [  محل النية وصفتها]:
 ومحل النية: القلب، وصفتها: ان يقصد بقلبه ما يريده بفعله وليس عليه نطق بلسانه، ويلزم المتوضء ان ينوي بوضوءه الطهر من الحدث، ومعني ذلك استباحة كل فعل كان الحدث مانعا منه، فان نوي استباحة فعل بعينه فالافعال علي ضربين: منها ما يجوز فعله مع الحدث، ومنها ما لا يجوز الا مع ارتفاع  حكمه، فالاول مثل القراءة ظاهرا (¬)، ودخول المسجد وكتابة العلم ودرسه، كل هذا يجوز مع الحدث الاصغر، فان نواه بوضوءه فلا يجزءه [للصلاة] (¬) ولا غيرها، مما لا يجوز الا بطهارة وحكم حدثه باق، والثاني مثل الصلوات علي اختلاف انواعها من فرض ونفل، ومثل مس المصحف والطواف، فان كان نوي بوضوءه استباحة بعض هذه الافعال جاز له فعل ساءرها، وكان حكم حدثه زاءلا.
 فصل [  حكم التسمية علي الوضوء]:
 التسمية علي الوضوء غير واجبة (¬)، خلافا لاحمد بن حنبل (¬) لقوله جل وعز: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬)، ولم يذكر التسمية، وكذلك الاخبار التي رويناها، ولانه قول باللسان فلم يجب في الوضوء كالتسبيح، ولانها طهارة شرعية كالتيمم وغسل الميت.
 فصل [  استحباب غسل يد المتوضء وغيره قبل ادخالها في الاناء]:
 ويستحب (¬) لكل مريد الوضوء طاهر اليدين باءل او متغوط او جنب او حاءض او قياس لذكره او ملامس لزوجته او قاءم من نومه: ان يغسل يده قبل ادخالها في اناء وضوءه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في اناء وضوءه فانه لا يدري اين باتت يده  منه" (¬)، وهذا المعني قاءم في ساءر من ذكرناه، لانه كما ان الناءم لا يسلم ما يمس بيده من اعراق البدن واوساخه وكذلك المتيقظ (¬)، لا يمكنه الاحتراز من ادخالها في انفه او حكه بدنه، وانما نص علي الناءم وان المعني فيه اوجد منه في غيره.
 فصل [  نفي وجوبه ودليله]:
 وليس بواجب (¬) ايضا خلافا لاحمد (¬) وداود (¬)، حين اوجباه علي القاءم من نومه، للظاهر والخبر، والمقصود بهما بيان ما يلزم القاءم الي الصلاة فعله مع خلوه مما تنازعناه، ولانها طهارة شرعية كالغسل، ولانه عضو من البدن كغيرء من الاعضاء، ولان النوم ان كان حدثا فهو كالبول، وان كان سببا للحدث فهو كاللمس، وكذلك لا يوجب غسل اليد قبل ادخالها الاناء وكذلك النوم، ولانهم يفرقون بين نوم الليل والنهار فيوجبونه من نوم الليل دون نوم النهار، وذلك خلاف الاصول.

 مسالة [  حكم المضمضمة والاستنشاق في الوضوء]:
 المضمضة (¬)، والاستنشاق (¬) سنتان (¬)، لامره صلي الله عليه وسلم بهما وفعله لهما، وليستا بواجبتين (¬) في الوضوء خلافا لاحمد (¬) وغيره، لقوله جل وعز: {فاغسلوا وجوهكم} (¬)، والاسم لا ينطلق علي الباطن، ولقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "توضا كما امرك الله " (¬)، ولانها طهارة من حدث كالغسل، ولانه باطن في اصل الخلقة كذا داخل العينين والصماخين (¬).
 فصل [  حكم المضمضة والاستنتشاق في الغسل]:
 وكذلك فليستا بواجبتين في الغسل (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لما ذكرناه، ولانه غسل واجب فلم يلزم فيه ايصال الماء الي داخل الفم والانف كغسل الميت، ولانها طهارة عن حدث كالوضوء.

 فصل [  حكم ترك المضمضة والاستنشاق في الطهارة]:
 واذا ثبت انهما سنتان فتركهما غير مفسد للطهارة لا سهوا ولا عمدا (¬)، لان حكم الحدث يرتفع مع عدمها الا انه لا ينبغي تعمد تركهما، فمتي تركهما ناسيا اتي بهما ما لم يصل ليءدي الصلاة علي الوجه الافضل، وان صلي لم يعد لان وقتها قد مضي بانقضاء الصلاة، والسنن لا تعاد اذا انقضت اوقاتها (¬).
 فصل [  غسل الوجهين واليدين في الوضوء]:
 غسل الوجه واليدين الي المرفقين من فراءض الوضوء (¬) للظاهر والخبر والاجماع (¬).
 فصل [  غسل المرفقين مع اليدين]:
 وغسل المرفقين مع اليدين واجب (¬) خلافا لمن نفي وجوبه (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه (¬)، ولانه حد لعضو مغسول كالكعبين.

 فصل [  مسح جميع الراس]:
 ومسح جميع الراس واجب (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله جل وعز: {وامسحوا برءوسكم} (¬)، والاسم للجملة فيجب استيفاءها، ولانه صلي الله عليه وسلم مسح راسه بيده فاقبل بهما وادبر (¬)، وافعاله علي الوجوب، ولانه عضو من اعضاء الوضوء، فلم يجز الاقتصار من تطهيره علي اقل ما يقع عليه الاسم او فلم يتحدد بالربع كساءر الاعضاء، ولانه عضو اطلق النص فيه فوجب ايعابه كالوجوه.
 فصل [  كيفية ايعاب مسح الراس]:
 وكيف ما اوعبه (¬) اجزاه الا ان اختياره فيه: ان ياخذ الماء بيديه ثم يرسله او باحدهما ثم يضعه في الاخري ثم يبدا بمقدمة راسه الي مءخره ثم يردهما الي حيث بدا؛ لان ذلك صفة فعله صلي الله عليه وسلم (¬)، والمراة والرجل يستويان في ذلك لعموم الظاهر، واعتبارا بتساويهما في ساءر الاعضاء.
 فصل [  مسح الاذنين]:
 ويمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما لانه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك (¬)،  ويستحب له تجديد الماء لهما (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) للخبر (¬) الذي روي في ذلك، ولان المغسولات نفلا لما انفردت عن المغسولات فرضا، فكذلك الممسوحات نفلا يجب ان تنفرد عن الممسوحات فرضا.
 فصل [  المسح علي العمامة والخمار]:
 ولا يجوز المسح علي عمامة ولا خمار (¬) بدلا عن الراس خلافا لاحمد (¬) وداود (¬)، لقوله جل وعز: {وامسحوا برءوسكم} (¬)، وهذا يوجب مباشرة العضو، ولانه عضو غير منصوص علي حده فاشبه الوجه، ولان فرض البدل لا يكون كفرض المبدل.
 مسالة [  غسل الرجلين]:
 وفرض الرجلين الغسل (¬) خلافا لمن ذهب الي انه المسح (¬) لقوله تعالي: {وارجلكم} (¬) بالنصب وهو عطف علي الغسل، وقوله صلي الله عليه  وسلم: "فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من اظفار رجليه" (¬)، وذلك يفيد ان فرضهما الغسل، ولانه عضو منصوص علي حده كاليدين.
 فصل [  حكم اقطع الرجلين في الوضوء]:
 ويغسل اقطع الرجلين موضع القطع لبقاءه محل الغرض، ولا يلزم اقطع اليدين من المرفقين (¬) غسل موضع القطع؛ لان المرفقين يدخلان في القطع فلا يبقي شء من محل الغرض والقطع في الرجلين من تحت الكعبين (¬)، فبعض محل الغرض باق فلزمه غسله، فان اتفق ان يكون بقي شء من المرفقين غسل موضع القطع (¬).
 مسالة [  ترتيب الوضوء]:
 وترتيب الوضوء مستحب غير مستحق (¬) خلافا للشافعي (¬) حين يوجبه لقوله جل وعز: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم ....} (¬) الاية وموضوع الواو الاشتراك دون الترتيب، واسم الغسل ينتظم (¬) من رتب ومن لم يرتب، ولانها طهارة شرعية كالغسل، ولانه تقديم وتاخير في الوضوء فلم يمنع صحته كتقديم اليسري علي اليمني، ولانه عضو من اعضاء الوضوء فصحت الطهارة [مع التبدءة به] (¬) كالوجه.

 فصل [  دليل استحباب ترتيب الوضوء]:
 اذا ثبت انه ليس بفرض فانما استحببناه لفعل رسول  صلي الله عليه وسلم  له (¬)، ومداومته عليه وعمل السلف من بعده به، ولان الامة مجمعة (¬) علي انه مطلوب في الوضوء وان فعله افضل واولي من تركه، واختلافهم في مباح الطهارة بتركه لا يخرجه عن تعلق الفضيلة به.
 فصل [  صفة الوضوء]:
 والاختيار في صفته: ان يبدا بعد النية بغسل يديه قبل ادخالهما الاناء، ثم بالمضمضة والاستنشاق، ثم بغسل الوجه ، ثم بيمني يديه ثم يسراهما، ثم بالمسح بالراس، ثم بالاذنين، ثم يغسل يمني رجليه ثم يسرهما، وانما اخترنا ذلك علي هذه الصفة انها الصفة التي نقلت الصحابة رضوان الله عليهم انها كانت صفة وضوءه  صلي الله عليه وسلم  (¬) وانما خلصنا بذلك تقديم النية، وان كان تقديمها فرضا لءلا يظن ظان انها من حيث كانت من فروض الوضوء جاز ان تقدم وتءخر كساءر الاعضاء المفروضة، فبينا انها بخلاف غيرها، وان تقديمها فرض، وانما لا تتناول الماضي المنقضي، وانما قلنا انه يقدم غسل يده لان الخبر بذلك ورد بقوله صلي الله عليه وسلم: "فلا يغمس يده حتي يغسلها" (¬) وكذلك روي من وصف وضوءه صلي الله عليه وسلم (¬) رواية وحكاية وباقيه قد ذكرناه.

 مسالة [  حكم من مسح راسه ثم حلق شعره]:
 ومن مسح راسه ثم حلق شعره فلا اعادة عليه (¬) خلافا لعبد العزيز بن ابي سلمة (¬) لقوله جل وعز: {وامسحوا برءوسكم} (¬)، وهذا قد فعل، ولانه عضو زال حكم الحديث بتطهيره فزواله لا يوجب اعادة تطهيره كساءر الاعضاء، ويفارق المسح علي الخف انه اذا خاف غسل رجليه لان المسح علي الخف بدل ومسح (¬) شعر الراس اصل وطهور المبدل يبطل حكم البدل.
 فصل [  حكم الموالاة في الوضوء]:
 واذا تعمد تفريق وضوءه حتي طال وتفاحش استانف ولم يجزه البناء عليه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)، لقوله جل وعز: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬)، والامر المطلق علي الفور، ولانها عبادة تبطل بالحدث فكان للتفريق تاثير في ابطالها كالصلاة، ولانها عبادة ذات اركان يتقدم الصلاة لها فلم يجز تفريقها كالاذان.
 فصل [  تفريق الوضوء مع العذر]:
 وتفريقه مع العذر غير مفسد له (¬)، الا ان العذر ضربان: نسيان وعجز  الماء عن قدر الكفاية، وفي النسيان يبني طال ام لم يطل صلي ام لم يصل، وفي عجز الماء [يبني] (¬)، ما لم يطل لان الناسي لا صنع له في نسيانه، ومن عجز الماء عن قدر كفايته [لم يلزمه استعماله] (¬) للتحرز (¬) باعداد قدر الكفاية، وفي حد الطول المعتبر في ذلك روايتان: احداهما الرجوع الي العرف في القرب او التفاحش، والاخري ما لم يجف وضوءه، فوجه الاولي ان كل امر فرق بين قليله وكثيره، واحتيج الي فاصل بينهما لم يرد الشرع به فالمرجوع فيه الي العرف كالعمل في الصلاة وغيره، ووجه الثانية ان ما لم يجف وضوءه لم يخرج عن حد التقارب لانه لو تباعد لم يبق علي رطوبته، وحكم الغسل والوضوء في ذلك واحد.
 مسالة [  الفرض في عدد تطهير الاعضاء]:
 الفرض تطهير الاعضاء مرة، والفضل في تكرار مغسولها مرتين وثلاثا، ولا فضيلة في تكرار الممسوح كله، ولا فيما زاد علي الثلاث من مغسوله (¬)، فاما الدليل علي وجوب المرة، فلان بحصولها يكون فاعلا وبعدمها يخرج عن وقوع الاسم عليه، فاذا ثبت ان عليه ان يغسل اعضاءه لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} (¬) الاية، وبالاخبار (¬)، والاجماع (¬)، وكان اقل ما يتناوله الاسم مرة، وفي انتفاءها انتفاء الاسم فوجب فعلها، وكذلك روي انه صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" (¬).

 فصل [  الزيادة علي المرة في غسل اعضاء الوضوء]:
 واما الدليل علي ان ما زاد عليها فضيلة فقوله صلي الله عليه وسلم لما توضا مرتين: "من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين" (¬)، وقوله لما توضا ثلاثا "هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء ابي ابراهيم" (¬)، بين حكم الاعداد ومراتبها في الفرض والكمال، فجعل حكم الواحدة الفرض وما زاد عليها، فحكمه حكم (¬) الفضل.
 فصل [  الزيادة علي التثليث في الوضوء]:
 واما الدليل علي ان ما زاد علي الثلاث فلا فضيلة فيه لقوله في الثالثة: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء ابي ابراهيم" (¬)، ونسبته اياه اليه عليه السلام والي الانبياء قبله يفيد انه الغاية في بابه، وروي: "الوضوء مرة ومرتين وثلاثا ومن زاد فقد اساء وظلم" (¬).
 فصل [  تكرار مسح الراس]:
 فاما الدليل علي انه لا فضيلة في تكرار مسح الراس ثلاثا خلافا للشافعي (¬)،  فما روي: "انه صلي الله عليه وسلم غسل اعضاءه كلها ثلاثا ومسح براسه مرة" (¬)، والذي روي: "انه صلي الله عليه وسلم مسح ثلاثا " (¬)، محتمل للتكرار من غير تجديد ماء، ولانه مسح في الوضوء كالمسح علي الخفين والجباءر، ولانه مسح اوجبه الحدث كالتيمم، وبذلك فارق الاستجمار، ولان موضع المسح التخفيف فلا يجوز ان يكون من سنته ما يخرجه عن موضوعه والتكرار تغليظ.
 فصل [  الغسل من الجنابة]:
 الغسل من الجنابة فريضة لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬)، وقوله: {حتي تغتسلوا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء" (¬)، وقوله وسءل عن المراة تحتلم هل عليها الغسل فقال: "نعم اذا رات الماء" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشرة" (¬)، وذلك معلوم من دين الامة ضرورة.

 فصل [  سقوط الوضوء]:
 فهذا احدث الجنب او اجنب المحدث لم يلزمه وضوء مع غسله لقوله تعالي: {حتي تغتسلوا} (¬)، ولم يوجب غير الغسل، ولان الحدث الاصغر يدخل في الحدث الاكبر بدليل ان المحدثين المتساويين يتداخلان، فالاصغر بان يدخل في الاكبر اولي (¬).
 فصل [  صفة الغسل]:
 والفرض علي الجنب تعميم ظاهر بدنه بالغسل (¬)، ويستحب (¬) له ان يبدا بغسل يديه، ثم يتنظف من اذي ان كان به، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يخلل اصول شعره بالماء، ثم يوالي الصب عليه، وانما اخترنا ذلك لانها صفة غسله صلي الله عليه وسلم في حديث عاءشة (¬)، وام سلمة (¬) رضي الله عنهما، وكل من وصف غسله، وان لم يغتسل علي هذه الصفة وعم بدنه اجزاه.
 فضل [  صفة اغتسال المراة من الحيض]:
 وصفة اغتسال المراة من الحيض كصفة اغتسالها من الجنابة، فان كان شعرها منسدلا امرت يديها عليه، وان كان معقوصا لم تنقضه ولكن تحفن الماء عليه  وتضغثه (¬) بيديها مع كل حفنه، وذلك روي في تعليمه صلي الله عليه وسلم ام سلمة الغسل لما قالت له انقض شعري في الغسل فقال: "انما يكفيك ان تحثي الماء عليه وتفضيه علي جسدك فاذا بك طهرت" (¬).
 فصل [  الزام الدلك علي المغتسل]:
 ويلزمه امرار يديه علي بدنه في الغسل واعضاءه في الوضوء، فان اقتصر علي مجرد الانغماس (¬) او صب الماء فلا يجزيه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬) لان عليه ايصال (¬) الماء الي بدنه علي وجه يسمي غسلا لا غمسا وذلك يقتضي صفة زاءدة علي ايصال (¬) الماء، لان اهل اللغة قد فرقوا بين الغسل والغمس، ولقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: "وادلكي جسدك بيديك" (¬) والامر علي الوجوب.
 فصل [  ما يكره من الماء في الغسل]:
 ويكره (¬) للجنب ان يغتسل في الابار الصغار القليلة الماء (¬)، وفي الماء  الداءم، فان فعل اجزاه (¬)، وانما كرهنا له ذلك لجواز ان يكون قد بقي علي فرجه نجاسة فتحل في الماء الداءم، ولانه يصير مستعملا واستعمال الماء المستعمل في الطهارة مكروه (¬).
 فصل [  قدر الماء الذي تحصل معه الكفاية في الوضوء والغسل]:
 وليس في قدر ما تحصل معه الكفاية في الوضوء والغسل من الماء حد مضروب (¬)، وانما هو موكول الي حال المستعمل من رفقه وخوفه، والاصل (¬) فيه قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} (¬) الاية، وقوله تعالي: {حتي تغتسلوا} (¬)، فاطلق، وكذلك الاخبار الا انه يستحب في الجملة الاقتصاد دون الاسراف لانها صفة فعله صلي الله عليه وسلم (¬).
 ...

  CHECK [باب: المسح علي الخفين]
 باب (¬): المسح علي الخفين (¬)
 المسح علي الخفين جاءز في السفر لثبوت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والسلف قولا وفعلا، وعنه (¬) في جوازه للمقيم روايتان (¬): احداهما المنع والاخري الجواز، فوجه المنع ان تجويزه في السفر للضرورة التي تختص المسافر من خوف انفكاكه عن الرفقة متي تشاغل بخلعهما كل وقت اداء الطهارة، وذلك معدوم في الحضر، ولان السفر يختص باشياء من الرخص لا تجوز في الحضر كالقصر والفطر وغيرهما وكذلك المسح، ووجه الجواز وهو النظر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يمسح المسافر والمقيم علي خفيه" (¬)، وقوله: "اذا ادخلت رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما وصل فيهما ما لم تخعلهما او تصبك جنابة" (¬) و"لانه صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين في الحضر" (¬)، ولانه  مسح في طهارة الحدث فاستوي فيه الحاضر والمسافر كالمسح علي العصاءب والجباءر.
 فصل [  جواز المسح علي الخفين للنساء]:
 والرجال والنساء فيه سواء لما روي انه: "صلي الله عليه وسلم : ارخص في المسح علي الخفين" (¬)، واطلق، ولانه مسح في طهارة الحدث كساءر الطهارات.
 فصل [  توقيت المسح علي الخفين]:
 وليس فيه توقيت بمدة من الزمان لا في السفر ولا في الحضر (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)، لقوله: "اذا ادخلت رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما وصل فيهما ما لم تنزعهما او تصبك جنابة" (¬)، فاطلق ولم يءقت، وفي حديث ابي بن عمارة (¬): "امسح ما بدا لك" (¬)، واعتبارا بالمسح علي الجباءر والعصاءب (¬) بعلة انه رخص فيه للضرورة.

 فصل [  استحباب خلع الخفين كل جمعة]:
 اذا ثبت انه لا توقيت فيه فيستحب خلعه كل جمعة ليغتسل (¬) لها (¬)، والغسل لا يكون فيه مسح علي كل حال، وكذلك في حديث عقبة بن عامر لما ساله عمر رضي الله عنه: منذ كم لم تخعلهما، فقال: منذ الجمعة الي الجمعة، فقال: اصبت السنة (¬).
 فصل [  شروط المسح علي الخفين]:
 والشرط الذي يجوز معه المسح: ان يبتدء لبسهما بعد كمال الطهارة، فان لبسهما او احدهما وقد بقي عليه شء من وضوء فليس له المسح (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه ان غسل اعضاءه واحدي رجليه ثم ادخلها الخف ثم غسل الاخري وادخلها الخف فانه يجوز له المسح (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "دعهما فاني ادخلتهما وهما طاهرتان" (¬)، ولانه لبس ابتدء قبل كمال الطهارة فلم يجز المسح فيهما دليله (¬) اذا لبسهما قبل غسل الرجلين.
 فصل [  متي ينتقض المسح علي الخفين]:
 اذا مسح عليهما علي الشرط الجاءز فلا ينقض المسح الا بخلعهما او ما يءدي الي خلعهما وهو الجنابة والحيض والنفاس (¬)، والذي يدل علي ان خلعهما  ينقض المسح خلافا لداود (¬)، قوله صلي الله عليه وسلم: "ما لم تخعلهما او تصبك جنابة" (¬)، ولانه مسح يفعل بدلا من غسل، فظهور اصله يبطل حكمه كالجباءر، واذا ثبت ان خلعهما يبطل المسح، فكذلك ما يلزم معه خلعهما لانه يحتاج الي الغسل وذلك غير جاءز فيه.
 فصل [  حكم المسح علي الجوربين غير المجلدين]:
 ولا يجوز المسح علي الجوربين غير المجلدين (¬)، خلافا لمن اجازه (¬)، لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين } (¬)، فعم كل حاءل، ولانه لا يمكن متابعة المشي فيهما كما لو لف علي رجليه خرقة.
 فصل [  حكم المسح علي الجرموقين والجوربين المجلدين]:
 وعنه في الجرموقين (¬) روايتان (¬)، فوجه الجواز ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم ارخص في المسح علي الخفين" (¬)، فعم، ولانه خف يمكن متابعة المشي فيه، فاشبه ان يلي رجل الماسح، ووجه المنع انه ملبوس تحته ممسوح فلم يجز المسح عليه كالعمامة، ولانه مسح ناءب عن غسل فلم يجز علي ما يواريه كالقفافيز في التيمم، وفي الجوربين المجلدين ايضا روايتان.

 فصل [  صفة المسح علي الخفين]:
 وصفة المسح علي الخفين (¬): ان ياخذ الماء بيديه ثم يرسله ثم يضع يدا تحت الخف ويدا فوقه ويبلغ بيده السفلي الي الكعبين حد الغسل (¬)، وانما قلنا: انه يرسل الماء ويقتصر علي البلل الباقي علي اليدين؛ لان ذلك صفة المسح في كل ممسوح، وان شاء غمس يديه في الماء ورفعهما مبلولتين لان الغرض حاصل في الحالين، وانما اخترنا مسح الاعلي والاسفل خلافا لابي حنيفة (¬)، قوله: ان الاسفل ليس بمحل للمسح اصلا، لما رواه المغيرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخف واسفله" (¬)، ولانه موضع من الخف يحاذي المغسول من القدم فوجب ان يكون محلا للمسح اعلي الخفين (¬).
 فصل [  في ترك المسح علي اسفل الخف واعلاه]:
 واذا ثبت ان الاختيار مسح الاعلي والاسفل فان ترك الاسفل واقتصر علي الاعلي كره له ذلك واستحببنا له الاعادة في الوقت، وان اقتصر علي الاسفل فلا يجزيه (¬)، والاصل فيه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح، من ظاهره، ولكن رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهره" (¬)، ولان باطن الخف في حكم النعل وظاهره  في حكم الخف بدليل ان المحرم تلزمه الفدية بلبس الخف ولا يلزمه بلبس النعل، وقد ثبت انه لو لبس خفا ليس له ظهر قدم وله اسفل قدم انه لا فدية عليه (¬)، ولو لبس خفا ليس له ظهر قدم وله اسفل قدم لما لزمته الفدية، فهذا ثبت ذلك كان الموضع الذي هو في حكم الخف هو الذي يتعلق به حكم الجواز دون حكم الموضع الذي هو في حكم النعل، والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: "المسح علي العصاءب والجباءر" (¬)
 المسح علي العصاءب (¬) والجباءر (¬) جاءز (¬)، اذا خيف الضرر بنزعهما ومباشرة العضو بالماء، لما روي في حديث علي رضي الله عنه انه قال: "انكسرت احدي زندي فامر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امسح علي الجباءر" (¬)، ولان ضررهما اعظم من ضرر المسح علي الخفين للحاجة الي استدامة لبسهما والخوف علي العضو من اصابة الماء.
 فصل [  عدم اشتراط الطهارة في المسح علي الجباءر والعصاءب]:
 وليس من شرطهما ان تشد علي طهارة (¬)، بخلاف المسح علي الخفين لان الخبر مطلق غير مقيد، ولم ينقل انه صلي الله عليه وسلم سال ولا استقصي، ولان سببهما غير موقوف علي اختيار من يوجد به بخلاف الخف.

 فصل [  لا اعادة علي من صلي بالمسح علي الجباءر والعصاءب]:
 ولا اعادة علي من صلي بالمسح عليهما (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانه يطهر بطهارة مثله كالتيمم، ولانه حاءل يجوز المسح عليه كالخفين.
 ...

  AUTO باب: التيمم
 التيمم (¬): جاءز عند عدم الماء، والاصل فيه قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج" (¬)، ولا خلاف في ذلك في السفر (¬).
 فصل [  التيمم في الحضر]:
 واما في الحضر فيجوز عندنا اذا عدم الوصول اليه (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) حين منعه لغير المحبوس والمريض، لقوله عز وجل: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬)، فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد الطيب وضوء المسلمين ولو لم يجدوا الماء عشر حجج" (¬)، ولانه عادم للماء كالمسافر.

 فصل [  لا اعادة علي من تيمم في الحضر]:
 ولا اعادة عليه (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانها صلاة لزم اداءها بالتيمم فوجب ان يسقط فرضها كصلاة المسافر.
 فصل [  تيمم المريض]:
 والمرض مءثر في جواز التيمم بغير خلاف (¬) اذا خيف منه التلف باستعمال الماء، فاما اذا خيف من زيادة المرض فيجوز عندنا التيمم معه (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله عز وجل: {وان كنتم مرضي} (¬) فعم، ولان حرمة النفس اعظم من حرمة المال، وقد ثبت انه لو وجد الماء بما يلحقه ضرر في ماله لم يلزمه شراءه، فكان بان يسقط عنه استعمال لضرر في بدنه اولي، واعتبارا بخوف التلف، ولانها طهارة جوزت لضرورة، فلم يفترق الحكم فيها بين خوف التلف وزيادة المرض اصله المسح علي الجباءر.
 فصل [  التيمم للمحدث والجنب]:
 لا خلاف في جواز التيمم للمحدث، فاما الجنب فيجوز له التيمم عندنا (¬)، وحكي عن عمر (¬)، وابن مسعود (¬) منعه، ودليلنا قوله تعالي: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬)، فعم كل ملامس، وقوله صلي الله عليه  وسلم لعمار: "وانما يكفيك هكذا وهكذا" (¬)، ووصف له التيمم، ولانه محدث عادم للماء فاشبه الحدث الاصغر.
 فصل [  اعضاء التيمم]:
 التيمم يفعل في عضوين وهما: الوجه واليدان فقط لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" (¬)، وفي حديث عمار: "انما يكفيك ضربة لوجهك ويديك" (¬).
 فصل [  صفة التيمم]:
 والفرض للوجه (¬) ايعابه، للظاهر (¬)، والخبر (¬)، ولانها طهارة من حدث كالوضوء، فاما اليدان فقيل: الي المرفقين، وقيل: ان تيمم الي الكوعين (¬) اجزاه (¬)، فوجه الاول قوله عز وجل: {وايديكم} (¬)،  واسم اليد يقتضي الي المناكب، وقوله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين" (¬)، ولانه بدل يفعل في محل مبدله، فكان في الاستيعاب كمبدله اصله الوجه.
 ووجه رواية الكوعيين: قوله عز وجل: {وايديكم} (¬)، واسم اليد الاخص به الي الكوع، ولان الاخذ باواءل الاسماء واجب، والاسم يقع علي الكوع، وفي حديث عمار: "انما يكفيك ضربة لوجهك وكفيك" (¬)، ولانه حكم علق علي مطلق اسم اليد، فوجب ان يقتصر به علي الكوعين كالقطع، ولانها طهارة عن حدث فوجب ان يكون مقدار فرض اليدين فيها قدرا يختص به اصله ساءر طهارات الاحداث.
 فصل [  النية في التيمم]:
 والنية في التيمم واجبة، وينوي الجنب والمحدث به استباحة الصلاة دون رفع الحدث، فان نوي الجنب استباحة الصلاة من الحدث الاصغر ، ففيها روايتان (¬) احداهما: انه لا يجزيه (¬) لانه اضعف من الغسل، ولا تنوب نية الاضعف عن نية الاقوي، والاخري انه يجزيه لانهما حدثان موجبهما واحد وهو التيمم، فاذا نوي احدهما اجزاه عن الاخر كالمحدث ببول ونوم (¬) ينوي بوضوءه احدهما.
 فصل [  التيمم للمجدور والمحصوب]:
 المجدور (¬) والمحصوب (¬) اذا خافا التلف او زيادة المرض جاز لهما التيمم لما  قدمناه، وكذلك كل من به علة يخاف معها الضرر باستعمال الماء، وللجنب الصحيح اذا خاف التلف او المرض من شدة البرد ان يتيمم لقوله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬)، وقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} (¬).
 فصل [  المريض الذي لا يجد من يناوله الماء]:
 والمريض اذا قدر علي استعمال الماء ولم يجد من يناوله اياه تيمم لانه كالعادم، وكذلك الخاءف من لصوص او سباع (متي خرج اليه) (¬)، ويستحب لهما الاعادة في الوقت اذا زالت اعذارهما بخلاف المريض الذي يخاف الضرر لان عذرهما اضعف، ولامكان ان يكون الامر بخلاف ما يظنه الخاءف ولتفريط المريض بتركه باعداد من يناوله الماء اذا اراده او من يقر به منه.
 فصل [  اذا وجد الماء بثمن]:
 واذا وجد الماء بثمن مثله او ما يقاربه لزمه شراءه اذا قدر عليه (¬)؛ لان القدرة علي ثمن الشء كالقدرة علي الشء نفسه اصله الرقبة في الكفارة انه لا يجوز له الصوم مع كونها في الملك او ثمنها، وان وجده غالبا متفاحش الغلاء لم يلزمه وعدل الي التيمم.
 فصل [  العادم للماء]:
 العادمون للماء ثلاثة: منهم من يدخل الوقت عليه وهو راج له يغلب علي ظنه وصوله اليه في الوقت (¬)، فيستحب له تاخير التيمم ليجمع بين الوقت والطهارة الكاملة لان مراعاة كمال الطهارة اولي من مراعاة فضيلة اول الوقت،  ومنهم من يغلب علي ظنه انه لا يجده حتي يخرج الوقت فيستحب له ان يقدم التيمم لان في تاخيره فوت الامرين، ومنهم من هو بين الخوف والرجاء لا يغلب علي ظنه احد الامرين فيتيمم وسط الوقت لانه لم تبلغ فيه قوة الرجاء ان يءخره ولا ضعفه ان يقدمه فاستحب له الوسط (¬).
 فصل [  المتيمم يجد الماء في الوقت]:
 اذا تيمم ثم وجد الماء في الوقت فلا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يجده قبل الشروع في الصلاة او بعد الشروع فيها او بعد الفراغ منها، فان وجده قبل الشروع فيها بطل تيممه ولزمه استعماله لقوله صلي الله عليه وسلم: "التراب كافيك ما لم تجد الماء" (¬)، وهذا واجد، وقوله: "اذا وجدت الماء فامسه جلدك" (¬)، وان وجده حال تشاغله بالصلاة مضي عليها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لانه حال لا يلزمه فيها طلبه كبعد الفراغ، وان وجده بعد الفراغ، فكذلك ايضا خلافا لطاوس (¬)؛ لانها صلاة اديت بطهر صحيح، فلم يلزم اعادتها اصلا اذا اديت بالوضوء او اذا وجد الماء بعد الوقت.

 فصل [  وجوب طلب الماء]:
 وعليه ان يطلب الماء (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله عز وجل: {فلم تجدوا ماء} (¬)، وهذا يفيد وجوب الطلب (¬)، ولانه بدل مرتب فلم يجز الانتقال اليه الا بعد طلب البدل واعوازه (¬)، كالصوم في الكفارة.
 فصل [  التيمم قبل دخول الوقت]:
 ولا يجوز التيمم قبل دخول الوقت (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة اغسلوا} الي قوله: {فتيمموا} (¬)، وذلك لا يكون الا بعد دخول الوقت، ولانه تيمم لفرضه مع الاستغناء عنه فاشبه حال وجود الماء.
 فصل [  الجمع بين فرضين بتيمم واحد]:
 ولا يجوز الجمع بين صلاتين فرض بتيمم واحد (¬)؛ لان التيمم لا يرفع الحدث، وانما يبيح الصلاة فلم يستبح به الا اقل ما يكن فيه، ولو ابيح ذلك لادي الي سقوط الطلب او تقديم التيمم علي الوقت.

 فصل [  الجمع بين نوافل او فواءت كثيرة بتيمم واحد]:
 ويجوز ان يجمع بين نوافل كثيرة (بتيمم واحد) (¬) في فور واحد ما لم يقطعه او يطل به (¬)؛ لانه غير مختص بوقت، ولان جنسه يجري مجري الصلاة الواحدة، فاذا خرج عن فوره او طال استانف له تيمما، لان ذلك يجري مجري الفراغ من المكتوبة، فيحتاج الي تيمم لاستءناف اخري، فاما الجمع بين الفواءت ففيه خلاف بين اصحابنا (¬): فمن اجازه جعلها جنسا كالنفل، ومن منعه اعتبره بالفراءض الحاضرة.
 فصل [  ما يتيمم عليه]:
 الصعيد الذي يتيمم به: هو الارض وجميع انواعها من تراب وجص (¬) ورمل وحجارة وصخر وغير ذلك (¬)، (خلافا للشافعي (¬) في قوله: هو التراب لا غير ذلك) (¬)، والدليل عليه قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، قال اهل اللغة: الصعيد وجه الارض كان عليها تراب او لم يكن (¬)، قال الزجاج: لا خلاف بين اهل اللغة في ذلك (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم:

 "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" (¬)، ولانه نوع من انواع الارض كالتراب.
 فصل [  امامة المتيمم للمتوضءين]:
 ويكره ان يءم المتيمم المتوضءين، فان فعل اجزاهم (¬)، اما كراهتنا فلان المتيمم اخفض حالا من المتوضء لنقص طهارته وسبيل الامام ان يكون مساويا للماموم او اعلي، واما جوازه فلان كل من جاز له ان يءم المتيممين جاز له ان يءم المتوضءين كالمتوضء.
 فصل [  وجود الماء دون الكفاية]:
 ومن وجد من الماء دون كفاية تيمم ولم يلزمه استعماله (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬)، فالزم التيمم عند سقوط استعمال الماء، (فلما كان التيمم واجبا) (¬) في هذا الموضع دل علي ان استعمال بعض الماء غير واجب، ولانه بدل عن مبدل والجمع بينهما لا يجب كما لو وجد بعض الرقبة لم يلزمه اعتاقها والصوم.
 ...

  AUTO باب: الوضوء
 الوضوء يجب بثلاثة انواع: احدها ما يخرج من السبيلين من غاءط (¬) وريح وبول ومذي (¬) وودي (¬)، وهذا ما لا خلاف فيه (¬)، الثاني: النوم وما في معناه من زوال العقل باغماء او سكر او جنون، والثالث: الملامسة للذة وما في معناه من مس الذكر.
 فصل [  خروج البول والمذي علي وجه السلس]:
 واذا كان خروج (¬) البول والمذي علي وجه السلس (¬) والاستنكاح (¬) فلا وضوء فيه (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لما روي ان عمران بن حصين (¬)  قال: يا رسول الله، ان بي الناصور (¬) يسيل مني، فقال صلي الله عليه وسلم: "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك" (¬)، ولان خروجه علي وجه السلس فاشبه ان يخرج في الصلاة.
 فصل [  الخارج من السبيلين مما ليس بمعتاد]:
 وما خرج من السبيلين مما ليس بمعتاد كالحصي والدود والدم فلا وضوء فيه (¬) خلافا لهما (¬)، لقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} (¬)، والاسم (¬) ينطلق علي الحدث المعتاد، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء الا من صوت او ريح" (¬)، ولانه نوع من غير انواع الاحداث المعتادة، دليله اذا خرج من غير السبيلين.
 فصل [  وجوب الوضوء من النوم]:
 واما وجوب الوضوء من النوم فالاصل فيه قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} (¬)، قيل فيه: اذا قمتم من المضاجع (¬)، وقوله صلي الله  عليه وسلم: "العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا" (¬)، وقوله: "لكن من بول او غاءط او نوم" (¬)، ولان الغالب منه ان الاستثقال فيه يءدي الي خروج الحدث فاجري غالبه مجري يقينه، ولذلك علله صلي الله عليه وسلم حين قال: "فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله" (¬)، (ولان الناءم يخرج منه الريح غالبا، ثم هو حال انتباهه لا يدري ما كان منه فنحن متي سوغنا له الصلاة بوضوء قبل النوم مع كوننا علي غير ثقة من بقاء طهارته تلك كنا قد سوغنا له الصلاة محدثا فكان الاحتياط ان يلزمه الوضوء ليصلي علي ثقة من طهارته وارتفاع الحدث) (¬).
 فصل [  وجوب الوضوء بزوال العقل]:
 فاما زوال العقل بالاغماء (¬)، والجنون والسكر، فانما اوجب الوضوء لانه ادخل في هذا المعني من النوم لان النوم يزول بالانتباه وقليل الايقاظ، وهذه الاشياء ابعد منه عن الافاقة، فكانت اولي بوجوب الوضوء منه.

 فصل [  الملامسة والقبلة]:
 فاما الملامسة والقبلة وما في بابها فتءثر في وجوب الوضوء (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {او لامستم النساء} (¬)، فعم، ولانه لمس يحرم الربيبة فاشبه التقاء الختانين.
 فصل [  شروط وجوب الوضوء]:
 ومن شرط وجوب الوضوء باللمس ان تقارنه اللذة، فان عريت منه لم يجب فيه الوضوء (¬)، خلافا للشافعي (¬) في ايجابه الوضوء مع اللذة وعدمها؛ لانه صلي الله عليه وسلم: "كان يقبل ويلمس ثم يصلي ولا يتوضا" (¬)، وقد ثبت انه لا يجوز حمله علي اللذة، فلم يبق الا ان يكون لغير لذة، ولانه لمس لا لذة فيه فاشبه مس الرجل الرجل .
 فصل [  اللمس المقارن للذة]:
 وان وجدت اللذة فلا فرق بين الحاءل وعدمه خلافا للشافعي (¬)؛ لانه لمس قارنته الشهوة كالملامسة.

 فصل [  مس الذكر]:
 ومس الذكر مءثر في وجوب الوضوء (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا" (¬)، ولانه لمس يفضي الي خروج المذي فاشبه مس الفرج بالفرج.
 فصل [  صفة مس الذكر]:
 اختلف اصحابنا في صفة المراعاة فيه (¬): فمنهم من يقول: ان الاعتبار فيه ان يكون ببطن الكف دون غيره ولا اعتبار اللذة، ومنهم من يقول: ان الاعتبار فيه باللذة كلمس (¬) النساء، فوجه الاول قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فليتوضا" (¬)، والافضاء لا يكون الا ببطن الكف، ووجه الاخري انه لمس باليد يءثر في نقض الوضوء، فكان الاعتبار فيه باللذة كمس النساء (¬).

 فصل [  مس الانثيين]:
 ولا وضوء من مس الانثيين (¬) خلافا لعروة بن الزبير (¬)، ولا من مس الدبر (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانها مواضع من البدن لا لذة في مسها فاشبهت ساءر الاعضاء.
 فصل [  مس المراة فرجها]:
 وفي تخريج مس المراة فرجها خلاف علي وجهين: احدهما الا وضوء فيه لان الخبر ورد في الذكر دون غيره، والثاني ان فيه الوضوء مع اللذة والالطاف لانه شخص ملتذ بمس فرجه كالرجل.
 فصل [  ما لا يوجب الوضوء مما خرج من غير السبيلين]:
 ولا وضوء مما يخرج من غير السبيلين من قيء او رعاف او غيره (¬)، خلافا لابي (¬)، لانه خارج من غير المخرج المعتاد للحديث، فاشبه الدود الخارج من الجرح (¬)، ولان كل خارج لم ينقض قليله الوضوء، فكذلك كثيره، اصله الدموع عكسه البول.

 فصل [  الوضوء من القهقهة]:
 ولا وضوء من القهقهة في صلاة ولا غيرها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لان كل ما لم يكن حدثا في غير الصلاة لم يكن حدثا في اصل الصلاة كالكلام، ولانها صلاة شرعية فلم تتناقض بالقهقهة اصله صلاة الجنازة (¬).
 فصل [  الوضوء مما مسته النار]:
 ولا وضوء مما مسته النار خلافا لبعض المتقدمين (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا" (¬)، ولما روي: "ان اخر الامرين كان منه صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار" (¬).
 فصل [  الوضوء من كل لحوم الابل]:
 ولا وضوء من اكل لحوم الابل (¬) خلافا لاحمد (¬) وداود (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يتوضا من طعام احله الله عز وجل" (¬)، ولانه ماكول فاشبه الخبز.

 فصل [  غسل اليد والفم من اكل اللحم واللبن]:
 ويستحب غسل اليد والفم من اكل اللحم واللبن (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم شرب لبنا فمضمض وقال: "ان له دسما" (¬)، ولانه مقصود به النظافة وازالة الراءحة من الفم كالسواك.
 فصل [  ما يوجب الغسل]:
 ويوجب الغسل شيءان: احدهما المني (¬)، ودم الحيض والنفاس والولد، والثاني: الايلاج في قبل او دبر (¬)، فاما المني فالاصل فيه قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} (¬)، وقوله عز وجل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء" (¬)، وقوله: "من رات ذلك منكن فلتغتسل" (¬)، واما دم الحيض والنفاس والولد فيذكر فيما بعد.
 فصل [  الايلاج دون الانزال]:
 واما الايلاج في القبل اذا عري من الانزال فانه يوجب الغسل (¬)، خلافا لداود (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان فقد وجب  الغسل" (¬)، وفي حديث اخر: "انزل او لم ينزل" (¬)، ولانه حكم يجب بالانزال، فوجب ان يجب بالايلاج، وان لم يكن انزال كالحد والمهر.
 فصل [  الايلاج في الدبر]:
 واذا اولج في دبر لزم (¬) الغسل، وان لم ينزل لانه فرج يتعلق به الحد فاشبه القبل.
 فصل [  حيض الجنب او جنب الحاءض]:
 اذا حاضت الجنب او اجنبت الحاءض، فلا غسل عليها حتي تطهر، فاذا طهرت كفاها غسل واحد (¬) خلافا لداود (¬)، لانهما حدثان ترادفا موجبهما واحد فناب عنهما طهر واحد كما لو كانا من جنس واحد كالجنابتين.
 فصل [  وجوب الغسل علي من اسلم]:
 اذا اسلم الكافر فعليه الغسل (¬) لانه صلي الله عليه وسلم امر غيلان (¬)، وثمامة (¬) حين اسلما بالغسل (¬)، ولانه جنب فلزمه الاغتسال للجنابة.

 فصل [  حكم لبث الجنب في المسجد]:
 ولا يجوز للجنب اللبث في المسجد (¬) خلافا لداود (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم : "لا احل المسجد لجنب ولا لحاءض" (¬)، ولانه شخص يلزمه الغسل كالكافر.
 فصل [  حكم الجنب يجتاز المسجد]:
 ولا يجوز له الاجتياز فيه (¬) خلافا للشافعي (¬) للخبر (¬)، ولانه نوع من الكون فيه كاللبث.
 فصل [  منع المحدث من مس المصحف]:
 ولا يجوز لمحدث حدثا اعلي او ادني (¬) مس المصحف خلافا لداود (¬)، لقوله عز وجل: {لا يمسه الا المطهرون} (¬)، والنهي علي الحظر (¬)، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" (¬)، والمراد ما كتب فيه.

 فصل [  الصبيان يمسكون الالواح والمصاحف]:
 ويجوز امساك الصبيان الالواح والمصاحف (¬) علي غير وضوء للضرورة الي تعليمهم والمشقة اللاحقة في اخذهم بالتطهير في كل وقت مع قصورهم عن حد التكليف.
 فصل [  الجنب يقرا القران]:
 ولا يجوز للجنب ان يقرا (¬) خلافا لداود (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا جنب ولا حاءض شيءا من القران" (¬)، وقول علي رضي الله عنه (¬): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحجزه شء عن قراءة القران (¬) الا الجنابة"، ولانه لما منع من الدخول الي المسجد كان بان يمنع قراءة القران اولي.
 فصل [  قراءة الايات اليسيرة من الجنب]:
 ويجوز ان يقرا الايات اليسيرة علي وجه التعوذ (¬) خلافا لابي حنيفة  والشافعي (¬)، لان حكم اليسير مخالف حكم الكثير، الا تري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم منع ان يسافر بالقران الي ارض العدو" (¬)، ثم كتب اليهم: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله} (¬) الايات، ولان الانسان يتعوذ بذكر الله تعالي فيحتاج اليه للتعوذ، فكان ما يحتاج اليه من ذلك مستثني من المنع.
 فصل [  حكم قراءة الحاءض]:
 وفي قراءة الحاءض روايتان (¬): فوجه المنع قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا جنب ولا حاءض شيءا من القران" (¬)، ولانه حدث موجب للغسل كالجنابة، ووجه الجواز فلانها غير قادرة علي رفع حدثها وتطول مدتها فكانت معذورة بذلك للمشقة التي تلحقها كالمحدث.
 فصل [  في المنع من استقبال القبلة للغاءط والبول]:
 ولا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها بالغاءط والبول في الصحاري (¬)، خلافا لداود (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها  بغاءط ولا بول" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ولكن شرقوا او غربوا" (¬).
 فصل [  جواز ذلك في الدور والابنية]:
 ويجوز ذلك في الدور والابنية (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لما روي ابن عمر رضي الله عنه: "انه صلي الله عليه وسلم كان في بيت حفصة مستدبر الكعبة مستقبل بيت المقدس" (¬)، ولان الابنية قد تضيق فلا يمكن الا علي هذه الصفة ففي منع ذلك مشقة.
 فصل [  حكم الجماع مستقبلا القبلة]:
 وفي الجماع مستقبلا القبلة روايتان (¬): قال ابن القاسم (¬): لا باس به، وقال ابن حبيب (¬): يكره، فوجه قول ابن القاسم ان النهي ورد في الحدث  دون غيره فوجب قصره عليه، ولان الجماع مفارق للحديث لانه يتعلق به حكم الندب في بعض الاحوال، ووجه قول ابن حبيب لانه يتعلق بكشف العورة فامر بالاستتار فيه فكان كالحدث، ولان المعني في معني الاستقبال بالحدث لتعظيم القبلة واجلال حرمتها، وذلك يقتضي تساوي هذه الامور في المنع.
 فصل [  حكم ازالة النجاسة]:
 اختلف اصحابنا في ازالة النجاسة هل هي واجبة وجوب السنن المءكدة، او وجوب الفراءض (¬)، وفاءدة ذلك تتصور في منع (¬) تعمد الصلاة بها مع القدرة علي ازالتها، واذا قيل: انها سنة مءكدة فلان الاتفاق حاصل علي جواز الصلاة مع اليسير من جنسها كدم البراغيث وغيره (¬)، وعند ابي حنيفة بقدر الدرهم من ساءر النجاسات (¬)، ولو كانت فرضا لم تجز الصلاة مع شء منها كالطهارة من الحدث، واذا قيل: انها فريضة فللاجماع علي منع تعمد الصلاة بها (¬) وذلك يفيد كونها فرضا كالطهارة من الحدث، فاذا ثبت هذا فعلي القول بانها سنة ياثم ولا اعادة عليه، وعلي القول الاخر بانها فريضة لا يجزيه وعليه الاعادة.
 فصل [  الصلاة بالنجاسة ناسيا او ذاكرا مع عدم القدرة علي ازالتها]:
 وعلي كلا الوجهين ان صلي بها ناسيا او ذاكرا، ولكن لا يقدر علي ازالتها فصلاته جاءزة (¬)، لما روي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلع نعليه في الصلاة فخلع الناس نعالهم، فلما فرغ قال لهم: "لم خلعتم نعالكم؟ "، فقالوا: رايناك  خلعتها، فقال: "ان جبريل اخبرني ان فيها قذرا" (¬)، وروي: "نجسا" (¬) ولم يعد الصلاة ولا امرهم باعادتها ولا قطعها بل مضي عليها.
 فصل [  عدم جواز الصلاة بشء من النجاسة]:
 كل نجاسة سوي الدم فانه لا يصلي بشء منها كالبول والغاءط والمذي وساءر النجاسات (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في تجويز الصلاة بقدر الدرهم، لانها نجاسة يمكن الاحتراز من جنسها (¬) كالزاءد علي قدر الدرهم.
 فصل [  الصلاة بيسير من الدم]:
 واما الدم فيجوز الصلاة بيسيره، فان كثر وتفاحش لم يجز (¬)، لان الدم مخفف في الاصل، انما حرم مسفوحه فكان اخف من ساءر النجاسات، ولان اكل اللحم وفيه اليسير من الدم جاءز، وكذلك قالت عاءشة  رضي الله عنه : ولولا ان الله قال: {او دما مسفوحا} (¬) لتتبع الناس ما في العروق" (¬).
 فصل [  الصلاة بدم الحيض]:
 لا خلاف عندنا ان كل دم عدا دم الحيض تجوز الصلاة مع يسيره، واما دم  الحيض ففيه روايتان (¬): احداهما: ان حكمه حكم ساءر الدماء، والاخري: ان قليله وكثيره سواء لا تجوز الصلاة بشء منه بخلاف ساءر الدماء، فوجه الاولي هو انه دم فاشبه ساءر الدماء، ووجه الثانية ان دم الحيض مغلظ امره بخلاف غيره لانه خارج من فرج فكان كالبول والمذي.
 فصل [  الثوب الذي عليه بول الصبي والصبية]:
 ويغسل الثوب من بول الصبي والصبية (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: لا يغسل من بول الصبي؛ لانه بول ادمي كبول الانثي، والحديث المروي في التفريق بينهما (¬). قال مالك: ليس بالمتواطا عليه (¬).
 فصل [  حكم ابوال وارواث الحيوان]:
 لا خلاف ان ابوال ما يحرم اكله وارواثه (¬) نجسة، واما ما يءكل لحمه فعندنا ابوالها وارواثها طاهرة (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي (¬) نجسة، فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "ما اكل لحمه فلا باس ببوله" (¬)، و"لانه صلي الله  عليه وسلم اباح للعرنيين شرب ابوال الابل والبانها" (¬)، وقوله: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم" (¬)، ثم "طاف بالبيت علي بعير" (¬)، فدل ان بوله غير نجس والا لم تكن لتعرض المسجد لما نهي عن مثله، ولانه ماءع اباح الشرع شربه كاللبن.
 فصل [  نجس المني ]:
 والمني نجس (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانه ماءع خارج من السبيل فاشبه البول، ولانه ماءع يوجب البلوغ كدم الحيض، ولانه يجري في مجري البول ولو كان طاهرا في الاصل لوجب ان ينجس لجريه في مجري نجس.
 فصل [  غسل المني رطبه ويابسه]:
 ويغسل رطبه ويابسه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقول عاءشة رضي الله عنها: "كنت اغسل المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيخرج الي الصلاة ونقع الماء علي ثوبه" (¬)، ولانه نجس فكان كساءر النجاسات.

 فصل [  الشك في موضع النجاسة من الثوب]:
 واذا تيقن اصابة النجاسة لثوبه وشك في موضعه غسله كله؛ لانه ليس بعضه اولي من بعض، ولا امارة يتميز له ما اصابه من الموضع الذي لم يصبه، فوجب غسل جميعه لانه لا يصل الي غسل ما اصابه الا بذلك، كما يلزم امساك جزء من الليل اذا لم يمكن تمييز النهار مثله؛ لانه لا يصل الي استيفاء النهار الا بذلك وان علم الجهة من الثوب وشك في موضع الاصابة منها لم يكن عليه غسل باقيه، وان شك هل اصابه شء ام لا نضحه استحبابا لجواز ان يكون اصابه ولم يلزمه لان الشك لا يلزم به طهارة (¬).
 فصل [  ما يزيل النجاسة]:
 لا يجوز ازالة النجاسة بماءع سوي الماء المطلق (¬) عن الثياب والابدان (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "في دم الحيض حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء وصلي فيه" (¬)، ولانه (¬) لا يرفع النجاسة عن نفسه فلم يرفعها عن غيره، الا تري ان الماء لما صح ان يدفع النجاسة عن نفسه صح ان يدفعها عن غيره.

 فصل [  السيف يصيبه الدم]:
 السيف اذا اصابه الدم اجزاه مسحه عن غسله لانه صقيل لا يقبل النجاسة لانها لا تتخلله (¬)، ولان به ضرورة الي ذلك لءلا يفسد متي غسل (¬).
 فصل [  ازالة النجاسة من الخف والنعل]:
 ويغسل الخف والنعل من العذرة والبول، فاما من ارواث الدواب، ففيه روايتان (¬): احداهما انه يغسل والاخري انه يمسح، فوجه قوله: انه يغسل اعتبارا بالثياب والحصر، ووجه قوله: انه يمسح فلان غسله افساد له فسومح فيه (¬)، مع كون الارواث مكروهة عندنا غير نجسة.
 ...

  AUTO باب الاستنجاء (¬)
 ويستنجي من البول والغاءط لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن" (¬)، وقوله: "لا يكتفين احدكم بدون ثلاثة احجار" (¬).
 فصل [  الاستنجاء من الريح]:
 ولا يستنجي من الريح لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من استنجي من الريح" (¬)، ولانها ليست جسما يعلق ولا اثر لها.
 فصل [  الجمع بين الاحجار والماء في التطهير]:
 والافضل الجمع بين الاحجار والماء (¬)، لان الاحجار تراد للتجفيف والماء يزيل الاثر ويطهر الموضع، فان لم يكن ذلك فالماء افضل، فان اقتصر علي الاحجار اجزاه لما رويناه (¬) ما لم يعد المخرج او ما لا بد منه، فان عداه لم  يجز فيه الا الماء، وان الموضع مخصوص بذلك دون ساءر البدن والرخص لا تتعدي بها مواضعها.
 فصل [  الحجر الواحد في الاستنجاء]:
 واذا انقي بحجر واحد اجزاه (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: لا بد من ثلاثة احجار، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من استجمر فليوتر" (¬)، واقله واحد، ولانه استنجاء فلم يلزم فيه سوي الانقاء كالماء، ولان الانقاء قد وجد فاشبه اذا اتي بالثلاثة.
 فصل [  كراهية الاستنجاء بالعظام]:
 ويكره الاستنجاء بالعظام (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "اما العظم فزاد اخوانكم من الجن (¬)، فان فعل اجزاه خلافا للشافعي (¬)، لان النهي عن ذلك لتعلق حق الغير وهو كونه طعاما له، وذلك لا يقتضي الفساد.
 فصل [  كراهية الاستنجاء باليمين]:
 ويكره الاستنجاء باليمين الا من عذر (¬)، ولنهيه صلي الله عليه وسلم عن  ذلك (¬)، وروي ان يده اليمني صلي الله عليه وسلم كانت لطعامه وشرابه واليسري لما يكون من اذي (¬)، فاما مع العذر فجاءز للضرورة اليه.
 ...

  AUTO باب في طهارة الماء
 اصل الماء الطهارة والتطهير (¬) علي اختلاف صفاته واماكنه: من سماء او ارض او بءر او بحر او عذب او مالح، كان ماءعا في اصله او ذاءبا بعد جموده، لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬)، وقوله: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} (¬)، وقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء" (¬)، وروي: "الا ما غير لونه او طعمه او ريحه" (¬)، وقوله في بول الاعرابي: "صبوا عليه ذنوبا من ماء" (¬) في نظاءر لهذه الاخبار.
 فصل [  حكم ماء البحر]:
 ولا خلاف في الجملة التي ذكرناها الا في ماء البحر (¬)، فذكر عن بعض  الصحابة منع التطهير به (¬)، والجمهور علي انه مطهر طاهر لعموم الظواهر التي ذكرناها، ولقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن التطهر بماءه: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬)، واعتبارا بساءر المياه.
 فصل [  الماء المطلق]:
 المياه ضربان: مطلق ومضاف، فالمطلق هو ما لم يتغير احد اوصافه بما يخالطه مما ينفك عنه غالبا مما ليس بقرار له ولا حادث عنه، والمضاف هو ما تغير بما وصفناه من ذلك المتغير بالزعفران (¬)، والعصفر (¬) والخل واللبن وغيره، فاما المتغير بالطين، ففي القسم الاول لانه قراره ولا ينفك عنه غالبا، وكذلك الطحلب (¬) لانه متولد عنه عن طول مكثه، وكذلك تغييره بالحماة (¬) وما اشبهها، ثم بعد هذا علي ضربين: طاهر ونجس وذلك يرجع الي صفة ما تغير به (¬)، فان كان طاهرا سلبه حكم التطهير فقط، وكان طاهرا غير مطهر كساءر الماءعات، وان كان نجسا سلبه الصفتين جميعا.
 فصل [  الماء المضاف]:
 قد بينا ان ما خالطه الزعفران والعصفر وغير ذلك اوصافه، فانه يخرجه عن  اطلاقه ويشبه التطهير (¬)، وعند ابي حنيفة (¬) انه علي اطلاقه وان التطهير جاءز به الا ان يكون عن طبخ فلا يجوز، ودليلنا انه تغير بما ليس بقرار له ولا متولد عنه، بل بما ينفك عن مخالطته غالبا، فاشبه اذا تغير بنجاسة او بطبخ.
 فصل [  الماء المتغير بالنجاسة]:
 فاما ما تغير بالنجاسة فانه نجس لا خلاف فيه (¬)، وما لم يتغير طاهر اذا كان كثيرا وان كان يسيرا فمكروه (¬) الا انه في الحكم طاهر مطهر، ولا حد في ذلك سوي التغيير، وقال ابو حنيفة كل ماء حلته النجاسة نجس الا ان يكون من الكثرة بحيث يعلم ان النجاسة لم تصل الي جميعه، واعتبار ذلك عنده بان لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الاخر (¬)، ودليلنا قول الله عز وجل: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} (¬)، فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء الا ما غير احد اوصافه لونه او طعمه او ريحه" (¬)، (وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث بءر بضاعة: "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه" (¬)) (¬)، ولانه لم يتغير من نجس كما لو لم تضطرب جنباته، ولان هذا يءدي الي تنجيس المياه كلها لاننا نعلم ان البحار والانهار لا تنفك من وقوع النجاسة فيها، فاذا كان ذلك الموضع نجس يجب تنجيس ما جاوره ويمتد ذلك الي جميعه وذلك فاسد.

 فصل [  الاعتبار في القلتين بتغير الماء]:
 ووافقنا الشافعي في القلتين (¬) فصاعدا ان الاعتبار في ذلك بالتغير، وخلافنا (¬) فيما قصر عنهما فقال: ينجس بنفس مخالطة النجاسة له تغير او لم يتغير، وقدرهما عنده خمسماءة رطل بالعراقي علي ضرب من التقريب (¬)، ودليلنا ما قدمناه (¬)، ولانه لم يتغير من النجاسة كالقلتين، ولانه مخالط لما لم يغلب عليه فلم ينقله عن حكمه اصله الطاهرات، ولان كل ما لم ينقل الماء من حكمه اذا كان قدره قلتين، فكذلك اذا قصر عنهما اصله ساءر الاشياء المخالطة له وما يستعمل فيه.
 فصل [  الماء المستعمل]:
 والماء المستعمل في طهارة الحدث طاهر (¬)، خلافا لابي يوسف (¬) اذ يقول: انه نجس، لعموم الظواهر، ولانه ماء لاقي جسما طاهرا فلم ينجسه كما لو استعمل في تبرد او تنظف.

 فصل []:
 والتطهير به مكروه غير محظور (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما انه كساءر الماءعات، لقوله عز وجل: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬)، والطهور الطاهر المطهر، وقوله: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} (¬)، فعم كل احواله، وروي ان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسلت في جفنة فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ليغتسل منها او ليتوضا، فقالت: اني كنت جنبا فقال: "ان الماء لا يجنب" (¬)، وروي: "لا جنابة عليه"، ولان اوصافه باقية كالذي لم يستعمل.
 فصل [  الوضوء بنبيذ التمر]:
 ولا يجوز الوضوء بنبيذ التمر (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬)، فلم يجعل بين الماء والصعيد واسطة والمخالف يجعل بينهما واسطة وهي النبيذ، ولانه ماءع لا يجوز الوضوء به حضرا فلم يجز سفرا كساءر الماءعات عكسه الماء لما جاز التطهير بجميع انواعه حضرا جاز التطهر به سفرا.

 فصل [  اذا وقع في الماء ما لا نفس له ساءله]:
 ما لا نفس له ساءلة كالذباب والصرار (¬)، اذا مات في الماء لم ينجسه (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فاملقوه، فان في احدي جناحه دواء وفي الاخر داء، وانه يقدم الداء ويءخر الدواء" (¬). وهذا يدل علي انه لا ينجسه والا كان امرا باضاعة المال، والاجماع من الامة. في ساءر الاعصار علي جواز اكل النحل الذي تموت فيه الدود (¬).
 فصل []:
 فاذا ثبت انه لا ينجس ما مات فيه: فان مات في ماء نظر، فان لم يغيره فالماء مطلق علي اصله قبل موته فيه، فان غيره سلبه التطهير وجعله مضافا (¬) كساءر الاشياء الطاهرة (¬).
 فصل [  اذا مات في الماء حيوان]:
 اما ما له نفس ساءله اذا مات في الماء: فان كان من دواب البر فعقد الباب فيه (¬): انه ان تغير فهو نجس قليلها كان او كثيرا لا يحل شربه ولا بيعه ولا  استعماله في طهارة ولا اكل شء عجن به، وان لم يتغير فهو في الحكم طاهر مطهر الا انه يكره استعماله اذا كان قليلا او كانت البءر صغيرة، ويستحب ان يطرح (¬) منها بقدر ما تطيب به النفس ليس في ذلك حد، وانما هو علي حسب كثرة الماء وقلته وصغر البءر وكبرها (¬).
 فصل [  موت دواب الماء في الماء]:
 واما دواب الماء التي لا تعيش الا فيه كالسمك والسرطان والسلحفاة، وغير ذلك فانه طاهر في عينه لا ينجس اذا مات، ولا ينجس ما مات فيه تغير او لم يتغير الا انه ان غير الماء منع الوضوء به من جهة الاضافة فقط (¬)، والاصل في هذه الجملة قوله صلي الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬)، ولانه لا يحتاج الي ذكاة فلم تلحقه نجاسة كساءر الطعام والشراب.
 فصل [  سءر الكلب]:
 الكلب طاهر وسءره مكروه، وفي الحكم انه طاهر مطهر (¬) (خلافا للشافعي (¬) في قوله: ان الكلب نجس ودليلنا) (¬) لانه حي فاشبه الحيوان، ولان كل حي نجسا بعد الموت، فان الحياة علة لطهارته كساءر الحيوان، ويدل علي طهارة سءره قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬)، ولم يامر بغسله، وقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها الكلاب والسباع فقال: "لها ما حملت في بطونها ولكم ما بقي شرابا  وطهورا" (¬)، ويدل علي ان غسل الاناء منه تعبد (¬)، فنقول: لانه غسل مقيد بعدد فاشبه الوضوء.
 فصل [  غسل الانية اذا ولغ فيها الكلب]:
 اذا ثبت انه طاهر، فاذا ولغ (¬) الكلب في الاناء غسل سبعا للخبر وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" (¬) وذلك تعبد عندنا لا لنجاسته، ولا يختلف المذهب ان الاناء يغسل من ولوغه اذا كان فيه ماء، فاما اذا كان فيه لبن او خل او غسل، ففي غسله روايتان (¬): فاذا قلنا: انه يغسل فلعموم الخبر وقياسا علي الماء، واذا قلنا: انه لا يغسل فلان الغسل من ولوغه تعبد لا تعرف علته فلا يقاس عليه والخبر وارد في الماء، فلا يجوز تعديه، ولان الماء يخف امره لكثرته، وعدم التشاح فيه، ولانه لا خطر لثمنه وساءر الاطعمة والاشربة بخلافه.
 فصل [  سءر النصراني والسباع]:
 ويكره الوضوء بسءر النصراني (¬)؛ لانه لا يتوقي النجاسات من الخمر واكل الخنزير، وكذلك سءر كل حيوان لا يتوقي النجاسات كالدجاج المخلاة (¬)، وساءر السباع وكل هذا كراهية وليس بتحريم.
 ...

  AUTO باب الدماء
 الدماء التي تزجيها الرحم ثلاثة: دم حيض (¬)، ودم نفاس (¬)، ودم علة وفساد وهو الاستحاضة (¬)، فاما دم الحيض والنفاس فيمنعان وجوب الصلاة وصحة فعلها ويمنعان صحة الصوم دون وجوبه، وفاءدة (الفرق بينهما) (¬) انهما اذا زالا لزم قضاء الصوم ولم يلزم قضاء الصلاة، ويمنعان الجماع في الفرج وما دونه، ويمنعان الطواف ومس المصحف ودخول المسجد والاعتكاف.
 فصل []
 وفي منعهما قراءة القران خلاف فيه (¬).
 فصل [  الدليل علي منع وجوب الصلاة علي الحاءض والنفساء]:
 فاما منعهما وجوب الصلاة (¬) فلما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها  قالت: "كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" (¬)، ولان ذلك اجماع (¬).
 فصل [  الدليل علي منع الحاءض فعل الصلاة]:
 واما منعها من صحة فعلها (¬) فلقوله صلي الله عليه وسلم: "دعي الصلاة ايام اقراءك" (¬)، وقوله: "اذا كان فامسكي عن الصلاة" (¬)، ولانهما يمنعان رفع الحدث فمنعا الاداء، ولا خلاف ايضا في ذلك.
 فصل [  الدليل علي منع اداء الصوم للحاءض والنفساء لا الوجوب]:
 فاما منعهما فعل الصوم فلا خلاف فيه (¬)، وكذلك لا خلاف انهما لا يمنعان (وجوبه) (¬)، وان منعا اداءه (¬)، ويدل (علي ذلك) (¬) حديث عاءشة  رضي الله عنها: انها قالت: "كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة" (¬)، والفرق بينهما لحوق المشقة في قضاء الصلاة لتكرارها وكون ذلك مءديا الي فوات ما يجب في المستانف الا بالمداومة الي ان يفرغ من الماضي، والصوم بخلافه لانه غير متكرر ولا يءدي الي ضيق او حرج.
 فصل [  الدليل علي منع الجماع في الفرج للحاءض والنفساء]:
 واما منعهما من الجماع في الفرج فلقوله عز وجل: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬)، والاخبار متظاهرة بذلك، ولا خلاف فيه (¬).
 فصل []:
 فاما الوطء فيما دون الفرج (¬)، فممنوع عندنا، خلافا (¬) لاصبغ (¬) وغيره لقوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض} (¬) فعم، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم   سءل عما يحل للرجل من امراته اذا حاضت فقال: "ما فوق الازار (¬) وليس له ما دونه" (¬)، ولانه وطء مقصود في العادة كالوطء في الفرج.
 فصل [  عدم جواز الوطء بعد الطهر وقبل الغسل]:
 ولا يجوز وطءها بعد انقضاء الدم وقبل الغسل (¬)، خلافا لمن اجازه (¬)، لقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن} (¬) معناه: فاذا فعلن التطهير، وانقطاع الدم الذي به تطهر، ليس من فعلها، ولانها حاءض انقطع دمها فاشبه انقطاعه قبل العشرة الايام (¬) ولم يمر بها وقت الصلاة.
 فصل []:
 والاستمتاع بها فوق الازار جاءز (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "شدي عليك ازارك ثم عودي الي مضجعك" (¬)، وقوله:

 "للرجل من الحاءض ما فوق الازار وليس له ما دونه" (¬)، ولان المنع من الفرج وما دونه لاجل ملاقاة الاذي وذلك مامون فيما فوق الازار.
 فصل [  دليل منع الحاءض والنفساء من الطواف]:
 واما منعهما الطواف (¬) فلامرين: احدهما: منعهما من دخول المسجد، وقد دللنا عليه فيما تقدم، والاخر ان الطواف لا يصح الا بطهارة، واما منعهما مس المصحف وقراءة القران، فقد ذكرناه فيما تقدم.
 فصل [  دليل منع الحاءض والنفساء من الاعتكاف].
 واما منعهما الاعتكاف (¬): فلانهما يمنعان شرطين من شروطه وهما: دخول المسجد وصحة الصوم، ولا يمنعان وجوبه لانهما لو نذرتاه في حال الحيض والنفاس انهما يفعلانه بعد الطهر للزمهما اذا طهرتا، فاما ان نذرتا ان تعتكفا حال الحيض والنفاس فلا يلزمهما سواء نذرتاه في المدة او قبله، لان ذلك نذر معصية كما لو نذر انسان صوم يوم النحر والفطر، فان قيل: فما الفرق بين هذا وبين ان ينذر اعتكاف ليلة، لم قلتم علي قول بعض اصحابكم يلزمه يوم وليلة؟ فان كان الليل لا يصح فيه الصوم، كذلك يجب ان يكون زمان الحيض والنفاس، قلنا: لا يجب ذلك والفرق بينهما واضح وهو: ان الليل زمان الاعتكاف علي وجه الا تري انه يحرم عليه في ليلة ما يحرم عليه في نهاره، ولو فعل في ليله ما يفسد اعتكافه لبطل اعتكافه الا انه لا يصح افراده لانه تبع لنهاره، كما ان حال خروجه من المسجد يكون معتكفا تبعا لحال حصوله فيه فاذا كان كذلك فلم ينذر معصية، والزمناه يوما وليلة؛ لان ايجاب التبع للمتبوع لانه مشروط به، كما لو نذر صلاة لكان قد اوجب علي نفسه التطهر لها وزمان الحيض بخلافه لانه ليس بزمان للاعتكاف علي وجه لا تبعا ولا غيره، الا تري انه اذا طرا علي الاعتكاف قطعه واذا طرا عليه الليل لم يقطعه والله اعلم.

 فصل []:
 وجميع ما ذكرناه من الظواهر وان كان النص (¬) فيها متناولا للحيض وحده، فان النفاس ملحق به بالاجماع (¬)؛ لان احدا لم يفرق بينهما في هذه الاحكام، او بالقياس وهو انه دم خارج من الفرج لا يكون الا مع البلوغ.
 فصل [  اقل الحيض]:
 واقل الحيض لا حد له (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ثلاثة ايام، والشافعي (¬) في قول: انه يوم وليلة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الحيض فانه دم اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فتوضء وصلي" (¬)، فلم يعلقه (¬) باكثر من وجوده ورءيته، ولان المبتداة (¬) تترك الصلاة برءية الدم بالاجماع (¬). فلولا انه حيض والا لم تءمر به باضاعتها والتغرير بها، ولانه دم يسقط فرض الصلاة، فلم يكن لاقله حد مخصوص كالنفاس.

 فصل [  اكثر الحيض]:
 واكثره خمسة عشر يوما (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) قوله: انه عشر ايام، لقوله صلي الله عليه وسلم: "فامسكي عن الصلاة" (¬)، فوجب استدامة ذلك ما لم يمنعه دليل، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تمكث احداكن نصف عمرها لا تصلي"، وروي: "شطر عمرها" (¬)، فسوي بين ما تفعل فيه الصلاة وبين ما تتركها (¬)، وذلك يقتضي ان يكون اكثر من عشرة ايام، ويفرض الكلام في ان اقل الطهر خمسة عشر يوما، فان لم يسلم مخالفنا دللنا عليه في موضعه، وان سلم بنينا مسالتنا عليه، فقلنا: ان كل ايام من ايام الدم ابقت (¬)، لاقل الطهر وقتا من الشهر جاز ان يكون حيضا كالعشرة وما دونها.
 فصل [  اقل النفاس]:
 ولا حد لاقل النفاس (¬)، خلافا لابي يوسف اذ يقول: اقله احد عشر يوما (¬)، لان ذلك تقدير يرجع الي دعوي ولا فصل بين مدعيها وبين مقابله لخلافهما؛ لان الرجوع في ذلك الي الوجود وقد وجد كثير من النساء بنفس الساعة والدفعة (¬).

 فصل [  اكثر النفاس]:
 وفي اكثره روايتان (¬): احداهما ان الرجوع فيه الي العادة وما يعلم النساء انه اقصي ما تجلسه المراة، والثانية انه ستون يوما وهذه اولي لان ذلك قد وجد عادة مستمرة في النساء فيجب الحكم بكونه نفاسا.
 فصل [  اقل الطهر]:
 فاما اقل الطهر الفاصل بين الحيضين: فقيل: ما يعلم انه يكون طهرا من غير تحديد، وقيل: خمسة، وقيل: ثمانية، وقيل: عشرة، وقيل: خمسة عشر يوما، وعليه متاخرو اصحابنا البغداديين (¬)، فوجه نفي التحديد: ان كل امر وجب تحديده ولم يرد نص به وجب الرجوع فيه الي العرف، وكل ما قيل في ذلك يرجع الي دعوي فلم يجب قبولها، ورجع الي العادة، ولذلك نظاءر: منها العمل في الصلاة، والقبض في البيع، والحرز في القطع وغيره، وقد امر الله تعالي بالرجوع الي النساء، وجعلهن مومنات فيما يخبرن به عن نفوسهن من ذلك (¬) فقال: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} (¬)، واما التحديد بالخمسة فذكر احمد بن المعذل (¬) عن عبد الملك (¬) انه معلوم  بالتجربة وانه قد وجد عادة مستمرة، واما الثمانية والعشرة فما نحفظ عن من قال بهما شيءا يمكن ان يعتمد ويعول عليه، واما تحديده بخمسة عشر فلان اقل الطهر يجب ان يكون في مقابلة اكثر الحيض، تجري العادة بقلة احدهما مع كثرة الاخر لان الله تعالي جعل عدة المطلقة التي تحيض ثلاثة اقراء (¬)، وجعل عدتها اذا كانت ياءسة (¬) ثلاثة اشهر (¬)، فاعلمنا ان بدل كل قرء شهر ولا يصح الا ان يكون اقيم مقام اقل الطهر واكثر الحيض.
 فصل [  اكثر الطهر]:
 ولا حد لاكثر الطهر لاختلاف العادات (¬) وتفاوتها، وكذلك الاستحاضة لا حد لاقلها ولاكثرها ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  المبتداة]:
 والحيض علي ضربين: مبتداة ومعتادة (¬)، فالمبتداة تترك الصلاة برءية اول دم تراه، ثم ان دام بها الي ايام لداتها (¬)، وانقطع، فذلك اخره فلتغتسل عند انقطاعه ولتصلي، فان زاد علي ايام لذاتها، ففيه ثلاث روايات (¬): احداها  انها تجلس بذلك القدر فقط، ثم تكون مستحاضة، والثانية انها تستطهر (¬) عليه بثلاثة ايام، ثم تكون مستحاضة، (والثالثة انها تجلس ما دام الدم بها الي ان تبلغ خمسة عشر يوما، فان زادت كانت مستحاضة) (¬)، فوجه الاولي هو ان امر الحيض مجتهد فيه فلما امكن ان تكون حاءضا اقل الحيض واكثره وما بينهما وجهل امرهما لم يكن الحكم ببعض ذلك باولي من الحكم بغيره، فكان اولي الامور ردها الي عادة لداتها واقرانها؛ لان الاغلب تناسب طباعهن اذ ليس ما هو واولي منه، ووجه الاستظهار قوله صلي الله عليه وسلم في حديث اسماء الحارثية: "اقعدي ايامك التي كنت تقعدين واستظهري بثلاثة ايام ثم اغتسلي وصلي" (¬)، فاذا ثبت ذلك في المعتادة قسنا عليها المبتداة بعلة انها حاءض اشكل عليها مدة اكثر حيضها، ولانه ماءع خارج من البدن اشكل امره فطلب التمييز بينه وبين غيره، فجاز ان يعتبر بثلاثة ايام كلبن التصرية، ووجه الثالثة ان كل دم خرج من الفرج في زمن فالحيض (¬) اولي به لانه لما امكن ان يكون الحيض منتقلا من زيادة الي نقصان ومن نقصان الي زيادة وجب ان يحكم له بالظاهر وهو انه حيض لبقاء زمانه ولا مانع منه.
 فصل [  المعتادة]:
 فاما المعتادة ففيها روايتان (¬): احداهما الاستظهار علي ايام عادتها بثلاثة ايام والاخري الجلوس ما دام الدم بها الي اقصي مدة الحيض وقد ذكرنا وجوهها.

 فصل [ المستحاضة]:
 فاذا تمادي الدم بعد الايام المحكوم بكونها حاءضا فيها، والمبتداة والمعتادة سواء (¬)، فانما تكون مستحاضة فتغتسل وتصلي وتصوم وتوطا ويحكم لها بحكم الطاهر، ثم لا تزال كذلك الي ان تنقضي مدة اقل الطهر علي ما بيناه من الاختلاف، فاذا مضت نظر، فان كان الدم قد انقطع قبلها ثم رات الدم بعد مضيها فذلك حيض مستانف، لان مضي المدة الفاصلة بين الدمين يوجب كون الدم الثاني حيضا، وان اتصل الدم بعد مضي مدة اقل الطهر نظر: فان كان متغيرا الي صفة دم الحيض حكم بانها حاءض من وقت تغيره سواء كان تغيره عند تقضي اقل الطهر بلا فصل او بعده، وان لم يتغير فالاستحاضة ثابتة فتصلي ابدا حتي يوجد التغيير، ولا يعتبر بتغيره قبل مضي مدة اقل الطهر او بقاءه علي لونه، وانما يعتبر بالتمييز بعد المدة علي ما وصفناه (¬).
 فصل [  اتصال وانقطاع ايام الحيض والنفاس]:
 وايام الحيض والنفاس قد تتصل وقد تنقطع، فاذا اتصلت فالحكم ثابت لها ، واذا انقطعت فرات الدم يوما والطهر يوما او رات الدم يومين والطهر يوما او يومين: فانها تترك الصلاة في ايام الدم وتغتسل عند انقطاعه وتصلي وتصوم ثم تلفق ايام الدم وتلغي ايام الطهر المتخللة لها ولا تحتسبها طهرا في عدة ولا استبراء، فاذا كمل لها من ايام الدم مدتها المعتبرة علي الاختلاف الذي بيناه اغتسلت وصلت وكانت مستحاضة الي ان يتغير الدم عليها تغيرا تعلم انه دم حيض (¬) علي ما قدمناه.

 فصل [  هل تحيض الحامل]:
 الحامل تحيض (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة" (¬) فعم، ولانها رات الدم في ايامها المعتادة فصح ان تكون حاءضا كالحاءل (¬)، ولانه دم يمنع الصلاة والصوم فصح وجوده مع الحمل كالنفاس؛ لان ابا حنيفة يقول: اذا وضعت ولدا وبقي [في بطنها ولد اخر] (¬)، ورات في خلال الوضعين دما، فانه نفاس، ولان العوارض التي تمنع الحيض لا تمنعه جملة كالمرض والرضاع، وبذلك فارق الاياس لانه خلقة وليس بعارض، ولانه قد ثبت ان الحاءض تحمل فصح ان الحامل تحيض.
 فصل [  استمرار الدم بالحامل]:
 اختلف عنه اذا تطابق (¬) الدم بها هل تستظهر ام لا، فعنه فيه روايتان (¬): احداهما انها تستظهر اعتبارا بالحاءل، والاخري لا تستظهر لان امرها ضعف من امر غيرها لان حيضها مختلف فيه وثبوته من طريق الاجتهاد فضعف امرها عن الحاءل، والله اعلم.

 فصل [  حكم الصفرة والكدرة]:
 والصفرة (¬) والكدرة (¬) حكمهما حكم الدم، فهما في ايام الحيض حيض وفي ايام النفاس نفاس، وفي ايام الاستحاضة استحاضة، والاصل فيه حديث عاءشة رضي الله عنها: "كنا نعد الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا" (¬)، ولانها صفة للدم كالحمرة والسواد.
 فصل [  علامات طهر الحاءض]:
 وللطهر علامتان (¬): الجفوف (¬) والقصة البيضاء (¬)، وكل واحد منهما يكون علامة لطهر من جرت عادتها به، وان راته غير من جرت عادتها به كان طهرا لها ايضا لامكان انتقال العادة علي اختلاف بين اصحابنا [في ذلك] (¬)، (¬).
 ...

  AUTO كتاب الصلاة (¬)
 الصلوات المفروضات ابتداء بالشرع خمس وهي: الظهر، والعصر، والمغرب ، والعشاء الاخرة، والصبح، فاما الجمعة فانها بدل من الظهر ولها باب مفرد، وهذه الصلوات فراءض علي الاعيان (¬)، لا خلاف بين الامة (¬) في ذلك، فهي متعلقة بمواقيت لا يجوز تقديمها عليها ولا تاخيرها عنها، ونحن نبين ذلك ان شاء الله.
 فصل [  وقت صلاة الظهر]:
 اما الظهر: فاول وقتها الذي لا يجور قبله زوال الشمس (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (¬)، ودلوكها ميلها للزوال، وحديث جبريل انه صلي بالنبي صلي الله عليهما الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين كان ظل كل شء مثله، وقال: "الوقت بين هذين" (¬)، فدل ان ما قبله ليس بوقت لها.

 فصل [  معرفة الزوال]:
 ومعرفة الزوال: هو ان يدير داءرة صحيحة في مكان (¬) مستو من الارض ويقيم في وسطها عودا مستويا فتراه اول النهار طويلا خارجا من الداءرة، ثم لا يزال في نقصان كل ما قرب من الزوال الي ان ينتهي الي حد يقف عنده (¬)، ثم يعد في الطول فذلك هو علامة الزوال.
 فصل [  تاخير الظهر عن الزوال في مساجد الجماعات]:
 ويستحب ان يءخر عن الزوال في مساجد الجماعات الي ان يكون الفء (¬) ذراعا (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لما روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري بذلك (¬)، ولان في ذلك فضيلة اداءها في الجماعة لانها صلاة تدرك الناس متشاغلين بمعايشهم ومتصرفاتهم غير متاهبين، فلو صليت في اول الوقت لفاتتهم فضيلة الجماعة فاستحب تاخيرها قليلا ليدرك فضلها.
 فصل [  اخر وقت الظهر المختار]:
 واخر وقتها المختار: اذا كان الظل مثله والاعتبار بالمثل من زيادته بعد تناهي نقصانه لا من اصله (¬)، وقد قال ابو حنيفة (¬): اخره اذا كان الظل مثليه، دليلنا حديث جبريل انه صلي بالنبي صلي الله عليهما الظهر في اليوم الاول حين  زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين كان الظل مثله ثم قال: "الوقت بين هذين" (¬)، ولانها صلاة تجمع الي ما بعدها فكان وقتها اقصر من الذي يليها كالمغرب.
 فصل [  اخر وقت الظهر واول وقت العصر]:
 اذا كان الظل مثله فهو اخر وقت الظهر، وهو بعينه اول وقت العصر، وهو وقت مشترك بينهما، فهذا زاد علي المثل زيادة بينة خرج وقت الظهر، وانفرد العصر بالوقت (¬)، وقال الشافعي (¬): لا يتداخل الوقتان، ودليلنا حديث جبريل انه صلي بالنبي عليهما الظهر في اليوم الثاني حين كان الظل مثله لوقت العصر بالامس (¬)، فدل علي ما قلناه.
 فصل [  اخر وقت العصر]:
 واخر وقت العصر: اذا كان الظل مثليه (¬) لحديث جبريل (¬) انه صلي به العصر في اليوم الثاني حين كان ظل كل شء مثليه، ولانها صلاة حد الظل اولها، فوجب ان يحد به اخرها كالظهر.
 فصل [  وقت المغرب]:
 ووقت المغرب: غيبوبة الشمس؛ لان جبريل صلاها بالنبي صلي الله عليهما في اليومين جميعا حين افطر الصاءم (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).

 فصل [  في ان وقت المغرب واحد]:
 ووقتها واحد (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، للخبر الذي رويناه (¬)، ولانها صلاة مفروضة من الخمس، فوجب ان يكون وقتها كجنس عددها من شفع او وتر كساءر الصلوات.
 فصل [  وقت العشاء]:
 ووقت العشاء الاخرة: مغيب الشفق لحديث جبريل انه صلاها بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في اليوم الاول حين غاب الشفق، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  معني الشفق]:
 والشفق الحمرة (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه البياض، لحديث جبريل انه صلي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء في اليوم الاول حين غاب الشفق (¬)، والاسم ينطلق علي الامرين، فيجب حمله علي اسبقهما وهو الحمرة، وفي حديث جابر: "انه صلي الله عليه وسلم صلي بالساءل له العشاء الاخرة قبل مغيب الشفق" (¬)، وقد ثبت انه ليس المراد بذلك الحمرة، فثبت انه قبل مغيب (¬)  البياض، وذكر عن الخليل بن احمد (¬)، وابن اويس (¬)، وغيرهما: ان البياض لا يغيب الي طلوع الفجر.
 فصل [  اخر وقت العشاء]:
 واخر وقتها ثلث الليل الاول (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه نصف الليل، لحديث جبريل انه صلي به عليهما الصلاة والسلام العشاء الاخرة في اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل ثم قال: "الوقت بين هذين"، وكذلك في حديث جابر (¬).
 فصل [  تاخير العشاء في مساجد الجماعات]:
 ويستحب في مساجد الجماعات تاخيرها ما لم يضر بالناس (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لاخرت هذه الصلاة الي ثلث الليل" وروي: "الي شطر الليل" (¬).

 وروي انه صلي الله عليه وسلم اخرها ليلة حتي نام الناس، فنودي فخرج فقال: "لولا سقم السقيم وضعف الضعيف لاخرتها الي هذا الوقت" (¬)، ثم مدحهم فقال: "ما احد ينتظرها غيركم" (¬).
 فصل [  وقت صلاة الفجر]:
 ووقت صلاة الفجر: طلوع الفجر الثاني (¬) وهو الضياء المعترض في الافق المذاهب فيه عرضا يبتدء من المشرق معترضا حتي يعم الافق، وذلك لحديث جبريل عليه السلام انه صلي به صلي الله عليه وسلم الفجر في اليوم الاول حين طلع الفجر، وفي اليوم الثاني حين اسفر (¬)، واما الفجر الاول الذي يسمي الكاذب، فليس بوقت لها لانه في الليل ولا يحرم الطعام ولا الشراب علي الصاءم.
 فصل [  اخر وقت الفجر]:
 ووقتها ممتد ما لم تطلع الشمس، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ووقت الصبح ما لم تطلع الشمس" (¬)، وفي حديث جبريل عليه السلام انه صلي به في اليوم الثاني حين اسفر ثم قال: "الوقت بين هذين" (¬).

 فصل [  التغليس بالفجر]:
 والتغليس (¬) بها افضل من الاسفار (¬) في الحضر والسفر (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان الاسفار (¬) بها افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن افضل الاعمال فقال: "الصلاة لاول وقتها" (¬)، وروت عاءشة رضي الله عنها: "انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس" (¬)، ولانها صلاة مفروضة مءقتة (¬) غير مقصورة في السفر فكان تقديمها افضل كالمغرب، ولان من اصلنا انه يءذن لها قبل وقتها، وفاءدة ذلك ادراك فضيلة التغليس بها ولا فاءدة له سواه.
 ...

  CHECK [باب الاذان والاقامة]
 باب الاذان (¬) والاقامة (¬)
 الاذان والاقامة سنتان غير واجبتان (¬)، خلافا لداود (¬) اذ يقول بوجوب الاذان في الجماعة، لانه نداء بالصلاة فاشبه الاقامة، واعتبارا بحال الانفراد.
 فصل [  الاذان في الجماعة الراتبة دون الانفراد]:
 وسنة الاذان في الجماعة الراتبة دون الانفراد وما يتفق من الجمع من غير قصر ، وسنة الاقامة في الجمع والانفراد (¬)، وذلك بان الاذان اعلام بوجوب الصلاة ودعاء اليها وانذار لمن يريد المجيء اليها وهذا يختص بالجماعة، لان المفرد غير مريد لاعلام غيره فلم يلزمه، والاقامة بخلافه لانها اهبة للصلاة ليس المقصود بها الاعلام فكانت سنة لكل مصل لنفسه (¬).
 فصل [  صفة الاذان والاقامة]:
 الاذان في غير الصبح سبع عشرة كلمة (¬) وحكاية لفظه: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول  الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم ترجع (¬) بارفع من صوتك فتقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، ويزيد في نداء الصبح بعد حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، ولفظ الاقامة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله، والخلاف فيهما (¬) في خمسة مواضع: احدها في التكبير اول الاذان، والثاني في الترجيع (¬)، والثالث في التثويب (¬) والرابع في ايتار الاقامة، والخامس في قوله: قد قامت الصلاة، وما سوي ذلك من الفاظهما لا خلاف فيه.
 فصل [  تثنية التكبير في الاذان]:
 فاما التكبير في اول الاذان، فانه عندنا مرتان (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي (¬) اربع مرات، ودليلنا: روي ابن وهب (¬)،  عن عثمان بن الحكم الجذامي (¬) عن ابن جريج (¬) قال: حدثني [غير واحد من ال ابي محذورة ان ابا محذورة قال] (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمني الاذان: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله .. " الحديث (¬)، قال عطاء (¬): وما علمت تاذين [من مضي] (¬) يخالف  تاذينهم اليوم (¬)، ورواه عمار بن سعد القرظي (¬) عن ابيه : ان هذا الاذان اذان بلال الذي امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به (¬)، قال موسي بن هارون (¬): واذان بلال وسعد القرظي واحد، وهو اذان اهل المدينة، ولان ذلك اجماع اهل المدينة ونقل خلفهم عن سلفهم (¬)، فلا يعارض باحاديث الاحاد (¬)، ولانه احد طرفي الاذان فكان مساويا للاقامة فيه، اصله لا اله الا الله، ولانه نداء بالصلاة كالاقامة.
 فصل [  الترجيع في الاذان]:
 واما الترجيع فمن سنته (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لحديث ابي محذورة رضي الله عنه الذي رويناه وفيه: "ثم ترجع فترفع صوتك" فيقول: اشهد ان  لا اله الا الله، ومثله في حديث سعد القرظي في صفة اذان بلال (¬)، ويعضده نقل اهل المدينة المتواتر وعملهم به المتصل.
 فصل [  التثويب في اذان الصبح]:
 فاما الصلاة خير من النوم، فمن سنة اذان الصبح (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في احد قوليه (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم لبلال: "اجعلها في اذانك" (¬)، وفي حديث ابي محذورة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان، وفيه: "فان كنت في صلاة الصبح فقل الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم" (¬)، ويعضده عمل اهل المدينة المتصل (¬).
 فصل [  ايتار الاقامة]:
 فاما ايتار الاقامة فخلافا (¬) لابي حنيفة (¬)؛ لانه يذهب علي انها شفع كالاذان، ودليلنا: ما رواه عمار بن سعد عن ابيه قال: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة" (¬).

 وروي مسلم عن ابن عمر قال: "كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين والاقامة مرة مرة" (¬)، وروي سعد القرظي: ان رسول الله امر بلالا بالاذان ثم قال: والاقامة واحدة واحدة (¬)، وقال ابراهيم بن عبد العزيز بن ابي محذورة: ادركت جدي وابي واهلي يقيمون فرادي (¬)، وكان ذلك نقل اهل المدينة وعملهم المتصل.
 فصل [  في قوله: قد قامت الصلاة مرة واحدة]:
 فاما اختياره في قوله: قد قامت الصلاة مرة واحدة (¬) خلافا للشافعي (¬)، فلما رواه سعد القرظي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا بالاقامة واحدة، ويقول: قد قامت الصلاة مرة واحدة (¬)، وهذا نص، ومثله حديث ابي محذورة (¬)، ولانه نقل اهل المدينة خلف عن سلف، ولانه لفظ يختص بالاقامة، فوجب ان يكون علي اصلها في الايتار، كما ان الصلاة خير من النوم لما كان لفظا يختص الاذان كان علي اصل الاذان في الاشفاع.

 فصل [  جواز الاذان لصلاة الصبح قبل وقتها]:
 ولا [يجوز] (¬) ان يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح وحدها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في منعه الاذان للصبح قبل وقتها، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل"، وروي: لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال فانه يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" (¬)، وفي حديث زياد بن [الحارث الصداءي] (¬) قال: لما كان اول اذان الصبح، امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذنت فجعلت اقول: اقيم يا رسول الله، فجعل ينظر الي ناحية [المشرق] (¬) الي الفجر فيقول: لا، حتي اذا طلع الفجر امرني بالاقامة" (¬)، ولان من سنتها التغليس بها، وذلك يقتضي تقديم اذانها وساءر شروطها [قبل] (¬) وقتها ليتمكن من اداءها مع اول الوقت.

 فصل [  الاذان لغير صلاة الفجر]:
 فاما ساءر الصلوات فلا يءذن لها الا بعد دخول وقتها (¬)، لان ذلك هو الاصل، ولان ذلك هو اعلام بوجوب الصلاة ودعاء اليها، وذلك انما يكون بعد دخول الوقت، واما الصبح فانها تدرك الناس [غير متهيءين لها فاحتيج الي الاذان لها قبل وقتها] (¬)، ليتاهب الناس لها لاستدراك فضيلة التغليس بها وساءر الصلوات بخلافها لانها تدرك الناس متصرفين في معايشهم واشغالهم فلا يحتاجون الي اكثر من الاعلام بوجوبها.
   مساءل الاذان (¬).
 لا باس باستدارة المءذن عن يمينه وشماله (¬)، اذا اراد [الاسماع] (¬) لان الاذان اعلام للغاءب والحاضر ويحتاج في اعلام الغاءب اكثر مما يحتاج اليه في اعلام الحاضر، ويكره التطريب والتلحين فيه، ويمثل ما يكره: من التشبيه بالاغاني وما ينبغي تنزيه اذكار القرب عنه، وله رفع الصوت به، ووضع الاصابع في اذنيه لان ذلك عون له علي التبليغ، والتوجه الي القبلة احب الينا، وله ان يءذن كيف تيسر عليه ولا يتكلم في اذانه ولا يقطعه بغيره لان الغرض به الاعلام بالصلاة [....] (¬) علي نفسه، واداه علي نظامه، فاذا تخلله ما ليس منه من كلام، او رد سلام زال الغرض به واختلط علي  سامعه وظن انه ليس بالاذان المامور به، ويجوز اتخاذ الاعمي مءذنا لان ابن ام مكتوم كان يءذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكان اعمي (¬)، ولانه لما جازت امامته فالاذان بالجواز اولي، ولان الغرض من الاذان الاعلام والتبليغ وذلك متات منه كتاتيه من البصير، ولا باس باذان مءذن (¬)، واقامة غيره، ولانه لما جاز ان يءذن واحد ويءم غيره جاز ان يءذن ويقيم غيره، واذان المحدث جاءز والافضل ان يكون طاهرا لانه دعاء الي الصلاة فيجب ان يكون الداعي اليها علي صفة من يمكنه ان يصلي، فان اذن علي غير طهور جاز لان الاخلال بالفضيلة لا يمنع الجواز، والاقامة بخلاف الاذان لانها متصلة بالصلاة غير متراخية عنها، واذان الراكب جاءز، وفي اقامته راكبا روايتان (¬): احداهما الجواز اعتبارا بالاذان، والاخري الكراهية لان ذلك يءدي الي التراخي بينها وبين الصلاة لتشاغله بنزوله ومشيه الي الموضع الذي يريد الصلاة فيه، ولا اذان علي مسافر لانه لا جماعة عليه، ولا علي النساء لانهن لسن من اهل الجماعة، وان اقمن فحسن لان الاقامة اكد من الاذان لانه قد خوطب بها من [يءم، وكل من لم تجز امامته لم يعتد باذانه] (¬).
 فصل [  مستمع الاذان يقول مثل ما يقول المءذن]:
 ومن سمع المءذن فيستحب له ان يقول مثل (¬) ما يقول، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا مثل ما يقول" (¬)، وينتهي بالتحكية الي  اخر التشهد (¬)، لان ذلك ذكر وتهليل وتكبير، فجاز للسامع بل يندب الي ان يقول كقول المءذن، وقوله: حي علي الصلاة دعاء الي الصلاة والسامع ليس بداع اليها فلم يكن لحكايته المءذن في ذلك معني، ولا اذان لشء من النوافل (¬) لانه لم يرو عن النبي انه اذن له فيها ولا اقيم، ولان الاذان اعلام بوجوب الصلاة والنوافل غير واجبة، والاقامة في ذلك متابعة للاذان والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: [احكام القبلة والصلاة]
 وعلي المعاين للقبلة استقبالها لقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (¬)، وقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬)، وان كان غاءبا عنها ففرضه الاجتهاد في طلبها بالادلة المنصوبة عليها، فان صلي بغير اجتهاد فلا تجزيه، وان عميت عليه الادلة لزمه ان يصلي الي حيث يغلب علي ظنه ان القبلة في تلك الجهة، فان غلبه ظنه انها في جهة من الجهات فصلي اليها ثم بان له انه استدبرها فلا اعادة عليه واجبة (¬)، خلافا للمغيرة (¬)، والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فاين ما تولوا فثم وجه الله} (¬)، فمفهوم هذا: ان الاجزاء يحصل علي اي وجه وقع الاستقبال من الجهات، وروي عامر ابن ربيعة قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة ظلماء ذات ريح ومطر، فحضرت الصلاة فصلي كل رجل منا علي حيال وجهة لغير القبلة، فلما اصبحنا سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مضت صلاتكم"، ونزلت هذه الاية: {فاين ما تولوا فثم وجه الله} (¬)، (¬)، وروي عطاء عن جابر قال: بعث رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة ولم نعرف القبلة فقالت طاءفة منا: القبلة ها هنا قبل الشمال، وقالت طاءفة: ها هنا قبل الجنوب، فلما اصبحوا اذا تلك الخطوط لغير القبلة {فاتينا} (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬)، وفي حديث اخر قال: "احسنتم ولم يامرنا بالاعادة" (¬)، ولانه [ادي] (¬) الصلاة علي الوجه الذي فرض عليه من الاجتهاد في طلب جهة القبلة مع عدم التوصل الي ذلك يقينا فاجزاه كما لو اصابها.
 فصل [  استحباب الاعادة في الوقت لمن صلي الي غير قبلة]:
 اذا ثبت انه لا تلزمه الاعادة فيستحب له ان يعيد في الوقت (¬) ليستدرك فضيلة الوقت لجواز ان يكون [قصر] (¬) في اجتهاده [وصلي] (¬) فيه، ولبقاء الوقت من التاثير والحرمة ما ليس له مع الفوات.
 فصل [  النية في الصلاة]:
 ويلزم المصلي ان يعتقد الصلاة وينوي الدخول فيها بقلبه، وليس عليه نطق  بلسانه (¬)، وذلك لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (¬)، والاخلاص هو القصد اليه بالعمل، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي" (¬)، ولانها قربة، فلا بد فيها من نية كساءر القرب، واذا ثبت ذلك فيجب ان تكون النية مقارنة لابتداءها غير متاخرة عليها او متقدمة عليها الا ان يستصحبها ذكر ان تقدمت الي ابتداءها.
 فصل [  تكبيرة الاحرام]:
 والدخول فيها بتكبيرة الاحرام، ولفظها الله اكبر لا يجزيه غيره (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) اذ يقول: انه يجزيه ان يحرم بقوله: الله اجل، والله اعظم، لقوله عليه الصلاة والسلام: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وقوله عليه الصلاة والسلام: "تحريمهما التكبير" (¬)، وقوله: "لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يتوضا كما امره الله" الي قوله: "ثم يستقبل القبلة فيقول: الله اكبر" (¬)، ولانه لفظ عرا عن التكبير مع القدرة عليه فلم يصح [انعقاد الصلاة به كقوله: يا مالك يوم الحساب] (¬)، ولانه ركن من اركان الصلاة، فوجب ان يكون متعينا كالركوع والسجود.

 فصل []:
 ولا يجزيه ان يقوم بقوله: الله الاكبر (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لما ذكرناه، ولانه غير بنية قوله: الله اكبر، فلم يجز اصله قوله: الله الكبير.
 فصل [  رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام وفي الرفع من وعند الركوع]:
 ويرفع يديه عند تكبيرة الاحرام (¬)، لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه" (¬)، وفي رفعهما عند الركوع والرفع منه روايتان (¬): فوجه اختياره ما روي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه عند الافتتاح وحين يركع وحين يرفع راسه من الركوع" (¬)، ووجه الاخر ان قوله صلي الله عليه وسلم: "كان يرفع يديه مرة واحدة ثم لا يعود لرفعها بعد" (¬)، ولانه تكبير موضوع للانتقال من ركن الي ركن كتكبير السجود.
 فصل [  في صفة رفع اليدين]:
 ويرفعها حذو منكبيه ودون ذلك (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لما روي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه" (¬).

 فصل [  دعاء الاستفتاح]:
 ويقرا عقيب التكبير، ولا يفصل بينهما بتوجيه ولا تسبيح (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ثم يكبر ثم يقول" (¬)، وقوله للذي علمه: "كبر ثم اقرا" (¬)، وفي حديث ابي: "انه صلي الله عليه وسلم قال له: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ قال: فقراه الحمد لله رب العالمين" (¬) ولم يذكر توجيها ولا تسبيحا.
 فصل [  الواجب من القراءة في الصلاة]:
 والواجب من القراءة متعين وهو: فاتحة الكتاب لا يجزيه غيره (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: اي شء قرا من القران اجزاه، لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬)، وقوله: "لا صلاة [لمن لم يقرا بام القران" (¬)] (¬)، ولان اركان الصلاة اقوال وافعال، فلما كانت الافعال متعينة فكذلك الاقوال.

 فصل [  عدم قراءة البسملة في الصلاة وانها ليست اية من الفاتحة]:
 ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم سرا ولا جهرا (¬)، وليست من الحمد ولا من كل سورة الا من النمل في قوله: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} (¬)، وقال الشافعي: هي من الحمد ولا تجزي الصلاة الا بها، وله قولان في انها من كل سورة (¬)، ودليلنا انها لو كانت من الحمد لكان عليه الصلاة والسلام بين ذلك بيانا مستفيضا علي عادته في بيان القران، ولو فعل ذلك لانقطع العذر ولم يقع خلافه كساءر اياتها، ولقوله عليه الصلاة والسلام: "يقول الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها له ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين" (¬) الخبر، ففيه دليلان، احدهما: انه بين كيفية قسمة السورة [فبدا بالحمد لله] (¬)، فلو كانت التسمية منها لبدء بها، الاخري: انه بين ان القسمة بالايات"، وفي اثبات التسمية ابطال لهذا المعني، وفي حديث انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين". وفي خبر اخر: "كانوا لا يقرءن بسم الله الرحمن الرحيم" (¬)، وفي حديث عبد الله ابن مغفل انه قال لابنه: اياك والحدث، فاني صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعثمان فلم يكن احد منهم يقرءها (¬).

 فصل [  الاسرار والجهر في الصلوات]:
 والصوات الراتبة (¬) من الفراءض في هذا والنوافل في هيءة من الاسرار والجهر علي ثلاثة اوجه: منها ما يجهر بالقراءة في جميعها، ومنها ما يسر في جميعها، ومنها ما يجهر في بعضها ويسر في بعضها، فالاول هو الصبح والجمعة هذا من الفراءض، وصلاة العيدين والاستسقاء والوتر من السنن، والثاني: هو الظهر والعصر من الفراءض وركعتي الفجر وصلاة الكسوف من النوافل، والثالث: هو المغرب والعشاء الاخرة، فالجهر في الركعتين الاوليين منها، وباقيها يسر فيها، وكل هذا مما تناقلته الامة بالعمل وعضده الاجماع (¬) فاغني عن زيادة عليه.
 فصل [  في تطويل القراءة في بعض الصلوات]:
 ويستحب اطالة القراءة في الصبح والظهر بطوال [المفصل] (¬)، وتخفيفها في العصر والمغرب، وتوسطها في العشاء الاخر (¬)، [وهذا] (¬) ايضا مما نقلته الامة بالعمل.
 فصل [  التامين بعد الفراغ من قراءة الفاتحة]:
 ويستحب للماموم والمنفرد اذا فرغا من قراءة ام القران التامين (¬)، لما روي  انه صلي الله عليه وسلم: "كان اذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: "امين" (¬)، وقوله: "اذا قال الامام: ولا الضالين، فقولوا: امين" [فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه] (¬) " (¬).
 فصل [  تامين الامام]:
 وفي الامام روايتان (¬): احداهما لا يءمن وهي الظاهر، والاخري انه يءمن، فوجه الاولي قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال الامام: ولا الضالين فقولوا: امين" (¬)، فلو كان التامين من سنته لقال: اذا قال: امين، فقولوا، ولان الامام داع والماموم مستمع؛ لان هذا هو سبيل الدعاء ان يكون المءمن غير الداعي، ووجه الثانية قوله: "اذا امن الامام فامنوا" (¬)، ولانه ذكر سن للماموم فكان مسنونا للامام كساءر الاذكار المسنونة، ولانه فصل فاستحب له التامين كالمنفرد والماموم.
 فصل [  قراءة السورة مع ام القران]:
 قراءة سورة مع ام القران سنة في الركعتين الاوليين من كل صلاة رباعية او ثلاثية، وفي كلتا ركعتي الفجر (¬)، لان النقل ورد بذلك عنه عليه الصلاة  والسلام، وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وروي ابو هريرة قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انادي انه (¬) لا صلاة الا بفاتحة الكتاب فما زاد" (¬).
 فصل [  الركوع والسجود]:
 والركوع والسجود من اركان الصلاة (¬)، لقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "واركع حتي تطمءن راكعا" الي قوله: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك" (¬)، وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  الاعتدال في الركوع والسجود]:
 والاعتدال فيهما واجب (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اعتدلوا في السجود" (¬)، وقوله: "اركع حتي تطمءن راكعا" (¬)  وفي حديث ابي حميد: "انه صلي الله عليه وسلم كان يعتدل في ركوعه" (¬)، ولانه ركن مستحق مقصود، فكان شرطه الطمانينة والاعتقال كالقيام والجلسة الاخيرة.
 فصل [  التكبير في الركوع والسجود والرفع منه]:
 ويكبر عند الشروع في الركوع والسجود والرفع من السجود لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان يكبر في كل خفض ورفع" (¬)، [وهذا كله] (¬) منقول بالعمل (¬).
 فصل [  التسميع والتحميد في الرفع من الركوع]:
 فاما رفع راسه من الركوع فالامام يقول: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول: اللهم ربنا ولك الحمد، والمنفرد يقولهما (¬)، والاصل في ان الامام لا يقولها ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع يقول: سمع الله لمن حمده" (¬)، وانما قلنا: ان الماموم يقول: اللهم ربنا ولك الحمد لقوله: "انما جعل الامام ليءتم به .. الي قوله: فاذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك" (¬)، وانما قلنا: ان الامام يقتصر علي قول سمع الله  لمن حمده من غير ان يقول: اللهم ربنا ولك الحمد لان الماموم يقتصر علي ان يقول: اللهم ربنا ولك الحمد ولا يقول: سمع الله لمن حمده، لقوله: "اذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد" (¬)، ولم يقل: فقولوا سمع الله لمن حمده، ولانه ميز بين ما يقوله الامام، وما يقوله الماموم، وجعل سمع الله لمن حمده في حيز ما يقوله الامام، وجعل اللهم ربنا ولك الحمد في حيز ما يقول الماموم، فدل علي اختصاص كل واحد منهما بما اضيف اليه، ولان قول الامام سمع الله لمن حمده دعاء، وقول الماموم ربنا ولك الحمد تامين وقد بينا ان من سبيل الدعاء ان يدعوا واحد ويءمن غيره.
 فصل [  حكم التسبيح في الركوع والسجود، وتمكين الجبهة والانف في السجود]:
 والتسبيح (¬) في الركوع والسجود غير واجب (¬)، خلافا لاحمد (¬)، وداود (¬)، لقوله: "ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع" (¬)، ولم يقل فسبح، وقال: "ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم اجلس" (¬)، ولم يامر بتسبيح، وفي اخر الخبر: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك" (¬) وهو في موضع تعليم، ولانه نوع من التسبيح فاشبه الدعاء في ما زاد علي الثلاثة، [ولانه ركن في الصلاة فلم يجب فيه تسبيح كالقيام] (¬)، ويمكن جبهته وانفه  من الارض في سجوده، فان سجد علي انفه دون جبهته فلا يجزيه، وان سجد علي جبهته دون انفه اعاد في الوقت استحبابا، وانما قلنا: ان سجوده علي الانف لا يجزيه من الجبهة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ويمكن وجهه"، وفي رواية: "جبهته من الارض في سجوده" (¬)، ولانه موضع من الوجه فلم ينسب السجود عليه عن الجبهة اصله الذقن، وانما استحببنا ان يعيد في الوقت لان في الحديث تمكين الوجه ولا يحصل ذلك علي الاستيعاب، ويءدي الصلاة علي الوجه الجاءز بالاجماع.
 فصل (¬) []:
 فصل [  حكم التشهدان]:
 التشهدان جميعا سنتان (¬)، خلافا للشافعي في ايجابه الاخر منهما (¬)، ولغيره في ايجابه اياهما (¬)؛ لانه ذكر في تضاعيف الصلاة ليس من جنس المعجز (¬)، فلم يكن فرضا اصله الدعاء والتسبيح، ولانه تشهد فاشبه الاول،  ولانه ذكر يختص به القعود، [فلم يكن فرضا] (¬)، فاشبه التشهد الاول، ولانه غير متعين الالفاظ فلم يكن واجبا لان الاركان الواجبة في الصلاة متعينة الالفاظ (¬).
 فصل [  الفاظ التشهد]:
 والاختيار عندنا من الفاظه تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو: التحيات لله (¬) الزاكيات لله الطيبات (¬) الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله" (¬)، وانما اخترنا ذلك لان عمر علمه الناس علي المنبر فلم ينكر عليه احد وهو امام، ولان الفاظه متفق علي نقله وثبوتها.
 فصل [  حكم الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ]:
 الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليست بشرط في صحة الصلاة (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لقوله: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك" (¬)، ولم يذكر ما  تنازعناه، ولانه ذكر اخص في تضاعيف الصلاة في غير القران فلم يكن واجبا اصله اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، واعتبارا بالصلاة علي غيره من الانبياء، ولانه نوع من الدعاء فاشبه ساءر الدعاء، ولان من اصلنا ان التشهد غير واجب فنقول ذكر يختص به القعود قبل التحليل فاشبه التشهد الاول.
 فصل [  التسليم في الصلاة]:
 التسليم الاول فرض لا تتم الصلاة الا به (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله: "وتحليلها التسليم" (¬)، وهذا خارج مخرج البيان فيقتضي الا يقع التحليل الا به، وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، ورايناه قد سلم في الصلاة، ولانه احد طرفي الصلاة فوجب ان يكون نطقا كالتحريم، ولان الدخول في الصلاة لما كان بلفظ معين فالخروج منها مثله، ولانه ركن في الصلاة فكان متعينا كالركوع والسجود، وان ما يضاد العبادة فلا [يصح] (¬) به حكم لها كالاكل في الصوم والوطء في الحج.
 فصل []:
 التسليمة الثانية ليست بفرض (¬)، خلافا لاحمد بن حنبل (¬) في قوله ان التسليمتين فرض، لقوله: "وتحليلها التسليم" ()، وذلك يقتضي اقل ما يقع عليه الاسم، وروت عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم كان يسلم  واحدة تلقاء وجهه" (¬)، ولانه احد طرفي الصلاة، فكان الغرض منه واحدة كالتحريمة.
 فصل []:
 والاختيار للامام والمنفرد الاقتصار علي تسليمة واحدة (¬)، خلافا للشافعي (¬)، روي انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يسلمون تسليمة واحدة" (¬)، ولان الثانية لا يقع بها تحليل ولا رد علي سلام والسلام لا يراد الا لاحد هذين الوجهين.
 فصل []:
 واما الماموم فيستحب له ان ياتي بتسليمة ثانية يردها علي امامة (¬)، لما روي الحسن عن سلمة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ترد السلام علي الامام" (¬)، ولان الامام قد جمع بتسليمه امرين: التحليل والسلام علي المامومين فاحتاجوا الي الرد عليه، وروي عن ابن عمر مثله (¬).
 فصل [  تعيين لفظ التسليم]:
 ولا يجوز من لفظ السلام الا قوله: السلام عليكم، فان نكر ونون فلا  يجزيه (¬)، خلافا لبعض الشافعية (¬)، لقوله عليه السلام: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، والنقل متواتر بانه كان يقول: "السلام عليكم" (¬)، ولانه نطق واجب في الصلاة، فكان معينا كتكبيرة الاحرام.
 ...

  AUTO باب [ستر العورة]
 اختلف اصحابنا في ستر العورة: هل هو شرط في صحة الصلاة ام لا؟ (¬) فاذا قلنا: انه شرط فوجهه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬)، وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، ولان كل ما كان واجبا في غير الصلاة تاكد وجوبه في الصلاة، واذا قلنا بالوجه الاخر فلان [هياة] (¬) الصلاة من حقها بان يتعلق [وجوبها] (¬) بالصلاة، فيجب بوجوبها ويسقط بسقوطها كالطهارة وغيرها، فلما اتفقنا علي ان وجوب ستر العورة لا يقف علي الصلاة، بل يجب في كل حال ان يستر عن اعين الناس دل علي انها ليست من شرط صحة الصلاة.
 فصل [  عورة الحرة]:
 الحرة جميع بدنها عورة الا الوجه والكفين، فيجب عليها ستر جميعه الا قدر ما ذكرناه (¬)، والدليل عليه قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر  منها} (¬) قيل: الوجه والكفان، وروي ان ام سلمة سالت النبي عليه الصلاة والسلام: اتصلي المراة في درع وخمار (¬) ليس عليها ازار قال: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها"، وهو في الموطا موقوف علي ام سلمة (¬)، وروي نحوه عن عاءشة رضي الله عنها (¬).
 فصل [  عورة الرجل]:
 واما عورة الرجل فمن سرته الي ركبته (¬)، ومن اصحابنا من يقول: هو من فوق العانة الي الركبة (¬)، والفخذان من العورة (¬)، خلافا لمن قال: ان العورة السءتان فقط (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا زوج احدكم عبده فلا ينظر ما بين سرته الي ركبتيه"، وفي بعض الطرق: "فان ما بين السرة الي  الركبة عورة" (¬)، وقوله لعلي رضي الله عنه: "لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" (¬)، وفي حديث عبد الله بن جرهد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "غط فخذك فان الفخذ عورة" (¬).
 فصل [  عورة الامة]:
 فاما الامة فعورتها مثل عورة الرجل (¬)، بدليل جواز تقليبها عند الشراء ورءية شعرها وذراعيها، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يضرب الاماء، اذا لبسن الازار، ويقول: "لا تتشبهن بالحراءر"، وقال: لابنه الم اخبر ان جاريتك خرجت في الازار تشبهت بالحراءر ولو لقيتها لاوجعتها ضربا (¬).
 فصل [  الصلاة في ثوب واحد]:
 الصلاة في الثوب الواحد اذا ستر العورة جاءز (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الثوب الواحد" (¬)، وقال لما سءل عنه: "او لكلكم ثوبان" (¬) اذا ثبت هذا فيكره ان يصلي عاري الكتفين من رداء او ما يقوم مقامه في الجماعة (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي الا برداء (¬)، ويكره السراويل (¬) وحده لانه من زي الاعاجم، والافضل في الثوب الواحد في القميص لا يعري به الكتف، فان لم يكن فالمءزر افضل من السراويل.
 فصل [  تغطية الانف في الصلاة]:
 ولا يغطي في الصلاة انفه (¬)، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقوله: "خط كخط الشيطان" (¬)، ولانه ضرب من سوء الادب وترك التوقير للصلاة.
 فصل [  اتقاء الحر والبرد بثوب المصلي]:
 ويجوز ان يتقي بثوبه الحر والبرد واذي الارض (¬) لما روي: "انه صلي الله  عليه وسلم كان يصلي في كم له يتقي بفضوله حر الارض وبردها" (¬) ولان شدة الحر والبرد متي كلف المصلي مباشرته بيده يمنع الخشوع واداء الصلاة علي ما يجب لها.
 فصل [  كفت الشعر والثوب في الصلاة]:
 كفت الشعر (¬) والثوب له حالان (¬): حال يكره فيها، وحال يباح، فاما حال الاباحة فان يكون فعل ذلك لغير الصلاة لعمل كان يعمله، فشمر كمه او ذيله او كفت شعره لعمله الذي يرباه ثم ادركته الصلاة، فهذا يجوز له ان يصلي علي هذه الحال لانه لم يقصد بذلك الصلاة فينسب الي التكبر وترك الخشوع، وحال الكراهة انه يكون قاصدا بذلك الصلاة، وان يصون ثوبه وشعره ان يصيب بهما الارض، وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا يكفت شعرا ولا ثوبا" (¬)، فاخبر ان النهي عن ذلك [هو] (¬) اذا قصد به الصلاة، ولان فيه ضربا من التجبر وترك الخشوع.
 ...

  AUTO باب [السهو في الصلاة]
 السهو (¬) في الصلاة ضربان: سهو نقصان وله سجدتان اكثر ام قل تءخران علي حاله الي اخر الصلاة مع النقصان يءتي بها قبل السلام وفي الزيادة بعده (¬)، فان اجتمعا ولا يخلوا ان يكونا من احد الضربين او من كليهما فان كان من احدهما مثل ان يزيد في الصلاة زيادتين او ينقص منها سجد للكثير مثل سجوده للقليل، وان كان زيادة ونقصا، لم يزد علي سجدتين لكن يغلب النقصان فيسجد له قبل السلام.
 وانما فرقنا بين النقصان والزيادة لتفريق رسول الله عليه الصلاة والسلام بينهما، ففي حديث ابن بحينه: "انه صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين فقام الناس معه، فما بلغ اخر الصلاة وانتظر تسليمه سجد سجدتين قبل السلام ثم سلم" (¬)، وفي حديث ابي هريرة: "انه صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين فقال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: كل ذلك لم يكن، فقال: "احقا ما يقول ذو اليدين؟ "، قالوا: نعم، فاتم ما بقي من الصلاة ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم (¬).
 ومن جهة المعني: فلان سجود النقصان جبران للنقص الواقع في الصلاة  وسبيل الجبران للنقص في العبادة ان يكون فيها لا بعدها، وسجود الزيادة ترغيم للشيطان وشكر لله تعالي علي اتمام الصلاة واكمالها (¬)، فلم يكن فيه المعني المقتضي لوقوعه قبل التسليم، ولانه لما زاد في الصلاة ما سهي بفعله لم يجز ان [يكون] (¬) فيها السجود لانها لا تحتمل زيادتين، وليس كذلك النقصان لانه لما نقص منها جاز ان يكون السجود فيها جابر (¬) للمتروك.
 فصل [  ادلة تاخير السجود الي اخر الصلاة والا يزيد علي سجدتين]:
 وانما قلنا: انه لا يسجدهما عقيب السهو، بل يءخرها الي اخر الصلاة لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، ولانهما لجميع السهو فاخر الي اخر الصلاة لجواز ان يتبع السهو سهو اخر فيكون السجود لجميعه، وانما قلنا: انه لا يزيد علي سجدتين، وان اكثر السهو لقوله صلي الله عليه وسلم: "لكل سهو سجدتان" (¬)، واتفق علي ان المراد بذلك جنس السهو، ولان الاصل في السجود الذي يفعل بسبب السهو اقتضي ان يكون عقيب سببه كسجود التلاوة الا انه جعل سجود السهو مءخرا الي اخر الصلاة، لهذا المعني وهو انه لجميع جنسه، اذ قد يمكن ان يسهو ثانيا الا تري ان سجود التلاوة لما كان لكل سجدة تقرا سجود يخصها اتي به عقيب سببه.
 فصل [  اجتماع الزيادة والنقصان في الصلاة]:
 وانما قلنا: انه اذا اجتمع زيادة ونقصان سجد لهما قبل السلام (¬)، فلانه لا  يخلو من ثلاثة احوال: اما الا يسجد اصلا وذلك غير جاءز بالاتفاق، او ان في سجد اربع سجدات، وذلك غير جاءز لانه خلاف للاصول، او ان يغلب احدها فكان النقصان اولي بالتغليب لانه جبران وسجود الزيادة شكر وارغام للشيطان، ولا يجوز ان يءتي بسجود الشكر علي [ترك صلاة] (¬) ناقصة ولا ان يرغم الشيطان بترك الصلاة ناقصة غير مكتملة، فلذلك وجب تغليب النقصان.
 فصل [  التكبير في سجدتي السهو]:
 ويكبر في سجدتي السهو (¬) حال ابتداءهما والقيام منهما؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك (¬)، ولان الشروع في كل السجود بتكبير، فكذلك الرفع منه اعتبارا بسجود الصلاة وسجود التلاوة.
 فصل [  التشهد لسجدتي السهو بعد السلام]:
 "فاذا كانت بعد التسليم تشهد لهما" (¬)؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬) ولان من سبيل السلام ان يكون عقيب تشهد الا تري ان سلام التحليل لا يكون الا عقيب تشهد او لا تري انه اذا فرغ من تشهده ثم قام ونسي السلام، فانه يرجع اذا كان قريبا فيعيد التشهد ثم يسلم، ولا يكتفي بالتشهد الاول لتراخيه عن السلام.
 فصل [  هل يتشهد للسجدتين التي قبل السلام؟]:
 واما السجدتان قبل السلام ففيهما روايتان (¬): احداهما انه يتشهد لهما،  والاخر انه لا يتشهد لهما، فوجه قوله: انه يتشهد لهما ما روي عمران بن حصين : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سهي فسجد سجدتين ثم تشهد وسلم" (¬)، ولانه سجود عن سهو فاشبه الذي بعد السلام، ولان السلام يقتضي ان يكون عقيب تشهد اعتبارا بالصلاة التي لا سهو فيها، والتشهد الذي اتي به قد تخلل بينه وبين السلام سجود السهو فيجب ان يستانف غيره ليقع السلام عقيبه، ووجه كونه لا يتشهد له انه يكتفي في ذلك بالتشهد الاول لانه لم يفصل بينه وبين السجود بسلام، ولان الركعة الواحدة لا يتشهد فيها تشهدين.
 فصل []:
 ويسلم من اللتين بعد السلام (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم منهما" (¬)، فاما اللتان قبل السلام فان السلام من الصلاة يغني عن تجديد سلام لهما.
 فصل [  في كيفية التسليم من سجدتي السهو]:
 وفي كيفية التسليم منها روايتان (¬): احداهما انه يجهر به كالتسليم من الصلاة ووجهها انه يسلم عقيب تشهد، فاشبه التسليم من الصلاة، والاخري انه يخفيه اعتبارا بصلاة الجناءز، ولانها صلاة لا ركوع فيها.
 فصل [  من ترك سجود السهو الذي هو بعد السلام]:
 اذا ترك السجود بعد السلام ناسيا سجد متي ذكر ولم يعد الصلاة لتركه، والذي قبل السلام ياتي به ما دام عن قرب وفي مجلسه، فان تباعدا وانتقض وضوءه اعاد (¬). والفرق بينهما ان الذي بعد السلام ليس من الصلاة، وما  يفعل بعد العبادة لا تفسد بتركه، والذي قبل السلام هو في نفس العبادة قبل التحلل منها فجاز ان يبطل بتركه، ولان سجود الزيادة شكر لله وترغيم للشيطان علي تمام الصلاة فهو يتضمن صحتها وانتفاء الفساد عنها، وسجود النقصان جبران للنقص الواقع فيها، فجاز ان يفسد بتركه.
 فصل [  حكم اعادة الصلاة عمن ترك جميع السجود]:
 وقد اختلف عنه هل تعاد الصلاة عمن ترك جميع السجود للنقصان او بعضه، فعنه في ذلك روايتان (¬): احداهما ان ذلك حكم جميع السهو (¬)، والاخر انها تعاد من ترك السجود لنقص الافعال دون الاقوال، فوجه الاولي هو انه جبران للنقص الواقع في الصلاة فاشبه [النقص] (¬) عن الافعال، ووجه الثانية هو ان حكم الافعال اكد من حكم الاقوال بدلالة ان الامام يحمل علي الماموم من اركان الاقوال وهو القراءة، ولا يحمل عنه شيءا من اركان الافعال.
 فصل [  انواع المتروك من الصلاة وما يسجد له منها]:
 المتروك من الصلاة اربعة انواع: فرض، وسنة، وفضيلة، وهيءة: فالمفروض لا يجزيه سجود السهود ولا يجزي من تركه الا الاتيان به، وذلك كتكبيرة الاحرام والقراءة بام القران والركوع والسجود وغيرها من فراءض الصلاة، والهيءات كرفع اليدين وصفة الجلوس وما اشبهه، وكذلك الفضاءل الداخلة علي الصلاة، وليست من اصل بنيتها كالقنوت وسجود التلاوة، لا يسجد للسهو منها، والمسنون مثل سورة مع ام القران في الركعتين الاوليين والاسرار والجهر في مواضعها والتكبيرات غير الافتتاح وما اشبه ذلك [من السنن] (¬) هو الذي يسجد له (¬).

 فصل [  اذا لم يدر كم صلي]:
 اذا لم يدر كم صلي، له حالاتان (¬): حال يستنكحه الشكوك ويغلب عليه ولا يصح له معها يقين، فهذا ضرب من ضروب الوسواس فينبغي ان يلهي عنه ولا يلتفت اليه، ويستحب له ان يسجد بعد السلام لانه الي الزيادة اقرب، وحال يقل شكه او يكثر الي حد يمكن معه معرفة اليقين ولا ينتهي الي ان يحصل يقين، فهذا اذا شك بني علي يقينه وسجد بعد السلام ولا يرجع الي غالب الظن ولا تخمين، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فليلغ الشك وليس علي اليقين، فهذا استيقن التمام سجد سجدتين" (¬)، ولان امر الصلاة مبني علي الاحتياط، والاحتياط هو البناء علي اليقين دون غالب الظن والتخمين.
 فصل [  من نسي تكبيرة الاحرام]:
 اذا نسي تكبيرة الاحرام في صلاته اعاد سواء اكان اماما او ماموما او منفردا (¬) فان ذكر وهو في الصلاة: فان كان لم يكبر للركوع ابتدا الصلاة، وان كان اماما [اعلم] (¬) من خلفه بالذي لاجله فعل ذلك لءلا يخلط عليهم، فان كبر للركوع فان كان اماما او منفردا فحاله في ذلك كحاله قبل ان يكبر للركوع، وان كان ماموما نظر: فان امكنه ان يرفع راسه فيكبر للاحرام ويلحق الركعة مع الامام فعل ، وان غلب علي ظنه انه ان فعل ذلك فاتته الركعة استحببنا له ان يمضي مع الامام ثم يعيد الصلاة، وان اختار ان يقطع ويبتدء فذلك له.

 ووجه استحبابنا له ذلك ان من اهل العلم من يذهب الي ان تكبيرة الركوع تنوب عن تكبيرة الاحرام فلم نامره بالخروج من صلاة يختلف اهل العلم في انعقادها، وكان ذلك مخالفا لحاله قبل ان يكبر للركوع، ولان احد لا يقول: ان الصلاة منعقدة به بغير تكبيرة، وهذا للماموم لانه قد عقد صلاته بصلاة امامه، فاما ان كان اماما او منفردا فلا يوجد هذا المعني فيهما.
 فصل [  سهو الماموم]:
 اذا سهي الماموم لم يسجد وحمله الامام عنه (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن" (¬)، والضامن يقتضي مضمونا وذلك هو القراءة وسجود السهو، ولانه لما الزمه ان يسجد في سهو الامام، وان لم يكن منه سهو جاز ان لا يسجد في سهو بان يتحمله عنه الامام.
 فصل [  المسبوق يسهو امامه]:
 اذا فاته بعض الصلاة مع الامام، وكان الامام قد سها فينظر: فان كان سجوده قبل السلام سجد معه لوجوب اتباعه، وان كان بعده انتظر الي ان يفرغ من قضاء ما عليه، ثم يسجد لان عليه ان يتبع الامام علي حد ما يفعل الامام، والامام اتي بهذا السجود بعد فراغه من الصلاة، فكذلك يفعل الماموم.
 فصل [  الكلام في الصلاة]:
 الكلام عامدا لا لاصلاح الصلاة يبطلها من غير خلاف (¬)، فاما الكلام  سهوا فلا يبطلها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" (¬)، ولانه كلام اتي به سهوا [اشبه] (¬) ان يقول السلام عليكم.
 فصل [  الكلام لمصلحة الصلاة]:
 واذا لم ينتبه امامه الا بالكلام فتكلم لم تبطل صلاته (¬)، خلافا للشافعي وابي حنيفة (¬)، لقوله: "احقا ما يقول ذو اليدين" (¬)، وكذلك كلام ذي اليدين، ولان الحاجة داعية اليه لمصلحة الصلاة فاشبه قوله سبحان الله.
 ...

  AUTO باب [القنوت في صلاة الصبح، والصلاة النافلة]
 والقنوت فضيلة (¬) في صلاة الصبح (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، "لان رسول الله عليه الصلاة والسلام كان يقنت في صلاة الفجر" (¬)، وقال انس: ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت فيها حتي فارق الدنيا (¬)، ولان اكابر الصحابة فعلوه بعده مثل: ابي بكر، وعمر، وعلي، وابي موسي (¬)، وابن عباس (¬) والبراء بن عازب (¬)، وغيرهم (¬).

 فصل [  موضع القنوت]:
 وموضعه الركعة الثانية (¬)، وكذلك فعل رسول الله عليه الصلاة والسلام (¬) وهو مخير ان شاء قبل الركوع، وان شاء بعده؛ لان كل ذلك قد روي عن الصدر الاول، وروي عن عمر (¬) وعثمان، وعلي (¬)، وقيل: انما فعله عمر ليدرك الصلاة من يتاخر مجيءه اليها.
 فصل [  تحية المسجد]:
 ومن دخل المسجد ركع قبل ان يجلس لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس" (¬).
 فصل [  الصلاة في اوقات النهي]:
 لا تصلي نافلة بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا بعد الفجر حتي تطلع (¬)، لقوله عليه السلام: "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها" (¬)، ولانه "نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الفجر حتي تطلع" (¬)، وقيل: انها تطلع وتغرب بين قرني الشيطان.

 فصل [  الصلاة التي لها سبب في اوقات النهي]:
 لا خلاف في منع ذلك فيما لا سبب له، فاما فيما له سبب مثل ان يدخل المسجد فيريد تحيته او ما اشبه ذلك فسبيله في المنع عندنا سبيل ما لا سبب له، واختلف في صلاة الكسوف وسجود القران (¬)، وقال الشافعي: كل نافلة لها سبب مثل تحية المسجد وقضاء فاءته جاءز فعلها في الاوقات المنهي عنها (¬)، ودليلنا قوله: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" (¬) فعم، ولانها صلاة نفل فاشبهت ما لا سبب له.
 فصل [  قضاء الفواءت في الاوقات المنهي عنها]:
 وتقضي الفواءت من الفراءض في الاوقات المنهي عنها (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله: "من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها" (¬)، ولانها صلاة فرض فاشبهت عصر يومه او فجره.
 فصل [  من صلي ركعتي الفجر في بيته ثم دخل المسجد]:
 اذا صلي ركعتي الفجر في بيته ثم دخل المسجد فقيل: يركع تحية المسجد، وقيل: يجلس ولا يركع (¬)، فوجه الاول: قوله: "اذا دخل احدكم المسجد  فلا يجلس حتي يركع ركعتين" (¬)، ولانه داخل الي المسجد [لاداء] (¬) صلاة الفجر واشبه اذا لم [يصل] (¬)، ووجه الثاني في قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتي الفجر" (¬).
 فصل [  صلاة الوتر]:
 الوتر (¬) سنة مءكدة (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انها واجبة وليست بفرض ولا سنة، لقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي لما ساله عن الاسلام: "خمس صلوات في اليوم والليلة" (¬)، ولو كانت الوتر واجبة لكان يقول ستا، وقال: هل علي غيرهن، قال: "الا ان تتطوع" (¬)، وذلك ينفي وجوب ما عدا الخمس، وقوله: "امرت بالوتر وهو لكم سنة" (¬) ولانه صلي الله عليه وسلم صلاها علي الراحلة" (¬)، ولو كانت  واجبة لم يفعل ذلك، ولانها صلاة ليست من سنتها الاذان بوجه فلم تكن واجبة علي الاعيان ابتداء اصله ساءر النوافل، ولان كل صلاة لم تكن فرضا لم تكن واجبة باصل الشرع كركعتي الفجر.
 فصل [  في صفة صلاة الوتر]:
 صفة الوتر: ان ياتي بركعة قبلها شفع منفصل منها، وليس لما قبلها من الفعل حد، واقله ركعتان، ولا يوتر بركعة منفردة عن شفع قبلها (¬)، وانما قلنا: ان ركعة منفصلة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ثلاث ركعات، لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" (¬)، فنص علي ان الوتر ركعة وروت عاءشة رضي الله عنها: "انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة" (¬)، ومتي قلنا انه يوتر بثلاث ركعات لا يفصل بينهما بواحدة، ولا نفل قبلها لم يكن ذلك وترا، وهذا هو الدليل علي الشافعي في ان له يوتر بركعة لا نفل قبلها (¬)، ويدل عليه قوله: "فاذا خفت الصبح فواحدة توتر لك ما قد صليت" (¬)، فجعل من شرط استحقاقها اسم الوتر تقدم صلاة قبلها تكون وترا لها.

 فصل [  ما يقرا في الشفع والوتر]:
 المستحب في قراءة الشفع: {سبح اسم ربك الاعلي} في الاولي، و{قل يا ايها الكافرون} في الثانية، وفي الوتر الاخلاص والمعوذتان (¬)، لما روت عاءشة رضي الله عنها ان النبي عليه السلام: "كان يقرا بذلك فيها" (¬).
 فصل [  صفة القراءة في الوتر]:
 القراءة في الوتر جهرا (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم كان يجهر فيه بالقراءة (¬)، ولانه لو لم يكن يجهر لما تعلموا ما كان يقرا به، لان اخبارهم بذلك كان عن سماع ومشاهدة.
 فصل [  حكم دعاء القنوت]:
 دعاء القنوت غير مسنون في الوتر الا في النصف الاخر من رمضان، ففيه روايتان (¬)، وانما قلنا: انه ليس بمسنون لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جمع الناس علي ابي (¬)، فصلي بهم عشرين ليلة ولم يقنت في النصف الاول،  وتخلف في منزله العشرة الاخيرة، فقوموا مكانه معاذا (¬)، فصلي بهم بقية الشهر (¬)، فدل ذلك علي ان ترك القنوت في النصف الاول اجماع، والا كانوا ينكرون علي ابي تركه، ووجه قوله: انه مسنون في النصف الاخر: ما رويناه من حديث معاذ، ووجه قوله: انه ليس بمسنون اعتباره بالنصف الاول، ولان زمان رمضان لا يءثر في زيادة الادعية المسنونة في الصلاة.
 فصل [  من طلع عليه الفجر ولم يوتر]:
 من طلع الفجر عليه ولم يوتر فليوتر ما لم يصل الفجر، فان صلاها فلا يوتر (¬)، لانه ما لم يصل الفجر يكون [وقته] (¬) متصلا بما هو وتر له، فاذا صلي الفجر فقد حال بينه وبين صلاة من غير جنسه ففات وقته.
 فصل [  فضيلة ركعتي الفجر]:
 لا خلاف في فضيلة ركعتي الفجر (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ركعتي الفجر خير من الدنيا وما فيها" (¬)، وندبه صلي الله عليه وسلم اليها ومداومته عليها [وترغيبه] (¬) فيهما.

 فصل [  حكم ركعتي الفجر]:
 اختلف اصحابنا هل هما سنة ام لا (¬)؟ فقال اصبغ وابن عبد الحكم: ليستا بسنة فهما من الرغاءب (¬)، وقال اشهب: انها سنة، فوجه الاول: ان السنة ما صلاه النبي عليه الصلاة والسلام في جماعة وما قصر عن ذلك ولم يداوم عليه فهو من الرغاءب وركعتي الفجر لم يصلهما في جماعة، الا تري انه لما صلي العيدين كانت من السنة، ووجه قول اشهب (¬): ان السنة عبارة عما تاكد من النوافل وترتب وتقدر، والا يكن موكولا الي اختيار المصلي، وهذه صفة ركعتي الفجر لانها مقدرة من النوافل بركعتين لا زيادة عليهما ومرتبة قبل الفرض، فان اخرهما عنه لم يكونا ركعتي الفجر، وساءر النوافل بخلاف ذلك.
 فصل [  اذا لم يصل ركعتي الفجر واقيمت الصلاة]:
 اذا دخل المسجد ولم يركع ركعتي الفجر فاقيمت الصلاة، فانه يخرج من المسجد فيصليها ثم يعود فيصلي معهم ان طمع ان يدرك الصلاة (¬)، وانما قلنا: انه لا يصليها في المسجد لقوله: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬)، ولان في ذلك خلافا علي الامام، وانما قلنا: انه يخرج فيصليهما لتاكدهما، ولانه يمكن ان يجمع بين السنة والفرض.

 فصل [  اذا دخل الصبح ولم يوتر]:
 اذا [دخل] (¬) الصبح ولم يوتر فانه يوتر ثم يصلي ركعتي الفجر، فان ضاق الوقت عن الجمع بينهما صلي الوتر ثم صلي الفجر وترك الركعتين (¬)، لان الوتر اقوي منهما واكد، فاذا تزاحما قدم الاكد علي الاضعف.
 فصل [  تاخير الوتر]:
 الافضل تاخير الوتر لفضيلة قيام الليل وكثرة الصلاة الا لمن يكون الغالب عليه الا ينتبه، فالافضل له ان يوتر ثم ينام (¬)، [لان النوم] (¬) قبل الوتر تغرير بالوتر، وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم سال ابا بكر فقال: كيف توتر؟ فقال: اصلي ثم اوتر قبل ان انام، وسال عمر، فقال: متي توتر؟ فقال: قبل ان انام اصلي ثم انام ثم اقوم فاصلي واوتر، فقال لابي بكر: اخذت بالحزم، وقال لعمر: اخذت بالقوة (¬).
 فصل [  جواز التنفل علي الراحلة]:
 ويجوز التنفل علي الراحلة في مسافة سفر القصر حيث ما توجهت به (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم كان يفعله، وكان يوتر علي البعير (¬)، فجاز ذلك  الي القبلة وغيرها للضرورة والحاجة الي التنفل، ولا يقدر علي استقبال القبلة مع السير علي الدابة، ولا يباح ذلك فيما قصر عن سفر القصر، خلافا للشافعي، لانه معني تعلق [بالسفر] (¬)، فلم يكن لما دون سفر القصر تاثير فيه اعتبارا بالقصر والفطر.
 ...

  AUTO باب: [في الامامة]
 ويقدم في الامامة كل من كان افضل (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم [اعتبر] (¬) ذلك، فقال: "اءمتكم شفعاءكم" (¬)، وقال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة، فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا" (¬).
 فصل [  تزاحم الفقيه والقارء علي الامامة]:
 والفقيه اولي من القارء (¬)، وهذا اذا كان كل واحد منهما يصلح ان يكون اماما، وذلك لان الفقيه اعرف بحكم ما ينوبه من الحوادث في الصلاة والحاجة الي ذلك اكد وامس منها الي معرفة القراءة، فذلك كان اولي.
 فصل [  امامة المراة]:
 لا تكون المراة اماما في فرض ولا نافلة لا لرجل ولا لنساء (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اخروهن حيث اخرهن الله" (¬)، وقوله: "انكن ناقصات عقل ودين" (¬)، ولان كل من لم يصح ان يكون حاكما لنقصه لم يكن اماما  في الصلاة كالمجنون، ولانها ناقصة بالانوثية فلم تجز امامتها بالنساء، كما لم تجز بالرجال.
 فصل [  امامة الامي للقارء]:
 والامي (¬) لا يجوز ان يكون اماما للقارء (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "يءم الناس اقرءهم لكتاب الله (¬)، وهذا يمتنع في الامي، ولان القراءة ركن من اركان الصلاة وتسقط عن الماموم بتحمل الامام اياها عنه، فلو قلنا: ان الامي يصح ان يكون اماما للقارء لادي ذلك الي احد امرين ممنوعين: اما ان نقول: ان القراءة قد سقطت عنه فيجب من هذا جواز صلاته بغير قراءة مع قدرته عليها وذلك باطل، او ان نقول: انها تلزمه فيجء منه نقص اصل اخر وهو ان الاءتمام لا يسقط القراءة، واذا كان كذلك وجب منع ما ادي اليه، ولان الامي اذا وجد قارءا منع ان يصلي منفردا، فكان بالمنع من ان يكون اماما اولي.
 فصل [  اختلاف نية الامام والماموم]:
 اختلاف نية الامام والماموم تءثر في منع الاءتمام به (¬)، فان كان الامام متنفلا لم يجز ان يصلي خلفه مفترض، ويجوز ان ياتم المتنفل بالمفترض، واذا كانا [في صلاة فرض] (¬)، والفرضان مختلفان لم يجز ان ياتم به، وقال الشافعي في كل ذلك: ان الاءتمام به جاءز (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه  وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" (¬) فعم، ولان الاءتمام يوجب للمصلي احكاما لم تكن له في الانفراد من سقوط القراءة وسجود السهو ولزومه في سهو الامام وغير ذلك، فيجب ان يتفقا في النية في تلك الصلاة ليصح تحمل الامام عنه، ولا يلزم عليه المتنفل خلف المفترض لان النفل متسامح فيه.
 فصل [  انتظار الامام لمن يريد الدخول معه في الصلاة]:
 اذا سمع الامام خطي انسان يريد ان يدخل معه في الصلاة يكره له انتظاره لان في ذلك اضرارا بمن خلفه بالاطالة عليهم، ومراعاة من معه اولي من مراعاة من يتوقع ان يدخل معه، ولان في ذلك زيادة عمل في الصلاة لاجل ادمي، ولا يلزم عليه صلاة الخوف لانها مبنية في الابتداء علي مراعاة الجماعة وانتظارهم.
 فصل [  مقامات المامومين مع الامام]:
 مقامات المامومين مع الامام سبعة:
 احدها: ان يكون الماموم رجلا واحد، فهذا يستحب له ان يقف علي يمين الامام (¬)، لحديث ابن عباس قال: "بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فتوضا وقمت عن يساره فادارني عن يمينه" (¬).
 والثاني: ان يكون رجلا فاكثر، فهذا يستحب ان يكون خلفه (¬)، لان ذلك هو الذي مضي عليه العمل منه صلي الله عليه وسلم ومن اصحابه بعده، وحكي عن ابن مسعود في الاثنين ان صح: يستحب لهما ان يقف احدهما عن يمين  الامام، والاخر عن شماله والامام في الوسط (¬)، ودليلنا حديث انس: "ان ام مليكة دعت رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل" ثم قال: "قوموا فلاصلي بكم"، فقام وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز خلفنا" (¬)، ولانه جمع فاشبه الثلاث.
 والثالث: ان يكون رجل وصبي فينظر، فان كان الصبي عاقلا قد بلغ الي حيث يءمن ان يتركه ويمضي، فهذا حكمه حكم الرجل، فيقف هو والرجل خلف الامام (¬)، والدليل عليه حديث انس الذي رويناه، وان كان صغيرا لا يءمن منه ذهابه وبقاء الرجل خلف الامام وحده، فان مقام الرجل عن يمين الامام كالواحد.
 والرابع: ان تكون وحدها، فهذه تقف خلف الامام (¬)، لقوله: "اخروهن حيث اخرهن الله" (¬)، وقوله: "خير صفوف النساء اخرها وشرها اولها" (¬)، فان صلت الي جنبه لم تبطل صلاته ولا صلاتها (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: تبطل صلاة الامام الا في صلاة مختلفة (¬)، وذلك لانه موقف للماموم [] (¬)، فلم تبطل به صلاة الامام كوقوفه في وسط الصف واعتبارا بصلاة الجنازة.

 والخامس: ان يكون رجلا وامراة فيقف الرجل علي يمين الامام والمراة خلفهما (¬)، وذلك لما روي انس: "ان النبي عليه السلام امه وامراة معهم فجعله عن يمينه، والمراة من خلف" (¬)، ولانه رجل واحد وكان مقامه عن يمين الامام، كما لو لم تكن امراة.
 والسادس: ان يكون رجلان فاكثر وامراة واحدة او جماع نساء فيقف الرجال خلف الامام والنساء خلف صف الرجال (¬)، وذلكم لقوله: "ليلني منكم ذووا الاحلام والنهي" (¬)، وقوله: "اخروهن حيث اخرهن الله" (¬)، وفي حديث انس انه قال: صففت انا واليتيم وراءه وقامت ام مليكة والعجوز من وراءنا (¬)، ولانه لما وجب ان تقف خلفه مع الرجل الواحد اذا كان الي جنبه، وكذلك يجب ان تقوم خلف صف الرجال.
 والسابع: ان تكون نساء وحدهن فمقامهن خلف الامام صفا واحدا، وفي هذا القدر كفاية في الشبه علي ما [بيناه] (¬).
 فصل [  صلاة المنفرد خلف الصف]:
 ومن لم يجد مدخلا في الصف صلي منفردا خلف الصف (¬)، خلافا لاحمد (¬) في قوله: ان صلاته باطلة، لان كل من صحت صلاته خلف الصف اذا كان معه غيره صحت صلاته اذا انفرد اصله المراة.

 فصل [  جذب المنفرد اليه رجلا]:
 ولا يجبذ اليه رجلا (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لان ذلك يوقع خللا في الصف وذلك ممنوع.
 ...

  AUTO باب [في صلاة الجماعة]
 صلاة الجماعة في غير الجمعة مندوب اليها متاكدة الفضيلة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، وقوله: "لقد هممت ان امر بنار تضرم فاحرق بيوت قوم يتخلفون عن الجماعة" (¬)، وذلك يدل علي شدة تاكيدها، واذا ثبت ذلك فليست بشرط في صحة الاداء، خلافا لمن ذهب الي وجوبها (¬) علي الاعيان او الكفايات، لانه صلي الله عليه وسلم لما فاضل بينهما وبين الانفراد جعل حظها الفضيلة دون الاخر، ولانها صلاة تفعل جماعة وفرادي فلم تكن الجماعة من شرط صحتها كالنوافل.
 فصل [  اعادة الصلاة جماعة لمن صلي وحده]:
 ويستحب للمصلي وحده ان يعيدها في الجماعة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت" (¬)، وليحوز فضيلة الجماعة.

 فصل [  عدم اعادة صلاة المغرب جماعة لمن صلاها منفردا]:
 ولا يعيد المغرب وحدها (¬)، خلافا للمغيرة (¬)، والشافعي (¬)، لانها وتر فلا تعاد، ولانه يكون متنفلا بثلاث ركعات وذلك خارج عن جنس اعداد النفل.
 فصل [  من صلي جماعة لم يعد في جماعة اخري]:
 ومن صلي في جماعة لم يعد في اكثر منها (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لانه لا فضل لجماعة علي جماعة، وتكره اعادة الجماعة في المساجد التي لها اءمة مرتبون (¬)، لما روي ابو هلال (¬) عن الحسن (¬) قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخلوا المسجد قد صلي فيه صلوا افرادا (¬)، ولان ذلك يءدي الي تشتيت الكلمة، ووقوع العداوة، ولان فيه تطرقا لاهل البدع الي مخالفة الاءمة وانفرادهم بالصلاة، ويجوز ذلك في مساجد الصحاري والمواضع التي ليست لها اءمة راتبة للامن مما ذكرنا.
 ...

  AUTO باب [الجمع بين الصلاتين]
 الجمع بين الصلاتين جاءز في السفر يجمع بينهما في وقت ايهما شاء اذا جد به السير (¬)، والاستحباب في اخر وقت الاولي واول وقت الثانية، هذا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء (¬)، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الجمع الا بعرفة والمزدلفة (¬)، دليلنا حديث معاذ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء" (¬)، وحديث ابن عمر: "كان رسول الله عليه الصلاة والسلام اذا عجل به امر جمع بين هاتين الصلاتين" (¬)، واعتبارا بسفر الحج.
 فصل [  الجمع في طويل السفر وقصيره]:
 ويجوز ذلك في طويل السفر وقصيره (¬)، خلافا للشافعي (¬)، حين يقول: لا يجوز في السفر القصير؛ لانه سفر مباح فاشبه ما تقصر في مثله الصلاة،  لان كل رخصة تعلقت بالصلاة جازت في الحضر لعذر، جازت في قصر السفر وطويله كساءر الرخص.
 فصل [  الجمع في الحضر]:
 ويجوز الجمع في الحضر لعذر المطر (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لحديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء لغير خوف ولا سفر (¬)، قال مالك: اري ذلك في المطر (¬).
 فصل []:
 وذلك في المغرب والعشاء دون الظهر والعصر (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لان الجمع رخصة لتعجيل الناس في انقلابهم الي بيوتهم، وهذا في الليل لان النهار لا بد لهم من الانتشار والتشاغل بمعايشهم والامور التي لا يقطعهم المطر عنها، فلم يكن للجمع فاءدة فيما له اريد، والخبر محمول علي انه اخر الظهر الي اخر وقتها، وقدم العصر في اول وقتها، لان اخر وقت الظهر هو عندنا اول وقت العصر بغير فصل علي ما ذكرناه (¬).

 فصل [  الجمع لغير المطر]:
 والجمع جاءز مع انقطاع المطر وبقاء الطين والظلمة (¬)، خلافا للشافعي (¬) لان المشقة التي لاجلها جمع بينهما حال المطر باقية مع انقطاعه وبقاء الوحل فجاز الجمع.
 ...

  AUTO باب [قضاء فواءت المغمي عليه]
 ولا يقضي مغمي عليه ما فاته من الصلاة حال اغماءه (¬)، وقال ابو حنيفة: يقضي الخمس فما دون (¬)، ودليلنا قوله: "رفع القلم عن ثلاث .. فذكر المغلوب حتي يفيق" (¬)، ولانها صلوات فاتت بالاغماء فلم يلزم قضاءها كما لو زاد علي الخمس، ولانه عذر يسقط قضاء الصلاة فيما زاد علي اليوم والليلة، فكذلك فيما دونها اصله الحيض.
 فصل [  اوقات الضرورة والتضييق]:
 قد ذكرنا في اول الكتاب اوقات التوسعة والاختيار (¬)، ونحن نذكر الان اوقات الضرورة والتضيق: فهي للحاءض تطهر، والمغمي عليه يفيق، والصبي يبلغ، والكافر يسلم، والناسي يذكر، والمريض يخاف ان يغلب علي عقله، والمسافر يجد به السير، فمن ادرك من هءلاء وقت جميع الصلاة او ما يصلي فيه ركعة منها لزمه ان يصليها، ومن ادرك مقدار اقل من ركعة، لم يدركها وكانت فاءتة (¬)، وشرح هذه الاوقات هو: ان عقيب الزوال بمقدار اربع ركعات للحاضر وركعتين للمسافر يختص الطهر لا يشاركها العصر فيه بوجه، ثم ما بعد  ذلك الي قبل الغروب بخمس ركعات مشترك بين الظهر والعصر ووقت لهما جميعا، فاذا صار قبل المغيب باربع ركعات للحاضر وركعتين للمسافر اختصت العصر بالوقت ولا يشاركها الظهر فيه بوجه.
 وبيان ذلك: ان الحاءض اذا طهرت وقد بقي من النهار قدر ثمان ركعات صلت الظهر والعصر لانها قد ادركت وقتهما، وكذلك ان بقي عليها سبع ركعات او ست او خمس، فان بقي اقل من خمس: صلت العصر ولم تصل الظهر لان وقتها قد فات، لانا قد بينا ان قبل المغيب بقدر اربع ركعات وقت للعصر لا يشركها الظهر فيه بوجه، فاذا لم تدرك من وقت الظهر شيءا لم يلزمها ان تصليها سواء ادركت اربع ركعات قبل المغيب فقط او اربعا وبعض الخامسة من الوقت المشترك، فانه لا يلزمها الا العصر، لان ذلك القدر من وقت الظهر لا معتبر بادراكه لان الاعتبار بادراك ركعة، فما زاد عليها علي ما بينا، وكذلك حكم المغرب والعشاء الاخرة لان ما بعد المغرب بقدر ثلاث ركعات للمغرب خاصة لا يشركها العشاء فيه بوجه، وما بعد ذلك الي ما قبل الفجر باربع ركعات مشترك بينها وبين العشاء الاخرة، فاذا صار قبل الفجر باربع ركعات اختص الوقت بالعشاء الاخرة، واختلف في الحاءض اذا طهرت قبل الفجر باربع ركعات. قال مالك: تصلي المغرب والعشاء لانها اذا فرغت من المغرب بقيت لها ركعة للعشاء (¬)، وقال عبد الملك ومحمد بن مسلمة (¬): تصلي العشاء ولا تصلي المغرب (¬) لان وقتها قد فات لان ما قبل الفجر باربع ركعات يختص العشاء الاخرة، ولا اعتبار بادراك ركعة منها بعد المغرب، لان المغرب حينءذ  تصلي في وقت غيرها، وبهذا فارقت ادراك خمس ركعات، لان الظهر تصلي في وقتها ووقت العصر والمغرب، ها هنا تصلي بعد فوات وقتها.
 وهذا الحكم مستمر في الحاءض تطهر، والطاهر تحيض والمغمي عليه يفيق، والكافر يسلم، والصبي يبلغ، والناسي يذكر. يبين ذلك ان المراة اذا اخرت الظهر والعصر الي ان بقي عليها من النهار قدر خمس ركعات ثم حاضت فلا قضاء عليها اذا طهرت لانها حاضت في وقتها، فان حاضت وقد بقي عليها قدر اربع ركعات قضت الظهر لانها حاضت بعد فوات وقتها وتعلقها بذمتها. وكذلك حكم الليل (¬)، وكذلك الناسي اذا نسي صلاتي الظهر والعصر وهو حاضر فذكرهما في السفر، وقد بقي عليه وقت سافر من النهار قدر ثلاث ركعات، فانه يصليها صلاة سفر لادراكه وقتها [وهو مسافر] (¬)، وان ذكرهما وقد بقي عليه حين سافر دون ذلك قضي الظهر حضرية لتعلقها بذمته والعصر سفرية لبقاء وقتها، ولو نسيها في سفر فذكرهما في حضر وقد بقي من وقتها حين قدومه خمس ركعات صلاهما حضريتين لبقاء وقتهما، فان ذكرهما وقدومه لدون ذلك صلي الظهر سفرية لفوات وقتها والعصر حضرية لبقاء وقتها، اما المريض اذا خاف ان يغلب علي عقله فله ان يقرب العصر الي الظهر في اول وقت الظهر، وكذلك المغرب والعشاء، وكذلك المسافر اذا جد به السير فله ان يقرب كالمريض لانهما من اهل الضرورات.
 فصل [  ادراك الصلاة ودليله]:
 واما قولنا: انه لا يكون مدركا للصلاة الا بان يدرك من وقتها قدر ركعة فاكثر (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬) في قولهما انه يكون مدركا لها  بادراك جزء من الوقت ولو بقدر تكبيرة الاحرام، فدليله قوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح" (¬)، فعلق كونه مدركا للصلاة بادراك ركعة، فدل انه لا يكون مدركا لها باقل من ذلك، ولانه مدرك لمقدار اقل من ركعة دليله الجمعة.
 فصل [  من ادرك ركعة قبل الغروب ادرك العصر وفاته الظهر]:
 فاما قولنا: انه اذا ادرك ركعة قبل غروب الشمس فقد ادرك العصر وفاتته الظهر (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انه يكون مدركا للصلاتين (¬)، ودليلنا قوله: "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬) فاخبر عما يدرك بادراكه ركعة من تلك الصلاة، فدل علي انه لا يكون مدركا لغيرها، وسءل معاذ عن الحاءض تطهر قبل غروب الشمس فقال: تصلي العصر هكذا، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نعلم نساءنا" (¬)، ولان ما قبل غروب الشمس بمقدار اربع ركعات يختص العصر لا يشاركها فيه الظهر بوجه للحاضر، فان سلموا ذلك ثبت ان الظهر يفوت لمن لم يدرك الا وقت العصر لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يفوت وقت صلاة حتي يدخل وقت الاخري" (¬)، ولقوله: "وقت الظهر ما لم يدخل وقت العصر" (¬)، وان لم يسلموه دللنا  عليه بالاتفاق علي ان لها وقتا يخصها واقله ما يستغرق فعلها، ولانه لو كان بكونه مدركا لركعة من الوقت الاخر من العصر مدركا للظهر والعصر، لكان اذا اغمي عليه بعد الزوال بقدر ركعة يلزمه قضاء الظهر والعصر لكونه مدركا لوقتها وذلك خلاف قولهم.
 اذا ثبت ما ذكرناه، فالاعتبار فيمن ذكرناه بالوقت الذي يعتبر منه ادراكهما قدر خمس ركعات تختلف، فمنهم من يعتبر بان يدرك ذلك بعد فراغه من غسله او وضوءه وما يصلحه من الامر اللازم له، وهذا في الحاءض تطهر والصبي يبلغ فلو طهرت الحاءض وبلغ الصبي لقدر خمس ركعات، فالي ان تطهر وتلبس وبقي عليه قدر ركعة كان عليه العصر دون الظهر، ولو لم يبق من الوقت شء لم يكن عليه شء ولا ينظر الي ما يبقي عليها من وقت انقطاع الدم او البلوغ، فاما النصراني يسلم فقال ابن القاسم: يعتبر له الادراك من وقت اسلامه لا من فراغه من امره (¬)، وقال غيره: يعتبر بفراغه من طهارته وستر عورته كما يعتبر ذلك في المريض، لان باسلامه قد سقطت المءاخذة عنه بما كان منه حال كفره.
 وحكم المغمي عليه عند مالك حكم الحاءض والصبي (¬)، واجراه ابو حنيفة مجري النصراني يسلم (¬)، في ان الاعتبار بالباقي من الوقت حين الافاقة والاسلام، وقول مالك اصح وارجح، لانا ان سوينا بين النصراني وبين الحاءض كان المغمي عليه معتبرا بهما، وان فرقنا بينهما كان المغمي عليه اشبه بالحاءض منه بالنصراني لانه لا صنع له في اغماءه في ترك الصلاة فيه، والله اعلم.

  AUTO باب [ في صلاة المسافر]
 وللسفر تاثير في جواز قصر الصلاة فيه لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  الصلوات التي تقصر]:
 والصلوات المقصورة هي الرباعية، وقصرها الي نصفين، وما كان منها يسر القراءة فيه اسرت في الباقي منه، وما كان يجهر في نصفه الاول دون الاخر، فانه يجهر فيما يصليه، والذي يقصر هو ما يسر فيه، مثل العشاء الاخرة فيصليها مقصورة ركعتين يجهر بالقراءة في كليهما، والمغرب والصبح لا يدخلان في القصر ولا خلاف في هذا (¬).
 فصل [  حكم القصر]:
 اختلف اصحابنا في القصر، هل هو فرض للمسافر او سنة (¬): فذهب اكثرهم الي ان فرضه التخيير بين القصر والاتمام الا ان القصر افضل وهو سنته، وهذا نص مالك في رواية ابن وهب: ان القصر سنة المسافر (¬)، وذهب اخرون الي ان القصر فرضه، وهو قول جماعة من البغداديين (¬)، ووجه القصر انه صلي الله عليه وسلم كان  يقصر في السفر ولم يتم (¬)، ولان كل صلاة فرض ردت الي ركعتين، فذلك هو الواجب فيها، اصله الجمعة، والدليل للقول: انه سنة قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬)، وهذا عبارة المباح دون الفرض، وقال انس: كنا نسافر مع النبي عليه الصلاة والسلام فمنا المقصر ومنا المتمم، فلا يعيب بعضنا علي بعض (¬)، ولان اصحابنا هءلاء قد اجازوا للمسافر ان يصلي خلف المقيم ويتم الصلاة، فلو كان فرضه القصر ما جاز له الاتمام، كما ان الحاضر لما كان فرضه الاتمام لم يكن له ان يقصر خلف مسافر.
 فصل [  هل للسفر الذي يقصر فيه حد معلوم؟]:
 والسفر الذي يقصر فيه محدود (¬)، خلافا لداود (¬) في قوله: ان القصر في السفر الطويل والقصير، لان الاصل الاتمام والقصر رخصة لاجل المشقة، وسفر الفرسخين والثلاثة لا مشقة فيه، فكان كالطواف في سكك (¬) المدينة، ولانه اجماع الصحابة لانهم اختلفوا في حد السفر الذي يقصر الصلاة فيه ولم يختلفوا في وجوب اصل التحديد (¬).

 فصل [  حد السفر الذي يقصر فيه]:
 والظاهر من المذهب انه ثمانية واربعون ميلا (¬)، وقال ابو حنيفة: ثلاثة ايام (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} فعم (¬)، ولم يخص، ولانها مسافة تلحق المشقة في قطعها غالبا فجاز القصر فيها، اصله مسافة الثلاثة ايام.
 فصل [  شروط القصر]:
 ولا يجوز القصر الا اذا فارق بلده ولم يقابله شء منه (¬)، خلافا لبعض المتقدمين (¬) في قوله: انه يقصر اذا نوي السفر وان كان ببلده، لقوله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬)، والضرب في الارض لا يكون بالنية، وانما يكون بالفعل، ولانه اذا كان مسافرا لم يصر مقيما، كذلك اذا كان مقيما لا يكون مسافرا بمجرد النية.
 فصل [  متي يبدا القصر]:
 وفي المسافة التي يقصر ببلوغه اليها روايتان (¬): احداهما ان يفارق بيوت بلده ولا يحاذيه ولا عن يمينه وشماله شء منها، والاخر ان يكون من المصر علي  ثلاثة اميال، فوجه الاولي انه مفارق لبيوت بلده فاشبه اذا بلغ مسافة ثلاثة اميال، ووجه الثانية: ان ما دون الثلاثة اميال في حكم البلد، بدليل وجوب النزول منه الي المصر للجمعة فكان في الحكم كمن لم يفارق البلد.
 فصل [  انتهاء القصر]:
 ويقصر حتي يدنوا راجعا وينتهي الي حيث جاز له القصر في ابتداء سفره (¬)، لانه ما لم يبلغ ذلك فهو مسافر، فاذا بلغ صار حاضرا فلم يجز له القصر.
 فصل [  الاستمرار في القصر]:
 وله ان يستمر في القصر وان اقام ببعض البلاد يوما او يومين او ثلاثة ايام بعزم الاقامة او بغير عزم، فاما ان اقام اربعة ايام فاكثر، فان كان بعزيمة لم يجز له القصر، وان كان بغير عزيمة ونيته ان يقيم ما دام حاجته كافية يوما او يومين او اكثر فله ان يقصر (¬)، وقال ابو حنيفة: ان نوي الاقامة خمسة عشر يوما صار مقيما وان نوي اقامة دونها لم يكن مقيما (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا" (¬)، وقد علم ان المقام بمكة اذ ذاك كانت تحرم علي المهاجر، فلما استثني الثلاثة دل علي انها ليست باقامة وان ما زاد عليها اقامة.
 فصل [  القصر افضل من الاتمام]:
 والقصر افضل من الاتمام (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لان اكثر الروايات عنه  صلي الله عليه انه كان يقصر (¬)، ولقوله: "خيار عباد الله الذين اذا سافروا قصروا" (¬)، ولان القصر متفق علي جوازه والاتمام مختلف فيه، فكان ما اتفق عليه اولي بالفضيلة.
 فصل [  ابتداء القصر من حين العزم علي السفر]:
 ومن عزم علي سفر بريدين (¬)، فلما [بلغ] (¬) اليهما عزم علي تمام الاربعة البرد لم يقصر لانه لم يحصل منه عزم علي الحد الذي تقصر فيه الصلاة لان [..........] (¬) منفرد بعزمه، ولكن يقصر في رجوعه لانه عازم علي سفر المسافة التي تقصر فيها (¬).
 فصل [  من صلي صلاة سفر ثم عزم علي الاقامة]:
 اذا صلي المسافر في سفره صلاة سفر، ثم عزم علي الاقامة فلا اعادة عليه (¬) لانها اديت علي ما لزم من فعلها فلم يجب اعادتها بتغير حال المصلي بعد قضاءها، كالمريض يصلي جالسا ثم يصح بعد الفراغ، والعادم للماء يصلي بالتيمم ثم يصيبه بعد الفراغ.
 فصل [  من غير نيته من قصر الي اقامة في الصلاة]:
 وان افتتحها بنية القصر ثم عزم علي الاقامة قبل الفراغ منها جعلها نافلة ان كان قد صلي منها ركعة ثم استانف صلاة مقيم، لانه ان لم يفعل ذلك حصل منه ان المقيم يصلي صلاة مقصورة، او يبني علي صلاة سفر ونقل النية مكروه، فان اتمها اجزاه (¬).

  AUTO باب [في قضاء الفواءت]
 الترتيب في قضاء الفواءت (¬) واجب بالذكر ساقط بالنسيان في الخمس فدونهن، ولا يستحق فيما زاد عليهن، فاذا كان المتروك صلاة واحدة او اثنتين الي خمس فذكرها وقد حضر وقت صلاة اتي بالفواءت، وان فات وقت الحاضرة (¬)، خلافا للشافعي في قوله: ان الترتيب في القضاء (¬) غير واجب، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" (¬)، وقوله: "لا صلاة لمن عليه صلاة" (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم حبس يوم الخندق حتي فاتته الظهر والعصر والمغرب، فلما نزل صلاها علي الترتيب (¬).
 فصل [  البدء بالفاءتة وان خيف فوت الحاضرة]:
 وانما قلنا: انه يبدا بالفاءتة وان خاف فوات الحاضرة خلافا لابي حنيفة (¬)،  وابن وهب (¬)، ومحمد بن عبد الحكم (¬)، لقوله: "صلي الله عليه وسلم: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" (¬)، ولان كل ترتيب وجب مع سعة الوقت وجب مع ضيقه، اصله الاركان.
 فصل [  من دخل في الحاضرة ثم ذكر الفاءتة]:
 ان دخل في الحاضرة ثم ذكر الفاءتة بطلت عليه وعلي من خلفه، وقيل: تبطل عليه ولا تبطل علي من خلفه كالحدث (¬)، فوجه الاول: ان الترتيب هو نفس [الصلاة] (¬) او شرط لا يتصور انقطاعه عنها، فكان متعديا الي فساد صلاة الماموم اعتبارا بنسيان تكبيرة الاحرام والقراءة، ويفارق نسيان الطهارة لانها ذكر منفصل عن الصلاة غير مرتبط بفعلها، ووجه الثاني: اعتباره بالحدث بعلة انه معني يفسد الصلاة، او ذكرها قبل الدخول فيها لم يجز ابتداءها معه فلم تتعد الي صلاة الماموم.
 فصل [  من نسي الصبح ثم ذكرها عند الغروب بعد ان صلي الظهر والعصر]:
 ومن نسي الصبح ثم صلي بعدها الظهر والعصر ثم ذكرها عند الغروب اتي بالصبح (¬)، لانها قد تعلقت بذمته واستحببنا له اعادة الظهر والعصر لاجل الترتيب، فان لم يفعل فلا شء عليه لان الترتيب مشترط بالذكر ساقط بالنسيان  وان ذكرها بعد فوات وقت ما صلي بعد نسيانها اتي بالمنسية وحدها ولم يعد ما فات وقته بعدها لانه اداها وقت وجوبها من غير ان يكون علي علم بان عليه صلاة قبلها.
 فصل [  صفة قضاء المنسيات]:
 ويقضي المنسيات علي الصفة التي يءديها من فروضها وسننها من اركان الافعال والاقوال (¬)، كقوله صلي الله عليه وسلم: "فليصلها اذا ذكرها" (¬)، وهذا اشارة الي الصلاة المتروكة، ولان القضاء في معني الاداء لا فرق بينهما الا ان احدهما يفعل مع بقاء الوقت والاخر بعد فواته، ولانه لو كان ياتي بها علي خلاف تلك الصفة لكان مستانفا لصلاة اخري ولم يكن قاضيا، ولانه فعل لصلاة يسقطه فرضها، فوجب ان تكون علي ما تلزمه في الاصل دليله الاداء.
 فصل [  من نسي صلاة ولم يدر اي صلاة هي]:
 اذا نسي صلاة واحدة ولم يدر اي الصلاة هي، صلي خمس صلوات ليكون مسقطا للفرض عن ذمته بيقين، لانه ان صلي دون الخمس جاز ان يكون المتروك هي المنسية، فان عرفها ولم يذكر من اي يوم هي لم يضر ذلك واتي بها ناويا بها انها التي عليه، فان نسي صلاتين متواليتين من يوم وليلة لا يدري الليل قبل النهار ام النهار قبل الليل صلي ست صلوات يبدا باي الصلوات شاء، ثم يسدس بالتي بداها، ويختار له البداية بالظهر استحبابا، وذلك انه ان كان نسي الظهر والعصر فقد اتي بها مرتين وما بعدها لغو، وكذلك ان كان الذي نسي العصر والمغرب او المغرب والعشاء او العشاء والفجر او الفجر والظهر (¬)،  وانما قلنا: يعيد التي بدا بها [حتي] (¬) تكون المنتهية هي التي صلاها اخرا مع التي بدا بها فيكون قدم الاخرة علي الاولي، فان نسي ثلاثا مرتبات علي الشرط الذي ذكرناه قضي سبعا يسدس بالاولي ويسبع بالثانية، وان كان المنسيات اربعا قضي ثمان صلوات يسدس بالاولي ويسبع بالثانية ويثمن بالثالثة، وان كن المنسيات خمسا صلي تسعا علي هذا الترتيب، وانما قلنا: انه يختار له البداية بالظهر لانها اول الصلاة صلاها جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث بيان المواقيت (¬).
 ...

  AUTO باب [المشي الي الفرج في الصلاة]
 لا باس بالمشي الي الفرج في الصلاة، ومن افتتح الصلاة ثم راي فرجة بين يديه او الي جنبه مشي اليها ان كانت قريبة، وكذلك بعد ركعة او ركعتين (¬)، واقل ما فيه ان تسوية الصفوف وسد الخلل مامور به مندوب اليه لقوله صلي الله عليه وسلم: "راموا الصفوف .. ، اعدلوا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري" (¬)، وكذلك ينبغي ان تضم الصفوف، فان كان بعضها ناقصا جعل الصف [الذي به نقصان] (¬) في المءخر (¬).
 فصل [  القهقهة في الصلاة]:
 ومن قهقه في الصلاة اعادها (¬) لان الضحك مفسد للصلاة لانه من جنس الكلام وهو اغلظ منه اذا لم يجز في الصلاة شء منه علي وجه، ولا وضوء علي الضاحك في صلاته (¬) اعتبارا بالضحك في غير صلاته، ولان ما ينقض الطهارة لا يختلف حكمه اذا وجد في الصلاة او خارجها كساءر الاحداث،  والتبسم غير مفسد للصلاة (¬)، لانه يسير لا يمكن الاحتراز منه، ولانه صلي الله عليه وسلم قال: "من قهقه في الصلاة اعادها" (¬)، فدل ان ما دون ذلك لا تعاد منه، وقيل: يسجد له لانه سير من جنس الكلام لا يمكن التحرز منه، وقال ابن عبد الحكم: يسجد له بعد السلام لانه زيادة، وقال اشهب (¬): قبله (¬) لانه نقص للخشوع، وقول ابن عبد الحكم اصح لان الاعتبار بنقص الافعال والاقوال دون الاعتدال.
 فصل [  متي يقوم المسبوق لقضاء ما فاته]:
 ومن ادرك بعض صلاة الامام لم يقم للقضاء الا بعد فراغ الامام من الصلاة (¬) لان وقت القضاء هو بعد الفراغ من الادراك ولوجوب اتباع الامام.
 فصل [  ما يدرك من الصلاة]:
 وما ادرك من الصلاة فهو اخرها وما فاته فهو اولها، هذا هو المشهور (¬)، وروي ابن نافع (¬): ان ما ادرك اولهما وما يقضيه اخرها، وفاءدة (¬) ذلك ان  علي الرواية الاولي ياتي بالقضاء كما اتي به الامام: ان فاتته ركعة واحدة قضاها بام القران وسورة وجهر فيها ان كانت مما يجهر فيه، وان فاتته ركعتان قضي كل واحدة بام القران وسورة وان فاتته ثلاث ركعات قضي الثالثة بام القران وحدها سرا، وعلي رواية ابن نافع ياتي بالقضاء، كما اتي الامام باخر الصلاة، فوجه الرواية المشهورة قوله صلي الله عليه وسلم: "ما فاتكم فاقضوا" (¬)، والذي فاته اول الصلاة والقضاء هو ان ياتي بمثل المقضي، ولانه لو ادرك اول صلاة الامام لكانت اول صلاته، فاذا ادرك اخرها وجب ان يكون اخر صلاته، ولانه فعل مع الامام اخر صلاة الامام، فكان ذلك اخر صلاة لنفسه، اصله اذا ادرك جميع الصلاة، ووجه الاخر قوله: "وما فاتكم فاتموا" (¬)، والاتمام هو ان ياتي ببقية الشء اعتبارا بالمفرد، ولانه لو كان ما يقضيه اول صلاته لوجب اذا ادرك الامام في الركعة الاخرة من المغرب الا يقعد للتشهد في الركعتين التي يقضيها مرتين.
 فصل [  النافلة في السفينة]:
 ولا يتنفل في السفينة الا الي القبلة اذا امكنه بخلاف الراكب (¬)، فان لم يتمكن جاز (¬).
 ...

  AUTO باب [كيفية صلاة العاجز]
 والمريض اذا عجز عن القيام صلي جالسا متربعا يركع ويسجد ان قدر والا اوما (¬)، ويثني رجله ان قدر وان لم يقدر اوما متربعا (¬)، وان عجز اضطجع (¬) علي جنبه الايمن واستقبل القبلة، فان لم يقدر فعلي ظهره ولا يسقط عنه ما يقدر عليه لعجزه عن غيره (¬).
 واذا قلنا: انه اذا عجز عن القيام صلي جالسا لقوله عز وجل: {فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} (¬)، وقال ابن مسعود وغيره: نزلت في المريض لا يقدر علي القيام، رخص له ان يصلي قاعدا او قاءما (¬)، "ولانه صلي الله عليه وسلم صلي جالسا وصلي علي شقه الايمن" (¬)، وكذلك في مرضه الذي مات فيه، وروي عن عمران بن حصين قال: كان بي الناصور (¬) فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع  فعلي جنبك" (¬)، وانما اخترنا له ان يثني رجليه للسجود لانه اذا قدر علي شء من بنية الصلاة حال الصحة لم تسقط عنه للعجز عما لا يقدر عليه، وانما قلنا متربعا ليفصل بين قعوده الذي هو بدل من القيام وبين قعوده الاصلي للتشهد، واذا احتاج الي الفصل فليس في هيءة الجلوس اشد تمكنا ووقارا من التربع، وانما قلنا: يكون سجوده اخفض من ركوعه لانه صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة فرمي بها وقال: "صل بالارض ان استطعت والا فاومء ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك" (¬)، ولان السجود لما كان في الفعل اخفض من الركوع، فكذلك في بدله الذي هو الايماء، وانما قلنا: انه اذا عجز عن القعود اضطجع علي جنبه الايمن لقوله صلي الله عليه وسلم: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنبك (¬) "، ولان التيامن من مندوب الله في الشرع وساءر وجوه القرب، فان لم يقدر فعلي ظهره مستقبل القبلة لانه لا يمكن غيره، وقاله ابن المواز (¬): علي جنبه الايسر، ووجهه ان التوجيه علي الجنب اقرب الي الاستقبال من ان يكون علي الظهر.
 ...

  AUTO باب [الحدث في الصلاة]
 ومن احدث (¬) في صلاته بطلت ولزمه استءنافها، ولم يجز له البناء عليها كان عمدا او سهوا او غلبة (¬)، فاما العمد فلا خلاف، ذاكرا للصلاة او ناسيا، واما الغلبة فخلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه يبني، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان ينفخ بين فخذي احدكم في الصلاة حتي يخيل اليه انه قد احدث فلا تنصرفوا" (¬)، وروي: "فلا يخرج من صلاته حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬)، ولانه حدث وجد في خلال الصلاة فاشبه العمد.
 فصل [  الرعاف في الصلاة]:
 ومن رعف (¬) في الصلاة خرج فغسل في اقرب المواضع اليه ثم [بني] (¬) ان كان قد عقد ركعة بسجدتيها، وهذا اذا كان الدم كثيرا، فان كان يسيرا يمكنه قتله باصابعه مضي في الصلاة (¬)، وقال الشافعي: اذا خرج فغسل الدم ابتدا الصلاة (¬)، ودليلنا ان ذلك مروي عن علي وابن عباس وابن عمر (¬) ولا  مخالف لهم، ولان الضرورة تدعو اليه بدليل جواز الصلاة مع يسير الدم يجده [في ثوبه .......] (¬)، وانما شرطنا ان يكون في اقرب المواضع اليه لان ما زاد عليه عمل متعمد في الصلاة مستغني عنه، وذلك مفسد لها، ولان البناء علي الرعاف وليس بقياس، ولا يجوز منه الا قدر ما اتفق عليه ودعت الضرورة اليه، وانما شرطنا ان يكون قد صلي ركعة بسجدتيها لان ما دون ذلك لا حكم له في البناء والادراك.
 فصل [  حكم ما اذا كان الراعف منفردا]:
 واختلف في الراعف وحده فقيل: يبني، وقيل: يبتدء (¬)، فاذا قلنا: يبني فاعتبارا بالماموم، واذا قلنا: يبتدء فلان الماموم مضطر الي ذلك لاتباع الامام ولحوق الفرض في الجماعة، والمنفرد بخلافه.
 فصل [  رجوع الراعف طمعا في ادراك الصلاة]:
 وانما يرجع اذا طمع انه يدرك مع الامام بقية الصلاة ليتم الصلاة علي الوجه الذي ابتداها من الجماعة، وان لم يطمع في ادراكها اتمها في موضع غسل الدم او في اقرب المواضع اليه، ليسلم من ان يزيد في الصلاة عملا من غير حاجة، هذا في غير الجمعة، فاما في الجمعة فلا بد من عوده الي الجامع ادرك الامام او لم يدركه، ولانها لا تكون الا في المسجد او ما هو في حكمه، فلذلك رجع اليه لاجل موافقة الامام (¬).
 فصل [  من دام به الرعاف]:
 ومن دام به الرعاف فلم ينقطع اوما الي السجود واتي بالقيام والركوع (¬)، لان هذا عذر سوغ معه الايماء كعذر المريض.

  AUTO باب [مواضع سجود القران]
 عزاءم (¬) سجود القران احدي عشرة سجدة ليس في المفصل (¬) منها شء وتفصيلها: الاولي: خاتمة الاعراف: {ويسبحونه وله يسجدون} (¬)، وهذه لا اختلاف فيها (¬)، والثانية: في الرعد قوله: {وظلالهم بالغدو والاصال} (¬)، والثالثة: في النحل عند قوله: {ويفعلون ما يءمرون} (¬)، والرابعة: في بني اسراءيل عند قوله: {ويزيدهم خشوعا} (¬)، والخامسة في مريم عند قوله: {خروا سجدا وبكيا} (¬)، والسادسة: اول الحج عند قوله: {ان الله يفعل ما يشاء} (¬)، فاما اخرها عند قوله: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} (¬)، فليست بعزيمة (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لان هذا هو السجود الذي من يقين الصلاة، وذلك لا يقتضي ان يسجد له سجود تلاوة كقوله: {اسجدي واركعي مع الراكعين} (¬)، والسابعة في  الفرقان عند قوله: {وزادهم نفورا} (¬)، والثامنة في النمل واصحابنا سموها الهدهد عند قوله: {رب العرش العظيم} (¬)، وقال الشافعي (¬) عند قوله {ويعلم ما تخفون وما تعلنون} (¬)، وما قلناه اولي لانه عند تمام الكلام من غير قطع له، والتاسعة في سجدة لقمان عند قوله: {وهم لا يستكبرون} (¬) والعاشرة في (سورة ص) عند قوله: {وخر راكعا واناب} (¬)، وبعض اصحابنا (¬)، يقول عند قوله: {وحسن ماب} (¬)، وقال الشافعي (¬): هي سجدة شكر وليست بعزيمة، ودليلنا ما روي ابو سعيد (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا ص وهو علي المنبر فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه" (¬) والحادية عشرة في حم السجدة عند قوله: {ان كنتم اياه تعبدون} (¬)، وعند الشافعي (¬): {وهم لا يسامون} (¬)، والذي قلناه احسن عند تمام  الكلام، وقد ورد ذلك مرفوعا (¬)، هذه جملة العزاءم وقد ذكرنا انه ليس في المفصل شء من العزاءم (¬)، وروي ابن وهب عن مالك انه يسجد فيها (¬)، وهو قول ابي حنيفة والشافعي (¬)، وهي في: والنجم، والقمر، والقلم، ودليلنا: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في "والنجم" بمكة فلما هاجر الي المدينة تركها" (¬).
 فصل [  قراءة اية السجود في اوقات النهي]:
 واختلف عنه اذا قراها في الاوقات المنهي عن التنفل فيها: فعنه فيها روايتان (¬): احداهما انه يسجد لانها متاكدة علي ساءر النفل، والاخر انه لا يسجد، لانها نفل فاشبه ساءر النوافل.
 فصل [  شرط سجود التلاوة]:
 ومن شرطها الطهارة (¬)، لانها من جملة الصلوات الشرعية، ويكبر لها (¬) لما رواه ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا القران، فاذا مر بالسجدة كبر وسجد (¬)  ولانه سجود شرعي فكان في اوله وفي الرفع منه كسجود الصلاة، ولا يحتاج الي سلام منها، السلام تحليل ولا احرام لها الا تري ان الطواف لما لم يحتج الي احرام لم يحتج الي تحليل.
 فصل [  سجود التلاوة في النفل والفرض]:
 ويسجدها من قراها في صلاة نفل او فرض (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجدها في الصلاة المكتوبة والنافلة، وليس بواجب لا في صلاة ولا غيرها خلافا لابي حنيفة في قوله ان السجود فيها واجب (¬) علي القارء والمستمع في الصلاة وغيرها لاجماع الصحابة وهو: "ان عمر رضي الله عنه قرا سجدة علي المنبر فنزل وسجد وسجد الناس معه ثم قراها في الجمعة الاخري فتهيا الناس للسجود فقال: علي رسلكم ان الله لم يكتبها علينا الا ان نشاء" (¬)، وذلك بحضرة الصحابة من المهاجرين والانصار فلم ينكر عليه احد، ولان السجود ركن في الصلاة فلم يجب منفردا، اصله القعود للتشهد الاخر.
 فصل [  مواضع الصلاة]:
 ولا يصلي في معاطن (¬) الابل، ويصلي في مراح الغنم (¬) والبقر (¬)، لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم [عن الصلاة] (¬) في معاطن الابل، واباحته اياها في  مراح الغنم (¬)، وتكره الصلاة في معاطن الابل لمعان: منها، ما روي انها خلقت من جن، ولا ينبغي ان يصلي بحيث يكون الشيطان، ومنها انه كان يستتر بها عند البراز (¬)، ومنها: ان نفورها بخلاف نفور الغنم والبقر، ومنها: ان الاغلب عليها الوسخ والزفورة (¬)، والبقر والغنم بخلافها، وتكره الصلاة في المجزرة (¬) للنهي عنه، ولان النجاسة ظاهرة فيها، وتكره الصلاة علي قارعة الطريق، للتبذل، ولانها لا تخلو من الابوال وما يجب تنزيه الصلاة عنه، والحمام، وان كان فيه موضع طاهر جازت الصلاة فيه، ويكره تعمدها داخله، وتكره الصلاة في البيع (¬) والكناءس (¬) لانها ماوي للشياطين ومحل للكفر، والحضور فيها مكروه في الجملة فضلا عن الصلاة، ولانها لا تخلوا من نجاسة لعلمنا بانهم يدينون بشرب الخمر واكل الخنزير، وتكره الصلاة في المقبرة الجديدة في الجملة للنهي، ويجوز ان عفت، وان كانت عتيقة وفيها نبش فلا يجوز الا ان يجعل فوقها حصير يحول بينه وبينها، وهذا في مقابر المسلمين، واما في مقبرة المشركين فتكره الصلاة فيها جملة بغير تفصيل، وتكره الصلاة داخل الكعبة عند مالك (¬) لانه يستدبر بعض البيت، والاولي ان يصلي بحيث يكون جملة البيت تجاهه لا يستدبر شء منه، ويجوز فيه النفل، لاختلاف  الناس في صلاة النبي عليه الصلاة والسلام فيه، ولان التنفل قد سمح فيه ما لم يسامح في الفرض، ولا تجوز عند اصبغ وقوم من اصحابنا البغداديين (¬)، وهو النظر (¬)، لقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬)، فكلفنا استقباله، فيجب الامتثال وذلك لا يمكن الا اذا كنا خارجه، لان استقبالنا اياه ونحن فيه لا قدرة لنا عليه، لانا لو اردنا ان نتركه ولا نستقبله لم يمكن فلم يدخل تحت التكليف، واذا كان ذلك لم يكن هو الاستقبال المامور به.
 فصل [  قيام رمضان]:
 وقيام رمضان مرغب فيه (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم قام باصحابه ثم لم يخرج، فقال: ما منعني الا اني خفت ان يفرض عليكم" (¬).
 فصل [  عدد ركعات القيام]:
 وقدره عندنا ست وثلاثون ركعة (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه عشرون (¬)  ولان ذلك عمل اهل المدينة المتصل، وقد قال نافع (¬): لم ادرك الناس الا وهم يقومون بتسع وثلاثين يوترون منها بثلاث (¬).
 فصل [  الصلاة بين الاشفاع]:
 ولا باس بالصلاة بين الاشفاع (¬): وهي حال جلوس الامام للاستراحة، لانه ليس في ذلك خلاف علي الامام، فان كان الامام يصلي الصلاة ولا يقطعها للاستراحة لم يجز للماموم ان يصلي في خلالها لان في ذلك خلافا علي الامام.
 فصل [  وقت القيام]:
 والقيام بعد صلاة العشاء وقبل الوتر، فمن دخل المسجد وقد صليت العشاء وشرع في القيام فانه يبدا بالعشاء (¬)، لانه يصلي معهم القيام من بعدها، ولا يضره ان يصلي المكتوبة والامام يصلي التراويح لانه ليس في ذلك خلاف عليه، لان الفرض اكد من النفل، فاذا فرغ دخل معهم فصلي ما لحق.
 فصل [  صلاة النافلة قاءما او قاعدا]:
 ويجوز ان يتنفل الانسان قاءما وقاعدا (¬)، لانها غير مستحقة فيه، فلم يلزمه في اداءها ما يلزمه في المكتوبة، ويستحب اذا صلاها قاعدا ان يتربع موضع [جلوسه] (¬)، لانه اشد تمكنا وازيد في وقار الصلاة كما استحببنا ذلك  للمريض، وكذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والسلف، فاذا اراد السجود تهيا بهيءة السجود كالمريض سواء، ويستحب له اذا دني ركوعه ان يقوم فيقرا بنحو ثلاثين اية وشبهها ثم يركع لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، ولانه اذا فعل ذلك كان كمن صلي الصلاة من اولها قاءما، وصلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 فصل [  من افتتح الصلاة جالسا ثم قام، ومن افتتحها قاءما ثم جلس]:
 اذا افتتحها جالسا ثم اراد القيام جاز له، فان افتتحها قاءما ثم اراد اتمامها جالسا، قال ابن القاسم: له ذلك، وقال غيره: ليس له ذلك (¬)، وجه قول ابن القاسم: انها غير مستحقة عليه الا علي ما يخف عليه، فلو لم يجز له استدامتها الا علي القيام لكانت كالفرض، ولان المعني الذي ساغ له افتتاحها جالسا مع القدرة علي القيام كونها نفلا غير مستحقة عليه، وهذا موجود في الاستدامة، ووجه قول غيره: انه اذا افتتحها قاءما صار الاداء علي هذه الصفة واجبا عليه كوجوب اصلها، فلا تسقط الا من عذر. فاذا ثبت ذلك لم يكن له تركه وان كان في الاصل غير واجب الا انه قد صار واجبا بالتزامه له كاصلها، وليس كذلك اذا افتتحها جالسا ثم قام لانه قد زاد.
 فصل [  التنفل مثني مثني]:
 والتنفل مثني مثني ليلا ونهارا (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، في قوله: انه في النهار مخير بين ركعتين ركعتين او اربع اربع او ست او ثمان بتسليمة واحدة، ومنع الزيادة لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني" (¬)،  فقصرها علي هذا القدر، فدل علي نفي ما زاد عليه، ولانه عدد زاءد علي عدد الفراءض فاشبه ما زاد علي الثمان.
 فصل [  الجهر في النافلة ليلا]:
 يجوز الجهر في النافلة ليلا، واختلف في ذلك نهارا، فقيل: جاءز، وقيل: مكروه (¬)، فوجه الجواز [التوسع] (¬) للتنفل، فجاز ان تءدي فيه سرا وجهرا كالليل، ولانها صفة لاداء القراءة تجوز في الفرض، فجازت في النفل علي الاطلاق اصله [الا ....] (¬).
 هذا في النفل المبتدا، فاما في السنن المرتبة المءقتة فانها مستقرة علي ما ورد به الشرع فيها من اسرار او جهر، ووجه الكراهة ان النفل تابع للفرض والقراءة في فراءض النهار سرا، فكذلك في نفله، ولان زمان الفراءض لما انقسم الي جهر واخفات فكذلك زمان النفل.
 فصل [  الامامة في النافلة]:
 الامامة جاءزة في النافلة (¬)، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ام فيها (¬)، وكذلك السلف بعده، ولان الامامة جاءزة في السنن الراتبة، فكذلك في النوافل.
 فصل [  الدعاء في الصلاة]:
 والدعاء جاءز في جميع الصلاة الا في الركوع (¬)، والافضل الاجتهاد فيه في السجود، وانما قلنا ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "اما الركوع فعظموا فيه  الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم" (¬)، وروي "اقرب ما يكون العبد من ربه اذا كان ساجدا فاجتهدوا في الدعاء" (¬).
 فصل [  الدعاء بكل ما يحتاج اليه]:
 ويجوز ان يدعو لكل ما يحتاج اليه، وكل امر يجوز ان يدعو به خارج الصلاة (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه لا يدعو الا بالفاظ القران وما قاربها، لما روي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في صلاته فيقول: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة" (¬)، "اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسنين يوسف" (¬)، ولقوله: "واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء" (¬)، فلم يفرق، ولان كل دعاء جاز ان يدعي به خارج الصلاة جاز ان يدعي به فيها، اصله: ما ورد به القران (¬).
 فصل [  استخلاف الامام]:
 واذا اصاب الامام حدث في صلاته استخلف من يتم بهم (¬)، لانه لم يتعمد الفساد، وانما كان بغلبة فلم يتعمد الفساد الي صلاة من خلفه، ولزمه  الاستخلاف لتعذر الاءتمام من جهته، فان فعل والا قدموا لانفسهم ليتموا الصلاة علي ما دخلوه عليه فيها من الجماعة، فان لم يفعلوا وصلوا افرادا جاز الا في الجمعة (¬)، وان تقدم رجل منهم ابتداء فاتم بهم جاز لان ذلك من مصلحة الصلاة كما لو قدموه.
 فصل [  الامام يصلي من غير طهارة]:
 ومن ام غير متطهر فان كان ساهيا لم يلزم من خلفه اعادة، وان كان عامدا لزمتهم الاعادة اذا علموا (¬)، وقال ابو حنيفة: تلزمهم الاعادة في الموضعين (¬) وقال الشافعي: لا اعادة عليهم في الموضعين (¬)، فدليلنا علي انه لا اعادة عليهم اذا كان ساهيا ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كبر ساهيا في صلاة من الصلوات ثم اشار بيده ان امكثوا ثم رجع وعليه اثر ماء" (¬)، ولم يامرهم بالاعادة، ولان بطلان طهارة الامام علي غير التعمد لا يوجب بطلان صلاة الماموم اصله: اذا سبقه الحدث.
 فصل [  دليل لزوم الاعادة علي من صلي منهم غير متطهر عامدا]:
 ودليلنا علي لزوم الاعادة لهم في العمد: انه فاسق بذلك الفعل فلم يجز الاءتمام به، والاصل فيه ان الاءتمام يسقط به ركن عن الماموم هو شرط في صحة الصلاة (¬) في حال الانفراد فيسقط عنه بفعل الامام، وذلك ما لا يصل اليه الماموم الا بغالب الظن والبناء علي الظاهر، والعلم بفسقه يمنع ذلك،  فيجب منع الاءتمام به، فاما الامام فتلزمه الاعادة في الموضعين لانه مصل علي غير طهر.
 فصل [  قيام الامام بعد سلامه]:
 ويستحب للامام ان يقوم بعد سلامه (¬)، لما روي صهيب (¬) رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم لم يجلس الا قدر ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬)، وروي نحوه عن جملة من الصحابة منهم: ابو بكر وعمر وعلي (¬)، ومن اصحابنا من يقول: ان هذا في الصلوات التي يتبعها نافلة دون ما لا يتنفل بعده، والله اعلم.
 فصل [  المرور بين يدي المصلي]:
 ولا يمر احد بين يدي مصل (¬)، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقوله: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له" (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان" (¬).

 فصل [  دفع المار بين يدي المصلي]:
 ويدفع المصلي من نفسه ما يمر بين يديه من دابة او انسان دفعا خفيفا لا يشغله عن صلاته (¬)، للحديث الذي رويناه، فان ابي تركه (¬)، ولا يتناول احد من احد شيءا بين يدي المصلي لان ذلك في معني المرور (¬).
 فصل [  قطع الصلاة]:
 ولا يقطع الصلاة مرور شء بين يدي المصلي (¬)، خلافا لمن قال يقطعها الحاءض والحمار والكلب الاسود (¬)، لان المرور بين يديه لا يوجب قطع الصلاة كمرور الطاهر وغيره من الحيوان.
 فصل [  الصلاة الي السترة]:
 ويستحب له ان يصلي في المواضع التي لا يامن مرور الناس بين يديه فيها الي سترة (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم كان تركز له العنزة (¬) فيصلي اليها [ولانه يحتاج اليها] (¬)، حتي يامن ذلك، واقل ما يجزي قدر عظم الذراع في جلة  الرمح ونحوه، لان ذلك مروي عنه صلي الله عليه وسلم (¬)، وروي مءخرة الرحل (¬)، لان ما دون ذلك لا يقع به استتاره للطافته وصغره، ولهذا قلنا: انه لا يخط بين يديه خطا لانه لا يتبين للمجتاز اذ لا شخص له يحول بين المار والمصلي.
 فصل [  الصلاة الي البيت دون سترة]:
 ولا يحتاج المصلي الي البيت الي سترة بينه وبين الطاءفين (¬)، لان الطواف صلاة فهو كمصلي بين يديه صف يصلون، ولان البيت [مثابة للجميع] (¬)، فليس لاحد المصليين اولي بالمنع من الاخر.
 فصل [  سترة الامام لمن خلفه]:
 واذا نصب الامام سترة كانت له ولمن خلفه (¬)، لان المار يعلم انهم في صلاة فيمتنع من المرور، لانه لا يكاد يقع ذلك بين الامام والصف وانما يقع بين يدي المصلي الي الفضاء.
 فصل [  الصلاة الي الحلق والنيام]:
 ويكره ان يصلي الي الحلق والنيام (¬)، لان الحلق يشغلون قلبه بحديثهم، والناءم ربما بدت منه عورة او حدث، وقد روي: "ولا اصلي الي ناءم ولا محدث" (¬).

 فصل [  استتار الرجل بالمراة والصبي وغيرهما]:
 ويكره استتار الرجل بالمراة، لانه يتذكر منها ما يفسد صلاته او يشغل قلبه الا ان يكون ممن يامن ذلك منها، ولا باس به بالصبي ان كان يثبت ولم [يتحرك] (¬)، بحيث لا يءمن ان يتركه، وكذلك الاستتار بالبعير جاءز وبالبقرة والشاة، ولا ينبغي ذلك في الخيل والبغال والحمير لاجل انعزالها (¬).
 ...

  AUTO باب [صلاة الجمعة]
 والجمعة (¬) فرض علي الاعيان (¬)، لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة علي من سمع النداء" (¬)، وقوله: "من تركها ثلاثة متوالية طبع الله علي قلبه" (¬)، للاجماع ممن يعتمد علي قوله (¬).
 فصل [  وقت الجمعة]:
 ووقتها بعد الزوال (¬)، خلافا لمن اجازها قبله (¬)، لقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (¬)، "ولانه صلي الله عليه وسلم: كان يصليها اذا زالت الشمس" (¬)، وعلي ذلك مضي السلف، ولانها ظهر فاشبهت الظهر  في كل يوم، ويدل علي انها هي الظهر ان كل واحدة منهما تسقط بالاخري وتنوب منابها اذا اديت علي شراءطها.
 فصل [  المشي الي الجمعة]:
 والمشي اليها افضل من الركوب (¬)، "لانه صلي الله عليه وسلم كان يمشي اليها" (¬)، ولقوله: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، فذكر"، "وكثرة الخطا الي المساجد" (¬)، ولان الفضيلة في الطاعات بكثرة المشاق (¬)، وهذا للقادر علي المشي من غير ضرورة تلحقه، فاما ان منعه طين او مطر او بعد مكان او كان شيخا كبيرا او مريضا فله ان يركب.
 فصل [  شروط وجوب الجمعة]:
 وشروط الجمعة خمسة (¬): امام ومسجد وجماعة وخطبة وموضع استيطان واقامة، وانما قلنا ان الامام من شرطها لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه (¬)، ولان النداء من سنتها والنداء لا يكون الا للجماعة والامام من وصف الجماعة.

 فصل [  دليل اشتراط المسجد في صلاة الجمعة]:
 وانما شرطنا المسجد لانه صلي الله عليه وسلم صلاها في المسجد (¬)، ولم يصلها الا فيه وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 فصل [  اشتراط الجماعة في الجمعة ولا حد في عددهم معتبر]:
 وانما شرطنا الجماعة لان الامام يتضمنها، وليس لعددهم حد الا ان يكونوا جمعا يمكنهم الثواء (¬) في موضع واحد وتتقري بهم قرية.
 فصل [  شروط وجوب الجمعة مطلق العدد وان يكونوا بالمصر او القرية]:
 وانما شرطنا العدد ومنعنا اقامتها بالواحد والاثنين وشبهها، لانه صلي الله عليه وسلم صلاها في عدد"، ولان من شرطها المصر او القرية لاجل الجمع.
 فصل [  ليس للجمعة عدد معين لا تصح الا به]:
 وانما لم نقل ان من شرطها الاربعين واجزناها بما دون ذلك من العدد اذا كانوا بحيث وصفنا، خلافا للشافعي (¬) في قوله: انها لا تقام باقل من اربعين، لقوله: "الجمعة علي من سمع النداء" (¬)، وقوله: "الجمعة واجبة في كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة" (¬)، وروي ان اسعد بن زرارة (¬) صلاها  بالمدينة في بضعة عشر رجلا حين بايع النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬)، "وصلاها انس بالبحرين لما بعثه صلي الله عليه وسلم باثني عشر رجلا" (¬)، ولان ما دون الاربعين جماعة يمكنهم الثواء وتتقري بهم قرية فكانوا كاربعين لمن شرط الاربعين، ولا تنفصل من زيادة خمسة او ستة او نقصانه عنها.
 فصل [  دليل اشتراط الخطبة في الجمعة]:
 وانما شرطنا الخطبة خلافا لعبد الملك (¬) وداود (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم صلاها بخطبة (¬)، وقد قال : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، ولانها في الكتاب مجملة وبينها بفعله فوجب اعتبار جميعه، وقال تعالي: {وتركوك قاءما} (¬)، فذمهم علي ترك الانصات اليه، فدل ذلك علي كونها شرطا.
 فصل [  دليل اشتراط الاستيطان في الجمعة]:
 وانما شرطنا الاستيطان للاتفاق علي انها لا تجب علي اهل البوادي والمسافرين والذين لا قرار لهم ولا وطن (¬).

 فصل [  وجوب الجمعة علي اهل القري والامصار]:
 وانما سوينا بين المصر والقري الصغار والكبار في وجوب الجمعة علي اهلها اذا كانت القرية من البنيان واجتماع الناس فيها علي صفة يمكن الاقامة والاستيطان فيها، خلافا لابي حنيفة في قوله: انها لا تجب علي اهل القري ولا تجب الا في مصر (¬)، لقوله عليه السلام: "الجمعة علي كل مسلم" (¬)، وروي: "الجمعه في كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة" (¬)، والمقصود من هذا ضرب المثل ان صغرها لا يمنع اقامة الجمعة بها، وروي ابن عباس: "ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قرية يقال لها جواثا من قري البحرين" (¬)، ولانها اقامة صلاة فلم يكن من شرطها المصر كساءر الصلاوات، واعتبارا بالمصر بعلة انه موضع بني للاقامة والاستيطان، وكون اهله عددا ينعقد بهم الجمعة.
 فصل [  وجوب الجمعة علي من كان خارجا عن المصر علي ثلاثة اميال]
 ويجب علي كل من كان خارجا عن المصر السعي اليها اذا كان من المصر علي ثلاثة اميال او ما قاربها (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يلزم من كان خارجا من المصر المجء اليها، قربت مسافته او بعدت (¬)، لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬) فعم، وقوله صلي  الله عليه وسلم: "الجمعة علي من سمع النداء" (¬)، ولانه صحيح لو كان في المسجد لزمته الجمعة فوجب اذا كان علي مسافة من المصر بحيث يسمع منها النداء ان تلزمه، اصله اذا كان في البلد لانها مسافة يسمع منها نداء الجمعة بالمصر فلزم اهلها السعي اليها فهو من جملة من كان باطراف المصر .
 فصل [  دليل التحديد بثلاثة اميال]:
 وانما حددنا بثلاثة اميال وما قاربها، خلافا للشافعي وغيره ممن زاد في ذلك او نقص (¬)، لان تلك عادة ما يسمع منه النداء اذا كانت الرياح ساكتة والاصوات هادءة، وكان المءذن صيتا وذلك معلوم بالتجربة والعادة ممن جربه وامتحنه، وقد روي في بعض الاحاديث: "الجمعة علي من كان من المصر علي ثلاثة اميال" (¬) ولان اهل العوالي كانوا يشهدون الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بامره، وهم بالعوالي علي ثلاثة اميال (¬).
 فصل [  الاعتبار بثلاثة اميال ولا مراعاة لمن زاد عن ذلك]:
 اذا ثبت ذلك فالاعتبار بان يكون بينه وبين موضع النداء من المصر هذه المسافة، ولا يراعي ان يكون بينه وبين طرف المصر ثلاثة اميال اذا كان بين طرف المصر وبين موضع النداء مسافة اخري، لان ذلك يوجب السعي الي الجمعة من خمسة اميال و[اكثر] (¬)، وذلك غير واجب.

 فصل [  عدم وجوب الجمعة علي العبد]:
 ولا تجب الجمعة علي عبد (¬) خلافا لداود (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة فذكر العبد المملوك" (¬) وهي عبادة علقت (¬) بموضع مخصوص يتعلق بقطع مسافة كالحج، ولانه ذو نقص في نفسه، مءثر في قبول شهادته، كالمراة ولا يلزم عليه الفاسق (¬) لنقصه في فعله لا في نفسه.
 فصل [  امامة العبد في الجمعة]:
 اختلف في امامته في الجمعة (¬)، فقال ابن القاسم: لا تجوز، وقال اشهب: تجوز ولابن القاسم ان كل من تلزمه الجمعة لنقص في نفسه لم يصح ان يكون اماما فيها، اصله المراة والصبي، ولاشهب ان كل من جاز ان يكون اماما للرجال في غير الجمعة من الفروض جاز ان يكون لهم اماما في الجمعة اصله الحرة، وانما قلنا في الفروض احترازا من الصبي.
 فصل [  عدم وجوب الجمعة علي المراة والصبي والمريض والمسافر]:
 ولا جمعة علي المراة ولا علي الصبي، لقوله: "الجمعة علي كل مسلم الا اربعة العبد والمراة والصبي والمريض" (¬)، ولان الصبي ناقص عن بلوغ التكليف فلا تلزمه عبادات الابدان، فاما المريض فان كان مرضه لا يمنعه السعي فالجمعة عليه، وان كان مانعا له منها سقطت الجمعة عنه، واما المسافر فلا جمعة عليه،  لانه لا جماعة عليه لان من شرطها الاقامة ومن حضرها من هءلاء اجزاتهم عن فرضهم (¬).
 فصل [  اذن السلطان لصحة الجمعة]:
 وليس من شرط وجوب الجمعة ولا من شرط صحتها ولاية من السلطان (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬) فعم، ولم يشترط اذن السلطان، ولان السلطان لا يكون شرطا في وجوب الصلوات اعتبارا بساءر الصلوات.
 فصل [  الخطبة بوضوء]:
 الافضل ان يخطب علي وضوء، لان ذلك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والسلف بعده، ولانها اكد من الاذان لانها شرط في صحة الجمعة، والاذان ليس بشرط فاذا استحب ذلك في الاذان ففي الخطبة اولي، وان اذن وخطب محدثا كره له ذلك وجاز (¬)، خلافا للشافعي (¬) في احد قوليه (¬)، ولانه ذكر للصلاة يتقدم عليها فلم يكن من شرطه الطهارة كالاذان والشهادتين.
 فصل [  الاقتصار علي التهليل والتسبيح في الخطبة]:
 اذا اقتصر علي التهليل والتسبيح (¬)، قال ابن عبد الحكم: يجزيه من  الخطبة، وقال ابن القاسم: لا يجزيه الا ان ياتي بما يكون عند العرب خطبة، فلابن عبد الحكم (¬) انه اتي بلفظ فيه تعظيم لله وتكبير فاجزاه من الخطبة، اصله اذا طال ووصله بامثال او ضم اليه موعظة، ولابن القاسم انه ان لم يقع عليه اسم خطبة لم يجزه لقيام الدليل علي اشتراط الاسم (¬).
 فصل [  صفة الخطبة]:
 صفة الخطبة: ان يكون فيها كلام منظوم، يحمد الله تعالي فيه ويصلي علي نبيه وياتي بموعظة، فان اقتصر علي بعض ذلك اجزاه بعد ان ياتي بما يقع عليه الاسم (¬)، وقال الشافعي (¬): لا بد فيها من هذه الاصناف، ومعه شء من القران، فان اخل به فلا يجزيه، ودليلنا انه اتي بما يقع عليه الاسم فاشبه اذا ضم اليه الموعظة والقراءة.
 فصل [  الجلوس في الخطبة]:
 السنة في الخطبة ان يجلس في اولها ووسطها (¬)، "لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬) "، فان وصل ذلك ولم يجلس فقد ترك السنة واجزاه،  خلافا للشافعي (¬)، لانه اذا اتي بما يسمي خطبة فاشبه ان ياتي بها علي الوجه الذي يتفق عليه.
 فصل [  تعدد الاذان للجمعة]:
 للجمعة اذانان (¬)، احداهما عند الزوال، والاخر عند جلوس الامام علي المنبر، وهذا الثاني اكد من الاول لانه الذي كان يفعل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما الذي يءتي به عند الزوال، ففي ايام عثمان رضي الله عنه لان الناس كثروا (¬) واحتاج الي زيادة في اعلامهم، ويءذن لها علي المنار لانه كذلك كان يفعل في عهده عليه الصلاة والسلام، فاما اذانهم جميعا بين يدي الامام وهو علي المنبر، فانه محدث انشء في زمان بعض بني امية، وياخذ الامام في الخطبة بعد الفراغ من الاذان الذي يءتي به وهو علي المنبر.
 فصل [  منع البيع عند النداء الاخير]:
 ويمنع الناس بعد جلوس الامام علي المنبر واخذ المءذنين في الاذان من البيع (¬) والاصل فيه قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬)، فان باع بعض من تلزمه الجمعة في ذلك الوقت فسخ البيع علي الظاهر (¬) من المذهب، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان النهي يدل علي فساد المنهي عنه (¬)،  ولانه عقد منع لاجل حق الله تعالي والتشاغل بعبادة لا يصلح قضاءها فاشبه النكاح في العدة.
 فصل [  عدم التنفل والامام يخطب]:
 اذا دخل والامام في الخطبة جلس ولم يركع (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لقوله: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" (¬)، فنبه بذلك علي ان ما كان اكثر منه اولي بالمنع، ولانها صلاة افتتحت والامام يخطب فيجب منعها، اصله اذا كان جالسا، ولان في ذلك ذريعة الي التشاغل عن الامام والتهاون لخطبته وترك الانصات له.
 فصل [  الانصات للخطبة]:
 والانصات له واجب (¬)، لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} (¬)، قيل ذلك في الخطبة (¬)، ولقوله: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" (¬)، هذا تنبيه علي منع كل تشاغل عن الانصات من حديث او صلاة او قراءة او اي شء كان.
 فصل [  عدم سلام الامام اذا صعد المنبر]:
 ولا يسلم اذا صعد علي المنبر (¬)، خلافا للشافعي (¬)، ولانه لم يرد في  شء من الروايات الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسلم، وانما هو شء محدث، ولان صعوده علي المنبر تشاغل بافتتاح عبادة وليس في العبادات ما سن فيه سلام الامام علي من امه، ولانه ذكر يتقدم للصلاة فاشبه الاذان ولانها خطبة كالثانية.
 فصل [  صفة القراءة في الجمعة والسورة التي يستحب قراءتها وبما تدرك]:
 والقراءة في الجمعة جهرا (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم كان يجهر فيها بالقراءة (¬)، ولانها صلاة بخطبة، وكل صلاة بخطبة فالقراءة فيها جهرا، ويستحب في الاولي بسورة الجمعة (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان الجمعة وغيرها سواء، "لانه صلي الله عليه وسلم كان يقرا بها في صلاة الجمعة" ويداوم (¬) عليها، ولانها تشتمل علي اشياء من احكام الجمعة: من وجوب صلاتها والسعي والمبادرة الي فعلها وترك ما يشغل عنها من البيع نصا وتنبيها واحكام الخطبة ووجوب الانصات، فكانت اولي من غيرها، واما الثانية فقد روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا اذا جاءك المنافقون" (¬)، وروي: "هل اتاك حديث الغاشية" (¬)، وروي: "سبح اسم ربك الاعلي" (¬)، وكل ذلك واسع.
 ومن ادرك مع الامام ركعة من الجمعة ضم اليها اخري، لانه بادراكه ركعة منها مدرك لها، وان ادركه بعد رفع راسه من الركعة الثانية فقد فاتته، فيصلي  ظهرا اربعا (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه يصلي جمعة لقوله: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها" (¬)، فدل ان ما دونها لا يقع به الادراك، وروي ايضا في الجمعة (¬)، وان ادركهم في التشهد صلي اربعا، ولانه ادركه بعد رفعه من الركوع فاشبه ادراكه بعد قعوده قدر التشهد.
 فصل [  من صلي الظهر في بيته يوم الجمعة قبل صلاة الامام]:
 من صلي الظهر يوم الجمعة في بيته قبل صلاة الامام فلا يجزءه (¬)، لان فرض الوقت الجمعة فلا تسقط الا بفعلها، يدل عليه قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله } (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم" (¬)، وكذلك لو صلاها في وقت او سعي الي الجمعة لادركها او ركعة منها، وان كان في وقت لو مضي اليها لم يدرك منها ركعة اجزاه لانه لا يقدر حينءذ علي فعلها.
 فصل [  فيمن فاتته الجمعة لا يصليها ظهرا جماعة]:
 من فاتته الجمعة ضربان: معذور يظهر عذره مثل المرضي، والمحبسين ومن اشبههم: وهءلاء يجوز لهم ان يصلوا الظهر في جماعة لانهم علي الاصل وظاهر العذر، ومنهم من لم يظهر عذره فيكره له ان يصلي الظهر في جماعة (¬)  خلافا للشافعي (¬)، ولان في ذلك نظرا لاهل البدع ان يتركوا الجمعة ويصلوا الظهر خلف من يعتقدون امامته وجواز الصلاة خلفه ويظهرون ان الصلاة فاتتهم.
 فصل [  من اصابه حدث]:
 من اصابه حدث يوم الجمعة لم يلزمه استءذان الامام في الخروج لطهارته (¬) لان استءذان الامام انما يجب فيما اليه منعه والاذن فيه، وهذا مما لا يجوز له منعه لو اراده، فكان كاستءذان في خلع عمامته او نعله او غير ذلك مما لا اذن له به، وقوله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} (¬) وارد في غير هذا.
 فصل [  اذا اتفق عيد وجمعة]:
 اذا اتفق عيد وجمعة لم يسقط احدهما الاخر (¬)، خلافا لمن قال: ان حضور العيد يكفي عن الجمعة (¬)، لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الجمعة علي كل مسلم" (¬)، ولان شراءط الجمعة موجودة فلزم اداءها اصله اذا لم يكن يوم عيد لان صلاة العيد سنة فلم تسقط فرضا اصله الكسوف، ولان الجمعة اكد من العيد لانها فرض فاذا لم يسقط الاضعف كان الاضعف اولي بان لا يسقط الاكبر.

 فصل [  في عدم انعقاد جمعتان في مصر واحد]:
 لا تنعقد جمعتان في مصر واحد (¬)، خلافا لمن اجازه (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجزها الا في موضع واحد، ولو جازت في اكثر منه لبينه قولا وفعلا، ولانه مصر انعقدت فيه الجمعة فلم تنعقد فيه اخري كالثالثة والرابعة.
 فصل [  غسل الجمعة]:
 غسل الجمعة سنة مءكدة (¬)، لقوله: "من جاء الجمعة فليغتسل" (¬)، وقوله: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬)، وليس بواجب لزوم وحتم، خلافا لمن ذهب الي ذلك (¬)، لقوله: "من جاء الجمعة فتوضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل" (¬)، ولانها صلاة شرعية فلم يكن من شرطها غسل زاءد علي رفع الحدث كساءر الصلوات.
 فصل [  اتصال الغسل بالرواح]:
 ومن سنته انه يكون واصلا بالرواح (¬)، فان تراخا عنه تراخيا شديدا لم  يكن الغسل المامور به، خلافا لابن وهب وساءر الفقهاء (¬)، لقوله: "اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل" (¬)، والشرط لا يتاخر عن المشروط، ولان الغرض طيب البدن وزوال رواءح المهن التي كان يتاذي بها، ومتي تاخر الرواح عنه زال هذا المعني والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: [صلاة الخوف]
 وصلاة الخوف باذان واقامة، لانها صلاة تءدي في جماعة كساءر الصلوات (¬).
 فصل [  صفة صلاة الخوف]:
 صلاة الخوف هي الصلاة المكتوبة، يحضر وقتها والمسلمون محاربون لعدوهم، ولا يخلو ذلك ان تكون في حضر او سفر، فان كانوا في سفر صلاها الامام بهم مقصورة، يصلي بكل طاءفة ركعة علي ما نبينه، وان كانوا في حضر صلي بهم تامة بكل طاءفة ركعتان، فان كانت من الصلوات التي لا تقصر: فان كانت الصبح صلي بكل طاءفة ركعة، وان كانت المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة.
 والوجه فيها ان يقسم الامام العسكر فرقتين، يصلي باحداهما وتقيم الاخري بازاء العدو، فيصلي بالطاءفة التي معه ركعة ان كانوا في سفر، او ركعتين ان كانوا في حضر، ثم تتم الطاءفة التي معه ما بقي عليها وتسلم وتنصرف. وفي السفر يقوم الي الثانية وينتظر مجء الثانية قاءما، وفي الحضر اذا خرج من التشهد في الركعة الثانية فيها روايتان:
 احداهما: انه يشير اليهم بالفراغ ليتموا، فاذا بدات الطاءفة الاخري قام وصلي بهم.
 والاخري: انه يقوم الي الثالثة فيعلم الناس فراغه فيتمون لانفسهم، ثم اذا جاءت الطاءفة الاخري اتم بقية الصلاة، فاذا فرغ من تشهده ففيهما روايتان: احداهما، انه يشير اليهم فيتمون، والاخري انه يسلم ثم يتمون بعد سلامه،  وفي المغرب روايتان: احداهما، انه يشير اليهم بعد فراغه من تشهد الركعة الثانية، والاخري انه يقوم الي الركعة الثالثة فينتظر الفرقة الاخري (¬).
 فصل [  ترجيح هذه الصفة من صلاة الخوف]:
 وانما قلنا: ان صلاة الخوف علي هذه الصفة خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان الامام يصلي بالطاءفة الاولي ركعة بسجدتيها ثم تنصرف فتقف بازاء العدو، ثم تاتي الاخري فيصلي بهم الركعة الثانية ويتشهد ويسلم، ثم تنصرف هذه الطاءفة وتقف بازاء العدو وتعود الطاءفة الاولي فيقضون لانفسهم ركعة وسجدتين وحدانا وتتشهد وتسلم ثم تنصرف وتقف بازاء العدو، وتاتي الاخري فتقضي كذلك، لانا روينا صلاة الخوف من طريق صالح بن خوات (¬)، عن سهل بن ابي حثمة (¬) علي الصفة التي ذكرناها (¬)، وهم صاروا الي اخبار رووها، فالكلام بيننا في ترجيح الاخبار، فوجدنا اخبارنا اولي بالمصير اليها لامور منها: انها اكثر عددا لانها مروية عن ثلاثة من الصحابة (¬)، وساءر ما رووه مروي عن  واحد الا حديث ابن مسعود (¬)، وهو حديث مختلف عليه فيه (¬)، ولان ظاهر القران معنا: وهو قوله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} (¬)، فافردهم بالسجود، فاقتضي ذلك ان يسجدوا لانفسهم سجودا ينفردون به لا يشركهم فيه الامام مع كون الامام في الصلاة لقوله: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} (¬)، وهذا لا يمكن الا علي ما نقوله: ان كل طاءفة تصلي ما بقي عليها حال صلاة الامام، وعلي قول ابي حنيفة لا تصح، لان القضاء عنده لا يكون الا بعد فراغ الامام من الصلاة لكلتا الطاءفتين (¬).
 قال احمد بن المعذل: ولان ما قلناه احوط لان انصراف الطاءفة الاولي التي قد صلت مع الامام ركعة الي مكان الطاءفة الواقعة بازاء العدو، وانما هو للحفظ والحراسة، فيجب ان تكون تقف في مكانها وهي فارغة لما قصدت له غير مشتغلة بمراعاة ما سواه، لان ذلك امكن في التحرز واشبه بالمعني الذي استدعيت له، ولانهم ربما احتاجوا في التحفظ الي كلام وصياح وغير ذلك من العمل الذي يبطل الصلاة بكثرته، فيزول ما بني عليه امر صلاة الخوف من التحفظ للصلاة.

 فصل [  الامام ينتظر الطاءفة الثانية اذا فرغوا سلم بهم]:
 وانما قلنا: ان الامام ينتظرهم، فاذا فرغوا سلم بهم، وهو قول الشافعي (¬) فوجهه قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} (¬)، وهذا يفيد جميع صلاتهم، وانه يءدي الي التسوية بين الطاءفتين في الفضيلة فكان اولي، ولان الخبر بذلك مسند (¬)، والخبر الاخر موقوف علي صحابي (¬)، وهو سهل بن ابي حثمة، فاذا قلنا: انه لا يسلم بهم (¬)، وهو الظاهر من المذهب فلان تغيير صلاة الخوف انما جاز للضرورة فاذا استوت الحال حملناها علي الاصل، ولا فضل (¬) بين سلام الامام قبلهم وبين انتظاره اياهم في باب الضرورة، ولان انتظاره اياهم زيادة عمل في الصلاة غير محتاج اليه لاجل الخوف وذلك مكروه، ويفارق قيامه من الركعتين، لان ذلك لانتظار الطاءفة الاخري، وذلك محتاج اليه في صلاة الخوف، ولان المامومين لا يقفون علي فراغه من التشهد الا باشارة منه او التفات او غير ذلك مما يشعرهم به، وذلك زيادة عمل فكان التسليم اولي به (¬)، ولانه قد لا يصل الي العلم بفراغهم جميعهم من تلك الركعة لاختلافهم في القضاء من السرعة والابطاء، فلا يخلوا ان يسلم بهم علي حسب ما يغلب علي ظنه من فراغهم، فتفوت الفضيلة بعض الطاءفة او ان ينتظرهم ما يعلم بالعادة ان جميعهم قد فرغوا، فذلك زيادة في صلاته غير محتاج اليها، لان الطاءفة الاولي لما كان ابتداءها في القضاء بعد انفصاله عن الركعة الاولي، فيجب ان تكون كذلك الطاءفة الاخري، وهذا لا يمكن الا بعد سلامه لانه ما لم يسلم فهو في الصلاة.

 فصل [  صفة صلاة الخوف في صلاة المغرب]:
 وانما قلنا في المغرب: يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين (¬) خلافا لما قال بعض الشافعية (¬) انه يجء علي قوله انه يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، لان صلاة الخوف مبنية علي التخفيف للتحرز والتحفظ من العدو، وما ذكرناه اقرب الي المقصود لانه اذا صلي بالاولي ركعتين وقف لانتظار قضاء ركعة، فكان اولي وقوفه لانتظار قضاء ركعتين، ولان صلاة الخوف مبنية علي المساواة، فاذا لم يمكن انقسام الركعة كان صلاته اياها بالاولي اولي لان اول الصلاة اكمل من اخرها، الا تري انه يقرا في الاوليين بالحمد وسورة جهرا، وفي الثانية سرا بالحمد، فعلم ان الثانية في حكم اول الصلاة.
 فصل []:
 ووجه قوله: ان اذا فرغ من تشهده اشار اليهم فقاموا للقضاء هو ان صلاة الخوف مبنية علي المساواة وانتظاره اياهم في الجلوس اقرب الي المساواة لانهم يدركونه في اول قيامه، ووجه قوله: انه ينتظرهم قاءما ما قاله عبد الملك (¬) انه لا غاية لقعوده ولا امارة يعلمون بها فراغه من تشهده واوان قيامهم لقضاء ما عليهم لا يمكن الا بان يشير اليهم، وذلك زيادة عمل في الصلاة مستغني عنه فكان انتظاره اياهم قاءما اولي.
 فصل [  صلاة الخوف في وقتنا هذا]:
 صلاة الخوف جاءزة في هذا الوقت، خلافا لابي يوسف في قوله: انها ما اجيزت الا للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، لقوله عز وجل: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم  الصلاة} (¬)، والاصل انا مساوون له في الاحكام الا ما قام الدليل علي خصوصه، ولقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وهذا عام في صلاة الخوف وغيرها، ولان الصحابة قد صلوها بعده وافتوا بجوازها (¬)، ولانه عذر يغير نية الصلاة، فكان حكمنا فيه حكمه كالسفر والمرض، ولان المعني الذي له اجيزت صلاة الخوف حراسة المسلمين والتحرز من العدو وهذا لا يختص بزمان دون زمان.
 فصل [  اذا اشتد الخوف]:
 اذا اشتد خوفهم فلم يقدروا علي ان يصلوا جماعة صلوا علي حسب طاقتهم ركبانا ورجالة ومشاء وايماء لانهم لا يقدرون علي غير ذلك (¬)، والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: صلاة العيدين
 صلاة العيدين (¬) سنة مءكدة (¬)، خلافا لمن قال: انها فرض علي الكفاية (¬)، لانها صلاة تشتمل علي ركوع وسجود، وليست بفرض علي الاعيان، فلم تكن فرضا علي الكفاية كساءر النوافل، ولانها ذات ركوع وسجود، وليس من سنتها الاذان بوجه كالاستسقاء.
 فصل [  الدليل علي انها سنة مءكدة]:
 وانما قلنا: انها سنة مءكدة لانه صلي الله عليه وسلم صلاها وجمع لها وامر بها وحض عليها وخطب فيها (¬)، فوجب بذلك كونها سنة مءكدة.
 فصل [  ما جاء في الاغتسال لصلاة العيد]:
 الغسل لها مستحب (¬) لانه يوم عيد فاستحب فيه الغسل كالجمعة، ولان ذلك مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وعن السلف، ويجوز ان يغتسل لها قبل الفجر  بخلاف الجمعة، والفرق بينهما ان وقت صلاة العيد غدوة (¬)، فيقرب من وقت الاغتسال وصلاة الجمعة بعد الزوال فلو اجزنا الاغتسال لها قبل الفجر لبعد ما بينه وبين الصلاة وزال معني تعليقه بالرواح.
 فصل [  الزينة والطيب في العيدين]:
 ويستحب فيها الزينة والطيب (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه" (¬)، فندب الي ذلك في الجمعة، وعلله بانه عيد فكان كل عيد كذلك، وقال معاذ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا غدونا الي المصلي ان نلبس اجود ما نقدر عليه من الثياب (¬)، ولان في ذلك زينة للاسلام وجمالا للشرع واعظاما وارهابا للعدو.
 فصل [  الاكل قبل الغدو في الفطر وفي الاضحي بعده]:
 يستحب في الفطر الاكل قبل الغدو الي المصلي، وفي الاضحي الاكل بعد الغدو من المصلي (¬)، "لانه صلي الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر حتي ياكل ولا يطعم في الاضحي حتي يرجع" (¬)، وانما هما يومان للمساكين  حق في ماله وينسب اليهما، فكان اكله مصاحبا لايصاله اليهم، فلما كان في الفطر يخرج الزكاة قبل الغدو، وكان اكله في ذلك الوقت، وفي الاضحي لما كان لا يضحي الا بعد الرجوع كان اكله في ذلك الوقت.
 ويستحب المشي اليهما لما ذكرناه في الجمعة، والنزول اليهما من ثلاثة اميال لانها صلاة عيد امر بالسعي اليها موجب تقدير ذلك لمن هو خارج المصر بثلاثة اميال كالجمعة.
 فصل [  الرجوع من غير الطريق التي ذهب منها]:
 يستحب ان يرجع من غير الطريق الذي غدا منها: "لانه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك" (¬)، وقد ذكر فيه فواءد اكثرها دعاوي فارغة (¬)، وليس الا للاقتداء فقط.
 فصل [  وقت صلاة العيدين]:
 ووقت صلاة العيدين اذا اشرقت الشمس (¬)، "لانه صلي الله عليه وسلم صلاها في ذلك الوقت" (¬)، وغدو المصلي الي المصلي بحسب قرب منزله وبعده.
 فصل [  اظهار التكبير في المشي والجلوس في العيدين]:
 يظهر الغادي الي المصلي التكبير في ممشاه وفي جلوسه في العيدين (¬)، لان ذلك من عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلف بعده، وخالفنا ابو حنيفة، وقال: لا يكبر في  يوم الفطر في ممشاه ولا في جلوسه (¬)، ودليلنا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يخرج يوم الفطر فيكبر حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير (¬)، ولانه يوم يصلي فيه صلاة عيد فاشبه يوم الاضحي.
 فصل [  التكبير يوم الفطر دون ليلته]:
 يكبر يوم الفطر دون ليلته خلافا للشافعي (¬)، لانه ذكر يختص استحبابه بالعيد فكانت البداية به يوم العيد دون ليلته كالتكبير في الصلوات يوم العيد، ولا يلزمه التكبير خلف الصلوات لانه ليس بمختص بالعيد لانه يقع في ايام التشريق.
 فصل [  صلاة العيد في المصلي]:
 الاختيار ان يصلي في المصلي دون المسجد الجامع (¬)، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها في المصلي (¬)، ولانها صلاة عيد فوجب ان يكون لها موضع مختص بها منسوب اليها كالجمعة.
 فصل [  صلاة العيد بلا اذان ولا اقامة]:
 ولا اذان فيها ولا اقامة (¬)، لما روي ابن عباس وابن عمر وجابر بن سمرة (¬)  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاها بغير اذان ولا اقامة (¬)، ولانها صلاة نفل كساءر النوافل.
 فصل [  صفة صلاة العيدين]:
 وصلاة العيدين ركعتان كساءر الصلوات لا فرق بينهما وبين غيرها من الصلاة الا زواءد التكبير، فيكبر في الاولي بعد تكبيرة الاحرام ستا وفي الاخرة بعد تكبيرة القيام خمسا (¬)، كما روت عاءشة رضي الله عنها وابي واقد (¬)، وعمرو بن عوف (¬) وابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبعا في الاول قبل القراءة وستا في الاخرة قبل القراءة" (¬).
 فصل [  القراءة في صلاة العيد]:
 والقراءة فيها جهرا بسبح والغاشية (¬)، ونحوها "لانه عليه الصلاة والسلام  كان يقرا فيهما بسبح والغاشية ويجهر بها" (¬)، ولان كل صلاة بخطبة فالقراءة فيها جهرا كالجمعة والاستسقاء.
 فصل [  الخطبة بعد صلاة العيد]:
 والخطبة فيها بعد الصلاة (¬)، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدا فيها بالصلاة قبل الخطبة (¬)، وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم (¬)، وقد ذكر فيه خلاف (¬) انقطع بتعذر الاجماع بعده.
 فصل [  هل يجلس الامام في خطبة العيد اذا صعد المنبر؟]:
 واذا صعد المنبر ففي جلوسه روايتان (¬): فاذا قلنا: انه يجلس فاعتبارا بالجمعة لان من سنة الخطبة الجلوس قبلها، ولان كل جلوس في الخطبة سن في الجمعة سن في خطبة العيد اصله الجلوس بين الخطبتين، ولان في الجلوس استراحة من تعب الصعود والانتظار للناس ان ياخذوا مجالسهم، واذا قلنا: يخطب ولا يجلس فلانه لا معني يقتضي جلوسه لانه يجلس في الجمعة انتظارا للفراغ من الاذان، وهذا معدوم في خطبة العيد.
 فصل [  التكبير اثناء الخطبة في العيدين]:
 ويكبر في اضعاف (¬) خطبته في العيدين جميعا، لان ذلك مروي عن السلف،  ويكبر الناس بتكبير الامام (¬)، وقال المغيرة: لا يكبرون بتكبيره وينصتون له، فوجه قول مالك: انه مروي عن ابن عباس (¬)، ولا مخالف له، ولان التكبير في هذا اليوم مشروع الكافة، فاذا كبر الامام كان ذلك منه استدعاء له من الناس، ووجه قول مغيرة ان شروع الامام في الخطبة يقطع الكلام جملة اصله ما عدي التكبير.
 فصل [  صلاة النافلة في مصلي العيد]:
 ولا يصلي في المصلي قبلها ولا بعدها سوي صلاة العيد (¬)، لانه موضع لا يتكرر فيه الصلاة فلم يكن موضعا للنافلة الا تري ان ساءر المساجد لما تكررت الصلاة فيها (¬) كانت موضعا للنافلة، ولانه لما بني لصلاة العيد وحدها وجب ان يختص لما بني له، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد في المصلي فلم يصل قبلها ولا بعدها.
 فصل [  التكبير ايام التشريق]:
 ويكبر خلف الصلوات (¬) يبدا عقيب الظهر من يوم النحر ويقطع عقيب الصبح رابع النحر، وجملته خمسة عشر صلاة (¬)، وانما اخترنا ذلك لان الناس في هذا تبع لاهل مني، واول صلاة يكبر الناس عقيبها بمني صلاة الظهر واخر صلاة يصلونها صلاة الصبح من اليوم الرابع لانهم ينفرون بعد الزوال.

 فصل [  لفظ التكبير]:
 وللتكبير لفظان (¬) ان شاء قال: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، وان شاء قال: الله اكبر، الله اكبر، لان الشرع لم يخص ذلك بلفظ معين ولا بقدر مءقت، وهذان اللفظان مرويان عن السلف (¬) فايما قاله جاز والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: صلاة الكسوف
 وصلاة كسوف الشمس (¬) سنة مءكدة (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم صلاها وجمع لها وامر بها وحض عليها فقال: "اذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" (¬).
 فصل [  مكان صلاة الكسوف]:
 وتصلي في المسجد دون المصلي (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في المصلي، وانما صلاها في المسجد (¬)، وكذلك السلف بعده، وليس فيها اذان ولا اقامة (¬) لانه لم يءذن له فيها صلي الله عليه وسلم ولم يقم، ولانها سنة ولا اذان للسنن.
 فصل [  صفة صلاة الكسوف]:
 وصفتها (¬) ان يكبر للاحرام، ثم يقرا بام القران، وسورة طويلة ويستحب  تطويلها ما امكن ولم يضر بمن خلفه ان كان اماما، والقراءة في جميعها سرا، ثم يركع ركوعا طويلا قريبا من طول قراءته، ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقرا بام القران عند مالك، ويقرا بعدها سورة طويلة دون التي قبلها، وعند محمد بن مسلمة يقرا السورة ولا يقرا ام القران (¬)، فاذا فرغ من القراءة ركع واطال نحوا من قراءته، ثم رفع ثم سجد سجدتين، فقيل: كسجود ساءر الصلوات، وقيل: تطويلها كتطويل الركوع، ثم يقوم: قاءما فياتي بالركعة الثانية علي مثل صفة الركعة الاولي ويتشهد ويسلم، وانما اخترنا ذلك، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انها ركعتين كساءر الصلوات لحديث عاءشة وابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بخسوف الشمس، فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع، فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم رفع فسجد ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك (¬)، وهذا انما قلنا بالخبر لان القياس لا يوجبه.
 فصل [  ادلة صفة صلاة الكسوف]:
 وانما اخترنا تطويل القراءة لما روي في الحديث انه بنحو من سورة البقرة (¬)، وفي الثاني بنحو سورة ال عمران (¬)، وانما قلنا: انه يسر القراءة في الصلاة  كلها لما روي في الحديث انه قرا بنحو من سورة البقرة (¬)، وهذا يدل علي انه اسر، وقال ابن عباس: كنت وراءه فلم اسمع منه حرفا (¬)، وفي حديث سمرة بن جندب قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا (¬).
 ووجه القول باعادة ام الكتاب بعد الرفع الاول من الركعة الاولي انها قراءة يتعقبها ركوع فكان فيها قراءة ام القران في ساءر الصلوات، ولانها قراءة مستانفة من اصل بنية الصلاة فوجب ان يتقدمها ام الكتاب اعتبارا بالركوع الاول، ووجه القول بانها لا تعاد انها ركعة واحدة لان الركوعين في حكم ركوع واحد وكذلك القراءتان في حكم قراءة واحدة، فاذا ثبت ذلك فالركعة الواحدة لا يقرا فيها بام القران الا مرة واحدة اعتبارا بساءر الصلوات.
 ووجه القول بانه لا يطيل السجود ان هذه الصلاة لما خالفت بنية ساءر الصلوات وجب ان يقتصر فيها علي قدر ما ورد به الخبر، وليس في الاخبار الا تطويل القراءة والركوع دون السجود فلم يتعد الي غيره.
 ووجه القول الاخر هو ان السجود من حقه ان يكون بمثابة (¬) الركوع في اللبث اعتبارا بساءر الصلوات.
 فصل [  وقت صلاة الكسوف]:
 في وقتها ثلاث روايات (¬):

 احداها: انها تصلي في كل الاوقات، ووجهها قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" (¬)، فعم ولم يخص ولانها لما خالفت ساءر النوافل في البنية جاز ان يتاكد فعلها في الوقت.
 والثانية: انها لا تصلي بعد العصر ووجهها نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولم يخص، ولانها صلاة نفل فكانت ممنوعة بعد العصر كساءر النوافل.
 والثالثة: انها تصلي ما لم تزل الشمس ووجهها انه صلي الله عليه وسلم صلاها في هذا الوقت (¬)، ولانها صلاة نفل يتعقبها ذكر وعظه (¬)، فكان وقتها ما لم تزل الشمس اصله صلاة العيدين والاستسقاء.
 فصل [  تذكير ووعظ الناس بعد الفراغ من الصلاة]:
 اذا فرغ الامام من الصلاة ذكر الناس ووعظهم من غير خطبة مرتبة (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه لم يرو انه صلي الله عليه وسلم خطب لها، ولان من سنة كل صلاة بخطبة ان يجهر فيها بالقراءة، وصلاة الكسوف يسر فيها القراءة، فدل انه لا خطبة فيها.
 فصل [  لا يصلي جماعة لخسوف القمر]:
 ولا يجمع لخسوف القمر ويصلي الناس لنفوسهم افرادا كساءر النوافل (¬)  خلافا للشافعي في قوله: ان من سنتها ان يجمع لها (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في جماعة ولا دعا الي ذلك، ولانها تكون ليلا في وقت تلحق المشقة في الاجتماع لها، وبهذا فارقت كسوف الشمس.
 فصل [  بم تدرك صلاة الكسوف؟]:
 ومن ادرك من صلاة كسوف الشمس الركوع الثاني من الركعة الاولي، فقد ادرك الصلاة ولا يقضي شيءا (¬)، وفوات الركوع الاول كفوات القراءة ولو فاتته القراءة الاولي باسرها والركوع الاول من الركعة الثانية كان مدركا للثانية بادراك الثاني منها وقضي الركعة الاولي بركوعها دون ما فاته من الثانية.
 ...

  AUTO باب: صلاة الاستسقاء
 صلاة الاستسقاء (¬) سنة (¬)، فاذا تاخر المطر واحتيج اليه خرج الامام بالناس الي المصلي متواضعين متخشعين، فيصلي بهم صلاة الاستسقاء، وهي ركعتان كساءر الصلوات يكبر فيها تكبيرة واحدة للاحرام، ثم يقرا بام القران وسورة مثل الاعلي والليل ونحوهما جهرا، فاذا سلم صعد علي المنبر متوكءا علي قوس او عصي كالجمعة والعيدين، ويجلس اذا اخذ الناس مجالسهم قام وخطب واكثر من الاستغفار في خطبته، ثم يجلس ثم يقوم فيخطب، فاذا فرغ استقبل القبلة وحول رداءه، فجعل ما علي يمينه علي شماله وما علي شماله علي يمينه ، وليس عليه تنكيسه، ثم يستسقي الله تعالي ويدعوه بما تيسر له والناس جلوس فاذا تم (¬) ينزل وينصرف (¬).
 وقال اصبغ: اذا شرف علي فراغه من الخطبة الاخرة حول وجهه الي القبلة علي غير ما وصفناه، فاذا فرغ من الدعاء عاد بوجهه الي الناس فاتم بهم الخطبة ثم نزل ولا يكبر فيها سوي تكبيرة الاحرام وتكبير الخفض والرفع المعتاد في ساءر الصلوات، ولا اذان فيها ولا اقامة ولا باس بتكرار الخروج (¬) اذا احتيج اليه.

 ولا يمنع المتجالات من النساء (¬) الخروج وليس علي الناس صيام قبل الاستسقاء ولا يمنع من اراد ذلك.
 فصل [  دليل سنية الاستسقاء]:
 وانما قلنا صلاة الاستسقاء سنة، خلافا لما يحكي عن ابي حنيفة انها بدعة (¬) لما روي معمر (¬) عن الزهري (¬) عن عباد بن تميم (¬) عن عمه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيها وحول رداءة فدعي واستسسقي واستقبل القبلة" (¬)، ورواه ابن عباس (¬)، وابو هريرة (¬)، وانس (¬)،  وجابر (¬)، ولان الخطبة في الاصول في العبادات لا تكون الا مقارنة لصلاة كخطبة العيدين والجمعة.
 فصل [  الدليل علي خروجهم متواضعين متخشعين]:
 وانما قلنا: انهم يخرجون متواضعين متخشعين لما رواه ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في الاستسقاء متواضعا متخشعا متضرعا متبذلا وصلي ركعتين" (¬)، ولانها صلاة تفعل عند المحل والجدب طلبا للفرج وزوال الشدة وسءالا للغيث والرحمة، فيجب ان يكون ذلك بتضرع وخشوع وتواضع وخضوع، لان ذلك شان الداعي الساءل والراغب الطالب، وتفارق صلاة العيد لان الغرض بها اظهار الشرع والابانة علي جماله والفخر به علي المشركين.
 فصل [  الدليل علي ان لا اذان ولا اقامة في الاستسقاء]:
 وانما قلنا: انه لا اذان فيها ولا اقامة لانه لم ينقل انه اذن فيها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اقيم، ولانها صلاة مسنونة كالعيدين والخسوف.
 فصل [  دليل التكبير في الاستسقاء]:
 وانما قلنا: انه يكبر فيها تكبيرة الاحرام فقط، ولا يزيد علي تكبير ساءر الصلوات خلافا للشافعي في قوله: انه يكبر سبعا في الاولي وخمسا في الثانية (¬)، لما روي: انه صلي الله عليه وسلم استسقي فصلي ركعتين وكبر واحدة (¬)، وهذا نص، ولانها صلاة في غير عيد فلم يزد في تكبيرها كساءر الصلوات، ولانها صلاة لم توضع لاجل نسك كالجمعة.

 فصل [  دليل الجهر بالقراءة فيها]:
 وانما قلنا: انه يجهر بالقراءة فيها لان النبي  صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، ولانها صلاة ذات خطبة لنفسها كالجمعة والعيدين.
 فصل [  دليل تقديم الصلاة علي الخطبة في الاستسقاء]:
 وانما قلنا: انه يقدم الصلاة علي الخطبة، خلافا لما يحكي عن ابن الزبير (¬) ان صح (¬)، لان ذلك هو المنقول عن (النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، ولانها صلاة مسنونة بخطبة فكانت الخطبة بعدها كالعيدين.
 فصل [  الدليل علي ان الامام يخطب متوكءا علي قوس او عصي]:
 وانما قلنا: ان الامام يخطب متوكءا علي قوس او عصي لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك في الجمعة والعيدين (¬)، والمعني فيه ان الامام يطول قيامه فيحتاج الي استراحة واعتماد، او خوف من ان ياخذه الدوار وما لا يءمن معه سقوط وبالاعتماد يامن ذلك.
 فصل [  دليل تحويل رداء الامام]:
 وانما قلنا: ان الامام يحول رداءه خلافا لابي حنيفة في قوله: ان ذلك ليس من  السنة (¬)، لانه صلي الله عليه وسلم حول رداءه فجعل يمينه علي شماله وما علي شماله علي يمينه (¬)، وقيل: انما فعل ذلك تفاءلا ورجاء لانقلاب حالهم عن الشدة الي الرخاء وعن الجدب (¬) الي الخصب فثبت كون ذلك سنة لفعله له.
 فصل [  الدليل علي ان التنكيس ليس سنة]:
 وانما قلنا: ان التنكيس ليس بسنة، لانه لم يرو من فعله، والقدر الذي روي تحويل الرداء فلا يقاس عليه غيره.
 فصل [  الدليل في تحويل وجه الامام الي القبلة]:
 وانما قلنا: انه يحول وجهه الي القبلة بعد الفراغ فيدعوا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، ووجه قول مالك انه يفعل ذلك بعد الفراغ من الخطبة الثانية هو انه لا يجوز له قطع الخطبة شء يتشاغل به عن امور تلك العبادة سواها اعتبارا بالعيدين والجمعة، لانه ليس له قطعها لصلاة ولا اذان ولا لغير ذلك بل من سنتها الاتصال والانتظام، ولانها احدي خطبتي الاستسقاء، فوجب الا تقطع لما سواها كالاولي.
 ووجه قول اصبغ هو ان السنة في الاستسقاء خطبتان لا زيادة عليهما، فاذا اتي بالدعاء بعدهما كان ذلك زيادة علي الخطبتين لان الدعاء حينءذ منفرد له حكم نفسه، فاذا اتي به في تضاعيفهما لم يكن له حكم نفسه، بل كان نقصا (¬) لهما والله اعلم.

 فصل [  الدليل علي تكرار الخروج للاستسقاء]:
 وانما قلنا: لا باس بتكرار الخروج لان الخروج انما احتيج اليه لتاخر المطر والحاجة اليه والرجاء من الله تعالي اجابة الدعاء بالغياث، وما دامت الحاجة قاءمة، فالمعني موجود، وقد روي: "ان الله يحب الملحين في الدعاء" (¬).
 فصل [  الدليل علي [عدم] منع النساء المتجالات من الخروج للاستسقاء]:
 وانما قلنا: انه لا يمنع النساء المتجالات من الخروج لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬)، وليس ذلك بمقصور علي المساجد وحدها بل اراد الصلاة في مواضعها، ولان بهن حاجة الي ذلك كالرجال، ولان الدعاء يشترك فيه الناس كلهم والكل مندوبون اليه، وبخلاف ذلك المراة الشابة والمخوف عليها او منها الفتنة للجمال فكانت صيانتها في منع الخروج اولي.
 فصل [  الصيام قبل الاستسقاء]:
 فاما الصيام قبل الاستسقاء، فلم يرد شرع به، فان فعل كان ذلك جاءزا لانه قربة وفعل خير، وكل ما زاد الانسان في فعل القرب فاكثر منها كان اقرب له الي الاجابة وادي الي اجابة طلبه والله اعلم.
 تم كتاب الصلاة والحمد لله رب العالمين
 ...

  AUTO كتاب الجناءز
  AUTO باب: صفة غسل الميت (¬)
 صفة غسل الميت كصفة غسل الجنابة (¬)، والغرض به التنظيف وازالة الاذي عنه علي الميسور، ويستحب ان يكون وترا ثلاثا او خمسا او اكثر، علي ما يحتاج اليه في اجتهاد الغاسل، بماء وسدر (¬) وان يكون في الاخرة كافورا (¬) ويستر عورته وينزع ثيابه، ولا يفضي بيده الي عورته الا وعليها خرقة الا ان يكون هناك مما يحتاج الي مباشرته بيده، ويعصر بطنه عصرا رقيقا ان احتيج الي ذلك، ولا يقلم له ظفر ولا يحلق له شعر.
 فصل [ ] فصل غسل الميت ومواراته والصلاة عليه (¬):
 وانما قلنا: ان الغرض به التنظيف من غير حد سوي ان المستحب فيه الوتر لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابنته: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك" (¬)، فوكله الي اجتهادهن والي ما يرين من الحاجة الي التنظيف.

 وانما قلنا: يكون بستر عورته لانه لما وجب سترها وهو حي فكذلك بعد الموت، لان حرمته باقية كهي في حال الحياة، وروي ان محمد بن سيرين (¬) غسل انس بن مالك، فلما بلغ الي عورته قال لاهله: انتم احق دونكم فاغسلوها (¬)، فجعل الذي غسلها علي يده خرقة وجعل علي عورته ثوبا ثم غسل عورته من تحت الثياب.
 وانما قلنا: ينزع ثيابه خلافا للشافعي (¬) في قوله: انه يغسل في القميص، لان ذلك امكن في غسله وابلغ في تنظيفه واعون لغاسله علي ما يريده من ذلك.
 وانما قلنا: انه ان احتاج الي مباشرة عورته بيده فعل، فلان تلك حال ضرورة، والضرورات تنقل الاصول عن بابها، وتغير موجباتها للحاجة الي ازالة ما تدعو الضرورة الي ازالته.
 وانما قلنا: انه يعصر بطنه عصرا رقيقا، فلانه لا يءمن ان يخرج منه شء فيلطخ اكفانه وتنتهك بذلك صيانته ويزول المعني المطلوب بتكرار غسله من المبالغة في تنظيفه، وقد روي ذلك عن السلف.
 وانما قلنا: لا يقلم له ظفر ولا يحلق له شعر خلافا للشافعي في استحبابه لذلك (¬)، ولاحمد بن حنبل في قوله: بحلق عانته وتقليم اظفاره (¬)، لان الاصل الا يفعل في الميت شء الا بشرع، ولم يرد شرع بذلك، ولانه ازالة شء متصل به خلقة بدنة فاشبه الختان.

 فصل [  جواز ان يغسل كل من الزوجين صاحبه]:
 ويغسل كل واحد من الزوج صاحبه، فاما غسل المراة زوجها فلا خلاف فيه (¬)، والاصل فيه: "ان ابا بكر رضي الله عنه اوصي ان تغسله اسماء بنت عميس" (¬)، "وغسلت ابا موسي الاشعري امراته" (¬)، وقالت عاءشة رضي الله عنها: "لو استقبلنا من امرنا ما استدبرناه ما غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ازواجه" (¬)، ولم ينكر عليها احد ذلك، ولان الغسل لما كان فيه اطلاع علي العورة والبدن والمغايب (¬) لم يكن بذلك احد اولي من الزوجة.
 فصل [  الرجل يغسل زوجته]:
 انما قلنا: ان للرجل ان يغسل زوجته خلافا لابي حنيفة (¬)، لان عليا غسل فاطمة رضي الله عنهما (¬)، ولم ينكر لذلك احد، ولان زوال الزوجية بالموت لا يمنع ان يغسل الحي منهما الميت اصله اذا مات الزوج، ولان كل معني لم يحرم نظر الزوجة الي الزوج لم يحرم نظره اليها اعتبارا بالاصول كلها كالمرض (¬)، وغيره.

 فصل [  الرجل يغسل امته]:
 ويغسل الرجل امته ومدبرته وام ولده وكل من يستبيحه الي حين الموت (¬) فهي بمنزلة الزوجة، والعلة ما ذكرناه من جواز الاطلاع علي العورة حين الموت.
 فصل [  نهي الرجل ان يغسل مبتوتته]:
 ولا يجوز ان يغسل الرجل مبتوتته منه وان ماتت في عدتها، ولا تغسله هي ان مات (¬)، لان العصمة منقطعة بينهما في الحياة كالاجانب، ولانه لما لم يجز لاحدهما الاطلاع علي عورة الاخر في الحياة فكذلك بعد الموت، لان علة جواز ذلك في الموت هو استدامة جوازه حال الحياة الي الموت.
 فصل [  غسل الرجل مطلقته الرجعية]:
 وعنه في المطلقة الرجعية روايتان (¬): احداهما ان احدهما يغسل الاخر اذا مات في العدة، والاخري انه لا يغسله، فوجه الجواز ان احكام الزوجية باقية بينهما الي الموت بدليل لحوق الايلاء والظهار والنفقة وثبوت التوارث فكانت كالمرتجعة، ووجه المنع فلان الاستمتاع بها والنظر اليها كان محرما في الحياة، فكذلك بعد الموت لان علة جواز ذلك في الموت استدامة جوازه في حال الحياة ولم يحصل ما يزيل المنع من الارتجاع فاشبه المبتوتة.
 فصل [  غسل ذوي المحارم والاجانب]:
 ويجوز ان تغسل المراة ذوي محارمها من الرجال من وراء ثوب اذا لم يكن معهم من يغسلهم من الرجال، وكذلك الرجل يغسل ذوات محارمه من النساء اذا لم يحضر من النساء من يغسلهن (¬)، لان نظر بعضهم الي ابدان بعض جاءز، الا تري ان السفر جاءز معهم، فاما الاجنبية اذا ماتت في سفر ولم  يحضرها الا رجال اجانب، فان من حضرها من الرجال ييممها يمسح وجهها وكفيها، والرجل اذا مات ولم يحضره الا نساء اجانب يممنه: فمسحن وجهه ويديه الي المرفقين (¬)، لان ما زاد علي كف المراة الي الذراع عورة فليس للاجنبي الاطلاع عليه، وبدن الرجل ليس بعورة فجاز ان يبلغن بالتيمم غايته، وانما قلنا: ان كل واحد من هءلاء ييمم لان التيمم قد جعل في الشرع بدلا من الغسل عند تعذره، فلما تعذر الغسل في هذا الموضع لتحريم النظر الي بدن الاجنبي قام التيمم مقامه.
 فصل [  استحباب الاغتسال لمن غسل ميتا]:
 ويستحب لمن غسل ميتا ان يغتسل لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غسل ميتا فليغتسل" (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم امر عليا ان يغتسل لما غسل اباه (¬)، والمعني في ذلك ان الغاسل ربما خاف ان ينتضح عليه من الماء الذي يصيب بدن الميت فقطعه ذلك عن الانبساط والمبالغة فيه، فاذا علم انه يغتسل زال عنه ذلك.
 فصل [  الكافر لا يغسل]:
 ومن مات له نسيب كافر اب او غيره فلا يغسله ولا يلي شيءا من امره (¬) الا ان لا يكون من اهل دينه من يكفيه ذلك فيواريه، لان الغسل تابع للصلاة فلما لم يصل عليه لقطع (¬) الولاية بينهما لم يغسله، ولان غسل الميت تطهير له والكافر ليس من اهل التطهير.

  AUTO باب: كفن الميت وحنوطه ومءونة الدفن (¬)
 والكفن والحنوط (¬) ومءنة الدفن من راس المال (¬) لان ستر الميت وكفنه وصيانته حق لله تعالي، وحقوق الله مقدمة لا يجوز تركها ولا التراض باسقاطها، الا تري ان الميت لو وصي بالا يكفن وان يدفن عريانا لم يكن له ذلك، فانه لو لم يخلف كفنا لوجب علي المسلمين تكفينه، ولان حرمته كحرمة الحي، فلما لم يجز ان ينزع من الحي كسوته التي لا بد منها فكذلك من الميت، ولان الميت مالك لقدر الكفن والحنوط من ماله بدليل انه لا يجوز له منعه منه ، ولان ما يتعلق بحاجته بعد موته كحاجته في حياته، فلما كان في حاجته اولي الناس بماله فيما يحتاج اليه فكذلك بعد موته.
 فصل [  اذا كان الكفن مرتهنا]:
 فان كان الكفن مرهونا فالمرتهن اولي لانه بحيازته اياه قد صار حقه سابقا لحال الميت لتعلق العوض به (¬)، والعين اذا تعلق بها حقان: احدهما بعوض، والاخر بغير عوض كان ما يتعلق بالعوض مقدما علي الاخر، كالدين والزكاة والوصية.
 فصل [  القدر المطلوب من الثياب للكفن]:
 وليس في الكفن حد لان الغرض به ستر الميت وصيانته، ويستحب الوتر (¬)  لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في وتر وهو ثلاثة اثواب (¬)، وكفن ابن عمر ابنا له في خمسة اثواب (¬).
 فصل [  جواز الكفن اللبيس]:
 ويجوز في الكفن اللبيس (¬)، لان ابا بكر رضي الله عنه امر ان يكفن في ثوب من ثيابه التي يلبسها وقال: الحي احق بالجديد، وانما هو للمهنة والصديد (¬)، ولان الغرض ستر الميت وصيانته دون المفاخرة والزينة.
 فصل [  البياض في الكفن]:
 البياض في الكفن احب الينا من غيره (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "خير ثيابكم البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم" (¬)، ولانه لما كان هو المستحب من اللباس في الدنيا، فكذلك بعد الموت.
 فصل [  تحنيط الميت بالمسك والعنبر]:
 ويحنط بالمسك والعنبر، وكل طيب يجوز التطيب به للحي، فيجوز ان يحنط به الميت (¬)، وذلك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنط بالمسك" (¬)، وحنط عمر  رضي الله عنه بالكافور (¬)، ووصي علي رضي الله عنه ان يجعل في حنوطه مسك وقال: وهو فضل حنوط النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ويستحب ان يجعل الحنوط في مفارقه ومفاصله ومواضع سجوده، لان هذه المواضع اشرف ما في جسده، وقد قال تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} (¬)، وقال: {وعنت الوجوه للحي القيوم} (¬).
 ...

  AUTO باب: وقت الصلاة علي الجناءز (¬)
 والصلاة علي الجناءز جاءز في كل وقت الا عند طلوع الشمس، وعند غروبها (¬)، لانها لما لم يكن لها وقت راتب كاوقات الفراءض المرتبة جازت في جميع الاوقات، وكرهت عند طلوع الشمس وغروبها لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها في هذين الوقتين بنهيه عن الصلوات فيهما عموما (¬)، ويجوز ان يصلي عليها بعد العصر ما لم تصفر الشمس لانها اكد من النفل لكونها من خير الفروض، وان لم تكن علي الاعيان، وهذا اذا امن تغيرها، فان خيف ذلك صلي عليها اي وقت كان، لان النهي مضمن بالسلامة والامن من هتك الحرمة، فاذا لم يءمن ذلك زال المنع، ولانه لو منع ذلك مع الخوف لم يخل من احد امرين: اما ان يدفن بغير صلاة وذلك ممنوع، او ان ينتظر به ذهاب هذه الاوقات فيءدي الي هتك الحرمة، وذلك ممنوع ايضا فلم يبق الا ما قلناه.
 فصل [  حكم الصلاة علي الجناءز]:
 والصلاة علي الجناءز من فروض الكفايات (¬)، خلافا لاصبغ وغيره في قوله: انها سنة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي موتاكم" (¬) وقوله:

 "صلوا علي من قال: لا اله الا الله" (¬)، وقوله: "حق المسلم علي المسلم ثلاث فذكر: ويصلي عليه اذا مات" (¬)، ولان ذلك متعلق بالموالاة وحرمة (¬) الدين.
 فصل [  التكبير في صلاة الجنازة]:
 والتكبير فيها اربع (¬)، "لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكبر اربعا" (¬) وروي: "انه صلي علي قبر مسكينة فكبر اربعا" (¬)، وصلي علي رضي الله عنه علي يزيد بن المكلف فكبر اربعا (¬)، ولان التكبير في صلاة الجنازة اقيم مقام الركعات في الصلوات، فجعل عدده كاكثر اعداد الركعات وهو اربع.
 فصل [  احرام وتحليل صلاة الجنازة]:
 ولها احرام وتحليل، فالاحرام هو التكبيرة الاولي والتحليل هو السلام (¬)،  والاصل فيه ان كل صلاة افتتحت بالتكبير افتتاح تحريم ختمت بالتسليم، كالفراءض والنوافل، والسلام فيها واحدة، لانه سلام تحليل كساءر الصلوات الا ان الماموم لا يزيد علي واحدة لانه ليس فيها رد بخلاف الصلوات هو تحليل فقط، ويستحب اخفاءه لان ذلك هو المنقول عن السلف.
 فصل [  قراءة القران في صلاة الجنازة]:
 لا يقرا فيها شء من القران (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انه لا بد ان يقرا فيها بام القران (¬)، لان كل صلاة لا ركوع فيها لم يكن من سنتها قراءة اصله الطواف، ولانه ركن من اركان الصلاة منفرد فلم يكن فيه قراءة اصله سجود التلاوة.
 فصل [  عدم ترك الصلاة علي الميت]:
 ولا تترك الصلاة علي احد ممن يصلي الي القبلة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي موتاكم" (¬)، وقوله: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله" (¬)، ولان الصلاة متعلقة بحرمة الدين، وذلك يستوي فيه جميع اهل الملة.
 فصل [  الصلاة علي العدل والفاسق والباغي وصاحب الكبيرة وغيرهم]:
 اذا ثبت ذلك فلا فرق بين العدل والفاسق والباغي وصاحب الكبيرة والمقتولين في حد وقود، الا انه يكره للامام واهل الفضل ان يصلوا علي البغاة واهل البدع، وللامام خاصة الا يصلي علي من قتله في حد (¬)، لان الله تعالي نهي  نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المناققين (¬) تاديبا لهم وردعا، فكان ذلك اصلا في كل من كان علي غير الطريق من فساد الاعتقاد، فان الامام واهل الفضل يجب الا يصلوا عليه، ويصلي عليه ساءر الناس.
 فاما من قتله الامام في حد فلانه صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز (¬)، والغامدية () لما رجمهما، وكذلك الاءمة بعده لم يصلوا علي من اقاموا عليهم الحدود بل تركوهم مع اهليهم، ويصلي عليهم ساءر الناس، ولانا قد بينا ان في ذلك ردعا لهم وابانة عن نقصهم ليكون ذلك زجرا لغيرهم ممن سلك طراءقهم.
 فصل []:
 ومن جلده الامام في حد فمات من الضرب فانه يصلي عليه بخلاف المرجوم (¬) لانه قصد قتل المرجوم ولم يقصد قتل المجلود، وانما مات من مرض وهو الوجع من الضرب.
 فصل [  الصلاة علي السقط اذا استهل صارخا]:
 ولا يصلي علي سقط (¬) الا ان يستهل صارخا، تحرك او لم يتحرك (¬)،  خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان الصلاة انما هي علي من علمت حياته قبل موته، وامارة الحياة هي الصياح او ما يقوم مقامه من طول المكث اذا طالت به مدة يعلم انه لو لم يكن حيا لم يبق اليها، ولا معتبر بالحركة لانها لا تدل علي الحياة، لان المقتول يتحرك وليس بحي، ولانه قد كان متحركا قبل وضعه ولم يحكم بحياته، وروي: "اذا استهل المولود صارخا غسل وصلي عليه ووجبت ديته وميراثه" (¬).
 فصل [  عدم الصلاة علي الشهداء]:
 والشهيد المقتول في سبيل الله لا يغسل ولا يصلي عليه، ويدفن بثيابه اذا مات او انفذت مقاتله في المعترك (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لما روي جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ويسال ايهما اكثر اخذا للقران فيقدمه في اللحد، وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلهم" (¬)، وروي: "انه لم يصل علي احد من الشهداء الا حمزة" (¬)  ولان الغسل متعلق بالصلاة فاذا كان الشهيد لا يغسل ثبت انه لا يصلي عليه، ولانه مستغن بفضل الشهادة عن الصلاة بقوله: انا شهيد علي هءلاء.
 فصل [  الصلاة علي من جرح في المعركة ثم عاش بعدها]:
 فاما ان حمل من المعترك جريحا فبقي زمانا او اياما، ثم مات فانه يغسل ويصلي عليه (¬)، لان الخبر ورد فيمن قتل في المعترك، ولانه اذا حمل وعاش امكن ان يكون مات من سبب طرا عليه فلم يكن حكمه حكم من مات في المعترك، ولان الذي فاضت نفسه في المعترك له منزلة لا يدانيه فيها غيره لانه فارق الدنيا علي نصرة الدين (¬) والتوحيد، وذلك اشرف المقامات فلم يحتج الي شفاعة المصلين، وهذا هو الفرق بين الشهيد في سبيل الله وبين ساءر الشهداء من الغريق والطعين والهديم (¬) والحامل ومن قتل دون ماله ومن ذكر معهم (¬).
 فصل [  السبي يموت قبل ان يتلفظ بالشهادتين]:
 ومن مات من السبي (¬) قبل ان يتلفظ بالشهادتين فلا يغسل ولا يصلي عليه (¬) لانه مات علي اصل الكفر، لانه لم يثبت له الاسلام لا من جهة الاعتقاد ولا الحكم، لانه لم يكن سوي سبيه، والسبي لا يزول عنه حكم الكفر، وان قالها ابتداء غسل وكفن وصلي عليه، وكذلك ان قالها عن تلقين اذا كان طوعا من غير  اكراه، لان الظاهر اجابته الي الاسلام وتدينه به، وقد قال صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال لا اله الا الله" (¬)، فعم ولم يفرق.
 فصل [  فيمن يصلي علي الميت]:
 والامام اولي بالصلاة علي الميت من عصبته (¬)، لان طريقها الولاية وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا يءم الرجل في سلطانه ولا بيته الا باذنه" (¬)، ولان الحسين (¬) رضوان الله عليه قدم سعيد بن العاص (¬)، وكان الامير فصلي علي الحسن (¬) رضي الله عنه وقال: انت الامير ولولا السنة ما قدمتك (¬)، ولانها صلاة تفعل في الاجتماع فكانت الي الاءمة كالجمعة والعيدين، ولسان السلطان لما كان مقدما علي صاحب الدار كان مقدما علي الولي.
 واذا كان بموضع لا سلطان فيه فالحق للاولياء، فاولاهم بذلك اقواهم تعصيبا واحقهم الابن ثم ابن الابن ثم الاب ثم ولده، وهم الاخوة ثم ولد ولده وهم بنو الاخوة، ثم الجد ثم ولده وهم العمومة، ثم ولدهم وهم بنو العمومة، فانما قدمنا الاخوة وبنيهم علي الجد، لان الولاية يطلب فيها محض التعصيب وتعصيب الاخوة امحض تعصيب، لا يشوبه ولادة ولا ياخذون بالفرض بحال.

 فصل [  ولاية الزوج في الصلاة علي الميت]:
 ولا ولاية للزوج لانه ليس من قرابتها (¬)، الا ان يكون ابن عمها فيصلي بالتعصيب لا بالزوجية، ولان العصمة منقطعة بينه وبينها فكان كالاجنبي، ويفارق الغسل لانه يتعلق بمسها والنظر الي بدنها وللزوج من التخصيص بذلك والاطلاع عليه ما ليس للاولياء فكان اولي منهم.
 فصل [  ترتيب الجناءز]:
 واذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء قرب الي الامام جناءز الرجال ثم بعدها جناءز النساء، فان كان معهما جناءز صبيان جعلت بعد جناءز الرجال وبعدها جناءز النساء، وان كان معهم خناثا جعلت جناءزهم بعد الصبيان ثم النساء بعد الجميع (¬).
 وانما قلنا ذلك لان من يلي الامام يجب ان يكون مقدما او مءخرا حسب حرمته، وذلك ان المصلين خلف الامام يترتبون علي هذه السبيل: فيكون صفوف الرجال اقرب الي الامام ثم صفوف النساء بعده، فكذلك في هذا الموضوع يجب ان يكون الافضل من يلي الامام، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "ليلني منكم ذوو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" (¬)، فجعل الرتبة في القرب منه والبعد بحسب الحرمة والجنس.
 واذا ثبت ذلك جعلت جناءز الرجال ما يلي الامام لانهم اعلي حرمة (¬) من النساء، ثم الصبيان لانهم من جنس المذكور، والتذكير في الجملة افضل من التانيث، ثم النساء بعد الصبيان.

 وان كانت معهم خناثا جعلت جناءزهم بعد الصبيان ثم النساء بعد الكل لانه لما اشكل امرهم كانوا اقرب الي الرجال من الاناث المقطوع بانوثتهن.
 فصل [  المسبوق في صلاة الجناءز]:
 ومن فاته بعض التكبير قضي ما فاته، ودعا بين التكبيرات (¬)، ان لم يخف رفع الجنازة قبل فراغه، وان خاف ان ترفع عن سرعة قضاه قضاء نسقا (¬)، لانه اذا خاف ذلك لم يمكنه ان يدعوا، لانه ان تشاغل بالدعاء حصل منه ان يكون مصليا عليها بعد رفعها وذلك غير جاءز، واذا امن ذلك دعي بين التكبيرات كما كان لو ادركها من اولها لزوال الضرورة.
 فصل [  تكبيرة المسبوق لوقته او مع الامام]:
 واذا سبقه الامام بتكبيرة او تكبيرتين وجاء والامام يدعوا ففيها روايتان (¬): احداهما انه يكبر لوقته، والاخري انه لا يكبر وينتظر تكبيرة الامام ثم يكبر هو لاحرامه، فوجه الاولي اعتبارا بساءر الصلوات انه اذا فاتة بعض الصلاة احرم حين يدخل ولم ينتظر فعل الامام، ووجه الثانية ان التكبيرات كالركعات، فلما كان لفوات بعضها تشاغل بما ادرك دون قضاء ما فات كذلك هاهنا.
 فصل [  اعادة الصلاة علي الميت]:
 لا تعاد الصلاة علي الميت قبل الدفن ولا بعده (¬) خلافا للشافعي (¬)، لان الفرض قد سقط بالصلاة الاولي، فما زاد عليه تنفل، وذلك غير جاءز علي الميت، ولانه حكم وجب فيه بالموت، فاذا سقط الفرض فيه لم يعد كالغسل.

 فصل [  الصلاة علي القبر]:
 ولا يصلي علي قبر الا ان يكون دفن قبل ان يصلي عليه (¬)، لانه لو جاز ذلك لكان اولي من فعل به ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لفضله ورجاء البركة بالصلاة عليه، ولان الدفن لو لم يمنع اعادة الصلاة لم يكن لذلك غاية ينقطع اليها.
 فاما اذا دفن (¬) بغير صلاة فتلك حال ضرورة لان الفرض لم يسقط فيه، وكذلك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمسكينة لما (¬) دفنت من غير ان يعلم من دفنها.
 فصل [  الصلاة علي بعض الجسد]:
 اذا وجد اكثر الجسد صلي عليه (¬)، لان حكم الاكثر حكم الكل، ولا يصلي علي العضو كاليد والرجل خلافا للشافعي (¬)، اعتبارا بالسن والشعر، ولان الصلاة علي الميت لا تعاد ويمكن ان يوجد اكثر البدن فتعاد الصلاة.
 واظن ان من اصحابنا من يقول يصلي عليه (¬)، وينوي به الميت وهو قول عبد العزيز بن الماجشون (¬)، ووجه اعتباره بالكثير بعلة ان تعذر الجملة لا يمنع ذلك في البعض.

 فصل [  في دفن الميت]:
 ويجعل الميت في قبره علي جنبه الايمن القبلة (¬) لقوله: "اشرف المجالس ما استقبل به القبلة" (¬)، "ولانها حال يحتاج فيها من القربة الي نهاية الممكن، وقد روي عن السلف انهم امروا ان يفعل ذلك بهم عند احتضارهم، ولان الميت كان يعظم هذه الجهة في حياته فيجب ان يوجه اليها بعد وفاته، فان لم يقدر علي ذلك جعلت رجلاه في القبلة واستقبلها بوجهه كالمريض يوجه للصلاة، وقيل: في المريض اذا لم يتمكن من توجيهه علي الجانب الايمن فعلي الايسر، فان لم يقدر جعلت رجلاه في القبلة فيجب ان يكون كذلك في الدفن.
 فصل []:
 وليس لمن ينزل القبر لتولي الدفن عدد معلوم (¬)، وانما هو علي حسب الحاجة، فقد يكون الميت عظيم الجثة ثقيلها فيحتاج الي جماعة يتناولونه من النعش الي اللحد، وقد يكون خفيفا يكفيه الواحد، وفي الجملة فلا ينبغي ان يزاد علي قدر الحاجة كما لا ينبغي ان ينقص عنها.
 فصل [  اللحد والشق]:
 واللحد (¬) افضل من الشق الا لضرورة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم:

 "اللحد لنا والشق لغيرنا" (¬)، "والحد له صلي الله عليه وسلم (¬)، وكذلك السلف بعده وعليه عمل الامة.
 فصل [  النهي عن تجصيص القبر]:
 وينهي عن تجصيص القبور وبنيانها (¬)، "لنهيه صلي الله عليه وسلم عن تقصيص (¬) القبور" (¬). والقصة الجص، ولان ذلك من زينة الدنيا وتفاخرها والميت غير محتاج اليه والله اعلم.
 ...

  AUTO كتاب الزكاة
 الزكاة (¬) واجبة في الجملة (¬) لقوله تعالي: {واتوا الزكاة} (¬)، وقوله: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة} (¬)، وقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} (¬)، وقوله: {ومما اخرجنا لكم من الارض} (¬)، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: فذكر، وايتاء الزكاة" (¬)، وقوله: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم" (¬)، وحديث ابي بكر رضوان الله عليه مع اهل الردة وقتاله اياهم علي منع الزكاة وقوله: "لو منعوني عقالا مما كانوا يدفعونه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لجاهدتهم عليه" (¬). ولا خلاف في وجوبها في الجملة (¬).

 فصل [  انواع زكاة الاموال]:
 والزكاة الواجبة في الاموال علي ضربين: زكاة عين وزكاة قيمة (¬)، فاما زكاة العين فهي من ثلاثة انواع، وهي: العين: الذهب والفضة. والحرث: وهو ما انبتت الارض من الزرع والثمار من المقتات. والماشية: وهي الابل والبقر والغنم. ولا تجب زكاة عين فيما عدا ذلك من الانواع الثلاثة.
 فصل [  شروط زكاة العين]:
 فاما زكاة العين فمن شروطها النصاب (¬) والحول (¬) الا ان يكون من معدن (¬)، فلا يعتبر فيه الحول علي ما نذكره، واما النصاب فهو في الذهب عشرون دينارا لا تجب الزكاة في اقل منها الا ان يكون نقصانا يسيرا تجوز فيه جواز التامة (¬) فلا يمنع الوجوب.
 فاذا بلغت عشرين ففيها ربع العشر وهو نصف دينار، وهو في الفضه. ماءتا درهم، لا تجب في اقل منها الا ان يكون نقصانا يسيرا علي ما ذكرناه، فاذا كانت ماءتين فقيها ربع العشر وهو خمسة دراهم (¬)، والدليل علي هذه الجملة قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق (¬) من الورق صدقة" (¬)، وقوله: "هاتوا ربع العشر من كل اربعين درهما وليس عليك شء  حتي يكون لك ماءتا درهم، فاذا كان لك ماءتا درهم ففيها خمسة دراهم وليس عليك شء حتي تكون لك عشرون دينارا ففيها نصف دينار" (¬).
 فصل [  زكاة ما زاد علي النصاب]:
 ما زاد علي النصاب ففيه بحسابه قل ام كثر (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: لا شء في الزاءد حتي يكون اربعين درهما فيكون منها درهم ولا فيما زاد علي العشرين حتي يكون اربعة دنانير (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" (¬) فعم، وقوله: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" (¬) فمفهومه وجوب الزكاة فيها وفيما زاد عليها ولانها زيادة علي نصاب في ذهب او ورق يمكن اخراج ربع عشرها، دليلها الاربعون درهما والاربعة دنانير، ولان الاربعة دنانير زيادة علي النصاب فلم يجز ان يكون حدا وما دونها عفوا، اصله الستة ولانه نوع مال يجب علي متلفه مثله فلم يكن فيه عفو بعد الوجوب كالحبوب.
 فصل [  دليل اعتبار الحول]:
 فاما اعتبار الحول (¬) فلقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" (¬)، وروي عن ابي بكر (¬)، وابن عمر (¬)، وبه عملت الامة والسلف، ولا خلاف فيه (¬).

 فصل [  لا اثر في فروق جنس الذهب وجنس الفضة]:
 ولا فرق بين انواع الجنس من ذلك من كونه جيدا او رديءا (¬)، او كون الذهب احمر او اصفر، ولا بين انواع صفاته من التبر (¬) والنقار (¬)، والمضروب (¬)، والصحاح (¬)، والغلة (¬)، والمصوغ (¬)، والمكسور (¬)، الا ان يكون حليا للبس علي الوجه المباح علي ما سنذكره (¬).
 والاصل في هذه الجملة قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} (¬)، يعني يءدون زكاتها، وقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" (¬)، فقيل: ان الرقة اسم للورق خاصة، وقيل: الذهب والورق، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  الجمع بين الذهب والفضة في الزكاة]:
 ويجمع بين الذهب والفضة في الزكاة، فاذا كان معه من كل واحد منهما دون  النصاب، واحدهما اذا ضم عدل بالاخر، كان في معني من معه نصاب كامل من احدهما فعليه الزكاة (¬)، وقال الشافعي: لا يجمع بينهما (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" (¬) فعم، ولانهما متفقان في المقصود منهما في كونهما اصولا للاثمان وقيما للمتلفات، فكان المالك لاحدهما كالمالك للاخر، ولانه لو كان معه ماءة درهم وعرض يساوي ماءة درهم لضمه الي الماءة وزكي الجميع اذا كان مديرا (¬)، وادني احوال الذهب ان يكون كالعرض، ولانه مال يجب فيه ربع عشره، فلزم ضمه الي ما معه اصله اذا كان من جنسه.
 فصل [  تقويم الذهب بالفضة او بالعكس]:
 ووجه التعديل بينهما ان يقام المثقال بازاء عشرة دراهم، فاذا حصل من الجميع ما يكون به في معني المالك المءتين او للعشرين دينارا لزمته الزكاة (¬)، مثاله: ان يكون معه ماءة درهم وعشرة دنانير، او خمسة عشر دينارا وخمسون درهما، فان قومت الماءة بالذهب كان في معني المالك لعشرين دينارا، وان قومت العشرة الدنانير بالدراهم كانت في معني مءة درهم، فاما اذا ضمها الي الماءة كان المالك للماءتين، ولو كان معه ماءة درهم وتسعة دنانير وتسعة دنانير تساوي ماءة درهم لم يضمها اليها لان ذلك اكثر من المثقال بعشرة دراهم.
 فصل [  وجه اخراج الزكاة عن النوعين المجموعين]:
 ويخرج عن كل واحد من النوعين منه، فان اراد ان يخرج عن احدهما من  االاخر جاز له ذلك ولا يكون ذلك فيه قيمة، وانما يكون بدلا ان احدهما في معني الاخر فيما له ايراد يقوم مقامه وينوب منابه.
 فصل [  كيفية اخراج الزكاة من المضمونين]:
 واختلف اصحابنا في كيفية الاخراج علي ثلاثة اوجه (¬):
 فقيل بالقيمة: قلت ام كثرت وهذا قول ابن المواز.
 وقيل: ما لم ينقص عن المثقال بعشرة دراهم فان نقص لم ينقص منه وان زاد اخرج الزاءد لان الغرض بذلك الاحتياط.
 وقيل: بالتعديل علي حساب المثقال بعشرة دراهم ذكره الشيخ ابو بكر (¬) عن بعض اصحابنا.
 فوجه الاول فلانه معاوضة في حق الغير، فكانت بالقيمة اصله ساءر المعاوضات.
 ووجه الثاني ان الاصل اخراج النوع من نوعه، وانما سومح في ان يخرج عن احدهما من الاخر، فيجب ان تكون المسامحة علي وجه لا يدخل الضرر علي المساكين، فاذا عاد بنقصانه عن القيمة الشرعية لم ينقص ورجع به الي اصله وان زاد لزم اخراج الزاءد.
 ووجه الثالث: هو ان الاخراج في هذا الموضع فرع لاصل الضم وايجاب الجميع، فاذا كان اصل الجميع هو بالتعديل، فكلذلك الاخراج والله اعلم.

 فصل [  النقصان اليسير في النصاب]:
 اذا كان النصاب ناقصا نقصانا يسيرا لا يءثر ويجري مجري الوازن (¬) في العادة والعرف جازت المسامحة به ووجبت فيه الزكاة، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" (¬)، ولان ذلك اذا كان غير مءثر في العادة كان حكمه كحكم ما لم ينقص، ولان ما هذه سبيله لا اعتبار به في باب تعلق الاحكام بل يكون عفوا كاختلاف المكاييل ونقصان العشر حبات والعشرين حبة في الاوسق مما لا ينضبط في الكيل (¬).
 فصل [  اذا اضيف الي المال مال يكمل به النصاب فالحول من كمال النصاب]:
 واذا كان معه مال يقصر عن النصاب فافاد اليه فاءدة تم بها نصابا ضم الاول الي الثانية وزكي الجميع لحول الثانية (¬)، هذا اذا كانت الفاءدة من غير ربح الاول وذلك لان الحول لا يثبت للمال الا بان يكون نصابا او مسندا الي نصاب وهذا معدوم في مسالتنا، فوجب استءناف الحول من يوم افاد الاخرة لان من ذلك الوقت ثبت للمال حكم الحول بكمال النصاب.
 فصل [  اذا كان الاول نصابا والثاني دون النصاب]:
 فان كانت الاولي نصابا والثانية دون النصاب زكي الاولي لحولها ولم يضم الثانية اليها بخلاف ما نقوله في الماشية (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يضم  الفاءدة الي الاصل اذا كان نصابا كما يفعل ذلك في الماشية (¬) لقوله: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" (¬)، ولانها فاءدة من غير اصل المال الذي عنده فيما زكاته ربع عشره، فلم يضم الي الاولي اصله اذا كان الاول دون النصاب وبذلك فارق الماشية.
 فصل [  الربح يضم الي الاصل ويزكي بحول الاصل]:
 وربح المال مضموم الي اصله معتبر بحوله كان الاصل نصابا او دونه اذا تم نصابا بربحه او بنتاجه ان كان ماشية لانه ربح مال تجب في عينه الزكاة، فكان حكمه في الحول حكم اصله كما لو كان الاصل نصابا (¬).
 فصل [  اخراج الزكاة قبل وجوبها]:
 ولا يجوز اخراج الزكاة قبل وجوبها (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" (¬)، لانه تقديم الزكاة علي يعض شروط وجوبها كما لو قدمها علي النصاب، ولانه تقديم الزكاة علي وقت وجوبها كما لو قدمها لحولين او ثلاثة، ولانها احد الاركان التي بني الاسلام عليها فتقديمها علي وقت وجوبها لا يسقط الفرض، اصله الصوم والحج.
 فصل [  هلاك الزكاة بعد اخراجها وقبل ايصالها الي الفقراء]:
 اذا اخرج الزكاة حين وجبت عليه من غير تفريط فهلكت قبل ان يوصلها الي الفقراء لم يضمن، وكذلك ان وجبت عليه، فهلك المال قبل امكان الاخراج لم  يضمن (¬) خلافا لمن ضمنه في الوجه الاول (¬) لان الزكاة متعلقة بالعين دون الذمة، ولا تنتقل الي الذمة الا بتفريط، ولان اخراجها موكول الي امانته فهو مءتمن عليها، فكان كالساعي تتلف الزكاة بيده لان يده يد امانة ولانا قد اتفقنا علي ان المال لو هلك بعد حلول الحول، وقبل امكان الاداء لم يلزمه شء فكان تلف الزكاة بعد افرادها من المال وقبل وصولها الي الفقراء اذا لم يكن بتفريط كتلفها مع جملة المال.
 فصل [  تاخير اخراج الزكاة عن وقت وجوبها]:
 اذا اخر اخراج الزكاة عن وقت وجوبها قادرا علي اخراجها تعلقت بذمته ولم تسقط عنه بتلف ماله (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يضمنها (¬) لانه حبس الزكاة بعد وجوبها وقدرته علي اداءها فوجب ان يضمنها، اصله اذا طالبه فلم يفعل، ولانه عاص بتاخيرها، لانها واجبة علي الفور فاذا اخرها ضمنها وتعلقت بذمته.
 فصل [  من ابتاع نصابا حال عليه الحول بسلعة فباعها بربح]:
 اذا حال الحول علي نصاب عنده فلم يخرج زكاته حتي ابتاع به سلعة فباعها بربح فانه يزكي المال الاول ولا يزكي الربح، لان الربح لم يحل عليه الحول ولا يكون تابعا لاصله (¬) لانه انما يبيعه قبل تقرر الوجوب في الاصل، فلم يصح ان يتبعه ربح معدوم في ذلك الوقت ووجد في ثاني حال، واذا ثبت ذلك وجب  ان يزكي المال الاول ثم يزكيه للعام الثاني مع ربحه سواء ما اخرج عنه الزكاة للعام الاول، لان الحول قد حال عليهما فصادفهما الوجوب.
 فصل [  زكاة الدين]:
 الدين مسقط للزكاة عن مقدار ما قابله من العين دون الحرث والماشية، ثم ينظر فيما زاد علي ذلك، فان كان نصابا زكاة، فان قصر عن النصاب فلا زكاة فيه، مثاله: ان يكون معه ثلثماءة درهم ولا دين عليه فيكون عليها زكاتها سبعة دراهم ونصف، فاذا كان عليه دين ماءة درهم اقام بازاءه من الثلثماءة ماءة ثم زكي عن ماءتين، وان كان اصل ما معه ماءتين اقام منها بازاء الدين ماءة ثم لا زكاة عليه في الباقي، وكذلك لو كان عليه خمسة دراهم لم يترك الباقي لانه يقصر عن النصاب، وسواء كان الدين من جنس العين او من غير جنسها (¬)، وكل هذا خلافا للشافعي في قوله: ان الدين لا تاثير له في اسقاط الزكاة عن العين (¬)، لما روي اصحابنا عن عمير بن عمران (¬) عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان للرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه" (¬) ولان الدين قد اخذ عوضه والزكاة لم يءخذ عوضها فكان الدين مقدما علي الزكاة كما قدم علي الميراث.
 فصل [  الفرق بين العين والماشية والحرث في تاثير الدين في اسقاط الزكاة]:
 والفرق بين العين والماشية والحرث من وجهين: احدهما ان زكاة الحرث  والماشية الي الامام، فلو قبل قول اربابها ان عليهم ديونا لادي ذلك الي ترك اخراج الزكاة فحسم الباب بمنعه، وليس كذلك الذهب والفضة لان زكاتها موكولة الي اربابها، والثاني: ان الحرث والماشية، اموال ظاهرة وليس كذلك الذهب والفضة لانها تخفي وتبطن.
 فصل [  الجمع بين اداء الزكاة والدين]:
 وان كان عنده من العروض ما فيه وفاء بدينه جعل الدين في العروض وزكي ما في يديه من العين ان كان نصابا، وان كان دينه اكثر من عروضه اقام من العروض بازاء قيمتها من الدين ثم ضم الي ذلك مما في يديه من العين ما يقوم بتمام دينه ثم زكي الباقي ان كان نصابا (¬)، وكل هذا خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الدين يجعل في العين ولا يجعل في العروض ويسقط الزكاة (¬)، ودليلنا اذا جعلنا الدين بازاء العروض امكن الجمع بين اداء الزكاة والدين فكان اولي من اسقاط احدهما بالاخر اصله اذا كان معه من العين ما يفي بدينه ويفضل معه نصاب، ولان العروض نوع من المال مامون، فجاز ان يفعل في الدين اصله العين (¬).
 فصل [  العروض المقومة بازاء الدين]:
 والعروض التي يقيمها بازاء الدين هي ما يستغني عنه غالبا ويباع عليه في دينه دون ما لا مندوحة له عنه من ثيابه التي تستر عورته وما لا بد له (¬) منه من لباس وحصير وغطاء (¬) وما جري مجري ذلك، وكذلك كسوة جمعته التي لا يبلغ  ثمنها ذلك المبلغ، وكذلك منزله اذا كان قريبا للثمن وكان ذا عيال (¬) ولم يكن له خطر وبال، فهذا لا يحسب في دينه ويحسب ما عداه (¬).
 فصل [  جعل الدين في كتابة المكاتب]:
 واذا كان عليه دين وله مكاتب جعل الدين في كتابته وادي الزكاة عن عينه (¬) لان الكتابة في معني المال لانه يبيعها اذا اراد ويءدي الدين منها، وان كان له مدبر فاختلف اصحابنا فمنهم من قال: يجعل الدين في قيمة رقبته (¬) لانه لو قتل لوجبت قيمته قيمة (¬) عبد، ومنهم من قال: في قيمة خدمته لان السيد لا يملك منه الا الخدمة، وان كان له دين علي ثقة ملء غير منكر جعل دينه فيه واخرج الزكاة من عينه.
 فصل [  زكاة مال الداءن]:
 الدين لا تجب فيه الزكاة وان اقام سنين حتي يقبض (¬) خلافا للشافعي (¬) لان الله اوجب زكاة المال منه لا من غيره عنه ولا سبيل الي ذلك الا بقبضه، ولان الدية ومال الكتابة لا زكاة فيهما، وان اقاما سنين وكذلك الدين علي معسر لان ذلك في الذمة، فكذلك ساءر الديون.
 فصل [  اقسام الديون]:
 الديون علي ثلاثة اضرب (¬):

 منها ما كان اصله في يده عينا ثم يصير دينا، وذلك مثل ان يكون مع رجل الف درهم فيقرضها من رجل او يبتاع بها عرضا ويبيعه من رجل بدين فيقيم ذلك في ذمة المقترض او المشتري سنة او سنين عدة، فهذا اذا قبضه زكاة ساعة قبضه لسنة واحدة.
 ومنها ما يكون ابتداءه فاءدة اما بميراث او هبة او صدقة او ارش جناية او دية او مهر او ثمن سلعة كانت لقنية (¬)، فهذا اذا قبض استقبل له الحول.
 ودين المدين، وهذا له حكم نذكره فيما بعد.
 والفرق بين القسم الاول والثاني ان الاول كان قد حصل معه عينا في طرفي الحول ولا اعتبار بكونه دينا في تضاعيفه، وفي الثاني لم يحصل له عينا الا دفعة واحدة فلم يجر حكم الزكاة فيه.
 فصل [  اقسام العروض وما يجب الزكاة فيها]:
 والعروض (¬) علي ضربين (¬): منها ما لا تجب الزكاة فيه بوجه وهو ما اريد للقنية ولم يرد للتجارة، وذلك كالثياب للبس والخيل للركوب والرقيق للخدمة، وكل ما عدا الذهب والفضة والحرث والماشية، ولا خلاف في هذا (¬)، ومنها ما يراد به التجارة، فتجب الزكاة في قيمته (¬) خلافا لداود (¬)، لما رواه  ابو ذر (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اد زكاة البر" (¬)، ولان في اسقاط الزكاة عنه ذريعة الي سقوط الزكاة في اكثر الاموال لان كل من خاف ان يءدي الزكاة ابتاع بالعين عرضا فتسقط الزكاة عنه.
 فصل [  الزكاة في العروض التي هي للتجارة]:
 واذا اشتري العروض بنية التجارة ثبت الحكم فيه.
 فاذا باعه بعد حول او احوال زكاة لسنة واحدة ان كان اصله عينا، وان كان ملكها عروضا بميراث او هبة او غير ذلك، فمكثت عنده حولا او احوالا، ثم باعها، فانه يستانف الحول من يوم باعها، وحكمها حكم الدين، وهذا الذي ذكرناه، هو لمن يعرف حول ما يبيعه.
 فاما المدير فانه يزكي في كل سنة، وصفة المدير مثل ساءر التجارة الذين يديرون البيع والشراء والتجارة، فلا ينضبط لهم حول ما يبيعونه او يشترونه.
 فالوجه فيمن هذه صفته ان يجعل لنفسه شهرا معلوما من السنة لزكاته، فينظر ما معه من العين وما عنده من العروض فيقومه ويضمه الي عينه، وكذلك ما له من دين، فاذا عرف جميع ذلك، نظر فان كان عليه دين اسقط بمقداره من الجملة وزكي الباقي ان كان نصابا، وان لم يكن عليه دين زكي ما معه.
 والدليل علي هذه الجملة انا لو لم نفعل ذلك لكان لا بد من احد امرين: اما  ان لا يءدي اصلا زكاة او ان يكلف ضبط حول لكل عرض عنده، ففي الاول ذريعة لاسقاط الزكاة، وفي الثاني تكليف ما لا يقدر عليه ولا يجد سبيلا اليه فلم يبق الا ما قلناه (¬).
 فصل [  قبض الدين دون النصاب]:
 اذا قبض من دينه دون النصاب فلا زكاة عليه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان قبض اربعين درهما اخرج درهما (¬)، ولغيره في قوله: يزكي القليل والكثير، لان ملكه قاصر عن نصاب فاشبه من ملك في الابتداء اقل من نصاب ولانا قد بينا ان الدين لا تلزم فيه الزكاة حتي يقبض، ودليلنا عليه انه لا يجب ان يخرج عن المال من غيره، فلو اوجبنا عليه اذا قبض عشرة دنانير ان يزكي عنها لجاز ان لا يقبض غيرها فيءدي ذلك الي ان الزكاة تجب عليه فيما دون النصاب.
 فصل [  في تكلمة النصاب من الدين او غيره]:
 فان (¬) كان عنده مال، فدخل عليه الحول يتم (¬) معه ما قبضه من دينه اذا ضم اليه نصابا ضمه اليه وزكي الجميع (¬)، لانه مالك لنصاب قد حال عليه الحول، حصل عينا في يده طرفي الحول فاشبه ما يحول عليه الحول وهو في يده (¬)، وكذلك يضم اليه ما خرج له من معدن.
 فاذا ثبت هذا فلا يخلو ما يقبضه من دينه ان يكون نصابا او دونه، فان كان  نصابا زكاة ثم يزكي ما يقبضه من بعد من قليل او كثير، وان كان دون النصاب فلا يخلو ان يكون عنده ما يتم به نصاب، او لا يكون عنده فان لم يكن عنده لم تكن عليه زكاة فيما قبضه للعلة التي ذكرناها، وان قبض بعد تمام النصاب زكي جميع النصاب انفق الاول او بقي عنده (¬)، علي اختلاف بين اصحابنا (¬) في انفاقه وضياعه او بقاءه (¬).
 ثم زكي ما يقبضه من بعد من قليل او كثير، فان كان عنده ما يتم به ما قبضه نصابا قد حال عليه الحول زكي الجميع، ثم زكي ما يقبضه من بعد من قليل او كثير.
 وحكم ما يقبض من ثمن العروض للتجارة حكم ما يقبض من الدين في اعتبار النصاب وما يتم به ان كان المقبوض دونه.
 فصل [  لا زكاة علي العروض اذا بيع بعضها ببعض]:
 واذا كان يبيع العرض بالعرض ولا ينض له (¬) من ثمن ذلك عين فلا زكاة عليه ولا تقويم (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان زكاة القيمة متابعة لزكاة العين، فلو اوجبنا الزكاة لكان لا يخلو ان يخرج من جنس العروض وهذا خلاف الاصول، او ان يخرج عنها عينا فيجب ان ينض لها ثمن فيخرج منه، وكذلك فلا قيمة علي المدير اذا كان لا يبيع ولا يشتري الا بالعروض (¬)، لانه يقوم ما عنده من العروض فتجعل القيمة كالثمن فتكون متابعة له.

 فصل [  اللءلء والجوهر والطيب: زكاته في قيمته اذا كان مدارا]:
 اللءلء والجوهر وانواع الطيب من المسك والعنبر والكافور كل هذا عروض، وحكمه حكم ساءر العروض (¬)، لا زكاة في عينه وانما الزكاة في قيمته، ويختلف حكمه في الادارة وغير الادارة علي ما ذكرناه في العروض، ولا خمس فيه، لان الخمس لا يكون الا فيما اخذ عن الكفار، او من معدن علي صفة تذكر فيما بعد (¬).
 فصل [  اشتراط الحرية لوجوب الزكاة]:
 ولا تجب الزكاة الا علي مالك تام الملك وهم الاحرار، ولا زكاة علي عبد ولا مدبر (¬)، ولا ام ولد (¬)، لان العبد وان كنا نقول: انه يملك فان ملكه ناقص غير مستقر، بدليل ان لسيده انتزاع ماله ولا مانع يمنعه من ذلك، وانه ليس له ان يتصرف فيه لحق السيد، وحكم المكاتب في ذلك حكم العبد لانه علي حكم الرق الا تري انه لا تجوز له الهبة ولا التصرف ولا يعاقل.
 فصل [  الاسلام شرط لوجوب الزكاة]:
 ولا يءخذ النصراني بزكاة شء من ماله لا من عينه ولا ماشيته ولا حرثه لانا عاهدناهم علي الا ناخذهم بفروع الدين ما داموا مقيمين علي كفرهم كما لا ناخذهم بالصلاة والصوم والحج، فاذا اسلم النصراني واعتق العبد، فالزكاة عليهما اذا حال الحول علي المال الذي في ايديهما من يوم الاسلام والعتق، لان من ذلك الوقت حصل شرط الوجوب (¬).

 فصل [  زكاة الفواءد]:
 الفواءد كلها لا زكاة فيها الا ان يحول عليها الحول من يوم افيدت (¬) او قبضت بعد تقدم الملك علي ما ذكرناه من التفصيل (¬)، وذلك مثل ما يملكه الانسان بميراث او هبة او صدقة او استغلال ارض او مسكن او اجارة عبد او نجوم مكاتب (¬)، او ارش جناية او دية وما اشبه ذلك، فاما ربح المال فحكمه حكم اصله علي ما بيناه.
 فصل [  زكاة الحلي والحلية]:
 تجب الزكاة في اواني الذهب والفضة، لان اقتناءها محرم، وكذلك في حلية اللجم والسروج والدوي والمداوي والسكاكين، لانه غير ماذون فيه، فاما الحلي المباح للرجال فهو في ثلاثة اشياء وهي حلية المصحف (¬) والسيف والخاتم.
 وحلي النساء المتخذ للبس والاستعمال فما كان من هذا اللبس والتجمل فلا زكاة فيه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانه مال قصد به الاقتناء وترك التنمي علي وجه مباح، فلم تجب فيه الزكاة اعتبارا بعروض القنية، ولان المعتبر في وجوب الزكاة هو النماء لانها تجب بوجوده (¬) وتسقط بعدمه، الا تري ان ما لا تجب في عينه زكاة اذا قصد به التنمي وطلب الفضل وجبت الزكاة لطلب النماء، فيجب ان يكون ما تجب في عينة الزكاة اذا عدل به عن طلب النماء علي وجه مباح ان تسقط الزكاة فيه.

 فصل [  زكاة الحلي المعد لغير الاستعمال واللبس]:
 فاما الحلي المباح اتخاذه واستعماله اذا اريد لغير الاستعمال واللبس ففيه الزكاة (¬) مثل ان يتخذ للتجارة او للدخر (¬)، والاعداد للحاجة الي بيعه لان المءثر في سقوط الزكاة اعداده للبس فقط، واما المتخذ للكراء فعند مالك لا زكاة فيه، وعند محمد بن مسلمة ان فيه الزكاة (¬)، ووجه قول مالك: انه حبس عينه عن طلب النماء والزيادة، فاشبه حلي اللبس (¬)، ووجه وجوب الزكاة فيه ان النماء موجود منه وهو مرصد له كحلي التجارة.
 فصل [  الزكاة في مال الصغير]:
 والزكاة واجبة في مال الصغير كوجوبها في مال الكبير (¬) خلافا لابي حنيفة حين اسقطها في ناضه (¬) وماشيته (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها في فقراءكم" (¬) فعم، ولان كل زكاة لزمت الكبير لزمت الصغير كزكاة الحرث والفطر، ولانه مسلم حر تام الملك فاشبه الكبير.
 ...

  AUTO باب: زكاة معادن الذهب والفضة
 وفي معادن الذهب والفضة الزكاة اذا خرج منها نصاب (¬)، فان كان دون النصاب، لا شء فيه الا ان يخرج بعد ذلك تمام النصاب من نيله (¬) فتكون فيه الزكاة، او يكون عنده مال قد حال عليه الحول اذا ضمه الي ما خرج من المعدن كان نصابا، ثم يزكي ما خرج بعد ذلك من قليل او كثير ما دام ذلك النيل قاءما فان انقطع وظهر نيل لم يبن ما خرج منه علي ما خرج من الاول، وكان للثاني حكم نفسه.
 ولا حول في زكاة المعدن بل يزكي لوقته كالزرع، ولا يرده دين بخلاف العين من غير المعدن، وفي الندرة (¬) الخارجة بغير مءنة ولا كلفة الخمس، وقيل: الزكاة كغيرها.
 والركاز: دفن الجاهلية، وفيه الخمس في قليله وكثيره، وذلك في ذهبه وورقه، فاما عروضه وجواهره ففيه روايتان: احداهما انه يخمس والاخري انه لا يخمس (¬).
 فصل [  دليل الفرق بين المعدن والركاز]:
 وانما فرقنا بين المعدن والركاز في الصفة والحكم خلافا لابي حنيفة في قوله ان  المعدن هو الركاز (¬)، وان فيه الخمس لقوله صلي الله عليه وسلم: "العجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس" (¬)، ففرق بين اسميهما، فثبت ان احدهما غير الاخر، ولان الركاز ماخوذ من اركاز الشء وهو دفنه (¬) ومنه: "انه صلي الله عليه وسلم كانت تركز له العنزة فيصلي اليها" (¬) والمعدن عروق انبتها الله عز وجل في الارض فلم تكن ركازا لانها بغير وضع ادمي.
 فصل [  الدليل علي ان في المعدن الزكاة]:
 وانما قلنا: ان فيها الزكاة لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث (¬) المعادن القبلية من ناحية الفرع (¬) فلا تءخذ منها الا الزكاة الي اليوم، ولانه مستفاد من الارض بكلفة ومءونة لم يتقدم عليه ملك، فكان الواجب فيه الزكاة دون الخمس كالزرع.
 فصل [  دليل اعتبار النصاب في المعدن]:
 وانما اعتبرنا فيه النصاب، لان كل ما وجبت فيه الزكاة، فلا بد من اعتبار النصاب فيه كساءر الاموال، وانما قلنا: ان يبني النيل بعضه علي بعض، لان  حكمه حكم واحد، كالنوع الواحد، وكالدين الواحد اذا قبض اولا، ولم يجب ذلك في (¬) بناء نيل علي نيل، لانه كمعدن اخر فله حكم نفسه، وانما قلنا: انه اذا كان عنده مال قد حال عليه الحول زكاة معه، فلان شرط وجوب الزكاة قد وجد فيهما، فوجب ضم احدهما الي الاخر.
 فصل [  دليل عدم مراعاة الحول في المعدن]:
 انما لم يراع (¬) الحول فيه خلافا لاحد قولي الشافعي (¬) لانه مال مستفاد من الارض، تجب فيه الزكاة فلم يعتبر فيه حول كالزرع، ولهذه العلة قلنا: انه لا يرده دين بخلاف العين.
 فصل [  وجه ايجاب الزكاة في الندرة]:
 ووجه ايجاب الزكاة في الندرة فلانه نوع مال تجب فيه الزكاة، فلم يجب فيه الخمس لقلة المءونة كغير المعدن، ووجه قوله: ان فيها الخمس: لما لم يكن في احدهما كلفة ولا مشقة ولا كبير مءونة كانت كالوضع ابتداء، فوجب فيها الخمس كالركاز، والزكاة اقيس، وانما قلنا: ان في الركاز الخمس لما رويناه من قوله صلي الله عليه وسلم: "وفي الركاز الخمس" (¬)، ولانه من اموال الكفار فكان فيه الخمس دون الزكاة كالغناءم.
 فصل []:
 وانما قلنا: ان الخمس في قليله وكثيره من غير مراعاة نصاب، لان النصاب يعتبر في الزكاة دون الخمس، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "وفي الركاز الخمس" (¬) ولم يخص، واعتبارا بالغناءم.

 فصل [  التعليل لعدم ايجاب الزكاة في الركاز اذا كانت عروضا وايجاب الخمس فيها]:
 وجه قوله: انه لا شء عليه في عروضه وجوهره (¬)، هو انه لما شبه بالغناءم، وكان في الاصل ان حكم العرض في الغناءم اخف من حال العين بدليل انه يجوز اخذ اليسير منه بغير اذن الامام، وانه قد يتركه الجيش لكثرته ولا يتركون الذهب والفضة كان بما (¬) هو مشبه به اولي بالتخفيف، ووجه ايجاب الخمس فيه عموم قوله: "وفي الركاز الخمس" (¬)، ولانه ركاز فاشبه الذهب والفضة وهذا هو الصحيح.
 فصل [  المدفون من اموال المسلمين]:
 ما وجد مدفونا من اموال المسلمين فهي لقطة تعرف كما تعرف اللقطة عاما، ثم يتصرف فيه واجده ان اختار شرط الضمان لصاحبه والله اعلم، ويعتبر الحول في جميع الزكاة الا الحرث والمعدن فلا يعتبر فيه الحول ويعتبر النصاب في جميع الزكاة.
 ...

  AUTO باب: [زكاة الابل]
 والحول معتبر في زكاة المواشي وكذلك النصاب، ولا زكاة فيما دون الخمس من الابل (¬): فاذا كانت خمسا ففيها شاة، ثم لا شء فيها الي تسع، فاذا كانت عشرا فيها شاتان الي اربع عشرة، فاذا كانت خمس عشرة ففيها ثلاث شياه، فاذا كانت عشرين ففيها اربع شياه.
 ثم يءول قبض الغنم منها ويءخذ عنها من جنسها، ولا شء فيما زاد علي العشرين الي اربع وعشرين، فاذا كانت خمسا وعشرين ففيه بنت مخاض (¬): وهي التي لها سنتان، فان لم توجد في المال فابن لبون (¬) ذكر: وهو الذي له ثلاث سنين، الي خمس وثلاثين فهذا كانت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون، الي خمس واربعين، فاذا كانت ستا واربعون ففيها حقة، الي ستين وهي التي لها اربع سنين قد استحقت ان يركبها الفحل وان يحمل عليها الحمل.
 فاذا كانت احدي وستين ففيها جذعة الي خمسة (¬) وسبعين، والجذعة (¬): التي لها خمس سنين وليس في صدقة الابل سن زاءدة علي الجذعة، فاذا (¬) كانت ستا وسبعين، ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا كانت احدي وتسعين،  ففيها حقتان الي ماءة وعشرين، فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 ففي الثلاثين وماءة: حقة وابنتا لبون، وفيما زاد علي الماءة وعشرين (¬) مما دون العشر خلاف، فعن مالك رحمه الله (¬) روايتان (¬):
 احداهما: ان الفرض يتغير بزيادة الواحد الي تخير الساعي بين الحقتين وبين الثلاث بنات لبون، وهذه رواية ابن القاسم وابن عبد الحكم.
 والاخري: ان الفرض لا يتغير الي ثلاثين وماءة، وهذه رواية اشهب وعبد الملك بن الماجشون. وعند ابن القاسم من رايه (¬) ان الفرض يتغير بزيادة الواحد (¬) الي ثلاث بنات لبون قطعا من غير تخيير.
 والشاة الماخوذة في اول صدقة الابل من غالب اغنام البلد من الضان والمعز. واذا وجب في المال احد سنين فوجدا (¬) جميعا اخذ الساعي ايهما شاء، وان عدما اخذ رب المال بايهما شاء الا ان لا يقدر الا علي احدهما، فلا ياخذه الا بما يقدر عليه، وان وجد احدهما اخذه ولم يطالبه بغيره، وهذا فيما يستويان فيه كالماءتين من الابل فيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، والحكم فيها علي ما ذكرناه، فاما السنان اذا كان احدهما مرتبا علي صاحبه مثل ابنة مخاض او ابن لبون ذكر، فانهما (¬) ان كانا في المال اخذ ابنة مخاض، ان عدمت منه ووجد ابن لبون ذكر (¬) اخذه فان عدما جميعا (¬) كان له اخذه بابنة مخاض دون ابن لبون.

 فصل [  وجه اعتبار الحل في صدقة الماشية]:
 وانما اعتبرنا الحول في صدقة الماشية لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" (¬)، ولان الحول انما وضع في المال الذي لا يتكامل نماءه دفعة واحدة، ترفيها لارباب الاموال ليءدوا الزكاة بعد امهالهم مدة يتكامل فيها نماءها، وهذا يستوي فيه العين والماشية وبذلك فارقا (¬) الحرث.
 فصل []:
 وانما اوجبنا الزكاة فيها علي الترتيب الذي ذكرناه من النصب والاسنان لتواتر الاخبار من طريق عمرو بن حزم (¬)، وابن عمر (¬)، وانس (¬)، علي المعني الذي رويناه (¬).

 فصل (¬) []:
 وانما قلنا: ان اول النصاب خمس لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود (¬) من الابل صدقة" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  دليل انقطاع فريضة الغنم في زكاة الابل حين تبلغ اربعا وعشرون]:
 وانما قلنا: ان فريضة الغنم تنقطع في اربع وعشرين لقوله صلي الله عليه وسلم: "في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة" (¬)، فقصر وجوب الغنم علي هذا القدر، وانما قلنا: ان في خمس وعشرين بنت مخاض، خلافا لما حكي عن علي بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه: ان فيها خمس شياه (¬)، للاخبار المروية من طريق عمرو بن حزم وابن عمر وانس وفيها ان في خمس وعشرين بنت مخاض، وهذا نص ولانه ليس في اصول زكاة الماشية اتصال فرضين من غير تخلل وقص (¬) بينهما علي ان الرواية بذلك عن علي بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه ضعيفه غير ثابتة، وانما قلنا: انه ياخذ منها  ابن لبون ذكر اذا لم يكن فيه بنت مخاض لان ذلك في الاحاديث التي رويناها، ففي حديث عمرو بن حزم: "فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيه بنت مخاض فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر" (¬)، وكذلك في حديث ابي بكر الذي كتبه (¬) لانس (¬).
 فصل [  الالتزام بما ورد من تحديد الاسنان]:
 ولا يجوز ان ياخذ سوي هذه الاسنان (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لان النص علي ابن لبون قصر الاخذ عليه وبقي ما عداه، ولان ذلك يكون علي طريقة القيمة وذلك غير جاءز عندنا.
 فصل [  الدليل في عدم اخذ ابن لبون مع وجود بنت مخاض]:
 وانما قلنا: انه لا يجوز اخذ ابن لبون مع وجود بنت مخاض في المال خلافا لابي حنيفة (¬)، لحديث عمرو بن حزم وحديث انس وفيهما: "فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر" وفي بعضها: "فان لم يكن فيه بنت مخاض فابن لبون ذكر" (¬)، فشرط في جواز اخذه عدم ابنة مخاض، فدل علي منعه مع وجودها، ولان كل حق تعلق بما نقل منه الي غيره بشرط عدم المنقول عنه فلا يجوز الانتقال اليه مع وجود اصله (¬) اعتبارا بالكفارات.
 فصل []:
 وانما قلنا: انه اذا عدما من المال لم يكن للساعي ان ياخذه الا بابنة مخاض  لان عدمهما بمنزلة وجودهما، انه ليس لاحدهما مزية عن علي الاخر، فلما لم يكن له ان ياخذ ابن لبون مع وجودهما في المال، فكذلك مع عدمهما، ولان الخبر شرط فيه عدم ابنة مخاض وحدها فدل ان عدمهما بخلاف ذلك.
 فصل [  توجيه الاقوال الواردة في زكاة المواشي]:
 وما زاد علي خمس وعشرين الي ماءة وعشرين لا خلاف فيه (¬) انه علي الترتيب الذي ذكرناه، وبذلك وردت الاخبار.
 ووجه قوله: ان الفرض يتغير بالزيادة علي ماءة وعشرين في الواحدة وما دون العشرة (¬) الي تخير الساعي قوله صلي الله عليه وسلم: "فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون" (¬)، فاطلق الزيادة ولم يفصلها، فوجب الاخذ باول زيادة، ولان الوقص لا يلي وقصا، فلو اعتبرنا بعد الماءة وعشرين عشرا اخري (¬)، لكنا قد اعتبرنا وقصا يعد وقص متصلا به، وذلك خلاف الاصول ووجه رواية عبد الملك قوله: "فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون" (¬) وظاهر هذا يوجب ان يكون في جميع المال، ولا يمكن ذلك الا بزيادة العشرة (¬). وقوله في حديث ابن عمر: "فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون" (¬)، والكثرة لا تكون بزيادة الواحدة، ولان اصول الزكاة: ان كل زيادة غيرت فرضا كانت داخلة فيه (¬)، فلو قلنا: ان الفرض يتغير بواحدة او اثنين لكان في ذلك  مخالفة للخبر وايجاب لبنت لبون في كل اربعين وثلث، وان قلنا: ان الفرض يتغير بها الا يدخل فيه كان في ذلك مخالفة الاصول.
 فصل []:
 ووجه قول ابن القاسم: ان الفرض يتغير بالواحدة الي ثلاث بنات لبون من غير تخيير، وهو قول الشافعي (¬) قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن شهاب (¬): "فهذا (¬) كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون" (¬) وهذا نص، ووجه التخير: قوله صلي الله عليه وسلم في ساءر الاخبار: "فما زاد ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون" (¬)، فان اعتبرنا تغير الحكم بزيادة الواحدة ورجعنا الي الحساب كان فيه اما ثلاث بنات لبون لثلاث اربعينات او حقتان لخمسين، فلذلك كان الساعي مخيرا .
 فصل [  فما زاد علي العشرين وماءة]:
 وانما قلنا: ان ما زاد علي العشرين وماءة ففيه بحساب كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون، وان فريضة الغنم لا تعاد، خلافا لابي حنيفة في قوله ان الفريضة تعاد (¬) كاولها فتكون (¬) في كل خمس (¬) شاة الي اربع وعشرين  فيكون فيها بنت مخاض ثم في كل خمسين وماءة ثلاث حقاق لقوله صلي الله عليه وسلم: "فما زاد ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة" (¬)، فلا يخلوا ان يكون اراد في كل اربعين وفي كل خمسين زاءدا علي الماءة والعشرين دون الماءة والعشرين، فهذا يوجب ان يكون في ماءة وستين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وسبعين ثلاث حقاق، وهذا خرق الاجماع، او ان يكون اراد في الجمع في الزيادة والزاءد (¬) علي معني، فبحساب ان في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، فهذا قولنا، وخلاف قول ابي حنيفة لانه يقول في ماءة وثلاثين حقتان وشاتان، لان اصل الزكاة ان يءخذ من جنس المال الا للضرورة، والغنم الماخوذة في اول زكاة الابل للضرورة وهي قلة المال وضعفه عن (¬) احتمال المواساة، فهذا زاد علي ماءة وعشرين فقد كثر وصار محتملا للمواساة فلم يكن لعودة الغنم موضع.
 فصل [  في نوع الغنم الماخوذ في صدقة الابل]:
 وانما قلنا: ان الغنم الماخوذة في صدقة الابل من غالب اغنام البلد لانه صلي الله عليه وسلم قال: "في خمس من الابل شاة" (¬)، فاطلق ولم يعين فوجب الرجوع الي العرف، ولانه لا بد من ان يكلف الاعلي او الادني، وفي تكليفة الاعلي اضرار به، وفي تكليفه الادني اضرار بالفقراء، فكان العدل ما قلناه.
 وانما قلنا: انه اذا وجد السنين في المال كان مخيرا لان كل واحد منهما محل للوجوب، وانما هو غير في الاخذ لا في الزام رب المال واجباره علي احدهما.
 ...

  AUTO باب: في زكاة البقر (¬)
 ولا زكاة في البقر حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع (¬) جذع او جذعة وسنه سنتان الي اربعين ثم فيها مسنة (¬) ولا يءخذ الا انثي وسنها اربع سنين ثم ما زاد علي ذلك، ففي كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة (¬).
 فصل [ ]:
 وانما قلنا ذلك لما روي في حديث عمرو بن حزم انه صلي الله عليه وسلم قال: "وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين باقورة بقرة" (¬) وفي حديث معاذ: "انه صلي الله عليه وسلم امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل اربعين مسنة" (¬).

 فصل [  فيما زاد علي الاربعين في زكاة البقر]:
 ولا شء في الزيادة علي الاربعين حتي يبلغ ستين، فيكون فيها تبيعان، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان في الخمسين مسنة وربع مسنة (¬)، لقول معاذ: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اخذ شيءا من الاوقاص" (¬)، ولانها زيادة علي نصاب في ماشية يجب في عينها الزكاة فلم يتغير الفرض الي كسر، اصله الابل والغنم، ولانه زيادة علي نصاب في صدقة البقر، فوجب ان لا ينتقل منه الي كسر، كالعشرة الزاءدة علي الثلاثين، ولسان اصول الزكوات مبنية علي اخذ الجنس من جنسه، وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما جعل الغنم في اول صدقة الابل لضعف المال عن احتمال المواساة فيه ولو كان للاجزاء والكسور مدخل في زكاة الماشية لاوجبه، ولم يعدل الي ايجاب شء من غير الجنس.
 فصل [ ]:
 وانما قلنا: ان التبيع يجوز ان يكون ذكرا او انثي لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عمرو بن حزم: "وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة" (¬) وكذلك في حديث معاذ (¬)، وانما قلنا: [ان الواجب في الابل الاناث] (¬) فكذلك المسنة لا تكون الا انثي لقوله: "وفي كل اربعين مسنة" (¬)، ولان الاصل اخذ الاناث.

  AUTO باب: زكاة الغنم (¬)
 ولا زكاة في الغنم فيما دون اربعين، فاذا كانت اربعين ففيها شاة، الي ماءة وعشرين، فاذا كانت ماءة واحدي وعشرين ففيها شاتان، الي ماءتي وشاة، فاذا كان ماءتي شاة ففيها ثلاث شياه، الي ثلثماءة، ثم ما زاد علي ذلك، ففي كل ماءة شاة ، ففي ثلثماءة وتسع وتسمعين ثلاث شياه، وفي الاربع ماءة اربع شياه (¬).
 فصل [  دليل زكاة الغنم]:
 وانما قلنا ذلك لتواتر الاخبار علي الصفة التي ذكرناها في حديث عمرو بن حزم، وانس، وابن عمر (¬) وغيرهم، ولا خلاف في جملة ذلك (¬).
 فصل [  في ضم انواع الجنس الواحد]:
 ويضم الضان (¬) الي المعز (¬) في الزكاة، والجواميس (¬) الي البقر والبخت (¬)  الي العراب (¬)، لان الجنس والاسم يجمع ذلك كله فقد دخل في عموم قوله: "في كل خمس من الابل شاة" (¬)، وقوله: "في كل ثلاثين باقورة تبيع وفي كل اربعين شاة شاة" (¬).
 فصل [  في ضم الصغار الي الكبار في الزكاة]:
 وتضم سخال (¬) الغنم الي امهاتها في الزكاة، وكذلك عجاجيل (¬) البقر وفصلان (¬) الابل (¬)، خلافا لداود في قوله: لا زكاة في الصغار (¬) لقوله صلي الله عليه سلم: "في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم" (¬) فعم، وكذلك قوله: "في اربعين من الغنم شاة" (¬)، والاسم يقع علي الكبار والصغار، وروي: "وتعد صغارها وكبارها" (¬)، وروي ذلك عن عمر  وعلي (¬)، ولا مخالف لهما (¬)، ولانه نماء (¬) حادث من مال تجب في جنسه الزكاة فاشبه ربح المال.
 فصل []:
 وسواء كانت الامهات نصابا او دونه اذا اكملت نصابا بالصغار خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما: ان السخال لا تضم الي ما دون النصاب من الامهات لقوله: "في اربعين من الغنم شاة" (¬)، وهذه يقع عليها اسم غنم، وفي حديث عمرو: "تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي علي كتفه ولا تاخذها (¬) " (¬)، ولم يخص، ولانه نتاج حادث عن حيوان تجب في عينه الزكاة، فكان حكمه حكم ما لم يزل مع امهاتها، اصله اذا كانت الامهات نصابا.
 فصل [  وجوب الزكاة اذا ماتت الامهات وكانت الصغار نصابا]:
 اذا ماتت الامهات وبقيت السخال وجبت الزكاة فيها اذا كانت نصابا (¬) خلافا لمن منعه (¬)، لانه اذا ثبت انه حكمها حكم الامهات في باب الحول صارت كثمانين من الغنم يموت منها اربعون ويحول الحول علي الباقي ففيه  الزكاة، ولا يراعي بقاء الامهات، لان السخال متساوية لها الا (¬) علي وجه البيع.
 فصل [  السنن الماخوذ في الزكاة]:
 والسن الماخوذ في الصدقة الجذعة والثنية (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "خذ الجذعة والثنية" (¬) ثم الماشية علي ضربين: كراءم (¬) ولواءم.
 فالكراءم لا تءخذ الا عن رضا ارباب الاموال، وذلك كالمواخض (¬)، واللوابن (¬) والربي (¬) والاكولة (¬) وكراءم الفحول، والاصل في منعها قوله صلي الله عليه وسلم: "اياكم وكراءم اموالهم" (¬)، وما روي ان عمر مر عليه بغنم من الصدقة، فراي فيها شاة حاملا، ذات ضرع عظيم، فقال: ما اعطي هذه الشاة اهلها وهم طاءعون، لا تفتنوا الناس، لا تاخذوا حزرات (¬) المسلمين (¬)، فان طاع بها اهلها (¬) اخذت لانها اعلاها عليهم، ويدل عليه  قوله للذي اعطي ناقة سمينة مكان بنت مخاض: "ذلك الذي عليك فان تطوعت بخير اجرك الله وقبلناها منك" (¬).
 اللواءم ادني الماشية كالصغار والهرمة والمعيبة، وذات العوار (¬) فلا تءخذ نظرا للمساكين (¬)، والاصل في منعها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يخرج في الصدقة تيس (¬) ولا هرمة ولا ذات عوار" (¬)، وروي: "ولا الدرنة ولا ذات عيب ولا المريضة ولا اللءيمة ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره" (¬).
 فصل [  اذا كانت الماشية صغارا او معيبة اخذ الساعي سن الوسط]:
 واذا كانت الابل فصلانا او البقر عجاجيل، او الغنم سخالا، لم يجز للساعي اخذ واحدة منها، وكلف ربها ان ياتي بالسن الوسط الجاءز اخذه في الزكاة، وكذلك ان كانت مراضا او معيبة (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما: انه ياخذ منها شاة ولا يكلف ربها شاة كبيرة ولا صحيحة لقوله صلي الله عليه وسلم في زكاة البقر: "في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة" (¬)  وقوله: "في اربعين من الغنم شاة" (¬)، وفي حديث عمر انه قال: "تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي علي كتفه (¬)، ولا تاخذها" (¬)، ولان الزكاة موضوعة علي العدل بين الفقراء وارباب الاموال، فلما كنا لا ناخذ من ابله اذا كانت حوامل او لوابن بل نكلفه السنن الوسط، فكذلك اذا كانت كلها صغارا او معيبة لان في اخذها كذلك اضرارا بالفقراء، كما ان في الاخذ منها اذا كانت من الكراءم (¬) اضرارا بارباب الاموال.
 فصل [  وجوب الزكاة في العوامل]:
 وتجب الزكاة في العوامل (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬) مفهومه وجوب الصدقة في الخمس عموما (¬) وقوله: "في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم ففي كل خمس شاة" (¬) فعم، ولان اختلاف الصفات عليها كاختلاف الاسنان، واذا كان اختلاف الاسنان لا يءثر في الزكاة كذلك اختلاف الصفات.
 فصل [  ما ملكه من الماشية نصابا او دونه حادثا ضمه الي جنسه وزكي الجميع لحول القديم]:
 اذا استفاد نصابا او دونه من الماشية وعنده نصاب من جنسه، ضم اليه ما  استفاده، وزكي الجميع لحول الاولي (¬) سواء افادها بشراء او هبة او ميراث، فان كان الذي عنده قل من نصاب لم يضم الفاءدة اليه الا ان تكون ولادة علي ما قدمناه (¬).
 وقال الشافعي: اذا لم تكن الفاءدة نتاجا استقبل به حولا كاملا (¬)، ودليلنا ان الزكاة موضوعة علي النظر لارباب الاموال والفقراء، فاذا لحق احد الفريقين رفق او تثقيل نظر للفريق الاخر بمثله، وقد ثبت انه اذا كان عنده اقل من نصاب ثم افاد اليه نصابا او دونه انه لا يزكيه لحول الاصل بل الحول الذي يحول علي الفاءدة، وفي ذلك رفق بارباب الاموال، لان الاصل قد يكون عنده لعشرة اشهر، ثم يستفيد الفاءدة قبل الحول بشهر او اقل فيستقبل بالجميع حولا من يوم الفاءدة، فيكون قد زكي بعد حول واكثر الثاني، فكان في ذلك رفق به، فيجب بازاءه ان ينظر للفقراء وهو ان يكون اذا افادها الي نصاب قد اقام عنده اكثر من حول ان يزكي الفاءدة بحول الاصل، لان الساعي لا يجء الا مرة واحدة في الحول فيشق عليه تمييز الماشية، فجعل له ان يزكيها علي ما يجدها عليه، فلو قلنا: انه يستقبل بها حولا من يوم افاد الفاءدة لكان يزكي ايضا بعد قريب من حولين، فكان في ذلك حيف علي الفقراء، وصرف النظر في الرفق والترفيه الي ارباب الاموال، وذلك غير جاءز، فوجب ان ينظر للفقراء في هذا الوجه كما نظر لارباب الاموال فاشبه (¬) ذلك الخلطة في انها تارة تخفف وتارة تغلظ، وقد قاسه اصحابنا علي فاءدة النتاج ولكن لا يءثر علي اصلنا، لان النتاج لا يراعي فيها (¬) ان يكون الاصل نصابا، ويمكن ان يقال: ان النتاج اقوي من الفاءدة لغيره، لانه من المال فكان عين المال لا يمتنع الحاق غيره به في  النصاب، وان انفرد النتاج لقوة التسوية (¬) بين النصاب ودونه، وتفارق العين لما ذكرناه من تعلق زكاة الماشية بالساعي ومشقة التمييز عليه.
 فصل [  زكاة الخلطاء]:
 للخلطة (¬) تاثير في الزكاة وهو ان الخليطين يزكيان زكاة المالك الواحد (¬)، وقال ابو حنيفة: لا تاثير لها اصلا (¬)، ودليلنا قوله: "وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية" (¬)، فاثبت للخلطة حكما زاءدا علي الانفراد، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة" (¬)، فدل ذلك علي ان للاجتماع والافتراق تاثيرا في الزكاة لولا ذلك لم يكن للخشية معني، ولان لخفة المءونة وثقلها تاثيرا في الزكاة في تخفيفها وتثقيلها اعتبارا بالسيح (¬) والنضح (¬)، وهذا موجود في الخلطة، فوجب ان يكون لها تاثير في ذلك.
 فصل [  شروط تاثير الخلطة]:
 ولا تءثر الخلطة الا اذا كان لكل واحد من الخليطين نصاب، فان كان جميع المال نصابا، ولكل مالك دون النصاب او لبعضهم دونه فلا تاثير  للخلطة (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬) فعم، ولان قصور الملك عن النصاب مسقط للزكاة اصله المنفرد، ولانه ممن لا يخاطب بالزكاة اذا انفرد، فاذا خالط من هو مخاطب بالزكاة لم يلزمه لمخالطته زكاة كالعبد والذمي، ولان تاثير خفة المءونة وتثقيلها هو في تغيير حكم الزكاة من تثقيل الي تخفيف، او تخفيف الي التثقيل لا الي ابتداء ايجاب اصله السيح والنضح.
 فصل (¬) [  صفات الخلطة المءثرة]:
 وصفات الخلطة المءثرة هي الراعي والفحل (¬) والدلو (¬) والمسرح (¬) والمبيت، وقد اختلف اصحابنا في المراعي (¬) منها، فمنهم من يقول: اذا اجتمعا علي صفتين منها فما زاد كانا خليطين ايهما كانت، ومنهم من يقول: ان الاعتبار في ذلك الاجتماع في المرعي والراعي، ومنهم من يقول: الراعي وحده، واذا قلنا: ان الاعتبار باكثر من وصف واحد فلقوله: "والخليطان ما اجتمعا في الدلو والمراح والراعي والفحل" (¬)، فقد ثبت انه لا يراعي جميع هذه الاوصاف، ولم يقم دليل علي وصف واحد فلم يبق الا ما قلناه، ولان الخلطة انما اثرت لتاثيرها في تخفيف المءونة، ولذلك لا يكون بالوصف الواحد فوجب مراعاة وصف زاءد عليه.

 ووجه القول بان المراعي هو الاجتماع في المرعي قوله: "وما كانا من خليطين" (¬)، فالاسم يحصل بوصف واحد، وقوله بعد ذلك: "والخلطاء ما اجتمعوا في الدلو والمراح" (¬)، المراد به الغالب من احوالهم لا ان ذلك شرط، ولان الخلطة معني يعتبر به حكم الزكاة، فوجب ان يتعلق علي اقل ما يتناوله الاسم الصحيح اصله الزيادة علي ماءة وعشرين.
 ووجه القول بان المراعاة في ذلك الاجتماع علي راع واحد وهو ان ما يعتبر (¬) حكمه بالاجماع والانفراد كان المعتبر بالذي يحصل به الجمع، ويكون المجتمع تابعا كالامامة في الصلاة لما كانت الصلاة تختلف بالانفراد والاجتماع روعي في ذلك الامام، فكان الراعي كالامام في الكفاية به وحده.
 فصل [  صفة تاثير الخلطة في التخفيف]:
 وصفة تاثير الخلطة في التخفيف هو ان يكون ماءة وعشرون من الغنم بين ثلاثة لكل واحد اربعون، فيكون عليهم في الانفراد ثلاث شياه، وفي الاختلاط واحدة، وصفة تاثيرها في التثقيل ان يكون لاثنين ماءتان وشاة، فلاحدهما ماءة وللاخر ماءة وشاة، فيكون عليهما في الانفراد شاتان وفي الخلطة ثلاث.
 فصل [  الخلطة اجل الهروب من الزكاة]:
 فاذا ثبت هذا فلا يجوز للمنفردين ان يختلطا ولا للمختلطين ان ينفردا قاصدين بالاختلاط والانفراد تخفيف الزكاة، وصفة ذلك ما ذكرنا من اختلاط الثلاثة المنفردين كل واحد باربعين ليسقط عنهم شاتان، وانفراد المختلطين بماءتي شاة وشاة ليسقط عنهم بالانفراد شاة، والاصل في ذلك "نهيه صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين مفترق او يفرق بين مجتمع خشية الصدقة (¬)؛ لان في ذلك  اضرار بالفقراء وذريعة الي اسقاط حقوقهم قصدا الي نقص ما اوجبه الله اكماله لهم.
 فصل [ ]:
 اذا ثبت المنع من ذلك فمتي فعل لم يءثر في حكم الزكاة واخذ اصحاب الماشية بما كانوا عليه من قبل (¬) خلافا لمن ابي ذلك، لقوله: "ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" (¬)، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، ولان في ذلك ذريعة الي اسقاط حقوق الفقراء لانه لا يشاء من تجب عليه شاة الا وجد خلطة تسقط عنه ثلثيها ويبقي عليه ثلثتيهما.
 فصل [  فيمن بدل عينه بعين اخري يبني علي حول الاولي]:
 وكذلك (¬) قلنا: ان من ابدل عينه بعين مثلها او ابله مثلها او بقرة ببقرة وغنمه بغنم، فان ذلك لا يسقط الزكاة عنه وانه يبني علي حول الاولي (¬) خلافا (¬) لابي حنيفة (¬) في قوله في الماشية، وللشافعي في الجميع (¬)، والاصل ما قلناه من الذريعة الي سقوط الزكاة، وذلك ان من ملك اربعين من الغنم فتركها حتي قبل الحول بالشء اليسير ابدلها بمثلها، فان التهمة تقوي في قصده الفرار من الصدقة لا لغرض سواه، لان الجنس واحد والفرض واحد لا يتفاوت الاختلاف (¬) فيه، فلم يبق ما يحمل امره عليه الا الفرار من الصدقة ولان ملكه  زال عن العين الي مثلها وجنسها وما يقوم مقام نوعها او يقاربه، فكان كالعين الاولي للاتفاق في الجنس والفرض، ولان ابا حنيفة يوافقنا في من كان معه عشرون دينارا، فابتاع بها سلعة في بعض الحول ثم باعها في اخر الحول بعشرين دينارا ان عليه الزكاة، فكذلك يجب ان يكون حكمه اذا باعها بمثلها.
 فصل [  اذا ابدل ماشيته بخلافها]:
 اذا ابدل ماشيته بخلافها ففيها روايتان (¬): احدهما: انه كابدالها بجنسها فيبني الثانية علي حول الاولي، والثانية انه يستانف حولا للثانية، فوجه الاولي انه ابدل ماشية تجب فيها الزكاة بماشية تجب فيها الزكاة، فوجب ان يبني (¬) الثانية علي حول الاولي (¬) اصله اذا ابدلها بجنسها، والنكتة في ذلك قوة التهمة بالفرار من الصدقة ولا يلزم عليه العين بالماشية لان العين جنس والماشية جنس والاغراض فيها متباينة لان العين تراد للتصرف فيها بالشراء والبيع، اذ لا يستغني احد عنها، والماشية تراد للدر (¬) والنسل والنماء، وهذا المعني يستوي فيه الجنس والاجناس وتبيين ذلك ان الخلطة ثبتت في الماضية بين المختلطين ولا تثبت في العين علي ان في بيعها بالعين خلافا ايضا، ووجه الثانية ان لابداله (¬)، وجها يحمل عليه بسوي الفرار من الصدقة وهو اختلاف الاغراض وتباين المنافع فضعفت التهمة، فاذا ضعفت حمل الامر علي ظاهره، وكان كابداله الذهب والفضة بابل او غنم والله اعلم.
 فصل [  عدم قصد الفرار من الصدقة بالجمع والتفريق]:
 فاما اذا لم يقصد بالجمع والتفريق الفرار من الصدقة، فان ذلك جاءز، ويزكيها الساعي علي ما يجدها عليه من اختلاط او انفراد، ويقبل قولها اربابها  فيها (¬)، وانما قلنا ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة" (¬)، فقيد المنع بالفرار، فدل انه اذا لم يقصد به ذلك، فانه جاءز، ولان لهم في ذلك رفقا ومعونة واداءه الي تخفيف الزكاة مرة كابداله الي تثقيلها مرة اخري، فكان مباحا كساءر التصرف، وانما قلنا: ان الساعي يقبل قول ارباب الماشية، ويحمل الامر علي ظاهره؛ لان عمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسعاته كذلك كانوا يفعلون، ولان الظاهر انهم يفعلون ذلك للارتفاق والترفه بالاجتماع علي الراعي والمرعي، فاما قصد الفرار من كثرة الزكاة فامر يبطن ويخالف الظاهر، فوجب ان لا يترك الظاهر ويصار الي خلافه الا بامارة تقوي (¬) التهمة في قصده.
 فصل [  اذا خاف الساعي وجود قصد الفرار من الصدقة]:
 اذا خاف الساعي ان يكون قصد الفرار من الصدقة او ان يكون يستر عنه بعض ماشيته بنقصها من النصاب حمل الامر علي الظاهر من الصدق، وان اراد استحلافه علي ذلك نظر، فان كان ذلك الانسان علي ظاهر الامانة والديانة والصدق ولم يعرف منه ادغال ولا كذب ولا خيانة في معاملة، فليس له استحلافه لان ظاهر حاله ينفي التهمة عنه، ووجب حمله علي اداء الامانة دون خفرها (¬)، وان كان المعروف منه خلاف ذلك من قلة مراعاة الدين ومحبة توفير المال من وجهه وغير وجهه، وما يجري عليه معاملته بين الناس من خيانة او ترك (¬) نصفه فانه يستحلفه (¬)؛ لان في ذلك توصلا الي استيفاء حقوق الفقراء  اذ قد يجوز ان يكون كتم حقوقهم فيرتدع عن اليمين، ولان الزكاة حق في مال (¬) يستحقه ادمي فجاز احلاف جاحده اذا عدمت البينة كحقوق الادميين، فاما اذا كان الفعل مما يقوي التهمة فيه ويكون قبول قول ربه فيه ذريعة الي اسقاط الزكاة، فانه يعمل فيه علي ما يءدي الي استيفاء الزكاة ولا يقبل قول اربابها، وكذلك اذا كان الانسان معروفا باللدد (¬) ومنع الزكاة والهرب بماشيته، فانه يزكي ما يجد في يده ولا يلتفت الي ما يدعيه لقوة الامارة الدالة علي كذبه.
 فصل [  اجتهاد ساعي الزكاة]:
 اذا كانت الماشية نصابا وهي بين خليطين لكل واحد منهما دون النصاب، فاخذ الساعي منهما الزكاة لزمهما، وصار كحكم الحاكم بما فيه خلاف (¬)، وان كانت كلها دون النصاب فاخذ الساعي منها شاة، فذلك ظلم منه لانه خلاف النص والاجماع ولا يلزم من لم يءخذ منه ردها علي الماخوذ منه، لان الظلم لا يجب التراد فيه (¬).
 فصل [  في الاوقاص بين الخلطاء]:
 الاوقاص علي المنفرد لا شء فيها، وهي ما بين السنين من العدد، فاما بين الخلطاء فتخرج علي روايتين (¬): احداهما: وجوب الزكاة فيها، والاخري سقوطها، وفاءدة ذلك في خليطين لهما اربعة عشرة من الابل لاحدهما خمس وللاخر تسع، فعليهما شاتان، وفي كيفية وجوبها روايتان: احداهما ان علي كل واحد منهما شاة كاملة، وهذا يوجب ان لا شء في الاوقاص لان كل شاة  في مقابلة الخمس والاربع عفو، والاخري ان الشاتين يترادان بينهما علي اربعة عشر سهما، فيلزم صاحب الخمسة خمسة اجزاء، وصاحب التسع تسعة اجزاء من اربعة عشر، ويمكن ان يقال: ان هذا الاختلاف في صفة الاخراج لا يوجب كون الزكاة في الاوقاص لكنه من مضمون (¬) الشركة لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية" (¬)، فوجه القول بوجوب الزكاة في الاوقاص علي الوجه الذي ذكرناه قوله: "في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم" (¬)، وهذا يوجب ان الغنم تءخذ من الاربع وعشرين ومتي قلنا: ان الاوقاص لا شء فيها اوجب (¬) ان تكون ماخوذة من العشرين وان تكون الاربع عفوا، وقوله: "وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية" (¬) وهذا يفيد تعليق الزكاة بجميع المال، ووجه القول الاخر وهو الصحيح قوله: "ليس فيما دون الخمس ذود صدقة" (¬) فعم، وروي: "ليس في الاوقاص شء" (¬)، ولانه وقص قصر قدره عن نصاب فلم يتعلق به وجوب، اصله الاربع من الابل المبتداة.
 فصل [  تاثير الخلطة فيما عدا الماشية]:
 لا تاثير للخلطة فيما عدا الماشية من الاموال (¬) لقوله: "وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية" (¬)، فخص بذلك الماشية، ولان صفات  الخلطة لا تتصور في غير الماشية، فلم يلحق غيرها بها، ولان الخلطة يرتفق بها الملاك مع بقاء الاعيان علي الانفراد والتمييز، وذلك غير ممكن في العين والزرع.
 فصل [  الزكاة في الخيل]:
 لا زكاة في الخيل (¬) خلافا لابي حنيفة في ايجابه الزكاة في اناثها (¬) لقوله: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق" (¬)، وقوله: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬)، وقوله: "ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا النخت صدقة" (¬)، قال اهل اللغة: الجبهة الخيل (¬)، والكسعة الحمير (¬)، والنخت الرقيق ولانه حيوان يقتني للزينة والركوب كالحمير والبغال، ولانه حيوان لا يجزي في الضحايا والهدايا كالدجاج والفراخ والوحش، ولانه حيوان يسهم له كالذكور، ولانه جنس لا زكاة في ذكوره، فلم يجب في اناثه كالرقيق والبغال عكسه الابل والبقر (¬).

 فصل [  شرط مجيء الساعي]:
 مجء الساعي شرط في وجوب الزكاة في الجملة (¬) خلافا لمن لم يعتبره (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واردها في فقراءكم" (¬)، فاضاف ذلك الي نفسه ولانه كان ينفر عماله وسعاته الي ان قبض صلي الله عليه وسلم، وقال لمعاذ: "خذ الصدقة من اغنياءهم فردها في فقراءهم" (¬)، ولان ابا بكر رضي الله عنه قاتل اهل الردة علي امتناعهم من اداء الزكاة اليه (¬)، ولانه معني لو تلف المال قبله لم يلزمه ضمانه فوجب ان يتعلق الوجوب به كالحول.
 فصل [  تحقيق القول في شرط مجء الساعي]:
 وتحقيق القول في ذلك: ان الزكاة في الماشية تجب بالنصاب والحول وامكان اداءها الي الامام بشرط انه ان تعذر ذلك في كل سنة كان امرها مراعا، فان جاء الساعي فوجدها علي الحال التي كانت عليها اخذ منها الواجب الذي كان له فيها كل سنة، وان وجدها قد تلفت او اتلفها المالك بوجه مباح لا يقصد به الفرار من الزكاة لم يضمن، والاصل فيه ان وجوبها لم يتقرر لعدم شرط من شروطه، فكان مجء الساعي كالخلطة في انه تارة يخفف وتارة يغلظ، وذلك للضرورة، فانه لا يجء في السنة الا مرة واحدة ولا يتكرر مجيءه، فجعل له ان يزكي المال علي ما يجده عليه (¬)، وكذلك اذا تاخر عن مال سنين، ثم جاء زكاه لتلك السنين علي ما يجده عليه والله اعلم.

  AUTO باب: في زكاة الحبوب والثمار وغيرها
 وما انبتته الارض من الاقوات وما يجري مجراها من الثمار والحبوب الماكولة المدخرة، ففيه زكاة ولا زكاة فيما انبتته من غير الماكول لا (¬) فيما لا يقتات ويدخر من الماكولات كالفواكه والبقول وما يجري مجراها (¬)، والاصل في وجوب الزكاة في الحرث والثمار قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} (¬) وقوله: {ومما اخرجنا لكم من الارض} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت (¬) السماء العشر وما سقي بالنضح ففيه نصف العشر" (¬).
 فصل [  انواع الثمار التي تجب فيها الزكاة]:
 وتجب الزكاة في الثمار في ثلاثة انواع: وهي التمر والزبيب والزيتون، فاما التمر والزبيب فلا خلاف في وجوب الزكاة فيهما (¬)، ويدلس عليه انه صلي الله عليه وسلم قال في زكاة الكرم: "يخرص مثل النخل ويءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة التمر تمرا" (¬).

 فصل [  دليل وجوب الزكاة في الزيتون]:
 وانما قلنا: ان الزكاة تجب في الزيتون اذا بلغ كيلة خمسة اوسق (¬)، خلافا للشافعي (¬) بقوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬) فعم، ولانه حب يقتات زيته غالبا فاشبه السمسم، ولان الزكاة تجب في الحمص واللوبياء وانواع القطاني (¬) والزيتون اعم منفعة في باب الاقوات، فكان اولي بوجوب الزكاة، فاذا ثبت ان فيه الزكاة فانها تءخذ من زيته لان الاداء هو مما ينتهي اليه، فاذا صار الي حد يقتات كما تءخذ الرطب والعنب بعد ان يصير اقواتا، فان بيع حبا فقيل: يخرج من ثمنه، وقيل: من زيت مثله، فمن اصحابنا من جعل اخراج الزكاة من ثمنه رواية في اخذ القيم في الزكوات، ومنهم من علله بان الاخراج من عينها قد فات ببيتها، وهذا هو الصحيح متي قلنا باخراج الزكاة من الثمن، واذا لم نقل ذلك اخرج من زيته مثله وهو النظر، وكذلك الحكم في الثمر الذي لا يثمر والعنب الذي لا يتزبب انه يتوخي كم يخرج منه ان لو (¬) كان مما يثمر او يتزبب فيخرج منه ذلك القدر.
 فصل [  اخراج القيم في الزكاة]:
 ولا يجوز اخراج القيم في الزكاة خلافا لابي حنيفة لقوله صلي الله عليه  وسلم (¬): "خذ الابل من الابل والبقر من البقر والغنم من الغم والحب من الحب" (¬)، ففيه دليلان: احدهما: ان تعيينه ما ياخذ من كل جنس يمنع التخيير بينه وبين غيره، والثاني ان سياقة الجميع علي اخذ الجنس من الجنس تنبيه علي كون المنصوص مستحقا، وفي (¬) قوله: "في اربعين من الغنم شاة وفي خمس من الابل شاة" (¬)، وقوله: "في خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر" (¬)، ففيه ادلة: احدهما: انه عين بنت مخاض فلم يجز غيرها، والثاني: ان الشرط يقتضي ان لا يخرج ابن لبون مع وجود بنت مخاض وعندهم يجوز، وفي ذلك اسقاطا الخبر، والثالث: انه عين ما يخرج عند عدمها ولو كان اخراج القيمة جاءزا، لكان لا معني للتعيين، وكذلك نصه في زكاة الفطر علي التمر والشعير، ولانه عوض عن الواجب المنصوص في الزكاة علي وجه القيمة فاشبه السكني، ولان الزكاة حق تخرج علي وجه الطهر كالرقبة في الكفارة، فلو تصدق بقيمة العبد لم يجزه، ولانه لو اخرج في زكاة الفطر نصف صاع من غير قوت بلده قيمته قيمة صاع من قوت بلده لم يجزه لانه اخراج زكاة بقيمة كذلك في مسالتنا، ولان ذلك في معني شراء الصدقة فليس له التصرف في ملك من لا ولاية عليه.
 فصل [  انواع الحبوب التي تجب فيها الزكاة]:
 والحبوب التي تجب فيها الزكاة: كل مقتات مدخر وما جري مجراه (¬) من  الحنطة (¬)، والشعير (¬)، والسلت (¬)، والارز والذرة والدخن (¬) والباقلاء والحمص والسمسم واللوبيا والعدس والترمس والجلبان (¬)، والبسيلة (¬)، وحب الفجل وما قارب معانيها؛ لان هذه الاشياء مقتاتة مدخرة وبعضها متخذ لمعني القوت وما جري مجراه وبها قوام عيش الناس غالبا في اقواتهم وادامهم.
 فصل [  ما يضم من الحبوب والتمر والزيتون الي بعضها وما لا يضم]:
 وهذه الحبوب والثمار علي ضربين: منها ما هو صنف بنفسه لا يضم اليه الا ما كان من انواع جنسه، وذلك كالتمر انه جنس لا يضم اليه غيره من زبيب او زيتون او حنطة او غيرها، ويضم انواع (¬) بعضها الي بعض كالبرني (¬) والمعقلي (¬)، والطبرزي (¬)، والازاد (¬)، والدقل (¬) هذا انواعه عندنا  ببغداد والعراق، وعند اهل الحجاز ومصر البرني والعجوة (¬) والصيحاني (¬) وغير ذلك، وكذلك الزبيب صنف واحد لا يضم اليه غيره ويضم انواعه كالرازقي (¬) والطاءفي والخراساني والاسود، والضرب الاخر ما يضم الي غيره ويكون معه كالجنس، وذلك هو الحنطة والشعير والسلت فقط لا يضم حب الي غيره سوي هذه الاصناف الثلاثة لانها في معني الصنف الواحد علي ما سنذكره، فاما القطاني وهي الحمص والعدس والفول واللوبيا والترمس والجلبان والبسيلة وما اشبهها، فانها صنف واحد يجمع بينها في الزكاة (¬)، وقد قال في البيوع: انها اصناف يجوز التفاضل بينها (¬) الا الحمص واللوبيا والجلبان والبسلة فمن (¬) اصحابنا من خرج هذا رواية اخري في الزكاة، ومنهم من قال: في الزكاة صنف وفي البيوع اصناف.
 فصل [  لا يضم الصنف الي غيره]:
 انما قلنا: انه لا يضم صنف الي غيره لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬)، وقد علمنا انه لم يرد بذلك من كل شء، فوجب حمله علي الصنف الواحد، ولانه لا خلاف انه لا يضم صنف الي صنف  اذا لم يكن في وقته، فكذلك اذا كان في وقته، وكان من غير صنفه ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  دليل ضم انواع الصنف الواحد بعضها الي بعض]:
 وانما قلنا: ان انواع الصنف يضم بعضها الي بغض لان الصنف قد جمعها، ولان المنفعة واحدة لا تكاد تختلف فيها، فكان كالضان والمعز والبخت والغراب والبقر والجواميس، وكذلك الزبيب والقشمش (¬).
 فصل [  في كون الشعير والحنطة والسلت في حكم الجنس الواحد]:
 وانما قلنا: ان الشعير والحنطة والسلت في حكم الجنس الواحد، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬) فعم، ولان الحنطة والشعير والسلت يجتمعون (¬) في المنبت والمحصد ولا يكاد احدها ينفك من الاخر مع تقارب المنافع، فجرت مجري العلس (¬) والحنطة، وافتراقها في الاسم لا يوجب افتراقها في الحكم كالزبيب والقشمس والجواميس والبقر.
 فصل [  نصاب الحرث]:
 ولا زكاة في شء من الحرث حتي تبلغ خمسة اوسق (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)  في قوله: ان الزكاة واجبة في قليله وكثيره من غير نصاب يعتبر، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "ليس فيما دونه خمسة اوسق صدقة" (¬)، ولانه مال تجب الزكاة في عينه، واعتبر فيه النصاب كالعين والماشية، ولانه حق يجب في المال ينسب اليه يصرف مصروف الزكوات فوجب ان يكون معتبرا بحد لا يجب فيما قصر عنه اصله ربع العشر الماخوذ من الذهب والورق، ولان الزكاة طريقها المواساة، فوضع النصاب ليبلع المال حدا محتملا له، وفي القول بانه يلزم في العشر سنبلات سنبلة خروج عن الاصول، فوجب حمل هذا النوع من الاموال علي باقي جنسه من الذهب والفضة والماشية.
 فصل [  قدر النصاب]:
 والخمسة الاوسق (¬) هي ثلاث ماءة صاع (¬) وهي الف وماءتا مد، والصاع اربعة امداد وهو خمسة ارطال وثلث بالبغدادي، والوسق ستون صاعا والجملة الف وستماءة رطل بالبغدادي (¬)، وعند ابي حنيفة ان الصاع ثمانية ارطال بالبغدادي ()، ودليلنا نقل اهل المدينة خلفا عن سلف (¬)، وقرنا بعد قرن ان صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكرناه نقلوا ذلك نقلا يتساوي اطرافه وهم من امتناع الكذب والغلط علي مثل عددهم، ومن امتناع التواطي والتشاعر (¬) والتراسل  بينهم بصفة من يلزم العلم بنقل خبرهم، فكان نقلهم لذلك بمثابة نقل قبره ومنبره صلي الله عليه وسلم في لزوم العلم به، وكان اولي من اخبار الاحاد وغيرها، ولذلك رجع ابو يوسف عن قول ابي حنيفة في الصاع الي قول صاحبنا لما ناظره بحضرة الرشيد (¬)، فقال مالك رحمه الله (¬): هذا صاع (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندنا ينقله الخلف عن السلف، واستدعي اهل الاسواق فكلهم اخبر بذلك فرجع يعقوب عن مذهب ابي حنيفة الي مذهب امام دار الهجرة (¬)، فكان هذا من اقوي حجه عليهم.
 فصل [  فيما زاد علي الخمسة اوسق]:
 فان زاد علي الخمسة اوسق ففيه بحسابه لقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬)، فمفهومه وجوبها في الخمسة وفيما زاد عليها، وقوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬)، ولانها زيادة علي نصاب في مال ينسب ما يخرج منه الي العشر، فكانت في القليل والكثير وكزكاة الابل.
 فصل [  لا حول في زكاة الحرث]:
 ولا حول في زكاة الحرث (¬)، والفرق بينها وبين زكاة العين والماشية ان  الحرث وضع ترفيها لارباب الاموال ورفقا بهم ليمهلوا في اموالهم مدة تنمي بالتصرف وتزيد بالتقلب، وذلك غير محتاج اليه في الزرع لانه متكامل ببلوغه متناهي النماء باطعامه، فلم يحتج الي ضرب مدة مع الاستغناء عنه، يبين ذلك ان قصور المال عن حد يحتمل المواساة لما كان يمنع الزكاة انتظر به بلوغه الي ما يحتمل ذلك، ثم كانت زكاة الحرث مشاركة كزكاة (¬) العين والماشية في الحاجة الي ذلك فاعتبر منها.
 فصل [  الواجب فيما سقي سيحا ونضحا]:
 والواجب فيها معتبر بالسقي فما سقي سيحا او بعلا (¬)، فيه العشر وما سقي نضحا ففيه نصف العشر (¬)، وانما قلنا ذلك لما روي في حديث عمرو بن حزم انه صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء العشر او كان بعلا ففيه العشر وما سقي بالرشاء والدالية ففيه نصف العشر" (¬)، وروي: "فيما سقت الانهار والعيون والسماء العشر وما سقي بالسانية (¬) والنضح والغرب (¬) نصف العشر" (¬)، هذه الالفاظ لم ترو في خبر واحد، وانما جمعتها من عدة اخبار ولان المءونة اذا كثرت قلت الزكاة، واذا قلت كثرت الزكاة اعتبارا بالاصول.
 فصل [  نصاب ما اختلف سقيه بالسيح والنضح]:
 وان اختلف سقيه بالسيح والنضح فخرجه اصحابه علي روايتين (¬): احداهما  ان الاقل تابع للاكثر، والاخري انه يءخذ من كل واحد (¬) بحسابه، والروايتان بناء علي بيع اصل الحاءط وتابير بعض الثمرة، وقيل: ينظر الي الذي جيء من الزرع فيكون الحكم له ويكون الاخر تبعا لا حكم له: فاذا قلنا: ان الحكم للاكثر فلان غالب الاصول ان الاقل تابع للاكثر كالضان والمعز اذا اجتمعا في الزكاة والغنم الماخوذ في صدقة الابل وغير ذلك فكذلك في مسالتنا، واذا قلنا: انه يءخذ من كل واحد بحساب سقيه فلقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "فيما سقت السماء او كان بعلا العشر وما سقي بالسانية ففيه نصف العشر" (¬) وهذا عام، ولانه زرع سقي سقيا له تاثير في الزكاة فكان الماخوذ منه معتبرا بسقيه، اصله اذا كان كثيرا وكان سقيا واحدا، واذا قلنا: ان المعتبر بما جء به الزرع فلان الغرض بالسقي كمال الزرع وانتهاءه الي حيث ينتفع به، وهذا لا يوجد الا في الاخر الذي بفواته يفوت هذا المعني، ولان الاصول شاهدة لما قلناه كالرجل يداين قوما في سقي زرع والنفقة عليه، ثم يفلس انه يبدا باخرهم نفقة، فالذي جيء الزرع بنفقته وسقيه كذلك في هذا الموضع.
 فصل [  نصاب ما استوي سقياه]:
 واذا استوي سقياه اخذ منه ثلاثة ارباع العشر لعموم الخبر، ولانه لا يكون الاعتبار باحدهما اولي من الاخر، ولانه ليس هناك ما يوجب الترجيح والتبع (¬).
 فصل [  الزكاة تءخذ من النوع الواحد جيدا او رديءا]:
 لا يخلو التمر الصنف والحبوب المضموم بعضها الي بعض (¬) ان يكون نوعا  واحدا او مختلفا، فان كان نوعا واحدا اما جيدا او رديءا اخذت منه الزكاة لان الوجوب متعلق به والاخذ تابع للوجوب، وقال عبد الملك (¬): اذا كان رديءا كله لم يءخذ منه وكلف صاحبه ان يخرج من غيره واعتبره بالماشية ان صاحب السخال اذا كان له اربعون سخلة يكلف ان ياتي بالسن الوسط كذلك هذه، والفرق علي قول مالك بالثمار والماشية في جواز الاخذ من صنف الثمر كان رفيعا او دنيا من غير ان يكلف صاحبه سواه ومنع ذلك في الماشية واخذ صاحبها بهذا (¬) السنن الوسط (¬) الا ان يتطوع بالاعلي؛ لان عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا ياخذون الجذعة والثنية وياخذون عشر الثمار ما وجدوا منها، وكذلك ربع العشر من كل صنف العين جيدها ورديءها، ولان الماشية تساق وتسير بنفسها من غير تكلف لحملها، فلو اجزنا المعيبة والمريضة والعرجاء والسخلة لاحتيج الي تكلف اجرة لمن يحملها ولادي ذلك الي استهلاك العمل لقيمتها او بعضها، وليس كذلك الثمار والحبوب لانه لا بد من حمله فاستوي جيده ورديءه، ولان الماشية تءخذ في البوادي غالبا، وبحيث يكون ثمنها قدرا لو اريد بيعها وليس كذلك الثمار لانها توجد بالمصر او بقرية من السواد والقري، وحيث (¬) تكون اسواقها والمبالغة في اثمانها والتقارب فيه والاول اصح (¬)، وان كان ذلك الصنف من الثمار مختلفا فلا يخلوا من ثلاثة احوال: اما ان يكون نوعين متساويين مثل ان يكون نصفه جيدا ونصفه رديءا، وهذا يءخذ من كل صنف بقدره لانه ليس الاخذ من احداهما باولي من الاخري، او يكون نوعين احدهما الاكثر، والاخر الاقل، وتتخرج فيها روايتان: احداهما: ان يءخذ من اكثر ويكون الاقل تابعا له والاخر انه من كل واحد بقدره؛ او ان يكون ثلاثة انواع جيدا ورديءا  ووسطا، ففيه روايتان: احداهما: انه يءخذ من الوسط، والاخر: انه يءخذ من كل واحد بقدره، واذا قلنا: انه يءخذ من الوسط فلانه يشق علي الساعي ان يعشر كل نخلة، ولانه معتبر بالمواشي انه لا يءخذ من اعلاها ولا من ادناها، وانما يءخذ الوسط من السنن، فكذلك الثمرة، واذا (¬) قلنا: يءخذ من كل واحد (¬) بقدره، فلان الوجوب لما كان جاريا علي الجميع اخذ من كل صنف بقدره اعتبارا به اذا انفرد (¬).
 فصل [  وقت وجوب زكاة الحبوب والثمار]:
 الزكاة (¬) تجب في الثمار بطيبها وبدو صلاحها (¬)، وفي الحبوب بيبسها وافراكها (¬)، لان ما قبل ذلك يكون علفا لا طعاما، الا تري ان بيعها بالطعام قبل الاطعام جاءز الي اجل اذا قطعت، وان التفاضل غير ممنوع في الجنس منها، فاذا اطعمت تعلقت بها احكام الطعام (¬).
 فصل [  من باع ثمرة قد بدي صلاحها]:
 اذا باع ثمرة قد بدي صلاحها، فالزكاة علي الباءع لانه باعها بعد تقرر وجوب الزكاة فيها، فان قبض المشتري الثمرة وافلس الباءع اتبعه المصرف بزكاتها ولم يطالب المشتري لان الباءع لما باع الثمرة تعلق الوجوب بذمته، كما لو اكلها، والمشتري لم يتعلق بذمته شء فلم يطالب، وقال اشهب: تءخذ الزكاة  من المشتري ويرجع به علي الباءع ووجه هذا (¬): ان الباءع باع حقه وحق المساكين فنفذ بيعه في حق نفسه ولم ينفذ في حق غيره كالباءع ملكه وملك غيره، والفرق علي قول اشهب (¬) بين يسار الباءع واعساره ان في يساره يتعلق الوجوب بذمته فله ان يءديه (¬) من حيث شاء، ولا ضرر علي المساكين في مطالبته وليس كذلك مع الاعسار لان ذمته معيبة (¬)، فلو رجع عليه في الزكاة لم يحصل للمساكين منه شء، فلذلك عدل الي الثمرة؛ وان باعها مع الاصل (¬) قبل بدو الصلاح (¬)، فلا زكاة علي المشتري كما لو باع عبدا بعد طلوع الفجر من يوم الفطر، لكانت الزكاة علي الباءع لان الوجوب صادفه وهو في ملكه ولو باعه قبل طلوع الفجر او غروب الشمس، لكانت الزكاة علي المشتري لان الوجوب صادفه وهو في ملكه كذلك في مسالتنا (¬)؛ وان باعها بشرط القطع فلا زكاة علي واحد منها، فان اخرها المشتري حتي طالبت بطل البيع وكانت الزكاة علي الباءع لانها علي ملكه، وكذلك لو باعها بشرط التبقية وكذلك حكم الهبة ان كانت بعد بدو الصلاح فالزكاة علي الواهب وان كانت قبله، فعلي الموهوب له وكذلك في (¬) موت المالك بعد بدو الصلاح ان الزكاة واجبة فيه وان كان (¬) في حصة كل وارث اقل من النصاب لان الوجوب تقرر في ملك الميت  قبل انتقاله الي الورثة؛ وان مات قبل بدو الصلاح فلا زكاة (¬) علي الورثة الا علي من ملك منهم نصابا لان الوجوب تقرر بعد ملكهم (¬).
 فصل [  في خرص النخل والعنب]:
 ويخرص (¬) النخل والكرم اذا بدي صلاحهما فلا يخرص من الثمار سواهما (¬)، فان بلغ ما يخرص نصابا ضمن اصله حصة الفقراء منه وخلي بينهم وبينه ان شاءوا اكلوا او باعوا، وان شاءوا تركوا ولم يضمنوا وان قصر عن قدر النصاب فلا شء عليهم، وان اصاب الثمر جاءحة بعد خرصها لم يضمن اربابها الا ان يبقي بعد الجاءحة نصاب كامل فتكون فيه الزكاة، واذا زاد الخرص اخرجت الزكاة من الزيادة استحبابا لا ايجابا، وان نقص عن الخرص لم تنقص الزكاة، وفي تخفيف الخرص للاكل والعرية روايتان: احداهما الاثبات، والاخري المنع.
 فصل [  دليل خرص النخل والعنب]:
 وانما قلنا: يخرص النخل والكرم خلافا لابي حنيفة (¬) لما روي عتاب بن اسيد (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) امر ان يخرص العنب كما تخرص النخل  وتءخذ صدقة النخل ثمرا (¬)؛ ولانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله ابن رواحة (¬) الي خيبر فيخرص بينه وبين يهود خيبر ثم يقول: "ان شءتم فلكم وان شءتم فلي" (¬)، ولان في ذلك نظر لارباب الاموال والفقراء، ولان العادة جارية بان هاتين الثمرتين تءكلان رطبتين، فلو منعنا الخرص لكنا بين امرين: اما ان يمنع اربابها اكلها، وفي ذلك اضرار بهم او منعهم من [التصرف فيها] (¬) علي الوجه الماذون فيه من التفكه واتخاذ العصير والخل وغير ذلك من ضروب المنافع التي ان اخروها الي الجفاف بطلت عليهم او ان يءذن لهم في التصرف فيها او ان (¬) يطلقوا في تناولها قبل معرفة حق الفقراء، وفي ذلك اضرار في الفقراء لانا لا نعرف حقوقهم ولا نرجع في ذلك الي ارباب الاموال للعلم بتسرع اكثرهم الي تناولها وقلة مراعاتهم حقوق الفقراء، فلم يبق الا الخرص.
 فصل [  الخرص في النخل والعنب دون غيرها]:
 وانما قصرنا الخرص علي النخل والكرم دون غيرهما (¬) للاجماع (¬)، ولان العادة مختصة بهما في اكلهما حال رطوبتهما دون غيرهما، وكذلك ما فيهما من المنافع حال الرطوبة لا يوجد فيما عداهما ، لان غيرهما من الثمار انما يحصل  الانتفاع به بعد (¬) اليبس والجفاف، فلم تدعنا ضرورة الي خرصه كما دعت الي ذلك في مسالتنا، ولان خرص ساءر الثمار غير ممكن كامكان ذلك في النخل والكرم، ولان الرطب والعنب يظهران فيتمكن الخارص من خرصهما، اذ ليس شء يمنع من رءيتهما ولا يحول بينه وبينهما، وليس كذلك ما عداهما من الزرع والثمار لانه اما مغيب في بيته (¬) وسنبله او كامن في ورقة ومستتر في اكمامه (¬) وذلك كله (¬) مانع من خرصه وحاءل دون حرزه، فبان الفرق بين الموضعين.
 فصل [  الخرص يكون بعد بدو الصلاح]:
 وانما قلنا: انهما يخرصان بعد بدو الصلاح لحديث عاءشة رضي الله عنها: "انه صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة الانصاري (¬) الي يهود خيبر (¬) ليخرص النخل حين تطيب قبل ان يءكل منه" (¬)، ولان ذلك وقت وجوب الزكاة، فاما قبله فلا حق للفقراء فيها فلم يجب خرصها، ولان الخرص انما يراد لمعرفة حق (¬) الفقراء وحفظه عليهم، وذلك يقتضي ان يكون هناك حق قد وجب فيجب خرصه.
 فصل [  التخلية بين الثمرة واهلها بعد الخرص]:
 وانما قلنا: انه اذا خرصها خلي بينها وبين اهلها، فلان الخرص انما وضع ليعرف مقدار حق الفقراء منها، فاذا عرف ذلك لم يبق ما يمنع اهلها منها ومن  تصرفهم فيها، وانما قلنا: ان الثمرة اذا اجيحت فلا شء علي اربابها فلانها في ايديهم امانة لانهم بنفس الخرص لا يضمنوها لان الخرص لم يوضع للضمان، وانما اريد لاباحة التصرف اذا عرف قدر حقوق الفقراء، فان (¬) تصرفوا فيها تعلقت الزكاة في ذمتهم بالتصرف، فان تركوها كانت امانة فلم يضمنوا" (¬) جواءح السماء وكانوا شركاء للفقراء، فان بقي بعد الجاءحة نصاب كامل اخذت منه (¬) لان ما تلف كانه لم يكن وصار كانه لم يوجد سوي هذا القدر.
 فصل [  اذا زاد الخرص]:
 وانما قلنا: ان الخير اذا زاد لم يلزم الزكاة فيه لانه حكم قد نفذ، فلم ينقض من بعد، وكذلك اذا نقص لم ينقص الزكاة (¬) لمثل ذلك، ووجه تخفيف الخرص للعرية والوصية ما روي: "خففوا الخرص فان في المال العرية والوصية" (¬)، ولان الزكاة مواساة فكانت مواساة بالتخفيف (¬) اولي منها بالتثقيل، ووجه المنع قوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬)، ولانه بعض ثمرة فاشبه ما زاد علي هذا القدر ان النصاب في الماشية لا يترك فيه عفو كذلك الحرث.
 فصل [  حكم الزكاة في الفواكه والبقول والخضروات]:
 ولا زكاة في الفواكه والبقول (¬) والخضروات كالتفاح والبطيخ والكمثري والقثاء  والخيار والباذنجان، وما اشبه ذلك، وكذلك ما يدخر نادرا للتفكه لا علي وجه الاقتيات من يابس الفواكه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في ايجابه الزكاة في ذلك كله (¬)، لان اهل المدينة نقلوا نقلا متواترا خلف عن سلف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياخذ من الخضر والبقول شيءا، ولا احد من الخلفاء بعده (¬)، وقد كانت تزرع في ايامهم، فلو كان فيها زكاة لاخذوها منها، ولانه نبت لا يقتات فاشبه الحشيش والجزر (¬) والجوز واللوز والجلوز (¬)، وان يبس او ادخر فليس باصل قوت ولا مما يءخذ للمعاش، وكذلك ادخار الخوخ والمشمس، وانما هو علي وجه التفكه والتداوي لا للقوت.
 فصل [  الزكاة فيما ليس بماكول]:
 ولا زكاة في قرطم (¬) ولا قطن ولا قصب ولا كولان (¬) ولا حشيش ولا غير ذلك، لان ذلك ليس بماكول والزكاة لا تجب في الماكول الذي ليس بقوت فضلا عما ليس بماكول ولا زكاة في عسل (¬)، خلافا (¬) لابي حنيفة (¬) في  قوله: ان الزكاة تلزم فيه اذا كان في ارض العشر؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم ياخذ منه زكاة وقد كان في ايامه، ولانه طعام يخرج من حيوان فاشبه اللبن ولانه ماكول لم تنبته الارض فاشبه اللحم.
 فصل [  فيما يجب في ارض الخراج]:
 ويجب العشر في ارض الخراج وغيرها (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان العشر والخراج لا يجتمعان، لقوله: "فيما سقت السماء العشر" (¬)، واعتبارا بارض الصلح، ولان طريقهما مختلف لان العشر زكاة والخراج كراء الارض، فلم يمنع العشر كمن اكتري (¬) ارضا وزرعها.
 فصل [  زرع العبد او المكاتب]:
 واذا زرع العبد او المكاتب فلا عشر عليهما (¬) خلافا لمن اوجبه (¬)؛ لان ملكهما غير تام والزكاة لا تجب الا علي من يملك ملكا تاما، وكذلك النصراني لا عشر عليه لانه لا يخاطب بفروع الشريعة مع الاقامة علي كفره، وقد ذكرنا ذلك في زكاة الماشية والعين وبالله التوفيق (¬).
 فصل [  في زكاة من استاجر ارضا وزرعها]:
 اذا استاجر ارضا فزرعها، فالزكاة علي صاحب الزرع دون صاحب الارض (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انها تجب علي صاحب الارض،  لانه حق يصرف في الاصناف المسمين في اية الصدقات، فكان المخاطب به المالك دون غيره كزكاة المال ولانه حر مسلم خرج له نصاب زرع يجب في جنسه الزكاة وجب ان يلزمه العشر فيه اصله اذا كانت (¬) الارض في ملكه، ولان كل حق تعلق بغير المال، فان الوجوب يتعلق علي مالكه (¬) اعتبارا بساءر الاصول والله اعلم (¬).
 ...

  AUTO باب زكاة الفطر (¬)
 وزكاة الفطر (¬) واجبة (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لما رواه ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير عن كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين" (¬)، وقوله في صدقة الفطر: "ادوا صاعا من قمح او تمر" (¬)، والامر علي الوجوب، ولانها زكاة في المال كساءر الزكوات.
 فصل [  في قدر زكاة الفطر]:
 وقدرها صاع بالمدني (¬) من كل ما يخرج فيها (¬)، خلافا لابي حنيفة في  قوله: انه يخرج نصف صاع من بر ويخرج مما عداه صاعا كاملا (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر:، ادوا صاعا من تمر او قمح" (¬)، وفي حديث المبارك بن فضالة (¬) عن ايوب (¬) عن نافع عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من تمر او صاعا من بر" (¬)، وفي حديث ابي سعيد: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من تمرا او صاعا من شعير او صاعا من اقط (¬) او صاعا من زبيب، فقيل له: او مدين من قمح (¬)، فقال: تلك قيمة معاوية لا اقبلها" (¬)، ولانه قوت يخرج في صدقة الفطر كالشعير والتمر.
 فصل [  وقت وجوب زكاة الفطر]:
 وعنه في وقت وجوبها روايتان (¬): احداهما غروب الشمس من اخر ليلة من رمضان، والاخري بطلوع الفجر يوم الفطر، وجماعة من اصحابنا يقولون  بطلوع الشمس، فوجه قوله بغروب الشمس ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان" (¬)، فاضاف الفطر الي رمضان وحققته بغروب الشمس، ولان من ولد بعد مغيب الشمس فلم يدرك شيءا من رمضان لم يلزم اخراج الفطر عنه كمن ولد بعد الفجر، ووجه قوله (¬): انها تجب بطلوع الفجر ما روي: "انه صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان" (¬) فاطلق، واطلاق ذلك لا يفهم منه الا يوم الفطر، ولانه حق في مال يخرج يوم عيد علي طريق المواساة، فوجب ان يتعلق بطلوع الفجر اصله الاضحية، ووجه قول من قال (¬): انها تجب بطلوع الشمس انه نسك مضاف (¬) الي العيد، فكان وقته طلوع الشمس كالصلاة، وفاءدة هذا الخلاف فيمن اشتري عبدا او ولد له ولد او تزوج امراة قبل غروب الشمس ثم باع العبد او طلق الزوجة بعد وجوب نفقتها عليه او مات الولد قبل طلوع الفجر: فان قلنا: ان الزكاة تجب بغروب الشمس، فالزكاة عن الزوجة والعبد والولد عليه، لان وقت الوجوب صادفهم في ملكه، وان قلنا بطلوع الفجر لم يلزمه شء لان وقت الوجوب لم يصادفهم عنده، وكذلك لو ملك العبد بعد غروب الشمس او ولد له مولود، فعلي رواية الغروب زكاة الفطر علي الباءع ولا زكاة علي المولود لانه طرا بعد تقدم الوجوب، وعلي رواية الطلوع تجب علي المشتري وعلي ابي المولود لان وقت الوجوب صادفهم في ملكه.
 فصل (¬) [  متي يستحب اخراجها]:
 ويستحب اخراجها قبل الغدو الي المصلي (¬) لما روي (¬) ابن عمر: "انه  صلي الله عليه وسلم امر باعطاء صدقة الفطر قبل ان يخرج الي المصلي" (¬)، وقوله: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم" (¬)، ولياكل منها الفقراء قبل غدوهم، كما يستحب للانسان ان ياكل قبل غدوه، وقيل: ان ذلك تاويل قوله تعالي: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} (¬) انه اخرج (¬) زكاة الفطر وغدي الي العيد (¬).
 فصل [  فيمن اخرجها قبل يوم الفطر وليلته]:
 ولا يجوز اخراجها قبل يوم الفطر او ليلته علي حسب اختلاف الروايات (¬) لان ذلك تقديم اخراجها علي وقت الوجوب، وذلك غير جاءز، وتاويل قول بعض (¬) اصحابنا: انه ان اخرجها قبل يوم الفطر بيوم او يومين اجزاه ان يخرجها الي الذي يحفظها ويحرسها وتجمع عنده الي يوم العيد لان تلك كانت عادتهم بالمدينة، ومن حمل هذا القول علي ظاهره في جواز الاخراج علي الاطلاق، فذلك مناقضة منه (¬) يلزمه عليه جواز اخراجها من اول الشهر، وقبل دخوله ايضا من حيث لا انفصال (¬) له عنه.

 مسالة [  عمن تجب زكاة الفطر؟]:
 وتجب علي كل واجد سبيلا اليها من الرجال والنساء والاحرار والعبيد والكبار والصغار والحاضرة والبادية (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادوا صدقة الفطر" (¬)، وهذا خطاب عام، وقول ابن عمر: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان علي الناس" (¬) فعم، وقوله في حديث اخر: "عن كل ذكر او انثي صغير او كبير غني او فقير او مملوك" (¬).
 فصل [  وجوب زكاة الفطر علي من ملك صاعا]:
 ومن كان عنده صاع لا يلحقه ضرر باخراجه من افساد (¬) معاشه او جوعه او جوع عياله او دين يصرف فيه فعليه ان يخرجه ولا اعتبار بكونه مالكا لنصاب من المال (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، فاما الوجوب فلقوله: "ادوا صدقة الفطر" (¬) وروي: "انه فرض الفطر ولم يعتبر نصابا" (¬)، ولانه واجد لمقدارها قادر علي اداءها من غير ضرر يلحقه كالواجب للنصاب، واما سقوط الوجوب اذا لحقه ضرر فلانه يحوجه اخراجها الي الطلب، وذلك مناقض لوجوبها لان الغرض به الاستغناء عن الطلب.

 فصل [  الفقير الذي دفعت اليه زكاة الفطر يخرجها اذا فضل له له منها شيءا]:
 يستحب للفقير اذا دفعت اليه (¬) زكاة الفطر وفضل عن قوته وقوت عياله صاع ان يخرجه (¬) من غير ايجاب لان غناه طرا بعد تقدم (¬) الوجوب.
 فصل [  اخراج الزكاة عمن تلزم نفقتهم]:
 ويلزم (¬) الانسان عن نفسه وعن غيره ممن تلزمه نفقته (¬) خلافا لداود (¬) في قوله: لا يلزمه الا عن نفسه وحده، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "ادوا زكاة الفطر عمن تمونون" (¬)، ولانها طهرة تجري مجري المءونة فاشبهت ساءر النفقات، ويلزمه عن ولده الصغير اذا لم يكن له مال، فان كان له مال اخرج عنه من ماله، ويلزمه عن ولده الكبير اذا بلغ فقيرا زمنا (¬)، وعن ابويه الفقيرين المسلمين وعن عبيده المسلمين كانوا للتجارة او للقنية وعن امهات اولاده ومدبريه ومعتقيه الي اجل، وفي مكاتبيه روايتان (¬)، فاذا قلنا: تلزمه فبالرق  مع كونه من اهل الطهارة (¬)، واذا قلنا: لا تلزمه فلانها تابعة للنفقة، فلما لم تلزمه النفقة علي مكاتبيه لم تلزمه الفطرة عنهم.
 فصل [  اخراج زكاة الفطر عن زوجته]:
 اذا لزمته النفقة علي زوجته (¬) المسلمة لزمه اخراج الفطرة عنها موسرة كانت او معسرة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله: "عمن تموتون" (¬) فعم، ولانها من اهل الطهرة، فوجب ان تلزمه فطرتها من تلزمه تفقتها اذا كان قادرا عليها (¬) اصله الولد الصغير، ولان الفطرة متابعة للمءونة فيمن هو من اهل الطهرة فيجب ان تلزمه بدلالة ان العبيد لما لزمت سادتهم نفقاتهم لزمتهم الفطرة عنهم، واذا ثبت انه تلزمه عن زوجته فتلزمه عن خادم من خدمها لان نفقتها مستحقة عليه.
 فصل [  اخراج زكاة الفطر عن عبيده الكفار]:
 ولا يلزمه اخراجها عن عبيده الكفار (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لحديث ابن عمر: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين" (¬)، فقيده بالاسلام فدل علي اعتباره في الوجوب، وروي ابن عباس قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطرة طهرة للصاءم من  اللغو والرفث وطعما للمساكين" (¬)، فاخبر عن علة فرضها والغرض المراد به وانه يختص المسلمين فانتفي وجوبه عن الكفار، ولانها طهرة فلا تخرج الا عمن هو من اهلها والا تناقض المقصود بالاخراج، ولانه حق في مال طريقه القربة فلم تجب علي العبد الكافر كالاضحية (¬)، وحكم الابوين والزوجة حكم العبد.
 فصل [  اخراج زكاة الفطر عن عبيد عبيده]:
 ولا شء عليه في عبيد عبيده لانهم ليسوا عبيدا له (¬)، وانما يملكهم بالانتزاع ولا علي ساداتهم ان يخرجوا عنهم لان ملك العبيد غير مستقر ولا يلزمهم ان يخرجوا عن انفسهم لان نفقاتهم علي غيرهم.
 فصل [  زكاة فطر العبد بين شريكين]:
 والعبد بين شريكين او شركاء يلزمهم اخراج الفطرة عنه (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا شء علي ساداته (¬) لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر من رمضان علي كل حر وعبد" (¬) فعم، وقال: "ادوا صدقة الفطر عمن تمونون" (¬)، ولانه حق يتبع النفقة، فلما كانت لازمة لجميعهم فكذلك الفطرة، ولانه من اهل الطهرة يلزم من يملكه مءونته فلزمته فطرته اصله المالك الواحد.

 فصل [  اخراج كل شريك بقدر ما يملك]:
 اذا ثبت ان علي ملاكه (¬) اخراج الفطرة عنه فيلزم (¬) كل واحد ان يخرج بقدر ما يملك منه لانها مءونة فاشبهت النفقة، ولان الخدمة ومنافعه لما كانت بينهم متوزعة علي قدر الملك فكذلك الزكاة.
 فصل [  في العبد نصفه حر علي من تكون فطرته]:
 وفي العبد الذي نصفه (¬) حر خلاف، روي عن مالك ان (¬) علي السيد بقدر ماله فيه من الملك ولا شء علي العبد في نصيبه الحر، وروي عنه ان علي السيد بقدر نصيبه، وعلي العبد بقدر حريته وهو قول محمد بن مسلمة، وروي عنه ان علي السيد اخراج جميع الصاع ولا شء علي العبد وهو قول عبد الملك، وعند ابي حنيفة لا شء علي العبد ولا علي السيد (¬)، ودليلنا عليه ما قدمناه في العبد بين الشريكين، ولانه ملك لجزء من العبد فاشبه ملك الجميع، ولانه حق يجب لله تعالي (¬) علي مالك جميع العبد عن العبد فوجب ان تلزم لمالك بعضه بقدر ملكه كزكاة التجارة؛ فاذا ثبت هذا فوجه القول بان علي السيد بقدر ملكه ولا شء علي العبد لان احكام الرق اغلب عليه من احكام الحرية بدلالة منع شهادته وميراثه ونقصان طلاقه وحده (¬)، وسقوط الحج عنه فكذلك في الزكاة، ولانه ناقض الملك لان كمال الملك لا يكون مع بقاء شء من الرق فاشبه العبد، ولان كل من لم يخاطبه بجميع الزكاة عن نفسه لمعني يمنع وجوب البعض، فكذلك في البعض اصله العبد الغني، ووجه القول بان علي العبد  بقدر ما فيه من الحرية اعتباره بالعبد بين شريكين بعلة انهما يتقاسمان الخدمة والمنافع المستحقة بالملك، فكذلك حكمه (¬) في زكاة الفطر ولان الفطرة متابعة للنفقة، فلما كانت النفقة عليهما كذلك الفطرة بينهما؛ ووجه القول بان جميع الفطرة علي السيد انه محبوس عليه بالرق كالذي يستغرقه الرق.
 فصل [  لزوم الفطرة عن العبد المرهون والمبيع بالخيار وغيرهما ...]:
 وتلزم الفطرة عن العبد المرهون والمبيع بالخيار للباءع والمبتاع والمبيع بيعا فاسدا قبل رده والامة تباع علي المواضعة قبل خروجها والعبد اذا قتل وحبس للقود علي ساداتهم لانهم علي ملكهم لم يزل بجميع ما ذكرناه، وفي البيع الفاسد يرد الي البيع الصحيح، الي ان يحكم برده كالنفقة (¬).
 فصل [  المعتبر فيما يخرج في زكاة الفطر]:
 الاعتبار فيما يخرج في زكاة الفطر بغالب قوت البلد الذي هو به، فمن اي اصناف الاقوات كان اخرجه حنطة او شعيرا او سلتا او تمرا او ارزا او ذرة او دخنا (¬) او زبيبا او اقطا او اي شء كان، وانما قلنا: انه يخرج هذه الاجناس لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير" (¬)، وروي: "ادوا صاعا من قمح او تمر" (¬)، وفي حديث ابي سعيد: "كنا نخرج زكاة الفطر اذا كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب او صاعا من اقط" (¬)، وانما قلنا: ان الاعتبار بغالب قوت اهل البلد لقوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن  الطلب في هذا اليوم" (¬)، وهم لا يستغنون عن الطلب الا بوجود قوتهم المالوف لهم، فاذا ثبت ذلك فان كان يقتات قوت اهل البلد اخرج منه وان كان يقتات اعلي منه استحببنا له ان يخرج مما ياكله ليواسي الفقراء فيما يختاره (¬) لنفسه، فان لم يفعل جاز وكان عليه اخراج غالب قوت اهل البلد، وان كان يقتات ادني منه نظر فان كان لعدم اجزاه ان يخرج منه لانه لا يقدر علي غيره، وان كان لشح اخرج من غالب قوت بلده، والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: اصناف الذين تجب لهم الصدقات (¬)
 والاصناف الذين يجب صرف الصدقة لهم هم الاصناف الذين تضمنتهم اية الصدقات (¬) لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} (¬)، ولا يجوز صرفها الي غيرهم ولانها جهة صرف (¬) الصدقة، كما لا تجوز الصلاة الي جهة سوي جهة الكعبة لانها جهة الصلاة ولا خلاف في هذا (¬).
 فصل [  قسمة الزكاة علي اجتهاد الامام]:
 وقسمتها علي الاجتهاد من الامام وعلي ما يراه من الحاجة زاد علي الثمن ام (¬) نقص عنه استغرق جميع الاصناف او بعضهم او صنفا واحدا منهم (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: لا يجوز الاقتصار علي بعض الاصناف السبعة ويلزم تفريقها في جميعهم، لانه حق يتكرر في المال كل حول فلم يجب اعتبار الاصناف فيه كالجزية، ولانه لما لم يتعين عليه فرض في احاد الصنف، بل جاز ان يقتصر علي الواحد والاثنين والثلاثة، كذلك لا يتعين في جميع الاصناف لان احاد الصنف محل للصدقة كالجملة، ولانه صنف منصوص عليه في الصدقة،  فجاز صرف جميعها اليه، وان ياخذ بحسب الاجتهاد كالعامل والمءلفة والمقصود من الظاهر (¬) الاخبار عن محلها الذي توضع فيه دون التمليك (¬) وتحديد الماخوذ.
 فصل [  معني الفقير والمسكين]:
 الفقير هو الذي يجد الشء اليسير الذي لا يكفيه، والمسكين احوج منه لانه الذي لا يملك شيءا (¬) اصلا خلافا للشافعي (¬) في قوله: ان المسكين هو الذي معه ما لا يكفيه وان الفقير هو الذي لا شء له اصلا، وانما قلنا: ان المسكين احوج من الفقير لان الاسمين ماخوذان من العدم وانتفاء الاملاك الا ان المسكنة عبارة عما زاد علي ذلك وهو شدة الحاجة التي يكسب صاحبها الخضوع والاستكانة، فلذلك قلنا: انه احوج من الفقير ويوضح ذلك قوله عز وجل: {او مسكينا ذا متربة} (¬) يريد ان الحاجة بلغت به الي ان لصق بالتراب من غير حاءل بينه وبينه، وما يذكرونه من قوله تعالي (¬): {واما السفينة فكانت لمساكين} (¬) مقابل بما ورد من تسمية الواجد لليسير بانه فقير وهو قول الشاعر (¬):
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد (¬)  والظاهر وارد علي سبيل الرحمة والتعطف، ومن متاخري اصحابنا من يقول: ان الفقير والمسكين اسمان لمعني واحد (¬)، ووجه ذلك انهم (¬) في ظاهر الاستعمال هكذا؛ لان الناس لا يفرقون بين القول فقير ومسكين وما قلناه اولي واصح، لان الاصل في اختلاف الاسماء انه لاختلاف المعاني.
 فصل [  العاملون عليها]:
 العاملون عليها جباتها وسعاتها يدفع اليهم الامام من الصدقة اجرة معلومة بقدر عملهم.
 فصل [  المءلفة قلوبهم]:
 المءلفة قلوبهم كان في صدر الاسلام قوم ممن يظهر الاسلام يدفع اليهم شء من الصدقة لينكف غيرهم بانكفافهم، وقال قوم من اصحابنا: قوم مسلمون يري ان يستالفهم ليقوي الاسلام في قلوبهم ويبالغوا في النصيحة للمسلمين () والاول اقوي واوضح، وقد سقطت الحاجة اليهم بحمد الله في هذا الوقت، فان دعت الحاجة اليهم في بعض الاوقات جاز ان يرد سهمهم (¬).
 فصل [  الرقاب]:
 وقوله عز وجل: {وفي الرقاب} (¬) في فك الرقاب (¬)، وهو ان يشتري الامام رقابا من اموال الصدقات فيعتقهم عن المسلمين ويكون الولاء للمسلمين (¬) خلافا لقول من زعم انهم المكاتبون (¬)؛ لان قوله: {وفي الرقاب} (¬)  يقتضي رقبة كاملة، ولان ما صرف فيه من اموال الزكاة يقتضي ان لا يكون للغني فيه نفع واذا دفع (¬) الي مكاتب جاز ان يعجز ويرق وتبطل كتابته فيصير المال للسيد، ولانه لا يخلوا ان يعطي المكاتب لنفسه، وذلك غير جاءز لانه عبد لسيده والغني لا يجوز دفع الصدقة اليه، ولان الولاء يثبت (¬) لسيد المكاتب ولا يحصل النفع للمسلمين.
 فصل [  الغارمون]:
 الغارمون هم الذين ادانوا (¬) في غير سفه ولا فساد لا يجدون وفاء ولا قضاء او يكون معهم اموال هي بازاء ديونهم، فيعطون ما يقضون به ديونهم، فان لم يكن لهم اموال، وكان عليهم ديون فهم فقراء وغارمون فيعطون بالوصفين.
 فصل [  في سبيل الله]:
 وفي سبيل الله الغزو والجهاد يدفع من الصدقة الي المجاهدين ما ينفقونه في غزوهم اغنياء كانوا او فقراء ويشتري الامام من بعض الصدقة خيلا وسلاحا وينفره لمن يغزو، وحكي عن احمد بن حنبل: ان في سبيل الله يعني الحاج (¬)، ودليلنا: ان كل موضع ذكر فيه سبيل الله، فالمراد به الغزو والجهاد فكذلك ها هنا ولان دفع الصدقات الي الاصناف يكون علي احد وجهين: اما لحاجتنا اليهم كالعاملين والمءلفة او لحاجتهم الينا كالفقراء والغارمين والوصفان معدومان في الحاج لانا لا نحتاج اليه ولا هو محتاج الينا والغازي نحن محتاجون اليه.
 فصل [  ابن السبيل]:
 ابن السبيل الغريب المنقطع به يدفع اليه من الصدقة بقدر كفايته، وان كان غنيا ببلده ولا يلزمه رده اذا صار الي بلده ولا اخراجه في وجوه الصدقة.

 فصل [  في نقل الزكاة من بلد الي بلد اخر]:
 اذا وجد المستحقون للزكاة في البلد الذي فيه المال والمالك لم يجز نقلها الي غيره الا انه اذا نقلها ودفعها الي فقراء غير بلده مضي ذلك واجزاه، وكذلك لو بلغ الامام ان ببعض البلدان حاجة شديدة وقحطا عظيما جاز له نقل شء من الصدقة والمستحقة لغيره اليه (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين} (¬) فعم، ولان المقصود من الصدقة سد الخلة (¬) ودفع الحاجة عن هءلاء الاصناف، وذلك لا يختص بموضع دون موضع، ولانه لو حصل في البلد فقراء من غير اهله لجاز صرف الصدقة اليهم، فدل ان الاعتبار بوجود الفقراء واهل الصفات دون مواضعهم، ولانها صدقة صرفها الله الي الجنس المستحق للزكاة كما لو فرقها في بلده.
 فصل [  صرف الزكاة الي ذمي]:
 لا يجوز صرف زكاة الفطر ولا غيرها من الزكوات الي ذمي (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "خذ الصدقة من اغنياءهم وردها في فقراءهم" (¬)، وهذه الاضافة لا بد لها من اختصاص، وقد ثبت انه لم يرد  القبيلة ولا البلد فعلم ان المراد به الدين، واعتبارا بساءر الزكوات وبالوثنيين، ولانه ليس من اهل الطهرة كالمرتد.
 فصل [  من اجتهد ودفع الزكاة الي غني]:
 اذا اجتهد فدفع الصدقة الي غني وعنده انه فقير فلا يجزيه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، وبعض اصحابنا لقوله تعالي (): {انما الصدقات للفقراء} (¬) الاية فاخبر عن محلها، فهذا صرفت لغيره كان الامر باقيا عليه، وقوله: "فاردها في فقراءهم" (¬)، ولانها لم تصل الي الفقراء فاشبه ان يعلم، ولان تكفين الميت وعمارة القناطر والجسور اولي واحق من دفعها الي غني، فاذا كان متي دفعها في هذه الاشياء لا تجزيه كان بان لا يجزي ذلك في الغني اولي، واعتبارا به اذا اجتهد ثم بان له انه دفعها الي زنديق او مرتد، وهذا اذا اولي تفريقه ابن بنفسه، فاما ان ولي ذلك الامام فانه يجزيه ولا شء عليه ولا علي الامام.
 فصل [  من دفع الزكاة الي من تلزمه نفقتهم]:
 لا يجوز دفعها الي من يلزم رب المال نفقته لانهم اغنياء بما ياخذونه، ويجوز دفعها الي اقاربه الذين لا تلزمه مءونتهم، ويكره له دفع جميعها اليهم، فان فعل جاز، ويستحب ان يولي تفريقها غيره ليسلم من الهوي والميل ومحبة المحمدة والشكر (¬).
 ...

  AUTO باب: اخذ الجزية من اهل الذمة (¬)
 والجزية (¬) واجبة علي من نقره في بلادنا من الكفار وتعقد له الذمة علينا (¬)، والاصل في وجوبها قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬) ولانه صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا يقول لامراءه: "ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان اجابوك فاعلمهم ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم، فان ابوا فادعهم الي الجزية" (¬).
 فصل [  ممن تءخذ الجزية؟]:
 وتءخذ من الرجال الاحرار البالغين ولا تءخذ من النساء ولا الصبيان ولا العبد (¬) لقوله عز وجل (¬): {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله .. الي قوله: حتي يعطوا الجزية} (¬)، وذلك في الرجال الاحرار، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا تجري الجزية الا علي من جرت عليه المواسي" (¬)، وقوله (¬).

 لمعاذ: "خذ من كل حالم دينارا" (¬)، ولا خلاف انها لا تجب علي الصبيان فكذلك النساء (¬)، لان النساء والصبيان ممن (¬) لا يجري عليهم السيف بدليل انه لو ظهر عليهم بالمحاربة في الجهاد لم يقتلوا، وهذا هو المعني الذي اوجب اخذ الجزية من الرجال وهو رفع السيف عنهم واقرارهم في بلادنا، وكذلك العبيد هم الة ونوع من الاموال كالخيل وغيرها.
 فصل (¬) [  ما يءخذ من تجار اهل الحرب والذمة (¬)]:
 ولا يمنع اهل الذمة من التقلب في التجارات والتشاغل بالصناءع والتعرض للمكاسب لانه لم نعقد لهم الذمة علي ان نمنعهم من التكسب والتصرف في معاشهم التي يحيون ويءدون الجزية من فضلها (¬).
 فصل [  لا عشر علي تجارات اهل الذمة]:
 واذا اتجروا في البلد اقروا علي المقام فيه لم تعرض لهم ولم نطالبهم بعشر ولا غيره، لان عقد الذمة لهم يقتضي اباحة التصرف في موضع اقامتهم وما يكون في حكمه من البلدان (¬).
 فصل [  اذا اتجر اهل الذمة الي غير البلد الذي هم به]:
 وان اتجروا الي غير البلد الذي به من اقاليم الاسلام وافاقه اخذ منهم العشر  بعد ان يحصل لهم غرضهم الذي ارادوه من بيع وشراء (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري" (¬)، ولانه اجماع من الصحابة رضي الله عنهم لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ من القبط العشر (¬)، ومضي عليه الاءمة بعده ولم يخالف عليه، ولانه عقد الذمة لم يوجب لهم التقلب في بلادنا واقاليمنا، فاذا تصرفوا فيها كان لهم حكم يزيد علي تصرفهم في بلادهم.
 فصل [  الجزية علي المجوس]:
 لا خلاف ان الجزية تءخذ من اليهود والنصاري، فاما المجوس فانها تءخذ منهم (¬) لانهم (¬) اجروا مجري اهل الكتاب، والاصل فيه ما روي عبد الرحمن بن عوف (¬): انه صلي الله عليه وسلم قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬)، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر" (¬) وليسوا باهل كتاب، خلافا للشافعي (¬) لقوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"

 فدل انه لا كتاب لهم ولان الروم كانت اذا غلبت الفرس فرح هو صلي الله عليه وسلم واصحابه (¬) لانهم اهل كتاب، واذا غلبت الفرس فرح المشركون من قريش لانهم لا كتاب لهم، وقال حذيفة (¬): لولا ان اصحابي اخذوا الجزية من المجوس لم اخذها منهم لانهم ليسوا اهل كتاب.
 فصل [  الجزية علي جميع الكفار]:
 وتءخذ الجزية من جميع الكفار من اهل الكتاب والمجوس والصابءة (¬) وعبدة الاوثان والثيران وغيرهم الا المرتد والزنديق (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: انها لا تءخذ الا (¬) من اهل الكتاب والمجوس، لانه كافر معلن بكفره لم يتحرم بحرمة الاسلام فاشبه الكتابي؛ والعرب والعجم وبنوا تغلب (¬) وغيرهم في ذلك سواء (¬)، خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} (¬) الاية، ولان الشرك قد شملهم فلا اعتبار بانسابهم.

 فصل [  فيمن اسلم من اهل الذمة]:
 ومن اسلم من اهل الذمة قبل تمام الحول او بعده او بعد احوال لم يءخذ بما بقي عليه من جزية (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬)، وقوله عليه الصلاة والسلام: "الاسلام يجب ما قبله" (¬)، ولانه ماخوذ منه علي وجه الصغار والاذلال بشرط الاقامة علي الكفر، فاذا زال الكفر بالاسلام وجب زواله لان اذلال المسلم واصغاره غير جاءز.
 فصل [  في قدر الجزية علي اهل الذهب واهل الورق]:
 وقدرها علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعون درهما (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرضها علي (¬) هذا المقدار علي اهل الذمة بحضرة الصحابة (¬)، ولم ينكر عليه احد، بل استجابوا له وصوبوا رايه، وان كان فيهم من يضعف عنه خفف عنهم منه (¬) لانه علي الاجتهاد.
 فصل [  تءخذ الجزية ممن حصل لهم غرض من تقلبهم في بلادنا]:
 وانما قلنا: انه لا يءخذ منهم الا بعد ان يحصل لهم الغرض الذي يريدونه لان الاخذ انما هو لانتفاعهم بالتقلب في بلادنا (¬) والتجارة فيها، فاذا لم ينتفعوا  كان ما يءخذ منهم للمشي والسعي فقط، ولان الماخوذ هو منسوب الي بيعهم لا الي رءوس اموالهم، وذلك يوجب الا يءخذ الا بعد بيعهم.
 فصل [  اذا دخلوا مرارا لبلادنا في السنة الواحدة]:
 واذا اختلفوا مرار في السنة اخذ منهم العشر في كل مرة (¬)، خلافا للشافعي وغيره (¬) في قولهم: انه يءخذ منهم مرة في السنة لان الانتفاع حاصل لهم في المرة الثانية والثالثة كحصوله في الاولي، فوجب ان يءخذ منهم مرة كل مرة انتفعوا بالسعي فيها, ولان المعني في اخذ العشر لتبسطهم في بلاد الاسلام وانتفاعهم بالتجارات وحفظ الطرق لهم وحراسة اموالهم، وذلك محتاج اليه في كل مرة، فوجب ان يتكرر الماخوذ بتكرار اختلافهم ويفارق الجزية لانها مقدرة بخفر الذمة (¬) والاقامة في دارنا فلذلك يقدر وقت اخذها.
 فصل [  الجزية نصف العشر لما يحمل الي الحرمين]:
 ويءخذ منهم مما حملوا الي الحرمين مما بالناس حاجة اليه من القوت وما يجري مجراه نصف العشر (¬) ليحصل لاهل الحرمين ارتفاق منهم وليكثر (¬) الحمل اليهم اذا علموا ان المءنة تخفف عنهم ويرغبوا في الحمل.
 فصل [  فيما يءخذ من تجار دار الحرب]:
 ويءخذ من تجار الحرب ما يوخذ من تجار اهل الذمة لا يزاد عليهم (¬) لانهم كفار اخذ لهم الامان في تقلبهم بالتجارة في بلاد الاسلام كاهل الذمة، وقيل:

 ان العشر غير مقدر وان (¬) التقدير للامام، ووجهه انه لا حاجة بنا الي تصرفهم في بلادنا وليس لهم ذمة توجب اباحتهم ذلك، فوجب ان يكون الامر فيه الي الامام علي ما يراه من المصلحة، والله اعلم.
 تم كتاب الزكاة (يتلوه كتاب الصيام) (¬)
 ...

  AUTO كتاب الصيام (¬)
 (قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب) (¬): صوم شهر رمضان فريضة واجبة علي الاعيان (¬) لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: فذكر صوم رمضان" (¬)، وقوله للذي ساله عن الاسلام: "وصوم رمضان" (¬)، ولانه اجماع (¬).
 فصل [  العلم بدخول شهر رمضان]:
 وللعلم بدخوله ثلاثة طرق وهي: الرءية، والشهادة، فان لم يصل الي واحد منهما فاكمال عدة شعبان (¬).
 فاما الرءية فالاصل فيها قوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته" (¬)،  وقوله: "لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه" (¬)، ولان الرءية محققة مقطوع عليها وما عداها (¬) مظنون، فاذا وجب الصوم بالمظنون كان بالمتحقق اولي.
 فصل [  الشهادة واكمال العدة في ثبوت هلال رمضان]:
 الاصل في الشهادة ولزوم الصوم بها ورود الاخبار (¬) واجماع الامة عليه (¬)، واذا ثبت انها طريق للعلم بدخول الشهر فاقل ما يجزء منها شهادة رجلين مسلمين حرين عدلين، ولا يقبل فيها النساء بانفرادهن (¬)، ولا مع الرجال ولا العبيد ولا عدل واحد ولا اعتبار بكون السماء مصحية او متغيمة ولا بالنقل الخاص او (¬) المستفيض.
 فان لم يصل الي الشهادة علي الشرط الذي وصفناها اكمل عدة شعبان ثلاثين يوما، ثم صام ولا يلتفت الي قول المنجمين: اهل الحساب والعدد (¬).
 فصل [  وجه عدم قبول شهادة النساء في رءية هلال رمضان]:
 وانما قلنا: انه لا يقبل فيها النساء علي وجه لانه حكم يثبت في البدن يطلع عليه الرجال غالبا فلم يقبل فيه شهادة النساء كالطلاق والعتاق والقتل (¬)  والحدود، ولان شهادة النساء تقبل مع الرجال فيما طريقه المال او المقصود منه المال وبانفرادهن فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا من عيوب النساء ومسالتنا خارجة عن هذين.
 فصل (¬) [  من ادلة شروط قبول الشهادة علي هلال رمضان]:
 وانما قلنا: لا يقبل غير (¬) الاحرار لان شهادة غير العدول غير مقبولة، والحرية من شروط العدالة كالاسلام، وانما لم نفرق بين ان تكون السماء مصحية او متغيمة خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان كانت مصحية لم تقبل فيه الا شهادة العدد المستفيض خبرهم، وان كانت متغيمة قبلت فيه شهادة واحد، لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا" (¬) ولم يفرق، ولانه قد حصل بشهادة عدلين، فوجب قبولهما كما لو كانت متغيمة ولانه معني يثبت بالشهادة فلا يتعلق شرط الاستفاضة فيه بالصحو (¬) والغيم كساءر الاشياء المشهود فيها.
 فصل [  شهادة الواحد علي رءية الهلال]:
 وانما قلنا: لا تقبل شهادة الواحد خلافا للشافعي لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين، فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا وانسكوا" (¬)، فشرط العدد في  الشهر (¬) فثبت وجوبه، ولانه حكم يثبت في البدن فلم يقبل في الشهادة عليه واحد اصله النكاح والطلاق ولانها شهادة علي رءية الهلال كالفطر.
 وانما قلنا: ان مع عدم الرءية والشهادة يجب كمال العدد لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان حال دونه غمام فاتموا العدة ثلاثين" (¬)، وقوله: "فان غم عليكم فاقدروا له" (¬)، ولان الاصل بقاء شعبان فلا ينتقل عنه الا بان يثبت (¬) دخول رمضان من طريق مثله وليس الا الرءية والشهادة.
 فصل [  قول اهل النجوم والعدد في هلال رمضان]:
 وانما قلنا: انه لا اعتبار بقول اهل النجوم والعدد لقوله: "من صدق كاهنا او منجما فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬)، ولانهم يثبتون ذلك من طريق يخالفون في صحته ولا يسلم لهم ثبوته، ولان صاحب الشرع قصر ذلك علي الرءية والشهادة واكمال العدة فلم يجز اثبات زيادة عليه.
 فصل [  النية في الصيام]:
 النية شرط في صحة كل صوم من فرض ونفل وقضاء ونذر معين او مستحق في الذمة (¬) خلافا لزفر في قوله: ان رمضان غير محتاج الي نية (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" (¬) الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" (¬) فعم، ولانه صوم شرعي فاشبه ساءر الصيام.
 فصل [  نية الصيام بعد الفجر]:
 ولا تجزء النية بعد الفجر لشء من انواع الصيام (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في اجازته ذلك فيما يتعلق بوقت معين كصوم رمضان والنذر المءقت، وللشافعي (¬) اجازته ذلك (¬) في النفل دون الفرض، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" (¬) فعم، ولانه صوم شرعي فاشبه النذر والقضاء والنفل، ولانها عبادة من شرطها النية، فوجب الا يتاخر عن بعض زمانها اصله الصلاة والحج، ولانها نية ابتدات بعد مضي جزء من النهار اصله بعد الزوال، ولان كل ما لا يكون الصاءم صاءم الا بوجوده فلا يصح الصوم بعد مضي جزء من اليوم عريا منه اصله الامساك، ولان النية احد ركني الصيام فاختصت باحدي جنسي الزمان اصله الامساك, وعلي الشافعي خاصة ان النهار لو كان زمانا تصح فيه نية لصيام النفل لصحت فيه نية الفرض  اعتبارا بالليل، ولانها عبادة من شرطها النية، فلم يختلف فرضها ونفلها في وقت النية اصله الصلاة.
 فصل [  من نوي لجميع شهر رمضان]:
 اذا نوي لجميع شهر رمضان من اول ليلة اجزاه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "انما لامرء ما نوي" (¬)، ولانه نية لصوم في زمان يصلح جنسه لنية الصوم لا يتخلل النية والعمل المنوي زمان نهار فطر فاشبه اذا نوي اليوم الاول من ليلته وقت المغرب او (¬) العشاء الاخرة.
 فصل [  من راي هلال رمضان وحده]:
 اذا تراي الناس هلال رمضان فراه رجل واحد لزمه صومه في نفسه لانه لما لزمه باخبار غيره عن رءيته وهي مظنونه له كان بتيقنه اولي ولا خلاف في ذلك، واذا ثبت هذا فان كان ممن يسمع الامام قوله، فعليه ان يخبر الامام بذلك لانه حق لله تعالي فيلزمه (¬) اداءه، ولعل غيره ان يكون قد راه فتكمل الشهادة، وان كان فاسقا او عبدا او امراة او غيرها لا تعرف عدالته فليس عليه ان يعلم الامام لانه يضع من نفسه بغير فاءدة بل يصوم لنفسه (¬).

 فصل [  اذا تعمد الافطار في اليوم الذي راي الهلال في ليلته وحده]:
 واذا (¬) تعمد الافطار في اليوم الذي راي الهلال في ليلته وحده فعليه القضاء والكفارة ولا اعتبار في ذلك بحكم الامام بوجوب صيام ذلك اليوم (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا كفارة عليه اذا لم يحكم الامام بصومه (¬) لانه هاتك لحرمة يوم عليه يقينا من رمضان بالفطر فيه، فلزمته الكفارة اصله اليوم الثالث، ولانه لزمته الكفارة بفطرة مع حكم الحاكم بوجوبه كان بان يلزمه برءية نفسه اولي، ولانه حكم يلزمه بالفطر في رمضان، فلم يكن لحكم الامام اعتبارا فيه اصله القضاء.
 فصل [  في يوم الشك]:
 واذا لم ير الهلال في اليوم التاسع والعشرين من شعبان والسماء مصحية او متغيمة، فان الغد محكوم عليه بانه من شعبان، فان كان هناك غير كان يوم شك لامكان ان يكون الغيم هو المانع من الرءية (¬)، والمستحب ان يصبح الانسان ممسكا عن الطعام لجواز ان يثبت ان اليوم من رمضان بشهادة فيسلم من ان يكون قد اكل في رمضان، وان كان القضاء لازما له علي هذه الصفة.
 ويكره ان ينوي صومه تطوعا تعمدا (¬) عند بعض اصحابنا، ويجوز عند مالك (¬) اذا لم يقصد به استقبال رمضان، وكذلك يجوز اذا وافق صوما كان يصومه، ولا يجوز ان ينوي بصومه انه من رمضان علي طريق الاحتياط، فان  كان منه فقد اداه، وان لم يكن منه كان تطوعا، فان (¬) صامه علي ذلك، فلا يجزءه متي ثبت انه من رمضان وعليه قضاءه (¬).
 فصل [  في صحة صوم يوم الشك تطوعا]:
 وانما قلنا: ان صومه يصح تطوعا (¬) خلافا لمن قال: انه لا يصح علي وجه (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يتقدمن احدكم صوم رمضان بيوم ولا بيومين الا ان يكون صوم كان (¬) يصومه فليصم ذلك اليوم" (¬) فعم، ولانه يوم من شعبان فاشبه ما قبله.
 فصل [  وجه من اجاز صوم يوم الشك ومن كرهه]:
 وانما اجزنا ان يصام تطوعا للخبر الذي رويناه، والقياس، ولانه من شعبان فصح صومه اصله اذا وافق صوما كان يصومه، ولسان كل يوم لم يكره ان يتطوع لصومه علي وجه لم يكره ان يتطوع به علي وجه الابتداء، اصله ساءر الايام، ووجه الكراهة (¬) وهو قول محمد بن مسلمة والشافعي (¬): "انه صلي الله  عليه وسلم نهي عن صيام يوم الشك" (¬) فعم، ولان عمارا (¬) امتنع ان يصومه (¬)، وقال: "من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم" (¬).
 فصل [  النهي علي ان يصام ان كان من رمضان وان لم يكن متطوعا]:
 وانما منعنا (¬) ان يصام علي انه ان كان من رمضان كان اذا، فان لم يكن منه كان تطوعا خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين" (¬)، ولانه لو شك في طلوع الفجر فصلي ركعتين ينوي بهما صلاة الصبح ان كان الفجر قد طلع والتطوع ان لم يكن طلع ثم يثبت انه صلاهما بعد الفجر لم يجزءه ذلك ، فكذلك صوم يوم الشك.
 فصل [  اذا ثبت الشهادة بدخول رمضان يوم الشك]:
 واذا ثبت الشهادة في يوم الشك برءية الهلال عشية الامس، فقد ثبت كون ذلك اليوم من رمضان فلا يخلوا الناس من اربعة احوال (¬):

 اما ان يكون منهم من اكل ومن لم يكل ولم ينو صوما، او من لم ياكل وقد نوي التطوع او غيره من الصيام سوي رمضان، او من لم ياكل ونوي بصومه الاحتياط فكلهم لا يجزءه وعليهم قضاءه.
 فاما من كان منهم اكل فلانه لم يمسك ولم ينو فلا يجزءه، وعليه ان يكف بقية يومه عن الاكل لانه لو علم ان اليوم من رمضان لم يكن له ان ياكل، وكل من هذه سبيله فعليه ان يكف اذا عرفه (¬).
 واما من لم ياكل ولم ينو فعليه امساك اليوم لما ذكرناه، وعليه قضاء ذلك اليوم خلافا لعبد الملك بن الماجشون واحمد بن المعذل في قولهما: انه يجزءه صومه ولا قضاء عليه، وانما قلنا ذلك لانه لم ينو من الليل ولانه (¬) لم يعلم به فيعتقد الصوم ولا يصح الصوم بغير نية من الليل ولا تكفيه نية الاسلام دون تعيينها وقصد الزمان بها, ولانه لم ينو هذا الصوم من ليلته فاشبه اذا نواه تطوعا.
 واما من نوي تطوعا فلا يجزءه ايضا لامرين: احدهما ان نية رمضان به لم تحصل، والاخر (¬) ان رمضان عينه مستحقة لنفسه ولا يصام عن غيره علي وجه.
 واما من صامه علي الشك والاحتياط فقد ذكرناه.
 فصل [  الشهادة في اخر يوم من رمضان]:
 وان ثبتت الشهادة في اخر يوم من رمضان انهم اهلوا الهلال عشية امسه، فان الناس يفطرون لوقتهم (¬) لانه ثبت ان اليوم يوم الفطر وصومه غير جاءز فهو كالليل وكاوقات الحيض.

 فصل [  هل تصلي صلاة العيد اذا رءي الهلال في يومه؟]:
 فاما صلاة العيد فينظر، فان كان قبل الزوال صليت وان كان بعده لم تصل لا في بقية اليوم ولا من الغد (¬)، وانما قلنا: انها تصلي اذا كان قبل الزوال لان وقتها باق لانه ما بين ضحوة الي الزوال، وانما قلنا: انه اذا كان بعد الزوال لم يصلوا للاجماع علي ذلك (¬)، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصلها ولا احد من الاءمة بعده بعد الزوال، وان قلنا: لا تصلي من الغد (¬) خلافا للشافعي واحمد (¬) لانه غير يوم عيد (¬)، فلم يقض فيه صلاة العيد كالثالث والرابع، ولانها صلاة مسنونة، فخروج وقتها مسقط لها كالوتر والكسوف، ولانها لما لم تصل بعد الزوال، وهو الي وقتها اقرب كانت بان لا تصلي من الغد اولي لانه من وقتها ابعد.
 فصل [  اذا رءي الهلال اخر يوم من شعبان او من رمضان نهارا]:
 واذا رءي الهلال اخر يوم من شعبان او من رمضان فهو لغده دون يومه سواء كان قبل الزوال او بعده، فان كانه هلال رمضان لم يكف الناس عن الاكل (¬)، لان اليوم من شعبان، وان كان هلال شوال مضوا علي صومهم؛ لان اليوم من رمضان، وفرق ابو يوسف بين ان يري قبل الزوال او بعده، فجعل رءيته قبل الزوال لليوم وبعده للغد (¬)، ورايت نحوه لابن حبيب (¬)، ودليلنا قول عمر  رضي الله عنه: "ان الاهلة بعضها اكبر من بعض، فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تصوموا ولا تفطروا الا ان يشهد رجلان انهما اهلاه بالامس" (¬)، ولان رءيته يوم الثلاثين لا يوجب ان يكون ليومه اصله اذا رءي بعد الزوال.
 ...

  AUTO باب: الصوم الشرعي
 الصوم الشرعي: هو امساك جميع النهار بنية قبل الفجر او معه فيما عدي زمان الحيض والنفاس والاغماء والجنون، والايام التي يصلي فيها صلاة العيد (¬).
 فصل [  ادلة الصوم الشرعي]:
 وانما قلنا: انه امساك جميع اجزاء (¬) النهار لقوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض ...} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬)، فالزمنا الامساك مع طلوع الفجر ثم امرنا (¬) باتمامه الي الليل.
 وانما قلنا بنية لما قدمناه من الدلالة علي ان النية شرط في جميع الصيام فوجب ان تكون قبل ان يستحق الوقت للصيام او مع اوله ليكون الشروع في ذلك مقارنا لها او متقدما عليها, ولا يجوز تاخيرها عن الفجر .
 وانما شرطنا ان يكون فيما علي زمان الحيض والنفاس للاتفاق علي ان الحيض والنفاس يمنعان اداء الصوم، وقد مضي ذلك في كتاب الحيض (¬).
 وانما شرطنا ان يكون في حال لا يقارنها اغماء ولا جنون لانهما يءثران في منع الاداء علي ما سنذكره (¬)، وانما شرطنا ان يكون في ايام لا يصلي فيها العيد احترازا من ايام العيد لان صومها لا يصح بمثابة الليل.

 فصل [  في جواز صيام ايام التشريق للمتمتع]:
 ويجوز للمتمتع صوم ايام التشريق (¬) خلافا لابي حنيقة والشافعي (¬) لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} (¬) فعم، وروي ابن عمر: "انه صلي الله عليه وسلم رخص للمتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم ايام العشر ان يصوم ايام التشريق" (¬) وهذا كالنص، ولان كل يوم لا يصلي فيه صلاة العيد، فان صومه يصح اصله ساءر الايام.
 فصل [  صيام ايام التشريق تطوعا]:
 ويكره التطوع بصيامها لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "انها ايام اكل وشرب وبعال" (¬)، فاجراها مجري يوم العيد ولا يجوز اعتبار ذلك بالمتمتع لان الضرورة لا تعتبر بالاختبار.
 فصل [  فيما يجب الامساك عنه]:
 والذي يجب الامساك عنه ويحكم بالفطر متي انخرم شء منه هو الاكل والشرب وايصال شء يتطعم الي الخلق من اي المنافذ كان: من مدخل الطعام والشراب او العين او الاذن او الانف او ما ينحدر من الدماغ بعد وصوله من بعض هذه المنافذ، فمتي وصل شء من ذلك الي حلقه، فانه يفطر مثل ان بالغ  في الاستنشاق فيصل الماء الي حلقه او يستسعط (¬) بدهن او يصبه في صماخه او يكتحل بكحل حاد فيجد طعم ذلك في حلقه.
 واختلف فيمن بلغ ما لا يغذي (¬) ولا يماع في الجوف كالحصي والدرهم وما اشبهه، فقيل: انه بمثابة الطعام والشراب في وقوع الفطر به، وقيل: لا يقع الفطر به (¬).
 واختلف في الحقنة والصحيح انها لا تفطر (¬) ولا يفطر ما لا يمكن الاحتراز منه كغبار الدقيق والتراب، وما بين الاسنان الذي يترك مع الريق (¬) وما اشبه ذلك.
 ومما يلزم الامساك عنه الايلاج في قبل او دبر، فمتي حصل وقع الفطر من غير مراعاة الانزال، وكذلك انزال الماء الدافق كان بوطء دون الفرج او عن قبلة او جسة او عبث بيد او مداومة نظر او فكرة او تذكر وما اشبه ذلك من الاسباب الداعية له.
 ولا يفطر باحتلام ولا بما يرهقه ابتداء من الانزال من غير سبب استدعي به (¬) ان امكن وجود ذلك، ومما يفسد الصوم الحيض والنفاس والردة وترك النية من الليل والاغماء والجنون قبل طلوع الفجر اذا داما به الي بعد طلوعه، وكذلك السكر فهذا جمهور ما في هذا الباب (¬).

 فصل [  ادلة الامساك عن الاكل والشرب]:
 وانما قلنا: ان الامساك يجب بجميع النهار (¬) عن الاكل والشرب لقوله تعالي: {وكلوا واشربوا ...} الي قوله: {الي الليل} (¬) فامرنا بالامساك عن ذلك عند طلوع الفجر الي دخوله الليل، ولقوله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء: "من اكل فليمسك" (¬) والاجماع علي ذلك (¬)، وانما قلنا: ان وصول الطعام الي الحلق من اي المنافذ كان يفطر لاتفاقهم علي ان وصوله من مدخل الطعام او الشراب يفطر، والعلة فيه وصول طعمه الي الحلق، فكانت ساءر المنافذ بمنزلته والاتفاق علي منع الصاءم من ذلك، ولو كان الفطر لا يقع به لم يكن للمنع منه معني، وكذلك الافطار بما لا يغذي ولا يماع كالحصي (¬) وغيره من الجامدات ولا معني لمن منع ذلك من اصحابنا (¬) لقوله (¬): انه لو كان ذلك يفطر لكان في عمده الكفارة لانا كذلك نقول.
 فصل [  الدليل علي ان الايلاج يفسد الصوم]:
 وانما قلنا: ان الايلاج يفسد الصوم للاجماع علي ذلك (¬)، ولامره صلي الله عليه وسلم الساءل عمن وقع علي اهله في نهار رمضان بالقضاء والكفارة من غير استفصال هل انزل او لم ينزل (¬).

 فصل [  فيما زاد علي التقاء الختانين ومغيب الحشفة]:
 وانما لم نراع ما زاد علي التقاء الختانين ومغيب الحشفة لان ذلك غير مراعي في ساءر الاحكام المتعلقة بالايلاج من الغسل والحد والحصانة وكمال المهر والاحلال، فكذلك في وقوع الفطر به.
 وانما قلنا: ان الانزال عن اسباب اللذة مءثر في افساد الصوم للاتفاق علي ان الانزال في الجملة له تاثير في افساد الصوم وان وقوعه لا عن سبب من الصاءم يستدعيه به لا يفسده كالاحتلام، فلم يبق الا ان يكون مستدعي (¬) بوجه من وجوه اللذة.
 فصل [  دليل ان الاحتلام لا يفسد الصوم]:
 وانما قلنا في الاحتلام: انه لا يفسد الصيام لما روي: "ثلاث لا يفطرن الصاءم فذكر الاحتلام" (¬)، والاجماع علي ان المراعي في ذلك سبب يكون من الفطر، واما الحيض والنفاس فقد ذكرناه في باب الحيض.
 فصل [  الدليل علي ان الردة تفسد الصوم]:
 واما الردة فلقوله عز وجل: {ليحبطن عملك} (¬) فعم، ولان من شرط الصوم التقرب بفعله والردة تنافي ذلك.
 فصل [  الدليل علي ان الاغماء والجنون يمنعان صحة الصوم]:
 وانما قلنا: ان الاغماء والجنون يمنع صحة الصوم لقوله صلي الله عليه وسلم:

 "رفع القلم عن ثلاثة فذكر: المجنون" (¬)، ورفع القلم عبارة عن نفي تعلق الاحكام بفعله، ولانه معني ينافي التكليف لا يغلب وقوعه، فخرج من وجد به عن ان يكون من اهل النية.
 فصل [  قضاء المجنون والمغمي عليه ما فاتهما من شهر رمضان]:
 واذا افاق المجنون والمغمي (¬) بعد مضي الشهر قضي ما فاته (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) والشافعي، وسواء بلغ مطبقا او عرض له ذلك بعد بلوغه، ولانه مسلم عرض له ما منع انعقاد صومه فلزمه قضاءه عند زواله كالحيض.
 ...

  AUTO باب: فيمن اكل او شرب او خرم الامساك ناسيا وهو صاءم (¬)
 ومن اكل او شرب او خرم الامساك المامور به سهوا، فقد افسد صومه وعليه القضاء في الفرض (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) وهذا غير متمم، ولانه مكلف حصل اكلا في نهار رمضان كالعامد، ولان السهو نوع من الاعذار (¬)، فلم يمنع افساد الصوم بوقوع ما منع منه في عمده (¬) اصله المرض، ولان الامساك احد ركني الصوم فكان تركه سهوا في افساده كتركه عمدا اصله النية.
 فصل [  تعجيل الافطار وتاخير السحور]:
 ويستحب تعجيل الافطار وتاخير السحور (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬)، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم كان يتسحر ثم يقول الي صلاة الغداة، قال انس (¬): كان بين ذلك قدر  خمسين اية (¬)، وفي بعض الحديث ان من عمل النبوة تعجيل الافطار وتاخير السحور (¬).
 فصل [  فيمن افطر قبل الغروب او تسحر بعد طلوع الفجر]:
 ومن غلب ظنه غروب الشمس فافطر او بقاء الليل فتسحر ثم بان له انه اكل نهارا فليس بصاءم وعليه القضاء في الفرض خلاف النذر المعين (¬) خلافا لداود (¬) لقوله تعالي (¬): {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ... (¬) .. الي قوله: الي الليل} (¬)، وهذا لم يتممه، ولانه اكل في نهار رمضان مع التكليف كالعامد، ولان خطا الوقت في الصوم مثله في الصلاة، ولو صلي المغرب وعنده ان الشمس قد غربت ولم تكن غربت لزمه القضاء، وكذلك اذا افطر وعنده انها قد غربت وبان له انها لم تغرب.
 فصل [  من ذرعه القيء وهو صاءم]:
 ومن ذرعه القيء لم يفسد صومه ولا قضاء عليه (¬) لقوله صلي الله عليه  وسلم: "من ذرعه (¬) القء فلا قضاء عليه" (¬)، وقوله: "ثلاث لا يفطرن الصاءم: فذكر القيء" (¬)، ولانه خارج من البدن من غير مخرج الحيض، فاذا كان بغير صنع من الصاءم ولا استدعاء لم يفسد الصوم اصله الاحتلام.
 فصل [  فيمن استقي عامدا]:
 وان استقي فمن اصحابنا من يقول: ان القضاء واجب، ومنهم من قول: مستحب (¬)، موجه الوجوب قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن استقي فعليه القضاء" (¬)، ولان الغالب منه عود شء مما يخرج من حلقه الي جوفه، وذلك مفطر له للغالب علي اليقين، ووجه نفيه فلانه خارج من الفم كالبصاق ولانه لما افترق الحكم بين غلبته وعمده دل علي انه لا يقع به الفطر، وهذا يدخل عليه الانزال لان الحكم يفترق بين غلبته بالاحتلام وبين عمده والقول في الكفارة مبني علي هذا الاختلاف.
 فصل [  الحجامة في الصوم]:
 الحجامة (¬) لا تفطر (¬) خلافا لاحمد (¬)، "لانه صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم" (¬)، وقال: "ثلاث لا يفطرن فذكر الحجامة" (¬)، ولانها في معني الجراحة كالفصاد (¬).
 فصل [ ]:
 اذا ثبت انها لا تفطر فانها مكروهة لان الغالب منها لحوق الضعف، فربما ادي الي الفطر، وقد روي هذا المعني عن علي وابن عباس (¬)، وجماعة من الصحابة.
 فصل [  السواك للصاءم]:
 السواك جاءز للصاءم في الجملة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "خير خصال الصاءم السواك" (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم كان يفعله ويداوم عليه (¬)، واول النهار واخره سواء في اباحته خلافا للشافعي في كراهيته له اخر النهار (¬)؛ لان كل معني لم يكره اول النهار لم يكره اخره كالمضمضة، ولان اول النهار مساو لاخره في شروط الصحة، فكذلك في الندب والاباحة.

 فصل [  الاسباب التي يفطر بها الصاءم]:
 الاسباب التي يفطر بها الصاءم ضربان: منها ما هو من فعله، ومنها ما ليس من فعله.
 فالذي ليس من فعله لا كفارة فيه اصلا، وذلك الحيض والنفاس والاغماء والجنون والاكراه مثل ان يمسك ويوجر (¬) الماء او تمسك المراة وتجامع كرها وما اشبه ذلك، ولسنا نريد بقولنا: انه يفطر الصاءم انه طرا علي صوم صحيح فيفسده، وانما نريد لا يصح الصوم معها بان تقارن ابتداءه تارة فتمنع انعقاده وتطرا عليه بعد انعقاده فتمنع (¬) استدامته، فكل هذا لا كفارة فيه الا في المجامعة مكرهة، فان الكفارة علي مكرهها دونها (¬).
 والذي هو من فعله نوعان: نوع يعذر به، ونوع لا يعذر به لا كفارة فيه (¬) اصلا، وذلك كالاكل والجماع سهوا او لسفر او لمرض او لاكراه او ضرورة عطش (¬) او لجوع يخاف معه (¬) التلف او حدوث مرض او خطا الوقت او بضرب من التاويل يعذر فيه بجهل كمسافر مقدارا لا تقصر الصلاة في مثله او قادم قبل طلوع الفجر ظانا ان من لم يقدم من اول الليل فلا صوم له او ما اشبه ذلك سوي متعجل الفطر من اجل عذر يتوقعه من مرض او حيض او سفر فعليه الكفارة، وخالف عبد الملك في المفطر عازما علي السفر فقال: ان مضي لسفره فلا كفارة عليه وان قعد فعليه الكفارة (¬).

 ومن الاعذار الذي لا كفارة معها: الفطر لخوف علي حمل او ولد او لافناء وهرم، والذي نريده (¬) بالكفارة في هذا الموضع هو الكفارة العظمي، فهءلاء لا كفارة عليهم، وانما قلنا ذلك لان الكفارة متعلقة بالهتك وانتفاء العذر، وذلك يتضمن كونه من فعلتهم ومنعهم من ايقاعه، فكل هذا معلوم في النوعين معا.
 فصل [  الفعل الذي لا يعذر معه الصاءم في فطره]:
 والنوع الذي لا يعذر معه ينقسم قسمين: منه ما يقصد به هتك حرمة الصوم، ومنه ما يقصد به هتك شء يجر الي هتك حرمة الصوم، وهذا كالردة التي ليس الصوم مقصود بها، وانما يقصد هتك حرمة الاسلام فيجر الي الصوم فلا كفارة فيه.
 والقسم الاخر ما يقصد به هتك حرمة الصوم نفسه بالافساد، فهذا النوع تلزم (¬) به الكفارة من غير اعتبار بما به يقع الفطر من جماع او اكل او شرب او ترك نية عمدا او تعمد انزال عن فعل منهي عنه من استمناء او وطء دون الفرج او قبلة او لمس لشهوة او استدامة نظر او غير ذلك اذا قارن جميع ما ذكرناه الانزال، وان شءت فصلت بين هذا القسم وبين الردة: بان كل فعل يفسد الصوم ويوجب القضاء تتعلق به الكفارة وكل ما لا يوجب القضاء لا تتعلق به الكفارة وهو الردة (¬).
 فصل [  الدليل علي ان المجامع عامدا عليه الكفارة]:
 وانما قلنا ان المجامع عمدا في الفرج عليه الكفارة للحديث المروي في ذلك (¬)، وانما قلنا: انه لا اعتبار بما به يقع الفطر اذا وجد الهتك خلافا للشافعي  في قصره ذلك علي الجماع في الفرج (¬) لما روي: ان رجلا افطر رمضان، فامره صلي الله عليه وسلم ان يكفر ولم يستفصل (¬)، واعتبارا بالجماع بعلة وجوب الهتك بما يوجب القضاء.
 فصل [  الكفارة علي المرتد]:
 وانما قلنا: لا كفارة علي المرتد؛ لان الكفارة متضمنة بالقضاء، فاذا لم يجب القضاء لم تجب الكفارة، ولانه لا يخلو ان يقيم علي ردته او يعود الي الاسلام: فان اقام علي الردة فالكافر لا يخاطب بفروع الشريعة (¬) مع الاقامة علي كفره، وان عاد الي الاسلام سقط عنه كل ما كان قبل توبته اعتبارا بالكافر الاصلي.
 فصل [  انواع الكفارة]:
 والكفارة ثلاثة انواع (¬): اعتاق (¬)، وصيام، واطعام.
 والاعتاق (¬): هو تحرير رقبة مءمنة ليس فيها عقد من عقود العتق ولا يكون مستحقا بجهة اخري.
 والصيام: ان يصوم شهرين متتابعين.

 والاطعام لستين مسكينا مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاصل في هذه الجملة حديث الاعرابي الذي قال: وقعت علي اهلي في رمضان "فامره رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  ان يكفر بعتق رقبة او بصيام شهرين متتابعين او باطعام (¬) ستين مسكينا" (¬)، ولا خلاف انها هذه الانواع (¬).
 فصل [  كفارة الفطر علي التخيير]:
 وهي علي التخيير (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لما روي انه صلي الله عليه وسلم امر الساءل ان يكفر بعتق رقبة او بصيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (¬)، واو موضوعها التخيير، ولانها كفارة وجبت من (¬) غير عمد ولا اتلاف، فكانت علي التخيير اصله كفارة اليمين.
 فصل [  الاطعام مختار في كفارة الفطر]:
 والاختيار عند مالك رحمه الله (¬) الاطعام (¬) لانه اعم نفعا؛ لان العتق يخص المعين والصيام لا منفعة فيه لغير الصاءم والاطعام يسقط الفرض ويعم نفعه جماعة المساكين.
 فصل [  المريض يفطر]:
 وانما قلنا: ان للمريض ان يفطر لقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي  سفر فعدة من ايام اخر} (¬)، ولانه لما جاز الفطر لمشقة السفر التي قد تكون، وقد لا تكون فلان يجوز له ذلك في المرض اولي، ولا خلاف في ذلك (¬)، وكذلك اذا خاف حدوث المرضي جاز له الفطر، كما يجوز له التيمم متي خاف المرض باستعمال الماء.
 فصل [  الحامل تفطر]:
 وانما قلنا: ان الحامل اذا خافت علي حملها افطرت ولا اطعام عليها (¬) خلافا للشافعي (¬)، وعبد الملك؛ لانها مفطرة بعذر كالمريض، ولان عذرها ابلغ من عذر مخطء الوقت، فاذا لم يجب عليه اطعام، فالحامل اولي، ولان خوفها علي ولدها وربما تعدي اليها، فكان كخوفها علي نفسها.
 فصل [  الفطر للمرضع]:
 وفي المرضع روايتان (¬): فوجه الوجوب انها مفطرة من اجل غيرها لا من اجل نفسها، فضعف عذرها عن الحامل، ووجه نفي الوجوب فلانها مسوغ لها الفطر كالمريض.
 فصل [  الشيخ الهرم يفطر ولا يطعم]:
 وانا قلنا: ان الشيخ الهرم لا يلزمه الصوم لانه يضعف عنه ويءدي الي تلفه، وذلك مسقط للتكليف عنه، وانما قلنا: لا اطعام عليه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) , لانه مسوغ له الفطر كالمريض.

 فصل [  المراة تطاوع زوجها بالجماع في رمضان]:
 واذا طاوعت المراة بالجماع فعليها الكفارة (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان كل فطر علي وجه الهتك، فانه يوجب الكفارة كفطر الرجل، ولانها شخص مفطر علي وجه الهتك كالرجل.
 فصل [  عدم تحمل الرجل كفارة زوجته]:
 ولا يتحملها عنها الرجل (¬)، خلافا للشافعي (¬) في بعض اقاويله لان الفطر بالهتك يلزم الكفارة به للمفطر من غير تحمل عنه اصله الرجل.
 فصل [  فيمن افطر يومين]:
 واذا افطر يومين فعليه كفارتان سواء كفر عن اليوم الاول ام لا (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه هتك لحرمة الصوم بالفطر فيه كاليوم الاول، ولان تاخير الكفارة عن اليوم الاول لا يوجب سقوطها في اليوم الثاني اصله في السنتين، ولانه حكم لزم بالفطر فاشبه القضاء.
 فصل [  الواطء سهوا في رمضان]:
 ولا كفارة علي الواطء سهوا (¬) خلافا لاحمد بن حنبل (¬)، لقوله صلي  الله عليه وسلم (¬): "رفع عن امتي الخطا والنسيان" (¬)، ولانه خرم الامساك سهوا كالاكل، ولان الكفارة تتعلق بالهتك دون العذر كالمريض ..
 فصل [  من اصبح جنبا فصام]:
 ومن اصبح جنبا فصام اجزاه (¬)، خلافا لبعضهم (¬)، فلانه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك (¬)، ولانه حدث فبقي تطهيره لا يمنع الصوم كالحدث الاصغر.
 فصل [  الحاءض تطهر ليلا وتءخر الغسل حتي طلوع الفجر]:
 واذا طهرت الحاءض ليلا فاخرت الغسل حتي طلع الفجر صامت ان كانت نوت واجزاها سواء فرطت بالتاخير او لم تفرط (¬)، خلافا لعبد الملك ومحمد ابن مسلمة (¬)؛ لانها محدثة زال حدثها قبل الفجر ولم يبق عليها سوي التطهير كالجنب، ولان وجوب الغسل لا ينافي صحة الصوم كالغسل من الجنابة.
 فصل [  فيمن افطر في غير رمضان]:
 لا تلزم العظمي (¬) في افطار ما علي رمضان (¬) خلافا لما يحكي عن  قتادة (¬) ان في قضاءه الكفارة (¬) لان الكفارة واجبة لهتك حرمة الزمان واعتبارا بالنفل والنذر.
 فصل [  زمن قضاء رمضان]:
 قضاء رمضان موسع الي دخول رمضان من السنة الاتية، فان دخل ولم يقضه نظر: فان كان بعذر فلا اطعام عليه ولا شء سوي القضاء، وان كان لغير عذر لزمه مع القضاء بعدد الايام امداد عن كل يوم مد (¬) خلافا لابي حنيفة لقوله: لا اطعام عليه (¬)، لقول عاءشة ام المءمنين (¬) رضي الله عنها: "ان كان ليكون علي صوم من رمضان فلا استطيع ان اقضيه حتي يدخل شعبان" (¬)، فابانت بذلك ان وقت القضاء ما بين الرمضانين، فاذا اخره عن هذا الوقت فقد اخره عن وقته المجعول له، فاشبه اذا اخر صوم رمضان عن وقته (¬).
 فصل [  جواز الفطر للمسافر]:
 ومن سافر سفرا مباحا تقصر الصلاة في مثله فهو بالخيار ان شاء صام رمضان وان شاء افطر (¬) لقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من  ايام اخر} (¬)، معناه فافطر، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" (¬)، وقوله لحمزة بن عمرو الاسلمي (¬)، وكان كثير الصيام "ان شءت فصم وان شءت فافطر" (¬)، وقال انس: "نسافر مع رسول الله في رمضان فمنا من صام ومنا من افطر فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم" (¬).
 فصل [  صحة صوم المسافر]:
 وانما قلنا: ان صومه يصح خلافا لبعض من لا يعتد بخلافه (¬) للاخبار التي رويناها, ولان السفر حال يصح فيها صوم غير رمضان اصله الحضر، ولان رخصة الفطر كرخصة القصر ولو اتم الصلاة لاجزاه فكذلك اذا صام.
 فصل [  قضاء ما افطره المسافر]:
 وانما قلنا: ان عليه القضاء لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} (¬)، ولانه عذر ابيح معه الافطار كالمرض، وانما قلنا: انه مقصور علي مدة للاتفاق علي  تساويهما في ذلك، ولانه احد الاركان الخمسة، للسفر تاثير في تخفيضه، فوجب ان يكون مسافته ثمانية واربعون ميلا كالصلاة.
 فصل [  الصوم افضل من الفطر في السفر]:
 اذا ثبت انه غير فالصوم افضل (¬) خلافا للشافعي (¬)، والفرق بينه وبين القصر انه اذا قصر ، فقد ادي العبادة وبرءت ذمته منها، واذا افطر فهي متعلقة بذمته واداء العبادة افضل من تاخيرها.
 فصل [  اذا اقام المسافر في اضعاف سفره]:
 اذا اقام (¬) المسافر في اضعاف سفره بموضع عازما علي الاقامة اربعة ايام لزمه الصوم خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يلزمه ذلك الا اذا نوي اقامة خمسة عشر يوما، لقوله صلي الله عليه وسلم: "يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا" (¬)، فجعل اقامة الثلاث (¬) في حكم السفر، فكان الاعتبار بزيادة عليها واقل ذلك ما يتعلق به حكم الصيام، وهو يوم وهو اقل ما يستغرقه من الزمان.
 فصل [  اذا بدا الاقامة في بعض يوم]:
 وان دخل في بعض يوم، قال ابن القاسم: الغاه، وحسب من غده، وقال غيره: يراعي اقامة عشرين صلاة من وقت عزمه علي الاقامة (¬)، فلابن القاسم ان العبادة المتعلقة بعدد ايام تحسب قبل طلوع الفجر، ويلغي ما كان بعد طلوعه كالعدة بالشهور والاسبوع في العقيقة، ولغيره ان الاعتبار  بالاربعة ايام جميعها (¬) لعشرين صلاة وتلفيقها يوجد فيها هذا المعني، فكان بمنزلة كمالها.
 فصل [  من افطر في صيام التطوع]:
 ومن تطوع بالصوم لزمه اتمامه اذا كان حاضرا ولم يجز له الخروج منه الا لعذر، فان افطر لغير عذر لزمه القضاء (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬)، ولانها عبادة مقصودة لنفسها كالحج والعمرة، فاما القضاء فلما روي: ان عاءشة وحفصة (¬) رضي الله عنهما (¬) اصبحتا صاءمتين متطوعتين فيه فاهدي لهما طعام فافطرتا عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: "اقضيا يوما مكانه" (¬).
 وان افطره من عذر لمرض او عطش او شدة جوع او اكراه او سهو او خطا وقت فلا قضاء عليه لانه التزمه مع القدرة علي اتمامه، فاذا قطعه عليه قاطع بغير صنعه ولا اختياره فلا شء عليه.
 فصل [  من تطوع بالصوم في السفر او الحضر ثم سافر فافطر]:
 اذا تطوع في السفر او صام في الحضر ثم سافر في بقية يومه، فافطر ففيها  روايتان (¬): احداهما وجوب القضاء عليه والاخري سقوطه، فوجه الاولي انه افطر مختارا مع امكان الاتمام كالحاضر، ووجه الثانية ان كل معني جاز معه الافطار في رمضان سقط به القضاء في التطوع اصله المرض.
 فصل [  من نذر معينا فمرض]:
 اذا نذر يوما معينا فمرضه فلا قضاء عليه لانه التزم صوما عينه، فاذا فات فلا قضاء عليه وان صومه مع فواته غير ممكن، وكذلك اذا حاضت فان افطر متعمدا فعليه قضاءه، ولانه مستحق عليه، فاذا تركه استحق البدل عليه اعتبارا برمضان والسفر ليس بعذر اعتبارا بقطع التتابع، وقيل: في المرض يقضي والاول اصح (¬).
 فصل [  اذا حاضت في صيام الشهرين او اكل ناسيا]:
 اذا حاضت في صيام الشهرين او اكل ناسيا او مخطءا للوقت لم يقطع تتابعه لانه امر غالب كالحيض (¬)، وانما قلنا: ان الحيض لا يقطعه لانه لا يكون لها سبيل الي الخلاص منه، وان مرض فافطر لم يقطع التتابع (خلافا للشافعي (¬) لانه عذر لا يمكنه دفعه كالحيض) (¬)، وان سافر فافطره انقطع تتابعه (¬) لانه يقدر معه علي الصوم فلم يكن عذرا في قطع التتابع.
 فصل [  من افطر في رمضان بعذر ثم زال عذره]:
 ومن افطر في رمضان بعذره ثم زال عذره في بقية يومه فذلك علي ضربين (¬):

 ان كان عذره يبيح (¬) الفطر مع العلم بان اليوم من رمضان لم يلزمه اتمام الامساك كالحاءض والمريض والمسافر اذا زالت اعذارهم في بقية يومهم، وان كان عذرا يسوغ الفطر معه بشرط عدم العلم بان الوقت مستحق صومه، فان زوال العذر موجب للامساك (¬)، وذلك كخطا العدة والوقت بالافطار قبل الغروب او بالسحر (¬) بعد الطلوع مع الاجتهاد والظن لبقاء الليل وخروج النهار والاكل سهوا وما اشبه ذلك (¬).
 فصل [  في صيام الدهر]:
 سرد الصوم (¬) جاءز اذا افطر الايام المنهي عن صيامها (¬) لقوله تعالي (¬): {فمن تطوع خيرا فهو خير له} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به" (¬)، ولان جماعة من الصحابة قد فعلوا ذلك (¬)، ولانه من عبادات الابدان المبتداة فجاز سرده في اوقات جوازه كالصلاة والله اعلم.
 (تم كتاب الصيام يتلوه كتاب الاعتكاف: بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد) (¬).

  AUTO كتاب الاعتكاف (¬)
 الاصل في جوازه قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه وقال له: اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف: "اوف بنذرك" (¬)، ولانه فعله هو (¬) والسلف بعده والاجماع علي ذلك (¬).
 فصل [  تعريف الاعتكاف الشرعي]:
 والاعتكاف الشرعي هو المقام في المسجد مع الصوم والنية، وانما قلنا: انه المقام في المسجد لان الاعتكاف هو الملازمة والعكوف والثبوت واللزوم، ومنه قوله تعالي: {التي انتم لها عاكفون} (¬) اي ملازمون لعبادتها.
 فصل [  اشتراط المسجد في الاعتكاف]:
 وانما قلنا: ان من شرطه المسجد (¬) لقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، فدل علي ان المسجد من شرطه، والا لم يكن لتخصيصه من  ساءر الاماكن مع النهي عن المباشرة في جميعه معني، ولانه صلي الله عليه وسلم اعتكف في المسجد ولم يعتكف في غيره (¬)، ولانه اجماع (¬).
 فصل [  المراة والرجل سواء في الاعتكاف]:
 وانما قلنا: ان المراة والرجل فيه سواء (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان المراة تعتكف في مسجد بيتها, للظاهر وهو عام، ولانه شخص معتكف كالرجل ولان كل شرط للاعتكاف لزم الرجل لزم في حق المراة كالصوم.
 فصل [  اشتراط النية في الاعتكاف]:
 وانما قلنا: ان النية من شرطه لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" (¬)، ولانها عبادة متقرب بها والقربة لا بد لها من نية.
 فصل [  عدم جواز خروج المعتكف من المسجد]:
 ولا يجوز له الخروج من المسجد الا لحاجة الانسان او لامر يضطره (¬) الي الخروج من حاجته الي شراء طعامه (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف لا يخرج الا لحاجة الانسان" (¬)، ولان الحاجة لا بد من الخروج لها، فكانت بخلاف غيره، وكذلك شراء الطعام.

 ولا يجوز له الخروج لعيادة مريض ولا لصلاة علي جنازة ولا لتشاغل بشء من اموره سوي ما ذكرناه, لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يفعل ذلك (¬)، ولان المسجد من شرطه فلم يجز له مفارقته كالصيام.
 فصل [  عدم جواز اشتراط الخروج من الاعتكاف]:
 ولا يجوز له ان يشترط في الاعتكاف جواز الخروج منه لضرورة ان نزلت به سوي ما ذكرناه (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانه شرط ما ينافي موجب الاعتكاف كما لو شرط ترك الصوم، ولانها عبادة اشترط فيها خلاف موجب عقدها المطلق ونقيضه، فلم يصح كالصلاة والصيام.
 فصل [  في اشتراط الصيام في الاعتكاف]:
 وانما قلنا: ان الصيام من شرطه (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ... الي قوله: ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، فنهي عن المباشرة في الاعتكاف وقصر المخاطبة به علي الصاءمين، فدل علي كون الصيام شرطا فيه، "ولانه صلي الله عليه وسلم اعتكف صاءما" (¬)، فكان ذلك بيانا له، وقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: "اوف بنذرك وصم" (¬)، ولانه  لبث في مكان مخصوص، فلم يكن قربة الا بانضمام معني اخر اليه وهو قربة في نفسه كالوقوف بعرفة.
 فصل [  اقل ما يصح فيه الاعتكاف من الايام]:
 واقل ما يصح الاعتكاف في يوم واحد (¬) لان الصيام لا يمكن في اقل منه، وكل عبادة شرط فيها زمان فاقله ما يستغرقه وقته كالصلاة والاختيار ان لا ينقص من عشرة ايام لانه صلي الله عليه وسلم لم ينقص منها (¬).
 فصل [  الصيام للاعتكاف]:
 وليس من شرط الاعتكاف ان يصوم للاعتكاف الا ان يجعله شرطا (¬) لانه صلي الله عليه وسلم اعتكف في رمضان، وهو واجب لغير الاعتكاف، ولان من حقه الا يكون الا في الصوم سواء كان له او لغيره كما ان الصلاة لا تكون الا بطهارة من الحدث لها او لغيرها.
 فصل [  الاعتكاف في المسجد]:
 والاعتكاف جاءز في مسجد (¬) لعموم قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، فان كان اياما تتخلها الجمعة لم يجز له الاعتكاف الا في الجامع لا لاجل ان الاعتكاف لا يصح في غيره من المساجد، لكن لانه (¬) لا بد له من  الخروج الي المسجد فيبطل اعتكافه او يتركه (¬)، وذلك غير جاءز لانها اولي من الاعتكاف فلم يبق الا ما قلناه.
 فصل [  فيمن خرج من معتكفه الي الجمعة]:
 واذا (¬) خرج الي الجمعة بطل اعتكافه عند مالك رحمه الله، وقال عبد الملك: لا يبطل (¬)، فوجه قول مالك: انه خرج من المسجد مختارا فيما كان يمكنه الا يخرج فاشبه (¬) خروجه لعيادة مريض، ووجه قول عبد الملك: ان الجمعة امر يضطره الي الخروج لا يجوز له الاقامة في المسجد معه كحاجة الانسان.
 فصل [  متي يبدا ويدخل في الاعتكاف]:
 ويستحب لمن يريد الاعتكاف ان يدخل الي معتكفه قبل غروب الشمس من اول ليلة من اعتكافه ليستوي في اليوم بليلته، فان دخل بعد غروب الشمس وقبل طلوع الفجر في وقت ينوي فيه الصوم (¬) اجزاه لان الليل كله وقت لنية الصيام، فاي (¬) وقت نوي فيه اجزاه.
 فصل [  في انصراف المعتكف في اخر رمضان]:
 ويستحب لمن اعتكف اخر رمضان ان لا ينصرف الي بيته حتي يشهد العيد مع المسلمين (¬) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك كان يفعل (¬)، ولانه اذا رجع الي اهله  لم يترفه بالعذر الذي يحصل عندهم الي وقت خروجه لصلاة العيد، فان لم يفعل جاز اذا انصرف بعد غروب الشمس لزوال مدة الاعتكاف.
 فصل [  المتكف يعقد النكاح]:
 وللمعتكف ان يعقد النكاح لنفسه ولغيره (¬)، والفرق بينه وبين الاحرام ان الطيب ممنوع في الاحرام وهو من دواعي الوطء (¬)، فكان النكاح اولي بالمنع وليس كذلك الاعتكاف.
 فصل [  خروج المعتكف من المسجد لمرضه]:
 واذا مرض المعتكف خرج من المسجد، فان عجز (¬) عن الصوم، فله الفطر ويبطل اعتكافه (¬)؛ لان المرض عذر يبيح الفطر والخروج من المسجد لان اقامته في المسجد تضربه لحاجته الي العلاج وغيره مما لا يجوز في المسجد.
 وكذلك الحاءض تخرج من المسجد ويبطل اعتكافها (¬)، فاما خروجها من المسجد فلان الحيض يمنع الاقامة فيه، واما بطلان الاعتكاف فلان من شرطه الصيام علي ما بيناه والحيض ينافيه، واذا صح المريض وطهرت الحاءض، وقد بقي عليهما شء من اعتكافهما يوم فما زاد عادا فتمماه وصاما فيه ووصلاه بما قبل المرض والحيض، ولم يجز لهما تاخيره فان اخراه ابتدءا الاعتكاف.
 فصل [  الاعتكاف يقتضي التتابع في ايامه]:
 الاعتكاف يقتضي باطلاقه التتابع، فمن نذر ان يعتكف عشرة ايام نذرا مطلقا  لزمه ان يتابعهما (¬)، والاصل فيه انها عبادة واجبة، وهي علي الفور ومنع التراخي الا ان يقوم دليل، ولان الاعتكاف لما كان ليلا ونهارا، وكان حكم ليله كحكم نهاره في الامتناع من الوطء والمباشرة وساءر الافعال المنافية للاعتكاف كان حكم الايام العدة حكم اليوم الواحد.
 فصل [  قضاء الاعتكاف]:
 ومن قطع اعتكافه مرض او حيض لزمه قضاء ما ترك الاعتكاف فيه (¬)، وان كانت اياما معينة بخلاف الصوم المعين اعتبارا بالحج والعمرة، ولانها عبادة لها تعلق بالمسجد تحرم فيه المباشرة فصح قضاءهما.
 فصل [  ما يجوز فعله لمن خرج من المسجد]:
 ومن اجزنا له الخروج من المسجد اما لمرض او لحيض او لحاجة الانسان، فهو في حكم من هو في المسجد فلا يجوز له (¬) ان يفعل ما كان ممنوعا منه في الاعتكاف مما لا يتقضيه عذره، فمتي فعل ذلك افسد الاعتكاف واستانفه، وكذلك في اجتناب ما يجتنبه في النهار (¬).
 فصل [  ما لا يجوز فعله للمعتكف]:
 ولا يجوز للمعتكف ان يطا ولا يقبل ولا يباشر ليلا ولا نهارا، فان فعل ذلك بطل اعتكافه (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} (¬)، ولانها عبادة من شرطها التتابع لم تجب بدلا عن اتلاف نفس  ولا هتك حرمة فافسدها الجماع كالحج وصوم الظهار وما عدي الجماع من الاستمتاع معتبر به.
 ويفسده ايضا ركوب شء من الكباءر كشرب الخمر والزنا واللواط والالتذاذ بما دونه؛ لان الاعتكاف هو نهاية الطاعة والمبالغة لذلك حتي انه يكره فيه (¬) التشاغل عن التعبد بتدريس العلم او المشي لصلاة علي الجنازة الي غير موضعه من المسجد لءلا يقطع ذلك العذر من الوقت بغير ما قصد له من العبادة وركوب الكباءر ينافي هذا، وما ضاد العبادة افسدها والله اعلم.
 (تم كتاب الاعتكاف والحمد لله) (¬)
 ...

  AUTO كتاب المناسك (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬): الحج (¬) فرض علي مستطيعه من احرار المكلفين (¬) لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬)، وقوله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} (¬)، قيل: معناه من لم ير الحج واجبا (¬)، وقوله: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬)، وقوله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: فذكر الحج" (¬)، وقوله للذي يساله عن الاسلام: "وحج البيت" (¬)، وقوله: "حجوا قبل ان لا تحجوا" (¬)،  وقوله: "ان الله فرض عليكم الحج" (¬)، ولاجماع الامة عليه من غير خلاف (¬).
 فصل [  وجوب الحج مرة في العمر]:
 ووجوبه مرة في العمر غير متكرر (¬) لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} (¬)، وذلك يفيد اقل ما يتناوله الاسم، وروي انه صلي الله عليه سءل عند نزول هذه الاية فقيل: الحج كل عام فقال: "الحج مرة، ولو قلت: نعم لوجبت" (¬).
 فصل [  شروط وجوب واداء الحج]:
 شروط وجوبه واداءه ستة (¬): وهي البلوغ والعقل والحرية والاسلام والاستطاعة وامكان المسير (¬)، فاما العقل والبلوغ، فلقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة فذكر: الصبي حتي يبلغ، والمغلوب حتي يفيق" (¬)، ولانه من عبادات الابدان كالصلاة والصوم (¬).

 فصل [  دليل شرط الحرية في الحج]:
 واما الحرية فلقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد حج ثم اعتق (¬) فعليه ان يحج" (¬)، ولان العبد منافعه مملوكة عليه فلا يستحق علي السيد منها الا قدر ما ورد به الشرع.
 فصل [  دليل شرط الاسلام في الحج]:
 واما الاسلام فان قلنا: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة مع الاقامة علي كفرهم بشرط ان يسلموا فيفعلوا كان الاسلام شرطا في الاداء، وان قلنا: ان الوجوب لا يتوجه عليه الا بعد اسلامهم (¬) كان شرطا في الوجوب.
 فصل [  في امكان المسير]:
 واما امكان المسير، فمن احكام الاستطاعة (¬)، وهو مختلف باختلاف عادات (¬) الناس في الاوقات، فان كان في الطريق عدو قد تحقق طلبه للنفوس والغارات والقطع لا يكاد ينفع معه بذل مال الا ما يشق ويعظم او (¬) لا يءمن غدره (¬) لتكرر ذلك منه، فان الحج يسقط معه لقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬)، وقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} (¬)، ولان  المحصور بعدو له ان يتحلل من الاحرام بالحج، فكان بان لا يلزمه قبل الدخول فيه اولي، وهل ذلك مانع من الوجوب او الاداء محتمل، والاقوي ان يكون مانعا من الاداء.
 واما ان علم من حال العدو انه يطلب شيءا من المال لا يجحف بالناس ولا يشق ولا يءثر قدره، وانه اذا بذل له مكن الناس من الحج ولم يغدر بهم، فان الحج يلزم معه خلافا لمن منع ذلك من اصحابنا (¬)، لان ما يبذل له حينءذ يجري مجري بعض النفقات والمءن والضراءب التي لا يسقط معها فرض الحج ولا يءثر في ذلك كونه جورا وظلما.
 فصل [  دليل شرط الاستطاعة في الحج]:
 فاما الاستطاعة فانها شرط في الوجوب لقوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} (¬)، وهي عندنا القدرة علي الوصول الي البيت، وفعل المناسك بكل ما امكن ذلك معه من قوة ومشي ومال، ويختلف ذلك باختلاف احوال الناس وقدرهم، فمن كانت عادته المشي وسلوك الطريق بنفسه من غير حاجة الي راحلة لزمه الحج اذا وجد الزاد ولم يقف وجوبه علي وجود الراحلة، فان كانت عادته المسالة واستماحة الناس لزمه الحج، وان عدم الزاد في الحال جري علي عادته في التماسه، وان كان ممن لا يسال ولا يقدر علي الوصول الي البيت الا براحلة لم يلزمه الحج الا بوجودها، وكل هذا خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهم: ان الاستطاعة الزاد والراحلة بمجموعهما؛ لان الله تعالي قال:

 {من استطاع اليه سبيلا} (¬) فعم، والمال والقدر بالبدن (¬) تحصل بهما الاستطاعة، يقال: فلان مستطيع بماله وبنفسه، ولانه قادر علي الحج من غير خروج من عادة، ولا بد له كالواجد للراحلة، واعتبارا باهل الحرم بعلة تمكنه من الوصول الي البيت، وفعل المناسك من غير مشقة فادحة، والحديث بيان لمن كانت استطاعته الزاد والراحلة وهو غالب الناس، وان الساءل ساءل عن حال نفسه.
 فصل [  المعضوب الذي لا يستمسك علي الراحلة]:
 والمعضوب الذي لا يستمسك علي الراحلة غير مستطيع للحج ولا يلزمه ان يحج عنه غيره من ماله (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬)، معناه ان يحجوا البيت، فاخبر عن صفة التكليف وهو ان يفعله بنفسه فانتفي بذلك وجوبه علي خلاف هذه الصفة، ولان كل عبادة علي البدن لم تدخلها النية مع القدرة لم تدخلها مع العجز كالصلاة، ولان كل عبادة تعلق فرضها بالبدن مع القدرة لم تنتقل الي غيره مع العجز كالصلاة والصوم.
 فصل [  المراة تجد الصحبة المامونة وليس لها محرم]:
 واذا وجدت المراة صحبة مامونة لزمها الحج وليس المحرم من الاستطاعة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لانه سفر مفروض كالهجرة، ولان وجود من تامنه وتسكن اليه من النساء يقوم مقام (¬) المحرم.

 فصل [ في حكم العمرة]:
 والعمرة (¬) سنة مءكدة وليست بفريضة (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن الحج افريضة هو؟ فقال: "نعم"، قيل: والعمرة؟ قال: "لا ولان تعتمر خير لك (¬) " (¬)، وقوله: "الحج جهاد والعمرة تطوع" (¬)، وقوله: "من مشي الي مكتوبه فهي كحجة، ومن مشي الي تطوع فهي كعمرة تامة" (¬)، ولانه نسك ليس له وقت معين فلم يكن فرضا اصله طواف القدوم، ولان فراءض الابدان المتعلقة بمكان مخصوص يتعلق بزمان معين، فلما لم يكن للعمرة زمن معين انتفي بذلك كونها فرضا.
 فصل [  دليل سنية العمرة وانها مرة في العمر]:
 وانما قلنا: انها سنة لقوله صلي الله عليه وسلم: "والعمرة تطوع ولان تعتمر خير لك" (¬)، وقوله للاقرع (¬)، وقد ساله: اعمرتنا هذه لعامنا ام للابد؟

 فقال: (للابد) (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم اعتمر واصحابه وازواجه (¬) وسنتها مرة في العمر للحديث الذي رويناه، ولان مشقتها كمشقة الحج فكانت في حكمه.
 فصل [  من مات ولم يحج]:
 ومن مات قبل ان يحج لم يلزم الحج عنه من راس ماله ولا من ثلثه الا ان يوصي بذلك، فيكون في ثلثه (¬)، وقال الشافعي: يلزم الحج عنه من راس ماله وصي بذلك ام لم يوصي (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} (¬)، معناه ان يحجوا، وذلك ممتنع بعد الموت، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا" (¬)، فلو لزم الحج عنه من ماله لم يغلظ هذا التغليظ، ولانها عبادة علي البدن، فلم يلزم اداءها عنه في المال كالصلاة، ولانها عبادة تدخلها الكفارات (¬) فلم تلزم بعد الموت اصله الصيام (¬).

 فصل [  كراهية الحج عن الغير قبل ان يحج عن نفسه]:
 يكره ان يحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه (¬)؛ لان الفرض اولي من النيابة عن الغير، كما يكره ان يتطوع باداء الزكاة عن غيره قبل ان يخرج الزكاة عن نفسه، ولقوله صلي الله عليه وسلم للذي سمعه يحرم عن غيره: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (¬).
 فصل [  فاذا احرم عن غيره قبل ان يحج عن نفسه]:
 فان احرم عن غيره كان عن من احرم عنه، ثم يحج بعد ذلك عن نفسه (¬) خلافا للشافعي في قوله: انها تنقلب عنه فتكون له دون من احرم عنه (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه ذلك (¬)؟، قالت: نعم (¬)، ولم يشترط ان تكون قد حجت عن نفسها.
 ولان كل فعل صحت النيابة فيه بعد سقوطه عن الناءب صحت مع بقاءه عليه اصله قضاء (¬) الدين، ولانه قصد الحج عن غيره فصح ذلك اصله اذا صح عن  نفسه، ولان بقاء الفرض عليه لا يمنعه ان يفعله ما ليس بفرض اصله اذا صام تطوعا وعليه قضاء رمضان، ولانه من اهل الاحرام في الجملة، فاذا قصد بالاحرام ان يكون عن غيره فلم (¬) ينقلب عن نفسه اصله اذا كان قد حج، ولانه احرم ينوي به عن شخص فوجب ان يكون عمن نواه اصله اذا نواه عن نفسه، ولان كل احرام انعقد علي صفة لم ينقلب الي غيرها اصله اذا عقده عن نفسه علي صفة لم ينقلب الي غيرها.
 فصل [  فيمن يتطوع بالحج قبل اداء الفرض]:
 يكره ان يتطوع بالحج قبل اداء الفرض، فان فعل كان علي ما نواه ولم ينقلب عن فرضه (¬) خلافا للشافعي (¬)، وانما كرهناه لان اداء الفرض اولي من التطوع كما لو تطوع بالصلاة قبل الفرض مع ضيق الوقت، وانما قلنا: انها لا تنقلب فرضا لانها عبادة نوي بها التطوع فلم تنقلب فرضا كالصلاة والصوم.
 فصل [  الاجارة علي الحج]:
 تصح الاجارة علي الحج (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانها عبادة تتعلق بالمال يصح النيابة به فيها فصح اخذ الاجرة كاداء الزكاة (¬) وتفريقها, ولانه لما صحت النيابة فيها بغير اجر جازت باجر كالكفارات والنذور قياسا علي اخذ الاجرة (¬) علي القضاء وبناء المساجد والقناطر.

 فصل [  في ان الحج علي الفور]:
 والحج علي الفور (¬) لا يجوز تاخيره للقادر عليه الا من عذر (¬)، وقال الشافعي: هو علي التراخي (¬)، فان شاء فعله، وان شاء تركه طول عمره بشرط العزم علي اداءه من غير وقت معين ولا اثم عليه ان مات ولم يفعله، فينتقل الكلام الي الاصل في الاوامر المطلقة هل هي علي الفور ام (¬) التراخي (¬)؟
 ودليلنا انها علي الفور ان الامر اقتضي ايقاع الفعل، وكان الفعل لا بد له من زمان يقع فيه ولا ذكر له في اللفظ بتقديم ولا تاخير، وكانت الافعال تختلف احكامها باختلاف اوقاتها، فيكون الفعل في وقت طاعة وفي غيره معصية لم يثبت له وقت الا بدليل.
 واجمعوا علي انه اذا وقع في الوقت الاول، فقد اوقع في وقته فلم يثبت ما عداه وقتا له الا بدليل، ولان الامر لما اقتضي الايقاع ولم يكن للترك ذكر وجب فعله عقيب الامر، ولان تاخيره لو جاز لم يخل ان يكون الي غاية او لا الي غاية: فان كان فذلك توقيت له، وخلاف التراخي، وان كان لا الي غاية لم يخل المكلف اذا مات قبل الفعل ان يكون اثما او غير اثم.
 وفي القول بانه اثم وجوب الجمع بين جواز الترك والمعصية به، وان يحظر الله تعالي ترك الفعل في وقت لا بينه للمكلف وذلك غير صحيح.
 وفي القول بانه غير اثم اخراج الفعل عن الوجوب الي الندب؛ لان الندب  هو الذي يكون للمكلف تركه الي غير غاية ثم لا ياثم اذا مات قبل ان يفعله (¬) ولا يعصمهم (¬) من هذا اثبات العزم علي الايقاع في المستقبل لان في ذلك ايجابا لما لم يوجبه الامر واسقاط ما اوجبه من الفعل، ولان اهل اللغة يستحسنون ذم العبد اذا امره سيده، فتركه وتراخي فيه ولا يلومون السيد علي ذمه وضربه ويعللونه بتراخيه وينسبونه الي الوني (¬)، والتقصير وذلك يدل علي انه عندهم علي الفور، ودليلنا علي نفس المسالة قوله صلي الله عليه وسلم: "حجوا قبل ان لا تحجوا" (¬)، وقوله: "من امكنه ان يحج ثم مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا" (¬)، ولان الاستطاعة موجودة فوجب ان يلزمه (¬) الاداء كما لو غلب علي ظنه تعذر الامكان بعد عامه.
 ...

  AUTO باب: [مواقيت الحج]
 وللحج ميقاتان (¬): ميقات زمان، وميقات مكان، فميقات الزمن اشهر (¬) الحج، وهي: شوال وذو القعدة وذو الحجة قيل: جميعه، وقيل: بعضه (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} (¬)، ولان المتمتع يلزمه الهدي لاتيانه بالعمرة في اشهر الحج.
 فصل [  الاحرام بالحج في اشهر الحج]:
 اذا ثبت ذلك فالافضل ان يحرم بالحج في اشهره لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل، ولان فاءدة التوقيت منع تجاوزها والتقدم عليها، فان احرم به قبلها لزمه ولم ينقلب احرامه الي العمرة (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه يصير محرما بعمرة ولا يلزمه الحج (¬)، لقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} (¬)، وليس يخلو ان يكون اراد القسمة وان نصف الاشهر للحج ونصفها لساءر المعاملات، وذلك ليس يقول لاحد او ان يكون اراد الاشتراك فذلك ما نقوله، ولان كل زمان صح فيه الاحرام بالعمرة صح فيه الاحرام بالحج كاشهر الحج، ولانه نسك يشتمل علي احرام وطواف وسعي،  فجاز (¬) الاحرام به في رجب او شعبان كالعمرة، ولان الاحرام ركن يشترط فيه الحج والعمرة، فجاز ان يفعل في غير اشهر الحج اصله طواف الافاضة ولا يلزم عليه الوقوف لانه مختص بالحج.
 فصل [  الاحرام بالحج في غير اشهره ولا ينقلب عمرة]:
 والدليل علي انه لا ينقلب عمرة قوله صلي الله عليه وسلم: "وانما لامرء ما نوي" (¬)، وهذا لم ينو العمرة فلم تكن له، ولانه احرم بالحج، فلم ينقلب عمرة اصله اذا احرم في اشهر الحج، ولانها عبادة تشتمل علي طواف وسعي، فاذا احرم بها لم يصح انعقادها عن عبادة اخري كالعمرة.
 فصل [  مواقيت المكان للحج]:
 واما مواقيت المكان فهي اربعة مواقيت منقسمة علي جهات الحرم (¬): فميقات اهل الشام ومصر والمغرب الجحفة (¬)، وميقات اهل المدينة ذو الحليفة (¬)، واهل نجد من قرن (¬)، واهل اليمن يلملم (¬)، واهل العراق  وخراسان والمشرق ذات عرق (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن واهل اليمن من يلملم" (¬)، وفي حديث جابر: انه صلي الله عليه وسلم قال: "واهل العراق من ذات عرق" (¬)، وقيل: انه من توقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).
 فصل [  فيمن يمر علي هذه المواقيت لمن يريد الاحرام او دخول مكة]:
 ومن مر علي هذه المواقيت يريد الاحرام او دخول مكة لزمه الاحرام منها كان من اهلها او من غير اهلها (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عباس: "هن لهم ولكل ات اتي عليهن من غيرهم ممن اراد الحج او العمرة" (¬) ولانه ميقات للحج، فاذا مر به مريد الاحرام جاز ان يلزمه ويمنع من تاخيره عنه اصله اذا كان من اهله.
 فصل [  تاخير الاحرام عن هذه المواقيت]:
 واذا ثبت هذا فلا يجوز لاحد مر علي ميقات من هذه المواقيت يريد الاحرام تاخيره عنه الا اهل الشام ومصر اذا مروا بذي الحليفة، فان لهم ان يءخروا الاحرام لانهم يمرون علي ميقاتهم وهو الجحفة، وليس ذلك لغيره ممن يمر بذي  الحليفة (¬) لانها لا يتعداها الي ميقات اهل بلده فلزمه الاحرام من موضعه، فاما اذا (¬) مر به لحاجة لا يريد الاحرام ثم تجددت له نية الاحرام، فانه يحرم من موضعه ولا يرجع الي الميقات لان وجوب الاحرام من المواقيت هو علي المارين (¬) بها لا المتاخرين دونها (¬).
 فصل [  احوال المرور بالميقات]:
 فاذا ثبت هذا فلا يخلوا المار بالميقات من ثلاثة احوال: اما ان يكون مريد الحج او العمرة، او ان يكون يريد دخول مكة لحاجة لا لحج ولا لعمرة، او ان يكون له حاجة فيها دون مكة، فان كان يريد الحج والعمرة، فلا يجوز له ان يجاوزه الا محرما لانه صلي الله عليه وسلم وقت المواقيت لمريد الاحرام فيجب الاحرام منها (¬)، وقوله: "هن لهم ولكل ات اتي عليهن من غير اهلهن" (¬)، ولانه لو جاز له تعديلها الي ما بعدها لم ينفع التوقيت بها شيءا وكانت كغيرها (¬) من البقاع.
 فصل [  من جاوز الميقات حلالا]:
 فان ثبت، فان تعداها غير محرم نظر: فان كان لم يحرم عاد فاحرم ولا شء عليه، لانه لم يخل بنسك من مناسك الحج ولا ادخل نقصا علي احرامه فان احرم مضي علي وجهه ولم يرجع الي الميقات وعليه دم رجع او لم يرجع (¬).

 فصل [  فيمن جاوز الميقات حلالا ثم احرم]:
 وانما قلنا: انه لا يرجع لان رجوعه لا يفيد شيءا لان النقص قد دخل علي احرامه لايقاعه (¬) اياه بعد الميقات ورجوعه لا يزيل ذلك النقص.
 فصل [  في الدليل علي من جاوز الميقات حلال واحرم بعده ان عليه الدم]:
 وانما قلنا: ان عليه الدم لنقصه نسكا من المناسك, لان عليه ان يحرم من الميقات، فاذا ترك الاحرام منه الي ما بعده، فقد ادخل النقص فوجب جبره بدم.
 فصل [  في ان رجوعه بعد احرامه لا يسقط الدم]:
 وانما قلنا: ان رجوعه بعد احرامه لا يسقط الدم عنه خلافا للشافعي (¬)، لان الدم انما وجب للنقص وليس النقص تجاوزه الميقات علي انفراده، وانما هو احرامه بعده، وهذا لا يقدر علي ازالته لانه لا يتمكن من حله بعد عقده فلم يسقط الدم عنه، ولانه معني لا يزيل النقص الواقع في احرامه، فلم يسقط الدم عنه اصله اذا اتي ببعض افعال الحج من الطواف والسعي، ثم عاد الي الميقات، فان الدم لا يسقط عنه بالاتفاق، ولانه ترك الاحرام من الميقات الي ما بعد الميقات مريدا له فاشبه ان يتمادي ولا يرجع، ولان كل (¬) فعل من افعال الحج لزم في موضع يءثر الدم في تركه، فان العود اليه بعد فوته لا يسقط الدم عنه كالمبيت بالمزدلفة.
 فصل [  فيمن مر بالميقات يريد دخول مكة]:
 واما ان مر بالميقات يريد دخول مكة فلا يخلو من امرين (¬): اما ان يكون  ممن يكثر ترداده الي مكة في ذهابه ومجيءه كاهلها والمقيمين بها الذين يخرجون للاحتطاب والمعايش، فهذا له ان يتجاوزه غير محرم لان في الزامه الاحرام بالميقات مشقة وكلفة وقطعا له عن معاشه، فلم يلزمه ذلك، او ان يكون ممن يقل دخوله اليها كاهل الافاق الذين انما يقصدونها لحاجة او تجارة او ما اشبه ذلك، فهذا لا يجوز له تجاوز الميقات الا محرما (لانه لا يجوز لاحد دخول الا محرما) (¬) الا من (¬) ذكرناه.
 فصل [  فيمن جاوز الميقات حلالا امر بالعودة اليه]:
 فاذا ثبت هذا (¬)، فمتي تجاوزه غير محرم امر بالعودة (¬) اليه فيحرم منه ولا دم عليه، فان تفادي واحرم، ففيها (¬) روايتان (¬): احداهما وجوب الدم عليه، والاخري سقوطه عنه، فوجه الوجوب فلانه جاوزه مخاطبا بالاحرام فيه فاذا احرم بعده لزمه الدم اصله اذا كان يريد الحج والعمرة، ووجه اسقاطه فلانه جاوزه غير مريد لحج ولا لعمرة، فاشبه اذا جاوزه لحاجة، فاما ان جاوزة لحاجة دون مكة فقد ذكرنا حكمه.
 فصل [  فيمن كان منزله بين الميقات وبين مكة]:
 ومن كان منزله بين الميقات وبين مكة احرم من منزله، ولم يكن عليه الرجوع الي الميقات، فان جاوز منزله فاحرم فعليه دم (¬).
 وانما قلنا: انه يحرم من منزله، فلقوله صلي الله عليه وسلم: "هن لهم  ولكل ات اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة" (¬)، ومن كان دون ذلك، فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة، ولان الميقات وضع لمن بعد منزله عن الحرم، فاما من كان بقرب (¬) منه، فمنزله ميقاته.
 واما قلنا: انه ليس عليه ان يرجع لان منزله ميقاته فلا معني لرجوعه (¬) الي غير ميقاته.
 وانما قلنا: انه ان جاوزه فعليه دم لانه مجاوز لميقاته محرم بعده، فقد ادخل النقص علي احرامه كاهل الافاق اذا احرموا بعد مجاوزة مواقيتهم.
 فصل [  فيمن دخل الي مكة لا يكون الا محرما]:
 لا يجوز ان يدخل مكة الا محرما (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم ان ابراهيم حرم مكة فهي حرام الي يوم القيامة" (¬)، وهي حرام من كل وجه الا ما قام دليله، وقوله: "احلت لي ساعة من نهار ولم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي" (¬)، ولانها محل لفعل الحج مع كونها حرما، فكان لها مزية علي غيرها.
 فصل [  فيمن دخل مكة غير محرم]:
 وان دخلها غير محرم اساء ولا شء عليه؛ لان دخول محل الفرض لا يوجب الدخول في الفرض اصله (¬) الدخول الي مني وعرفة والمسجد الجامع يوم الجمعة.

 فصل [  تقديم الاحرام عن الميقات]:
 الاختيار ان يحرم من الميقات، فان قدمه عليه كره له وجاز (¬) خلافا للشافعي (¬) لانه صلي الله عليه وسلم حج واعتمر عمرا، فلم ينقل انه احرم قبل الميقات، فلو كان فيه فضيلة لبينه او فعله، ولانه احد نوعي المواقيت فكره التقديم (¬) بالاحرام عليه كميقات الزمان.
 فصل [  الاحرام بالعمرة من الحرم]:
 ولا يجوز الاحرام بالعمرة من الحرم ويخرج من كان بالحرم، واراد الاحرام بها الي ادني الحل (¬)؛ لان الاحرام من حقه ان يجمع فيه بان الحل والحرم كالحج، والعمرة لا تعلق لها بالحل، فاذا احرم بها من الحرم لم يمكنه الجمع بينهما، فان احرم بها من الحرم خرج الي الحل ثم عاد فطاف فسعي.
 فصل [  القارن يحرم من مكة]:
 واختلف اصحابنا في القارن (¬): فقال ابن القاسم لا يجوز له الاحرام من مكة، وقال سحنون وغيره: يجوز، فلابن القاسم انه محرم بعمرة، فوجب ان يكون من الحل اصله اذا انفرد ولا يجوز ان يقال بان يقال بانه محرم بحج (¬) فجاز ان يكون من مكة كالمفرد (¬)؛ لان ذلك يءدي الي نقض الاصل (¬) الذي هو الحاجة في الاحرام بالعمرة الي الجمع بين الحل والحرم، ولان تقدير القران  دخول الحج علي العمرة وتغليب حكمها عند فعل الاحرام، ولغيره ان الذي لاجله اريد الاحرام بالعمرة من الحل: ان يجمع في الاحرام بين الحل والحرم، وهذا يوجد مع القران لانه لا بد للقارن من الخروج الي الحل للوقوف والرمي.
 ***

  AUTO باب: اركان الحج (¬)
 واركان الحج اربعة (¬) وهي: الاحرام والوقوف والطواف والسعي.
 فاما الاحرام فالاصل فيه فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره به (¬) , لان كل عبادة لها احلال لم يصح الدخول فيها الا باحرام كالصلاة، وذلك اجماع (¬).
 فاما الوقوف فلقوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة" (¬)، وقوله: "من وقف بعرفة فقد تم حجه، ومن فاته الوقوف بعرفة فقد فاته الحج" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 واما الطواف فالاصل فيه قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} (¬)،  ولانه صلي الله عليه وسلم طاف وقال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، ولا خلاف ايضا فيه (¬).
 واما السعي فمن فروض الحج (¬) عندنا خلافا لابي حنيفة (¬) , لانه صلي الله عليه وسلم سعي وقال: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬)، ففيه ادلة: احدها انه فعله، وقال: "خذوا عني مناسككم"، والاخري امره به بقوله: "اسعوا"، والثالث: اخباره بانه مكتوب علينا, ولانه ركن في العمرة فكذلك في الحج اصله الطواف، ولان كل نسك يءتي به في الحج والعمرة علي هيءة واحدة، فان الدم لا ينوب منابه كالاحرام ولا يدخل عليه الخلاف لانه يءتي به بعد الفراغ من العمرة.
 فصل [  رمي جمرة العقبة]:
 وليس من اركانه رمي جمرة العقبة خلافا لعبد الملك (¬)؛ لانه نسك بمني، فلم يكن وجوبه وجوب الاركان كالمبيت والحلاق، ولانه رمي كساءر الجمار، ولانه نسك يفعل بغير مكة بعد الاحرام لا يتعلق فوات (¬) الحج بفواته كالمبيت بمزدلفة.

 فصل [  الاغتسال لاركان الحج كلها]:
 ويستحب ان يغتسل لاركان الحج كلها (¬)، اما الاحرام "فلان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغتسل له" (¬)، وكذلك الصحابة ويستحب للطاهر والحاءض؛ لانه اريد به التنظف للعادة، ولامره صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه (¬) ان يامر اسماء بالاغتسال وكانت نفساء (¬).
 واما الوقوف، فانه (¬) صلي الله عليه وسلم اغتسل له (¬)، واعتبارا بالاحرام بعلة كونه ركنا، وكذلك الطواف والسعي الا انه يكفيه لهما غسل واحد لان احدهما مرتبط بالاخر وتابع له.
 ويستحب الغسل لدخول مكة لان الصحابة رضي الله عنهم فعلت ذلك (¬).
 فصل [  في مريد الاحرام]:
 ومن اراد الاحرام بدا بالاغتسال ثم ركع ركعتين واحرم علي اثرهما ويستحب  له ان يحرم علي اثر نافلة دون مكتوبة، فان لم يقدر علي ذلك لضيق الوقت او لكونه وقتا يكره فيه التنفل انتظر امكانه ان قدر، فان لم يقدر احرم علي اثر مكتوبة، وذلك افضل من الاحرام بغيرها (¬)، فان لم يقدر لاعجال او خوف فوات واحرم بغير صلاة فلا شء عليه ولو احرم ابتداء بغير صلاة قادرا علي ان يصلي، ثم يحرم كره له ذلك ولا شء عليه (¬).
 وانما اخترنا له ذلك؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، واخترنا له التنفل لانه زيادة مقصودة لاجل الاحرام، وقلنا: انه ينتظر الامكان لءلا يعري الاحرام من فضيلة الصلاة مع القدرة عليها.
 وانما قلنا: انه ان احرم عقيب مكتوبة جاز؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرم عقيب صلاة، فقيل: نافلة، وقيل: مكتوبة، ولان الاحرام عقيب المكتوبة لا يعري من صلاة، فكان افضل من الاخلال بها جملة.
 وانما قلنا: انه اذا احرم بغير صلاة اصلا، فلا شء عليه؛ لان ذلك مستحب غير واجب لانه ليس في الاصول عبادة يقف صحة فعلها علي صلاة قبلها.
 فصل [  تجرد المحرم عن المخيط]:
 ويتجرد بعد غسله من مخيط الثياب لانه ممنوع من لبسها في الاحرام، فلا بد من تقديم ذلك ليصادف احرامه هيءته المبينة له، وهذا للرجل دون المراة (¬).

 فصل [  الاهلال بالتلبية بعد ركوب الراحلة]:
 واذا فرغ من صلاته ركب راحلته واهل بالتلبية (¬) لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، ويستحب له تاخير الاحرام حتي يستوي علي الراحلة خلافا لابي حنيفة في قوله انه يحرم عقيب الركوع (¬)؛ لان في الحديث انه صلي الله عليه وسلم اهل حين استوت به راحلته، ولان الدخول في العبادة يجب ان يكون عند الشروع في فعلها لا قبله.
 فصل [  يبدا بالاهلال اذا استوي علي الراحلة]:
 ويهل اذا استوي علي الراحلة ولا ينتظر ان تنبعث به خلافا للشافعي في قوله: انه يحرم اذا انبعثت به راحلته (¬)، لان في الحديث انه صلي الله عليه وسلم اهل حين استوت به راحلته، ولانه استوت به (¬) راحلته، فاشبه اذا انبعثت به؛ وان كان ماشيا، فاذا اخذ في مشيه لان ذلك كاستواءه علي الراحلة.
 فصل [  لفظ التلبية]:
 ولفظ التلبية (¬): "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" لان ذلك منقول عنه صلي الله عليه وسلم (¬)  بهذا اللفظ، فان زاد عليها زيادة ابن عمر جاز ولفظها: "لبيك لبيك وسعديك والخير بيدك والرغباء اليك والعمل" (¬).
 فصل [  اقل ما يكفي من التلبية]:
 ويكفي منها مرة واحدة لانه اقل ما يتناوله الاسم وما زاد علي ذلك مستحب، فان اخل بها جملة فعليه الدم لانها من شعاءر الحج وواجبات نسكه، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "الحج العج والثج" (¬)، ولامره بها وحضه عليها وفعله لها، وقال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، وقال: "من ترك من نسكه شيءا (¬) فعليه دم" (¬).
 فصل [  رفع الصوت بالتلبية]:
 ويستحب رفع الصوت بها للرجال (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال" (¬) ويكره ذلك للنساء خيفة الفتنة، ولان الاخفات استر لهن.

 فصل [  في انعقاد الاحرام]:
 والاحرام هو الاعتقاد بالقلب للدخول في الحج والعمرة ولا يفتقر الي تلبية في انعقاده (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا ينعقد الا بنطق او بسوق هدي مع النية (¬)؛ لانها عبادة لا يجب الذكر في اخرها او اثناءها (¬)، فلم يجب في ابتداءها كالصيام عكسه الصلاة، وللاتفاق علي انه اذا قلد الهدي واشعره ولم يلب ان احرامه يصح، فلو كان للنطق من شرط صحة الدخول فيها لم يقم غيره مقامه.
 فصل [  النية لما يريده باحرامه]:
 والنية مغنية عن التسمية، فان سمي ما يريده باحرامه من حج او عمرة جاز (¬) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد فعل ذلك (¬) علي حسب اختلاف الروايات عنه من افراد او قران (¬).
 فصل [  التلبية ادبار الصلوات]:
 ويستحب التلبية عند ادبار الصلوات لانها اوقات يستحب الذكر فيها، وعند كل شرف, لان ذلك مروي عن الصحابة (¬)، ويكره له الاكثار منها حتي  يخرج الي الالحاح (¬)، لان ذلك سرف وخروج عما يتعلق بالندب، ويكره ان يلبي في طواف او سعي لانه (¬) حال يستحب فيها الدعاء، وروي عن الصحابة مثل ذلك (¬).
 فصل [  متي تقطع التلبية]:
 ويستحب قطع التلبية بعد الزوال من يوم عرفة (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انها تقطع عند رمي جمرة العقبة (¬)؛ لان ما قلناه اجماع الصحابة، وروي عن الخلفاء الاربعة وابن عمر وعاءشة (¬) رضي الله عنهم اجمعين (¬)، وذكر مالك انه اجماع اهل المدينة (¬)، ولان التلبية اجابة للنداء بالحج الذي دعي اليه، فهذا انتهي اليه فقد اتي بما لزمه فلا معني لاستدامتها فيما زاد.
 ...

  AUTO باب الاحرام (¬)
 احرام الرجل في وجهه وراسه ولا يجوز له تغطيتهما بشء من اللباس اصلا (¬)، فان غطي راسه فاكفه وانتفع بتغطيته افتدي من غير خلاف، والاصل فيه نهيه صلي الله عليه وسلم المحرم عن لبس العماءم والبرانس (¬)، واتصال العمل بذلك، فاما الوجه فقال: لا يجوز تغطيته، وقال ابن القاسم: لا فدية في تغطيته، ومن اصحابنا من يقول: انه يخرج علي روايتين (¬)، وقال الشافعي: ليس عليه كشف وجهه في الاحرام (¬)، والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "المحرم اشعث اغبر" (¬)، فجعل من وصفه ذلك فاقتضي نفي كل ما اخرجه عن هذا المعني والوجه اخص بذلك من ساءر الاعضاء واعتبارا بالمراة.
 فاما الفدية فوجه وجوبها هو: ان العبادات اذا تعلقت بالوجه لم يفترق فيها حكم الرجل والمراة كغير الاحرام، ولانه عضو لزم كشفه في الاحرام فتعلقت (¬) الفدية به كالراس، ووجه سقوطها انه عضو يلزم المراة كشفه، فلم يلزم الرجل فدية بتغطيته كاليدين، ولانه عضو فرضه في الطهارة الغسل كالرجلين.

 فصل [  احرام المراة]:
 واحرام المراة في وجهها وكفيها (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "احرام المراة في وجهها" (¬)، ونهيه النساء عن لبس النقاب في الاحرام (¬)، فاذا ثبت ذلك فلا يجوز لها تغطيته ببرقع ولا نقاب ولا سترة بوجه الا ان يكون هناك جمال يخاف به الفتنة، فيجوز لها ان تسدل الثوب عليه ليستر بقدر ما يزول عنها ما يخاف من نظر من ينظر اليها، ومتي غطت زيادة علي ذلك بنقاب او برقع فانتفعت بتغطيته افتدت.
 واما اليدان فيلزمها كشفهما (¬) الي الكوعين ولا يجوز لها لبس القفازين (خلافا لابي حنيفة (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس القفازين (¬)) (¬)، ولانه عضو ليس بعورة منها، فوجب ان يتعلق به حكم الاحرام في باب التغطية اصله الوجه.
 فصل [  ما يمنع المحرم من لبسه]:
 والرجل ممنوع من لبس المخيط كله، فلا يجوز له لبس قميص ولا سراويل ولا جبة ولا قباء (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم في المحرم: "لا  يلبس القميص ولا السراويلات ولا البرانس ولا العماءم" (¬)، واما المحرمة فيجوز لها لبس ذلك كله لنهيه صلي الله عليه وسلم عن لبس القفازين والنقاب وقال: "لتلبسن بعد ذلك ما احبت (¬) من قميص او سراويل او خفين" (¬) لان ما عدي الوجه والكفين من جسدها (¬) عورة، وليس عليها كشف عورتها بل لا يجوز ذلك لها.
 فصل [  فيمن احتاج الي لبس المخيط من المحرمين]:
 وان احتاج الرجل الي لبس المخيط من سراويل او قميص لبسه وافتدي (¬)، خلافا للشافعي في اسقاطه الفدية بلبس السراويل (¬)؛ لانه محرم ممنوع من لبس المخيط، فاذا لبسه لزمته الفدية، اصله اذا لبسها (¬) مع وجود المءزر لان كل ما لو لبسه مع عدم العذر لزمته الفدية، فكذلك مع العذر اصله القميص.
 فصل [  لبس الخفين للمحرم]:
 ولا يجوز للمحرم ان يلبس الخفين لا التامين ولا المقطوعين الا ان لا يجد نعلين فيقطعهما اسفل من الكعبين (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يلبسن القميص ولا العماءم ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فيلبس الخفين وليقطعهما  اسفل من الكعبين" (¬)، واذا وجد النعلين لم يكن له لبس الخفين خلافا لبعضهم لان الخبر مشروط بعدم النعلين.
 فصل [  فيمن لبس خفين تامين]:
 وان عدم النعلين فلبس الخفين تامين، فعليه الفدية (¬) خلافا لاحمد (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم (¬): "الا ان لا يجد نعلين فيلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬)، ففيه دليلان: احدهما ان الامر بالقطع علي الوجوب، والاخر استثني من حظر لبسا علي صفة وهي القطع، فما عداه علي اصل المنع، ولانها حال احرام للرجل فلم يجز فيها لبس الخف التام مع القدرة علي قطعه كحال وجود النعلين.
 فصل [  فيما اذا ادخل المحرم كتفيه في القباء]:
 اذا ادخل كتفيه في القباء فعليه الفدية (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه لبس مخيطا علي الوجه الذي يلبس مثله في العادة كالقميص.
 فصل [  الالوان التي يجوز الاحرام بها]:
 كل الالوان جاءز الاحرام فيها (¬) ما لم يكن طيبا (¬) الا ان البياض  افضل (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "خير ثيابكم البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم" (¬).
 فصل [  حلق الشعر للمحرم]:
 ويمنع المحرمون من القاء التفث (¬) وهو حلق الشعر وقص الاظافر وقتل القمل (¬)، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬)، وقوله تعالي (¬): {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} (¬)، فاباح ذلك بعد التحلل، وقوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة (¬): "اتءذيك هوام راسك"؟ قال: نعم، فامره بالحلاق والفدية (¬).
 فصل [  الزينة في الاحرام]:
 الزينة ممنوعة في الاحرام كالكحل للنساء ولبس الحلي وغيره، واختلف  اصحابنا (¬) هل هو منع حظر او كراهة (¬)؟، فان قلنا: انه منع حظر كان فيه الفدية، وان قلنا: انه منع كراهة (¬) فلا فدية فيه (¬)، ووجه الحظر انها عبادة تمنع الطيب والنكاح، فمنعت الزينة كالعدة ووجه الكراهة انها عبادة احرام واحلال كالصلاة.
 فصل [  حك المحرم راسه وجلده]:
 يجوز للمحرم حك راسه وجلده (¬)، ويرفق في حك راسه لءلا يقتل القمل لان شعر الراس يستكن (¬) فيه القمل، وله ان يحك جلده حكا شديدا لانه يامن ذلك فيه غالبا.
 فصل [  الطيب في الاحرام]:
 الطيب ممنوع في الاحرام قليله او كثيره منع حظر تجب الفدية بتناوله ولا خلاف في ذلك (¬)، والاصل فيه: انها عبادة تمنع النكاح فمنعت (الطيب كالعدة ولا فدية في شمه ما لم يكن اتلاف والعصفر ليس من) (¬) الطيب لانه من الريحان وليس في العادة (¬) التطيب به، فان كثر جدا وكان ممن ينتقض، فمن اصحابنا من يوجب به الفدية ويجعله زينة ومقارنا للطيب (¬).

 فصل [  اكل المحرم ما فيه طيب]:
 ويجوز للمحرم اكل ما فيه طيب قد طبخته النار زعفرانا كان او غيره كالخبيص (¬)، والخشكنان (¬)؛ لانه بالطبخ قد خرج عن ان يكون طيبا وصار في حكم الماكولات، ولانه في حال تناوله متلف بغلبة الطعام عليه واستهلاكه فيه.
 فصل [  اذا خلط الطيب بطعام]:
 اذا (¬) خلط الطيب بطعام او شراب علي جهته من غير ان تمسه النار او طيب به طعام، فتناوله المحرم ففيها روايتان (¬): احداهما وجوب الفدية لانه تناول طيبا علي جهته كما لو تطيب به، والاخر انه لا فدية عليه لانه مستهلك فيه والحكم للغلبة.
 فصل [  اغتسال المحرم]:
 يجوز ان يغتسل المحرم تبردا (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬)، وكذلك الصحابة (¬)، ويحرك شعر راسه بيديه (¬)، ولان الغسل ليس بطيب ولا زينة ولا القاء تفث وكل ما عدي ذلك، فجاءز للمحرم.

 فصل [  الفدية]:
 والفدية في الطيب والقاء التفث، ولبس المخيط ثلاثة انواع: اطعام ستة مساكين مدين مدين لكل مسكين، او صيام ثلاثة ايام، او ذبح شاة وهي علي التخيير دون الترتيب (¬)، والاصل في ذلك قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬)، وفي حديث كعب بن عجرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتءذيك هوام راسك؟ " قال: نعم، قال: "احلق وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل مسكين او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزا عنك (¬) " (¬).
 فصل [  مكان اخراج الفدية]:
 وليس لشء منها مكان مخصوص (¬) اي موضع فعله جاز (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان النسك لا يكون الا بمكة (¬)، وللشافعي في قوله: ان النسك والاطعام لا يكونان الا بمكة (¬)، لقوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬) فاطلق، وفي حديث كعب بن عجرة انه (صلي الله عليه وسلم) (¬) قال له: "صم ثلاثة ايام او اطعم او انسك بشاة" (¬) ولم يقيد ولانه نوع من فدية الاذي، فجاز بمكة وغيرها كالصوم.

  AUTO باب: من قتل صيدا وهو محرم او ذبحه او صاده
 يحرم قتل الصيد وذبحه واصطياده علي المحرم في الحل والحرم ويحرم في الحرم علي المحرم والحلال (¬)، والاصل في منعه للمحرم قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬)، وقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬)، وقوله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لحم الصيد لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم" (¬) ولا خلاف في ذلك (¬).
 وجميع ما ذكرناه دال علي منعه في الحرم لان قوله: {وانتم حرم} (¬) يتضمن حرمة الاحرام وحرمة الحرم، وقوله صلي الله عليه وسلم في مكة: "لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها" (¬)، فاذا ثبت هذا فالحرم حرمان: حرم  مكة، وحرم المدينة، فان قتل صيدا في مكة فعليه الجزاء، وان قتله في حرم المدينة فلا جزاء عليه، وقال داود: لا يتعلق الجزاء بحرمة الحرم اصلا (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬)، والاسم ينطلق علي المحرم (¬)، والحرام بالاحرام وبالمكان، ولان كل ما كسبه اسم محرم اثر في وجوب الجزاء اصله الاحرام.
 فصل [  قتل الصيد في حرم المدينة]:
 واما حرم المدينة فلا جزاء عليه عند مالك (¬)، وقال ابن ابي ذءب (¬): عليه الجزاء، فوجه قول مالك رحمه الله (¬) قوله صلي الله عليه وسلم: "من وجدتموه قد صاد في حرم المدينة فاوجعوه ضربا واسلبوه ثيابه" (¬)، فلو كان فيه الجزاء لامر به، ولانه غير محل للمناسك فلم يتعلق بقتل الصيد فيه الجزاء (¬)، اصله الحل، ووجه ايجابه الجزاء قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم ان ابراهيم حرم مكة وانا احرم المدينة بمثل ما حرم به مكة ومثله معه لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها" (¬)، ولانه حرم يمنع الاصطياد فيه  فتعلق الجزاء به كحرم مكة، وهذا القول اقيس عندي علي اصولنا، لا سيما مع قول اصحابنا ان المدينة افضل من مكة، وان الصلاة في مسجدها (¬) افضل من الصلاة بالمسجد الحرام، وسنذكر ذلك في موضعه من كتاب الجامع ان شاء الله.
 فصل [  في كون العمد والسهو في الاتلاف سواء]:
 وعمد الاتلاف وسهوه سواء في وجوب الجزاء (¬) خلافا لداود (¬) في قوله: ان قتل الصيد خطا لا شء فيه، لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} (¬)، فاوجب الجزاء علي متعمد قتله ولم يفرق بين ان يكون ذاكرا للاحرام ام ناسيا، وقوله صلي الله عليه وسلم (¬) في الضبع: "هو صيد وفيها كبش اذا اصابها المحرم" (¬)، ولانه متلف للصيد في حال الاحرام او الحرم، فاشبه العامد.
 فصل [  في قطع شجر الحرم]:
 ولا جزاء في قطع الشجر (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لان اتلاف الشجر الذي لا ملك عليه لامدي لا غرم علي متلفه في الاصول، ولان كونه من شجر الحرم لا يقتضي ضمان الجزاء اعتبارا بما فيه منفعة للناس، ولانه نوع من  النبت كالخشب والثمار، ولانه يتلف حيوانا ولا شيءا من الحيوان فلم يلزمه جزاء كساءر الجمادات (¬)، وقياسا علي المحرم يقطع الشجر في الحل لان ما لزم الحلال جزاءه في الحرم لزم المحرم مثله في الحل، فلو كان في قطع شجره (¬) جزاء للزم المحرم ذلك في الحل.
 فصل [  اكل لحم الصيد الذي يصيده الحلال]:
 اكل لحم الصيد الذي يصيده الحل الذي الحل جاءز للمحرم اذا لم يصد من اجله ولا من اجل محرم سواه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يءكل وايجابه الجزاء عليه باكله (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لحم الصيد لكم حلال وانتم محرمون ما لم تصيدوه او يصد لكم" (¬)، ولانه اذا صيد لهم كانوا كالراضين بقتله فلزمهم الجزاء، واذا لم يصد لهم فلا جزاء عليهم لانهم لم يتلفوه ولا اتلف من اجلهم.
 فصل [  فيمن كل من صيد صيد من اجله]:
 وان اكل (¬) من صيد صيد من اجله فعليه فيه الجزاء (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما لم تصيدوه او يصد لكم" (¬)، ولانه اتلاف ممنوع منه لاجل رضاه به، فكان عليه الجزاء اصله اذا اتلفه بنفسه،  ولان الوكيل كفعل الموكل في الحكم، ولان في ذلك ذريعة الي استباحة الاصطياد فوجب حسم الباب.
 فصل [  من قتل صيدا واكله؟]:
 ومن قتل صيدا فاكله فعليه جزاء واحد (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: عليه الجزاء وضمان قيمة ما اكل (¬) لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} (¬)، فلم يوجب سواه، ولان الاتلاف بعد القتل لا يوجب جزاء اخر كما لو قتله واحرقه.
 فصل [  لا يذبح المحرم الصيد]:
 ولا يصح من المحرم تذكية الصيد (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬)، والقتل في الشرع عبارة عن الاتلاف الذي لا يبيح الاكل والذكاة عبارة عن ما يبيحه، ولانه ذبح محرم لحق الله لمعني في نفس الذابح فاشبه ذبح المجوسي، ولان كل معني اوجب تحريم اكل المذبوح علي ذابحه اوجبه علي غيره اصله ذبح المجوسي، ولان كل صيد حظر علي صاءده لحق الله فلا تصح تذكيته له اصله الخنزير.
 فصل [  ذبح الصيد المملوك في الحرم]:
 وللحلال ان يذبح صيدا مملوكا في الحرم ولا جزاء عليه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه لما جاز له امساكه والتصرف فيه وهو حلال في الحرم، جاز له  ذبحه كالنعم (¬)، ولان كل من جاز له تملك صيد بالشراء والهبة جاز له ذبحه كالحلال اذا كان في الحل، ولانه لو منع ذلك لفسد لحم الصيد، فادي الي انهم لا ياكلونه الا متغيرا، والفرق بين حرمة الموضع وحرمة الاحرام لان الاحرام لا يدوم وحرمة الموضع داءمة فافترقا فيما يحرم في الاحرام كالنكاح والوطء؛ لان حرمة الاحرام تمنع منها وحرمة الموضع لا تمنعه.
 فصل [  المحرم يدل علي صيد لمن يقتله او يصيده]:
 ولا يجوز لمحرم ان يدل علي صيد لمن يقتله او يصيده (¬)؛ لان ذلك يجري مجري المعاونة علي قتله، ومن منع فعل شء منع المعونة عليه، ولانه لما حرم عليه قتل الادمي حرم عليه ان يدل عليه كذلك الصيد.
 فصل [  فيمن دل علي صيد فصاده]:
 وان فعل اثم ولا جزاء عليه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} (¬)، فعلق وجوب الجزاء بالقتل المباشر، فدل علي انتفاءه بغيره، ولانه دال فلم يلزمه بدلالته غرم كما لو دل علي عبد غيره، ولانه لم يكن منه قتل لا بمباشرة ولا بسبب اثر في نفسي المقتول كالدال علي قتل الادمي، ولانه ممنوع من اتلاف الصيد (¬) لحرمة توجب منع اصطياده، فاذا دل عليه لم يلزمه جزاء (¬) اصله الحل الذي الحرم اذا دل علي صيد في الحرم.

 فصل [  اشتراك محرمين في قتل صيد]:
 اذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد، فعلي كل واحد جزاء كامل (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه علي جميعهم جزاء واحد (¬)، لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬)، وهذا خطاب لكل قاتل في نفسه، ولانه محرم اتلف صيدا ممنوعا من اتلافه كالمنفرد، ولانه اشتراك في قتل نفس تجب الكفارة بقتلها، فكانت الكفارة بعدد القاتلين كالادمي ولانه معني تتصف (¬) به الجماعة، والاحاد لو انفرد كل واحد به لزمته كفارة كاملة فكذلك اذا اشرك فيه كالجماعة اذا اشتركت في الحلف علي شء واحد، فان علي كل واحد كفارة كاملة، ولان الجزاء طريقة الكفارة لا الدية لقوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين} (¬)، ولانه حق لله يجب (باتلاف نفس للصوم مدخل فيه، فكان علي كل واحد كفارة كقتل الادمي، ولانه من المحظورات فكان الواجب) (¬)، باتلافه كفارة كحلق الراس والطيب.
 فصل [  قتل المحرم صيدا لغيره]:
 اذا قتل المحرم صيدا لغيره فعليه القيمة مع الجزاء (¬)، خلافا لمن اسقط عنه الجزاء، لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} (¬) فعم، ولانه ممنوع من قتله لحرمة الاحرام فعليه الجزاء كالذي ليس بمملوك.

 فصل [  جزاء الصيد]:
 لا يخلوا الصيد الذي يقتله المحرم ان يكون مما له مثل من النعم او ان يكون مما لا مثل له: فان كان له مثل وشبه (¬) من النعم فجزاءه ذلك المثل كالنعامة المشبهة للبدنة وحمار الوحش المشبه للبقرة وغير ذلك مما نذكر مفصلا، فهذا النوع من الصيد يجب فيه ما يقرب شبهه به من النعم (¬)، وان كان مما لا مثل له كالارنب واليربوع (¬)، وغير ذلك ففيه حكومة، ووجوب اخراج المثل غير متحتم، فان شاء القاتل اخرجه، وان شاء اخرج قيمته طعاما ويخرج قيمة الصيد المقتول لا قيمة المثل، ويقوم نفس الصيد المقتول بالطعام دون تقويمه بالدراهم وتقويم الدراهم بالطعام، فان شاء صام بدلا من الطعام مكان كل مد او كسره يوما بالغا ما بلغ.
 ولا يجوز ان يلي ذلك بنفسه دون التحكيم عليه لذوي عدل سواه يحكمان عليه بعد تخييره ما يريده (¬) من ذلك من غير ان يجبراه علي غير ارادته، فاذا اختار ما يحكمان به عليه ثم حكما به، فقد انحتم وجوبه وسقط ما بعد (¬) خياره، واصل الجزاء علي التخيير دون الترتيب ويلزم التحكيم في كل وقت، وفيما حكمت فيه الصحابة، وفيما لم تحكم فيه، والواجب فيه هدي كامل يسوقه من الحل الي الحرم ولا ياكل منه ويطعم لمساكين الحرم دون غيرهم، ومحله مني ان وقف به بعرفة وان فاته ذلك نحوه بمكة (¬).

 فصل [  في ان ماله مثل النعم مضمون بمثله]:
 وانما قلنا: ان ماله مثل من النعم مضمون (بمثله خلافا لابي حنيفة في قوله: انه مضمون) (¬) بالقيمة (¬) لقوله عز وجل (¬): {فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬)، ففيه ادلة:
 احدهما: ان اطلاق المماثلة يقتضي الخلقة والصورة والجنس، فلما قيده بان يكون من النعم علم بانه اراد الخلقة من هذا النوع دون غيره.
 والثاني: قوله: {يحكم به ذوا عدل منكم} (¬)، وهذه الكناية عاءدة الي الجزاء وهو المثل من النعم ولا ذكر للقيمة للظاهر.
 والثالث: قوله: {هديا بالغ الكعبة} (¬)، فاوجب ان يكون نفس الشء المحكوم به هديا بالغ الكعبة، وهذا لا يمكن في القيمة دون ان تبدل (¬)، وانما يصح في المثل، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الضيع صيد وفيها كبش اذا اصابها المحرم" (¬)، ففيه ادلة:
 احدهما: انه عين الواجب فيها وهو الكبش، وعند المخالف ان الواجب القيمة من غير تعيين.
 والثاني: انه صلي الله عليه وسلم جعل فيها جزاء مقدرا وعندهم لا يتقدر، لانه يزيد وينقص باختلاف القيم.
 والثالث: انه اوجب كبشا وعندهم يجب تارة كبشا، وتارة دونه، وتارة اكثر منه بحسب اختلاف القيمة، ولانه اجماع الصحابة روي عن عمر وعثمان  وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت وابن مسعود وعاءشة (¬) رضي الله عنهم اجمعين ولا مخالف لهم (¬)، ولانه حيوان يخرج في كفارة، فوجب ان لا يكون علي وجه القيمة كاعتاق الرقبة.
 فصل [  ما لا مثال له من الصيد]:
 وانما قلنا: ان ما لا مثال له فيه حكومة: وهي وجوب قيمة لحمه لان هذه سبيل ساءر المتلفات ان المراعي فيما له مثل وجوب مثله، فان عدم المثل فالقيمة قاءمة مقامه كالغصب وغيره، ولان الناس قاءلان (¬): فمعتبر للقيمة في جميع الصيد ومقتصر بها علي ما لا مثل له من النعم، فقد تضمن ذلك الاجماع علي اعتبار القيمة فيما لا مثل له.
 فصل [  كفارة قتل الصيد علي التخيير]:
 وانما قلنا: ان كفارة قتل الصيد علي التخيير دون الترتيب خلافا لما يحكيه بعض اهل الخلاف عن ابن عباس وغيره (¬) من كونها علي الترتيب لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم ... الي قوله: او كفارة طعام مساكين} (¬)، او عدل ذلك صياما او موضوعة للتخيير اذا وردت لغير الشك مثل الامر او اباحة جنس، ولان الصيغة ها هنا كهي في قوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬)، معلوم ان مفهومها في ذلك الموضع التخيير فكذلك ها هنا (¬) في مسالتنا, ولانه حق لزم باتلاف صيد كان ممنوعا لحرمة الاحرام، فوجب ان يكون علي التخيير اصله كفارة الاذي.

 فصل [  قصر كفارة قتل الصيد علي الثلاثة انواع فقط]:
 وانما قلنا: انها مقصورة علي هذه الانواع الثلاثة، وهي المثل من النعم فيما له مثل منه او الاطعام او الصيام او القيمة فيما لا مثل له لان النص ورد بحصرها علي ذلك دون زيادة عليه، واعتبارا بفدية الاذي بعلة ما قدمناه.
 فصل [  التحكيم فيما يخرجه عما قتل من النعم]:
 وانما قلنا: انه ليس (¬) له اخراج شء من ذلك بنفسه دون التحكيم فيه لورود النص باشتراط التحكيم لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  التحكيم يكون من اثنين]:
 وانما قلنا: انه لا يكتفي باقل من اثنين لقوله تعالي: {ذوا عدل منكم} (¬)، ولان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما (¬) ليحكم معه علي رجل قتل ظبيا وهو محرم (¬)، وكذلك دعي كعبا (¬) في قصة اخري (¬)، ولانه عدد مشترط بالنص في ما يتعلق بالتحكيم كالحكمين في  النشوز، ولانه عدد منصوص عليه فيما يتعلق بتكفير لزم لنقص في الاحرام كالصيام وعدد المساكين في فدية الاذي.
 فصل [  القاتل ليس احد الحكمين]:
 وانما قلنا: انه لا يكون القاتل احد الحكمين (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} (¬)، فخاطب (¬)، بذلك من يلزمه التحكيم فاقتضي ان يكون الحكمان غير المحكوم عليه كما قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬)، فاقتضي ان يكون الشاهد غير المشهود عليه، ولان حكم الانسان علي نفسه غير متصور، ولان الحكم كما يقتضي حاكما فيقتضي (¬) محكوما عليه غيره كاقتضاءه محكوما له غيره، ولان الجزاء بدل للمتلف فلم يرجع فيه الي امانة المتلف كتقويم المتلفات.
 فصل [  تخيير الحاكمين للقاتل في نوع الجزاء]:
 وانما قلنا: انهما يخبرانه لورود النص بذلك، وانما ينحتم عليه النوع الذي يكفر به بعد اختياره وحكمهما عليه بما يختاره.
 فصل [  تقويم الصيد بالطعام]:
 وانما قلنا: ان اختار التكفير بالاطعام قوم الصيد نفسه بالطعام لا المثل خلافا للشافعي في قوله: ان يقوم المثل (¬) لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من  النعم .. الي قوله: او كفارة طعام مساكين} (¬)، وظاهره يقتضي ان يكون الاطعام جزاء عن المقتول معتبرا به دون المثل، ولان المتلف هو الصيد دون المثل فوجب ان يكون هو المقوم كساءر المتلفات، ولان الاطعام بدل (¬) عن نفس المتلف، فوجب ان يكون معتبرا به لا بغيره اصله المثل من النعم، ولانه طعام مخرج في جزاء الصيد فوجب ان يكون معتبرا بقيمة الصيد كالذي لا مثل له.
 فصيل [  تقويم الصيد بالطعام دون الدراهم]:
 وانما اخترنا ان يقوم الصيد دون ان يقوم بالدراهم لان الطعام بدل عن (¬) الصيد فوجب ان يقع التقويم به، وانما يقوم بالدراهم اذا كانت هي الماخوذة في القيمة هذا هو المختار، فان لم يفعل وقوم الصيد دراهم ثم قومت طعاما جاز لان ذلك يءول الي معرفة القيمة من الطعام.
 فصل [  التقويم يكون في موضع القتل]:
 ويقوم بالطعام في الموضع الذي قتل (¬) فيه ان كان هناك طعام يقوم بغالب طعام ذلك المكان الا ان يكون موضعا لا طعام فيه ولا قيمة، فيعدل الي اقرب المواضع اليه لانه لا يوصل الي معرفة قيمته باكثر من ذلك.
 فصل [  في كون الاطعام مدا لكل مسكين]:
 وانما قلنا: انه يطعم لكل مسكين مدا مدا اعتبارا بساءر الكفارات انه لا يزاد فيها علي مد، وفدية الاذي ليست بكفارة، وانما هي فدية وعلي انها مخصوصة بتقدير الصيام فيها بالايام مع التخيير في جميعها.
 فصل [  الصيام عن كل مد يوما]:
 وانما قلنا: انه ان اختار الصوم صام عن كل مد يوما خلافا لابي حنيفة في  قوله: انه يصوم عن كل مدين (¬) يوما (¬) اعتبارا بكفارة الفطر في رمضان، لانه صيام بدل عن طعام (¬)، فوجب لحرمة عبادة ولا يدخل عليه كفارة الظهار لانه ليس لحرمة (¬) عبادة ولا فدية الاذي لانه جعل فيه مكان اربعة امداد يوما، وذلك غير معتبر ها هنا.
 فصل [  جبر كسر المد بصوم يوم كامل]:
 وانما قلنا: انه يجبر كسر المد بصوم يوم كامل لان اسقاط الصوم غير جاءز وتبعيضه غير ممكن فلم يبق الا جبره بالاكمال كالايمان في القسامة.
 فصل [  لزوم التحكيم فيما حكم فيه الصحابة وفيما لم تحكم]:
 وانما قلنا: ان التحكيم يلزم فيما حكمت فيه الصحابة، وفيما لم تحكم خلافا للشافعي في قوله: انه يكتفي فيما حكمت فيه الصحابة بما تقدم الحكم به (¬) لقوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء .. الي قوله: يحكم به ذوا عدل منكم} (¬) فعم من الجهتين، ولانه صيد لزم بقتله الجزاء فلا بد من التحكيم فيه اصله ما لم تمض فيه حكومة.
 فصل [  الهدي الواجب في الجزاء]:
 وانما قلنا: ان الواجب فيه هدي لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} (¬)، ولا بد ان يساق من الحل الي الحرم اعني الهدي خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان اشتراه من الحرم ونحوه اجزاه (¬)؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق هديه  من الحل الي الحرم (¬)، وكان فعله بيانا للمناسك، ولانه لو اشتراه في الحل ونحره هناك لم يجزه لانه لم يجمع له الحل والحرم، وكذلك اذا افرده بالحرم لا يجزيه، فان وقف به بعرفة نحوه بمني، وان لم يقف به نحوه بمكة؛ لان النحر في الحج لا يكون الا باحد هذين الموضعين: اما مني، او مكة، فاذا (¬) لم يكن يوجد فيه شرط النحر كان النحر بمكة.
 فصل [  امثال الصيد]:
 فاما تفصيل امثال الصيد من النعم: ففي النعامة بدنة، وبذلك حكمت الصحابة لانها (¬) اشبه شء بها من بهيمة الانعام، وفي حمار الوحش والابل بقرة لانها اقرب شبها به من الابل والغنم.
 وفي الغزال شاة لانها اشبه به من الابل والبقر وعلي هذا تجري مساءله (¬).
 وفي حمام مكة شاة وفي حمام الحرم شاة، واختلف فيه، فقيل: هذا، وقيل: حكومة (¬)، وفي حمام الحل حكومة، وفي بيض النعامه عشر ثمن البدنة، وفي بيض الطير عشر ثمن ما يجب في امه، وفي ساءر الطير والوحش مما لا مثل له الاجتهاد كالارنب واليربوع والصقر والبازي (¬)، والسمان (¬)،  والدراج (¬)، وغير ذلك، ويجب في صغار الصيد الذي ليس له مثل من النعم (¬)، مثل ما يجب في كباره.
 فصل [  حمام مكة]:
 وانما قلنا: في حمام مكة شاة لحكم الصحابة بذلك (¬)، وانما قلنا: فصلنا في حمام الحرم والحل لحرمة الحرم وكثرة الحمام بمكة وتاكيد (¬) حرمتها.
 واما قلنا: ان في بيض النعامة عشر من البدنة خلافا للشافعي (¬) في قوله: ان الواجب فيه قيمة البيضة، لحكم الصحابة بذلك، واعتبارا بالجنين ان فيه عشر ما يجب في امه.
 وانما قلنا: ان فيما سوي ذلك الاجتهاد لانه لا مثل له من النعم فلم يبق الا الاجتهاد.
 فصل [  في صغار الصيد]:
 وانما قلنا: ان في صغار الصيد من المثل من النعم مثل ما في كباره خلافا للشافعي في قوله (¬) ان في النعامة الكبيرة بدنة وفي الصغيرة فصيلا، وفي حمار الوحش بقرة، وفي سخله عجلا، لقوله تعالي (¬): {فجزاء مثل ما قتل من النعم} (¬)، فلو تركنا هذا لقلنا في الصغر والكبر والصورة، فلما قال: {هديا بالغ الكعبة} (¬)، اقتضي ما يتناوله اسم الهدي نحو الاطلاق، وذلك  يقتضي الهدي التام لامرين: احدهما: ان الصحابة قالت: الهدي بدنة او بقرة وادناه شاة (¬)، فعمت جنس الهدي فلم يبق هدي الا ما هذا وصفه.
 والاخر ان من قال لله علي هدي لزمه هدي تام لا صغير ولانه حيوان مخرج باسم الكفارة، فلم يختلف باختلاف اصله الرقبة في كفارة القتل والظهار، ولانه دم وجب لمعني محظور في الاحرام، فوجب ان يكون دما تاما كاملا اصله نسك الاذي، ولانه دم لا يجوز نحره في غير الحرم فلم يجز فيه الصغير اصله دم المتعة والقران.
 فصل [  ما يجوز للمحرم قتله]:
 وللمحرم قتل الحية والعقرب والفارة والزنبور (¬) من غير خلاف (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: فذكر الحية والعقرب والفارة والكلب العقور" (¬)، وفي حديث ابن مسعود قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة عرفة (¬)، فخرجت حية فقال: "اقتلوا، اقتلوا" فسبقتنا (¬).
 فصل [  قتل السباع العادية المبتدءة بالضرر]:
 وله عندنا قتل السباع العادية المبتدءة بالضرر من الوحش والطير مثل: الاسد  والذءب والنمر والفهد والكلب العقور وما اشبهها ولا جزاء عليه (¬)، ومن الطير: الغراب والحداة (¬).
 ووافقنا ابو حنيفة في الذءب والكلب العقور، ويخالفنا في السبع والفهد والنمر وغيرها من السباع، فقال: لا يقتل شيءا من ذلك ، وان قتله فداه (¬).
 وقال الشافعي: كل ما لا يءكل لحمه من الصيد فلا فدية فيه الا في السبع وهو المتولد بين الذءب والضبع (¬)، فدليلنا علي ابي حنيفة ما رواه (¬) ابو سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يقتل المحرم؟ فذكر: الحية والعقرب والفويسقة والكلب العقور والحداة والسبع العادي، وقوله: "خمس ليس علي المحرم في قتلهن جناح فذكر الكلب العقور" (¬)، واسمه يعم الاسد وغيره، ولانه لما ابيح قتل الكلب العقور والذءب وسقط الجزاء فيه للضرر الواقع منه (¬)، وابتداءه بالعدو والفرس، وكان الاسد ادخل في هذه المعاني من كل ما عداه وضرره اشد كان باباحة القتل اولي، ولان بما فيه من الصيد لا يضمن الا باحد وجهين: اما بمثله في الخلقة او بكمال قيمته، وكل ذلك معدوم في السبع لان المخالف لا يراعي المثل في الخلقة ولا يوجب فيه كمال القيمة لانه يقول: ان زادت قيمته علي قيمة شاة لم يجب كمالها، فدل علي انه لا يضمن بالقتل.
 ودليلنا علي وجوب الجزاء في الصقر والبازي والثعلب وكل متوحش لا يءكل لحمه خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم  حرما} (¬)، وقوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬) فعم، ولانه حيوان بري ممتنع لا يبتدء بالضرر غالبا، فكان مضمونا بالجزاء اصله الضبع (¬).
 ...

  AUTO باب: اضرب الحج
 الاحرام علي ثلاثة اخرجه: افراد (¬) وتمتع (¬) وقران (¬):
 فالافراد: هو ان يحرم بالحج علي انفراده من غير اضافة العمرة اليه، او بالعمرة علي انفرادها من غير ان يجمع بينها وبين الحج في عقد الاحرام ويعري من صفة التمتع، (ولا يبين وصفه علي الحقيقة الا بعد ان يتبين صفة القران والتمتع) (¬)، فيعلم ان الافراد هو ما يعري عن صفاتهما.
 فاما القران: فعلي وجهين: احدهما ان يبتدء الاحرام بالعمرة والحج معا في حال واحد ينوي بقلبه ويعتقد انه داخل فيهما: مقدما للعمرة في نيته من غير اعتبار بلفظه، فهذا يكون قارنا اذا فعل ذلك بالنية والعقد دون الفعل لان فعله (¬) لا يزيد علي فعل المفرد في الطواف والسعي والفدية وجزاء الصيد، ولا يءثر قرانه في زيادة علي فعل المفرد، وانما يءثر في المفرد يكون فعله للحج وحده، والقران يكون فعله للعبادتين، ويلزمه الهدي لقرانه اذا لم يكن مقيما بمكة متوطنا (¬) علي ما سنذكره.

 والضرب الاخر: ان يبتدء الاحرام بالعمرة (¬) مفردا ثم يضف الحج اليها، ومعني ذلك ان يجدد اعتقادا انه قد شرك (¬) بينها وبين الحج في ذلك الاحرام، فهنا يكون قارنا كالمبتدء بعقد الاحرام لهما.
 واختلف اصحابنا في الوقت الذي يكون له ذلك فيه (¬): فقيل ذلك له ما لم يشرع في الطواف، فان شرع فيه ولو شوطا واحدا، فقد فاته القران، وقيل: ما لم يطف ويركع ويكره له (¬) بعد الطواف وقبل الركوع، فان فعل لزمه، فاما بعد الركوع فقد فاته دخل في السعي او لم يدخل وقيل له ذلك ما بقي عليه شء من عمل العمرة من طواف او سعي، واتفق علي انه اذا فرغ من السعي وبقي عليه الحلاق فقد فاته القران، واذا (¬) قرن بعد الفوات علي الاختلاف فيه، وقد بقي عليه من عمل العمرة، فقد اختلف في لزوم الحج له بعد فراغه من العمرة وتحلله: فقيل يلزمه الحج مبتدءا بالاحرام، وقيل: لا يلزمه، وتحرير القول في صفته: ان يشرك غير المكي بين العمرة والحج في احرام واحد مقدما للعمرة عقدا او اردافا علي الاختلاف الذي ذكرناه في وقته، هذا علي (¬) قول مالك واكثر اصحابنا، واما عبد الملك فعنده ان القارن من اهل مكة عليه دم القران، فلا معني لاشتراط كونه من غير اهل مكة علي قوله (¬)، ولسنا نريد باشتراطنا ان يكون غير مكي ان المكي اذا قرن علي الصفة التي ذكرناها لم يكن قارنا، لان ذلك رفع الوجوب (¬)، وانما نريد انه ليس له حكم القارن في وجوب الدم بالقران هذا الكلام في صفة القران.

 فاما التمتع: فاصله الذي اخذ (¬) منه الجمع بين العمرة والحج في سفر واحد فسمي ذلك متمتعا لاسقاط احد السفرين وتمتعه بذلك، وله شروط ستة:
 احدها: ما ذكرناه ان يجمع بين العمرة والحج في سفر واحد لانه ان عاد الي بلده بعد تحلله من عمرته او مثل بلده في المسافة ثم سافر بالحج من عامه لم يكن بمتمتع لانه لم يتمتع باسقاط احد السفرين.
 والثاني: ان يكون ذلك في عام واحد، فان حل من العمرة فاقام الي قابل ثم حج فليس بمتمتع، وان كان السفر واحدا.
 والثالث: ان يفعل العمرة او شيءا منها في اشهر الحج، فلو حل منها قبل دخول شوال ثم انشا الاحرام بالحج من عامه في سفره ذلك لم يكن متمتعا وليس من شرطه ان يبتدء الاحرام بالعمرة في اشهر الحج بان يكون متمتعا وان احرم بها قبل اشهر الحج (¬) اذ اتمها في اشهره.
 والرابع: ان يقدم العمرة علي الحج، فان قدم الحج ثم احرم بالعمرة بعد فراغه منه في عامه (¬) ذلك فليس بتمتع.
 والخامس: ان ينشء الاحرام بالحج بعد فراغه من العمرة واحلاله منها، فان كان بخلاف ذلك كان قارنا علي ما قدمناه (¬) من بيان الارداف (¬)، ولم يكن متمتعا.
 والسادس: ان يكون وطنه غير مكة من ساءر الافاق من الحرم او الحل، فان كان من مكة نفسها فليس بمتمتع، هذا جملة القول في حصر شروطه، فاذا ثبت  بما ذكرناه بيان صفة القران والتمتع (¬)، فالافراد هو الاحرام العاري عن صفاتهما (¬)، ونحن ندل علي جميع ذلك (¬).
 فصل [  حصر الاحرام في هذه الاقسام الثلاثة]:
 وانما حصرنا قسمة (¬) الاحرام علي هذه الاقسام الثلاثة، لانه لا يتوهم خلوه من احدها ولا يتصور وقوعه علي وجه زاءد عليها ولا ورود (¬) شرع بذلك كاف في الاستدلال عليه.
 فصل [  دليل القران]:
 وانما قلنا: ان القران جاءز لفعل الصحابة (¬) والسلف له، واجماعهم علي جوازه من غير خلاف بينهم فيه (¬).
 فصل [  الجمع بين العمرة والحج في القران]:
 وانما قلنا: انه يجمع بين العمرة والحج في احرام واحد، لان ذلك فاءدة وصفه بانه قران، ولانه لو افرد كل واحد منهما باحرام لم يكن قارنا، وكان لكل عبادة حكم نفسها في استغناءها عن الاخري.
 فصل [  القارن لا يزيد علي فعل المفرد ]:
 وانما قلنا: انه لا يزيد علي فعل المفرد خلافا لابي حنيفة في قوله: ان عليه  طوافين وسعيين (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك" (¬)، وروي اسماعيل بن اسحاق (¬) (يجزيك) (¬)، وهذا نص لان عند ابي حنيفة لا يقع به اجزاء ولا كفاية، ولانه نسك يءتي به في الحج والعمرة معا، فوجب ان يكتفي القارن منه بواحد اصله الحلاق، ولان العمرة لو كانت لا تدخل في افعال الحج لم يجز الجمع بينهما لان كل عبادتين لا تتداخلان، فالجمع بينهما غير جاءز كالصلاتين والحجتين، فلما اجاز الجمع بينهما علمنا انهما تتداخلان كالطهارة.
 فصل [  جزاء ما يقتله القارن من الصيد]:
 وانما قلنا: انه اذا قتل صيدا كفاه جزاء واحد، وكذلك فدية واحدة في التطيب واللباس والحلق وغيره من ممنوعات الاحرام، وهدي واحد للفساد خلافا لابي حنيفة في قوله: ان عليه في كل ذلك جزاءين وفديتين (¬).
 والادلة ها هنا مفروضة في جزاء الصيد وما عداه يلحق به بالاجماع علي انه لا فرق بينهما لقوله تعالي (¬): {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} (¬)، فاوجب علي قاتل الصيد جزاء واحد، ولم يفرق بين ان يكون قارنا او مفردا، ولانهما  حرمتان لو انفردت كل واحدة منهما بقتل الصيد فيها للزمه الجزاء لها (¬)، فاذا اجتمعتا كفاه لها جزاء واحدا اصله المحرم اذا قتل صيدا في الحرم، ولانه احرام واحد (¬)، قتل فيه صيدا واحدا فلزم فيه جزاء واحد كاحرام المفرد.
 فصل [  متي يتحقق القران؟]:
 وانما قلنا: انه يكون علي الوجهين اللذين (¬) ذكرناهما؛ لان ذلك مروي عن السلف علي هذا الوجه دون غيره فقصرناه لذلك عليه، ووجه القول بان ذلك له ما لم يشرع في بعض الطواف، فان شرع في شء منه فقد فاته القران ان كان شروعه فيه علي وجه يستحق اتمامه علي ذلك الوجه، فليس له نقله الي غيره لان في ذلك نقصا لما اوجبه علي نفسه ونقصا مما الزم (¬) نفسه اكماله، وذلك غير جاءز، ويفارق الطواف الاحرام لان الاحرام ابتداء يراد لما بعده، فاذا لم يشرع في مقصوده وسمع له ان يقصر ارادته به علي احدهما او عليهما.
 فصل [  هل يصح القران اذا تم الارداف بعد الطواف؟]:
 ووجه القول بان ذلك له ما لم يكمل طوافه وركوعه، فلان الطواف ما لم يكمل فلم يتقرر حكمه ولم يات بركن من اركان العمرة فلم يمنعه ذلك من اضافة الحج اليها، فاذا فرغ من الطواف (لم يكن له ذلك لان السعي قد لزمه عقيبه علي الوجه الذي فعل عليه الطواف) (¬)، فليس له نقله الي غيره، فاما اذا طاف ولم يركع فيكره له ذلك لان الركوع لاتصاله بالطواف ومنع تراخيه عنه وتبعه له كانه جزء منه.

 وليس كذلك السعي لانه وان جمع هذه الامور، فله حكم في نفسه (¬) في الوجوب وكونه ركنا فهو في هذا المعني مساو للطواف غير تابع، فان فعل لزمه لان الطواف قاءم بنفسه في الحقيقة عدا الركوع بخلاف بعض اشواطه، ووجه القول بان له ذلك ما بقي عليه شء من عمل العمرة من بعض الطواف او السعي هو انه اردف الحج علي عمرة قد احرم بها ولم يتحلل منها، فكان قارنا اصله اذا اردفه قبل الطواف.
 فصل [  هل يلزمه الحج اذا وقع الارداف علي وجه غير جاءز؟]:
 فاذا قيل (¬): تلزمه حجة بعد الفوات، فلانه اردف حجا علي عمرة ولم يتحلل منها فتضمنه هذا الارداف نسكين (¬): احدهما: الحج علي نفسه، والاخر: تداخل العملين، فلما لم يصح تداخل العملين بطل الارداف (¬)، ولم يبطل الايجاب لان بطلان غرضه لا يوجب بطلان اصله الا تري ان من احرم لحج ثم فاته لم يجز ان يسقط عنه عمل العمرة لفوات غرضه، واذا قلنا: انه لا يلزم فلانه اردف احدي العبادتين علي الاخري علي وجه لا يصح له، فلم يلزمه حكم يفعله اصله اذا اردف حجا علي حج او عمرة علي عمرة او عمرة علي حج.
 فصل [  ارداف العمرة علي الحج]:
 وانما قلنا: انه اذا اردف عمرة علي حج، فانه لا يلزمه ولا يكون قارنا لانه لا يستفيد بهذا الارداف زيادة فعل اذ لا يفيد هذا الارداف شيءا لم يكن عليه بالاحرام (¬) الاول، فلم يكن له معني.

 فصل [  ارداف حج علي حج]:
 وانما قلنا: انه اذا اردف حجا علي حج او احرم بحجتين معا، فلا يلزمه خلافا لابي حنيفة (¬) للمعني الذي ذكرناه، وهو انه لا يستفيد به شيءا ولا يتسع الوقت لاداءهما فعلا فلم يلزم، ومتي فعل ذلك كان محرما بواحدة منهما (¬).
 فصل [  القارن من اهل مكة لا دم عليه]:
 ووجه قول مالك: ان القارن من اهل مكة لا دم عليه لانه لم يلزمه في الاصل سفران، فيسقط احدهما فيلزمه الدم لذلك، وهذا المعني هو الاصل في لزوم الدم علي القارن، ووجه قول عبد الملك: انه قد اسقط احد العملين اتي باحدهما وهذا يستوي فيه المكي وغيره، وبذلك فارق المتمتع (¬) لان ما له وجب الدم علي غير المكي معدوم في المكي وهو تمتعه باسقاط احد السفرين.
 فصل [  المتمتع يجمع بين العمرة والحج في سفر واحد]:
 وانما شرطنا في المتمتع ان يجمع بين العمرة والحج في سفر واحد؛ لان ذلك هو المعني الذي له سمي متمتعا، وهو تمتعه باسقاط احد السفرين لانه كان عليه في الاصل ان ينشء سفرا للحج وسفرا للعمرة، فلما جمع بينهما في سفر واحد ترفه بذلك، وتمتع باسقاط احدهما فلزمه الدم بذلك.
 فصل [  المعتمر يرجع الي افقه ثم يحج من عامه]:
 وانما قلنا: انه اذا رجع الي افقه او مثله في البعد ثم حج من عامه، فليس بمتمتع خلافا لما يحكي عن الحسن (¬) لان ما قلناه مروي عن ابن عمر (¬)، ولا  مخالف له، ولانه لم يحصل منه تمتع لانه قد اتي بالسفرين علي ما كان عليه في الاصل، ومجرد فعل العمرة في اشهر الحج لا يكون تمتعا الا اذا كان تابعا للترفه بالسفر.
 فصل [  وجه اشتراط رجوعه الي افقه او الي مثله في البعد]:
 وانما راعينا في الرجوع ان يكون الي افقه او الي مثله في البعد خلافا للشافعي في قوله: انه اذا رجع الي الميقات واحرم بالحج لم يكن متمتعا (¬)؛ لان التمتع هو الترفه باسقاط احد السفرين، فيجب ان يعتبر موضع السفر، فان وجد مترفا فيه باسقاط احدهما، فقد وجد فيه معني التمتع (وقد علمنا ان البغدادي اذا احرم بالعمرة في اشهر الحج وحل منها ثم خرج الي ذات عرق او الي الطاءف او غيرها ثم احرم فلم يزل عنه الترفه والتمتع) (¬)؛ لانه قد جمع بين العمرة والحج في سفر واحد، وان هذا القدر لا تاثير له في المشقة عندما كان عليه في الاصل فصح ما قلناه.
 فصل [  التمتع بحج من عامه الذي اعتمر فيه]:
 وانما شرطنا ان يحج من عامه لان ذلك (مبني علي ان يجمع بين العمرة والحج في اشهر الحج، فهذا لا يكون الا اذا كان في عام واحد لانه اذا كان في عامين لم يكن معتمرا في اشهر الحج الذي اتي به.
 فصل [  المتمتع ياتي بالعمرة في اشهر الحج]:
 وانما شرطنا ان ياتي بالعمرة في اشهر الحج لان ذلك) (¬) معني التمتع، ولان اصل الرخصة به تعلقت وهي ايقاع العمرة في اشهر الحج الذي هو اولي بها لان العرب كانت تري ذلك تجوزا، ولذلك راجعوه صلي الله عليه وسلم لما امرهم ان يحلوا بعمرة (¬) وان ثبت ذلك تعلق وجوب الدم بهذه الرخصة.

 فصل [  ابتداء الاحرام للعمرة]:
 وانما لم يشترط (¬) ان يبتدء الاحرام بها في اشهر الحج خلافا للشافعي في احد قوليه, لان فعل العمرة في اشهر الحج حاصل منه، كما لو ابتدا الاحرام بهما في اشهر الحج، ولان الغرض ليس هو استيفاء جميع عملها، وانما هو عمل غير الحج في اشهره سواء كان جميع العبادة او بعضها.
 فصل [  تقديم العمرة علي الحج للمتمتع]:
 وانما شرطنا ان يقدم العمرة علي الحج لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج ()} (¬)، فيبدا بالعمرة في الفعل، ولان من شرط التمتع ان يجمع بينهما في اشهر الحج، وذلك يتضمن تقدم العمرة لان فراغه من الحج هو بتقضي (¬) شهره (¬) ان قلنا: ان اشهر الحج تنقضي بعد العشر، وان قلنا: انها الي اخر ذي الحجة فلان الرخصة تعلقت بان ياتي بالعمرة في اشهر الحج في الوقت الذي هو اولي ان يحرم فيه بالحج، وهذا لا يتصور بعد الفراغ فلذلك قلنا: انه لا بد من تقديمها علي الحج.
 فصل [  الاحلال من العمرة ثم انشاء احرام الحج]:
 وانما شرطنا ان يحل منها ثم ينشء احراما بالحج لوجوب الفصل بين صفة التمتع والقران وليس ذلك الا بالفصل بين الاحرام بهما؛ لانه ان احرم بهما معا او اردف الحج علي العمرة صار قارنا وزال الفصل بينهما.

 فصل [  المتمتع من غير اهل مكة]:
 وانما (¬) شرطنا ان يكون من غير اهل مكة لقوله تعالي: {لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (¬)، وهذا نص، ولان التمتع ماخوذ من الترفه باسقاط احد السفرين، وذلك لا يتصور الا في غير المكي.
 فصل [  في حاضري المسجد الحرام]:
 وانما قلنا: ان حاضري المسجد الحرام هم: اهل مكة نفسها دون من عداهم خلافا لابي حنيفة (في قوله: من كان دون المواقيت الي مكة (¬)، وللشافعي في قوله: انهم من كان من الحرم علي مسافة لا يقتصر فيها الصلاة (¬) ولغيرهما) (¬) في قوله: انهم اهل الحرم (¬)، لقوله تعالي: {لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (¬)، وحاضر الشء لا يحتاج الي تكلف مسير اليه من قطع مسافة للحصول فيه، وذلك مقصور علي اهل مكة فقط، ولان كل موضع ليس بمكة فاهله لا يوصفون بانهم حاضروا المسجد الحرام كالمدينة والعراق.
 فصل [  حكم التمتع]:
 وانما قلنا: ان التمتع جاءز لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} (¬)، ولان الصحابة رضوان الله عليهم تمتعوا وقرنوا  وافردوا (¬)، واختلف في حج النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان الظاهر انه افرد (¬).
 فصل [  في تمتع المكي]:
 ويجوز للمكي (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ليس له ذلك (¬) لعموم الظاهر, ولان كل من جاز له الافراد جاز له التمتع والقران اصله غير المكي وقد دللنا (¬) انه لا دم عليه خلافا لابي حنيفة.
 فصل [  افضل انواع الاحرام]:
 فاذا ثبت ما ذكرناه فالافراد افضل من التمتع والقران والتمتع افضل من القران (¬)، وانما قلنا: ان الافراد افضل من الامرين خلافا لابي حنيفة في قوله: انهما افضل منه (¬)، وللشافعي في قوله: ان التمتع افضل من الافراد (¬)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد بالحج (¬)، ورواية عاءشة رضي الله عنها (¬) ارجح من  رواية غيرها, ولان الافضل ان يءتي بالعبادة منفردة بنفسها من غير خلط لها بغيرها, ولان القران والتمتع يتضمنان من الرخص ما يوجب النقص والجبران من ايقاع العمرة في اشهر الحج والترفه باسقاط احد السفرين وجعل الفعلين (¬) واحدا، وكل ذلك نقص يوجب جبرانا، والعبادة التي لا نقص فيها ولا تحتاج الي جبران (افضل مما خالفها.
 فصل [  دم التمتع والقران جبران]:
 وانما قلنا: ان الدم الواجب بالتمتع والقران جبران) (¬)، لانه دم يختص وجوبه بالاحرام فوجب ان يكون لنقص وجبران اصله دم الجزاء ونسك الاذي، ولانه دم يجب بترك الميقات، وكان كالدم علي من جاوز الميقات.
 فصل [  وجه ان التمتع افضل من القران]:
 وانما قلنا: ان التمتع افضل من القران لانه ياتي بالعملين علي تمامهما, ولان المعاني الموجبة للدم في القران اكثر منها في التمتع، وكل ما قل ما يقتضي النقص كان العمل افضل.
 فصل [  في ان الدم واجب بالتمتع والقران]:
 اذا ثبت ما ذكرناه ان التمتع والقران نقص في الاحرام، فالدم واجب بها (¬) لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} (¬)، (وقالت عاءشة رضي الله عنها: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر وكن متمتعات (¬).

 فصل [  الجمع في الهدي بين الحل والحرم]:
 وهذا الدم هدي لقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} (¬)) (¬)، ولا بد فيه من الجمع بين الحل والحرم (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم ساق هديه من الحل الي الحرم فوقف به بعرفة ثم ادخله الحرم ونحره (¬) وقال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، ولان اسم الهدي ماخوذ من الهدية والاهداء، فيجب ان يهدي من غير الحرم الي الحرم، ولان المحرم لما كان يجمع في احرامه بين الحل والحرم، فكذلك في هديه لان الهدي محل كما ان الاحرام له محل.
 فصل [  في نحر الهدي قبل يوم النحر]:
 ولا يجوز نحر هدي التمتع والقران قبل يوم النحر (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬)، وقد ثبت ان الحلاق لا يجوز قبل يوم النحر، فدل علي ان الهدي لا يبلغ محله الا يوم النحر والظاهر لاستغراق الجنس، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة" (¬)، ولو كان النحر  جاءزا قبل يوم النحر لم يتاسف علي ذلك لانه وقت لا يتحلل فيه كما قبل الاحرام.
 فصل [  فيمن لم يجد الهدي]:
 وان لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع لورود النص (¬) بذلك، ووقت الصوم من بعد الاحرام بالحج الي يوم عرفة (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان يصوم عقيب احرامه العمرة (¬)، لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} (¬)، ومن لم يحرم بالحج فليس بمتمتع، ولان قوله في الحج يقتضي ان يكون بعد التلبس بالحج، ولانه صوم علق وجوبه بشرط فلم يجز تقديمه قبل وجود (¬) شرطه اصله الكفارة، ولانه جبران للتمتع كالهدي.
 فصل [  صوم ايام مني]:
 فان فاته ذلك كله صام ايام مني، وقد ذكرناه في كتاب الصوم، وان فاته صوم ايام مني صام بعدها قضاء (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يصومها ويستقر الهدي في ذمته (¬) لانه صوم واجب فجاز ان يفعل اداء وقضاء اصله صوم رمضان وكفارة الظهار، ولان الصوم معني يسقط به ما لزم بتمتعه فلم يمتنع فعله بعد خروج وقته اصله الهدي، لانه لو اخره عن وقته للزمه نحره بعد الوقت.

 فصل [  من عدم الهدي ثم وجده بعد صيام يوم او يومين]:
 واذا عدم الهدي فصام يوما او يومين ثم وجده استحببنا له ان يهدي، فان مضي علي صومه جاز (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان يهدي اذا وجده قبل الفراغ من الثلاثة وانه يمضي علي صومه اذا وجده في صوم السبعة (¬)؛ لانه بدل تلبس به عند عدم المبدل مقصود في نفسه، فلم يلزمه الخروج منه بوجود المبدل اعتبارا بوجوده بعد الدخول (في صوم السبعة وتقييده احترازا من وجود المتيمم الماء قبل الدخول في) (¬) الصلاة.
 فصل [  ابتداء صوم السبعة في الطريق]:
 ويصوم السبعة اذا رجع الي اهله لقوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} (¬) وذلك عندنا رخصة، فان صامها في الطريق اجزاه (¬)، خلافا للشافعي في احد قوليه (¬)، لقوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} (¬)، فوجب تعليقه باول الرجوعين، ولان اضمار الرجوع الي الحج اولي لانه منطوق به، ولانه فرع من افعال الحج كما لو رجع الي اهله.
 فصل [  فيمن ساق هديا في عمرته فاراد ان يجعله عن قرانه]:
 اذا ساق في العمرة هديا تطوعا، ثم احرم بالحج، فاراد ان يجعله عن قرانه، فقد اختلف قوله فيه (¬)، والصحيح انه لا يجزيه لانه قد وجب بالتقليد والاشعار ولم يبق فيه الا النحر فلم ينقل عن اصله.

  AUTO باب: [في الدخول الي مكة]
 يستحب للداخل الي مكة محرما ان يدخل من كداء (¬) الثنية التي باعلي مكة، وان يخرج منها (¬) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل في دخوله وخروجه (¬).
 مسالة [  البداية بالمسجد واستلام الحجر لداخل مكة]:
 اذا دخل مكة بدا بالمسجد فيستلم الحجر بفيه ان قدر، فان لم يقدر وضع يده عليه ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل (¬)، وانما قلنا ذلك لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة لم يلو ولم يعرج دون المسجد" (¬).
 وانما استحببنا البداية بالشروع في الطواف علي كل شء لانه تحية للبيت كما ان الركوع قبل الجلوس تحية لساءر المساجد (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم كان يفعل (¬)، وانما قلنا: يبدا باستلام الحجر لما روي جابر وابن عمر: "انه صلي  الله عليه وسلم بدا بالحجر فاستلمه" (¬)، ولان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل الحجر وقال: "اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك" (¬).
 وانما قلنا: انه اذا لم يقدر وضع يده عليه (ثم وضعها علي فيه ليكون ذلك عوضا من التقبيل، ولانه روي ذلك عن جماعة من الصحابة (¬).
 فصل [  بداية الطواف من الركن الاسود]:
 يبدا بالطواف من الركن الاسود والبيت علي يساره فيطوف سبعة اشواط، الثلاثة الاولي منها خبب (¬) والاربعة مشي، وكل ما مر بالركن الاسود قبله ان قدر والا وضع يده عليه) (¬)، علي ما ذكرناه، ولا يستلم اليماني ولكن يضع يده عليه ثم يضعها علي فيه، فان طاف منكسا (¬) فلا يجزيه.
 فصل [  دليل بداية الطواف من الركن الاسود]:
 وانما قلنا: يبدا الطواف من الركن الاسود لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل به فاستلم الركن ثم رمل (¬).

 فصل [  في كون البيت علي يسار الطاءف]:
 وانما قلنا: انه يطوف والبيت علي يساره لان رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، فان طاف (¬) منكسا فلا يجزيه خلافا (¬) لابي حنيفة (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم طاف والبيت علي يساره غير منكوس، وقال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، ولانه نسك مبني علي الحركة والتكرار، فلم يجز منكسا كالسعي.
 فصل [  عدد اشواط الطواف]:
 وانما قلنا: انه يطوف سبعة اشواط؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، وهذا مما نقلته الامة بالعمل، ولانه نسك مبني علي الحركة والتكرار، فكان سبعا كالسعي.
 فصل [  فيمن ترك شيءا من اشواط الطواف]:
 واذا ترك شيءا من اشواطه فلا يجزيه ولا ينوب عنه الدم (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه اذا ترك اكثرها لم يجزه، وان ترك اقلها ثلاثة فدونها اجزاه وجبره بالدم (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم طاف سبعا رمل ثلاثا ومشي  اربعا (¬)، وقال (خذوا عني مناسككم) (¬)، ولانه نقص من الاشواط السبعة كما لو اقتصر علي ثلاثة.
 فصل [  الرمل في الثلاثة الاولي]:
 وانما قلنا: ان الثلاثة الاولي خبب والباقية مشي لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، وروي مثله عن ابي بكر وابن مسعود وغيرهم (¬).
 وذكر ابن عباس السبب في ذلك فقال: "قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب ولقوا منها شرا، فاطلع الله تعالي نبيه علي ذلك فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة ولم يامرهم بالاشواط كلها ابقاء عليهم، فلما راوهم قالوا: هءلاء الذين ذكرتم ان الحمي نهكتهم هءلاء اجلد منا" (¬).
 وانما قلنا: انه يستلم الحجر كما مر به، لما روي: "انه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك في طوافه كما مر علي الركن" (¬).
 فصل [  الطهارة في الطواف]:
 ولا يجزء الطواف الا بطهارة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله  عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله تبارك وتعالي (¬) اباح فيه النطق" (¬)، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يطوف توضا ثم طاف (¬)، وفي حديثها قالت: قدمت مكة فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري" (¬)، وفي حديث صفية (¬) انها حاضت، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احابستنا هي"؟، قيل: انها قد افاضت، قال: "فلا اذن" (¬) ولانها عبادة مختصة بالبيت فلم تجز الا بطهارة كالصلاة.
 فصل [  الطواف داخل الحجر]:
 ولا يجزء الطواف داخل الحجر (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "الحجر من البيت" (¬)، فاذا ثبت انه من البيت لم يجزه ان  يطوف فيه لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} (¬)، وذلك يقتضي استيفاء جميعه، ولانه صلي الله عليه وسلم طاف خارج الحجر (¬)، وقد قال: "خذوا عني مناسككم" (¬)، واعتبارا بالطواف داخل البيت.
 فصل [  في صفة ركعتي الطواف والسعي]:
 اذا اتم الطواف ركع عند المقام ركعتين، وهما سنة مءكدة ان تركهما اتي بهما، فان عاد الي بلده فعليه دم، ثم يستلم الحجر بعد الركعتين ان قدر، ثم يخرج الي الصفا والمروة (¬) تري البيت، فيكبر ويهلل ويدعوا ثم ينحدر ماشيا حتي ينتهي الي المروة، فاذا ظهر عليها فعل مثل ذلك حتي يستوي سبعة اشواط يبدا بالصفا ويختم بالمروة، وذلك ثماني وقفات اربع علي الصفا واربع علي المروة، فهذا صفة الطواف والسعي (¬).
 فصل [  في حكم ركعتي الطواف]:
 وانما قلنا: انه اذا فرغ من الطواف ركع لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، وعندنا ان الركعتين سنة مءكدة لا تترك (¬) خلافا للشافعي في قوله: انهما مستحبتان وليستا بسنتين (¬)، لقوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم  مصلي} (¬)، فروي جابر بن عبد الله: "انه صلي الله عليه وسلم لما فرغ من الطواف تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬) وصلي ركعتين" (¬)، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم طاف راكبا فلما فرغ نزل وصلي خلف المقام" (¬)، وهذا يدل علي تاكدهما لما لم يصلهما علي الراحلة، ولان الطواف بالبيت من اركان الحج، فوجب ان يكون من توابعه ما هو واجب وجوب سنة كالوقوف بعرفة, لان من توابعه المبيت بالمزدلفة.
 فصل [  في عودته الي الركن بعد صلاة ركعتي الطواف]:
 وانما قلنا: انه يعود الي الركن فيستلمه لما روي جابر: "انه صلي الله عليه وسلم طاف فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فركع، ثم عاد الي البيت" (¬).
 فصل [  الاتيان بالسعي عقيب الطواف]:
 وانما قلنا: انه ياتي بالسعي عقيب الطواف والركوع؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك واتي به علي الصفة التي ذكرناها في سياق وحديث جابر (¬).
 فصل [  في كون السعي ركنا]:
 والسعي ركن لا ينوب عنه دم (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه واجب  وليس بركن فينوب عنه الدم (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم سعي، وقال: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬)، ففيه ادلة:
 احدها: ان فعله علي الوجوب وقد اتي به بيانا فقوله: "خذوا عني مناسككم" (¬).
 والثاني: قوله: "اسعوا"، وهذا امر فهو علي وجوبه.
 والثالث: قوله: "فان الله كتب عليكم السعي"، وهذا من ابلغ ما يدل (¬) علي فرضه، ولانه مشي ذو عدو سبع كالطواف، ولان كل ركن في العمرة، فانه ركن في الحج كالطواف.
 ...

  AUTO باب: [ذكر اعمال الحج]
 الطواف في الحج ثلاثة اطواف (¬): طواف القدوم، وطواف الافاضة، وطواف الصدر (¬)، وهو طواف الوداع، والسعي واحد يءتي به عقيب طواف القدوم الا ان يفوت فيءتي به عقيب طواف الافاضة، وطواف القدوم واجب وجوب السنة، وطواف الافاضة فرض وطواف الوداع سنة (¬).
 وسنة طواف القدوم لمن جاء قادما الي مكة (¬) من غيرها دون من كان بها، فاذا فرغ منه ومن السعي، فان كان عليه في الوقت فضل خرج الي مني يوم التروية (¬)، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مضي منها الي عرفة وقطع التلبية بها بعد الزوال، فيجمع بها مع الامام الظهر والعصر ثم الوقوف، بحيث يقف الناس، والاستحباب ان يكون راكبا، وباي موضع شاء وقف سوي بطن عرنة (¬)، ويقف الي ان تغرب الشمس ثم يمضي الي مزدلفة، (ولا بد من جزء من الليل، فان فاته ذلك فقد فاته الحج، وان وقف جزءا من الليل من اوله او اخره، فقد ادرك الحج وقف نهارا او لا، فاذا اتي مزدلفة) (¬) جمع بها بين صلاتي المغرب والعشاء، ثم يبيت بها اي موضع شاء عدي بطن  محسر (¬)، فانه لا يبيت به، ويحرك دابته في المسير اذا انتهي اليه، ثم يمكث بها حتي يصلي الصبح، فان لم يبت فعليه دم ثم ياتي المشعر الحرام فيقف به ويدعو، ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني، وللامام ان يقدم ضعفة اهله من مزدلفة الي مني ليلة (¬) النحر.
 واذا جاء مني بدا برمي جمرة العقبة راكبا ان قدر فيرميها وحدها ثم ينحر هديا ان كان معه، ثم يحلق او يقصر والحلاق افضل، وان قدم العلاءي علي النحر او النحر علي الرمي فلا شء عليه، وان قدم العلاءي علي الرمي فعليه دم، ثم يرجع الي مكة فيطوف ويركع ثم يعود الي مني.
 واما المراهق (¬) فيمضي علي وجهه الي عرفة فيفعل ما وصفناه، واذا طاف للافاضة سعي عقيبه ولا دم عليه لترك طواف القدوم وان تركه غير المراهق فعليه دم.
 فصل [  في ان الطواف ثلاثة]:
 وانما قلنا: ان الطواف ثلاثة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلف بعده لم ياتوا بزيادة علي ذلك الا ما بينوا انه تطوع مبتدا لا تعلق له بفروض الحج ولا بسنته.
 فصل [  السعي عقيب الطواف]:
 وانما قلنا: انه يسعي عقيب طواف القدوم لما رويناه من فعله صلي الله عليه وسلم لذلك (¬)، فان فاته سعي عقيب طواف الافاضة لان السعي لا يكون الا عقيب طواف، ولتقرر الاجماع علي ذلك (¬).

 فصل [  حكم طواف القدوم]:
 وانما قلنا: ان طواف القدوم مسنون، وربما عبر عنه اصحابنا بالواجب (¬) لشدة تاكده (¬) لفعله صلي الله عليه وسلم له (¬)، ولانه شرط في ركن من اركان الحج وهو السعي، فكان من متاكد السنن.
 فصل [  الخروج الي مني]:
 وانما قلنا: انه اذا فرغ من السعي خرج الي مني ليصلي بها يوم التروية لما روي انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك، رواه ابن عباس (¬)، وجابر (¬)، وانس (¬).
 فصل [  متي يقطع الحاج التلبية]:
 وانما قلنا: انه يقطع التلبية بعرفة بعد الزوال خلافا للرواية الاخري (¬)، ولمن ذهب اليها (¬)، وهي انه يقطع عند جمرة العقبة، لاجماع الصحابة عليه، وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عمر وعاءشة وسعد وجابر  وابن الزبير وام سلمة (¬) رضي الله عنهم (¬)، وذكر مالك انه اجماع اهل دار الهجرة (¬)، ولان التلبية اجابة للنداء بالحج دعي اليه، فاذا انتهي الي الموضع الذي دعي اليه، فقد انتهي الي غاية ما امر به، فلا معني لاستدامتها.
 فصل [  في الجمع بين الظهر والعصر بعرفة]:
 وانما قلنا: انه يجمع بعرفة بين الظهر والعصر لما روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬).
 فصل [  الوقوف يتلوا الصلاة]:
 وانما قلنا: انه يتلوا ذلك بالوقوف لورود الرواية بذلك من حديث جابر (¬)، وغيره، ولنقل الامة اياه بالعمل (¬).
 فصل [  الوقوف بعرفة راكبا]:
 وانما استحببنا ان يقف راكبا لانه صلي الله عليه وسلم وقف راكبا علي راحلته القصواء (¬)، ولان الركوب اعون علي الوقوف وامكن له في الدعاء اروح من التعب.
 فصل [  الوقوف في اي موضع سوي بطن عرنة]:
 وانما قلنا: ان يقف اي موضع شاء سوي بطن عرنة لقوله صلي الله عليه وسلم: "عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرفة" (¬).

 فصل [  زمن الوقوف بعرفة ]:
 وانما قلنا: انه يقف الي الغروب لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، وانما قلنا: انه ان دفع قبل الغروب ولم يرجع فيقف جزءا من الليل، فقد فاته الحج خلافا، لابي حنيفة والشافعي (¬)، لما روي علي (¬) وجابر (¬)، واسامة (¬) انه صلي الله عليه وسلم دفع حين غابت الشمس، ففيه دليلان: احدهما فعله، والاخر قوله: "خذوا عني مناسككم"، وروي عطاء عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك عرفة قبل الفجر فقد ادرك الحج ومن فاته عرفة بليل، فقد فاته الحج" (¬)، ولانه لم يقف بعرفة جزءا من الليل، وكان كالواقف قبل الزوال، ولان النهار لو كان وقتا للوقوف لاستوي اوله واخره كالليل.

 فصل [  الجمع بين صلاتي المغرب والعشاء بمزدلفة]:
 وانما قلنا: انه يمضي الي مزدلفة فيجمع بها بين العشاءين (¬) , لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل، رواه جابر (¬)، واسامة (¬) وغيرهما، وهذا الجمع عندنا سنة مءكدة، فان صلي المغرب في وقتها بعرفة والعشاء في وقتها، فقد ترك السنة والاختيار ويجزيه خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يجزيه (¬)؛ لانهما صلاتان سن الجمع بينهما في وقت احداهما، فلم يمنع ترك الجمع بينهما جوازهما اصله الظهر والعصر بعرفة.
 فصل [  في المبيت بمزدلفة]:
 وانما قلنا: انه يبيت بها لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل (¬)، وانما قلنا: انه يبيت اي موضع شاء منها الا بطن محسر لقوله صلي الله عليه وسلم: "مزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر" (¬).
 فصل [  حكم المبيت بمزدلفة]:
 والمبيت بالمزدلفة سنة يجب بتركها بغير عذر الدم (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: لا شء فيه (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم بات بها ولم يرخص في ترك ذلك الا للضعفاء ورعاة الابل (¬)، فوجب كونه مسنونا.

 فصل [  الوقوف بالمشعر الحرام عند الاسفار]:
 وانما قلنا: انه يقف بالمشعر الحرام (¬) فيدعوا ثم يدفع عند الاسفار لقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} (¬)، وفي حديث جابر: "انه صلي الله عليه وسلم صلي الصبح ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام، فرقي واستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا ثم دفع قبل طلوع الشمس" (¬)، وفي حديث اخر انه قال: "كان اهل الشرك يدفعون بعد طلوعها حيث تعتم بها رءوس الجبال، وانا ندفع قبل طلوعها هدينا مخالف هدي اهل الشرك والاوثان (¬).
 فصل [  في تقديم دفع الضعفة من مزدلفة]:
 وانما اجزنا للامام تقديم ضعفة اهله، وكذلك رعاة الابل لارخاصه صلي الله عليه وسلم في ذلك (¬)، ولان فيه رفقا بهم وتخفيفا عنهم، وقال بعض اصحابنا: يحتمل ان يكون هذا الارخاص بشرط الدم، والظاهر خلافه.
 فصل [  رمي جمرة العقبة]:
 وانما قلنا: انه ياتي مني فيرمي جمرة العقبة، لما روي جابر: "انه صلي الله عليه وسلم دفع من مزدلفة فذكر ... الي ان قال: حتي اتي الجمرة عند  الشجرة فرماها (¬) بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، وكل حصاة منها كحصاة الخذف (¬) " (¬).
 فصل [  من اين ترمي الجمرة]:
 والمستحب ان يرميها من بطن الوادي ولا يرميها من فوقها, لما روي عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: انه رمي الجمرة من بطن الوادي ثم قال: "والذي انزلت عليه سورة البقرة لقد رايته يرمي ببطن الوادي صلي الله عليه وسلم" (¬) روي عن عبد الله بن مسعود (¬) نحوه (¬).
 فصل [  في نحر الهدي]:
 وانما قلنا: ينحر هديا ان كان معه بعد الرمي؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل رمي الجمرة ثم نحر البدن (¬).
 فصل [  الحلاق بعد الاتمام]:
 وانما قلنا: انه اذا اتم حلق راسه لانه صلي الله عليه وسلم حلق بعد ان نحر، رواه ابن عباس قال لما رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة اتي بنسكه فنحره ثم دعي الحلاق فقال: "ابدا بالشق الايمن" (¬).

 فصل [  في الحلاق]:
 الحلاق نسك يثاب فاعله خلافا لاحد قولي الشافعي انه مباح بعد حظر وليس بنسك (¬) لقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} (¬)، فوعدهم بدخولهم علي هذه الصفة ممتنا عليهم بها، فدل علي تعلق الفضيلة بها، وقوله صلي الله عليه وسلم : "رحم الله المحلقين ثلاثا"، قيل: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: "والمقصرين" (¬) وهذه المبالغة بتكرار الدعاء، فدل علي الفضيلة، وقوله: "ليس علي النساء حلاق وانما عليهن التقصير" (¬)، ولانه قول عمر وابنه (¬) ولا مخالف لهما.
 فصل [  في تقديم النحر علي الرمي او الحلاق علي النحر]:
 وانما قلنا: انه ان قدم النحر علي الرمي او الحلاق علي النحر جاز لما روي عبد الله بن عمر: انه صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، لم اشعر، فحلقت قبل ان اذبح فقال: "اذبح ولا حرج"، وجاءه اخر فقال: يا رسول الله، لم اشعر نحرت قبل ان ارمي، فقال: "ارم ولا حرج" (¬).
 فصل [  فيمن حلق قبل الرمي]:
 وانما قلنا: انه ان حلق قبل الرمي فعليه دم (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله  عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم رمي ثم نحر ثم حلق (¬)، ولانه حلق في احرام منعقد لم يتحلل منه فاشبه قبل النحر (¬).
 فصل [  في افضلية الحلق]:
 وانه شاء حلق وان شاء قصر والحلاق افضل للظاهر (¬)، والخبر (¬)، وسنة النساء التقصير لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي النساء حلاق وانما علي النساء التقصير" (¬)، ولانه شهرة فيهن، والسنة ايعاب الراس واكثره، لما روي: "من عقص او لبد فعليه الحلاق" (¬)، والمعني فيه تعذر الاستيفاء مع العقص (¬)، والتلبيد (¬)، ولانه حكم تعلق بالراس في الشرع عبادة كالمسح.
 فصل [  في الافاضة]:
 وانما قلنا: انه اذا فعل ذلك عاد الي مكة فافاض ثم عاد (¬) الي مني لقوله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} (¬)، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   كذلك فعل، روي جابر انه صلي الله عليه وسلم نحر ثم ركب فافاض الي البيت (¬)، وصلي بمكة الظهر" (¬)، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: "ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق" (¬).
 فصل [  في ان المراهق يترك طواف القدوم]:
 وانما قلنا: ان المراهق يمضي الي عرفة ويترك طواف القدوم؛ لان ذلك عذر يسوغ له تركه متي تشاغل به خاف فوات الحج ولا دم عليه؛ لان ترك السنة مع العذر جاءز، وفي تركه لغير عذر الدم اعتبارا بساءر السنن المءكدة.
 فصل [  في رمي الجمار]:
 جملة ما يرمي من حصي الجمار يوم النحر وايام مني (¬) سبعون حصاة منها جمرة العقبة يوم النحر بسبع، وفي ايام مني كل يوم يرمي الثلاث باحدي وعشرين حصاة كل جمرة بسبع، هذا لمن لم يتعجل فاذا تعجل رمي تسعا واربعين وسقط عنه رمي اليوم الاخر وهو احدي وعشرين حصاة.
 فصل [  متي ترمي الجمار ايام التشريق]:
 ولا يرمي الجمار ايام مني الا بعد الزوال (¬)، خلافا لابي حنيفة في اجازته ذلك في ثالث ايام التشريق (¬) لما روي جابر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يرمي يوم النحر ضحي، فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس" (¬)، ورواه ابن عباس (¬)، وعاءشة (¬)، واعتبارا باليوم الاول والثاني.
 فصل [  استحباب الرمي يوم النحر راكبا وايام مني ماشيا]:
 المستحب ان يرمي يوم النحر راكبا وايام مني ماشيا , لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل (¬)، ولا يقف عند جمرة العقبة ويقف عند الاولي والثانية، وكذلك في حديث عاءشة (¬)، وعبد الله بن عمر (¬)، وروي عن عمر (¬)، وابنه (¬).
 فصل [  رمي السبع رمية واحدة]:
 ولا يجزيه ان يرمي السبع رمية واحدة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)،  لانه صلي الله عليه وسلم رماها سبع رميات، ولان المستحق عليه اعداد الرمي به.
 فصل [  صفة التعجيل]:
 صفة التعجيل ان ينفر ثالث النحر بعد رميه ما لم تغلب الشمس، فهذا فعل ذلك سقط عنه رمي الغد والاصل فيه قوله تعالي (¬): {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم رخص فيه لرعاة الابل في البيتوتة (¬) يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ليومين ثم ينفرون (¬)، فان غابت الشمس عليه قبل ان ينفر لزمه المبيت لدخول الوقت الذي ينفر عنه.
 فصل [  حكم طواف الوداع]:
 طواف الوداع مستحب (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت" (¬)، وروي عن عمر (¬) وغيره.
 فصل [  عدم وجوب طواف الوداع]:
 وليس بواجب خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث  صفية: "احابستنا هي" (¬)، قالوا: انها قد افاضت، قال: فلا اذن، فلو كان واجبا لكان يقف عليها كطواف الافاضة، ولانه طواف يفعل خارج الاحرام كالتطوع.
 فصل [  لا يجب الدم بترك طواف الوداع]:
 ولا يجب الدم بتركه خلافا للشافعي (¬)؛ لان الحاءض تتركه ولا دم عليها، ولانه طواف خارج الاحرام كالتطوع.
 فصل [  هل يشرع طواف الوداع للمقيمين بمكة؟]:
 وليس بمسنون للمقيمين بمكة لان الوداع يقتضي مفارقة الموضع، وذلك لا يوجد في اهل مكة، ولان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت" (¬)، فخاطب بذلك من يريد الانصراف.
 ...

  AUTO باب: [في الاحصار]
 ومن احصر (¬) بعذر فله التحلل (¬)، وينحر هديا ان كان معه وينصرف ولا هدي عليه سواء كان حاجا او معتمرا في الحرم وغيره (¬)، "لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك يوم الحديبية تحلل ونحر وانصرف" (¬).
 فصل [  لا هدي علي المحصر بعدو]:
 ولا هدي عليه لاجل تحلله (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لانه تحلل ماذون له فيه غير منسوب الي تفريط ولا ادخال نقص، فلم يلزمه فيه هدي اعتبارا به اذا اكمل حجه، ولانه لما خفف باجازة التحلل من احرام قد عقده كان بان يخفف عنه من ايجاب هدي اولي.
 فصل [  المحصر بعدو لا يقضي]:
 ولا قضاء عليه لما تحلل منه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) , لانه ممنوع عن  الوصول الي فعل المناسك بيد غالبة فلم يلزمه قضاء اصله احرام العبد بغير اذن سيده والمراة بغير اذن زوجها علي الصحيح من المذهب، ولا يلزم عليه للضرورة لان ما يلزمه ليس بقضاء، بل هو الواجب عليه في الاصل، ولانه صلي الله عليه وسلم تحلل هو واصحابه ولم يامر احدا منهم بالقضاء، ولا روي عنهم انهم قضوا.
 فصل [  التحليل بعمرة لمن احصر بمرض ونحوه]:
 ومن احصر بمرض او باي شء سوي حصر العدو فلا يتحلل الا بعمل (¬) العمرة خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه متلبس بالحج لم يصده عنه يد غالبة، فكان كمخطء الوقت، ولان كل من لا يستفد بتحلله تخلصا من الاذي فلا يجوز له التحلل كالضال عن الطريق عكسه المحصور بعدو.
 فصل [  وجوب الدم علي من احصر بمرض]:
 وعليه دم لتحلله (¬) لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} (¬) معناه: فحللتم، ولا يجوز ذبحه الا بمكة او بمني، خلافا للشافعي في قوله: انه ينحره حيث احصر (¬)، لقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} (¬) فعم، ولانه موضع تحلله يجب ان يكون محل هديه الا تري ان المحصور بعدو لما كان يحل حيث احصر كان ذلك الموضع محل هدي ان كان ساقه.

 فصل [  ليس علي من احصر فعل بقية المناسك سوي العمرة]:
 وليس عليه ولا علي من فاته الحج رمي ولا فعل بقية المناسك سوي عمل العمرة فقط (¬)، خلافا للمزني (¬)؛ لان اعمالك الحج توابع للوقوف، فاذا فات المتبوع سقطت توابعه (¬).
 ...

  AUTO باب: [الوطء في الاحرام]
 الوطء في الاحرام ممنوع لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق} (¬)، فاذا وطء عامدا في الفرج افسد حجه وعمرته بلا خلاف (¬)، وكذلك الناسي خلافا للشافعي (¬) لانه وطء صادف احراما منعقدا كالعمد.
 فصل [  فساد الحج والعمرة بالانزال]:
 كل انزال (¬) عن نوع من الاستمتاع يفسد الحج والعمرة كالانزال في الوطء دون الفرج او مع القبلة او اللمس او غير ذلك (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله تعالي: {فلا رفث} (¬)، ولان الانزال هو المقصود وهو ابلغ من الايلاج، فاذا كان الايلاج يفسده فالانزال اولي، ولانها عبادة يفسدها الوطء في الفرج، فالانزال مع المباشرة يفسدها اصله الصوم.
 فصل [  اذا حصل ذلك قبل الوقوف او بعده]:
 لا خلاف ان ذلك ان حصل قبل الوقوف، فانه يفسد الحج، فاما بعده وقبل الرمي، فالظاهر انه يفسده ايضا، وبه قال الشافعي (¬)، وقد قيل: لا يفسده وهو قول ابي حنيفة (¬)، فاذا قلنا: يفسده، فالعلة بقاء الاحرام وعدم التحلل  كالوطء قبل الوقوف، واذا قلنا: لا يفسده فالعلة امن الفوات كالوطء بعد الرمي والطواف.
 فصل [  فيمن وطء بعد الرمي وقبل الطواف]:
 واما الوطء بعد الرمي وقبل طواف الافاضة ، فالظاهر من قول مالك رحمه الله (¬): انه لا يفسد، وعنه رواية: انه يفسده (¬)، فعلة الرواية الظاهرة انه وطء في احرام منحل كالوطء بعد التحلل الكامل، وعلة الرواية الاخري ان كمال التحلل لم يحصل فحرمة الاحرام مبقاة كقبل الرمي.
 فصل [  اذا قلنا: لا يفسد حجه عليه الهدي والعمرة]:
 اذا قلنا: ان حجه لا يفسد فعليه العمرة والهدي بعد ان يطوف (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما: لا عمرة عليه, لان ذلك مروي عن ابن عباس (¬)، ولان عليه ان ياتي بالطواف والسعي في احرام لا وطء فيه.
 فصل [  المضي في الحج علي من افسده]:
 اذا افسد حجه مضي عليه حتي يتمه ولم يخرج منه بالفساد، وكذلك العمرة (¬) خلافا لمن قال: انه يري قضاء ويستانف احراما جديدا (¬) , لانه اجماع الصحابة (¬)، ولانه سبب يجب معه قضاء الحج فلم يخرج به من الاحرام اصله الفوات.

 فصل [  القضاء والهدي علي من افسد حجه]:
 وعليه القضاء والهدي في الفساد لان ذلك اجماع السلف، ولانه ان كان فرضا فهو باق في الذمة لان الفاسد في الذمة لا يبرء من الصحيح، وان كان متطوعا فقد لزمه بالدخول فيه.
 واما الهدي فلانه لما كان يلزم بترك شعيرة من شعاءره كان بان يلزم في النص بافساده اولي، ولان الفوات يجب به الهدي للتاخير، فكذلك الفساد، وكذلك روي عن عمر وعلي وابن عباس وابن عمر وغيرهم (¬).
 فصل [  التفريق بين الزوجين اذا افسدا حجهما]:
 يفترق الزوجان اذا افسدا حجهما وارادا قضاء (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، ومن حيث يحرمان لا من حيث افسداه خلافا للشافعي (¬) في قوله: من حيث افسداه لان ما قلناه مروي عن عثمان وعلي وابن عباس (¬)، ولانهما يتذاكران ما كان منهما فيدعوهما ذلك الي افساده ثانية، وانما لم يءخراه عن وقت الاحرام الي وقت الاصابة؛ لان الذي امرا لاجله بالافتراق هو خوف الفساد ثانية، وليس اخر الاحرام باولي بالاحتياط من اوله.
 فصل [  في تكرار الوطء]:
 ولا يجب بتكرار الوطء هدي (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانه وطء لم يفسد به الحج فلم يجب به هدي اصله اذا وطء قبل التكفير.

 فصل [  في حج الصغير]:
 الصغير له حج (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم وسالته المراة الهذا حج؟، قال: "نعم ولك اجر" (¬)، ولانه ممن له صلاة فكان له حج كالكبير.
 فصل [  ما زاد علي نفقة الصغير]:
 وما زاد علي نفقته في الحضر من مال الولي (¬) خلافا للشافعي (¬)، وكذلك ما قتل من صيد او ما يحتاج اليه من فدية, لان الصبي لا حاجة به الي الحج وليس من الاصلاح والحظ الزامه نفقة فيما لا يحتاج اليه، وكذلك جزاء ما قتل من صيد لان الولي سبب ذلك.
 فصل [  حكم الحج للعبد اذا اعتق والصبي يبلغ والكافر يسلم يدركون الوقوف]:
 العبد اذا اعتق والصبي اذا بلغ والكافر اذا اسلم، فادرك كل واحد منهم الوقوف بعرفة جزءا من الليل، فاحرم ووقف، فقد ادرك الحج، فان دخل العبد في الاحرام حال رقه او احرام الولي بالصبي حال صغره ثم عتق (¬) العبد وبلغ الصبي، وهما في الاحرام فانهما يمضيان علي ذلك الحج، ويكون تطوعا علي ما كانا عليه ولا ينقلب فرضا (¬)؛ لانه ليس في الاصول عبادة تفتتح تطوعا ثم تنقلب فرضا كالصلاة والصوم، فاذا ثبت هذا فعليهما حجة الاسلام لانها باقية في الذمة لا تسقط بالتطوع.

 فصل [  التقليد والاشعار]:
 ومن ساق بدنه قلدها (¬) "لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلد بدنه واشعرها" (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الاشعار بدعة (¬)، لما روي ابن عباس: "انه صلي الله عليه وشلم اشعر بدنته من الجانب الايمن وسلت الدم عنها" (¬)، والفاءدة في التقليد والاشعار ان يعلم من راه اذا ضل انه هدي قد اوجب فلا يقدم عليه، وصفة الاشعار ان يشق في عرض سنامها في جانبه الايسر، ويستحب له ان يسمي الله تعالي عند الاشعار كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والاختيار نحر البدن قياما لانه صلي الله عليه سلم نحرها قاءمة (¬)، فان صعبت عقلها (¬) ليتمكن من نحرها.
 فصل [  الاكل من الهدي]:
 ويءكل من الهدي كله الا من ثلاثة انواع : جزاء الصيد ونسك الاذي ونذر المساكين (¬) وما عدي ذلك من هدي التمتع والقران ومجاوزة الميقات والفوات والافساد وغير ذلك سوي ما ذكرناه فانه يءكل، ووافقنا ابو حنيفة في هدي  التمتع والقران، وخالفنا في الواجب بحكم الاحرام (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {فكلوا منها} (¬)، وقوله: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} (¬)، ولانه هدي لم يسم للمساكين ولا يدخل فيه الا طعام كالتطوع واعتبارا بالضحايا والعقيقة.
 فصل [  عدم الاكل من جزاء الصيد]:
 وانما قلنا لا تءكل من جزاء الصيد لان الله تعالي جعله للمساكين بقوله: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين} (¬)، وكذلك نسك الاذي لقوله صلي الله عليه وسلم: "او اطعام ستة مساكين" (¬)، وما سماه هو للمساكين فقد نذره لهم فلا يجوز له الرجوع فيه.
 فصل [  ما عطب من هدي التطوع]:
 وما عطب من هدي التطوع قبل محله لم يجز له اكله لانه قد يتهم ان يكون اعطبه لياكل منه، فان اكل منه ابدله (¬)، لقوة التهمة فيما ذكرناه، وما عطب من واجب جاز اكله لان عليه بدله فلا فاءدة في منعه اكله.
 فصل [  نكاح المحرم]:
 لا ينكح المحرم ولا ينكح (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه  وسلم (¬): "لا ينكح المحرم ولا ينكح" (¬)، ولانها عبادة تمنع الطيب فمنعت عقد النكاح كالعدة، وله ان يراجع لانه ليس بابتداء عقد وانما هو استصلاح لما انثلم منه.
 فصل [  المعتمرة تحيض قبل ان تطوف]:
 المعتمرة اذا حاضت قبل ان تطوف، فان كان في وقتها سعة: انتظرت ان تطهر وتتم العمرة ثم تنشء احراما بالحج، وان ضاق وقتها وهي تريد الحج وتخاف الفوات اردفت الحج علي العمرة وصارت قارنة وعليها الهدي ثم يستحب لها ان تستانف عمرة (¬) بعد الاحلال (¬) كما فعل صلي الله عليه وسلم بعاءشة رضي الله عنها (¬).
 فصل [  يوم الحج الاكبر]:
 يوم الحج الاكبر يوم النحر (¬) لان فيه يقع التحلل ويفتتح الرمي، ولان الوقوف الذي يتعلق ادراك الحج به هو بليلته المضافة الي يومه، ولان ما بعده تابع له.
 فصل [  اشهر الحج]:
 واشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة (¬) لقوله تعالي: {اشهر  معلومات} (¬)، واقلها ثلاثة كاملة، ولان كل شهر كان اوله من اشهر (¬) الحج، فكذلك اخره اصله شوال، وفاءدة ذلك تعلق الدم بتاخير طواف الافاضة وبخروجه والله اعلم.
 ...

  AUTO كتاب الجهاد
 الاصل في الجهاد (¬) قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} (¬)، وقوله جل ذكره (¬) {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} (¬)، وقوله: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} (¬)، وقوله: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} (¬)، وقوله: {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} (¬)، وهذا تاكيد يدل علي قوة وجوبه، ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" (¬)، وفيه اخبار كثيرة ترد في مساءل الباب الاول، ولا خلاف بين الامة في وجوبه (¬).

 فصل [  حكم الجهاد]:
 وهو من فروض الكفايات (¬) دون الاعيان فمن قام به سقط به الفرض عن الباقين (¬)، ووجه القيام به ان تحرس الثغور (¬) وتعمر وتحفظ بالمنعة والعدد، ولا تجوز المهادنة الا لضرورة تدعو اليها، والقتال واجب لا يعدل عنه الا باجابة اهل الكفر الي احد امرين: اما الدخول في الاسلام او بذل الجزية لنا في دارنا.
 وانما قلنا ذلك لقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} (¬)، وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ...} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لامراءه: "اغزوا علي اسم الله قاتلوا من كفر بالله ادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله فان اجابوا فاعلموهم ان لهم ما للمسلمين، فان ابو فادعوهم الي الجزية فان اعطوها فاقبلوها منهم فان ابوا فاستعينوا الله علي قتالهم" (¬).
 وانما شرطنا ان يكون في دارنا ليكون اخذها علي وجه الذل والصغار ولءلا يكون (¬) ذريعة الي الامهال ليتقووا علي قتالنا.
 فصل [  اشتراط اذن الابوين للاشتراك في الجهاد]:
 ومن منعه ابواه من الجهاد فليمتنع الا ان يكون قد تعين الفرض عليه مثل ان يفجا العدو فيحتاج اليه في الدفع عنها وكذلك ان كان اوجبه علي نفسه في وقت  بعينه (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان الغزو عند باب البيت فلا تذهب الا ان ياذن ابواك" (¬) ولان طاعتهما من فروض الاعيان فهو اولي من فروض الكفايات، فاما اذا تعين عليه فلا يمتنع بمنعهما لان منعهما له غير جاءز لهما كمنعهما اياه من الصلاة والصوم الواجبين.
 فصل [  احراق ارض العدو وعقر دوابهم وقطع اشجارهم]:
 ولا باس باحراق ارض العدو وزروعهم وعقر دوابهم وقطع اشجارهم وفعل كل ما ينكيهم ويضر بهم (¬)، والاصل فيه قوله تعالي {ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} (¬)، وقوله عز وجل: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} (¬) ونزلت في قطعه  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير (¬)، وقوله في خيبر (¬)، {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} (¬)، وهدم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض خيبر (¬)، وقطع بعض (¬)، ولان ذلك من التضييق عليهم واضعاف امرهم وتوهينه فليس باكثر من اباحة قتلهم.

 فصل [  في تحريق النحل]:
 ويكره تحريق النحل وتفريقها لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تعذيب الحيوان الا لماكلة (¬)، وروي عن علي رضي الله عنه انه نهي عن ذلك (¬)، ولانها تنتقل الي ديارنا كحمام الابرحة ففي تركها استبقاء لها لمنفعة المسلمين، فان اتفق ان يكون مجتمعة في موضع يكثر نفعهم بها ويءثر فيهم اتلافها جاز ذلك لانها ليست باعظم حرمة من الخيل والانعام التي تعرقب (¬) او توجا (¬) اذا عجز المسلمون عن سوقها.
 فصل [  الدعوة قبل القتال]:
 ولا يقاتل العدو الا بعد ان يدعو الا ان يعجلونا (¬) لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يوصي بذلك امراءه فيقول: "اذا لقيت عدوا من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال (¬): ادعهم الي الدخول في الاسلام فان اجابوك اليه فاكفف عنهم" (¬)، ولانهم قد يجيبون الي الاسلام فيستغني عن قتالهم وهذا مستحسن فيمن بلغتهم الدعوة فاما من يخاف ان تكون لم تبلغه او ان يكون قد سمع بها ولا يدري ما هي فيجب ان يدعي وكل هذا اذا امكنونا فاذا اعجلونا تركت وتشوغل بقتالهم لان التوقف حينءذ تمكين للعدو من المسلمين وذلك عين المحظور (¬).

 فصل [  الغلول من الغنيمة]:
 ومن غل (¬) شيءا من الغنيمة ولم يورده المقاسم ثم ظهر عليه عوقب ولم يقطع ولم يحرم سهمه (¬)، وانما قلنا انه يعاقب ادبا له لانه اتي محرما وغصب المسلمين اموالهم وخانهم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "الغلول عار ونار وشنار علي صاحبه" (¬)، وروي ان رجلا مات فدعي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه فامتنع وقال: "صلوا علي صاحبكم فانه قد غل" ففتشوا رحله فوجدوا فيه (¬) خرزات (¬) لا تساوي درهمين (¬).
 فصل [  عدم قطع الغال]:
 انما قلنا لا يقطع لانه خاءن وليس بسارق وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي خاءن قطع" (¬)، وقال: "من وجدتموه قد غل فاحرموه سهمه  واحرقوا رحله" (¬)، ومعلوم ان هذا علي وجه التغليظ ولم يامر بقطعه فلو كان القطع واجبا لامر به، فان سرقها بعد حيازتها يذكر في باب السرقة.
 فصل [  الغال لا يحرم]:
 وانما قلنا انه لا يحرم سهمه خلافا لقوم (¬) لانه قد استحق السهم بحضور سببه من القتال والحضور وغلوله لا يخرجه عن ذلك فلم يجب سهمه (¬)، ولانه ليس في الغلول الا ركوب امر محرم وذلك طارء بعد استحقاق السهم فلا يءثر فيه.
 فصل [  في الخمس]:
 وتخمس الغنيمة وساءر انواعها من عين وعرض (¬) ونهب وسلب (¬) ولا يختص القاتلون بالاسلاب الا ان يري الامام ان يخصهم بها بوجه من الاجتهاد فيكون لهم حينءذ (¬) وقال الشافعي الاسلاب غير مخمسة وهي للقاتلين دون غيرهم من اهل العسكر (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (¬) فاضاف الغنيمة الي جماعة الغانمين واستثني منها الخمس فدل علي ان ما عداه لهم سلبا كان او غيره، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ادوا الخياط والمخيط" (¬) فعم السلب وغيره، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الغنيمة  فقال: "لله خمسها واربعة اخماسها للجيش" قيل هل احد احق بها من احد قال: "لا ولا السهم تستخرجه من جنب اخيك المسلم" (¬)، ولانه مال مغنوم عن المشركين في الحرب فلم يختص به بعض الجيش دون الباقين الا باذن الامام اصله ما عدي السلب واعتبارا به اذا قتله مدبرا.
 فصل [  الامام ينادي بالسلب]:
 وانما قلنا ان للامام ان ينادي بذلك اذا راي ضعفاء من الجيش يرغبهم ويغريهم عن القتال وقد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك يوم حنين ونادي: "من قتل قتيلا فله النفل" (¬).
 فصل [  في النفل]:
 النفل (¬) كله من الخمس سلبا كان او غيره والنفل زيادة علي السهم لمن ليس من اهل السهم يفعله الامام لراي يراه ويخص به انسانا بعينه لحراسة او محاصرة او تجسيس او تخبرا وزيادة عناء او حسن بلاء او غير ذلك مما يءديه اجتهاده اليه فيكون ذلك من الخمس لان الاربعة الاخماس ملك للغانمين فلا يجوز له ان يهب ملك غيره (¬)، والاصل فيه قوله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (¬) فدل مفهومه ان الاربعة الاخماس للغانمين، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود فيكم" (¬).

 مسالة [  حكم ما غنم المسلمون من اموال المسلمين]:
 ما حصل في ايدي العدو من اموال المسلمين علي وجه الاغارة فان اسلم من حصل في يديه وهو معه فلا سبيل لمالكه من المسلمين عليه وهو ملك لمن اسلم عليه (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه علي ملك المسلم يكون له بغير ثمن (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يجب ما قبله" (¬) ولان للكفار شبه ملك علي ما حازه من اموال المسلمين يدل عليه قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} (¬) فسماهم فقراء بعد هجرتهم وتركهم ديارهم واموالهم، ولانه لا خلاف انهم لو استهلكوه حال شركهم ثم اسلموا لم يضمنوه، ولو اتلفه مسلم علي صاحبه للزمه غرمه فدل ذلك علي ثبوت شبهة ملك للمشرك .
 فصل [  المال يعود الي المسلمين بالغنيمة]:
 فاذا ثبت هذا فان عاد الي المسلمين بالغنيمة في دار الحرب قبل اسلام من كان في يده فان علم انه ملك لمسلم لم يجز للجيش تملكه ولزم تركه الي ان ياتي ربه، وان لم يعلم انه مال لمسلم (¬) فللغانمين تملكه واقتسامه فان اتي واقام البينة علي تملكه قبل قسمته فهو له بغير ثمن خلافا لعمرو بن دينار (¬) في قوله: انه ملك لمن غنمه دون ربه (¬)، وان لم يعلم حتي قسم فصاحبه اولي به بالثمن فان  لم يبذل قيمته فليس له اخذه خلافا للشافعي في قوله انه له بغير ثمن قبل القسم وبعده (¬).
 فصل [  اذا علم بملكه قبل قسمه]:
 وانما قلنا انه اذا علم به قبل القسم فهو لمالكه بغير ثمن لحديث ابن عباس قال: وجد رجل من المسلمين بعيرا له في المغنم قد كان اصابه المشركون فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان وجدته في المغنم فخذه وان وجدته قد قسم فانت احق به بالثمن" (¬)، وحديث ابن عمر انه ذهب فرس له فاخذها فظهر عليهم المسلمون فردت عليه في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولانه علي اصل ملكه (¬) لم يزل عنه بقسم ولا باسلام من هو في يديه وقد زالت شبهة الملك عمن كان يزيده بعوده الي المغانم فكان ملكا لصاحبه.
 وانما شرطنا ان يعلم ذلك ببينة لان الظاهر انه من اموال الكفار وانه بين المسلمين في جملة الغناءم ومدعيه يزعم انه هو مستحق (¬) له دونهم باصل الملك وانه لا يستحق قسمة فلا يقبل منه الا ببينة.
 فصل [  اذا قسم ملكه لم يكن له الا بالثمن]:
 وانما قلنا انه اذا قسم لم يكن له الا بالثمن للحديث الذي رويناه وفيه: "فان وجدته قد قسم فانت احق به بالثمن" (¬) وهذا نص، ولانه لما جاز ان يملك  المسلم علي الكافر بالقهر والغلبة جاز ان يملك الكافر عليه بمثل ذلك، ولان قسم الامام قد قطع حق صاحبها منها مع تقدم شبهة يد الكافر عليها, ولان من حصلت يزيده بالقسم اخذها بحق سهمه (¬) بحكم الامام فلو قلنا انها تءخذ منه بغير بذل لادي ذلك الي بطلان (¬) حقه من الغنيمة لان الامام لا يغرمه له ولا يقدر ان يرجع به علي الغانمين.
 فصل [  اذا بذل الثمن كان اولي به]:
 وانما قلنا انه اذا بذل الثمن كان اولي به ممن حصل في يده لانه مقدم عليه (¬) بحرمة تقدم الملك ولانه اذا اعطاه الثمن (¬) صار الثمن كانه هو المستحق وفي الحديث "فانت احق به بالثمن" (¬).
 مسالة [  الاكل من الغنيمة]:
 ويجوز للعسكر اكل الطعام وذبح الماشية واخذ العلوفات قبل القسم ولا يحاسبون به في الغنيمة (¬) لان الصحابة كانوا يفعلون ذلك (¬)، ولم ينقل انه  صلي الله عليه وسلم  انكر ذلك (¬) عليهم ولا احد من الاءمة بعده ولا انهم تشاحوا في طعام ولا علوفة، ووصي ابو بكر الصديق (¬) رضي الله عنه بذلك يزيد بن ابي  سفيان (¬) قال: لا تذبحن شاة الا لماكلة (¬) ولان بالعسكر حاجة الي ذلك لهم ولخيلهم ولو منعوا منه لضاق بهم ولاحتاجوا الي (¬) الشراء او استعداد ما يكفيهم الي اخر الحرب من دار الاسلام وذلك باطل.
 فصل [  فيمن يسهم له في قسم الغناءم]:
 ومن مات واصلا (¬) في ارض العدو وقبل القتال فلا سهم له ومن جاء بعد انقضاء الحرب فلا سهم له وان حضر القتال فقاتل او كثر اسهم له يعني الي انقضاء الحرب او قاتل ومات وياخذ ورثته سهمه، وان حضر مريضا لا يمكنه القتال متي انقضت فله سهمه (¬).
 فصل [  فيمن مات قبل القتال]:
 وانما قلنا من مات قبل القتال فلا سهم له لانه لم يحصل منه قتال ولا حضور لسببه فيكثر ولا اثر فيه (¬) يفعل اصلا فكان بمنزله ان يموت في دار الاسلام، ولان القتال سبب الغنيمة دون الخروج لانه قد يلقي العدو اذا خرج وقد لا يلقاه.
 فصل [  فيمن جاء بعد انقضاء الحرب]:
 وانما قلنا ان من جاء بعد انقضاء الحرب فلا سهم له خلافا لابي حنيفة في قوله: ان المدد اذا جاء بعد تقضي الحرب والغنيمة لم تحمل الي دار الاسلام فانه يسهم له وان حملت الي دار الاسلام لم يسهم له (¬)، لقوله تعالي:

 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} (¬) فجعل بما في الغنيمة لمن غنمها ومن جاء بعد تقضي الحرب فلم يغنم شيءا فلم يكن له، وروي (الغنيمة لمن شهد الوقيعة) (¬) واظن بعضهم رفعه، ولانه لم يحضر الحرب ولم يحصل منه قتال (فاشبه اذا جاء بعد الغنيمة ولان من جاء بعد انقضاء الحرب ولم يحصل منه قتال) (¬) ولا معاونة عليها فاشبه من جاء بعد عودة الناس الي دار الاسلام.
 فصل [  يسهم لمن شهد القتال قاتل او لم يقاتل]:
 وانما قلنا ان من شهد القتال فله سهمه قاتل او لم يقاتل فلانه حضر سبب الغنيمة وهو القتال، ولانه ليس كل الجيش يقاتل لان ذلك خلاف مصلحة الحرب لانه يحتاج ان يكون بعضهم في الردء (¬) وبعضهم يحفظون السواد وبعضهم في العلوفة علي حسب ما يحتاج اليه في الحرب، فلو قلنا انهم يقاتلون كلهم لم يستمر علي ما بيناه، (ولو قلنا انه لا يستحق الا من قاتل لكان كل الجيش يقاتلون فيبطل التدبير) (¬)، ولذلك قلنا ان المريض يسهم له لانه قد شهد الوقعة (¬) وحصل منه التكثير، وقيل في قوله تعالي: {وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا} (¬)، اي كثروا (¬).

 فصل [  سهم المقتول في اول الحرب]:
 وانما قلنا ان له سهمه وان قتل في اول الحرب لانه قد استحقه بالقتال والحضور، فان بقي كان له والا فلورثته لانه حق تركه فوجب ان يورث عنه.
 فصل [  السهام للاجراء والصناع في الحرب اذا لم يقاتلوا؟]:
 ولا يسهم للاجراء والصناع المتشاغلين باكتسابهم (¬) خلافا لمن قال: انه يسهم لهم (¬) لقوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله} (¬) ففرق بين حكميهما (¬)، ولانه لم يحصل منه المعني الذي يستحق به السهم وهو القتال والتكثير والمعاونة لانه انما حضر لخدمة من استاجره او لغرض من الاغراض (¬) غير القتل فلم يستحق السهم.
 فصل [  الاجير يقاتل]:
 فاما من قاتل فله سهمه خلافا لمن قال لا سهم (¬) له اصلا (¬) لانه ممن خوطب بالجهاد فاذا قاتل اسهم له كغير الاجير، ولانه ليس في كونه اجيرا اكثر من انه عوض علي منافعه وذلك لا يمنع السهم له اذا قاتل كالذي يحج عن غيره (¬) ومعه تجارة او يءاجر نفسه للخدمة لان ذلك لا يمنع صحة الحج.
 فصل [  هل يسهم للعبد والمراة والصبي؟]:
 ولا يسهم لعبد ولا امراة ولا صبي لان هءلاء فرض الجهاد ساقط عنهم فلم  يسهم لهم (¬) ولا باس ان يرضخ (¬) للمعاونة الحاصلة منهم فاما الصبي المراهق اذا اطاق القتال فيسهم له عندنا (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لحديث سمرة ابن جندب (¬) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض عليه غلمان الانصار فيلحق من ادرك منهم فعرضت عليه عاما فالحق غلاما وردني فقلت يا رسول الله: الحقته ورددتني ولو صارعني لصرعته قال: فصارعني فصرعته فالحقني (¬)، ولانه قد وجد فيه ما يوجد في البالغ من القتال والمكابدة للعدو وهو من الجنس الذي يسهم له فكان كالبالغ.
 فصل [  سهم الفارس والفرس]:
 للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله ان له سهمين (¬) لما رواه ابن عمر (انه  صلي الله عليه وسلم  كان يسهم للخيل للفرس سهمين وللفارس سهما) (¬)، ورواه ابن عباس (¬) وغيره، ولان الفارس لما زيد علي الراجل لكثرة مءونته وكانت مءونة الفرس اكثر من مءونة فارسه فوجب ان يزاد له ايضا بمثل ما له زيد فارسه علي الراجل.

 فصل [  سهم الراجل]:
 وللراجل (¬) سهم لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك اسهم له واضعف للفارس والفرس، ولان ذلك يوجب المساواة الا ان يكون هناك معني يقتضي الزيادة وليس ذلك بالفرس وقد ذكرناه.
 فصل [  فيمن كان له عدة افراس]:
 واذا كان له عدة افراس لم يسهم الا لواحد (¬) خلافا لابي يوسف وغيره (¬) في قوله: انه يسهم لفرسين ولا يسهم لما زاد عليهما ولابن الجهم (¬) من اصحابنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسهم الا لواحد في حروبه كلها، وكذلك الاءمة بعده، ولان العدو لا يمكن ان يقاتل الا علي فرس واحد وما زاد علي ذلك رفاهة وزيادة لا يءثر في زيادة السهمين كالذي معه زيادة سيوف او رماح واعتبارا بالثالث والرابع.
 فصل [  الاسهام للهجن والبراذين]:
 والهجن (¬) والبراذين (¬) ان اجازها الامام اسهم لها (¬) لانها في جنس الخيل  العتاق وتولدها، وانما شرطنا اذن الامام لان الانتفاع بها يختلف بحسب المواضع فالهجن والبراذين تصلح للمواضع المتوعرة كالشعاب والجبال والعتاق (¬) تصلح للمواضع التي ياتي فيها الكر والفر فكان ذلك متعلقا براي الامام، والعتاق خيل العرب والهجن والبراذين خيل الفرس والروم.
 فصل [  الاسهام للبغل والحمار والبعير]:
 ولا يسهم لبغل ولا حمار ولا بعير (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "للفرس سهمان (¬) " فخصه بالاسهام، ولانه لم ينقل عنه انه  صلي الله عليه وسلم  اسهم لما سوي الخيل ولا الاءمة بعده، ولانه لا يتاتي القتال عليها ولا تصلح للكر ولا للفر وانما تصلح للحمولة.
 فصل [  في قسمة غنيمة السرية]:
 اذا خرجت سرية (¬) من عسكر فغنمت بينهما وبين بقية العسكر، وان خرجت من بلد لم يقسم لاهل البلد معهم (¬)، والفرق بين الموضعين انها اذا خرجت من جملة عسكر فبقية العسكر ردء لها وعون فبقوتهم وصلت الي الانفراد لانه لو دهمها امر لامدها بقية العسكر ولولا انهم خلفها لما اقدمت علي التقدم والانفراد، وليس كذلك اذا خرجت من بلد لان اهل البلد ليسوا عونا لها حينءذ ولا ردءا بدليل انه لو دهمها امر لم يصل اهل البلد الي معونتها ولا انتفعت بهم بانقطاعهم عنها فاذا كان كذلك وجب انفرادها بما غنمت.

 مسالة [  غنيمة اموال اهل الحرب]:
 ما غنم من اموال اهل الحرب علي وجهين: منه مغنوم بقتال او ايجاف (¬) عليه بخيل او ركاب فهذا يخمس فيكون خمسه للامام واربعة اخماسه للغانمين (¬) والاصل فيه قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (¬) فدل علي ان اربعة اخماسه للغانمين، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس" (¬) فدل ان الباقي لهم.
 ومنه مغنوم بغير ايجاف ولا حاجة الي قتال وذلك هو ما ينجلي عنه اهله ويتركونه رهبة (¬) وفزعا فهذا لا يقسم بل يصرف جميعه في مصالح المسلمين وحكمه حكم الخمس من الغنيمة خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يخمس (¬) والاصل فيه قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء} (¬) فاخبر تعالي بان استحقاقهم القسم لا يكون الا بايجافهم، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  لما نزل علي بني النضير فزعوا وجعلوا ينقبون الحصون ويهربون وحاز هو  صلي الله عليه وسلم  الديار بما فيها فانتظر المسلمون القسم بينهم فنزلت هذه الاية (¬).

 فصل [  حكم الفيء والخراج والجزية]:
 الفيء (¬) وخمس الغنيمة والخراج (¬) والجزية (¬) حكم كله واحد لا يخمس شء منه بل ياخذ الامام من كفايته وعياله (¬) بغير تقدير بل لو احتاج الي جميعه لاخذه (¬) ويصرف الباقي في مصالح المسلمين من بناء القناطر والمساجد وعمارة الثغور وارزاق القضاة علي حسب ما يءديه اليه اجتهاده، (ويعطي من قرابة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما يءديه اجتهاده) (¬)، وقال ابو حنيفة: يقسم خمس الغنيمة علي ثلاثة اسهم: سهم لليتامي وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل، قال وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سقط بموته (¬) , وقال الشافعي يقسم خمسة اخماس (¬): سهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  ويصرف اليوم في مصالح المسلمين وسهم لذوي القربي غنيهم وفقيرهم، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل (¬).
 وحكي عن طاوس وغيره زيادة سهم سادس وهو ما ينصرف الي عمارة الكعبة (¬)، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس  مردود فيكم" (¬)، ولم يقل ان خمس الخمس مردود فدل علي ان ما زاد علي قدر كفايته منه ينصرف في مصالح المسلمين، ولان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضوان الله عليهم قسموا الخمس (¬) علي الاجتهاد (¬).
 وروي ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما (¬) كانا لا يعطيان من سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الفقراء (¬) وان عمر بن الخطاب تلي قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله ..} الي قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} (¬) فقال: ان (¬) هذه الاية قد استوعبت الناس كلهم حتي الراعي بعدن (¬).
 وروي ان عليا دخل علي عمر رضي الله عنهما في المرض الذي مات فيه فاعطاه سهم ذوي القربي فقال علي رضي الله عنه: ان بناء العام غني عنه وبالناس (¬) حاجة فاقسمه فيهم (¬)، ولانه نصيب من الخمس فجار صرفه الي الفقراء ومصالح المسلمين اعتبارا بما عدي خمسه عليه السلام، واما عمارة الكعبة فلم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من الاءمة ان لها سهما مقدرا فكانت كساءر المصالح ان احتيج الي عمارتها انفق عليها بقدر الحاجة.

 مسالة [  في الاساري]:
 الامام في الاساري مخير بين اشياء (¬):
 اما قتلهم او استرقاقهم او فداءهم اساري ان كانوا في ايدي العدو من المسلمين، او من عليهم واطلقهم بغير شء، او عقد ذمة علي اداء الجزية في بلادنا فاذا لم يقتلهم فباي وجه (¬) راه من هذه الوجوه فقد حصل لهم معه الامان فلا يجوز بعده قتلهم.
 فصل [  جواز قتل الاساري]:
 فاما جواز قتلهم فلا خلاف فيه (¬) الا ما يحكي عن بعض التابعين (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} (¬) قيل بالقتل الكثير (¬)، وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  قتل جماعة من الاساري منهم عقبة والنضر بن الحارث وغيرهما (¬)، وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال في الفجاءة: وددت اني لم احرقه وكنت قتلته سريحا او اطلقته نجيجا (¬)، وقتل  ابو موسي الاشعري دهقان السوس (¬) وكان اعطاه الامان علي جماعة لم يدخل نفسه فيهم وليس في ذلك خلاف يعتمد عليه.
 فصل [  في استرقاق الاساري]:
 فاما جواز استرقاقهم فلانهم جنس مشركون فجاز استرقاقهم اذا راه الامام كالنساء والعبيد والصبيان، ولانه ليس في كونهم رجالا بالغين الا خيفة المقاتلة وذلك لا يمنع استرقاقهم كالصبيان انه يخاف منهم المقاتلة بعد الكبر ثم لا يمنع ذلك استرقاقهم.
 فصل [  استبقاء الاسري علي اداء الجزية]:
 فاما جواز استبقاءهم علي اداء الجزية وكونهم احرارا فاعتبارا، بمن جاءنا ابتداء وسال عقد الذمة له، ولان ذلك موجب الظاهر من قوله عز وجل: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم  لامراءه: "فان ابوا فادعهما الي اداء الجزية (¬) " (¬)، ولانهم لو بذلوا ذلك قبل القدرة عليهم لقبلناهم فكذلك بعدها.
 فصل [  المفاداة]:
 واما جواز المن عليهم (¬) او المفاداة (¬) بهم خلافا لابي حنيفة في منعه الامرين (¬)، فلقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} (¬)، وهذا نص ولانه   صلي الله عليه وسلم  اذ اراد قتل ابي عزة الشاعر لما اسر ببدر فقال له اطلقني فاني ذو عيال فاطلقه علي ان لا يرجع الي القتال فمضي الي المشركين وقال سخرت من محمد ثم عاد فقاتل فاخذ فطلب ان يطلق فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" وقتله بيده (¬) وسءل في ثمامه بن اثال (¬) فمن عليه (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "لو كان مطعم حيا فسالني في هءلاء لاطلقتهم له" (¬)، واما المفاداة فلقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} (¬)، وبفعله  صلي الله عليه وسلم  باساري بدر اطلقهم علي مال اخذه منهم (¬)، واطلق اسيرا من عقيل وفادي به رجلين من اصحابه كانا اسيرين من ثقيف (¬).
 فصل [  الامان]:
 وانما قلنا ان كل ذلك يتضمن الامان لانه لا يفعل الا مع الاستبقاء فلم يجز قتلهم من بعد لانه قد يكون غدرا، والغدر ممنوع غير جاءز لقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ينصب للغادر لواء يوم القيامة يقال هذه غدرة فلان" (¬).

 فصل [  امان المسلم]:
 امان الحر المسلم العاقل البالغ لازم لا يجوز نقضه ذكرا كان او انثي (¬)، وقال عبد الملك امان من سوي امير الجيش موقوف علي اجازته: فان راي ان يمضيه والا رده (¬)، وجه الاول قوله  صلي الله عليه وسلم : "ويسعي بذمتهم ادناهم" (¬) وهذا عام، لان ام هانء (¬) اجارت رجلا من المشركين يوم الفتح فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" (¬) وكذلك العباس (¬) مع ابي سفيان اجاره بغير امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر عليه (¬)، ووجه الثاني هو انه لا يءمن ان يكون في ذلك ضرر علي المسلمين فكان موقوفا علي راي الامام، ولانهم لو راوا استرقاق الاساري او المن عليهم واباه الامام لكان ذلك اليه فكذلك الامان، ولان في ذلك افتياتا علي الاءمة وتقدما عليهم وذلك غير جاءز.
 فصل [  امان العبد]:
 امان العبد جاءز اذن له سيده في القتال او لم ياذن (¬) خلافا لابي حنيفة في  قوله انه ان لم ياذن له لم يجز امانه (¬) لقوله: "ويسعي بذمتهم ادناهم" وروي "ويجير عليهم ادناهم" (¬)، ولان صحة الامان لا يتعلق بالاذن في القتال كالحر اذا لم ياذن له الامام في القتال.
 فصل [  امان الصبي]:
 والصبي اذا عقد الامان جاز امانه عند ابن القاسم (¬) لانه ممن يعقل الامان كالبالغ.
 فصل [  قتل النساء والصبيان]:
 ولا يقتل النساء ولا الصبيان (¬) لقوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النساء ولا الصبيان وقال: "لا تقتلوا طفلا او امراة" (¬)، ولانهم اموال ورقيق للمسلمين.
 فصل [  قتل الرهبان والشيوخ]:
 فاما الرهبان والشيوخ الهرماء (¬) فلا يقتلوا الا ان يكون في تبقيتهم ضرر علي الاسلام مثل ان يكونوا من ذوي الراي والتدبير والمشورة فان قتلهم جاءز (¬) وقال الشافعي يقتلون وان لم يكن فيهم ضرر (¬) ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تقتلوا شيخا  فانيا" (¬)، وقوله: "ولا تقتلوا اهل الصوامع" (¬) وروي مثله عن ابي بكر الصديق (¬) رضوان الله عليه (¬) ولا مخالف له، ولانه لا فضل فيهم للقتال ولا ضرر في تبقيتهم علي المسلمين كالنساء والصبيان.
 فصل [  في الرهاءن]:
 واذا ارتهن المسلمون من المشركين رهاءن فاسلموا وهم في ايدينا رددناهم ولم يجز لنا حبسهم (¬) خلافا لمن ابي ذلك لان في منع ردهم غرر بهم وذلك غير جاءز، ولانه  صلي الله عليه وسلم  صالح المشركين يوم الحديبية علي ان من اتاه منهم رده اليهم ومن اتاهم منا لم يردوهم فكلمه عمر رضي الله عنه في ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم : "من ذهب منا اليهم فابعده الله ومن جاء منهم الينا فرددناه جعل الله له مخرجا" (¬)، ولانا اذا لم نرد رهاءنهم لم نءمن غدرهم بالمسلمين لانهم ايضا يهتمون (¬) بالرهاءن ما داموا علي دينهم، ومراعاة العامة اولي من رعاة الواحد والاثنين، وقد فعل  صلي الله عليه وسلم  ذلك مع ابي رافع (¬) لما جاءه رسولا لهم فاسلم فقال له: ارجع  اليهم (¬)، ورد ابا جندل (¬) وابا بصير (¬) يمشيان في قيودهما وجاءاه مسلمين وقال: "سيجعل الله لكما فرجا ومخرجا" (¬).
 فصل [  فيمن اسلم علي وجه الصلح وله ارض]:
 ومن اسلم علي وجه الصلح فارضه ملك له لا يعترض عليه فيها كساءر املاكه، ومن فتحت ارضه عنوة فهي مغنومة لا يكون احق بها كساءر الاموال المغنومة عنهم (¬)، فان كانت عامرة ووجد الامام من يسكنها من المسلمين ويءدي خراجها تركها وقفا للمسلمين ولم يقسمها كارض السواد خلافا لمن يقول انها تقسم (¬) لاخبار الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ...} الي قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} (¬) وبذلك احتج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال ان هذه الاية مستوعبة لجميع المسلمين حتي الراعي بعدن (¬)، وطولب بقسمتها فامتنع فلج به بلال فقال: اللهم اكفني بلالا وذوي بلال (¬)، ولم ينكر احد من الصحابة عليه ذلك، وتلاه عثمان وعلي رضي الله عنهما علي مثله (¬)، ومع ذلك فان راي الامام في وقت من الاوقات قسمتها رايا لم يمتنع ان  يقال له ذلك فيما يفتحه من بعد، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غنم غناءم واراضي لم ينقل انه قسم منها الا خيبر (¬)، وهذا اجماع السلف والله اعلم.
 (تم كتاب الجهاد ولله الحمد) (¬).
 ...

  CHECK [كتاب الايمان والنذور]
 كتاب الايمان (¬) والنذور (¬)
 الحلف الجاءز هو بالله وبصفات ذاته والحلف بغيره ممنوع كالحلف بالانبياء والاباء او بالكعبة او ما اشبه ذلك من المخلوقات (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا تحلفوا الا بالله ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬).
 فصل [  المحلوف به]:
 المحلوف به، ضربان: قديم ومحدث، فالقديم هو الله تعالي وصفات ذاته والكفارة تتعلق بهذا الضرب دون غيره، والمحدث ما عدي الباري وصفاته فلا كفارة في الحلف بشء من ذلك (¬).
 فصل [  في الحنث]:
 وانما قلنا ان الحنث (¬) في الحلف بالله تجب به الكفارة لقوله: {ولكن  يءاخذكم بما عقدتم الايمان} (¬) واتفق علي ان اليمين بالله داخله في هذا (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬)، ولا خلاف في ذلك.
 فصل [  الحلف باسماءه تعالي وصفاته]:
 وجميع اسماءه تعالي تتعلق بها الكفارة كالرحمن والرحيم والعزيز والسميع والعليم وما اشبه ذلك، وكذلك صفات ذاته كعلمه وقدرته وجلاله وعظمته وكبرياءه وعزته وكلامه وعهده وميثاقة وكفالته وحقه وساءر صفات ذاته (¬)، وانما قلنا ذلك لانها يمين بقديم غير مخلوق فكان كالحلف بالذات.
 فصل [  الحلف بالعهد]:
 فاما العهد (¬) فالدليل علي انها يمين قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} (¬) وذلك يدل علي ان العهد والميثاق والكفالة ايمان، ولان عرف الناس جار بالحلف بهذه الاشياء وهي من صفات الذات.
 فصل [  في كون العهد والميثاق والكفالة يمين ولو اطلق]:
 ويكون يمينا وان اطلق (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانها صفة من صفات الذات فاطلاقها كتعينها اصله العلم والقدرة.

 فصل [  فيمن قال علي عهد الله وميثاقه وكفالته]:
 واذا قال علي عهد الله وميثاقه وكفالته: فان اراد التكرار او التاكيد فكفارة واحدة، وان اراد الاستءناف فلكل واحد كفارة، وذمة الله في معني عهده (¬).
 فصل [  الحلف بامانة الله]:
 وامانة الله يمين تكفر لانها من صفات الذات فان اراد الافعال التي بين العباد فلا كفارة وهذا التفسير لاشهب.
 فصل [  من قال: اقسم واشهد واحلف]:
 اذا قال: اقسم واشهد واحلف فان اراد بالله فهي يمين وان اراد غيره او اطلق (¬) لم تكن يمينا تكفر (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انها ايمان اراد بها الله او لم يرده (¬) والشافعي في بعض اقاويله انها ليست بايمان اراد بها الله او لم يرده (¬)، فدليلنا علي ابي حنيفة ان الاطلاق لا يتضمن محلوفا (¬) به مخصوصا لان القسم قد يكون بغير الله وكذلك الحلف فاذا ثبت ذلك فكان يمينا تعرف عن اسم الله وصفاته لفظا ونية وعرفا فلا كفارة فيها كقوله والنبي والكعبة، ودليلنا علي الشافعي ان القسم يمين لقوله تعالي {واقسموا بالله جهد ايمانهم} (¬) ولا فرق عند اهل اللغة بين قولهم اقسمت وحلفت (¬)، ومنه قوله تعالي {اذ اقسموا  ليصرمنها مصبحين (¬)} (¬) معناه حلفوا (¬)، وقوله {قالوا نشهد انك لرسول الله} (¬) يريد نحلف (¬).
 فصل [  في قوله: اقسمت عليك]:
 اذا قال اقسمت عليك لتفعلن كذا (¬): فان اراد سءاله فلا كفارة عليه وليست يمين، وان اراد اليمين كان علي ما قدمناه (¬).
 فصل [  الحلف بما يفيد الخروج من الاسلام ان لم يقع المحلوف عليه]:
 اذا قال اشركت بالله او اكفر بالله او هو يهودي او نصراني او برء من الله او من الاسلام او من النبي او القران او الكعبة او ما اشبهه ذلك فكل هذا لا كفارة فيه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله ان ذلك كله ايمان (¬)؛ لانها ايمان تعرت عن اسم الله وصفاته فلم يجب بالحنث فيها كفارة يمين اصله قوله والنبي والكعبة، ولانه حلف بالبراءة ممن لا يجوز التبري منه كقوله هو برء من الكعبة.
 فصل [  اقسام الايمان]:
 الايمان علي ثلاثة اقسام لغو وغموس ومنعقدة:
 واللغو هو ان يحلف علي شء يظنه علي ما حلف عليه ثم يتبين له انه بخلافه فهذا لا اثم فيه ولا كفارة.

 والغموس هو ان يحلف علي الماضي متعمدا للكذب فهذا اعظم اثما من ان تكون فيه كفارة.
 والمنعقدة هو الذي يجب بالحنث فيه الكفارة علي ما سنذكره.
 فصل [  في لغو اليمين]:
 انما قلنا ان اللغو ما وصفناه لان من حلف علي علمه او غلبة ظنه ولم يوجد منه استخفافا بحرمة اليمين ولا جراة ولا اقدام علي التغرير بها لانه علقها علي وصف مراعي مطابقا لها وهو عليه وغلبة ظنه ومطابقة له انعقادها علي ذلك الوجه: فان كان علي ما حلف عليه فقد بر، وان كان بخلاف ذلك فلا شء عليه (¬) لان اليمين لم تنعقد لانها وقعت محلولة.
 فصل [  في قوله: لا والله وبلي والله]:
 واختلف اصحابنا في قوله: لا والله وبلي والله وعلي سبق (¬) اللسان: فقال ابن القاسم عن مالك ليس بلغو (¬) لان صفة اللغو ما ذكرناه، وقال اسماعيل بن اسحق وشيخنا ابو بكر الابهري وغيرهما انه من حيز اللغو لانه لا يتاتي البر ولا الحنث فيه ولا يمكن الاحتراز منه.
 فصل [  اليمين الغموس]:
 وانما قلنا ان الغموس لا كفارة فيها (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} (¬) وهذه محلولة غير منعقدة لان المنعقدة ما امكن حله اذا انعقد, لان العقد في مقابلة الحل والماضي واقع علي وجه واحد لا يمكن تغييره (¬)، ولانها يمين لا يتاتي فيها بر ولا حنث كاللغو، ولان  الكفارة معني يرفع حكم اليمين فلم تتعلق بالحلف (¬) علي الماضي اصله الاستثناء، ولان الحنث مخالفة الشء المحلوف عليه لليمين وذلك يقتضي تقديم اليمين ليصح وصف الفعل اذا وقع بانه حنث ومتي تاخرت عنه وقع عاريا من الحكم له بذلك فلا يصير محكوما له من بعد.
 فصل [  اليمين المنعقدة]:
 فاما المنعقد فهو ما تاتي البر والحنث فيه (¬) وذلك هو الحلف علي المستقبل وينقسم اربعة اقسام (¬): احدها ان يحلف لا فعلت، والثاني ان فعلت، والثالث لافعلن، والرابع ان لم افعل، فاما يمينه لا فعلت وان فعلت فهو علي بر لا يحنث الا بان يفعل ما حلف ان لا يفعله فتلزمه حينءذ الكفارة.
 فصل [  البر والحنث]:
 وانما قلنا ذلك لان الايمان مترددة بين البر والحنث وترقبهما فالبر هو الموافقة مثل ان يحلف ليضربن عبده او ليدخلن الدار فيفعل ذلك، والحنث بالمخالفة من ان يحلف ان لا يفعله فيفعله، واذا ثبت ذلك فهذا اذا حلف ان لا يفعل هو وقت حلفه غير فاعل فهو علي بر، وانما الحنث مترقب فيما بعد فان فعل حنث لان المخالفة حينءذ وجدت منه فان لم يفعل فهو علي اصل البر وكذلك قوله: ان فعلت؛ فاما يمينه لافعلن وان لم افعل فانه علي حنث يفعل فيبر، وانما قلنا ذلك لان المخالفة موجودة منه في الحال لانه قال ان لم اضرب عبدي فهو في الحال غير ضارب فهذا حنث اذ الحنث ليس بكثر من المخالفة والبر مترقب فيما بعد: كالحالف لا فعلت لان الموافقة موجودة والحنث مترقب فيما بعد، فاذا ثبت ذلك فان الحنث لا يتحقق عليه الا باحد امرين: اما بان ياتي حال يستحيل معها فعل  المحلوف مثل ان يحلف لياكلن هذا الرغيف فيحترق او ياكله غيره فحينءذ يتحقق الحنث لانا نياس من بره فها هنا تنحتم الكفارة عليه (¬) او النذر ان كان نذرا.
 والاخر ان يكون ضرب اجلا مثل ان يقول: والله لادخلن اليوم الدار فان هذا علي بر ما لم يتضيق الوقت فاذا خرج اليوم ولم يدخل حنث فاذا ثبت هذا فليس يفترق حكم الافعال التي يحلف ليفعلنها او ان لم يفعلها من كونها طاعة او معصية في باب البر والحنث، وانما يفترقان في انه لا يءمر بالبر في المعصية ويءمر بالحنث لان بره معصية مثاله: اذا احلف ان لم يشرب خمرا فيقال له انت الان علي حنث وينبغي لك ان تكفر يمينك (¬) لان اليمين او النذر لا يسقط عنك الا ان تبر والبر حرام عليك واستدامة الحنث واجبه عليك لازمة لك فان عصي وشرب الخمر فقد بر في يمينه بمعني انه وافقها ولم يحنث فسقط حكمها اصلا واثم بذلك الفعل لانه في نفسه معصية سواء علي يمين او وقع منفردا.
 فاما افعال البر فانه مختر فيها وكذلك الاباحة مثل يمينه او ليصومن يوما او ان لم يكلم فلانا او يدخل الدار فانه مختر في ذلك شاء يفعل فعل وحكم اليمين والنذر واحد في هذا الكتاب (¬).
 فصل [  الاستثناء في اليمين]:
 للاستثناء تاثير في حل اليمين ورفع موجبها، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف واستثني رجع غير حانث" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).

 فصل [  فيما يءثر فيه الاستثناء]:
 فاذا ثبت ذلك فانما يءثر في اليمين بالله او بصفاته او بالنذر الذي لا مخرج له وهو كل موضع تدخله الكفارة، وما عدي ذلك من يمين بطلاق او عتاق او حج او مشي او صدقة او غير ذلك فلا يءثر الاستثناء فيه (¬)، وهذا يرد في كتاب الطلاق (¬).
 فصل [  في قوله: ان شاء الله]:
 لا يكون قوله: ان شاء الله استثناء الا ان يقصد به الاستثناء ورفع اليمين ومنع عقدها (¬)، فاما ان قصد التبرك او التاكيد او سبق علي لسانه او كانت عادته ان لا يذكر شياء ليفعله الا ويقرنه بالمشيءة اعتقادا ان الاشياء لا تكون الا بمشيءة الله عز وجل قصد التلفظ او لم يقصد به شيءا فانه لا يكون استثناء، والاصل فيه ان الكلام انما يتعلق به حكم اذا كان مقصودا, ولانه معني يرفع به حكم اليمين فاحتاج الي نية الكفارة.
 فصل [  اتصال الاستثناء باليمين]:
 ومن حق الاستثناء ان يكون متصلا باليمين غير متراخ عنها (¬) خلافا لما يحكي عن ابن عباس من جوازه بعد حين (¬) وعن غيره في اعتبار المجلس (¬) لان اهل اللغة لم يستعملوه الا متصلا ويستقبحونه متراخيا يبين ذلك ان القاءل ضربت عبيدي الا ميمونا ان ميمونا مضروب (¬) اذ قاله متصلا فلو سكت ثم قال: بعد  زمن طويل الا ميمونا لعدوه هاذيا هذا هو المتعارف من خطابهم، ولان الاستثناء لما كان لا يفيد بانفراده لتعلقه بما تقدم لم يحسن افراده عنه كما لا يحسن الابتداء به، ولانهم يجرونه مجري الشرط والتقييد وخبر المبتدا وكل ذلك يجب اتصاله بالكلام، ولان ذلك يءدي الي ان لا يوثق احد من احد بوعد او وعيد وان يتوقف في الاوامر والنواهي والاخبار بجواز ورود الاستثناء عليها بعد تراخي الوقت وهذا علي طريقة من منع تاخير البيان من اصحابنا هذا حجة المسالة (¬) من طريق اللغة.
 فصل [  دليل وقوع الحنث]:
 فاما ما يدل علي وقوع الحنث وان ايراد الاستثناء متراخيا لا يءثر في سقوط الكفارة فقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬) موضع الدليل: انه قصد بيان ما يخرج به عن اليمين فلو كان الاستثناء مخرج عنها لذكره لانه اخف من الحنث ومن الكفار، ولان ذلك يءدي الي ان لا يحنث احد في يمين لانه اذا اراد المخالفة استثني وانحلت يمينه، ولا يجوز التعلق في ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "والله لاغزون قريشا" ثم سكت ساعة ثم قال: "ان شاء الله" (¬) لان ذلك امتثال لامر لله تعالي لانه كان انسي ان يصله بالكلام ثم ذكر وهذا تاويل ابي عبيد (¬)، وهذا اذا قطعه عن اليمين مختارا فاما ان انقطع عليه بسعال او بسعال او انقطع نفس او تثاوب او ما اشبة ذلك ثم وصله بيمينه فانه يصح.

 فانما قلنا ذلك لان هذا في حكم الواصل عن اهل اللغة والشرع لانه كذلك في الشرط والتقييد فكذلك في الاستثناء ولان مثل هذا لو تخلل بين قوله: لا اله وبين قوله: الا الله لم يجعله كفرا وان كان كفرا مع الاختيار كذلك ها هنا.
 فصل [  الاستثناء بالنطق فقط]:
 لا يكون الاستثناء الا نطقا فان نواه او عقده من غير نطق لم ينفعه (¬) والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فقال ان شاء الله رجع غير حانث" (¬) وذلك يفيد النطق، لانه رفع لحكم اليمين كالكفارة ولو نوي ان عبده حر عن الكفارة لم يجز الا ان يتلفظ به.
 فصل [  في عقد اليمين من غير نطق]:
 واختلف متاخرو اصحابنا في عقد اليمين من غير نطق فمنهم من قال: يصح ومنهم من قال: لا يصح بناء علي عقد الطلاق بالقلب (¬) فان قلنا لا يصح فالباب واحد، وان قلنا يصح فالفرق بين اليمين والاستثناء ان اليمين ايجاب والزام والاستثناء رفع وحل للوجوب وما طريقه الالزام اغلط مما طريقه الاباحة والتحليل فجاز ان تنعقد اليمين بالقلب وان لا ينعقد الاستثناء الا باللفظ.
 فصل [  النية مع عقد اليمين]:
 ليس من شرطه ان ينوي (¬) مع عقد اليمين لان ذلك يوجب ان لا تحل (¬) يمين ابتدء عقدها دون نيته (¬) وذلك باطل: فاذا ابتدا غير ناو ثم نوي قبل فراغه من اليمين جاز، وان فرغ من التلفظ (¬) بها ثم اتي به متصلا غير متراخ علي  الحد الذي ياتي المواز لا يصح (¬)، فوجه قول مالك عموم الخبر, واعتبارا به لو نواه الفراغ بعلة الاتصال مع النية، ووجه قول ابن المواز ان اليمين فرغ منها عارية من الاستثناء فوروده بعدها لا يءثر كالتراخي، والاول اصح.
 فصل [  حكم من حلف الا يفعل شيءا ففعل بعضه او اشياء ففعل واحدا]:
 اذا حلف الا يفعل شيءا ففعل بعضه او اشياء ففعل واحد منها حنث (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لان اليمين علي الجملة يتعلق بها وبابعادها كالحالف (¬) ليفعلن، ولان المنع في الجملة يفهم منه منع البعض اصله منع الغير.
 فصل [  اذا حلف علي شء بعينه]:
 اذا حلف علي شء بعينه لا ينتفع به (¬) فقد قطع المن عنه تعلقت يمينه بكل ما في بابه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما لا يحنث الا بما حلف عليه وحده (¬)؛ لان من يمن غيره عليه (¬) فيحلف مجيبا له بان يقول: والله لا شربت لك الماء فانه يفهم منه اراد والله لا انتفعت بشء من مالك اصلا ونصه علي الماء تنبيه بالادون (¬) علي جميع ما في بابه كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (¬)، واذا ثبت ذلك قلنا لانه لفظ يفهم منه الامتناع من جملة الانتفاع فاشبه ان يتلفظ به.

 فصل [  من حلف علي شء ثم فعله ساهيا]:
 ومن حلف لا افعل شيءا ففعله ساهيا حنث (¬) خلافا للشافعي (¬) لانه حصل منه الفعل علي وجه ينسب اليه وينفرد باضافته اليه كالعامد، ويفارق المكره لان الفعل لا ينسب اليه بل الي من اكرهه، الا تري انه لا يقال دخل فلان الدار وانما يقال ادخل.
 فصل [  الاعتبار في الايمان]:
 الاعتبار في الايمان بالنية فان عدمت فالسبب الذي اثار اليمين ليستدل منه عليها فان عدم (¬) اجري اللفظ علي ما يقتضية عرف التخاطب (¬) دون عرف الفعل في المحلوف عليه، فان لم يكن عرف اجري علي موضوعه (¬) مثال ذلك: اذا حلف ان لا ياكل راسا فان كانت له نية والا نظر في السبب فقصر علي ما يقتضيه فان كانت كل راس ولا يراعي رءوس الغنم او الابل او البقر خلافا لمن يراعي الاستعمال؛ لان ذلك لا يءثر في اللفظ لانه (¬) يختلف باختلاف العادات في البلاد، الا تري ان العرف في الخبز جار (¬) في الحنطة في اغلب البلاد وسيما في البلاد الكبار المشار اليها، ثم لو حلف الخليفة في الملك العظيم لا اكل خبزا حنث باكل خبزا الدخن، وكذلك لو حلف لا اكل لحما لحنث عندهم باكل لحم الخنزير ولحم (¬) بني ادم وان لم يجر ذلك عرف استعمال، وفروع هذا الباب عظيمة لا يحتملها هذا المختصر.

 فصل [  فيمن حرم علي نفسه بعض ما يحل له سوي الزوجة]:
 اذا حرم علي نفسه طعاما او شرابا او امة او بعض ما يحل له سوي الزوجة فلا يحرم عليه ولا يءثر ذلك القول شيءا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انه يلزمه كفارة يمين في الماكول والمشروب دون الملبوس والطيب (¬) , لقوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (¬)، ولانه حرم علي نفسه ما لا يصح فيه طلاق ولا عتاق فلم يكن للتحريم تاثير اصله اللباس والطيب.
 فصل [  اذا كرر اليمين]:
 اذا كرر اليمين فان اراد الاستءناف فلكل يمين كفارة وان اراد التاكيد فكفارة واحدة وان اطلق حمل علي التاكيد (¬)، ولا يكون الاستءناف الا بالقصد لان الظاهر تاكيد والاستءناف ايجاب كفارة مبتداة فلا تثبت الا بالقصد (¬).
 فصل [  كفارة اليمين]:
 كفارة اليمين اربعة انواع: اطعام وكسوة واعتاق وصيام وهي علي التخيير بايها شاء ان يكفر مع القدرة علي الاخرين فعل الا لصوم فانه لا يجزيه الا مع العجز عن هذه الانواع الثلاثة.
 فاما الاطعام فهو ان يطعم عشرة مساكين مدا لكل مسكين بالمد الاصغر ان كان بالمدينة، وان كان بغيرها من الامصار فوسطها من الشبع وهو رطلان من الخبز بالبغدادي, وشء من الادام وان اقتصر علي مد اجزاه.
 والكسوة لكل انسان قدر ما تجزيه (¬) به الصلاة فللرجل ثوب وللمراة ثوبان  درع وخمار ولا يجزيه (¬) ان يصرف الكسوة والاطعام الا الي العدد المشترك وهو العشرة ولا يجزيه الا المءمنون الاحرار، وله ان يطعم الصغير ولكن قدر ما يكفي الكبير.
 واما الاعتاق فان يحرر رقبة مءمنة كاملة ليس فيها شرك ولا عقد عتق من تدبير او كتابة او استيلاد او عتق الي اجل او من الاقارب وكل من يستحق عتقه بغير الكفارة سليمة غير معينة.
 واما الصيام فثلاثة ايام يستحب له متابعتها، وتجزيه ان فرقها (¬).
 فصل [  حصر الكفارة في الانواع الاربعة]:
 وانما حصرنا الكفارة علي الانواع الاربعة لقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين ...} الي قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} (¬) فاخبر ان ذلك جملة الكفارة فلم يبق زاءد عليها ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  دليل التخيير في الكفارة]:
 وانما قلنا انه مخير في الانواع الثلاثة لقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين ...} الي قوله: {او كسوتهم او تحرير رقبة} (¬) واو موضوعها التخيير ولا خلاف في ذلك (¬)، وانما قلنا ان الصوم لا يجزوه مع القدرة علي احداهما (¬) لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} (¬) فشرط في كونه كفارة ان يكون عاجزا عن الانواع الثلاثة، ولا خلاف في ذلك (¬).

 فصل [  دليل التقدير في الاطعام]:
 وانما قدرنا الاطعام بالمد او زيادة يسيرة (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله يخرج من البر نصف صاع ومن التمر والشعير صاعا (¬) لقوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} (¬) والوسط هو اغلب عادات (¬) الناس وهو ما بين الاقل والاكثر، ولانه اطعام (¬) في كفارة كالفطر في رمضان، وانما فرقنا بين المدينة وغيرها لضيق العيش بها وتعذر الاقوات فيها واتساعه في غيرها (¬).
 فصل [  الدليل في تقدير الكسوة]:
 وانما قدرنا الكسوة بما ذكرناه خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما يجزوه اقل ما يتناوله الاسم (¬)، لقوله عز وجل {او كسوتهم} (¬) واطلاق ذلك لا يفهم منه المنديل وحده او المءزر وحده ولانه مصروف الي المسكين في الكفارة فوجب ان يكون مقدرا كالاطعام واذا الكسوة المطلقة تنصرف (¬) الي الشرعية وليس ما يتعلق به حكم (¬) في الشرع الا ما قلناه.
 فصل [  اشتراط العدد في الاطعام والكسوة]:
 وانما قلنا ان العدد مشترط في الاطعام والكسوة خلافا لابي حنيفة في قوله انه  يجزيه (¬) صرف الاطعام والكسوة الي مسكين واحد في عشرة ايام (¬)، لقوله تعالي {او اطعام عشرة مساكين} (¬) فاخبر ان الكفارة صرف الاطعام الي هذا العدد لانه تعالي جعل لكل مسكين جزاء من الطعام فلم يجز ان يستبد بجميعه، ولانه دفع جميع الكفارة الي مسكين واحد فلم تجزه كما لو دفعها (¬) في اليوم الاول.
 فصل [  اشتراط كون المساكين مسلمين]:
 وانما شرطنا ان يكونوا مسلمين خلافا لابي حنيفة في تجويزه دفعها الي اهل الذمة (¬)، اعتبارا بزكاة المال، ولانه ناقص بالكفر كالحربي، ولان كل من لا يجوز دفع زكاة المال اليه فكذلك الكفارة كالمرتد.
 فصل [  اشترط كونهم احرارا]:
 وانما شرطنا ان يكونوا احرارا لان العبد ليس بمسكين لاستغناءه بمنفعة سيده وكذلك المكاتب خلافا لابي حنيفة (¬) لانه باق علي حكم الرق كالمدبر.
 وانما جوزنا اعطاءها للصغير لوجود الصفات المعتبرة فيه وهي كونه حرا مسلما مسكينا ويعطي ما يكفي الكبير والا كان ناقصا (¬) من المقدار.
 فصل [  اشتراط كون الرقبة مءمنة]:
 وانما اشترطنا في الاعتاق ان تكون الرقبة مءمنة خلافا لابي حنيفة (¬) لانه تكفير بعتق فاشبه كفارة القتل واعتبارا بالمرتد والوثني.

 وانما منعنا ان يكون فيها شرك لقوله: {فتحرير رقبة} (¬) وبعض الرقبة ليس برقبة، ولان التكفير انما يكون بنوع دون الجمع بين البدل والمبدل.
 فصل [  ان لا يكون في الرقبة عقد عتق]:
 وانما قلنا لا يكون فيها عقد عتق لان التحرير يقتضي ابتداء الاعتاق دون تخير عقد متقدم، ولان عتق من فيه من عقود العتق مستحق علي السيد (¬) بغير الكفارة فاشبه ام الولد، وهذه علة جامعة لكل ما في هذا الباب.
 فصل [  في كون الرقبة سليمة]:
 وانما قلنا سليمة خلافا لداود في تجويزة اعتاق المعيبة (¬)، لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} (¬) والاطلاق يقتضي رقبة كاملة والقطعاء والعمياء ناقصة، ولانه نقص في الرقبة كالنقص في الدين.
 فصل [  في كون الصيام ثلاثة ايام]:
 وانما قلنا ان الصيام ثلاثة ايام لورود النص بذلك والاجماع عليه (¬).
 وانما استحببنا له ان يتابعها لان ذلك اكمل وافضل واداءه (¬) علي الوجه الجاءز بالاجماع.
 وانما اجزنا له تفريقها خلافا للشافعي في احد قوليه (¬) لان الظاهر مطلق غير مقيد، ولانه نوع دون عدد يكفر به اليمين فجاز تفريقه اصله الاطعام والكسوة.

 فصل [  في تقديم الكفارة علي الحنث]:
 وفي تقديم الكفارة علي الحنث روايتان (¬): احداهما الجواز وهو قول الشافعي (¬)، والاخري المنع وهو قول ابي حنيفة (¬)، فوجه الجواز قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير" (¬)، وروي "فيات الذي خير وليكفر عن يمينه" (¬) وذلك يفيد التخيير، ولانه معني لرفع حكم اليمين كالاستثناء، ولان الكفارة اقوي من الاستثناء لانه يءتي بها متصله ومنفصلة والاستثناء لا يءتي به الا متصلا فاذا اثر الاستثناء قبل الحنث فالكفارة اولي، ولانه كفر بعد العقد فاشبه ان يكفر بعد العقد والحنث ووجه المنع قوله  صلي الله عليه وسلم : "فات الذي هو خير ثم كفر عن يمينك" (¬) وهذا نص، ولانه حق في مال تعلق بسبب فلم يجز تقديمه علي سببه اصله الزكاة، ولان الكفارات (¬) في الاصول يجوز تقديمها علي ما يوجبها اعتبارا بالظهار والقتل.
 فصل [  لا فصل بين الصيام وغيره في تقديم الكفارة علي الحنث]:
 واذا قلنا بالجواز فلا فصل بين الصيام وغيره (¬)، خلافا للشافعي (¬)؛ لانه احد انواع الكفارة فاشبه الاعتاق والاطعام.

  AUTO باب [في النذر]
 النذر علي ضربين (¬) مجهول ومعلوم: فالمجهول هو الذي لا يبين مخرجه بنية ولا نطق مثل: ان يقول لله علي النذر ولا يبين ما هو، فهذا يلزم فيه كفارة يمين، فان سمي له مخرجا ونوي به شيءا. سقط اعتبار الكفارة (¬) وصار الحكم للمخرج الذي سمي له وهذا هو الضرب الثاني من النذر وهو المعلوم الذي قد سمي مخرجه وبين المراد به، ولا يخلوا مخرجه من اربعة اقسام: اما ان يكون طاعة وقربة كالصلاة والصوم والحج وساءر ما يتقرب به.
 او ان يكون معصية كالقتل والزنا وشرب الخمر وغير ذلك.
 او ان يكون مكروها كنذر ترك التنفل والتطوع.
 او ان يكون مباحا كنذر اكل بعض المباحات ولبس الثياب الفاخرة وغيرها والطيب والمشي في بعض الطرق وما اشبه ذلك، فالذي يلزم الوفاء به من هذا كله هو الطاعة والقربة دون ما عداها، فاما المعصية فيحرم الوفاء بها، واما ترك التنفل فيكره الوفاء به، فاما المباح فلا يتعلق بنذره حكم اصلا (¬).
 نوع اخر
 والنذر ضربان: مطلق ومقيد.
 فالمطلق هو ان يكون مستقلا بنفسه غير معلق (¬) بغيره اما بان يتبين مخرجه او لا يتبين مثل ان يقول لله علي نذر ويسكت او يقول هو كذا وكذا.

 والمقيد هو ان يعلقه بغيره ويجعله شرطا فيه مثل ان يقول ان كان كذا وكذا فلا يلزمه النذر الا بوجود ذلك الشرط، ثم ما يقيد به ينقسم الي اربع اقسام كانقسام ما يحلف عليه وهو ان يقول لله علي نذر صلاة او صوم او صدقة ان فعلت او ان لم افعل او لافعلن او لا فعلت (¬) وكذلك ما ليس من فعله كقوله ان شفي الله مريضي او قدم غاءبي او رزقني مالا او ما اشبه ذلك وكل هذا عندنا يلزم الوفاء به اذا وجد شرطه من غير اعتبار بشرطه ان يكون طاعة او معصية او مباحا كاليمين سواء الا ان متعلق النذر ينقسم الي اربعة (¬) اقسام كانقسامه في نفسه.
 منه ما يجب فعله مثل ان يعلق النذر بواجب كقوله: لله علي نذر ان صليت الظهر في وقتها وما اشبه ذلك فهذا يلزم الوفاء به ويلزم فعل الشرط فان اجترا واثم واخر الصلاة عن وقتها شء عليه من نذره (¬) لانه لم يوجد شرطه.
 ومنه ما يحرم فعله كقوله لله علي نذر ان لم اشرب خمرا فهذا لا يجوز فعله فان شرب عصي واثم وسقط عنه النذر.
 ومنه ما يكره الوفاء به كقوله لله علي النذر ان تنفلت الليلة بصلاة يقصد ذلك منع نفسه من فعلها لا شوقا اليها (¬) فهذا يكره له الوفاء به ويستحب له ان يتنفل ويكفر فان لم يتنفل حتي خرجت الليلة فلا نذر عليه، ومنه ما يكون الوفاء به مباحا مثل ان يعلق النذر بما لا يحرم عليه فعله كان طاعة او مباحا كما ينذر فعل طاعة بشرط طاعة كقوله لله علي ان احج السنة ان صمت غدا او بشرط مباح كقوله ان كلمت زيدا فيكون مخيرا في ذلك ان فعله لزمه النذر وان لم يفعله لم يلزمه (¬).

 نوع اخر
 ولا يفترق الحكم (¬) عندنا بان يكون النذر (¬) علي وجه التبرر والرضا او اللجاج (¬) والغضب في جميع احكامه، فاما التبرر والرضا فهو ان يكون علي سبيل الشكر كقوله لله علي نذر ان شفي الله مريضي او قدم غاءبي او سلم مالي او رزقني الحج او ما اشبه ذلك، واللجاج ان يقصد منع نفسه من فعل سيء ومعاقبتها بالزام نفسه النذر كقوله لله علي نذر ان اكلت هذا الرغيف او ان كلمت فلانا او بت في داري او ما اشبه ذلك مما يقصد به غيظ نفسه والتشديد عليها فالحكم في ذلك كله سواء علي ما بيناه (¬).
 فصل [  النذر المجهول]:
 وانما قلنا ان النذر المجهول ينعقد وتلزم فيه كفارة يمين لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة اليمين" (¬)، وروي "من نذر نذرا لم يسمه فعليه كفارة يمين" (¬)، ولانه نذر مقصود به القربة فوجب ان يثبت حكمه كالمسمي؛ لان معني النذر الايجاب وادني واجب مقدر كفارة يمين.
 فصل [  وجوب الوفاء بنذر الطاعة]:
 وانما قلنا ان الوفاء بنذر الطاعة واجب لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطع الله فليطعه" (¬)، ولان القول احد نوعي الايجاب بالشرع كالفعل.

 فصل [  عدم الوفاء بنذر المعصية]:
 وانما قلنا ان ما عداه لا يوفي به لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ومن نذر ان يعصيه (¬) فلا يعصه" (¬)، وحديث ابي اسراءيل (¬) لما راه رسول لله  صلي الله عليه وسلم  حافيا قاءما في الشمس فقال: "مروه فليستظل ولينتعل" (¬)، ولان الايجاب فرع علي الجواز فان كان فعل العصيان غير جاءز فهو علي الوجوب ابعد، فاما المباح فلا يلزم لان المقصود من النذر القربة والمباح لا قربة فيه.
 فصل [  اثبات حكم مخرج النذر بالنطق والنية]:
 وانما قلنا انه يثبت حكم مخرجه بالنية والنطق لانهما طريقان لمعرفة المراد وثبوت احكام الخطاب، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "وانما لامرء ما نوي" (¬).
 فصل [  النذر المطلق]:
 وانما قلنا ان النذر المطلق يلزم (¬) حكمه خلافا لبعض الشافعية (¬)، لعموم الاخبار، واعتبارا بالمقيد بعلة (¬) انه الزم نفسه علي وجه النذر ما يجب الوفاء بجنسه.
 فصل [  التسوية بين نذر اللجاج والتبرر]:
 وانما سوينا بين نذر اللجاج والتبرر خلافا للشافعي في قوله ان نذر اللجاج تجب به كفارة يمين (¬)؛ لان اختلاف الحال التي عقد عليها النذر لا يوجب  سقوط المنذور والزام غيره اصله حال التبرر، ولانها قربة الزمها نفسه علي وجه النذر فاذا وجد شرطها لم يجز اسقاطهما كالحج.
 فصل [  التسوية بين شروط النذر]:
 وانما سوينا بين شروط النذر لان الايجاب علق بوجوده وما كان كذلك فلا يراعي فيه صفة زاءدة عليه كالطلاق والعتاق.
 فصل [  فيمن قال: مالي في سبيل الله]:
 ومن قال: مالي في سبيل الله او هدي لزمه اخراج الثلث (¬) خلافا لمن قال: لا يلزمه شء اصلا (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي لبابة (¬) ونذر ان يختلع من جميع ماله: "يجزيك من ذلك الثلث" (¬) واعتبارا به اذا عين شيءا من ماله، ولا يلزمه الكل خلافا للشافعي، للخبر، ولان المريض لما منع من اخراج كل ماله انقاء علي ورثته كان الحي اولي لحق نفسه.
 فصل [  ولا تجزيه كفارة يمين]:
 ولا تجزيه كفارة يمين (¬) خلافا لمن ذهب الي ذلك (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يجزيك من ذلك الثلث" (¬) فدل علي انه لا يجزيه دونه، ولانه نذر اخراج مال كما لو عين.

 مسالة [  فيمن نذر المشي الي بيت الله]:
 اذا نذر المشي الي بيت الله لزمه النذر فان عين (¬) حجا او عمرة لزمه ما عينه وان اطلق لزمه ما يختار منهما، ومنتهي المشي في الحج طواف الافاضة وفي العمرة الفراغ من السعي فان كان ضرورة واراد الجمع في سفره بين فرضه ونذره مشي في عمرة ثم حج ويكون متمتعا ان كانت عمرته في اشهر الحج، ولا يجوز له ترك المشي مع القدرة عليه والمشي من حيث حلف فان عجز ركب ثم عاد قابلا فلفق مشيه واهدي ان قدر والا فليهد ولا يعد، وكذلك العاجز عن المشي من اول مرة، وهذا (¬) اذا كان ما ركب كثيرا فان كان يسيرا اهدي ولا عود عليه وينتعل ناذر الحفاء ولا دم عليه (¬).
 فصل [  دليل لزوم نذر المشي]:
 وانما قلنا ان نذر المشي يلزم لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬) وفي حديث عقبة بن عامر (¬) ان اخته نذرت ان تمشي الي الكعبة فقال  صلي الله عليه وسلم : "لتمشي او لتركب وتهدي" (¬)، ولانه قول ابن عمر (¬) ولا مخالف له، وانما قلنا انه  يمشي في حج او عمرة لان الالفاظ اذا اطلقت ولها معهود في الشرع حملت عليه، كما لو نذر صلاة او صوما والمعهود من المشي الي بيت الله انه لاحد هذين النسكين فوجب انصراف (¬) النذر اليه.
 وانما قلنا انه ان عين احدهما لزمه ما عينه لان تعيينه قد اوجبه علي نفسه كتعيين الصلاة والصوم، واذا لم يعين كان مخيرا لان التعيين لا يثبت الا من جهته.
 وانما قلنا يمشي في الحج الي اخر طواف الافاضة لان نذره تناول المشي في جميع الحج فما دام في الاحرام فعليه المشي ولا يخرج منه الا بطواف الافاضة، وفي العمرة بالفراغ من السعي.
 وانما قلنا في الضرورة ان له ان (¬) يجعل مشيه في عمرة ليتم له غرضه من اداء الفرض والنذر (¬) في سفر واحد.
 وانما قلنا انه يلزمه المشي مع القدرة عليه للظاهر (¬) والخبر الذي رويناه (¬).
 وانما قلنا ان المشي من حيث حلف لانه الموضع الذي تناوله الوجوب بالنذر دون غيره.
 وانما قلنا انه ان عجز ركب لانه في الخبر (لتمشي او لتركب ولتهدي) (¬) ولان النذر تناول المعني الي مكة علي صفة وهي المشي فاذا عجز عن صفة الذهاب لم يسقط عنه اصله (¬)، وانما قلنا انه يرجع من قابل ان امكنه لان المشي باق في ذمته لا يسقط عنه الا باداءه، وركوبه هو لتمام المناسك لا ليكون بدلا عن المشي.

 وانما قلنا انه اذا عجز فلا يعود لانه لا فاءدة في عوده لان العود انما يراد ليكمل المشي، وانما قلنا ان عليه الهدي خلافا للشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لتمشي او لتركب ولتهدي" (¬) معناه ان عجزت، ولانه اذا الزم نفسه المشي فقد تعين عليه لزومه فصار كالتعيين بالشرع وما لزم بتركه الدم مع القدرة والعجز كالرمي اذا عجز منه.
 وانما قلنا ان الركوب اليسير ينوب عنه الدم لانه لا حكم له مع المشي المقصود وهو الاكثر، وانما قلنا ان من نذر المشي حافيا انتعل لان الحفاء لا قربة فيه، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي اسراءيل (مروه فلينتعل) (¬).
 فصل [  فيمن نذر المشي الي مسجد رسول الله والي بيت المقدس]:
 ومن نذر المشي الي مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  او الي بيت المقدس للصلاة فيهما لزمه ذلك (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد .. فذكر مسجده وبيت المقدس" (¬)، ولانهما مسجدان تضاعف الصلاة فيهما بالف كالمسجد (¬) الحرام، ولا يلزم نذر المشي الي غيرها للخبر، ولان المعني فيهما معدوم في غيرهما.
 فصل [  فيمن نذر ذبح ابنه]:
 ومن نذر ذبح ابنه في يمين او علي وجه القربة فعليه اهدي وان نذره مجردا لا يقصد القربة فلا شء عليه (¬)، وانما قلنا ذلك لانه اذا نذره علي وجه القربة فانما  اراد نذر الفداء عنه، لان ذلك معهود في الشرع ان نحر الابن قد يكون علي وجه القربة لان ابراهيم عليه السلام تعبد بذلك، وصارت الاضحية اصلا في شرعنا تشبيها به فكان الناذر له علي وجه القربة ناذرا للفداء عنه، وان لم يرد القربة فلا شء عليه لانه نذر معصية مع التجريد.
 فصل [  فيمن نذر ان يهدي شيءا من ماله]:
 ومن نذر ان يهدي شيءا من ماله فان كان مما يجوز ان يكون هديا اهداه لان اداء النذر مع الامكان مستحق، وان كان مما (¬) لا يهدي مثله باعه واشتري به هديا لانه نذر اهداه فالكلام ينصرف الي الوجه الذي يمكن اهداءه عليه فاذا امتنع في عينه لزم في ثمنه (¬) والله اعلم.
 * * *

  AUTO كتاب الاضاحي
 الاضحية (¬) سنة مءكدة (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بالنحر وهو لكم سنة" (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  ضحي والاءمة بعده ولا خلاف في فضلتها" (¬).
 فصل [  حكم الاضحية]:
 وليست بواجبة وجوب الفراءص ولا علي ما يقول اصحاب ابي حنيفة انها واجبة يجرح تاركها (¬) زاءدة (¬) علي وجوب السنن، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ثلاثة هي علي فرض ولكم تطوع: الوتر والاضحية والسواك" (¬)، ولانه ذبح لا يجب علي المسافر فلم يجب علي الحاضر كالعقيقة.
 فصل [  علي من هي مسنونة]:
 وهي مسنونة لكل احد الا الحاج بمني (¬) لان ما ينحر بمني هو هدي لانه من  حقه ان يوقف بعرفة، ولان الحاج بمني لما لم يخاطبوا (¬) ايضا بصلاة العيد لاجل (¬) حجهم فكذلك بالاضحية.
 فصل [  ما يجزء في الاضحية]:
 لا تجوز الاضحية الا من بهيمة الانعام دون غيرها، لانه  صلي الله عليه وسلم  ضحي بالغنم (¬) وبين ما يجزء منها (¬) فلم يذكر الا الابل والبقر والغنم، ولانه ذبح متقرب به كالهدايا.
 فصل [  ما يجزء من الانعام وافضلها في الاضحية]:
 وافضلها الغنم ثم البقر ثم الابل، والضان افضل من المعز، وفحول كل جنس افضل من اناثه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان الافضل الابل ثم البقر ثم الغنم (¬)، لانه  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين (¬)، وقوله: "خير الاضحية الكبش" (¬)، ولان المراعي طيب اللحم ورطوبته دون كثرته بدليل ما رويناه من تضحيته بالغنم وعدوله اليها عن الابل والبقر ولانه يختص بها اهل البيت دون الفقراء بخلاف الهدايا.

 فصل [  السن الجاءزة في الاضحية]:
 والسن الجاءز فيها الجذع من الضان والثني مما سواه (¬)، اما الجذع من الضان فلا خلاف في جوازه يعتمد عليه (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان (¬) وقوله: "ضحوا بجذاع الغنم" (¬) فاما الجذع من غيره فلا يجوز لقوله لابي بردة (¬) وقال: ما عندي الا جذع من المعز "يجزيك ولا يجزي احدا بعدك" (¬)، وقوله: "لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان" (¬) فقصر الجذاع علي جنس مخصوص وهو الضان فكان ما عداه مبقي علي الاصل، والجذع من الضان ما له سته اشهر فما زاد، والثني من المعز ما له سنة وقد دخل في الثانية، والثني (¬) من البقر ما له سنتان وقد دخل في الثالثة، ومن الابل ما له ست سنين لانه يلقي ثنيته.

 فصل [  ايام الاضحي]:
 ايام الاضحي يوم النحر ويومان بعده ولا يضحي في اليوم الرابع (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لانه اجماع الصحابة روي عن عمر وعلي وابن عباس وابن عمر وابي هريرة وانس (¬)، ولا مخالف لهم، وقوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} (¬) واقل الايام ثلاثة (¬)، ولانه ليس بمعلوم كالخامس، ولانه لا يتعقبه مبيت بمني فاشبه ما بعده.
 فصل [  في افضلية التضحية يوم النحر]:
 الافضل ان يضحي يوم النحر (¬) لانه  صلي الله عليه وسلم  (¬) والاءمة بعده كانوا يضحون فيه، وعن علي رضوان الله عليه: النحر ثلاثة ايام افضلها اولها (¬)، ولانه اليوم المقصود بذلك، واليه ينسب النحر وما بعده في حكم التابع (¬)، وقيل في تاويل قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} (¬) صلي العيد وانحر الاضحية (¬).

 فصل [  الايام المعلومات والايام المعدودات]:
 يتعلق بايام النحر ورابعها وصفان: معلوم ومعدود فيوم النحر معلوم غير معدود واربعة معدود غير معلوم وما بينهما معدود، وفاءدة وصفه في انه معلوم جواز النحر فيه وبانه معدود ايقاع الرمي فيه.
 وانما قلنا ان يوم النحر معلوم لجواز النحر فيه، وانما قلنا انه ليس بمعدود لان النفر لا يجوز في غده ومن حقه ان يكون في ثاني المعدودات.
 وانما قلنا ان ثاني النحر وثالثه يجمع الوصفين لجواز النحر والرمي فيهما (¬)، ولان النفر جاءز في اليوم الثالث، وقلنا ان رابع النحر معدود لجواز الرمي فيه، وقلنا انه غير معلوم لامتناع النحر فيه.
 فصل [  عيوب الاضاحي]:
 لا يجوز الاضحية بالعمياء (¬)، ولا العوراء البين عورها ولا الشديدة المرض ولا العجفاء (¬) التي ليس فيها نقي، ولا الشديدة الضلع (¬) التي لا تلحق بالغنم، ولا المقطوعة الاذن، ولا السكاء، ولا يجوز الخرقاء والشرقاء (¬) والعضباء؛ والنقي المخ، والخرقاء المقطوع بعض اذنها من اسفله، والكساء هي المخلوقة بغير اذن، والعضباء هي الناقصة الخلق (¬)، وهذه العيوب قد ورد  النهي فيها من حديث علي (¬) رضي الله عنه، البراء (¬)، ونكتة هذا الباب ان كل عيب نقص اللحم او اثر فيه او كان مرضا او نقص من الخلقة فانه يمنع الاضحية، وفي بعضها خلاف، وينبغي في الجملة ان يتقي العيب وتتوخي السلامة لانه ذبح مقصود به القربة فوجب ان يكون مسلما مخلصا مما ينقصه ويكدره، لقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (¬)، وقوله تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون} (¬)، فاما العوراء فلا نعلم خلافا في منع الاضحية بها (¬)، وفي حديث علي والبراء انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن العوراء البين عورها، ولانه ذهاب عضو منها فيه منفعة واستمتاع، واذا لم تجز العوراء فالعمياء اولي ان لا تجوز، فاما المريضة البين مرضها فكذلك في الحديث، ولان المرض عيب يفسد اللحم ويضر بمن ياكله.
 والعجفاء التي لا شحم فيها ولا مخ في عظمها لشدة هزالها فقد ورد النهي عنها ولا منفعة فيها لان المراعي في الاضحية اما كثرة اللحم ووفوره او طيبه ورطوبته وكل ذلك معدوم في هذا الموضع، والعرجاء العرج الشديد (¬) عيب  مءثر مستقبح عند الناس لنقص اللحم والرعي، وعند ابي حنيفة تجوز الاضحية بها دامت تمشي (¬)، وما ذكرناه دلالة علي فساد قوله، وفي الحديث: "العرجاء البين طلعها" (¬)، والجماء (¬) لا باس بها لان القرن لا منفعة فيه للاكل، وانما منعناه اذا ادمي لانه مرض ، وروي " المقابلة والمدابرة" (¬) وهو قطع الاذن والالية، وفي قدر ما ذكرناه تنبيه علي تفريع هذا الباب.
 فصل [  الاشتراك في ثمن الاضحية وفي لحمها]:
 لا يجوز الاشتراك في ثمن الاضحية ولا لحمها (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما ان البدنة تجزي عن سبعة وكذلك البقرة (¬)، لانه حيوان يضحي به فلم يجز الا عن واحد كالشاة، ولان كل وحد يصير مخرجا للحم بعض بدنة او بقرة، وذلك لا يكون اضحية كما لو اشتري لحما، ولان كل انسان مخاطب بفعل ما يسمي اضحية وهذا الاسم ينطلق علي الدم دون اللحم، ولانه اشتراك في دم فوجب ان لا يجزي مريد القربة اصله اذا قصد بعضهم الاباحة علي قول ابي حنيفة، او ما زاد علي السبعة اصله اذا قصد علي قوله (¬) وقول الشافعي.

 فصل [  التضحية بكبش عن الرجل واهله]:
 وان ضحي الرجل بكبش او غيره عنه وعن اهل بيته جاز (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬)، وليست هذا بشركة في ملك اللحم وانما المراد بذلك الشركة في الثواب والبركة.
 فصل [  الرجل يلي اضحيته بيده]:
 الاختيار ان يلي الرجل ذبح اضحيته بيده (¬) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك كان يفعل (¬)، ولانها من عبادة الابدان فاستحب ان يليها بنفسه كساءر عبادات الابدان فان كان له عذر جاز ان يستنيب غيره لان الضرورات تسقط معها احكام الاختيار.
 وان استناب غيره من غير عذر كرهنا له ذلك واجزناه لان الاضحية طريقها المال وعبادات الاموال تصح فيها النيابة كتفريق الزكاة وغيرها، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد استناب عليا رضي الله عنه في نحر الهدايا (¬) ولا فرق بينها (¬) وبين الاضاحي.

 فصل [  اذا استناب حرا مسلما في ذبح اضحيته]:
 اذا استناب حرا (¬) مسلما اجزاه من غير خلاف (¬) فان استناب ذميا فلا يجزيه (¬) عند مالك ويجزيه (¬) عند اشهب وقيل انه رواية عن مالك فاذا قلنا لا يجزيه فلانه مشرك كالمجوسي، ولان طريقها القربة المعلقة بالبدن فلا يجوز نيابة المشرك فيها كالحج وغيره، واذا قلنا يجزيه فلانه من اهل الذبح كالمسلم واعتبارا بتوليته العتق وتفرقة (¬) الزكاة ولحم الاضحية.
 فصل [  في تسمية الذابح علي الاضحية]:
 يسمي الذابح علي الاضحية ويكبر (¬) لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل حين ذبح اضحيته (¬) فان نسي التسمية فلا شء عليه وان تعمد تركها لم تءكل وذلك مذكور في الذباءح.
 فصل [  في وقت نحر الاضحية]:
 ووقت نحر الاضحية بعد الصلاة والخطبة (¬) ولا يجوز لاحد ان يذبح قبل الامام اذا كان الامام ممن يظهر نحر اضحيته وينبغي له احضارها المصلي ليقف الناس علي وقت ذبحه فلا يتقدموا (¬) عليه فان لم يفعل توخي (¬) الناس قدر  انصرافه وذبحه ثم ذبحوا بعد ذلك، ومن ذبح قبله متعمدا اعاد فان نحروا ثم بان لهم انهم سبقوه اجزاهم، وكذلك من ذبح في قرية لا امام فيها فتحري ذبح من يليه من الاءمة فصادف ذبحه قبله (¬)، ولا يجوز ذبح (¬) الاضحية بليل.
 فصل [  في ان الاضحية لا تكون الا بعد الصلاة]:
 وانما قلنا ان الاضحية لا تكون الا بعد الصلاة لان رسول لله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل: صلي ثم خطب ثم نحر ولقوله: "اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم ننحر فمن نحر قبل الصلاة فانما تعجل لحما لاهله" (¬)، ولامره  صلي الله عليه وسلم  ابا برده بن نيار ان يعيد الذبح وكان ذبح قبل الصلاة (¬).
 فصل [  اعادة الذبح لمن ذبح قبل الامام]:
 وانما قلنا ان الماموم لا يذبح حتي يذبح الامام وانه يعيد ان فعل خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لحديث ابا بردة بن نيار انه ذبح اضحيته قبل ان يذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يعيد (¬)، ولانه ذبح قبل الامام فاشبه اذا ذبح قبل الصلاة.
 فصل [  الامام يحضر اضحية المصلي]:
 وانما قلنا ان علي الامام ان يحضر اضحيته المصلي لانه قد ثبت ان علي الناس الاقتداء به فوجب ان يظهر اضحيته ليصل الناس الي العلم بوقت ذبحه فان لم يفعل نحروا علي ما ذكرناه لانهم لا يقدرون علي اكثر من ذلك.

 وانما قلنا انه لا شء عليهم اذا بان انهم سبقوه فلانهم يجتهدون فيما لا سبيل لهم الي اليقين فيه كالاجتهاد في القبلة مع الغيمة، ولان (¬) من لا امام عندهم تحروا ذبح اقرب الاءمة اليهم مخاطبون بالاقتداء بمن قرب دون من بعد.
 فصل [  عدم جواز النحر بالليل]:
 وانما قلنا لا يجوز النحر بالليل خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {ليذكروا اسم الله في ايام معلومات} (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  ذبح نهارا (¬)، ولانها قربة تتعلق بالعيد تضاف اليه لا يجوز تقدم ما قبله فلم يجز ان يفعل ليلا كالصلاة، ويستجب (¬) للرجل ان ياكل من لحم اضحيته لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا} (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "فكلوا وادخروا" (¬)، وليس بواجب (¬) خلافا لقوم (¬)، اعتبارا بساءر الذباءح.
 فصل [  منع بيع شء من الاضحية]:
 ولا يباع شء من الاضحية من لحم او جلد او صوف او غيره ولا يعوض عليه  ولا يعطي اجرة لجازر ولا دابغ (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في اجازته بيع جلدها بما سوي الدراهم مما يعار وينتفع به، لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع اهب الضحايا (¬)، وقال علي رضي الله عنه: امرني ان لا اعطي الجازر منها شيءا، وقال نحن نعطيه من عندنا (¬)، ولانه جزء من الاضحية كاللحم، ولانها قد وجبت للمساكين وليس هو بوكيل لهم ولا قيم عليه كالزكاة.
 * * *

  AUTO باب العقيقة
 العقيقة (¬) مسحبة (¬) خلافا لما يحكي عن ابي حنيفة انها بدعة (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "مع الغلام عقيقة فاهرقوا عنه دما" (¬)، وقوله: "كل غلام مرتهن بعقيقته يعق عنه يوم سابعه ويسمي" (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (¬)، وليست بواجبة خلافا لقوم (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في المال حق سوي الزكاة" (¬)، وقوله وسءل عن العقيقة: "لا احب العقوق ومن ولد له  فاحب ان ينسك عنه فليفعل" (¬) فعلقه بمحبة فاعله، ولانه طعام يفعل عند الولادة كالوليمة.
 فصل [  في العقيقة شاة عن الذكر والانثي]:
 ويعق شاة عن الذكر والانثي (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انه يعق عن الغالم بشاتين وعن الانثي بشاة (¬)، لانه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا (¬)، ولانه ذبح متقرب به فلم يتفاضل الذكر والانثي كالاضحية.
 فصل [  في الجمع بين اثنين في شاة واحدة]:
 ولا يجمع بين اثنين في شاة واحدة لان العرض به اراقة (¬) الدم والشركة فيه كانه اخرج (¬) لحما فلا يجوز كالاضحية (¬).
 فصل [  في وقت العقيقة]:
 ووقتها يوم سابع الولادة (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : في العقيقة "يذبح عنه يوم سابعه" (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين رضوان الله عليهما (¬) يوم سابعها (¬)، فان ولد الصبي قبل الفجر عد ذلك اليوم وان ولد بعده الغي  وحسب ما غده، لانه لو حسب منه لم يكمل سبعة ايام علي التمام، فان فات السابع فقيل الي السابع الثاني، وقيل قد فات بفوات السابع الاول وهذا اقيس لفوات الوقت المقدر له (¬) بالنص كالاضحية ولذلك لا يعق عن كبير، والاستحباب ان يسمي يوم السابع وقت العقيقة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يعق عنه يوم سابعه ويحلق ويمسي" (¬) وتذبح ضحوة اعتبارا بالاضحية ولا يجوز بليل لانه ذبح متقرب به كالضحايا والهدايا.
 فصل [  العمل في العقيقة]:
 ويءكل منها كما يءكل من الاضحية (¬) وهي اكد منها ويتصدق لان المقصد به القربة والتصدق الاصل والاكل تبع، وشانها شان الاضحية فيما يجوز منها ويمتنع من جنس وسن وسلامة من عيب ومنع من بيع لحمها واهابها لانه ذبح متقرب به يفعل عند حدوث سرور كالاضحية، ويجوز كسر عظامها لا انه مسنون او مستحب ولكن تكذيبا للجاهلية في تحرجهم من ذلك وتفصيلهم العظام من المفاصل وامتناعهم من كسرها.
 وحلق (¬) راس الصبي والتصدق بوزن شعره جاءز حسن (¬) لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك بالحسن والحسين رضي الله عنهما (¬)، ولا يمس الصبي بشء من دمها لان ذلك ينجسه من غير فاءدة ولا قربة بل يجب تجنبه اياه مخالفة لفعل الجاهلية،  وان فعل بدل الدم خلوق (¬) جاز لما روي عن بريدة (¬) انه قال كنا نفعل ذلك في الجاهلية فلما جاء الاسلام صرنا نحلق راسه ونلطخه بزعفران بدلا من الدم (¬)، وروي عن عاءشة رضي الله عنها مثله (¬).
 فصل [  في الختان]:
 الختان (¬) سنة مءكدة في الذكور والاناث (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "عشر من الفطرة فذكر الختان" (¬)، وروي: "الختان سنة للرجال مكرمة للنساء" (¬)، وقوله: "اشميه ولا تنهكيه فانه انضر للوجه واحظي عند الزوج" (¬).

 فصل [  حكم الختان]:
 وليس بواجب وجوب فرض خلافا للشافعي (¬) لانه قطع شء من البدن ابتداء كقطع السرة، ولانه قطع مقصود به النظافة كقطع الظفر.
 * * *
 [تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله كتاب الصيد]  المعونة علي مذهب عالم المدينة
 "للامام مالك بن انس"
 تاليف
 القاضي عبد الوهاب البغدادي
  ه
 تحقيق ودراسة
 حميش عبد الحق
 والكتاب في الاصل رسالة دكتوراة جامعة ام القري بمكة المكرمة
 الجزء الثاني
 الناشر
 المكتبة التجارية
 مكة المكرمة  المكتبة التجارية
 مصطفي احمد الباز
 مكة المكرمة: المركز الرءيسي:   فاكس: 
 فرع النزهة:   فرع الجامعة:   المستودع:   المعونة علي مذهب عالم المدينة
 "للامام مالك بن انس"

  AUTO كتاب الصيد (¬)
 الاصل فيه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} (¬)، وقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬)، وقوله: {وما علمتم من الجوارح .. الي قوله: فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: "كل ما ردت عليك قوسك" (¬)، وقوله: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل" (¬)، ولانه اجماع (¬).
 فصل [  الالة التي يصاد بها]:
 والالة التي يصاد بها ضربان: سلاح وجوارح، فاما السلاح فالاصطياد بجميع انواعه (¬) مباح من السيوف والسهام والرماح وغيرها، والاصل فيها (¬) قوله تعالي: {ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} (¬)  الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: "كل ما ردت عليك قوسك" (¬)، وقوله في المعراض: "اذا خرق فكل" (¬)، ولان المذكي ضربان: مقدور عليه، وممتنع، فلما كان المقدور عليه يذكي بالسلاح فكذلك الممتنع، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  ما مات بقتل السهم]:
 وما مات بقتل السهم له جاز اكله (¬) لقوله: "كل ما ردت عليك قوسك" (¬) وقوله لابي ثعلبة (¬): "ذكيا وغير ذكي" (¬)، ولان ارسال السهم كمباشر الذابح الذبح (¬).
 فصل [  ما قتل بالمعراض]:
 ما قتل بالمعراض (¬) اكل ان كان بحده، ولا يءكل ان كان بعرضه (¬)،  لقوله في حديث عدي (¬): "اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله تعالي فخرق فكل وان اصاب بعرضه فلا تاكل" (¬)، والمعراض: خشبة غليظة في راسها كالزج يلقيها الفارس علي الصيد، فربما اصابته الحديدة فجرحته واسالت دمه، فهذا يجوز اكله لانه حينءذ كالسيف والرمح، وربما اصابته الخشبة فترضه او تشدخه فيكون حينءذ (¬)، وقيدا كالمرمي بالبندقة والحجر، فلا يجوز اكله الا ان يدرك ولم تنفذ مقاتله، فيذكي فانه يءكل، وان بلغ الي حيث لا ترجي له حياة لم تعمل الذكاة فيه.
 فصل [  ما قتلته الحبالة]:
 لا يءكل ما قتلته الحبالة (¬) وهي الشرك لانه مقتول بغير ذكاة سهم لان (¬) الحبالة: احبل تكون فيه مناجل توضع للصيد عند الماء، فاذا وردت علقت به فاضطرب، فربما اصابته المناجل التي فيها فلا يءكل لانه حينءذ مقدورة عليه (¬) فذكاته بالذبح دون العقر.
 فصل [  في منع اكل ما قتله السهم المسموم]:
 لا يءكل ما قتله السهم المسموم (¬) وعلله مالك رحمه الله بعلتين: احداهما انه لا يعلم هل قتله السهم ام السم، والاخري ان الخوف علي من ياكله.

 فصل [  ما صيد بالجوارح]:
 واما الجوارح فكل جارح فقه التعليم من اي الجوارح كان من الكلاب والفهود والبزاة (¬) والصقور والشواهين (¬) وغيرها اذا كان معلما، فصيده جاءز (¬) خلافا لمن ذهب الي انه لا يءكل الا صيد الكلاب دون البزاة وغيرها (¬)، ولمن ذهب الي انه لا يءكل ما صاده الكلب الاسود (¬)، لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله} (¬) يريد مصرين (¬) الي قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل" (¬)، ولم يفرق بين البهيم وغيره، وقوله في حديث عدي بن حازم: "ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته، وذكرت اسم الله فكل مما امسك عليك" (¬)، ولانه جارح يفقه التعليم فجاز الاصطياد به كالكلب الذي ليس ببهيم.

 فصل [  في اشتراط كون الجوارح معلمة]:
 وانما اشترطنا ان تكون معلمة للظواهر والاخبار (¬)، وصفة التعليم ان يطيعه اذا نبهه ويسترسل اذا ارسله ويسارع اذا امره وينزجر اذا زجره، ويتكرر ذلك منه تكريرا يعلم معه في العادة انه قد فقه التعليم ولا حد في ذلك سوي ما ذكرناه.
 فصل [  عدم اشتراط ترك الاكل]:
 وليس من شرطه ترك الاكل (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬)، ولم يفرق، وفي حديث ابي ثعلبة: "وان اكل فكل" (¬)، ولانه قتل اذا (¬) لم يتعقبه اكل كان ذكاة، فكذلك ان تعقبه كالذبح، ولانه اداة في تذكية الصيد، فاذا انفذ عقره مقاتله لم يضره ما طرا بعد ذلك اصله السهم، ولانه جارح ابيح صيده كالبازي، ولانه لو بادر باخذه من فم الكلب عقيب قتله لجاز اكله، ولو كان ترك الاكل من (¬) شرط التعليم لم يجز ذلك دون ان يتوقف لينظر هل ياكل ام لا.
 فصل [  فيما اذا اثر الجارح في الصيد]:
 لا خلاف انه اذا اثر فيه بتخليب او تنبيت جاز اكله لان عقره ذكاة له، وان امسكه او ضمه ولم يءثر فيه فلا يجوز اكله (¬)، لان ذلك ليس بقتل له، فاما  اذا صدمه او نطحه، فمات منه من غير جرح فعند ابن القاسم لا يءكل وهو قول ابي حنيفة (¬)، وعن اشهب يءكل وهو احد قولي الشافعي (¬).
 فوجه قول ابن القاسم: انه الة للاصطياد، فاذا قتل الصيد بصادم (¬) او غيره، مما ليس بجرح لم يءكل كالسهم، ولانه حصل مقتولا بغير جرح كما لو ضربه بالعصي، ووجه قول اشهب قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) يريد قتلن بارسالكم ولم يفرق، وكذلك الخبر، ولانه حصل مقتولا بجارح مرسل عليه كما لو جرحه.
 فصل [  اذا ادرك الصيد والجوارح تنهشه]:
 اذا ادرك الصيد والجوارح تنهشه وتجرحه ولم تنفذ مقاتله وقدر علي تخليصه منها فلا ياكله الا بان يذكيه (¬)، لانه صار مقدورا عليه قبل ان تكون ذكاته العقر، وان لم يقدر ان يذكيه حتي مات بجرحها جاز اكله، لان فوات نفسه حصل قبل القدرة عليه ، وكذلك ان خلصه جريحا، فمات في الفور قبل ان يتمكن من تذكيته، فان اكله جاءز خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وان قتل" (¬)، ولان الجارح عقره قبل القدرة علي تذكيته (¬)، فكان كما لو مات في يديه قبل القدرة  علي تخليصه، وان خلصه من الجارح قبل فوات نفسه او نفاذ (¬) مقاتله، فتركه حتي مات فلا يءكل لتفريطه في تذكيته، وكذلك لو تشاغل باخراج سكين يذبحه بها.
 فاما اذا ادركه في افواه الجوارح، وقد انفذت مقاتله فاكله جاءز، لان ذكاته قد تمت بقتلها له فليس بمحتاج (¬) الي تذكية اخري، وكذلك القول فيه (¬) اذا وجد والسهم فيه انه ان كان السهم قد انفذ مقاتله، فالذكاة قد تمت وان كان لم ينفذ مقاتله لم يءكل الا بذكاة، فان تركه حتي مات لم يءكل لانه قدر علي تذكيته كاخذه من فم الجارح قبل انفاذ مقاتله سواء.
 فصل [  في عقر الصيد غاءبا]:
 وليس من شرط تذكيته ان يعقره الجارح او السهم، بحيث يشاهده، بل يءكل اذا قتله غاءبا عن رءيته ما لم يحصل منه تفريط في طلبه اذا غاب، فراي فيه اثر كلبه او سهمه، وسواء تواري عنه بعد ان راي الجارح علق به او قبل ذلك (¬)، خلافا للشافعي في احد قوليه: انه اذا قتله غاءبا عنه بعد ان راه قد علق (¬) به فلا يءكل، وفي احد قوليه (¬): انه اذا كان قبل مشاهدته متشبثا به فلا يءكل (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل" (¬)، ولان في اعتبار مشاهدته (¬) عقره تكليف ومشقة تءدي  الي سد باب جواز اكل الصيد اذا صاده (¬) الجارح لان الغزال او الطاءر لا يملك عدوه وسرعة طيرانه واختباره في المكامن (¬) والغياض (¬) والكهوف والمواضع التي لا يصل اليها الا الجارح بحيلولة الحواءل، ولانه اذا راه وفيه سهمه او بالقرب منه جارحه فالظاهر منه انه ليس به الا عقر ما ارسله عليه، فجاز اكله، ويفارق الميت لان هوام الليل تنتشر فيه فلا يءمن مشاركتها فيه.
 فصل [  اذا بات الجارح عنه]:
 اذا بات الجارح عنه والصيد ثم وجده من الغد مقتولا (¬) لم ياكله، واختلف في السهم، فقيل: انه كالجارح، وقيل: بخلافه (¬)، فاما منع ذلك في الجارح، فلما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "فان بات (¬) عنك فلا تاكله لا تدري، لعل كلبا غير كلبك قتله" (¬)، ولان الليل مخالف للنهار لان الهوام تظهر فيه وتنتشر فيجور ان تكون اعانت علي قتله، واما السهم فاذا (¬) قلنا: انه لا يءكل الصيد ان بات عنه، فلما روي ان رجلا اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظبيا، فقال: اني رميته يا رسول الله، ثم اتبعته من الغد فوجدت سهمي فيه اعرفه، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا اكله لا ادري اهوام الارض قتلته ولو اعلم ان سهمك قتله لاكلته" (¬)، وفي حديث اخر: "لو  اعلم انه لم يعين علي حتفه (¬) دواب المغار (¬)، لامرتك باكله"، وهذا نص وتعليل.
 واذا قلنا: يءكل، فلما روي سعيد بن جبير (¬) عن عدي بن حاتم قال: يا رسول الله، اني ارمي الصيد فاطلبه فلا اجده الا بعد ثلاثة (¬)، فقال: اذا وجدت اثر سهمك ولم يءكل منه السبع فكله" (¬)، والفرق بين السهم والكلب ان السهم يوجد في موضع الاصابة، فاذا لم ير هناك اثرا لغيره علم ان سهمه (¬) قتله، وليس كذلك الجارح (¬)، لانه ليس لجرحه علامة يعرفه بها، فلا يامن ان يكون قتله بغير جرحه.
 فصل [  اذا سقط الصيد في الماء او وقع من اعلي جبل وقد جرحه السهم او الكلب]:
 اذا سقط الصيد في الماء او وقع من اعلي جبل وقد جرحه السهم او الكلب، فان كان لم ينفذ مقاتله فلا ياكله لانه لا يتيقن ان موته بجرح السهم او الكلب لامكان ان يكون موته بالتردي او بالماء، وان كان قد انفذ مقاتله جاز اكله (¬) لان التردي والغرق كانا بعد تمام الذكاة، واذا تمت الذكاة لم يءثر فيها ما طرا بعدها، وكذلك الذبيحة مثل الصيد سواء.

 واذا ارسل كلبه علي صيد بشركة كلب اخر نظر، فان كان لصاءد مسلم قد ارسله علي شراءطه الجاءزة كان الصيد بينهما لانه لا مزية لاحدهما عن الاخر، فلا يكون اولي به منه الا ان يعلم ان الاول انفذ مقاتله قبل وصول الثاني اليه، فيكون اولي به، لان الذكاة تمت به دون الثاني وهذا اذا كان الاخر ارسله علي ذلك الصيد او ارسله ارسالا مطلقا، فاما ان ارسله علي غيره، فعدل اليه او كان كلبا مسترسلا بنفسه او لمجوسي فينظر، فان اصابه بعد انفاذ الاول مقاتله فهو ذكي بالاول ولا يضره الثاني كالتردي من جبل بعد الذكاة، وان كان ذلك قبل انفاذ المقاتل او لم يعلم لم يءكل خلافا للشافعي (¬) في اجازته (¬) اكل ما شورك فيه علي كل وجه، لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عدي: "وان شاركه كلب اخر فلا تاكله" (¬)، ولانه نوع من التذكية فمشاركته من لا تءكل تذكيه لو انفرد يمنع الاكل اصله الذبح اذا اشترك فيه المسلم والمجوسي.
 فصل [  ما استرسل عليه كلب بغير ارسال]:
 لا يءكل ما استرسل عليه الكلب بغير ارسال (¬) لان الارسال شرط في جواز الاكل بدليل قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬)، ولا يكون ممسكا علينا الا بان نرسله، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل" (¬)، ولان من شرط الذكاة النية فارسال الصاءد كنية (¬) الذابح، ولان التعليم شرط فلو لم يكن الارسال شرطا لم يكن للتعليم فاءدة، ولان الجارح الة كالسهم.

 فصل [  التسمية عند الارسال]:
 ويسمي الله عز وجل (¬) عند الارسال (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وسميت فكل" (¬)، ولان العقر احد نوعي الذكاة كالذبح.
 فصل [  اذا صاد صيدا ثم افلت فصاده غيره]:
 اذا صاد صيدا ثم فلت: فصاده غيره، فان كان عن قرب كاليومين والثلاثة فهو للمالك الاول، وان كان بعد طول زمان ولحوق بالوحش فهو لمن صاده (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انه للاول علي كل حال (¬)، لان الثاني صاده ممتنعا مختلطا بالوحش علي صفة ما هي عليه من الاباحة، فكان له اصله الاول، ولان ما اصله الاباحة اذا ملك ثم عاد الي ما كان عليه كان للذي ملكه ثانيا، اصله الماء في نهر اذا اخذ منه انسان ثم انصب من يده الي النهر.
 * * *

  AUTO كتاب الذباءح (¬)
 شرط الذكاة (¬) بالذبح قطع الحلقوم (¬)، والودجين (¬)، فان بقي شء منها لم تتم الذكاة (¬)، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "ما افري الاوداج وذكر اسم الله عليه فكل" (¬)، وقوله: "الذكاة في الحلق واللبة (¬) " (¬) ولان الذبح ما لم يكمل في هذه المواقع جاز ان تعيش معه.
 فصل [  من شرط الذبح ان يكون في قطع واحد]:
 ومن شرطها ان يكون ذلك في قطع واحد، فان قطع البعض، ثم رفع يده  ثم اعادها فتممه لم تءكل لانا لا نامن ان يكون التلف كان عن الاول، ولانه اذا رفع يده صار لكل قطع حكم نفسه كما لو تراخي في القطعين (¬).
 فصل [  في ترك الذبيحة حتي تبرد]:
 وينبغي ان يتركها حتي تبرد (¬) لانه صلي الله عليه وسلم كذلك فعل لما نحر الهدايا تركها حتي بردت ثم قال: "من شاء اقتطع" (¬)، ولان ذلك اخف عليها واقل لايلامها، وان تمادي حتي قطع الراس او زلت (¬) السكين بحدتها فابانه (¬)، لم يحرمها لان شراءط الذكاة قد حصلت.
 فصل [  في كون الذكاة لا تخرج عن الحلق واللبة]:
 الذكاة لا تخرج عن الحلق واللبة، فالنحر في الابل والذبح في الغنم والبقر، فان نحرت البقر من غير ضرورة جاز اكلها (¬)، وانما قلنا ذلك لورود السنة به واتصال العمل من المسلمين في كل الاعصار به، اما الابل فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحرها (¬)، ولا يحفظ عن احد فيها الذبح.
 واما الغنم فانه صلي الله عليه وسلم ذبحها (¬) ولم يرو عن احد انه نحرها.
 واما البقر، فان المستحب فيها الذبح لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} (¬)، وان نحرت جاز لما روي انه صلي الله عليه وسلم نحر عن  نساءه البقر (¬)، وقيل: ان الفرق بين الابل والغنم ان عنق البعير طويل، فيبعد خروج الدم من الجوف الي موضع الذبح منه فيكون في ذلك تعذيبه، وزيادة الم في خروج روحه، والنحر اسهل واخف لانه في اخر العنق فيكون متوسط بين الراس وباقي البدن.
 واما الشاة، فان عنقها قصير ولا لبة لها، فلا يتمكن من نحرها الا بما يقرب من جوفها، فكان الوجه فيها الذبح، فاذا ثبت هذا فان ذبح بعير او نحرت شاة: فان كان لضرورة جاز اكلها مثل ان تقع في بءر او مضيق لا يوصل منه الي موضع الذبح من الشاة او النحر من البعير او ما اشبه ذلك.
 وانما اجزنا لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الذكاة في الحلق واللبة" (¬) فاطلق، ولانه من الانعام فجاز ان يستباح بالذبح او النحر، فان كان من غير ضرورة فاختلف فيه علي وجهين: احدهما: انه لا يءكل تحريما، والاخر: انه يكره ولا يحرم، وزاد ابن بكير (¬) وجها ثالثا وهو انه قال: يءكل البعير اذا ذبح ولا تءكل الشاة اذا نحرت (¬)، فوجه التحريم هو ان من ذبح بعيرا او نحر شاة، فقد اتي بالذكاة علي خلاف الوجه المامور به في الشرع فاشبه من ذبح من القفا او ابقي شيءا من الاوداج.
 ووجه الكراهة (¬) هو ان ذلك جاءز مع الضرورة، فلولا انه يكون ذكاة مع عدمها علي وجه، والا لم يجز كالطعن في الفخذ، واما ابن بكير فانه فصل بينهما بان قال: ان البعير له موضع الذبح، وانما عدل الي النحر لانه اقل  لتعذيبه والشاة لا منحر لها لان موضع لبتها يقرب من خاصرتها، فيكون كالطاعن في جوفها، وهذا تلزم عليه الضرورة.
 فصل [  ذكاة الجنين بذكاة امه]:
 اذا ذكيت البهيمة فخرج من جوفها جنين ميت كامل الخلق نابت الشعر كان ذكيا بذكاتها (¬) خلافا لابي حنيفة في منعه اكله (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬)، ولان التذكية في الشرع بحسب القدرة والتمكين وتذكية الجنين لا يوصل اليها الا بان تذكي امة فيذكي بذكاتها، ولان الجنين المتصل بامه تابع لها في كل (¬) الاحكام الثابتة لها، وكذلك في الذكاة، ولان ما امتنع مفردا من الماكول يذكي بذكاة اصله علي وجه كساءر الاعضاء.
 فصل [  اذا لم يشعر الجنين او نزل حيا]:
 وانما شرطنا نبات الشعر خلافا للشافعي (¬)، لان ذلك علامة نفخ الروح فيه لان الروح (¬) لا يكون الا فيما قد تم خلقه، فاما ما لم ينزل ميتا فان ذكاة الام لا تءثر فيه وفي بعض الحديث: "ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر" (¬).
 فصل [  في تحريم الميتة وما في معناها]:
 حرم الله تعالي الميتة وما في معناها من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة  واكيلة السبع، واستثني تعالي من التحريم ما ذكي، فدل علي ان ما يذكي بعد حصول هذه الاشياء فانه يءكل (¬)، والمنخنقة: ما تخنق بحبل او ما في معناها، والموقوذة: التي تضرب بالخشب حتي تموت، والمتردية: التي تسقط من مكان علي (¬) فتتلف، والنطيحة: ما نطحها (¬) ذات القرن فتتلف او تقارب التلف، وما اكل السبع: هو ما فرسه وهذا كله اذا اصابه ما ذكرناه فلا يخلوا من ثلاثة احوال:
 اما ان تخرج روحه معه فيلحق بالميتة، لان الميتة المحرمة هي ما تلف حتف انفه مما يحتاج الي ذكاة او بوجه ليس بذكاة مثل ذبح المجوسي او بغير الة الذبح وكل (¬) هذا موجود في مسالتنا.
 وانما قلنا: ان ذلك كله (¬) ميتة لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم: "والذكاة في الحلق واللبة" (¬)، فانتفي ان تكون ذكاة سواها، وقال: "ما افري (¬) الاوداج وذكر اسم الله فكل" (¬)، وهذا معدوم في مسالتنا.
 والثانية: ان يصيبها من (¬) ذلك ما ينحتها ولا يصيب منها مقتلا، ويمكن ان تبقي معه غالبا سواء انتقض منها بعض البنية او لم ينتقض، وذلك مثل ان يلحقها  مرض او كسر يد او رجل او ما اشبهه، فهذه تذكي وتءكل، وانما قلنا ذلك لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} (¬)، فاستثني ما استدركت تذكيته من التحريم، ولان اشد ما في بابها ان تكون مريضة مثخنة، وذلك لا يمنع تذكيتها ما لم تبلغ حال النزع.
 والثالثة: ان يصيبها من ذلك ما لا تعيش معه مثل ان تنفذ مقاتلها (¬) او يخرج السبع حشوتها او يرض دماغها او ما اشبه ذلك مما لا يجوز ان تبقي معه، اما قطعا او غالبا، فهذه لا تصح تذكيتها، والاصل فيه ان الذكاة تعمل في الحي دون الميت، وما هو في حكم الميت لا تعمل فيه، وهذه في حكم الميت لان الحركة الباقية فيها مستعارة كحركة (¬) المذبوحة، فلا تصح تذكيتها.
 فصل [  اذا وقع البعير او البقرة او الشاة في بءر ولم يقدر علي تذكيته]:
 اذا وقع البعير او البقر او الشاة في بءر ولم يقدر علي اخراجه ولا علي تذكيته في حلقه او لبته لم يءكل بعقره في موضع من بدنه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه مما ذكاته النحر او الذبح فلم يزل عن ذلك باختلاف حالاته اصله اذا هرب من يده (¬)، واحتاج الي اخذه او صعب عليه، وكان وحده ولم يتمكن ان يعقله لينحره، ولان (¬) اكثر ما في بابه ان يخاف عليه التلف متي (¬) تركه، وذلك لا يبيح استعجال تذكيته علي غير وجهها الماذون فيه مع القدرة عليه  اصله اذا اخذها سبع ولم يعقرها، وخاف ان بقيت معه ان يعقرها، فبادر برميها فانها لا تءكل.
 فصل [  اذا توحش المتانس]:
 الحيوان المتانس كبهيمة الانعام اذا توحش شء منه ولحق بالوحش لم يءكل الا بذكاة المتانس (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الذكاة في الحلق واللبة" (¬)، واشار الي جملة الذكاة، ولان توحشه لم ينقله عن احكام المتانس من سقوط الجزاء عن المحرم قتله، وجوازه في الضحايا والهدايا والعقيقة، فكذلك في الذكاة، فنقول: لان الذكاة في الحلق واللبة من حكم المتانس فلم يزل عنه بالتوحش اصله ما ذكرناه.
 فصل [  لا يءكل المقدور عليه المتانس طبعا او بعد توحش الا بذكاة]:
 لا تءكل الانسية بما يءكل به الصيد من ارسال السهام والجوارح سواء كان مما اصله التانس كالانعام والدجاج والفراخ او مما اصله التوحش كالغزلان والارانب ثم تانس، وزال عنه الاستيحاش لانه مقدور عليه، فلا يكون ذكاته العقر، واما المتانس طبعا فقد بينا ان ذلك لا يبيحها، واذا توحشت، فما دامت لم تتوحش فهي عن ذلك ابعد (¬).
 فصل [  فيمن ضرب عنق بعير]:
 ومن ضرب عنق بعير فلا ياكله لان ذلك قتل وليس بذكاة (¬)، لان الذكاة في الحلق واللبة، وهذا لم يذكه في حلقه ولا لبته.

 فصل [  توجيه الذبيحة الي القبلة]:
 يستحب للذابح ان يوجه ذبيحته الي القبلة (¬)، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (¬)، ولانه اذا لم يكن بد من جهة يتوجه اليها كانت جهة القبلة اولي.
 فصل [  التسمية علي الذبيحة]:
 والتسمية مسنونة (¬) لامره صلي الله عليه وسلم بها في الصيد (¬)، ولا فرق بين ذلك وبين الذبح، ولانه صلي الله عليه وسلم سمي حين ذبح اضحيته (¬)، فان تركها ناسيا جاز لان ترك السنن ناسيا لا يبطل العبادة، وان تعمد تركها قال مالك: لا تءكل (¬)، فمن اصحابنا من حمله علي التحريم تغليظا لءلا يستخف بالسنن، ومنهم من قال: هي شرط بالذكر ساقطة بالنسيان، ومنهم من حمله علي الكراهة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "الذكاة في الحلق واللبة" (¬)، ولم يذكر التسمية، ولانه قول باللسان فلم يكن شرطا في اباحة الذبيحة كالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .

 فصل [  في اراحة الذبيحة]:
 وينبغي للذابح ان يحد شفرته ويريح ذبيحته لورود الخبر بذلك (¬)، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة" (¬)، وهذا من احسانها.
 * * *

  AUTO باب: الاطعمة (¬)
 صيد البحر كله حلال غير محتاج الي ذكاة يجوز اكله ميتا وبغير سبب طفي او لم يطف علي اي وجه تلف صاده مسلم او مجوسي (¬) خلافا لابي حنيفة في اعتباره ان يموت بسبب (¬)، لقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} (¬)، ففرق بين الصيد والطعام، فدل ان الطعام ما مات بنفسه، وقوله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬)، وفي حديث جابر (¬): ان ابا عبيدة (¬) اصاب حوتا ميتا فاكل اهل الجيش منه ثمان عشرة ليلة ثم اعلموا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله فهل معكم منها شء" (¬)، واعتبارا بتلفه عن سبب بعلة انه من صيد البحر.

 فصل [  حكم ما له شبه في البر]:
 لا فصل بين ما له شبه في البر وبين ما لا شبه له في جواز اكله مثل كلب الماء وخنزيره وغير ذلك من انواع صوره (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لعموم الظواهر، ولانه من صيد البحر كالذي لا شبهة له.
 فصل [  في اكل الطير]:
 يءكل الطير كله ما له مخلب وما لا مخلب له (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله عز وجل: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة} (¬) الاية، وقوله: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬) ولانه نوع من الطير فاشبه ساءرها.
 فصل [  في اكل سباع الوحش]:
 يكره اكل سباع الوحش من غير تحريم (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان جميعها حرام (¬)، والشافعي في قوله: حل الضبع والثعلب دون غيرهما (¬) لعموم الظواهر، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "الحلال ما احله الله في القران، والحرام ما حرمه الله في القران وما سكت عنه فقد عفي عنه" (¬)،  ولان كل حيوان يظهر جلده بذبحه فلا يحرم اكله كساءر الصيود عندنا مع ابي حنيفة لانه يوافقنا في ان الذكاة تعمل في تطهير اهب جميع السباع، وعلي الشافعي لانه نوع من السباع لا يكفر مستحله كالضبع والثعلب.
 فصل [  اكل الحمر الاهلية والبغال]:
 اكل الحمر الاهلية مغلظة الكراهة (¬) عند مالك، ومن اصحابنا من يقول: هو حرام (¬) وليس كالخنزير، فوجه مالك قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} (¬) الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما سكت عنه فقد عفي عنه" (¬)، ولانه حيوان معد للركوب كالخيل، ووجه التحريم ما روي انه صلي الله عليه وسلم حرم لحوم الحمر الاهلية (¬)، وحكم البغال حكم الحمير.
 فصل [  في حكم اكل الخيل]:
 فاما الخيل فيكره اكلها (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انه مباح من غير كراهة (¬)، لقوله تعالي: {لتركبوها وزينة} (¬)، ففرق بينها وبين الانعام، واخبر عن المقصود منها وهو الركوب والتجميل (¬) بخلاف المقصود من الانعام، ولانه ذو حافر، فجاز ان يتعلق المنع باكله اصله الحمير والبغال،  ولا يدخل عليه حمير الوحش لما قلنا (¬) فجاز، ويمكن ان نحترز بان نقول متانس، ولان الخيل محتاج اليها للجهاد عليها، ففي اباحة اكلها تطريق الي انقطاع نسلها.
 فصل [  في حكم اكل الجراد]:
 الجراد عند مالك لا يءكل الا اذا مات بسبب، وقال محمد بن عبد الحكم: يءكل وان مات بغير سبب (¬)، فوجه قول مالك: انه من حيوان البر كساءر الحيوان، ووجه قول محمد قوله صلي الله عليه وسلم: "احلت لنا ميتتان فذكر: السمك والجراد" (¬).
 فصل [  في الانتفاع بجلد الميتة]:
 في جلد الميتة اذا دبغ روايتان (¬): احداهما انه نجس وان الدباغ لا يعمل في تطهيره بوجه، والاخري انه يطهر بالدباغ وهي مخرجة علي رواية ابن عبد الحكم في جواز بيعه بعد الدباغ اذا بين له وهو قول لابن وهب وابي حنيفة والشافعي (¬) فوجه الرواية الظاهرة قوله عز وجل: {حرمت عليكم الميتة} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تنتفعوا من الميتة بشء" (¬)، ولانه جزء من الميتة  نجس بالموت، فوجب ان تتابد نجاسته كاللحم، ولانه لما نجس بالموت استحال ان يطهر مع بقاء علة تنجسه، ووجه الاخري قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬)، وساءر الاخبار الواردة في الدباغ، ولانها نجاسة طرات علي جلده تعمل الذكاة في لحمه فوجب ان يطهر بالدباغ كجلد المذكي.
 فصل [  فيما يستعمل فيه جلد الميتة]:
 يجوز استعماله في اليابسات دون الماءعات (¬)، خلافا لاحمد بن حنبل (¬) لان الاخبار تدل علي ضرب من الاباحة، وقد ثبت انه ليس المراد بها الطهارة، فلم يبق الا نوع من الانتفاع، وانما خصصنا اليابس لانه لا يصل اليه شء من النجاسة بخلاف الرطب.
 فصل [  عدم طهارة جلد الخنزير]:
 علي الرواية الاخري لا يطهر جلد الخنزير بحال خلافا لابي يوسف وداود (¬) للظواهر، ولان الدباغ يخلف الذكاة فيما تاتي الذكاة فيه ويمتنع فيما لا ذكاة فيه.
 فصل [  في الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ]:
 لا يجوز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ (¬) خلافا لمن اجاز ذلك (¬) لانه نجس، وانما شرط الدباغ في تطهيره او في اباحة الانتفاع به، فان خالفوا في  نجاسته قبل الدباغ دللنا عليه بالظواهر، وانه جزء من الميتة كانت فيه حياة، فوجب ان ينجس بالموت كاللحم، فان خالفونا (¬) في اباحة الانتفاع به دللنا عليه بقوله صلي الله عليه وسلم: "ما علي اهلها لو اخذوا جلدها فدبغوه فانتفعوا به" (¬)، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: "انه صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت" (¬).
 فصل [  في عظم الميتة وقرنها]:
 عظم الميتة وقرنها نجس (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانه جزء كانت فيه حياة كاللحم، ويدل علي انه كانت فيه حياة قوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} (¬)، ولان الادراك يقع به كاللحم.
 فصل [  طهارة شعر الميتة وصوفها]:
 شعر الميتة وصوفها طاهر (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها} (¬) فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا باس  بصوفها اذا غسل بالماء" (¬)، ولانه لا حياة فيه فاستحال ان ينجس بالموت، يبين ذلك ان الادراك لا يقع به وان اخذه جاءر حال الحياة ولا يكون نجسا بخلاف اللحم والجلد.
 فصل [  في شعر الخنزير]:
 لا فرق بين شعر الخنزير وغيره (¬) لان اكثر ما في الخنزير ان يكون ميتة (¬).
 فصل [  في اكل ذبيحة اهل الكتاب]:
 يجوز اكل ذبيحة (¬) اهل الكتاب (¬)، لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} (¬) فعم، ولان كل جنس جاز نكاح نساءهم جاز اكل ذباءحهم كالمسلمين عكسه المجوس، وان جاز اكل ذباءحهم جاز اكل ساءر اطعمتهم.
 فاما اذا خيف منهم استعمال النجاسة كالخمر والخنزير وغير ذلك، فيجب اجتنابها الا ما نشاهد منها سليما من اصابتها اياه.
 فصل [  طعام وذباءح المجوس]:
 طعام المجوس الذي لا يحتاج الي ذكاة يجوز اكله ولا يءكل ما ذكوه (¬) لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} (¬)، فدل علي ان غيرهم بخلافهم، ولان كل من لا ينكح نساءهم فلا يءكل ذباءحهم كالمرتدين والوثنيين عكسهم اهل الكتاب.

 فصل [  في شحوم اليهود]:
 شحوم اليهود المحرمة عليهم مكروهة عند مالك، وليست بمحرمة، وعند ابن القاسم واشهب انها حرام، وقيل: انه مروي عن مالك (¬)، وعند ابي حنيفة والشافعي انها مباحة غير مكروهة، فوجه التحريم انها ذكاة قصد مذكيها الي محلل، محرم في اعتقاده فوجب ان يبيح ما يعتقد تحليله دون ما يعتقد تحريمه اصله المسلم اذا ذبح الشاة، فان التذكية تنصرف الي اللحم دون الدم.
 ووجه الاباحة ان اليهودي يعتقد استباحة الشاة وانما يعتقد تحريم بعض منها واعتقاده ذلك باطل عندنا، فكان كالمسلم يعتقد بالذبح اباحة اللحم دون الشحم، فاذا كان ذلك غير مءثر فكذلك ها هنا، ووجه الكراهة انه لما (¬) لم يقصد اللحم بالتذكية، فاشبه الدم الذي لا يقصده المسلم بالتذكية، ولان الافضل ان يكون كلما يءكل مقصود كاللحم.
 فصل [  ما ماتت فيه الفارة من الطعام والشراب]:
 ما ماتت فيه الفارة من الطعام والشراب القيت وما حولها ان كان جامدا واكل باقيه (¬) الا ان يطول مقامها فيه فيطرح جميعه، واما الماءع فيطرح كله (¬)، وانما قلنا ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم، وسءل عن فارة وقعت في سمن: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه" (¬)، ولانه اذا كان جامدا لم تتعد النجاسة موضع وقوعها وما جاوره، ولم تسر الي باقيه، وليس  كذلك اذا كان ماءعا لانها تنتشر فيه وتسري الي باقيه، وكذلك اذا اطال مقامها في الجامد ذابت وتفرقت اجزاءها وانتشرت الي جميعه.
 فصل [  فيمن يضطر الي اكل الميتة]:
 المضطر الخاءف علي نفسه التلف له ان ياكل الميتة للظاهر (¬)، والاجماع (¬)، وفي قدر ما يءكل منه روايتان: احداهما ما يسد به رمقه، والاخري حتي يشبع (¬).
 فوجه الاولي: ان الاباحة لحفظ (¬) النفس، فاذا وجد لم تجز الزيادة عليه لانه يخاف التلف اعتبارا بالسبع (*).
 ووجه الثانية: عموم الظاهر، ولان الضرورة حاصلة فيما دون التلف كحصولها مع خوفه، فجاز له اكلها، وله ان يتزود منها احتياطا واستظهارا لجواز ان يدوم به العدم، فان استغني عنها طرحها.
 * * *

  AUTO باب: الاشربة (¬)
 الخمر (¬) مجمع (¬) علي تحريمها (¬)، وورود القران والمتواتر من الاخبار بذلك ، ووقوع العلم الضروري به من دين الامة مغن عن زيادة عليه، فاذا ثبت ذلك فالمجمع عليه هو عصير العنب النء الذي لم تمسه النار، فاما ما عداه فان كل شراب اسكر كثيرة فقليله حرام نيءا كان او مطبوخا من اي نوع كان من عنب او زبيب او تمر او رطب (¬) او بسر او دبس او عسل او ذرة او شعير او قمح (¬) او اي شء كان (¬)، هذه الجملة يوافقنا فيها الشافعي (¬)، ولابي حنيفة في ذلك تفصيل يطول شرحه الا انه يبيح في الجملة نبيذ التمر المسكر المطرب اذا شرب منه قدرا لا يبلغ بشاربه السكر (¬).
 فدليلنا من وجهين: احدهما: اثباتنا ذلك كله خمرا، والاخر الاستدلال علي عين المسالة، فاما اثباتها خمرا فله طريقان: الاخبار والقياس، فالاخبار ما  روي النعمان بن بشير (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من العنب خمرا، وان من الزبيب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من الشعير خمرا وانهاكم عن كل مسكر" (¬)، وروي: ان ابا هريرة (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة" (¬)، وروي ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام وكل مسكر خمر" (¬)، وعند المخالف: ان نبيذ التمر لا يكون خمرا علي وجه اسكر، او لم يسكر، وفي حديث انس: ان الخمر لما حرمت قال ابو طلحة (¬) قم الي هذه الجرار فاكسرها (¬)، وكان فيها شراب من بطيخ وتمر، فاما القياس، فلما علمنا ان العرب انما سمت الخمر بهذا الاسم لوجود الاسكار والشدة المطربة، ولم يوافقونا علي قصر ذلك علي جنس ما توجد فيه دون غيره وجب  اجراء العلة حيث وجدت، وعلمنا بانها (¬) علة بالطريق الذي به تعلم العلل، وهو وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها؛ لان العصير ما لم يشتد يسمي خمرا، فاذا اشتد سمي بذلك، فاذا زالت الشدة زال الاسم فثبت ما قلناه، فاما الاستدلال علي نفس المسالة بالنقل المستفيض روت عاءشة رضي الله عنها: انه صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬) قال الراوي: البتع هو نبيذ العسل (¬)، وروي ابن عمر وابو موسي قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام" (¬)، وروي جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسكر كثيره فقليله حرام" (¬)، وقالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام" (¬)، ولانه اجماع الصحابة (¬)، ولان عمر رضي الله عنه حد علي شراب سال عنه فقيل: انه يسكر ولم ينكر عليه احد، واعتبر السكر  دون كونها خمرا لانه قال (¬): وجدت من فلان ريح شراب زعم انه الطلاء (¬) واني ساءل عنه، فان كان يسكر حددته (¬)، ولم ينكر عليه احد، ولانه شراب يسكر كثيره، فوجب ان يحرم قليله كالخمر.
 فصل [  الحد علي شارب المسكر]:
 اذا ثبت ما ذكرناه فعلي شاربه الحد اعتبارا بالخمر ولا يراعي ااسكر القدر الذي شرب منه او لم (¬) يسكر، والحد فيه ثمانون (¬)، خلافا للشافعي في قوله اربعون (¬)، لاجماع الصحابة عليه، وسءال عمر رضي الله عنه وتعليل علي رضي الله عنه: بانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري فيجلد حد المفتري (¬)، ولم ينكر عليه ذلك احد، وروي عن عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن وابن مسعود وابن عباس وابي موسي (¬)، ولانه ليس في الاصول حد يقصر عن ثمانين، فكان ما قاله خلافا للاصول (¬).
 فصل [  في منع تملك المسلم خمرا]:
 ولا يحل لمسلم ان يتملك خمرا خلافا لابي حنيفة (¬)، ولا شيءا من المسكر  فمن وجدت عنده اريقت عليه (¬) للاجماع علي اراقة الخمر، وحديث ابي سلمة (¬) انهم اراقوا ما كان عندهم (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم امر باراقتها (¬)، فاما ظروفها فاختلف اصحابنا فقيل: يكسر جميعها وتشق تاديبا له وردعا عن ان يمسكها ثانية، لانه صلي الله عليه وسلم امر باراقتها وشق ظروف الخمر التي كانت لليتيم (¬)، وقيل: يشق منها ويكسر ما افسدته الخمر ونجسته مما لا ينتفع به الا في الخمر، وما عدي ذلك من الظروف التي اذا غسلت زال عنها الخمر جملة فلا تشق لانه لا فاءدة في ذلك اكثر من اضاعة المال، وذلك منهي عنه.
 فصل [  الخمر اذا تخللت]:
 ومن عصي بامساك الخمر حتي تخللت ولم يرقها جاز له اكلها ولا خلاف في ذلك (¬)، وان تعمد تخليلها كره له ذلك وجاز له اهلها (¬)، (هذه الرواية الظاهرة، وعنه رواية اخري انه لا يجوز اكلها) (¬) تغليظا، وقول الشافعي: انه لا يجوز اكلها اذا خللت لبقاءها علي النجاسة، ودليلنا للرواية الظاهرة: ان التنجيس والحظر انما كان لاجل الشدة فاذا زالت (¬) وجب زوالها، لان الحكم يجب زواله بزوال علته، وان شءت ان ترده الي اصل، قلت: كما لو انقلبت  بنفسها، ولانه ماءع نجس لوجود معني لو زال بغير صنع ادمي لظهر، فكذلك يجب ان يزول بفعل الادمي اصله الماء اذا تغير من نجاسة ثم زال التغير (¬).
 فصل [  في مءاجرة الرجل نفسه او داره او غلامه في شء من عمل الخمر]:
 لا يجوز ان يءاجر الرجل نفسه ولا داره ولا غلامه ولا دابته في شء من عمل الخمر (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان ذلك جاءز تجب الاجرة فيه (¬) لقوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (¬)، وهذا منه لانه عقد اجازة علي شء (¬) محظور فلم يجز، اصله اذا اكتري غلاما ليتلوط (¬) به او امراة ليزني بها.
 فصل [  في فسخ عقود اجارة عمل الخمر اذا ادركت قبل الفوات]:
 اذا ثبت منع ذلك، فاذا ادرك قبل الفوات فسخ العقد، وان لم يدرك حتي فات اخذت الاجرة فتصدق بها ولم تترك علي واحد منهما (¬) عقوبة للمستاجر، ولان عمل المءاجر لا يستحق عوضا (¬) عليه.
 فصل [  كراهية شرب الخليطين]:
 يكره شرب الخليطين من التمر والرطب او الزبيب والعنب او التمر والبسر (¬)  او الزبيب والبسر او البسر والرطب (¬) للنهي عن ذلك (¬)، والمعني فيه: انه اذا جمع بين نوعين من هذه الانواع اسرعت الشدة اليها وبطل علي جامعها ما اراد من الانتباذ المباح، فان فعل ذلك اساء وينظر، فان وجدت (¬) الشدة المطربة حرمت والا جاز شربه ما لم يسكر وخلطها للنبيذ والخل سواء.
 فصل [  جواز شرب العصير]:
 شرب العصير جاءز لا خلاف فيه اعلمه (¬)؛ لانه غير مسكر ولا مخمر، فهو كاكل العنب، وكذلك العقيد اذا طبخ طبخا لا يسكر معه، وينبغي ان يطبخ حتي يذهب منه الثلثان لان ذلك حد لجواز شربه او اكله، ولكن لا يءمن منه تبقي فيه قوة الشدة، والعقيد ان يطبخ رب العنب والتمر حتي يذهب اكثره ويثخر ثم يمزج بالماء ويشرب.
 فصل [  جواز الانتباذ في كل الاوعية]:
 والانتباذ في كل الاوعية جاءز الا الدباء والمزفت (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الانتباذ فيهما (¬)، والدباء القرع، والمزفت المطلي بالزفت والقار  كالدنان (¬) وغيرها، وانما كره ذلك، لان الشدة تسرع اليه، وان سلم منها فلا باس بشربه.
 فصل [  جواز شرب السوبية]:
 شرب السوبية جاءز (¬) لانه لا يسكر، وذكروا انه شراب يعمل بمصر يشبه الفقاع وليس بمعروف عندنا ببغداد ولا بساءر العراق، وعلة المنع السكر، فاذا عدمت جاز شربه .. والله اعلم (¬).
 * * *

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO كتاب النكاح وابوابه والطلاق وما يتعلق به (¬)
 النكاح (¬) مندوب اليه (¬) لقوله تعالي: {وابتغوا ما كتب الله لكم} (¬)، وقوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تناكحوا تناسلوا" (¬) وقوله: "تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم" (¬)، وقوله: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج" (¬)، وفيه اخبار كثيرة.

 فصل [  في حكم النكاح]:
 وليس بواجب خلافا لداود (¬) اعتبارا بنكاح الامة، ولانه عقد معاوضة فلم يجب ابتداء بالشرع كالبيع، ولان المقصود منه وهو الوطء غير واجب، فلم يكن هو واجبا.
 فصل [  في تزويج الاب ابنته البكر الصغيرة]:
 وللاب انكاح ابنته البكر الصغيرة من غير خلاف (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} (¬)، وقوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين} (¬)، وقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} (¬)، فجعل علي التي لم تبلغ عدة، والعدة لا تجب الا عن فراق في نكاح صحيح، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج عاءشة رضي الله عنها وهي ابنة ست (¬) وبني بها وهي ابنة تسع (¬)، وروي: انه صلي الله عليه وسلم زوج ابنتيه من عثمان رضي الله عنه ولم يستشرهما (¬) ولا خلاف فيه.

 فصل [  في تزويج الاب ابنته البكر الكبيرة]:
 وله انكاح البكر، وان بلغت جبرا (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "تستامر اليتيمة في نفسها" (¬) فدل علي ان غيرها بخلافها، ولانه لا يفتقر في عقد نكاحها الي نطقها مع القدرة عليه كالصغيرة، ولان كل ولاية تثبت للاب علي الصغيرة البكر لم تزل بمجرد البلوغ كالولاية في المال.
 فصل [  في استءذان البكر الكبيرة]:
 اذا (¬) ثبت ذلك فيستحب له استءذانها لقوله صلي الله عليه وسلم: "شاوروا النساء في ابضاعهن" (¬)، ولان ذلك اطيب لقلبها من غير ضرر يلحقه فيه، وقيل: انه ربما كان بها عيب لا يعلمه ولو علمه لم يزوجها (¬)، فاذا استاذنها اعلمته به فتحرز منه (¬).
 فصل [  في اجبار البكر المعنسة]:
 وعنه في المعنسة وهي التي قد علت بسنها (¬)، وبرز وجهها وخبرت الامور روايتان (¬): احداهما: بقاء اجباره عليها، والاخري زواله عنها.

 فوجه بقاءه: اعتبارا بغير المعنسة بعلة البكارة، ووجه زواله: ان المعني الموجب للاجبار في الصغيرة التي لم تعنس فله خبرتها بالامور وعدم معرفتها بمصالحها (وذلك منتف عن المعنسة لبروز وجهها ومعرفتها بمصالحها) (¬)، فقام ذلك مقام الثيوبة في رفع الاجبار عنها.
 فصل [  في اجبار الثيب الكبيرة]:
 وليس للاب ولا غيره اجبار الثيب الكبيرة، ولا تزوج الا برضاها لقوله صلي الله عليه وسلم: "الايم احق بنفسها من وليها" (¬)، وروي: الثيب مفسرا، وقوله: "ليس للولي مع الثيب امر" (¬)، ولانها قد خبرت امرها وعرفت مصالح نفسها، وزال الحجر عنها في مالها، فوجب انتفاء الاجبار عنها، ولان الاجبار لو لم يزل عنها لم تبق امراة تزوج باذنها ولا معني لرفع الاجبار، وذلك باطل مع انه لا خلاف فيه.
 فصل [  في اجبار الثيب الصغيرة]:
 وللاب اجبار الثيب الصغيرة علي النكاح (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "تستامر اليتيمة في نفسها" (¬)، فدل علي ان ذات الاب بخلافها، ولانها صغيرة كالبكر، ولان ولاية الاب ثابتة عليها في المال كالغلام، ولان الثيوبة المزيلة للاجبار وهي التي يثبت معها الاذن كثيوبة البالغ، ولان  الثيوبة احدي حالتي المراة، فلم تنفك من جواز انكاح الاب اياها اصله حال البكارة.
 فصل [ في وقت انقطاع اجبار الاب الثيب الصغيرة]:
 اذا ثبت ان له اجبارها فقد اختلف في وقت انقطاعه: فقيل: ما لم تحض، وقيل: ان البلوغ لا يقطع الاجبار (¬)، فوجه الاول انها اذا حاضت فقد صارت ممن لها اذن، والثيوبة اذا اجتمعت مع الاذن رفعت الاجبار اصله الثيب الكبيرة، ووجه الثاني: ان كل صغيرة ملك الاب اجبارها لم يسقط عنها ببلوغها كالبكر.
 فصل [  في الثيوبة التي ترفع الاجبار]:
 الثيوبة التي ترفع الاجبار هي الوطء في نكاح صحيح او شبهة نكاح او ملك او شبهة ملك ولا يثبت بوطء زنا او غصب علي وجه (¬)، خلافا للشافعي، لان رفع الاجبار بالثيوبة لزوال الحياء والانقباض الذي يكون في البكر، وهذا منتف عن المزني بها لان الحياء يغلب عليها اشد من غلبته علي البكر لقبح ما ركبته والعار الذي يلحقها، ويزيد فيها، فوجب بقاء الاجبار عليها، ولان ذلك لما لم يرفع عنها ولاية المال، فكذلك اجبار النكاح.
 فصل [  اذا عادت البكر الي الاب قبل ان تمس]:
 اذا عادت البكر الي الاب قبل ان تمس بطلاق او موت، فاظهر الروايتين (¬) عنه انه يعتبر طول اقامتها مع الزوج او قصر المدة: فان طالت اقامتها وبرز وجهها زال اجباره عنها، وان كان ذلك بحدثان دخولها عليها ولم يطل لبثها ولو برز وجهها فاجباره باق عليها.
 وانما قلنا ذلك لان عودها الي الاب اذا كان عن قرب، فانها علي الحال التي  كانت عليها (¬) عنده من قلة خبرتها بامورها او معرفتها بمصالحها لانها لم يدخل بها فيثبت لها حكم الثيوبة ولا طال امرها طولا تخبر معه مواضع حظوظها وتعرف مصالحها فيقوم ذلك مقام الثيوبة، فكان الاجبار باق عليها، فاذا طالت اقامتها وبرز وجهها عدم هذا المعني فيها وصارت في حكم الثيب فانقطع الاجبار عنها.
 وفي حد الطول روايتان: احداهما انه سنة، والاخري لا حد فيها اكثر من العرف، فوجه اعتبار السنة انها مدة جعلت في الشرع حدا لامور تتعرف منها العنة (¬)، والادواء الثلاثة (¬) في عهدة الرقيق، فكذلك ها هنا، ووجه نفي التحديد ان كل امر احتيج فيه الي اختبار وتعرف ولم يرد توقيف بتحديد مدة وجب الرجوع فيه الي العرف كالخيار في البيوع، ويعرف ايناس الرشد باليتيم اذا بلغ، وفي مسالتنا التوقيف معدوم، فوجب الرجوع فيه الي العرف.
 فصل [  العقد علي الصغيرة لا يكون الا من ابيها]:
 الصحيح من قوله: انه لا يعقد علي الصغيرة سوي ابيها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان للاولياء ان يعقدوا عليها (¬) لحديث ابن عمر ان عثمان بن مظعون (¬)  توفي وترك ابنته واوصي الي اخيه قدامة اذا مت (¬)، فتزوجها من عبد الله بن عمر فاراد فسخ النكاح، وانكاح المغيرة بن شعبة فارتفعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قدامة: انا عمها ووصي ابيها وما نقموا من عبد الله الا انه لا مال له، فقال صلي الله عليه وسلم: "هي يتيمة ولا تنكح الا باذنها" (¬)، ولان كل من لا يملك التصرف في مالها بنفسه لم يملك اجبارها علي النكاح كالاجنبي، ولان كل من لم يكن له اجبارها بعد البلوغ لم يكن له اجبارها قبله كالخال عكسه الاب.
 فصل [  فيمن يجبر البكر من الاولياء]:
 ولا يجبر البكر احد من الاولياء غير الاب صغيرة كانت او كبيرة لا جد ولا غيره (¬) خلافا للشافعي في قوله: ان الجد يجبر كالاب (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "انها يتيمة ولا تنكح الا باذنها" (¬)، ولانه عصبة ويحجبه الاب فلم يملك الاجبار كالاخ، ولانها ولاية تملك انتقالا لا ابتداء، فلم يملك بها الاجبار كساءر الولايات (¬).
 فصل [  اذا غاب الاب عن البكر]:
 اذا غاب الاب عن البكر غيبة قريبة او كان يتردد في تجارة او غيرها فليس لولي ولا الحاكم ان يزوجها الا بتوكيل من الاب، فان غاب غيبة طويلة منقطعة شديدة البعد، فان كانت حياته معلومة ومكانه معروفا الا ان استءذانه يتعذر وهي بالغ،  فقد اختلف في جواز انكاحها (¬): فقال مالك: يزوجها الامام ان رفعت ذلك اليه، وقال عبد الملك: لا يجوز انكاحها علي وجه مع حياة الاب، وقال ابن وهب: ان قطع عنها نفقته واطال غيبته جاز انكاحها برضاها، وان كان يبعث اليها نفقة وهي في غني وكفاية (¬) لم يجز الافتيات عليه ولم تزوج الا برضاه (¬).
 فوجه قول مالك: هو ان غيبة الاب اذا طالت وانقطعت اضر ذلك بها فجري مجري عضلها، ولو كان الاب حاضرا وعضلها حتي علم انه يقصد الاضرار بها لزوجها السلطان عليه، فكذلك مع طول الغيبة.
 ووجه قول عبد الملك: ان الولاية باقية للاب لا تسقط بغيبته، فلم يكن لغيره ان يزوجها، ولانها بكر لها اب كالحاضر او القريب الغيبة وليس بعاضل، ووجه قول ابن وهب: ان المراعي في ذلك ازالة الضرر عنها بدليل انه لو كان حاضرا وعضلها لزوجت عليه لازالة الضرر وهذا موجود مع انقطاع النفقة ووجود (¬) الحاجة واذا لم يكن لها ضرورة لم تزوج لانه ليس ها هنا ما يزيل ولاية الاب او يسوغ الافتيات عليه.
 فصل [  السلطان يزوج من غاب عنها ابوها]:
 اذا ثبت جواز انكاحها: فقيل: لا يزوجها الا السلطان وقيل: للاولياء ان يزوجوها برضاها (¬)، فوجه الاول: ان انكاحها مع بقاء الاب هو لازالة الضرر عنها، فكان كالحكم علي الاب، وذلك يختص به السلطان.
 ووجه الثاني: ان النكاح بالاذن لا يقف علي ولي دون ولي في باب الجواز،  ولانها بكر جاز تزويج غير الاب اياها، فجاز ذلك لساءر الاولياء اصله اذا مات.
 فصل [  انقطاع خبر الاب الغاءب]:
 فاما ان انقطع خبره ولم تعلم حياته ولا موته جاز انكاح الاولياء اياها برضاها، وقال عبد الملك: ليس لهم ذلك الا بعد مضي اربع سنين من وقت فقده (¬)، فوجه الاول ان الظاهر من امره الموت فجاز انكاحها لان احسن احواله (¬) ان يحمل امره محمل العضل، فيجب ازالة الضرر عنها وعبد الملك نزلها منزلة امراة المفقود من حيث كان الضرر يلحقها بانتظاره، فوجب وقف ذلك علي ضرب الاجل له.
 فصل [  في اذن المزوجة]:
 اذن المزوجة علي ضربين (¬): ان كانت ثيبا فبالقول، وان كانت بكرا فبالقول والصمات، وانما فرقنا بينهما لقوله صلي الله عليه وسلم في البكر: "فاذنها صماتها" (¬) فخصها بذلك، وروي: "الثيب تعرب عن نفسها" (¬)، ولان اصل الاذن انه لا يثبت الا بالقول، وانما خصت البكر بالصمات للخبر، ولان الحياء يغلب عليها ولءلا تنسب متي (¬) تسرعت الي ان تقول: نعم قد رضيت او  قد رضيت او قد اذنت او لما اشبه ذلك الي شدة الميل الي الرجال وغلبة الشهوة عليها، فيكون ذلك مزهدا فيها، والثيب قد زال هذا الاعتبار عنها ببروز وجهها ومعرفتها ما يراد فيها، فهذا ثبت هذا فينبغي ان تعلم البكر اذا صمتت بان ذلك يحمل علي انه اذن منها احتياطا واستظهارا لجواز ان تظن انه لا يحمل منها علي ذلك، وليس بشرط في صحة الاذن.
 ***

  AUTO باب: [اشتراط الولي في عقد النكاح]
 الولي (¬) شرط في صحة (¬) عقد النكاح، فلا يجوز لامراة ان تزوج نفسها ولا غيرها علي وجه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} (¬)، وفي جواز ذلك لهن انتفاء العضل لزوال الحاجة الي الاولياء، ولان هذه الاية نزلت في شان معقل بن يسار (¬) لما عضل اخته فنهي عن ذلك (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" (¬)، وقوله: "لا تنكح المراة المراة، ولا تنكح المراة نفسها" (¬)، ولانها ناقصة  بالانوثية كالامة، ولانه عقد نكاح فوجب افتقاره الي ولي العقد كالعقد علي الصغيرة، ولان الولي شرط في النكاح وحياطة للفروج (¬)، لءلا تحمل المراة شهوة النكاح ميلها الي الرجال علي التسرع الي وضع نفسها في غير كفء فتلحق عارا باولياءها.
 فصل [  تزويج المراة نفسها]:
 اذا ثبت ذلك فان زوجت امراة نفسها او غيرها، فالنكاح فاسد لا يصح بوجه ويفسخ قبل الدخول وبعده (¬)، لان منع ذلك لحق (¬) الله تعالي وفي كيفية فسخه (¬) روايتان (¬):
 احداهما بطلاق (لانه نكاح مختلف فيه، فاحتيط بان يكون فسخه طلاقا، والاخري انه فسخ بغير طلاق) (¬)، ولان المقام عليه لو اراده غير مسوغ لهما، فان ادرك قبل الدخول وفسخ فلا مهر لان النكاح الفاسد اذا فسخ قبل الدخول لم يجب به المهر، وان لم يعلم الا بعد الدخول لزم به المهر للاستمتاع، فان كان قد سمي فالمسمي اولي من صداق المثل خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادوا العلاءق قيل: وما العلاءق؟ قال: ما تراضي عليه الاهلون" (¬)، وروي: "فان نكحت فلها  مهرها المسمي" (¬)، ولان المقصد من النكاح المواصلة والمكارمة دون المتاجرة والمغابنة بخلاف البيوع، فان لم يكن هناك مهر مسمي فصداق المثل، وحكمه في وجوب العدة ولحوق النسب وتحريم المصاهرة حكم النكاح الصحيح، وفي التوارث قبل الفسخ خلاف مبني علي ما قدمناه.
 فصل [  اقسام الولاية]:
 اذا ثبت ما ذكرناه من حاجة النكاح الي ولي، فالولاية علي ضربين (¬): ولاية عامة، وولاية خاصة، فالعامة ولاية الدين والاصل في ثبوتها قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} (¬)، وقوله: {لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} (¬)، واما الخاصة فضربان: ولاية بالنسب، وولاية بالحكم، والولاية بالنسب مقدمة علي الولاية بالحكم فان استخلفت المراة اجنبيا فزوجها مع القدرة علي احدي الولايتين ففيهما روايتان:
 احداهما (¬): ان ذلك غير جاءز، والاخري انه ماضي اذا تزوجت كفءا.
 فوجه الاولي: قوله صلي الله عليه وسلم: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (¬)، فجعل الولاية عند عدم العصبة مقصورة علي السلطان، فانتفي بذلك ان تكون لغيره ولاية مع وجوده، ولان في اجازته ذريعة الي  الافتيات علي الاولياء واسقاط حقهم من الولاية، وان لا تشاء امراة ان تعقد علي نفسها مع امتناع وليها الا وجدت سبيلا الي ذلك، فوجب فسخ ما هذا سبيله حياطة للفروج وحفظا لحقوق الاولياء وحسما لباب الذريعة.
 ووجه الثانية: ان الولاية الخاصة لا تسقط العامة جملة، وانما لها مزية عليها في التقديم، فاذا حصل العقد بالولاية العامة علي وجه لو عقده الولي الخاص لم يزد عليه لم يكن في فسخه فاءدة اعتبارا بتقديم بعض العصبة علي بعض هذا اذا كان لها ولي مناسب، وكانت دنية كالمعتقة والمسلمانية (¬)، والتي لا عصبة لها، وكان كل احد كفءا لها، فالخلاف ايضا ثابت علي ما قدمناه الا ان الاظهر ان النكاح جاءز لانه ليس في ذلك افتيات علي ولي خاص ولا اسقاط لولاية عصبة.
 فصل [  الولاية بالنسب]:
 واما الولاية بالنسب فهي للعصبة وللمولي (¬)؛ لانه ايضا عصبة وللوصي اذا اوصي اليه الاب دون غيره من العصبات، وذووا الارحام الذين لا تعصيب فيهم لا ولاية لهم كالاخوة للام والجد ابي الام والخال، ومن كان في معناهم لانه لا ولاية لهم في القصاص ولا لهم عصبة في الميراث، فكذلك في النكاح، والولاية بالنسب مرتبة (¬) علي قوة العصبات، فكل من قوي تعصيبه كان اولي به واولي العصبة بالانكاح الابن ثم ابن الابن ثم الاب ثم الاخ الشقيق ثم الاخ للاب ثم ابن الاخ الشقيق ثم ابن الاخ للاب ثم الجد ثم العم ثم ابن العم، فاذا لم يكن عصبة بنسب فالمولي من فوق.

 فصل [  دليل ملك ولاية التزويج بالبنوة]:
 وانما قلنا: البنوة يملك بها ولاية التزويج خلافا للشافعي (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة (¬): "قم فزوج امك" (¬)، ولان الولاية بالنسب مفتقرة الي تعصيب ولا تعصيب اقوي من تعصيب الابن بدليل تقديمه في الولاء، وان العصبة يسقطون معه في الميراث او يصيرون كذوي الارحام فثبت ان له ولاية في التزويج، ولان البنوة (¬) توجب ثبوت الولاية اصله اذا كان ابوه ابن عمها، ولان كل ذكر كان عصبة في الميراث كان عصبة في عقد النكاح اصله [] (*)، ولان كل حكم ثبت للابن من عمها ثبت للابن الذي ليس ابوه ابن عمها اصله الميراث.
 فصل [  في اولوية الابن من الاب في ولاية النكاح]:
 وانما قلنا: انه اولي من الاب لان تعصيبة اقوي ما بيناه، وانما اثبتنا ان ابن الابن وليا (¬) لان معني الابن موجود فيه وهو التعصب بالولادة، ولانه قاءم مقام الابن في جميع الاحكام.
 فصل [  دليل ولاية الاب وتقديم الاخوة علي الجد]:
 وانما قلنا: ان الاب ولي للاجماع علي ذلك (¬)، ولقوله صلي الله عليه  وسلم: "تستامر اليتيمة في نفسها" (¬)، فدل ان غيرها لا يحتاج الاب الي استءمارها (¬)، وولاية الاجبار اقوي من غيرها، ولانه ولي المال والنظر في امرها، فكذلك النكاح، وانما قلنا: ان الاخوة وبنيهم مقدمون علي الجد في ولاية النكاح بخلاف الميراث خلافا للشافعي (¬)؛ لان تعصيبهم اقوي لانهم يدلون بالبنوة والجد يدلي بالابوة لان الاخ يقول: انا ابن ابيها، والجد يقول: انا ابو ابيها، وقد بينا ان تعصيب البنوة اقوي من تعصيب الابوة.
 وانما قلنا: ان الاخ الشقيق مقدم علي الاخ للاب لانه يجمع تعصيبا وقربا، فكان اولي منه كالميراث، وانما قلنا: ان الولاء يملك به ولاية النكاح لانه يفيد التعصيب، ولانه ملحق بالنسب ومشبه به، ولان تعصيبه يورث به فكذلك يملك به ولاية النكاح.
 فصل [  عند التشاجر يكون الاول مقدما]:
 وهذا اذا تشاحوا (¬) فيكون الاول مقدما علي غيره، واذا لم يتشاحوا (¬)، فمن عقد منهم جاز مع وجوب الاخر في غير البكر مع الاب والوصي خلافا للشافعي في قوله: انه لا ولاية للعصبة الذي هو ابعد مع الاقرب (¬)؛ لانه عصبة لا يملك الاجبار، فجاز ان يعقد عليها باذنها كالاقرب، ولان تاثير الاقرب تقديمه لا اسقاطه.
 فصل [  في ولاية الوصي]:
 وانما اثبتنا الوصي (¬) وليا في عقد النكاح اذا كان من جهة الاب خلافا لابي  حنيفة والشافعي (¬)، لحديث قدامة بن مظعون لما زوج ابنة اخيه فقال: انا عمها ووصي ابيها، فلم ينكر صلي الله عليه وسلم ذلك عليه (¬)، ولانها ولاية كانت ثابتة للاب علي الصغيرة حال حياته، فكان له نقلها الي من شاء بعد وفاته كولاية المال.
 فصل [  الوصي يزوج البكر البالغ]:
 اذا ثبت ان الوصي يكون وليا فانه يزوج البكر البالغ باذنها لان احدا لا يقوم مقام الاب في الاجبار، وليس للاب ان يجعل للوصي (¬) الاجبار، ولان الاب انما ملك ذلك لمعني يرجع اليه لا يوجد في غيره، فان كانت البكر صغيرة انتظر بلوغها ثم استاذنها الا ان يكون الاب عين له من يعقد عليها، فله ان يعقد عليها حال صغرها لان ذلك الاجبار من الاب لانه من اجتهاده والوصي كالوكيل.
 فصل [  في العقد علي الصغير]:
 لا خلاف ان للاب ان يعقد علي ابنه الصغير، وكذلك للولي عندنا غير الاب من وصي او حاكم ولا خيار له ان بلغ الا ان يطلق ابتداء ويلزمه نصف الصداق المسمي ان لم يكن دخل بعد البلوغ (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان للصبي الخيار اذا بلغ (¬)، وللشافعي في قوله: ليس للولي انكاحه صغيرا (¬) ودليلنا علي جوازه انه عقد معاوضة راه الولي حظا، فجاز له فعله كالبيع والشراء ولانه عقد معاوضة يجوز ان يليه الصغر بنفسه اذا بلغ (¬)، فكان للولي  ان يعقده بحق النظر كالاجازة، ولانه يلي علي ماله فجاز ان يجبره علي النكاح كالاب ولا يلزم علي الشء مما ذكرناه الصغيرة لانها لا تجبر باجتهاد غير الاب، ودليلنا علي انه لا خيار له انه نكاح عقده من يلي النظر في ماله كعقد الاب واعتبارا بالبيع والاجارة.
 فصل [  في اجبار البالغ المولي عليه]:
 وفي اجبار المولي عليه (¬) خلاف (¬)، فعند عبد الملك بن الماجشون ليس للولي اجباره، وعند ابن حبيب له ذلك:
 وجه نفي الاجبار ان انكاح الغلام طريقه الملاذ، فلم يكن له اجباره عليه كساءر الملاذ والشهوات، ولان النكاح لا مصلحة له فيه من طريق المال لانه يوجب عليه مهرا ونفقة، وانما المصلحة فيه من طريق الحاجة اليه، فاذا لم يحتج اليه لم يكن للولي اجباره عليه.
 ووجه اثباته اعتباره بالصغير، ولانه عقد معاوضة كالبيع والشراء، ولان الولاية تثبت عليه لنقصه عن معرفة حظه ومصالحه وذلك لا يخص (¬) بعض مصالحه دون بعض ولو اعتبرنا رضاه لم تءثر الولاية فيه شيءا.
 فصل [  صداق زواج الابن الصغير]:
 اذا زوج الاب ابنه الصغير فان سمي الاب الصداق عليه لزمه وكان دينا عليه للمراة، وان اطلق ولم يسم علي من الصداق (¬) نظر، فان كان للصبي مال فالصداق عليه (¬)؛ لان من حق عقود المعاوضات ان يكون العوض علي من يملك المعوض عنه، كما لو اشتري ثوبا او عقارا، وان لم يكن له مال فالصداق  علي الاب لانه ليس من النظر ان يلزم الاب ذمة الابن دينا لا يحتاج اليه، لان الصبي لا يحتاج الي التزويج، وانما يجوز (¬) ذلك للاب اذا راي ذلك حظا ونظرا، وهذا بالعاجل الزام ذمته دينا لا يقدر علي اداءه في الحال ولا يدري اييسر من بعد ام يبقي علي الاعسار (¬) فيكون الصداق علي الاب، وان ايسر الابن من بعد لم ينتقل الوجوب اليه لانه قد استقر علي الاب، فان اعسر الاب بعد بلوغ الابن وقبل دخوله بالمراة، وقالت المراة: لا اسلم نفسي الا بعد قبض الصداق، قيل للابن: ان اردت فاد الصداق والا فطلق ولا يلزمك شء (¬).
 ...

  AUTO باب: [خلع الاب علي ولده الصغير]
 خلع الاب علي ولده الصغير جاءز عليه ذكرا كان او انثي (¬) خلافا لابي حنيفة في منعه ذلك في الموضعين (¬)، وللشافعي في اجازته ذلك في الذكر ومنعه في الانثي (¬)، فدليلنا ان الاب لما كان هو الناظر للابن والقاءم بمصالحه وجاز ان تكون المصلحة في ان يطلق عليه بمال ياخذه له جاز ذلك له، ولانه اخراج ملك عنه بعوض، فجاز اذا راه حظا كالبيع، واعتبارا بالصغير مع الشافعي، ودليلنا علي جوازه في الصغيرة ان ابا حنيفة يوافقنا في ان له ان يعقد عليها باقل من مهر مثلها اذا راي ذلك حظا، ولا فرق بين ذلك وبين مسالتنا لانه قد يكون الحظ لها في الفراق والاب غير متهم عليها.
 فصل [  انكاح الاب البكر باقل من صداق مثلها]:
 يجوز للاب انكاح البكر باقل من صداق مثلها اذا راه حظا (¬) خلافا للشافعي (¬) لان المقصد من النكاح الالفة (¬) والمواصلة دون المغابنة والمتاجرة والاب غير متهم عليها، فقد يري من الحظ انكاحها باقل من مهر المثل لانه يضعها مع من يحسن عشرتها ويعود عليها معه من النفع اضعاف ما ترك من تمام المهر، ولانه قد ثبت من اصلنا ان للاب ان يعفو عن نصف صداق البكر اذا  طلقت قبل الدخول لانه قد يري ذلك حظا، فكذلك في مسالتنا اذا طلقت البكر قبل الدخول فللاب العفو عن نصف الصداق الواجب لها خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} (¬)، وهذه كناية الغاءب وافتتاح الخطاب للمواجه (¬)، فدل علي انه اراد غير الازواج المواجهين، وليس الا الاب، ولان في حملها علي الزوج تكرارا لانه قد ذكر عفوه لقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} (¬)، ولا وجه لذلك مع امكان حملها علي استءناف فاءدة، ولان قوله: {الذي بيده عقدة النكاح} (¬) يفيد ان تكون بيده في الحال التي يعفوا فيها عقدته (¬) ولا يصلح حمله علي الزوج الا ان يضمر فيه الذي كان بيده وحمله علي الاب غير محتاج الي اضمار (¬)، ولانه تعالي قصد بيان العفو من كلا الطرفين من جهة النساء، ومن جهة الازواج ومفصلا من جهة النساء فاضاف العفو الي من يلي نفسه منهن وهي الثيب، والي من يلي الابكار وهو الاباء، ولانهن احد نوعي الزوجات، فتعلق الندب الي العفو بجهتهن كالثيب، ولانه ولي يملك الاجبار، فجاز له العفو عن صداقها اصله السيد في امته.
 فصل [  في تزوج الولي وليته من نفسه]:
 يجوز للولي ان يزوج وليته من نفسه (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله صلي الله  عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" (¬) فعم، ولانه صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها (¬)، ولانه ولي كالامام الاعلي، ولانه عقد علي امراة يجوز للعاقد عليها تزويجها فاشبه عقده عليها كالاجنبي او اذا عقد عليها الحاكم.
 فصل [  لا فرق ان تكون الولاية بنسب او وصية او ولاية حكم]:
 ولا فرق بين ان تكون ولايته عليها بنسب (¬) او وصية او ولاء حكم (لان كل هذا يثبت له به الولاء وينبغي له ان يشهد لها علي رضاها احتياطا) (¬)، خيفة انكارها لا ان ذلك شرطا في صحة العقد، فان لم يشهد واعترفت فالنكاح ثابت.
 فصل [  المراة تاذن لاولياءها تزويجها من عينته او ممن شاءوا]:
 وللمراة ان تاذن لجماعة اولياءها ان يزوجوها من واحد بعينه او ممن شاءوا (¬) من يءديهم الاجتهاد اليه او من واحد غير معين من جملة جماعة باعيانهم، ولكل واحد ان ينكح علي انفراده من غير انتظار للاخر، فان زوجها احدهم (¬) ثم علم الباقون ولم يكن فيهم من عقد لها علي زوج فهي زوج (¬) لمن زوجها الولي، وليس للباقين ان يعقدوا وان لم يعلم الباقون حتي عقده واحد منهم نظر: فان عرف انه قد عقد عليها اثنان او ثلاثة قبل الدخول بها نظر ايها سبق (¬)،  فان عرف كان هو الزوج وبطل عقود الباقين، فان اشكل ذلك فسخت العقود كلها وعقد لها عقد مستانف علي من شاءت منهم او من غيرهم، وان لم يعلم ذلك حتي دخل بها واحدا منهم ثبت العقد له وبطلت عقود الباقين كان الاول او الاخر، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انها تكون للاول دخل الثاني او لم يدخل بها (¬)؛ لانه اجماع الصحابة، وروي ذلك عن عمر والحسن بن علي ومعاوية (¬)، وقيل: انه مروي عن علي (¬) رضوان الله عليهم، ولا مخالف لهم، ولان المراة لما كانت مضطرة الي اذن اولياءها في العقد عليها من حيث كانت لا يجوز لها ان تلي العقد علي نفسها وثبت انه لا يلزم احدهم التوقف (¬) عن العقد حتي ينظر هل عقد غيره ام لا؟ فكل واحد يعقد علي من لا يتحقق انه لا زوج لها بالشك في ذلك، ويجوز ان يكون لها زوج، وكذلك المتزوج يقدم علي من يجوز ان تكون زوجة لغيره مع وجود زوجة لغيره مع وجود الامارة المءذنة بذلك وهو الاذن للولي الاخر في النكاح وامكان ان يكون قد سبق منه عقد لغيره، والاصول مبنية علي منع العقد علي من يشك في ان لها زوجا مع وجود الامارة المجوزة لذلك، فلولا ان هذا النكاح يثبت له حكم والا لم يجز ان يباح للولي ايقاعه ولا للمتزوج استباحته الا تري ان نكاح المعتدة والمحرمة لما لم يكن له وجه يثبت معه لم يجز الاقدام عليه، واذا ثبت ذلك لم يبق الا ترجيحه بالوطء لان احدا لم يرجحه بغيره.
 فصل [  في ولاية الفاسق]:
 تكره ولاية الفاسق اذا وجد ولي عدل فان عقد جاز (¬) خلافا للشافعي (¬)  لان الغرض من الولي الحظ للمزوجة (¬)، وايقاعها مع كفء والفاسق لا ينافي ذلك بل ربما اثر في زيادة الاحتياط والانفة من العار، ولانه عصبة حر مسلم يصح ان يعقد علي نفسه، فجاز ان يعقد علي وليته كالعدل.
 فصل [  في منع كون المسلم وليا للنصرانية]:
 لا يكون المسلم وليا للنصرانية (¬) لقوله عز وجل: {بعضهم اولياء بعض} (¬)، ولان الكفر نقص ابلغ من الرق لان نقص الرق اصله الكفر، واذا ثبت ذلك ولم تكن للعبد ولاية نكاح كان الكافر بذلك اولي، وللسيد المسلم ان يعقد علي امته الكافرة بالرق لا بالولاية كما يعقد عليها عقد الاجارة.
 فصل [  في كون الرق ينافي ولاية النكاح]:
 الرق ينافي ولاية النكاح (¬) لان العبد ناقص نقصا اوجبه الكفر علي ما بيناه، ولان كل نقص منع وجوب صلاة الجمعة وتقلد الحكم منع ولاية عقد النكاح الانوثية، ولا يكون العبد وليا علي ابنته ولا غيرها، وحكم المكاتب والمدبر والمعتق بعضه او الي اجل حكم العبد القن في ذلك.
 فصل [  العبد لا يتزوج الا باذن سيده]:
 وليس له ان يتزوج الا باذن سيده وكذلك الامة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر" (¬)، وهذا ابلغ شء في  الحظر، ولان تصرفهما مملوك عليهما للسيد، فلم يكن لهما اتلافه عليه، ولان الامة اذا كانت ممن يجوز للسيد وطءها فوطءها حق له فليس لها منعه منه.
 فصل [  في اجبار السيد العبد والامة علي الزواج]:
 وللسيد ان يجبرهما علي عقد النكاح خلافا للشافعي (¬) في العبد لقوله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} (¬)، ولم يشترط رضاهم، ولانه عقد علي منفعة كالاجارة، ونقيس العبد علي الامة بعلة ثبوت الرق.
 فصل [  في عدم اجبار السيد علي انكاح عبده]:
 ولا يجبر السيد علي انكاح العبد اذا طلب ذلك خلافا للشافعي (¬)، لانه مملوك كالامة، ولان القصد منه اللذة كاللباس والطيب، ولانه عيب فيه كالامة.
 فصل [  في اذن السيد بزواج العبد والامة]:
 اذا ثبت انه لا يجوز لعبد ولا امة ان يتزوجا بغير اذن سيدهما، فان اذن سيدهما جاز لانه مختار لترك حقه، فللعبد ان يلي نكاح نفسه لانه من اهل العقود، واذا وكل من يزوج الامة جاز لانها ليست من اهل العقد علي نفسها لنقصها بالانوثية كالحرة، بل الامة اولي لانها ناقصة بالانوثية والرق (¬).
 فصل [  حكم العبد يتزوج بغير اذن سيده]:
 فان تزوجا بغير اذن السيد: فاما العبد فالامر فيه للسيد، فان اجاز نكاحه جاز وان رده انفسخ، وقال ابو الفرج (¬): القياس لا يصح بوجه وهو قول  الشافعي (¬)، ودليلنا ان العقد لا يمتنع وقوفه علي الفسخ، وانما يمتنع وقوفه علي الاجازة كنكاح العنين والخصي (¬) والحرة والعبد وغير ذلك، فكذلك نكاح العبد.
 فاذا ثبت ذلك، فان اجازه السيد جاز لانه قطع حقه من الفسخ، وان رده فسخ كما لو عقد علي نفسه عقد اجارة، فان كلم السيد فيه فقال: لا اجيزه، ثم قال: من بعد قد اجزته: فانه علي وجهين ان اراد بقوله اولا لا اجيزه، واني قد فسخته فقد بطل ولا يلتفت الي قوله من بعد قد اجزته لان ما تقدم بطلانه لا يصح، وان كان قوله من بعد (¬) لا اجيزه علي طريق الانكار والارهاب، وقصد التروية والفكر كانه يجيب بذلك من ساله ان يجيزه ثم قال من بعد قد اجزته، فانه يصح، فاذا ثبت ذلك فان فسخ قبل الدخول فلا شء للزوجة لان النكاح الفاسد اذا فسخ قبل الدخول لم تستحق فيه بدلا، وان كان قد دخل بها ترك لها من الصداق ربع دينار لان الاستمتاع لا يعري من بدل واقله ما يكون مهرا وترجع السيد بما فيه لانه حق له ولا حجة لها لانها هي التي اتلفت بضعها، والعقد علي من تصرفه مملوك عليه، فان كانت موسرة اخذ منها، وان كانت معسرة كان في ذمتها، وتتبع هي العبد اذا عتق به لانه غرها، وان كان بين لها فلا اتباع لها، وكذلك ان فسخه عند سيده او سلطان، وفسخه ان فسخ بطلاق لانه ليس بغالب اذا لو اجاره السيد لجاز المقام عليه، واذا جاز عقده فليس له فسخه بعد اجازته ولا ان يطلق عليه لان صحته قد ثبتت والطلاق الي من يملك منافع البضع، وله ان طلق ان يرتجع وان كره السيد لان الرجعة من  حقوق النكاح، ويساوي في ذلك كله تزويجه بامة سيده او باجنبية، وان زوجه من امته ثم باعها فهما علي نكاحهما قبل الدخول او بعده لان بقاء ملك السيد عليهما ليس بشرط في بقاء العبد، وليس للمبتاع ان يفسخ العقد كما لم يكن ذلك للسيد الاول ولكنه عيب ان رضي به، والا رده هذا الكلام في العبد (¬).
 فصل [  في تزوج الامة بغير اذن سيدها]:
 فاما الامة اذا تزوجت بغير اذن سيدها، فانه علي وجهين: ان باشرت العقد بنفسها (¬)، فالنكاح فاسد لا يصح ولا يلتفت الي اجازة السيد لان فساده في العقد لحق الله تعالي، فان ردت امرها الي من يعقد عليها من الرجال ففيها روايتان: احداهما انه كعقدها علي نفسها لان غير السيد لا يزوج به السيد لان السيد يزوج بالملك وغيره يعقد بالولاية، وذلك لا يوجد مع الملك، والاخري انه يجوز باجازة السيد ويبطل برده لان السيد لو اذن لهذا العاقد لجاز العقد كما لو اذن للعبد ان يعقد علي نفسه لصح، فكان وقوعه من غير اذنه موقوفا علي اجازته ورده (¬).
 فصل [  في عدد ما ينكحه العبد]:
 للعبد ان ينكح اربعا (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (¬) فعم، ولان كل عدد جاز للحر ان  يجمع بينه جاز للعبد كالاثنتين، ولان من جاز له ان ينكح جاز ان ينكح اربعا كالحر، ولان النكاح طريقة الملاذ والشهوات، فكان العبد مساويا فيه للحر كالاكل واللباس والطيب.
 * * *

  AUTO باب: [الاشهاد علي عقد النكاح]
 يصح عقد النكاح من غير اشهاد (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لانه عقد من العقود فاشبه ساءرها ، ولانه معني يقصد به التوثق، فلم يكن شرطا في انعقاد النكاح كالرهن والكفالة، ولان كل من لم يحتج الي حضوره في ايجاب او قبول لم يكن حضوره شرطا في عقد النكاح اصله الزوجة.
 فصل [  في ان الشهادة شرط في الكمال]:
 اذا ثبت انه ليس بشرط في الصحة، فانه شرط في الكمال والفضيلة لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬)، وقد ثبت انه لم يرد بذلك الصحة فلم يبق الا نفي الكمال والفضيلة، ولان الاعلان والاشهاد مستحبان في عقد النكاح فالاشهاد اولي، ولان ذلك اجماع الصحابة (¬) اعني ان للشهادة تاثيرا فيه.
 فصل [  في اعلان النكاح]:
 يستحب الاعلان في النكاح والاشادة به ونشره (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "اعلنوا بالنكاح واضربوا عليه بالغربال" (¬)، وروي: "اظهروا  النكاح" (¬)، ولنهيه عن نكاح السر (¬)، ولان في اظهاره حفظا للانساب واحتياطا من جحدها لان الزوج قد ينكر النكاح وتكون المراة حاملا، فلا يكون لها سبيل الي اثباته فيءدي الي اضاعة النسب، فاذا كان هناك اشهاد واعلان لم يمكنه ذلك.
 فصل [  التواصي بكتمان النكاح]:
 واذا تواصي بكتمان النكاح بطل العقد خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال" (¬)، والتواصي بكتمانه ضد لذلك، وروي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح السر (¬)، ولان التواصي بالكتمان من صفة الزنا، ففي اباحة عقد النكاح معه ذريعة الي اضاعة الانساب.
 فصل [  اذا دعت المراة الي ان تزوج من كفء]:
 اذا دعت المراة الي ان تزوج من كفء فليس لوليها الامتناع (¬)، لقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} (¬)، ولان ذلك حق للنساء علي الاولياء، كما ان منعهن من غير الكفاءة حق عليهن للاولياء، فاذا لم يكن ذلك لهن لاجل حق الاولياء فكذلك ليس للاولياء الامتناع من حقوقهن في اجابتهن الي الاكفاء.

 فصل [  امتناع الولي في تزويج المراة من كفء]:
 فان امتنع الولي زوجها الامام لقوله صلي الله عليه وسلم: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" (¬)، فجعلها مع اختلافهم في حكم من لا ولي له للحوق الضرر بها مع امتناعه، ولان ذلك حق للولي ما لم يختر ابطاله فاذا اختار تركه انتقلت (¬) الولاية الي الامام.
 فصل [  الكفاءة]:
 والكفاءة المعتبرة هي الدين دون النسب (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في اعتبارهما للنسب، لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (¬)، فبين ان المساواة شاملة وان المفاضلة عند الله هي بالدين والتقوي، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاكم من ترضون دينه وامانته فزوجوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير" (¬)، فاعتبر الدين والامانة دون النسب، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تنكح المراة لدينها وجمالها ومالها فعليك بذات الدين تربت يداك" (¬) فاخبر عن اغراض النكاح فامر بذات الدين وجعله العمدة، وقد علمنا انه لا يامرنا بغير الكفاءة.

 فصل [  اذا رضيت بغير كفء واباه الاولياء]:
 فان رضيت بغير كفء واباه الاولياء لم يكن لها ان تنكح الا برضاهم (¬)، لان ذلك حق لهم اذا كان وضعها نفسها في غير كفء يلحق العار بهم ولهم دفع العار عن انفسهم، ولان اصل الولاية انما وضعت لهذا المعني، وهو ان النساء لشهوتهن النكاح وشدة ميلهن اليه يضعن انفسهن في الكفء وغير الكفء، فمنعهن من تولي العقد بانفسهن، وجعل امرهن الي الاولياء في الحديث: "اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته فانكحوه" (¬)، فدل علي انه لا يلزمهم مع عدمه.
 فصل [  اذا رضيت الزواج بغير كفء والاولياء كذلك]:
 وان رضيت هي والاولياء بغير كفء جاز (¬) خلافا لمن حكي عنه انه لا يجوز (¬)؛ لان الحق في ذلك لا يخرج عن المراة والاولياء، فاذا حصل الرضا بتركه من جميعهم جاز لان احدا لا يعترض عليه في ترك حقه ما لم يتعلق بذلك اسقاط حق (¬) غيره.
 فصل [  اذا رضيت الزواج بعبد]:
 فان رضيت الزواج بعبد جاز عند ابن القاسم، ولم يجز عند المغيرة وسحنون (¬)، وهذا هو الصحيح، لان الحرية من الكفاءة والعار يدخل علي الاولياء بوضع وليتهم نفسها تحت عبد، فكان لهم منعها.

 فصل [  التوكيل في عقد النكاح]:
 التوكيل في عقد النكاح جاءز (¬)، لانه عقد معاوضة، فجاز التوكيل فيه كساءر عقود المعاوضات، فان سمي له امراة بعينها وسمي صداقها جاز كتوكيله اياه علي شراء سلعة بعينها بثمن معلوم فيجوز، وان اطلق الوكالة جاز اذا زوجه من يشبه ان تكون من نساءه ولا يلزمه من لا تشبه ان تكون من نساءه لان اطلاق الوكالة يقتضي نساء المثل كما يقتضي في البيع ثمن المثل (¬).
 فصل [  اذن المراة لوليها بعقد زواجها]:
 يجوز للمراة ان تاذن لوليها في ان يزوجها، وله ان يخطب عليها، واذا حضر كفء لها فهل يجوز له ان يزوجها منه قبل اعلامها بعينه ام لا ففيها روايتان (¬):
 احداهما: ان ذلك له لان تفويضها اليه رضا باجتهاده، فقام بذلك مقام التعيين، والاخري ان ذلك ليس له لاختلاف اغراض النساء في اعيان الرجال، وان تساووا في الكفاءة، وعلي الروايتين معا ليس له ان يزوجها من نفسه الا من بعد ان يعلمها فتاذن له لانه يتهم في تقديم حظه ومحاباة نفسه، ولانها لو ارادت ذلك لذكرته له او اشعرته به بخلاف الغير، لان ذلك لا ينحصر فكان امساكها عنه دلالة علي انها غير راضية به وعمن عداه غير دال علي ذلك.
 * * *

  AUTO باب: [الصداق] (¬)
 لا يجوز نكاح بغير صداق (¬) لقوله عز وجل: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} (¬)، وقوله: {فاتوهن اجورهن فريضة} (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم للذي خطب المراة: "هل معك ما تستحلها به" (¬).
 فصل [  لا حد لاكثر الصداق]:
 لا حد لاكثر الصداق اجماعا (¬)، واقله محدود عندنا خلافا للشافعي (¬) في قوله: لا حد له، لانه عضو محرم تناوله لحق الله تعالي لا يستباح الا بمال فوجب ان يكون ذلك المال مقدرا (¬) اصله قطع اليد في السرقة، ولان المهر في النكاح حق الله تعالي، بدليل انهما لو تراضيا علي اسقاطه لم يجز، وحقوق الله تعالي في الاموال مقدرة كالزكاة والكفارات.
 فصل [  اقل الصداق]:
 اذا ثبت انه مقدر فتقديره بربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق وما  يساوي احدهما (¬)، خلافا لابي حنيفة في تقديره بعشرة دراهم (¬)، لان كلا منا بناه (¬) علي ما يجب فيه القطع وقد ثبت عندنا بما نبينه في كتاب القطع (¬) ان اقل ما يقطع فيه اليد ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق، فيجب كون ذلك اقل المهور.
 فصل [  اذا كان الصداق منفعة]:
 يستحب (¬) ان يكون الصداق اعيانا متملكه ويكره ان يكون منفعه من المنافع التي تتملك بالاجارة للاختلاف في جوازه، وان عقد به جاز (¬) خلافا لمن منعه (¬) لقوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} (¬)، ولانه احد نوعي الاعواض في المبيعات، فجاز عقد النكاح به كالاعيان لان المنافع في معني المال.
 فصل [  فيما لا يجوز ان يكون مهرا]:
 لا يجوز ان يكون المهر محرما لا يصلح (¬) ان يملك كالخمر والخنزير، ولا غررا كالعبد الابق والجمل الشارد والجنين في بطن امه والثمرة التي لم يبد صلاحها علي التبقية وما اشبه ذلك، ولا خلاف في منع ابتداء العقد به، فان وقع ففيه روايتان: احداهما فساد العقد وفسخه قبل الدخول وبعده، والاخري  ان يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ويجب صداق المثل (¬)، وعند ابي حنيفة والشافعي (¬): ان العقد صحيح لا يفسد بفساد المهر، ويجب فيه صداق المثل ولا يفسخ، فاذا قلنا: ان العقد فاسد فوجهه قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} (¬)، فعلق الاحلال بشرط الابتغاء بالمال: والخمر والخنزير ليسا بمال لنا (¬)، ولانه عقد معاوضة فوجب ان يفسد بفساد العوض كالبيع، ولان المقصود به اذا كان فاسدا وجب فساد العقد اصله نكاح الشغار.
 ووجه التصحيح (¬): ان عقد النكاح مفارق لعقد البيع في موضعه لان ساءر عقود المعاوضات العوض مقصود منها لان طريقها المغابنة والمكايسة، وليس كذلك النكاح لانه مبني علي المواصلة والمكارمة دون العوض، الا تري انهما اذا عقدا من غير تسمية صداق، فان العقد جاءز ولو سكتا عن ذكر العوض في البيع والاجارة لم يصح العقد، ويفارق نكاح الشغار لانه يفسد لكون المقصود به بخلاف مسالتنا.
 فصل [  في تاويل قول مالك انه يفسخ قبل الدخول]:
 اذا ثبت ما ذكرناه فقد اختلف اصحابنا في تاويل قول مالك انه يفسخ قبل الدخول: فمنهم من حمله علي الايجاب تغليظا وعقوبة لهما لءلا يعودا الي مثل ذلك، ومنهم من حمله علي الاستحباب احتياطا وخروجا من الخلاف، فان وقع الدخول لم يفسخ لان الصداق قد وجب فلا يءخذ المعني الذي لاجله يفسخ قبل الدخول.

 فصل [  فيمن تزوج امراة علي درهمين]:
 اذا تزوجها علي درهمين، فاختلف اصحابنا (¬): فعند ابن القاسم لا يفسخ النكاح ويجبر علي ان يكمل الثلاثة دراهم ويمضي او يفسخ ان لم يرضي، وعند غيره يفسخ وان اكمل (¬) المهر.
 فوجه قول ابن القاسم: ان المهر ليس بفاسد في عينه، وانما منع العقد لقصور عن المقدار المعتبر فيه، ففارق الخمر والخنزير، ووجه الفسخ انه عقد بما لا يستباح البضع (¬) به كالخمر والخنزير.
 فصل [  استحباب دفع شء من الصداق قبل الدخول]:
 يستحب لمن يتزوج ان يدفع شيءا من الصداق قبل الدخول (¬)، واقله ربع دينار لانه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك لما زوج فاطمة من علي  رضي الله عنهما  (¬)، ولان العوض في النكاح متاكد من الاعواض في ساءر العقود لحرمة البضع، ولان التراضي باسقاطه غير جاءز فوجب تاكيده عليها في التسليم، وان لم يفعل جاز لان تاخير القبض لا يخرجه عن الوجوب.
 وانما استحببنا ان يكون اقل ما يقدم اقل ما يستباح به الفرج ليكون في معني من يقدم علي فرج قد ملك استباحته ملكا منبرما لانه لو اقتصر في المهر علي ذلك القدر لجاز.
 فصل [  فسخ النكاح قبل الدخول]:
 كل فسخ يكون قبل الدخول تنفرد به المراة فلا صداق لها معه، من ذلك الامة  تعتق تحت العبد قبل الدخول فتختار نفسها، وكذلك لو ارتدت او كانت امة فباعها سيدها من زوجها او لاعنها فالتعنت، ويفارق ذلك ان تختار نفسها بتمليكه او تخييره فيجب لها نصف الصداق لان الزوج هو السبب في الفسخ بتمليكه اياها (¬) الفرقة، وكذلك لو اعسر بالصداق قبل الدخول او جن فطلق عليه فلها نصف الصداق لان ذلك من جهته، فكان كمن خيرها (¬).
 والاصل في هذا الباب ان المراة تملك الصداق بالعقد والتسمية ملكا غير مستقر، وانما يستقر بالموت او بالدخول خلافا للشافعي (¬)، ولذلك (¬) قلنا: انه لو نمي في يدها او نقص ثم طلقها كان النماء بينهما والنقصان عليهما، ولو تزوجها علي شء بعينه فتلف في يديه او في يدها ثم طلقها قبل الدخول بها فلا شء له عليها اذا كان تلفه بغير صنعها، ودليلنا انه لو كان ملكها قد استقر عليه لم يجز ان يبطل بعد استقراره ولا ان يطرا عليه ما يبطله كما لو دخل، وقد ثبت انها لو ارتدت او اختارت نفسها بالعتق قبل الدخول لمن تستحق شيءا، اصله (¬) لو طلقت قبل الدخول لملكت النصف دون الجميع، فدل ذلك علي ان ملكها له غير مستقر، وانه يستقر بالدخول او الموت.
 فصل [  اذا اشترت بالصداق شيءا من مصلحتها ثم طلقت قبل الدخول]:
 اذا قبضت الصداق فاشترت به شيءا من مصلحتها او مصلحة زوجها مما جري العرف في موضعهما بان تتجهز المراة به لزوجها ثم طلقت قبل الدخول، فله نصف ما ابتاعته ولا يلزمها ان تغرم له نصفه عينا، فلو طالبها بنصف ما ابتاعته  فارادت هي ان تتمسك به وتعطيه مثل نصف ما اعطاها عينا لم يكن لها ذلك الا برضاه، فان كان الذي اشترته به شيءا تختص هي بمنفعته، فان عليها ان تغرم له نصف العين الذي اخذت منه (¬)، وعند ابي حنيفة والشافعي يلزمها ان تغرم له نصف العين الذي اخذت منه علي كل وجه (¬)، ودليلنا ان العرف اذا كان جاريا بان المراة تتجهز (¬) للرجل، وانه يلتمس ذلك وعليه مضت عادة اهل بلدهم وجب متي فعلته ان يكون عليها نصاب ما اشترته، لانه علي ذلك دخل فكانها قد فعلته بامره لانه قد علم انها تصرفه فيه، فاذا كان العرف جاريا بذلك صار كانه صرح فقال: قد اذنت لك ان تشتري بصداقك جهازا، فاذا طلقها قبل الدخول لم يكن له الا نصف ما اشترته به.
 ودليلنا علي وجوب ما ذكرناه قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  اخذ صداق فاطمة  رضي الله عنها  فصرفه في جهازها من طيب وفراش ووسادتين علي ما روي في الخبر (¬) وفعله علي الوجوب، ولان عليا  رضي الله عنه  حكم بذلك في قضية ارتفع (¬) اليه فيها: قضي علي الاب بوجوب تجهيز ابنته، وقال للزوج لما طلق وطلب نصف ما دفعه وقال: اعطيت (¬) دراهم واخذ صوفا وخرقا فقال: انت اضعت مالك (¬)، ولم يخالف عليه احد، فاما اذا صرفته في شء تختص به مثل شراء عقار للتجارة (¬)  او تجارة او غير ذلك فانها تغرم (¬) نصفه عينا؛ لانها انفردت بمنفعته دونه لانه لم يدخل علي ذلك، فكان كما لو قضت (¬) به دينا.
 فصل [  في صداق المثل]:
 صداق المثل: يراعي فيه حالها في جمالها ويسارها وابوتها واقرانها ممن يشبهها من عشيرتها وجيرانها كان من عصبتها او من غير عصبتها (¬) خلافا للشافعي في مراعاته العصبة (¬)؛ لان صداق المثل يختلف ويقل ويكثر باختلاف ما ذكرناه في النساء من الجمال والمال والشرف، يدل عليه ان الانسان يرغب في جمال المراة فيبذل من الصداق اكثر مما يبذله للتي هي دونها في الجمال، وكذلك في (¬) التي لها مال لارتفاقه بمالها وانتفاعه به، فيبذل لها اكثر مما يبذل للفقيرة، فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون هذا هو المعتبر دون نساء العصبات، فان لم يسلموا دللنا عليه (¬) بقوله  صلي الله عليه وسلم : "تنكح المراة لدينها وجمالها ومالها فعليك بذات الدين تربت يداك" (¬)، فاخبر ان الغرض الذي يقصد من المراة وعليه يبذل الصداق هو هذه الاشياء، فدل علي ان الاعتبار بها دون غيرها، ولان نساء العصبة قد تختلف احوالهن وحالها فيختلف الصداق باختلاف ذلك بحسب قلة الرغبة وكثرتها، فكان الاعتبار به دون ما لا يءثر فيه.
 فصل [  اذا رضيت المراة باقل من صداق المثل]:
 اذا رضيت المراة باقل من صداق مثلها وهي ثيب لا حجر عليها جاز، ولم  يكن للولي الامتناع من انكاحها ولا اعتراض بالفسخ ان كان زوجها ولي غيره (¬)، خلافا لابي حنيفة في قول: ان مهر المثل من الكفاءة (¬)، لان كل من لم يكن له الاعتراض عليها في جنس المهر لم يكن له الاعتراض في مبلغه اصله ابن الاخ مع وجود الاخ، ولانها حرة رشيدة لها التصرف في بدل منافعها فواجب ان لا اعتراض عليها في مالها اصله اذا اجرت نفسها للخدمة باقل من اجره مثلها.
 فصل [  نكاح الشغار]:
 نكاح الشغار (¬) باطل (¬) وصورته: ان يقول: زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي، فيجعل بضع كل واحدة مهرا للاخري من غير ان يذكرا مهرا سواه، فهذا باطل يفسخ قبل الدخول وبعده، ولا يصح بوجه في المماليك ولا الاحرار نحو قوله: زوجني امتك علي ان ازوجك امتي علي ان لا صداق بيننا فهو كقوله في الحراءر: زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي ولا مهر بينهما في ان العقد مفسوخ (¬) في الجميع، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يصح ويلزمه فيه مهر المثل (¬)، لما رواه ابن عمر: "انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته ويزوجه الاخر ابنته ولا مهر بينهما" (¬)  فان كان هذا التفسير مثله صلي الله عليه وسلم فهو غاية المراد، وان كان من الصحابي فهو اولي من تفسير غيره، ولانه ملك بضع ابنته لشخصين الرجل وابنته، وذلك يوجب فساد العقد لان المهر يجب ان يكون ملكا للمنكوحة فصار كما لو قال لرجلين: زوجت ابنتي لكل منكما، ولانه عقد جعل فيه المعقود له معقودا به فلم يصح اصله اذا قال لعبده زوجتك ابنتي علي ان تكون رقبتك مهرا، ولانه عقد شرط فيه المعقود به لغير المعقود له فلم يصح اصله اذا قال: بعتك عبدي هذا علي ان يكون ملكا لزيد.
 فصل [  اذا سمي مهرا لهما او لاحدهما في نكاح الشغار]:
 فان سمي مع ذلك مهرا لهما او لاحدهما صح النكاح في التي سمي لها المهر، ووجب صداق المثل؛ لانه لم يعقد علي ما لا يصح ان يكون مهرا وانما ضم الي المهر ما لا يصح ان يكون عوضا في العقد فوجب فساده والرجوع الي صداق المثل.
 فصل [  في نكاح المتعة]:
 نكاح المتعة (¬) باطل (¬): وهو "العقد المءقت باجل" خلافا للمبتدعة (¬) لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عنه يوم خيبر (¬)، وقيل: يوم حنين (¬)، وفي حديث الربيع بن سبرة (¬) عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان الله  حرمها" (¬)، ولانه عقد معاوضة مءبدة فلم يصح مءقتا اصله البيع، ولان خصاءص النكاح لا تثبت فيه مثل الظهار والطلاق والتوارث فلو كان صحيحا لتعلقت به كساءر الانكحة الصحيحة ولانه يقف الوطء علي مدة مقدرة كما لو استاجر امراة ليطءها شهرا.
 فصل [  في الخطبة علي الخطبة في حالة عدم الركون]:
 الخطبة علي خطبة الغير لها حالتان: حال تجوز فيها، وحال تمنع (¬)، فاما حال الجواز فهي اذا لم تنعم (¬) له وتركن اليه، بل ابتدا الخطبة او وعد وعدا معلقا من غير اجابة ولا ركون، فجاء غيره فخطب، فان هذا لا يمنع؛ لان الناس لو منعوا من ان يخطبوا من قد خطبت او روسلت او كلمت لشق عليهم وضاق وادي الي ان لا يخطب احدا امراة الا بعد ان يسال ويبحث هل راسلها غيره او ابتدا خطبتها، وفي ذلك من الضيق والحرج ما يوضع عن الناس ولا يءخذون به، وبمثله وردت السنة في حديث فاطمة بن قيس (¬) لما جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلمته ان ابا جهم (¬) ومعاوية (¬) خطباها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، ولكن انكحي اسامة بن زيد" (¬)، فلم ينكر اجتماعهما عليها في الخطبة وخطب  عليها لاخر، ومثله حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما خطب امراة لابنه عبد الله ولمروان (¬) وغيره، ثم خطبها لنفسه معهم فقالت المراة: اجاد امير المءمنين ام هازل؟ قال: بل جاد، فقالت: قد انكحتك" (¬)، فاستجاز عمر لنفسه ان يخطبها معهم لما لم يكن من جهتها انعام لواحد منهم ولا اجابة ولا ركون ولا وعد لتقرير فدل علي ما قلناه.
 فصل [  في الخطبة علي الخطبة في حالة الركون]:
 الحالة الثانية: ان تنعم المراة وتجيب وتركن الي الخاطب ويتمهد (¬) الامر بينهما ويشترط كل واحد منهما علي الاخر ما يريده ولم يبق الا العقد او قريب منه، فهذه الحال التي يمنع فيها ان يخطب الغير علي خطبة من قد انتهي اليها (¬) فمتي خطب وعقد له عليه فالعقد غير صحيح ويفسخ علي الظاهر من المذهب (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، ولمن ذهب الي خلافه من اصحابنا (¬)، لنهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يخطب الانسان علي خطبة اخيه (¬)، والنهي يقتضي الفساد، ولان هذا ذريعة الي الافساد علي الناس وادخال الاذي عليهم لانه لا  يشاء احد ان يفسد علي غيره ويءذيه الا تركه يخطب ويبعث ويجتهد حتي اذا لم يبق الا الفراغ جاء فافسد عليه، فوجب حسم الباب بابطال ما ادي الي هذا من الفعل ليرتدع من يفعل ذلك علي الا يعود لمثله كما وجب مثله في التلقي (¬) وغيره.
 فضل [  النكاح علي صداق مجهول]:
 يجوز النكاح علي عبد مطلق او وصيفة مطلقة غير موصوفة ولا معينة، ويجب الوسط من رقيق ذلك البلد، وكذلك علي جهاز بيت ويكون لها الوسط من جهاز اهل الحضر او البادية ان كانت بدوية او حضرية (¬)، وقال محمد بن عبد الحكم: لا يجوز الا علي معلوم مقدور وهو قول الشافعي (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} (¬)، وقوله: {فنصف ما فرضتم} (¬) فعم، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تراضي عليه الاهلون" (¬)، ولم يفرق، ولان النكاح لما لم يكن المقصود منه المعاوضة المحضة، وانما القصد به المكارمة والمواصلة دون العوض بدليل انه لا يفسد بفساد العوض ولا بعدم ذكره في العقد بخلاف ما يكون المقصود منه العوض كالبياعات وغيرها مما يقصد به المكايسة والمتاجرة، جاز ان يسقط تعيينه (¬)، وصفته: اذا كان هناك طريق يوصل اليه غيره كما جاز لهذا المعني السكوت عن ذكره جملة عند العقد.

 فصل [  اشتراط المنكح حباء علي الخاطب]:
 اذا شرط المنكح حباء (¬) علي الخاطب، فان كان في العقد وعليه وقع العقد، فهو لاحق بالصداق لان العقد وقع عليه واستحل البضع بالصداق وبه، فان طلقت قبل الدخول رجع الزوج بنصفه كالصداق، وان كان ذلك بعد تمام العقد وانبرامه كانه قال: زوجني علي ماءة دينار، فقال: قد زوجتك عليها، فقال: الخاطب قبلت، ثم قال له الولي من بعد فبماذا تحبوني؟ قال: بكذا وكذا، فهذا يكون للولي خاصة لا رجوع فيه للزوج ولا للمراة (¬)؛ لان ذلك جعل من الزوج للوكيل او هبة له مستانفة لم يقع العقد عليها، وكذلك ان كانت الهبة للمراة او لبعض اهلها بعد استقرار النكاح غير مشترطة في العقد.
 فصل [  اذا تزوجها علي صداق مسمي ثم زادها عليه]:
 فاما ان تزوجها علي صداق مسمي ثم زادها في الصداق بعد تمام العقد وانبرامه ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصف الزيادة كالصداق الاصلي، فان مات قال ابن القاسم: لا شء لها من الزيادة وجعلها (¬)، كالعطية اذا مات المعطي قبل ان تقبض.
 وقال الشيخ ابو بكر وغيره من اصحابنا: القياس يجب ان لها الزيادة بالموت قالوا: لانه لا يخلو ان تكون الزيادة حكمها حكم المهر او الهبة التي لا تستقر الا بالقبض، فان كانت كالمهر (¬) وجب استحقاقها بالموت كالمهر، وان كانت كالهبة وجب ان لا يجب لها نصفها بالطلاق قبل الدخول لتاخر القبض، فلما وجب نصفها دل علي انها في حكم الصداق (¬).

 فصل [  نكاح التفويض]:
 نكاح التفويض جاءز (¬) وصفته: ان يعقدا النكاح ولا يذكرا صداقا، فالزوج بين ثلاثة (¬) خيارات: اما ان يتراضيا علي مهر يفرضانه او يفرضه احدهما ويرضي به الاخر فيجوز ذلك، او ان يبذل المثل ويدخل ولا يعتبر رضاها ها هنا، او ان يطلق ولا يلزمه صداق وليستحب له ان يمنع ومن مات منهما قبل الدخول والفرض (¬)، فللاخر الميراث دون الصداق.
 فصل [  ادلة جواز نكاح التفويض]:
 وانما قلنا: ان نكاح التفويض جاءز لقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} (¬) فاباح الطلاق مع عدم الفرض والمسيس، والطلاق المباح لا يكون الا في نكاح صحيح ولا خلاف فيه، ولان النكاح لما كان طريقه المواصلة والمكارمة دون المغابنة والمكايسة جاز فيه من التسامح ما لم يجز في البيوع، وانما قلنا: انهما ان تراضيا علي شء من بعد جاز وكان صداقا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ادوا العلاءق"، قيل: وما العلاءق يا رسول الله؟ قال: "ما تراضي عليه الاهلون" (¬)، ولان الحق فيه لا يخرج عنهما فيما زاد علي حق الله تعالي الذي لا يجوز تراضيهما علي اسقاطه وهو اقل المهور، فما تراضيا (¬) به من شء يجوز ان يكون عوضا جاز.
 فصل [  اذا لم يتراضيا علي شء مقدر في نكاح التفويض]:
 وانما قلنا: انهما اذا لم يتراضيا علي شء مقدر كان له ان يدخل بعد بذل  صداق المثل من غير اعتبار برضاها، وكذلك لو دخل بها ابتداء لانه قد ملك الاستباحة بالعقد فليس عليه اكثر من بذل قيمة البضع، وانما لم نعتبر (¬) رضاها لانها لما ملكته الاستباحة قبل التسمية كان ذلك رضا منها بفرضه او بقيمة بضعها.
 فصل [  ان طلق قبل الدخول والتسمية]:
 وانما قلنا: انه ان طلق قبل الدخول والتسمية فلا مهر عليه، لان المهر لا يستحق الا بدخول او بموت بعد تسمية وقد عدما، واما المتعة فنذكرها (¬) فيما بعد.
 فصل [  ايجاب التوارث ان حصل موت قبل الفرض في نكاح التفويض]:
 وانما اوجبنا بينهما التوارث ان حصل موت قبل الفرض؛ لان النكاح صحيح والتوارث واجب في العقد الصحيح، وانما قلنا: لا يجب صداق المثل (¬) بالموت (¬) خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬) انه يجب لها مهر المثل، لانها ماتت قبل الفرض والدخول، فلم تستحق مهر المثل اصله مع ابي حنيفة الكتابية، ومع الشافعي اذا طلقت قبل الدخول.
 فصل [  تزوجها علي حكمه او حكمها او حكم فلان]:
 يجوز ان يتزوجها علي حكمه او حكمها او حكم فلان (¬) خلافا لعبد الملك  لانه ليس في ذلك اكثر من تقدر الصداق في ثاني حال (¬)، فهو في معني التفويض.
 اذا ثبت جوازه نظر، فان فرض من رد الحكم اليه منهما او من غيرهم فرضيا به جاز ولزم، وان لم يتراضيا به فالخيار الي الزوج ان شاء فرض صداق مثلها ولزمها، وان شاء طلق ولا مهر عليه كالتفويض هذا اذا تزوجها علي حكمه او حكم اجنبي.
 فاما ان لزوجها علي حكمها، فلم يتراضيا علي شء فاختلف اصحابنا: فمنهم من قال: ان بذل لها صداق المثل لزمها كالتفويض، وهو قول ابن عبد الحكم واصبغ واحد قولي ابن القاسم، ومنهم من قال: لا يلزمها الرضا بصداق المثل بخلاف التفويض وهو قول اشهب وقول ابن القاسم الاخر.
 ووجه القول بان ذلك يلزمها اعتباره بنكاح التفويض بعلة انه عقد سكت فيه عن العوض ليوقع فيما بعد ولتحكم الغير بعلة عدم الرضا بالحكم لو (¬) علق بحكم فلان، ووجه القول بانه لا يلزمه فلان الحكم توجه الي جهة (¬) فلا يلزمها الرضا بحكم غيرها، كما لو علق بحكم فلان، ولان تعليق الرضا بحكمها انما هو احتراز من ان تلزم بما لم ترض به فلو كان ذلك يلزمها لم ينفعها اشتراطها شيءا.
 فصل [  اذا اعتق امته علي ان تزوجه من نفسها]:
 اذا اعتق امته علي ان تزوجه من نفسها (¬)، فان ابت لم يلزمها ذلك (¬) خلافا لقوم (¬) لان الاجبار ساقط عنها بعدم الرق والولاية، فكان لها الخيار.

 فصل [  من اعتق امة علي ان يكون عتقها صداقها]:
 ومن اعتق امته (¬) علي ان يكون عتقها صداقها لم يجز ذلك لان الصداق انما يكون صداقا اذا قارن العقد او صادف عقدا اخر (¬)، فاما تقدم عليه فلا يصح، والعتق ها هنا متقدم علي العقد فلم يكن صداقا.
 فصل [  اذا خالعها قبل الدخول علي مال تدفعه اليه]:
 اذا خالعها (¬) قبل الدخول علي مال تدفعه اليه ولها عليه صداق مسمي، فان سميا انه من الصداق جاز وسقط ذلك القدر من صداقها (¬)؛ لانها قد اخذت عوضا به وهو الطلاق الذي في مقابلته، وكان لها نصف الباقي لانها علي الاصل وجوب النصف لها، فان نصا علي انه من عندها لزمها دفعه اليه من مالها، فلم يكن لها ان ترجع عليه بنصف الصداق لان دفع شء من عندها يتضمن ترك حقها من الصداق، فان لم يرض ان يطلقها الا بشء ياخذه منها، واجابت الي ذلك كانت عن شء تاخذه منه ابعد، فان سكتا فلا شء لها من الصداق عند مالك واكثر اصحابه، وقال اشهب: ترجع عليه بنصف الصداق، فوجه قول مالك: ان ظاهر سكوتها وابهامها الخلع بمنزلة النص علي انه من عندها علي ذلك هو الاصل ولا يصح اضافته الي الصداق الا بان يعيناه نطقا، واذا كان كذلك تضمن سقوط حقها من الصداق كما لو نصت علي انه من عندها، ووجه قول اشهب ان الابهام يقتضي تعلقه بالذمة ولا يفيد الابراء من الصداق كالدين، وقول مالك اصح لانها لو ارادت الرجوع بالنصف لم تلزم ذمتها شء سواه.

 فصل [  اذا وهبت له صداقها قبل القبض او بعده]:
 ولو وهبت له صداقها قبل القبض او بعده وهي جاءزة الامر ثم طلق قبل الدخول لم يرجع عليها بشء (¬) خلافا للشافعي في قوله: ان له نصف قيمته (¬)؛ لان بهبتها الصداق له قد صار ملكا له، فلو استحق عليها بدل النصف لكان قد حصل له البدل والمبدل وذلك خلاف الاصول.
 فصل [  امتناع تسليم المراة نفسها حتي تقبض الصداق]:
 وللمراة ان تمتنع من تسليم (نفسها حتي تقبض الصداق فان سلمت نفسها ودخل بها وارادت الامتناع من بعد حتي تقبض الصداق لم يكن لها ذلك خلافا لابي حنيفة (¬)، لانه تسليم) (¬)، يستقر به البدل، فوجب ان يسقط حكم الامتناع كتسليم السلعة في البيع، ولان تسليمها نفسها في الابتداء رضا منها ببقاء المهر في ذمته وامتناعها بعد ذلك رجوع (¬) فيما قد تركته.
 فصل [  اذا انضم الي النكاح عقد بيع]:
 اذا انضم الي النكاح عقد بيع قال مالك وابن القاسم: لا يجوز، وقال اشهب: يجوز، وقال عبد الملك: اذا بقي بعد طرح قيمة البيع مقدار ربع دينار فاكثر جاز (¬)، وجه قول مالك: ان النكاح عقد مخصوص من ساءر عقود المعاوضات باحكام العوض لا يوجد في غيره من العقود ، فوجب ان ينضم اليه عقد غيره كالصرف والقراض، ولانه يجوز (¬) ان يكون العوض في مقابلة البيع  فيعري البعض من عوض ويكون ذلك ذريعة الي اباحة واسقاط المهر واعتبارا به اذا لم يبق قسط من العوض، ووجه قول اشهب: انه ليس في ذلك اكثر من الجهالة بمقدار المهر، وذلك لا يمنع صحة العقد كما لو تزوجها علي حكم زيد، ووجه قول عبد الملك: ان المنع خيفة ان يعري النكاح من عوض، فاذا امن ذلك جاز.
 فصل [  الاختلاف في قدر الصداق]:
 واذا اختلفا في قدر الصداق نظر: فان كان قبل الدخول تحالفا وتفاسخا وبدءت باليمين (¬)؛ لانها اقوي سببا؛ لان الاصل معها: وهو ان منافع بضعها غير مملوكة عليها الا بما تقر به او يثبت ذلك (¬) لمدعيه عليها، فان حلفت قيل للزوج: اما ان تحلف ويسقط عنك الصداق الذي ادعته او تكون بالخيار بين ان تدفع اليها ما حلفت عليه، فتدخل بها شاءت او ابت وبين ان تطلق ولا يلزمك شء او ان تنكل فيلزمك ما حلفت عليه؛ لانه قد اجتمع لها (¬) سببان مءثران في الحكم: يمينها ونكول الزوج، وهذا ان حلفت، فاما ان نكلت فيحلف الزوج ويكون له ما يدعيه، وان كان بعد الدخول فالقول قول الزوج مع يمينه لقوة سببه بالتصرف فيما عقد عليه، ولانها لما سلمت (¬) نفسها من غير اشهاد عليه كان ذلك رضا منها بامانته، فان نكل حلفت فاستحقت ما ادعته وذلك مبني علي اختلاف المتبايعين وهو مذكور في البيوع.
 فصل [  الاختلاف في قبض الصداق]:
 وان اختلفا في قبض الصداق فالقول قولها في ذلك قبل الدخول، فاما بعده  فينظر في البلد الذي هما فيه، فان كان هناك عرف متقرر وغالب بدفع الصداق وان الزوج لا يمكن من الدخول الا بعد ايفاءه: فالقول قول الزوج، وعلي هذا حمل اصحابنا اطلاق مالك رحمه الله الجواب في هذه المسالة (¬)؛ لان العرف كذلك كان عندهم بالمدينة الا ان يكون معها ذكر حق فيكون القول قولها؛ لان العرف معه بتبقية ذكر الحق في يدها ؛ لان العرف جار باخذه منها بعد ايفاءه الحق وانها لا تسلمه الا اذا استوفته، وان كان موضعهما لا عرف فيه متقرر فالقول قولها، وقال ابو حنيفة والشافعي: القول قولها جملة بغير تفصيل (¬)، فدليلنا قوله تعالي: {وامر بالعرف} (¬) فعم، ولان اليمين في الاصل متوجهة علي اقوي المتداعيين سببا، والزوج في هذا الموضع اقوي سببا لشهادة العرف له كما كان قبل الدخول القول قولها لقوة سببها عليه، وبالله التوفيق.
 * * *

  AUTO باب: [عيوب النكاح]
 اذا وجد بالمراة عيب يءثر في المعني المقصود بالنكاح ويمنع الالتذاذ واستيفاء الاستمتاع فالزوج بالخيار اذا علم بذلك قبل الدخول ان شاء ثبت علي النكاح ودفع الصداق ودخل، وان شاء فارق ولا صداق عليه (¬)، وهذه العيوب اربعة وهي: الجنون، والجذام (¬)، والبرص (¬)، وداء الفرج وهو: القرن (¬)، والرتق (¬) وما في معناهما، وقال ابو حنيفة: لا ترد بشء من ذلك (¬)، ودليلنا ما روي: انه  صلي الله عليه وسلم  تزوج امراة من بني بياضة (¬)، فوجد بكشحها بياضا فردها، وقال: "دلستم علي" (¬)، ولان ذلك مروي عن عمر وعلي (¬)  ولا مخالف لهما، وما يروي (¬) عن ابن مسعود من قوله: لا ترد الحرة بعيب (¬) محمول علي ما عدي هذه العيوب، ولان لا يسلك بها سبيل الامة المبيعة، ولانها عيوب تءثر في استيفاء الاستمتاع المقصود وتنقص كمال اللذة فوجب ان يثبت معه الخيار اذا دخل علي السلامة اصله الجب (¬) والعنة، ولانه عقد معاوضة فوجب ان يثبت فيه الخيار متي وجد الجنون في المعقود عليه كالبيع.
 فصل [  لزوم المهر اذا ثبت علي النكاح]:
 اذا ثبت انه بالخيار علي النكاح لزمه المهر كاملا لان الفسخ حق له، فاذا رضي بالعيب فقد اسقط حقه من الفسخ ورضي ببذل الصداق فكان له ذلك، كالمبتاع اذا وجد بالمبيع عيبا، فان فارق قبل الدخول فلا صداق عليه، لانه دخل علي السلامة، وان يبذل الصداق مع التمكين من الاستمتاع، فاذا لم يقدر علي ذلك لم يلزمه، ولان الفسخ ها هنا من قبل المراة لان العيب المانع من الاستمتاع من جهتها، واذا كان الفسخ قبل الدخول من جهة (¬) المراة لم تستحق شيءا من الصداق.
 فصل [  اذا لم يعلم الزوج بالعيب حتي دخل]:
 وان لم يعلم بذلك حتي دخل فحق الخيار ثابت له؛ لانه لم يوجد منه رضا به فلم يسقط خياره، ويدفع العوض من الاستمتاع لانه لا يجوز ان يعري منه ثم ينظر فيمن غره فيرجع عليه بالمهر الذي سماه او غيره مما يدفعه لانه ان كان سمي مهرا لزمه المسمي، وان لم يكن سمي شيءا فصداق المثل وان كان الذي عقد له وليا يعلم منه انه غره؛ وان كان يعلم ذلك منها فدلسه عليه مثل الاب في البكر او الاخ فانه اذا ادي الصداق رجع عليه بجميعه، فان كان ابن عم او مولي او  من العشيرة او السلطان او من لا يظن به علم ذلك لم يرجع عليه، ويرجع به علي المراة نفسها ويترك لها ربع دينار او ثلاثة دراهم، خلافا للشافعي في قوله: لا رجوع له علي الولي ولا علي المراة علي كل وجه (¬)، لما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "ايما رجل نكح امراة وبها جنون او جذام او برص فمسها فلها صداقها، وذلك لزوجها غرم علي وليها"، ونحوه عن علي  رضي الله عنه  (¬)، ولا مخالف لهما من الصحابة، ولاننا لو قلنا: انه لا رجوع له عليها لالزمناه بذل العوض من غير ان يحصل له في مقابلته الاستمتاع الذي دخل عليه لانه دخل علي التابيد لا علي مرة واحدة.
 فصل [  في تركه قدر ربع دينار نظير الاستمتاع]:
 انما قلنا: انه يترك لها قدر ربع دينار لءلا يخلو الاستمتاع من بذل، ولا يجوز ان يستباح الفرج بعقد نكاح الا بعوض، وانما قلنا: انه اذا رجع به علي الولي رجع بجميعه ولم يترك له (¬) شيءا اصلا لان المراة يحصل لها المهر كاملا: لان الولي اذا غرمه للزوج لم يرجع به عليها فليس في ذلك غرر، ولا بد للاستمتاع من عوض يحصل للمراة.
 فصل [  العيب يكون بالرجل]:
 وللمراة اذا وجدت ذلك بالرجل، من الخيار مثل ما للرجل (¬)، لقوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (¬)، ولان لها حقا في الاستمتاع، فاذا وجدت مانعا منه او من كماله كان لها الخيار كالرجل واعتبارا بالجب والعنة، واختلف عنه في البرص، والصحيح ان الرد يثبت لها معه اعتبارا بالجذام، وهذا  اذا وجد به (¬) قبل الدخول وبعده، فان اختارت الفسخ قبل الدخول، فالمهر له لان الفسخ من قبلها، وان كان بعد الدخول فلها المهر كاملا لاستمتاعه بها ولاستقراره لها بالدخول.
 فصل [  اذا تزوجا سليمين ثم حدث العيب]:
 اذا تزوجا سليمين ثم حدث لهما او باحدهما بعض هذه العيوب، فان كان قبل الدخول نظر، فان حدث بالمراة فلا رد للزوج وهو بالخيار ان شاء دخل وكمل لها المهر، وان شاء طلق ولزمه نصفه (¬) خلافا للشافعي (¬)، في احد قوليه: انه يطلق ولا يلزمه شء، لانه عقد علي منفعة مستدامة غير موفية تتناول معقودا عليه (¬) سليما حين العقد، فلم يكن حدوث عيب في المستانف موجبا له الخيار، ولانه لم يكن هناك تدليس ويفارق الاجارة لانها مءقتة محصورة، وان كان بها ذلك بعد الدخول فلها المهر كاملا وحكمه معها كحكمه لو لم يحدث بها شء، وان كان حدث ذلك بالزوج، فان كان قبل الدخول فلها الخيار، ويبق ان تقيم معه او تفارقه ولا شء لها لان الفسخ من قبلها، وان كان بعد الدخول فخيارها ثابت، وقد استحقت الصداق كله بالدخول، والفرق بينها وبين الزوج في اثبات الخيار لها ونفيه عن الزوج فيما يحدث بعد العقد انها لا تقدر علي رفع العقد، فلو لم يثبت (¬) لها الخيار لادي ذلك الي استدامة الضرر بها، والزوج بيده رفع العقد فلم يكن له خيار.
 فصل [  العيوب التي لا ترد بها الزوجة]:
 ولا ترد اذا وجدت عمياء او عوراء او قطعاء او سوداء او محدودة او ولد زنا  او ما سوي العيوب الاربعة (¬)، وما في معناها (¬)؛ لان كل هذه العيوب لا تمنع الاستمتاع ولا استيفاء المقصود بالعقد الا ان يشترط السلامة فيكون له الرد ولا يلزم الولي اخباره بذلك ولا بانها كانت (¬) زنت او قذفت، فحدت او سرقت فقطعت؛ لان كل ما لا يوجب له الرد لم يلزم الولي اخباره به كما لا يلزمه اخباره بانها قد سافرت او كان لها زوج قبله او عدة ازواج، وما اشبه ذلك مما لا توجبه الولاية.
 * * *

  AUTO باب: [العيوب التي توجد بالزوج خاصة]
 والعيوب التي توجد بالزوج خاصة تمنع الوطء وتوجب الخيار للزوجة اربعة وهي: الجب والخصاء والعنة والاعتراض، فالمجبوب هو المقطوع ذكره وانثياه.
 والخصي هو المقطوع منه احدهما، فان كان مقطوعهما كان مجبوبا، وقد يسمي خصيا ايضا الا ان اسم الجب اغلب عليه، والعنين هو الذي له ذكر شديد الصغر لا يمكنه الجماع ولا ياتي منه انتشار يولج به لصغره.
 والمعترض هو الذي لا يقدر علي وطء المراة لعلة تعترضه وهو بصفة من يمكنه الوطء، وربما كان قد وطء قبل ذلك وربما اعترض عن امراة ولم يعترض عن اخري واصحابنا يسمون هذا العنين تجوزا (¬)، وتشبيها بالعنين الذي وصفناه وكذلك من تقدم من الصحابة والتابعين وحقيقة اسمه المعترض كذلك زعم ابن حبيب.
 فهذا تزوجت المراة علي السلامة فوجدت به احد هذه العيوب كان لها الخيار علي الوصف الذي نذكره، اما المجبوب والخصي فلها الخيار بين ان تقيم معه او تفارقه لعدم الاستمتاع منه؛ لان لها حقا في الاستمتاع، فاذا عدم (¬) منه لم تجبر علي الرضا، والاصل فيه قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (¬)، ولانه لو الي منها لكان لها توقفه وتطالبه مع الامتناع بالفراق مع قدرته علي الوطء، فكان في الخصي والمجبوب اولي، ولانه لما كان له الخيار مع الرتق والقرن لعدم الاستمتاع المقصود بعقد النكاح مع امكان تخلصه منه بالطلاق كان بان يكون لها الخيار في هذه المواضع اولي.

 فصل [  الخصي يمكنه الوطء لكنه لا ينزل]:
 فان كان الخصي قاءم الذكر يمكنه ان يطا الا انه لا ينزل فلها الخيار ايضا لان وطءه ناقص عن الكمال فكان لها الخيار، فان ثبت المقام معه سقط خيارها، وكذلك ان امكنته بعد علمها بعيبه من تقبيل ولمس او تلذذ بمباشرة فلا خيار لها، وان اختارت فراقه فلا صداق لها لان الفراق من قبلها.
 فصل [  العنين يصح منه الوطء]:
 فاما العنين ويريد به المعترض عن امراته ويصح منه الوطء ويرتجي زوال الاعتراض عنه فلزوجته الخيار بين ان تقيم معه او تفارقه، وذلك بان يضرب له الاجل من يوم ترفعه الي الحاكم: للحر سنة، وللعبد ستة اشهر، فان اصاب في مدة هذا الاجل والا طلق عليه ان اختارت ذلك (¬) خلافا لداود في قوله: انه لا يءجل (¬)؛ لان ذلك اجماع الصحابة، وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود (¬) وغيرهم  رضي الله عنهم ، ولا مخالف لهم واعتبارا بالخصاء والجب.
 وانما قلنا: ان الاجل سنة لما رويناه عن الصحابة، وللمعني وهو ان الاعتراض مرض من الامراض يرجي زواله ولا يتيقن لزومه، والمقصود بضرب الاجل امهاله مدة يعالج نفسه فيها ويجتهد في زوال هذا العارض عنه، وليس كالجب والخصاء اللذين لا يرجي زوالهما، فوجب ان يكون المضروب له من المدة قدرا من الزمان يتمكن فيه من ذلك، فكانت السنة اولي ما ضرب له لان ذلك ان كان من مرض يءثر فيه الزمان، فالسنة تجمع الفصول الاربعة، فلعله بالانتقال الي زمان اخر يءول عنه، ولانها قد جعلت هذا في النكاح وغيره ولاختبار امور يحتاج الي اختبارها منها طول اقامة البكر عند الزوج وعودها بكرا وعهدة الرقيق في الادواء الثلاثة وغير ذلك.

 واختلف في اجل العبيد: (فقيل: سنة، وقيل: ستة اشهر) (¬)، فوجه القول بانه سنة اعتبارا بالحر، ولان الغرض بذلك اختباره في تاثير الازمنة في مرضه، وذلك يستوي فيه الحر والعبد.
 ووجه القول بانه ستة اشهر انه يقربه من الفراق كاجل الايلاء.
 فصل [  في الاجل الذي يضرب العنين]:
 وانما قلنا: ان الاجل من يوم ترفعه (¬) لا من يوم تزوجته او علمت به بخلاف المولي، لانه حق لها لا تستحقه (¬) وهو مفتقر الي اجتهاد الحاكم بخلاف المولي، ولان المولي لا عذر له في ان يستانف الاجل لانه قصده الاضرار وللمعترض بخلافه لانه يقول: اني معذور بترك العلاج لاني لم اعلم انها ترافعني، فكنت اقدم الاجتهاد في ذلك.
 فصل [  في عدم الحكم بعنته بدعوي الزوجة]:
 ولا يحكم بعنته بدعواها اذا انكر (¬)، خلافا لاحمد بن حنبل (¬) لان الاصل السلامة، ولان الدعوتين اذا تعارضا واحداهما يقتضي رفع العقد او اثبات خيار فيه، فالقول قول مدعي الصحة والاستقرار، كدعوي المشتري عيبا بالمبيع او استحقاق الخيار، وكذلك اذا ضرب له الاجل وخلي بينه وبينها فادعي انه وطء فانكرت، فالقول قوله مع يمينه ان كانت ثيبا خلافا للاوزاعي (¬)، لانها  مدعية عليه استحقاق الفراق وهو منكر (¬)، ولان ذلك موكل الي امانته، ولانه لا يقدر علي الاشهاد علي وطءه اياها كما كان القول قولها في تداعيهما المسيس، فان حلف فهي امراته علي حالها وان نكل احلفت فان حلفت فرق بينهما ان شاءت لاجتماع شيءين مءثرين في الحكم، وان نكلت سقط حقها من الخيار هذا حكم الثيب، فاما البكر ففيها روايتان:
 احداهما: انها كالثيب لان ادعاء المعترض كالوطء في الاجل موكول الي امانته كالثيب.
 والاخري: انه ينظر اليها النساء فان قلن: نري (¬) اثر اصابة فالقول قوله، وان قلن: انها علي حالها صدقت عليه، ووجهها انا اذا وجدنا طريقا يوصل الي العلم بذلك يقينا كان اولي من الرجوع الي امانته وما لا يعلم صدقه فيه وهو مما للنساء فيه مدخل، هذا كله اذا اعترض عنها ولم يطاها قبل الاعتراض، فاما لو وطءها قبل الاعتراض دفعة واحدة ثم اعترض عنها (¬) فلا خيار لها.
 فصل [  انتهاء الاجل المضروب للعنين]:
 اذا حل الاجل وتقاري علي عدم الوطء واختارت الفسخ، فانه يءمر بالطلاق، وله ان يوقع ما شاء، فان امتنع الحاكم يفسخ نكاحه بطلاق (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانه فسخ مجتهد فيه ليس بغالب كالفرقة باعسار (¬) الصداق والنفقة وتكون طلقة واحدة، لان الغرض يتم بها فلا فاءدة في الزيادة عليها، وتكون باءنة لانه مطلق قبل الدخول ولا رجعة له لاعترافه بانها لا تجب له وعليها العدة اذا خلي بها لانها حق الله تعالي، فلا يقبل اتفاقهما علي اسقاطها .

 فصل [  تكميل الصداق علي العنين]:
 وفي تكميل الصداق روايتان (¬): احداهما انه يكمل، والاخري انه ان طال مقامه معها وتلذذه بها واستمتاعه بها استمتاع (¬) مثله بما يمكنه كمل عليه، وان كان بحدثان دخولها، ولم يطل امرها معه لزمه نصفه، فوجه الاطلاق انها فعلت ما يلزمها من التمكين فعجزه عن استيفاء حقه لا يسقط ما وجب لها، ووجه التفصيل انه دخل علي ان يستمتع بلا وطء فلا يجوز ان يكمل عليه الصداق من غير استيفاءه كما لو حبس بمرض او سجن، فاذا كانت اقامته وتلذذه منها، فقد استمتع بغاية ممكنة فاشبه السليم اذا وطء.
 فصل [  اذا طلق عليه بالعنة]:
 اذا طلق عليه بالعنة ثم تزوجته بعد ذلك عالمة بعنته، فلها ان ترفعه وتضرب له الاجل ثانية ولا يقطع خيارها علمها بذلك بخلاف الخصي والمجبوب لان الاعتراض مرض من الامراض يرجي زواله، فاذا تزوجته امكن ان يكون قد زال مرضه عنه، فلم يوجب ذلك رضاها به لا محالة، والجب والخصاء امر ثابت غير زاءل فلا يقدم عليه الا مع الرضا به.
 * * *

  AUTO باب: [في متعة الطلاق]
 ومتعة الطلاق (¬) مستحبة غير مستحقة ولا يجبر عليها من اباها (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لان الطلاق تاثيره الاسقاط دون الايجاب بدليل سقوط نصف المهر المسمي قبل الدخول، ولانه نوع من البينونة كالموت، ولان الحقوق التي يتعلق وجوبها بالنكاح للمراة لا بد ان تكون معتبرة بها وبالزوج كالمهر والنفقة، فاما بالرجل وحده فليس فيها.
 فصل [  لمن تكون متعة الطلاق]:
 وهي لكل مطلقة كانت مدخولا بها او غير مدخول بها الا المطلقة المفروض لها قبل الدخول والملاعنة والمختلعة، وانما قلنا: انها لكل مطلقة لقوله تعالي: {ومتعوهن} (¬) فعم، وقوله: {وللمطلقات متاع بالمعروف} (¬) ولم يخص، ولانه ضرب من التسريح بالجميل والاحسان.
 فاما المطلقة التي قد فرض لها ولم يدخل بها، فانه لما سقط نصف المهر المسمي لها بالطلاق وهو اكد من المتعة امتنع ان يجب لها شء مستانف.

 واما الملاعنة فانما (¬) لم يكن لها متعة لان تسريحها علي غير الجميل بل علي نهاية القبيح، ولانها غير مطلقة، والمختلعة قد دفعت شيءا عندها او اسقطت واجبا كان لها، فامتنع ان يلزم لها شء مستانف.
 * * *

  AUTO باب: [النفقة علي الازواج في النكاح]
 والنفقة واجبة للزوجة بالعقد والتمكين من الاستمتاع (¬)، والاصل في وجوبها قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (¬)، وقوله: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "تقول امراتك انفق علي او طلقني" (¬)، ولسان الزوجية عقد علي منافع والنفقة في مقابلة استدامة تلك المنافع.
 فصل [  متي تجب النفقة]:
 ولا تجب النفقة الا بالدخول او بان يدعي اليه، وان يكون الزوج بالغا، وهي ممن يستمتع بمثلها ويمكن وطءها وان لم تبلغ، ولا نفقة لناشز، وانما شرطنا في وجوبها ان يدخل او ان يدعي للبناء (¬) لانها في مقابلة التمكين من الاستمتاع بدليل ان الناشز لا نفقة لها، فاذا حصل الدخول فقد حصل ما هي عوض عليه، وكذلك التمكين منه لانه اذا حصل (¬) كان الامتناع من جهته فلا يلزم المراة شء منه، وانما شرطنا ان يكون الزوج بالغا خلافا لابي حنيفة، ولاحد قول الشافعي (¬)، لان الصغير لا يتاتي منه الاستمتاع الذي يعاوض  عليه لصغره، وهي في مقابلته، وانما شرطنا ان تكون ممن يوطا مثلها خلافا للشافعي في اسقاطه اعتبار ذلك في احد قوليه، لان الاستمتاع غير متات منها فلم تستحق العوض عليه لقصورها عن بلوغه، وانما قلنا: انها اذا كانت تطيق الوطء لزمته النفقة عليها، وان لم تكن بالغا لان المعني الذي يعاوض به في النفقة موجود كالبالغ، وانما قلنا: لا نفقة لناشز خلافا لما يحكي من ابن عبد الحكم ان صح، لما بيناه في مقابلة التمكين من الاستمتاع دون ملكه، فاذا عدم التمكين لم تجب كالثمن والمثمن في البياعات.
 فصل [  المعتبر بالنفقة]:
 الاعتبار بالنفقة بحال الزوجين معا فيفرض لها كفايتها علي ما يري من قدرها وقدر زوجها من اليسر والعسر وليست بمقدرة (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: انها مقدرة لا اجتهاد للحاكم فيها ومعتبرة بحال الزوج وحده، فعلي الموسر مدان وعلي المتوسط مد ونصف وعلي المعسر مد لقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} (¬)، وذلك يقتضي مراعاة حالهما جميعا، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لهند لما قالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي، فقال: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬)، فردها الي العلم بمقدار كفايتها ولم يقدر بحد، ولان النفقة في مقابلة الاستمتاع، فلما وجب ان تبذل له من الاستمتاع قدر كفايته بالمعروف، فكذلك يلزمه بدل النفقة لها (¬).

 فصل [  اذا كان مثلها لا يكفيها خادم واحد]:
 اذا كان مثلها لا يكفيها خادم واحدة، وحاله تحمل لزمه ان يخدمها خدمة مثلها (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} (¬) ولانه لما وجب اخدامها بالواحدة لحاجتها اليها كذلك اذا احتاجت الي اثنتين.
 فصل [  اذا اعسر الزوج بالنفقة]:
 اذا اعسر بالنفقة ولم ترض المقام معه ضرب له اجل وتلوم في امره فقيل: شهر، وقيل: الايام اليسيرة الثلاثة ونحوها، فان انفق والا طلقت (¬) عليه الا ان تكون تزوجته فقيرا تعلم ان لا مال له فلا يكن لها مفارقته بعسر (¬)، وانما قلنا: انه يفارق باعسار النفقة خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} (¬)، وفي امساكه اياها بغير انفاق اضرار بها وتضيق عليها، وقوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "تقول امراتك انفق علي او طلقني" (¬)، ولان النفقة في مقابلة الاستمتاع، فلما كانت اذا نشزت لا نفقة لها لمنعها الاستمتاع كذلك  اذا لم تجب النفقة من جهته، فلها مفارقته، ولانها لما كان مفارقته في الايلاء والعنة وضررهما ايسر من ضرر النفقة، فكان في عدم النفقة اولي.
 فصل [  دليل ضرب الاجل للمعسر عن النفقة]:
 وانما قلنا: يضرب له اجل ليتبين امره ويصح اعساره لانه لا يجوز ان يطلق عليه باعسار المدة القريبة كاليوم واليومين، لان ذلك لا يضر الاضرار الشديد، ولا يكاد يخلوا احد منه، وانما الذي يءثر ما يستدام من ذلك (¬)، واختلاف قوله في مدة الاجل يرجع الي ما يختبر امره فيه علي ما يشاهد من حاله.
 فصل [  عدم مفارقة من تزوجت فقيرا عالمة به]:
 وانما قلنا: انها اذا تزوجته فقيرا تعلم بحاله فلا مفارقة لها لانها راضية بعيبه، فقد اقدمت علي بصيرة ومعرفة بحاله، كمشتري السلعة عالما بعيبها.
 فصل [  طلاق المعسر بالنفقة]:
 وطلاق المعسر بالنفقة ان كان بعد الدخول رجعي، فان ايسر فله الرجعة، لان الفرقة انما كانت من اجل (¬) الضرر، فاذا زال كانت الرجعة كما لو زال قبل الفرقة لم يكن لها المطالبة بالفرقة ورجعت معتبرة باليسر، فان وجد منه صحت، وان راجع معسرا لم تصح، فان كان قبل الدخول مثل ان يدعي الي البناء فلا يبني ولا يجد ما ينفق فالطلاق باءن (¬).
 فصل [  الاعسار بالصداق]:
 الاعسار بالصداق ان يوجب لها الفرقة اذا طلبت بذلك بعد ضرب الاجل علي حسب ما يرجي له من زوال الاعسار (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لان لها ان تمنع  نفسها حتي تقبض الصداق، كما ان للباءع ان يمنع اقباض السلعة حتي يقبض الثمن، ففي منع المفارقة اضرار بها لانها اما ان تلزم اضراره او تسليم البضع اليه والرضا بذمته، وكل ذلك غير واجب، واعتبارا باعسار النفقة، ولان تعذر الاستمتاع من جهته اذا ادي الي الضرر وجب لها الخيار كالعنة والايلاء.
 ***

  AUTO باب: [نكاح المريض المخوف عليه]
 المريض المخوف عليه لا يجوز له ان يتزوج (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لانه محجور عليه في ماله ان يخرجه علي غير عوض فيما لا حاجة به اليه لحق الورثة والنكاح يتضمن هذا المعني لانه يوجب المهر والنفقة ولا حاجة به الي الوطء فيجب منعه منه، ويدل علي ثبوت الحجر انه ممنوع من الهبة والصدقة وما يفعله من ذلك يوقف علي الثلث، ولان طلاقه غير مانع من الميراث لان فيه اخراج الوارث عن الميراث وفي تزويجه هذا المعني.
 فصل [  في فسخ نكاح المريض المخوف عليه]:
 اذا ثبت انه غير جاءز فانه (¬) يفسخ اذا وقع لان كل نكاح غير جاءز فيجب فسخه، والظاهر من قوله: انه يفسخ بطلاق لانه مفتقر الي اجتهاد ولقوله الخلاف فيه (¬)، وسواء دخل او لم يدخل لان الدخول لا يصحح العقد الفاسد، فان لم يدخل فسخ ولا شء لها، وان دخل فلها الصداق من ثلثه لفساد العقد، وان لم يكن سمي لها، فلها صداق المثل لانه قيمة البضع، وان كان هناك مسمي نظر، فان كان مثل صداق المثل او اقل كان جميعه لها، وان زاد عليه ففيه روايتان مبنيتان علي وجوب التوارث ان مات قبل الفسخ: احداهما انه ليس لها الا بقدر صداق المثل لانا ان زدناها علي ذلك لم تخل ان يكون وارثة او غير وارثة، فان كانت ترثه كان ذلك وصية لوارث، وان كانت لا ترثه  كان ذلك اخراج مال علي غير عوض، والاخري ان لها الجميع لانها ليست بوارثة، فاكثر ما في هذا الباب ان يكون وصية لغير وارث.
 فصل [  في ثبوت المريض المخوف عليه علي النكاح]:
 وفي ثبوته علي النكاح ان صح روايتان مبنيتان علي اصل هو فساده هل هو في عقده ام لمعني غير عقده، فاذا كان فساده في عقده لم يصح الثبوت عليه، واذا قلنا: ان فساده لحق الورثة صح بعد زوال المرض لزوال حقوقهم منه كنكاح العبد بغير اذن سيده وهذا اعتلال عبد الملك.
 فصل [  نكاح الامة والكافرة]:
 واختلف في نكاحه الامة والكافرة (¬)، فقال ابو مصعب (¬): يجوز لان الذي لاجله منعنا نكاح الحرة المسلمة ان فيه ادخال وارث علي ورثته، وذلك معدوم ها هنا، وقال عبد الملك: لا يجوز لان الامة قد تعتق والكافرة قد تسلم قبل الموت فيصيران من اهل الميراث.
 فصل [  في طلاق المريض المخوف عليه]:
 وطلاقه لا يمنع الميراث (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانه مروي عن عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب وابن الزبير (¬) ولا مخالف لهم، ولانه محجور عليه علي ما ذكرناه لحقوق الورثة، وذلك يمنع ان يملك ازالتهم عما اوجب الحجر لهم.
 فصل [  ثبوت الميراث لمن طلقت في مرض الموت سواء مات في العدة او بعدها]:
 وسواء مات في العدة او بعد انقضاءها خلافا لابي حنيفة (¬)، لان الميراث انما  يثبت لها لان الطلاق صادف سببه وهو ثبوت الحجر عليه من اجلها، فلا فرق بين بقاء العدة وزوالها لوجوب الميراث لها بحصول السبب (¬) الذي هو الحجر.
 فصل [  في كون الطلاق قبل الدخول او بعده]:
 وسواء كان الطلاق قبل الدخول او بعده خلافا لابي حنيفة (¬) لانها مطلقة في المرض ثبت لها حق الحجر عليه، فاذا مات فيه ورثته مع سلامة الحال اصله المدخول بها.
 فصل [  ميراث المطلقة في المرض المخوف بعد ان تتزوج]:
 وترثه ان تزوجت خلافا للشافعي في بعض اقاويله (¬)، لان الميراث انما وجب لها باخراجه اياها منه بعد ثبوت حق الحجر لها عليه، وهذا موجود مع (¬) تزويجها، فلم يكن لاعتبار التزويج معني كما لم يكن لاعتبار العدة معني.
 فصل [  اذا صح من مرضه ثم مات]:
 واذا صح من مرضه ثم مات فلا ترثه علي اي وجه كان خلافا لزفر، لانه اذا صح فقد زال الحجر عنه فصار كمن طلق في الصحة.
 فصل [  اذا سالته الطلاق وهو مريض]:
 ولو سالته الطلاق وهو مريض فطلقها او خالعها ورثته (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان عثمان  رضي الله عنه  حكم بذلك في تماضر بنت الاصبع (¬)  زوجة عبد الرحمن بن عوف، وكانت عنده علي طلقة فسالته في شكوته الذي مات فيه (¬) ان يطلقها تطليقة هي اخر طلاقها فورثها عثمان منه (¬)، ولم ينكر ذلك عليه احد، ولانها مطلقة في المرض كالتي لم تاذن، ولان الانسان قد يضيق علي زوجته حتي تساله الخلع فحسم الباب بتوريثها، ولان الاذن في اخراجها من الميراث بعد ثبوت سببه لا يءثر كما لو قالت: لست ارثك.
 فصل [  ان ماتت المطلقة في المرض المخوف عليه]:
 وان ماتت هي لم يرثها (¬) لانها لم تخرجه هي عن الميراث وليست محجورا عليها لاجله فافترق بحكم موته وموتها.
 فصل [  عدة المطلقة التي مات في المرض المخوف]:
 وعدتها عدة طلاق لانها قد بانت منه بالطلاق دون الموت، وانما قطع المرض من احكام المبتوتة انتفاء الارث فقط.
 فصل [  نكاح المولي عليه]:
 ولا يجوز نكاح المولي عليه الا باذن وليه (¬)، وهو السفيه المبذر لماله لانه الناظر له والقاءم بامر مصالحه وهو غير عارف بحظوظه، فقد يفعل ما يكون عليه فيه ضرر في ماله واضاعته فيزول معني الحجر عليه، فاذا راي له السداد جاز اذنه له، وان تزوج بغير اذن فان راه حظا امضاه وان راه عليه ضررا فسخه، وكان فسخه طلاقا، وان تزوجها من بعد بقيت عنده علي طلقتين، وان فسخ قبل الدخول فلا شء لها وبعده ينزع منها المطهر ويترك لها ربع دينار، ولا تتبعه بعد فك حجره بخلاف العبد لان هذا محجور عليه لحق نفسه والعبد لحق سيده.
 ...

  AUTO باب: [المحرمات من النساء]
 كل امراة يجوز في الجملة (¬) العقد عليها الا من كان فيها معني يوجب تحريمها، والتحريم علي ضربين: تحريم متابد وتحريم غير متابد (¬)، فالتحريم الذي ليس بمتابد يرجع الي امرين: احدهما الي صفة في المراة يزول التحريم بزوالها، والاخري الي صفة في العقد، فاما الراجع الي صفة في المراة فمثل نكاح المعتدة والمستبراة، ومن عقد عليها للغير والمحرمة والامة للحر الذي يجد (¬) الطول ولا يخشي العنت (¬) دون العبد، والامة الكتابية للمسلم حرا كان او عبدا، والمرتدة والكافرة غير الكتابية من المجوس والوثنيات ونكاح الرجل امة نفسه او ابنه او عبده، وما في معناه تزويج المراة بعبدها او عبد ابنها، واما تزويج الرجل امة ابيه فجاءز، وكذلك وطء حراءر الكتابيات بالعقد واماءهن بالملك، فكل هذا اذا زالت صفة منعه جاز العقد ونحن نبينه.
 فصل [  العقد علي المعتدة]:
 اما المعتدة فلا يجوز العقد عليها اجماعا: والاصل فيه قوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} (¬)، وسواء كانت عدتها من طلاق او وفاة.

 فصل [  التعريض بخطبة المعتدة]:
 ولا يجوز ان يخطب في عدتها بالتصريح ولا باس بالتعريض لها (¬)، وهو القول الذي يفهم منه ارادة نكاحها من فحواه (¬)، او لحنه (¬)، او ما ينضم اليه من دليل الخطبة (¬)، وشاهدها نحو قوله: اني في عشيرتك (¬) لراغب وعليك لحريص ومقارب هذا من القول، والاصل في هذه الجملة قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} الي قوله: {ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} (¬) قيل في التفسير هو ان يقول: اني لك لمحب، واني علي القرب منك لحريص واذا حللت فادنيني، وان النساء لمن شاني هذا (¬)، وما اشبهه فثبت بالظاهر منع التصريح واباحة التعريض.
 فصل [  اذا خطب المعتدة صريحا وتزوجها بعد العدة]:
 فان خطبها صريحا في العدة ثم تزوجها بعد العدة، ففيها روايتان (¬): احداهما استحباب الفراق، والاخري ايجابه، فوجه الايجاب قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا} (¬)، والنهي يتقضي الفساد، ولان السبب اذا منع  الخطبة في بعض الاحوال جاز ان يءثر في ايجاب الفراق كالخطبة علي خطبة اخيه (¬)، ووجه نفي الايجاب ان الخطبة ليست بعقد، وانما هي استدعاء والتماس فمنعها لا يوجب الفراق اذا وقع العقد علي شروط سواها ولم يتعلق به افساد علي الغير كخطبة المحرمة ومواعدة المريضة، ووجه الايجاب ان سبب العقد لما جري مجراه في النهي عن ايقاعه في العدة جاز ان يءثر في رفع العدة كما لو وقع العقد في العدة، ولان ذلك كالردع لهما لءلا يعودا لمثله.
 فصل [  من تزوج امراة في عدتها]:
 ومن تزوج امراة في عدتها ودخل بها في العدة فسخ نكاحه وتابد عليه تحريمها (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقول عمر  رضي الله عنه : "ايما امراة نكحت في عدتها ثم دخل بها فرق بينهما ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لم ينكحها ابدا" (¬)، وروي عن علي  رضي الله عنه  مثله (¬)، ولا مخالف لهما، ولانه يتهم ان يكون استعجل الشء قبل وقته فعوقبت بان حرمت عليه كقاتل العمد، وهذا اصل يدعي علي وجه الجملة دون التعليل، ولانه دخل شبهة في النسب فتابد التحريم عليه كالملاعن.
 فصل [  اذا تزوجها في العدة ودخل بها بعد العدة]:
 وان تزوجها في العدة ودخل بها بعد العدة ففيها روايتان (¬): احداهما تابيد التحريم، والاخري نفي التابيد، فوجه اثباته (¬) قول عمر  رضي الله عنه : فان  دخل بها فلا ينكحها ابدا (¬)، ولم يفرق، ولانه واطء عن نكاح في عدد كالواطء في العدة نفسها، ووجه نفيه انه لم يطا في العدة كالذي لم يطا اصلا، ولانه لم يدخل شبهة في النسب وهذه علة التابيد.
 فصل [  اذا لم يطاها في العدة ولا بعدها]:
 وان لم يطاها (¬) اصلا في العدة ولا بعدها فسخ نكاحه، وفي تابيد التحريم روايتان (¬): فوجه نفيه وهو الظاهر انه لم يوجد فيه معني تابيد التحريم وهو ادخال الشبهة في النسب، ولان مجرد العقد الفاسد لا يتعلق به تحريم مءبد ما لم يقارنه وطء اصله اذا كانت تحته امراة فتزوج بنتها ولم يطاها، ووجه الثانية (¬) اعتبارا بالواطء، ولان منع ذلك حسم الباب.
 فصل [  نكاح المستبراة]:
 واما المستبراة فانها علي ضربين: مستبراة من وطء يلحق النسب فيه كالواطء في نكاح فاسد او شبهة نكاح او ملك، فهذا لا يجوز العقد عليها اجماعا (¬)، ومستبراة من وطء لا يلحق النسب فيه كالزنا، فهذا لا يجوز العقد عليها عندنا (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، ويتضح الكلام في هذه المسالة في الحامل من زنا، فدليلنا قوله عز وجل: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (¬) فعم، ولانه حمل لا يلحق بالعاقد، فكان مانعا من العقد والوطء اصله اذا كان لاحقا بالواطء.

 فصل [  في تزويج الزانية]:
 ويجوز تزويج الزانية اذا استبرات من الزاني بها ومن غيره (¬)، خلافا لمن منع (¬) ذلك لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (¬) فعم، ولانها خالية من الاسباب المانعة من نكاحها، فجاز العقد عليها كغير الزانية، ولان الزنا ليس فيه اكثر من كونه كبيرة يعاقب عليها، وذلك لا يمنع انكاحها كالسرقة وشرب الخمر والقتل، واذا ثبت جوازه فابتداءه مكروه لقوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} (¬)، ولا بد ان يكون لهذا تاثير في المنع، وقوله: {محصنات غير مسافحات} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "عليك بذات الدين تربت يداك" (¬)، ولان ذلك لا يءمن معه فساد النسب، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "تخيروا لنطفكم" (¬).
 فصل [  عدم انفساخ نكاح الزوجة]:
 ومن زنت امراته لم ينفسخ (¬) نكاحها (¬) خلافا لمن ذهب الي ذلك (¬)،  لما روي: ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: "طلقها"، قال: اني احبها، قال: "امسكها" (¬)، ولان الزوج لو اقر بانها زنت لم ينفسخ نكاحها منه، فكذلك اذا ثبت بغير اقراره اعتبارا بساءر الاصول طردا وعكسا، وهو ان كل معني لو اقر به الزوج لانفسخ نكاحه، فكذلك اذا ثبت بغير اقراره كالردة، وكونها اخته من الرضاعة، وكل معني لو اقر به لم ينفسخ نكاحه، فكذلك اذا ثبت بغير اقراره كاصابتها القتل والسرقة.
 فصل [  منع نكاح المحرم وذات الزوج]:
 وقد ذكرنا في الحج منع نكاح المحرمة، فاما ذات الزوج فلا يجوز العقد عليها ما لم تبن منه لقوله تعالي عقيب ذكر المحرمات: {والمحصنات من النساء} (¬) ولان ملك استباحة البضع لا يقع فيه اشتراك، ولا خلاف في ذلك.
 فصل [  نكاح الحر للامة]:
 فاما نكاح الامة للحر فلا يجوز الا بشرطين: عدم الطول لنكاح الحرة وهو مهرها، والاخر خشية العنت (¬)، فمتي عدما او احدهما لم يجز خلافا لابي حنيفة في اسقاطه خشية العنت (¬) لقوله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا .. الي قوله: .. ذلك لمن خشي العنت منكم} (¬) (فعلقه بشرطين،  فدل علي منعه مع عدمهما، وعند المخالف ان خشية العنت) (¬)، لا اعتبار بها، ولانه حر مستغن عن استرقاق ولده فاشبه من تحته حرة.
 فصل [  جواز نكاح الامة للعبد مطلق]:
 ويجوز ذلك للعبد علي الاطلاق لنقصه بالرق فلا عار عليه في استرقاق ولده، لان ذلك ليس باكثر من رق نفسه، والحر ممنوع منه لحرمته فليس له استرقاق ولده مع الاستغناء عنه.
 فصل [  الحر يجمع اربع مملوكات]:
 وللحر ان يجمع (¬) بين اربع مملوكات اذا خشي العنت (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله عز وجل: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} (¬) فعم، ولانهن جنس ابيح نكاحهن فجاز الجمع بين اربع منهن كالحراءر، ولان الشرط اذا وجد استوي فيه الواحدة (¬) والجماعة.
 فصل [  فيمن تزوج امة ثم زال عنه شرط الاباحة]:
 ومن تزوج امة علي الشرط الجاءز ثم زال شرط الاباحة وهي عنده لم ينفسخ نكاحها خلافا لبعضهم (¬)، لان شرط المنع اذا لم يوجد تابيد التحريم كان طرءه علي العقد الذي عقد معه غير مانع من استدامته، وان منع ابتداءه كالاحرام.

 فصل [  نكاح الامة علي الحرة]:
 اذا كانت عنده حرة فتزوج عليها امة، فيها روايتان (¬): احداهما ان نكاح الامة باطل، والاخري انه صحيح وللحرة الخيار، فوجه القول بانه باطل ان تكون الحرة من الطول لان الطول اذا كان القدرة علي صداق الحرة كان وجود الزوجية اولي بان يكون طولا، ووجه قوله انه يصح هو ان الطول القدرة علي صداق الحرة لانه السعة في المال او علي حرة تكون بدلا من الامة لا حرة متقدمة.
 فصل [  اذا قلنا: ان النكاح جاءز فللحرة الخيار]:
 اذا ثبت ما ذكرناه: ان نكاح الامة باطل فلا تفريع، وان قلنا: انه جاءز فللحرة الخيار للنقص الداخل عليها بان تكون ضرتها امة، وفي اي شء يكون لها الخيار، قال مالك: في ان تقيم معه او تفارقه، وقال عبد الملك: في ان تقر نكاح الامة او تفسخه، فلمالك ان لها ازالة الضرر عن نفسها بما لا يضر بغيرها، فاما اقامت او فارقت، ولا سبيل لها علي نكاح الامة لان في ذلك اضرار بغيرها، ولعبد الملك ان الضرر الذي لحقها هو لكون الامة ضرة لها او داخلة عليها فلها ان تزيله، ومتي قلنا: ان لها الخيار في فسخ نكاح نفسها لم يكن ذلك خيارا في ازالة الضرر، بل في زيادة منه.
 فصل [  نكاح الحرة علي الامة]:
 اذا تزوج امة علي الوجه المجوز له، فله ان يتزوج عليها حرة بلا خلاف (¬)، وان علمت الحرة فلا خيار لها وان لم تعلم ففيها روايتان: احداهما ان لها الخيار بين ان تقيم او تفارق، والاخري انه لا خيار لها. فوجه قوله: لها الخيار فلرفع الضرر عنها يكون الامة ضرة لها (¬)، ووجه قوله: لا خيار لها فلانها  فرطت في استعلام ذلك (¬)، وكذلك لو كانت تحته امتان فعلمت بواحدة ولم تعلم بالاخري فانه علي روايتين: وكل هذا اذا كان الزوج حرا ، فاما ان كان عبدا فلا مقال لها رواية واحدة.
 فصل [  جواز نكاح حراءر اهل الكتاب]:
 نكاح حراءر اهل الكتاب ووطء اماءهن بالملك جاءز (¬) لقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} (¬)، (ولان كل جنس تءكل ذباءحهم جازت مناكحتهم كالمسلمين، فاما وطءهن بالملك فلقوله تعالي: {وما ملكت ايمانكم} (¬) فعم) (¬)، ولان كل جنس جاز نكاح حراءرهم جاز وطء اماءهم بالملك كالمسلمين، فاذا ثبت جوازه فانه مكروه، ولانه سكون الي الكفار وركون اليهم، وقد قال تعالي: {وجعل بينكم مودة ورحمة} (¬)، ولانه يتولي ولده من يشرب الخمر وياكل الخنزير ولا يءمن ان يحبب اليه ذلك وتنشءه عليه فيالفه ويعتاده، ولانها قد تهرب به الي دار الحرب وهو صغير فيفسد دينه.
 فصل [  نكاح الامة الكتابية]:
 وانما قلنا: ان نكاح الامة الكتابية غير جاءز للمسلم جملة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (¬) فعم،  وقوله: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} (¬)، فعلقه بشرط الايمان ولان ذلك يءدي الي اشياء ممنوعة لان الامة قد تكون ملكا للكافر فان قلنا: لا يجوز لمسلم نكاح امة الكافر حصل منه تفريق بين امة الكافر وامة المسلم واحد لم يفرق، وان قلنا: يجوز فالولد الحادث اما ان يكون ملكا لسيد الامة، فذلك يوجب ابتداء ملك النصراني للمسلم، وذلك غير جاءز، واما ان لا يكون ملكا له فذلك خلاف الاصول فلما ادي الي هذا الفساد وجب منعه.
 فصل [  استواء الحر والعبد في ذلك]:
 وانما استوي الحر والعبد في ذلك بخلاف الامة المسلمة لاستواءهما في معني المنع وهو اداءه الي ما بيناه من نقض الاصول.
 فصل [  منع نكاح المجوسيات]:
 وانما منعنا نكاح المجوسيات وساءر المشركات سوي الكتابيات خلافا لمن حكي عنه اباحته في المجوس (¬)، لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (¬)، وقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} (¬) فدل علي منع غيرهن، ولان كل جنس لا تءكل ذباءحهم لا تجوز مناكحتهم كالوثنيين، ولانهم ليسوا من اهل كتاب كاهل الاوثان، فاما المرتدة فلان كل معني اذا طرا علي النكاح اوجب فسخه، فاذا وجد في الابتداء منع العقد اصله الملك والرضاع.

 فصل [  نكاح الرجل امة نفسه]:
 وانما قلنا: انه لا يصح ان يتزوج الرجل (¬) امة نفسه (¬) لانه يستبيح منافع البضع بملكه الرقبة، والتزويج انما هو عقد معاوضة علي استباحة منافع ليست بمملوكة فلم يصح ذلك في الملك كما لا يصح ان يستاجر امته للخدمة لانه يملك منافعها بملك الرقبة كذلك منافع بضعها.
 فصل [  تزوج الاب امة ابنه]:
 وانما قلنا: لا يصح ان يتزوج بامة ابنه او ابنته خلافا لابي حنيفة (¬) لان للاب شبهة في مال ابنه بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" (¬) ولوجوب نفقته عليه اذا احتاج، وسقوط القطع اذا سرق منه والحد اذا زني بامته، واذا كان كذلك كان في معني من يتزوج امة نفسه فلم يجز.
 فصل [  الابن يتزوج امة ابيه وامه]:
 واما قلنا: ان للابن ان يتزوج بامة ابيه وامه لانه لا شبهة له في ملكها كالاجانب، ولسان ساءر الاحكام التي اثبتناها للاب في مال ابنه منتفية عن الابن في مال ابيه، ولان كل امة لو زني بها لحد فانه يجوز له ان يتزوجها اصله امة الاخ.
 فصل [  التزوج بامة عبده]:
 وانما قلنا: لا يصح ان يتزوج امة عبده لانها في معني امته؛ لان ملك عبده  في حكم ملك نفسه (¬) الا تري ان له انتزاعها منه وانه لا يحد بوطءها ولا يقطع في سرقتها، فكان ذلك اكد من ملك ابنه.
 فصل [  منع تزوج المراة بعبدها]:
 وانما قلنا: ليس لامراة (¬) ان تتزوج عبدها لان منافع البضع يملكها الزوج علي المراة ولا تملكها المراة عليه الا تري ان المعاوضة عليها يلزم الزوج دون المراة، لانه هو المقصود له عليها والمملك لها، فاذا ثبت ذلك استحال في العبد ان يملك منافع بضع سيدته لان ملكها لرقبته يمنع ان يملك عليها منافع خدمتها، ولا يجوز ان تبيحه هي ذلك، لانها ليست مالكة له علي ما بيناه، ولان ذلك يوجب تعارض الحقوق، ولانه يملك بالتزويج منافع بضعها، وذلك يوجب ان تلزمها طاعته، وذلك له اي وقت طالب به، ويلزمها طاعته بالزوجية وتلزمه طاعتها بالرق وتلزمه النفقة عليها والكسوة (¬) بالزوجية وتلزمها النفقة عليه بالملك، وفي ذلك تعارض الحقوق ولن (¬) يكون احدهما اولي من الاخر بها وذلك باطل.
 فصل [  تزوج المراة عبد ابنها]:
 وانما قلنا: ان ليس للمراة ان تتزوج عبد ابنها لمثل ما له منعنا ان تتزوج عبد نفسها لان ملك ابنها جار مجري ملكها كملك الرجل لامة ابنه.
 فصل [  اذا زالت اسباب التحريم عن المراة جاز العقد عليها]:
 وانما قلنا: ان هذه الاسباب اذا زالت عن المراة جاز العقد عليها خلافا لمن منع ذلك لانها هي علة منعه، فاذا زالت لم يبق شء يمنع لاجله.
 فالمعتدة اذا خرجت من عدتها جاز العقد عليها، وكذلك المحرمة اذا حلت.

 والمستبراة اذا زالت ريبتها وجلست المدة المضروبة لها، وكذلك من لها زوج اذا بانت منه جاز ان يعقد عليها غيره لزوال ملكه عن منافعها وواجد الطول للحرة اذا عدمه جاز له التزويج بالامة، والامة الكتابية اذا اعتقت جاز عقد المسلم عليها، والمرتدة اذا ثابت والمجوسية اذا اسلمت وساءر من ذكرناه.
 فصل [  في نكاح اهل الشرك]:
 نكاح اهل الشرك غير صحيح عندنا، وانما يصححه (¬) لهم الاسلام ما لو ابتدءوا عقده بعد الاسلام لجاز، فاما لو ابتدءوه في الاسلام لم يجز فانه لا يصح البقاء عليه كالعقد علي ذوات المحارم والرضاع وغير ذلك (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي (¬): عقودهم صحيحة في الشرك، ودليلنا انه قد ثبت ان صحة النكاح مفتقرة الي شروط هي معدومة (¬) في انكحتهم منها الولي ورضا المراة المنكوحة (¬)، وان لا يكون في عدة، وانكحتهم خالية من هذا، فيجب فسادها لان نكاح المسلم اذا عري من هذه الشروط كان فاسدا فانكحه اهل الشرك اولي لانه نكاح عري من ولي ورضي المتزوجة، فكان فاسدا كنكاح المسلم، ولان كل عقد لو وقع في الاسلام لكان باطلا كذلك اذا وقع في الكفر اصله العقد علي ذوات المحارم.
 فصل [  اذا اسلم الكافران]:
 واذا اسلم الكافران فالزوجية ممن لو ابتدا العقد عليها في الاسلام، لكان له فانهما يثبتان علي نكاحهما لا خلاف فيه اعلمه (¬)، لان الاسلام يصحح لهم  انكحتهم، فان كانت ممن لو اراد ابتداء العقد عليها (¬) في الاسلام لم يجز له ذلك، فان النكاح ينفسخ مثل نكاح ذوات المحارم والموطوءة في العدة وغير ذلك لان احسن احواله ان ينزل منزلة المسلم، وسواء (¬) كانا اسلما قبل الدخول او بعده.
 فصل [  اذا اسلم احد الزوجين]:
 فاما ان اسلم احدهما فان كان المسلم الزوج نظر: فان كانا كتابيين ثبتا علي نكاحهما كان قبل الدخول او بعده لانه لو اراد ابتداء العقد عليها (¬) في الاسلام لكان له ذلك، واسلامه لا يفسخ العقد المتقدم بل يصححه، وان كانا مجوسيين او مشركين غير كتابيين عرض علي المراة الاسلام، فان اسلمت عقيب اسلامه او بعده بالشء القريب ثبتا علي نكاحهما (¬) لان ابا سفيان اسلم واسلمت هند بعده فثبتا علي نكاحهما (¬)، ولان اسلامها عقيبه او بعده بالقريب جار مجري اسلامهما معا، وان ابت ان تسلم فاختلف اصحابنا: فعند مالك ان النكاح ينفسخ ولا ينتظر به ان تخرج من العدة، وعند اشهب ان فسخه (¬) موقوف علي انقضاء العدة، فوجه قول مالك قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} (¬) ولانه اما ان ينفسخ العقد (¬) عقيب ابانتها علي ما نقوله او تبقي مستدامة، وذلك ممنوع، فاما اعتبار العدة فلا معني له لانه دعوي، ووجه قول اشهب اعتباره باسلام الزوجة (¬).

 فصل [  اذا اسلمت المراة قبل الزوج]:
 اذا اسلمت المراة قبل الزوج فسواء كانا كتابين او صابءين (¬) او مجوسين، فان كانا قبل الدخول فقد بانت منه ولا رجعة له عليها ان اسلم لان اسلامه تنزل منزلة رجعته، والرجعة لا تكون الا في مدخول بها (¬)، وان كان بعد الدخول وقف الامر علي العدة، فان اسلم قبل خروجها ثبتا علي نكاحها، وان خرجت قبل اسلامه بانت منه، وانما قلنا ذلك لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر جماعة علي انكحتهم وكان زوجاتهم (¬) اسلمن قبل اسلامهم واسلموا هم قبل خروجهن من العدة ، منهم: ابو العاص (¬) مع ابنته  صلي الله عليه وسلم  زينب (¬)، وصفوان بن امية (¬) مع بنت الوليد بن المغيرة (¬)، ام حكيم بنت الحارث (¬) مع عكرمة بن  اي جهل (¬)، وغيرهم، وانما قلنا ذلك لان البينونة تقع بانقضاء العدة وعدم اسلامه، لان اسلامه اقيم مقام ارتجاعه، فكان موقوفا علي العدة.
 ...

  AUTO باب: [ما يحرم الجمع بينه من النساء]
 ثم عدنا (¬) الي بقية التقسيم، فقلنا: فاما تحريم الراجع الي صفة العقد فهو الجمع وذلك ان التحريم علي اضرب: منه تحريم جمع، وذلك علي ضربين: ضرب يرجع الي الاعيان، وضرب يرجع الي العدد.
 فاما الراجع الي الاعيان فهو منع الجمع بين المراة واختها او عمتها او خالتها او غير ذلك من ذوات محارمها وحصر ذلك ان كل امراتين لو فرضنا كون كل واحدة منهما ذكرا من الطرفين لم يجز له ان يتزوج الاخري، فان الجمع بينهما حرام، وكل امراتين لو كانت كل واحدة منهما ذكرا لجاز (¬) له ان يتزوج الاخري، فالجمع بينهما جاءز، فالاول مثل نكاح الاختين والجمع بين المراة وعمتها وخالتها، لان كل واحدة منهما لو كانت ذكرا لم يكن له التزوج (¬) بالاخري.
 والثاني: مثل الجمع بين المراة وبنت عمها جاءز (¬) وبنت خالها وبنت خالتها جاءز وما اشبه ذلك (¬): والاصل في هذه الجملة قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬)، ونهيه  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها او  خالتها (¬)، فاذا ثبت ذلك، فهذا الجمع المحرم يقع علي صفتين: احداهما ان يجمع بينهما في عقد واحد، والاخري في عقدين مفترقين، فان جمع بينهما في عقد فنكاحهما فاسد لانه قارنه ما منع انعقاده، وهو مشاركة الاخري لها في العقد، فكان كمن عقد علي صبية وامراة (¬) ترضعها، فان العقد قد قارنه ما منع انعقاده فلم ينعقد، وان وطءهما او احداهما فالفسخ واجب بغير طلاق وللموطوءة المهر عوضا من الاستمتاع، وان كان عقد علي احداهما ثم عقد علي الاخري، فعقد الاولي صحيح وعقد الثانية باطل دخل بها او لم يدخل، ولها ان دخل بها المهر ولا يقر علي نكاحها بوجه ما دامت الاولي عنده.
 وانما قلنا: ان نكاح الاولي صحيح لانه عقد عار مما يفسده، فلم يفسد بطروء عقد فاسد عليه، وانما قلنا: ان نكاح الثانية فاسد لانه جمع بينها وبين الاولي وهو صريح النهي لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" (¬).
 فصل [  الجمع بعقد النكاح، وبملك اليمين]:
 لا خلاف في منع هذا الجمع بعقد النكاح والاصل فيه الظاهر والخبر (¬)، فاما بملك اليمين فعندنا انه كالنكاح في المنع واختلف فيه في الصورة (¬) الاولي فذهب قوم الي جواز الجمع بين الاختين بملك اليمين، ودليلنا قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) فعم، ولانه احد نوعي (¬) استباحة الفرج في الشرع  كالنكاح، ولان الذي له منع ذلك في النكاح خيفة العداوة والتباغض وادي ذلك الي قطع الارحام، وهذا يستوي فيه العقد والملك.
 فصل [  فيمن اراد نكاح اخت امراته]:
 فاذا ثبت ذلك فمن كان (¬) عنده امراة بنكاح او ملك فاراد استباحة وطء اختها لم يجز له ذلك الا بان يحرم الاولي عليه بطلاق باءن ان كانت زوجة او ببيع او اعتاق او كتابة او هبة لمن لا يجوز له ارتجاعها منه ان كانت امة او ما اشبه ذلك من ضروب التحريم الذي لا يكون له حله بيده متي اراده.
 فصل [  في الجمع بين المراة وامراة ابيها]:
 ويجوز الجمع بين المراة وبين امراة ابيها خلافا لبعضهم لانهما اجنبيتان كامراة عمها، ولا يراعي فيه انه لو كانت ابنة الزوج ذكرا لم يجز له التزويج بامراة ابيه لانه من الطرف الاخر لا يتصور.
 فصل [  في جمع اكثر من اربع نسوة]:
 فاما الضرب الاخر من الجمع وهو الراجع الي العدد دون الاعيان، فهو عقد النكاح دون ملك اليمين وهو الزيادة علي اربع نسوة، ولا خلاف في ذلك يعتمد عليه، والاصل فيه قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، فقصره علي هذا العدد فدل علي منع الزيادة عليه (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لغيلان لما اسلم وعنده عشر نسوة: "اختر اربعة وفارق ساءرهن" (¬)، وهذا كالمعلوم ضرورة من دين الامة.

 فصل [  من بانت منه زوجته جاز له ان يتزوج كل من كان ممنوعا من العقد عليها]:
 ومن بانت منه زوجته المدخول بها بخلع او بطلاق ثلاث او بفسخ او باي شء كان مما يقع به البينونة مع بقاءه جاز له ان يتزوج كل من كان ممنوعا من العقد عليها قبل ان تبين منه، وان كانت في العدة مثل اختها او عمتها او خالتها او اربعة سواها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لان كل جمع حرم علي الزوج بعقد النكاح، فان تحريمه يزول بالبينونة اصله اذا خرجت من العدة، واذا طلقت قبل الدخول، ولان كل امراة لا يلحقها طلاقه جاز له التزويج باختها كالاجنبية.
 فصل [  اذا اسلم المشرك وعنده اكثر من اربع]:
 اذا اسلم المشرك وعنده اكثر من اربع اختار منهن اربعا، وفارق البواقي وسواء جمع (¬) بينهن في عقد واحد او في عقود متفرقة، وسواء اختار الاواءل او الاواخر (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه ليس له ان يختار الاواخر ولا من جمع بينهن في عقد (¬)، لما روي: ان غيلان اسلم وكان تحته عشر نسوة فاسلمن معه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا (¬)، وعند المخالف ليس له الخيار لان عقود الاواءل صحيحة وعقود الاواخر فاسدة، ولانه لم يساله هل عقد عليهن عقدا واحدا او عقودا مفترقة، وقال لفيروز الديلمي (¬) لما اسلم وتحته  اختان: "اختر ايهما شءت" (¬)، ولان كل امراة جاز له ابتداء العقد عليها في الاسلام جاز له المقام معها علي نكاح الشرك اصله الاواءل، ولان انكحتهم عندنا فاسدة وانما تصح (¬) لهم بالاسلام عقودهم، ويعفي عما بنوها عليه من التحريم اذا كانت المراة ممن يجوز ابتداء العقد عليها في الاسلام، فلو منعنا التمسك بالاواخر لمنعناه بالاواءل.
 ...

  AUTO باب: من التحريم
 والضرب الثاني من التحريم: وهو التحريم المتابد، وهو تحريم الاعيان، وتفسيره ان التحريم يرجع الي نفس المراة وعينها فلا تحل بوجه ويفارق تحريم الجمع وغيره مما لا يتابد ، لان ذلك اذا زال من العين (¬) زال تحريمها وتحريم الاعيان علي قسمين: احدهما بنسب، والاخر بسبب (¬)، فاما النسب فالمحرم به السبع المذكورات في القران وهن: الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت.
 فالام: اسم لكل انثي لها عليك (¬) ولادة، فكل انثي لها عليك ولادة فهي لك ام وهي محرمة عليك، فيدخل في ذلك الام دنية والجدات من قبلها ومن الاب وان علون.
 والبنت: اسم لكل انثي لك عليها ولادة (¬)، فكانت مباشرة بالولادة او نازلة فيدخل في ذلك ابنة الصلب لان الاسم لها حقيقة بالمباشرة وبناتها وبناتهن وبنات الابن وبناتهن وان نزلن.
 والاخت: لا تتعدي اسم درجتك وهي اسم لمن شاركتك في الانتساب والي من له عليك ولادة من اب او ام او منهما، فيدخل في ذلك الاخت الشقيقة وللام وحدها وللاب وحده.
 والعمة: هي اخت ابيك وكل ذكر له عليك ولادة من الاجداد واباءهم.

 والخالة: اسم لاخت امك واخت كل انثي لها عليك ولادة من الجدات وامهاتهن.
 وبنات الاخ: اسم لكل انثي لاخيك عليها ولادة من قبل امها او ابيها فكلهن حرام عليك.
 (وبنات الاخت: اسم لكل انثي لاختك عليها ولادة من قبل ابيها او امها) (¬)، فكلهن حرام عليك، فهءلاء الاعيان السبع محرمات تحريم عين لا يبحن بوجه.
 نوع اخر: التحريم بسبب.
 اما السبب فضربان (¬): رضاع، وصهر، ويتعلق بذلك ضرب طارء يلحق بهن في الحكم وليس باصل وهو (تحريم الملاعنة والموطوءة في العدة لان هاتين قد حرمتا) (¬) تحريم عين ايضا لا يحللن بوجه.
 فاما الرضاع، فجاز مجري النسب في التحريم، فكل محرمة بالنسب محرمة بالرضاع، فالام محرمة كالام من الولادة، وكذلك البنت من الرضاع وهي التي ارضعتها زوجتك لو ارضعت بلبنك فانت اب لها كما ان زوجتك ام لها فتحرم عليك ان كانت ابنة كما يحرم علي زوجتك ان كان ابنا، وعلي هذا تجري مساءل هذا الباب، والاصل في وقوع التحريم به قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬)، وقوله: {واخواتكم من الرضاعة} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة" (¬).

 فصل [  التحريم بالمصاهرة]:
 واما الصهر وهو المناكحة فهو اربعة اعيان: زوجات الاباء والاصل فيه قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} (¬)، وزوجات الابناء: والاصل فيه قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} (¬)، وامهات النساء: والاصل فيه قوله تعالي: {وامهات نساءكم} (¬)، وبنات النساء: والاصل فيه قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} (¬).
 والتحريم بالصهر علي ضربين:
 تحريم بمجرد العقد الصحيح ومن غير حاجة الي دخول وهو تحريم زوجات الاباء والابناء وامهات النساء.
 وتحريم لا يقع بمجرد العقد (¬) دون مضامة الوطء او ما يقوم مقامه من التقبيل واللمس واللذة وهو تحريم الرباءب، فاما تحريم زوجات الاباء والابناء بمجرد العقد فلا خلاف فيه، والاصل فيه قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} (¬) فعم، وقوله: {وحلاءل ابناءكم} (¬) ولم يخص.
 فصل [  في تحريم امهات النساء بالعقد]:
 وانما قلنا: ان امهات النساء يحرمن بمجرد العقد خلافا لما يحكي عن علي (¬)  رضي الله عنه ، انهن لا يحرمن الا بالعقد والوطء لقوله تعالي: {وامهات  نساءكم} (¬) فاطلق، ولان العقد معني تصير به المراة فراشا، فوجب متي وجد ان تحرم معه الزوجة اصله الوطء.
 فصل [  في ان الربيبة تحرم بوطء الام]:
 وانما قلنا: ان الربيبة لا تحرم بمجرد العقد دون وطء الام لقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  عدم اشتراط الحجر في تحريم الربيبة]:
 وليس من تحريم الربيبة ان تكون في حجر المتزوج بامها خلافا لداود (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل نكح امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امها ولم تحرم عليه بنتها" (¬)، ولم يعتبر الحجر، ولان الحجر لا تاثير له في التحريم اعتبارا بساءر المحرمات، والظاهر خرج علي تعريفهن بغالب احوالهن.
 فصل [  في ان اللمس والقبلة يقومان مقام الوطء في التحريم]:
 وانما قلنا: ان القبلة واللمس للذة يقومان مقام الوطء في التحريم خلافا للشافعي (¬)، لانه استمتاع بمباشرة كالوطء، فاما النظر للذة ففيه اختلاف (¬):

 فوجه التحريم به انه نوع من الاستمتاع باللذة كالقبلة، ووجه الكراهة فلانه ليس بمباشرة كالالتذاذ (¬) بالتفكر.
 فصل [  الموطوءة في العدة والملاعنة]:
 فاما الموطوءة في العدة فقد ذكرناها، والملاعنة ترد في باب اللعان.
 فصل [  الاستمتاع المعتبر في تحريم الصهر]:
 الاستمتاع المعتبر في تحريم الصهر ممن ذكرنا هو الحلال او ما كان شبهة، فاما الزنا المحض ففيه روايتان (¬): احداهما انه يثبت به حرمة المصاهرة، والاخري انه لا يثبت به، فوجه اثباتها قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} (¬) فعم، ولان كل تحريم بالوطء الحرام اصله التحريم في الوطء بشبهة، ولانه استمتاع كالحلال، ووجه نفيها انه وطء يوجب الحد كاللواط، ولان الزنا لا حرمة له في نفسه فلم ينشر الحرمة الي غيره عكسه الحلال.
 ...

  AUTO باب: [حق المقام عند الزوجة الجديدة]
 ومن تزوج بكرا وله نساء سواها اقام عندها سبعا، وان تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا ثم استانف القسم بينها وبين ساءر نساءه، ولا يلزمه قضاء لهن (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "للبكر سبع وللثيب ثلاثة" (¬) وقوله لام سلمة (¬) لما تزوجها: "ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعة عندك وسبعة عندهن، وان شءت ثلاثة ودرت قالت ثلاث" (¬) فاخبر ان الثلاث لا تقضي في حق الثيب، ولان الزوجة الحديث تحتاج الي زيادة في الايناس والبسط لتزول حشمتها ويذهب انقباضها، وذلك يقتضي مدة من الزمان يمكن ذلك فيه، وكانت البكر الي هذا احوج من الثيب فزيد في ضرب المدة لها.
 فصل [  في كون السبع ليال حقا للطارءة علي الزوج او له]:
 وفي كون ذلك حقا للطارءة علي الزوج او حقا له علي ساءر ازواجه روايتان، وفاءدة الخلاف انه اذا كان حقا له كان له فعله وتركه، واذا كان حقا لها لم يجز  له تركه الا باذنها، فوجه القول الاول بانه حق لها عليه ما روي: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "للبكر سبعا وللثيب ثلاثا" (¬)، ولان الغرض من ذلك ايناسها وبسطها وذهاب انقباضها وهذا حق لها، ووجه القول بانه حق له انه معني يعود الي الالتذاذ (¬)، فكان حقا له غير مستحق عليه كعدم الوطء.
 فصل [  في القسم بين الحرة والامة]:
 واذا كان له زوجتان حرة وامة، فعنه في القسم بينهما روايتان (¬): احداهما التسوية والاخري المفاضلة ثلثان (¬) للحرة وثلث (¬) للامة، فوجه التسوية اعتبارها بالحرة، والقسم من ساءر حقوق الزوجية، ووجه المفاضلة فلمزية الحرة علي الامة وزيادة حرمتها، ويلزم الرجل العدل بين نساءه في القسم في الصحة والمرض بحسب الامكان من غير ميل ولا جور لقوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة شقه ماءل" (¬)، ولان الزوجات يستوين في حقوق الزوجية فوجب ان تستحق كل واحدة منهن من العشرة والصحبة ما تستحقه الاخري.

 ومقدار القسم: يوم وليلة لانه  صلي الله عليه وسلم  كذلك كان يفعل (¬)، واذا اراد سفرا، فان كان فيهن من لا تصلح للسفر وفيهن من هي ارفق به واطوع (¬) لامره كان ذلك عذرا له في السفر بها وعذرا عن الاخري، وان تساوين وتقاربن فان كان سفر حج او غزو اقرع بينهن فيسافر بمن خرج سهمها ثم لا يلزمه قضاء لمن لم يسافر بها بعد عوده (¬) بل يستانف القسم بينهن وفي سفر التجارة روايتان: احداهما الاقراع، والاخري نفيه، وثبوت الخيار له، وانما قلنا: انه يقرع بينهن لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك كان يفعل (¬)، ولانه ليست احداهن اولي من الاخري.
 ووجه اختصاص سفر الحج والغزو بذلك فلانه (¬) اكد لكون جنسه فرضا، ولانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقرع بينهن الا فيهما، والقرعة اتباع، ووجه التسوية في ساءر الاسفار اعتبارا بسفر الحج والغزو وتساويهما في الحاجة والرفق.
 ...

  AUTO باب: [في امراة المفقود]
 امراة المفقود يضرب لها (¬) اجل اربع سنين، فان جاء فيها والا اعتدت وتزوجت، وصفة المفقود (¬) الذي هذا حكمه ان يغيب الرجل عن امراته، فيعمي خبره وينقطع اثره ولا يعلم موضعه ولا تدري حياته ولا موته، فامراته مخيرة بين ان تقيم علي ما هي عليه وبين ان تختار فراقه: فان اختارت فراقه فوجه ذلك ان تاتي الي الحاكم فتذكر له قصتها، فينظر في ذلك ويفحص عن اخباره ويسال عنه في المواضع التي يظن انه بها، ويسال اهله اين سمعوه يذكر الخروج او اين كانت عادته ويبحث عنه علي حسب الامكان والاجتهاد، فاذا لم يقف علي خبر استانف لها ضرب اجل مدته اربع سنين، فان جاء في المدة او علمت حياته، فهي زوجته علي حالها ويبطل خيارها، وان مضي الاجل ولم يوقف له علي خبر اعتدت عدة الوفاء ولا ينفق في العدة من ماله، فان جاء وهي في العدة فهي امراته وان نقضت (¬) قبل العلم بخبره، فلها ان تتزوج من غير حاجة الي استءذان الامام، فان جاء قبل تزويجها فهي امراته علي ما ذكرناه وما مضي كانه لم يكن، وان جاء بعد ان نكحت ففيها روايتان: احداهما انه لا سبيل له عليها وقد بانت منه دخل الثاني بها او لم يدخل، والاخري انه اذا كان لم يدخل بها، فهي للاول، وان كان الثاني دخل بها فهي له ولا يحتاج في الحكم بفراقه الي قضاء من حاكم، ثم ينظر فان كان الاول قد دخل بها فلها الصداق كاملا، وان كان لم يدخل بها ففيها روايتان: احداهما ان لها نصفه والاخري انه كله لها ولا شء له، واذا بانت من الثاني فارادت العودة كانت علي تطليقتين، وبعد ذلك الفراق طلقة.

 فصل [  في ان الامام يسال عن المفقود]:
 وانما قلنا: ان الامام يسال عن خبره ويبحث ليزول الضرر عن المراة لانه لا يجوز ان يبتدء ضرب الاجل لها قبل السءال والبحث لجواز ان يكون حيا، فيعلم ذلك بالبحث عن خبره والسءال عن امره، وليس للامام ان يفرق ابتداء بين رجل وامراته.
 فصل [  في ضرب الاجل للمفقود]:
 وانما قلنا: يضرب له الاجل لاجماع الصحابة علي ذلك، روي عن عمر: انه يضرب لها (¬) اجل اربع سنين ثم يفرق بينهما، وروي مثله عن علي (¬)  رضي الله عنه  (¬)، وروي مثله عن جماعة من التابعين ولم يحفظ خلافا عن احد من الصدر الاول في ذلك، ولانه لما كان الخيار ثابتا لها في الفرقة مع العنة والايلاء ولم يكن فيهما الا فقد الوطء دون فقد العشرة والنفقة كان في مسالتنا الجامعة لفقد كل ذلك اولي بثبوت الخيار.
 فصل [  في مقدار الاجل المضروب للمفقود]:
 وانما قلنا: ان الاجل اربع سنين لان هذه الرواية بهذا القدر جاءت عن الصحابة ومن ذكرناه، ولان الاجماع منحصر علي احد مذهبين اما ان تبقي ابدا علي ما هي عليه او يضرب لها اجل هو هذا المقدار دون غيره، ولان اصل ضرب الاجل هو الغالب من مدة الحمل وغالبه هذا المقدار.
 فصل [  في عدة امراة المفقود بعد انقضاء الاجل]:
 وانما قلنا: انها تعتد بعد انقضاء الاجل (¬) لان امره ينزل علي الوفاة، لان  ذلك هو الغالب من شانه لانه لو كان حيا لكان مع طوال (¬) البحث وكثرة الفحص يعلم حاله، ولا يجوز لمحكوم لها بالمفارقة ان تتزوج الا بعد العدة ولم ينزل امره علي الطلاق، ولا يوجب عليها عدة قبل الدخول احتياطا للزوج الاول وللنسب ولم يجعل عليها عدة الطلاق بناء علي الغالب.
 فصل [  لا ينفق عليها في العدة من ماله]:
 وانما قلنا: لا ينفق عليها في العدة من ماله لانها انما تعتد علي انه قد حكم بموته ولا نفقة للمتوفي عنها، وذلك يخالف مدة الاجل لانها في العدة علي الزوجية.
 فصل [  عودة المفقود في المدة او في العدة]:
 وانما قلنا: انه ان جاء زوجها في المدة او في العدة، فهي امراته فلانه لم يحدث بينهما فرقة لان المدة انما ضربت لمجيءه والعدة انما جعلت بشرط ثبوت وفاته ولم تثبت بتزويج فيكون الثاني احق بها، فلذلك كانت باقية علي زوجيته.
 فصل [  في زواج امراة المفقود بغير انقضاء العدة]:
 وانما قلنا: ان العدة اذا انقضت جاز لها التزويج لان الخبر بذلك ورد عن عمر ابن الخطاب وعثمان (¬)  رضي الله عنهما ، ولان اعتدادها لو لم يفد (¬) تزويجها لكان لا معني له.
 فصل [  اذن الامام في زواج امراة المفقود]:
 وانما قلنا: انها لا تحتاج في ذلك الي اذن الامام لان اذنه قد حصل بضرب الاجل، لان فاءدة حبسها عن التزويج قبل انقضاءه زوال المنع بانقضاءه.

 فصل [  اذا جاء المفقود بعد زواج امراته]:
 وانما قلنا: ان المفقود اذا جاء بعد دخول الثاني فلا مقال له لانها قد بانت بالوطء وحكم الحاكم لان اعتدادها حكم من الحاكم بالفراق عليه علي الشرط الذي قدمناه الا ان يجيء قبل التزويج، فاما اذا جاء بعد التزويج وقبل الدخول ففيها روايتان (¬): احداهما انها للمفقود والاخري انها للثاني، فوجه الاولي انه عقد نكاح طرا علي عقد صحيح تقدمه بضرب ساءغ من الاجتهاد، فوجب ان لا تمنع نفسها عن الاول الا بان يضامها دخول اصله نكاح الوليين، ووجه الثانية انها نكحت بعد الاعتداد وضرب الاجل كما لو دخل بها.
 فصل [  عدم رجوع الزوج علي امراته بالصداق]:
 واذا قلنا: لا يرجع عليها (¬) بالصداق، فلان امره نزل علي الوفاة، واذا قلنا: يرجع عليها بنصف الصداق فلانها فرقة تحسب طلاقا (¬) كفرقة غير المفقود.
 فصل [  في قسمة مال المفقود علي الورثة]:
 ولا يقسم ماله بين ورثته الا بان يتيقن موته لانه ضرر في تبقيته وهو مفارق للزوجة، فان اتي عليه من الزمان: ما لا يعيش الي مثله موت (¬) بالتعمير وقسم ماله بين ورثته، واختلف قول (¬) مالك واصحابه في مدة التعمير، والظاهر انه سبعون، وقيل: ثمانون، وقيل: تسعون (وقيل: ماءة، والصحيح سبعون) (¬) سنة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اعمار امتي ما بين  الستين الي السبعين، فاقلهم من يجاوز ذلك (¬)، وهذا اخبار عما يتعلق به الحكم من الاعمار، وما زاد علي ذلك فليس فيه دليل يتحرر لكل قول، وانما هو علي حسب ما يتغلب في الظن من طول المدة وقصرها.
 فصل [  المفقود في معترك القتال]:
 المفقود في معترك (¬) القتال اذا لم يوقف له علي خبر يجتهد الحاكم في امره، فان غلب علي الظن هلاكه اعتدت امراته وتزوجت ولا يحتاج الي ضرب اجل لان الاغلب من شانه الهلاك (¬).
 فصل [  بقاء زوجة الاسير]:
 الاسير بخلاف المفقود لا يجوز لامراته ان تتزوج ولا يضرب لها معه اجل، لان حياته معلومة وعذره في نفي (¬) قصد المضارة ظاهر (¬).
 ...

  AUTO باب: في الطلاق
 الطلاق (¬) علي ضربين: رجعي، وباءن، فالرجعي من حقه ان يرد علي مدخول بها، والباءن هو الذي لا رجعة فيه، وقد يكون في المدخول بها وفي التي لم يدخل بها، وجملته للحر ثلاث وللعبد تطليقتان وهو معتبر بالرجال دون النساء، فالحر يطلق ثلاثا كانت زوجته حرة او امة، والعبد يطلق اثنتين كانت زوجته حرة او امة، والرجعة تثبت في الطلقة الواحدة للحر والعبد وفي الطلقتين للحر والثانية للعبد كالثالثة للحر (¬) لا رجعة فيها، وتحرم بها عليه فلا تحل له الا بعد زوج: اوقعها مجتمعات او مفترقات ويمنع ايقاعها مجتمعة، ويقضي بذلك ان فعله ولكنه ينفذ ويلزم: وتحرم به فلا تحل بعقد نكاح ولا ملك يمين الا بعد زوج يتزوجها تزويجا صحيحا نكاح رغبة قصد الاستباحة دون التحليل، فان وقع الفساد في العقد او التحريم في الوطء مثل ان يطاها محرمة او صاءمة او حاءض او علي وجه ممنوع لحق الله تعالي فلا يحلها، وان شرطا في العقد ان يحلها دون قصد (¬) استدامة نكاحها، فالعقد فاسد لا يقيمان عليه والاعتبار في ذلك بقصد الناكح دون المنكوحة ولا يحلها الا وطء بعقد نكاح لا بملك يمين (¬).

 فصل [  فيما تثبت فيه الرجعة]:
 وانما قلنا: ان الرجعة تثبت فيما دون الثلاث لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬) يعني الارتجاع، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر لما طلق امراته حاءضا: "مرة فليراجعها" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  الرجعة تكون في المدخول بها]:
 وانما قلنا: انها لا تكون الا في مدخول بها لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬) يعني في العدة وزجره عن الثلاث بقوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬) يعني الندم، فيكون له سبيل الي الارتجاع، ولان الرجعة من حقها ان ينفرد (¬) الزوج بها من غير مراعاة لرضا المراة، وذلك لا يكون الا في المدخول بها لان غير المدخول بها لا عدة عليها فلا سبيل الي ردها الا بنكاح جديد، وذلك يفتقر الي اذنها.
 فصل [  في جملة عدد الطلاق]:
 وانما قلنا: ان جملة الطلاق ثلاث لقوله تعالي: {الطلاق مرتان ... الي قوله: فان طلقها فلا تحل له من بعد} (¬)، وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الثالثة فقال: "او تسريح باحسان" (¬)، وفي حديث ابن عمر قال: "ارايت لو  طلقتها ثلاثا قال: عصيت ربك وبانت منك امراتك" (¬). ولا خلاف ان ما فوق الثلاث لا مدخل له في الطلاق (¬).
 فصل [  في طلاق العبد وطلاق الحر للامة]:
 وانما قلنا: ان الاعتبار في الطلاق بالرجال، وان طلاق العبد للحرة اثنتان والحر للامة ثلاثا خلافا لابي حنيفة في قوله: ان طلاق الحرة ثلاثا كان زوجها حرا او عبدا، وطلاق الامة طلقتان ان كان زوجها حرا او عبدا (¬)، لانه معني ذو عدد يوجب ان يكون كماله ونقصانه معتبرا بمن يضاف اليه فعله اصله العدة، ولان الطلاق ملك للرجل وكمال الملك ونقصانه معتبرا بالمالك لا بغيره.
 فصل [  في تفريق الطلاق الثلاث]:
 لا خلاف في ان من فرق الطلاق الثلاث فانه يلزمه ويدل عليه (¬) قوله تعالي: {الطلاق مرتان .. الي قوله: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، فاما ان اتي به (¬) في كلمة واحدة فانه عاص بذلك ويلزمه (¬)، وانما قلنا: يلزمه ان وقع خلافا لمن منع ايقاعه جملة لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن .. الي قوله: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬) فندبنا الي  طلاق يملك الرجعة فيه لءلا يندم فلا يمكننا التلافي، هذا يتضمن الوقوع، وحديث ركانة (¬): انه طلق البتة فاحلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما نوي (¬)، فدل علي ان الثلاث تقع بالكلمة الواحدة، وحديث ابن عمر قلت: ارايت يا رسول الله لو اني طلقتها ثلاثا، اكان يحل لي ان اراجعها؟ قال: "كانت تبين منك وتكون معصية" (¬)، واعتبارا (¬) بغير المدخول بها، ولانه ملك ابيح ايقاعه مفترقا فجاز مجتمعا كاعتاق العبد.
 فصل [  في كون من طلق ثلاثا عاصيا]:
 وانما قلنا: انه يكون عاصيا بذلك خلافا للشافعي في قوله: انه مباح (¬) لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن ... الي قوله: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬)، فندبنا الي الطلاق الرجعي ليكون للمطلق سبيلا الي تلافي ندم ان وقع منه ثم وصفه بما يقتضي الاثم فقال: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} (¬)، فدل علي ما قلناه، وفي حديث ابن عمر قال: ارايت لو طلقتها؟ قال: "اذن بانت منك وعصيت ربك" (¬)، وروي عن محمود بن  لبيد (¬) قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال: "يلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم" (¬)، ولانه اجماع الصحابة، وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وعمران بن حصين (¬)، ولا مخالف عليهم فيه، ولانه سبب يحرم البضع به فعله من غير حاجة، فكان ممنوعا كالظهار ولا يدخل عليه الطلقة قبل الدخول ولا الثانية لان ذلك من حاجته.
 فصل [  في كون لا رجعة في الطلاق الثلاث]:
 وانما قلنا: لا رجعة في الطلاق الثلاث لانه لم يبق له من الطلاق شء، فالرجعة هي ردها الي النكاح، فلا يجوز ان يملك نكاحا لا يملك الطلاق فيه، وانما قلنا: لا يحل له العقد عليها حتي تنكح زوجا غيره لقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، وللاجماع علي ذلك (¬).
 وانما قلنا: انما لا تحل بعقد ولا بملك لعموم الظاهر، ولان الوطء بالملك تابع لعقد النكاح، اذ النكاح هو الاصل المقصود بالاستباحة، فاذا لم يجب بالنكاح لم يجب بالملك.
 فصل [  نكاح المحلل]:
 وانما قلنا: ان نكاح المحلل لا يصح (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله   صلي الله عليه وسلم : "لعن الله المحلل والمحلل له" (¬)، وهذا يفيد حظره، ولانه عقد معاوضة واقع علي وجه يستحق عادة به اللعن، فوجب ان يكون فاسدا اصله نكاح ذوات المحارم، واذا ثبت انه فاسد لم تحل للزوج الاول ، وروي ابن عباس قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحلل فقال: "لا الا نكاح رغبة، لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله عز وجل" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بالتيس؟ " قالوا: بلا، قال: "هو المحلل" (¬)، ولانه اجماع الصحابة، وروي عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر وابن عباس (¬) ولا مخالف لهم.
 فصل [  في ان وطء الثاني شرط في عودها الي الاول]:
 وانما قلنا: ان وطء الثاني شرط في عودها الي الاول لقوله  صلي الله عليه وسلم  للتي ارادت الرجوع الي من طلقها ثلاثا: "لا حتي تذوقي عسيلته" (¬)، ولان الغرض من ذلك عقوبته علي ركوب المعصية وتعديه ما جعل له، وان يعلم انه متي لم يكن له سبيل الي العود الا علي هذه الصفة وليس ذلك الا في الوطء لان مجرد العقد لا عقوبة فيه.

 فصل [  وطء المطلقة ثلاثا بالملك لا يحلها]:
 وانما قلنا: ان وطاها بالملك لا يحلها للمطلق بملك ولا بعقد، خلافا لمن اجازه (¬) لقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، فشرط في ذلك النكاح، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا الا نكاح رغبة" (¬)، ولان الوطء بالملك اضعف.
 فصل [  منع التحليل بالوطء الواقع علي الوجه المحظور]:
 انما قلنا: ان الوطء الواقع علي وجه محظور لا يقع به التحليل خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه شرط في اباحتها للاول لا يقوم غيره مقامه، فلم يقع الاباحة به متي فعل علي وجه محرم في الشرع لحق الله تعالي اصله العقد.
 فصل [  التحليل بنكاح فاسد]:
 واذا وطءها في نكاح فاسد لم تحل به خلافا للشافعي في احد قوليه (¬) لقوله تعالي (¬): {حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، وظاهر ذلك يفيد الصحيح، ولانه وطء ولم يصادف سببا مبيحا كالوطء بالشبهة، ولان الوطء بالملك اقوي من الوطء في النكاح الفاسد لان الوطء بالملك مباح، وفي النكاح الفاسد محظور، واذا لم تقع الاباحة به كانت بان لا تقع بالفاسد اولي.

 فصل [  في ان الاعتبار في النكاح بقصد الناكح دون المطلقة]:
 وانما قلنا: ان الاعتبار بقصد الناكح دونها لان العقد للناكح، وهي علي استيفاء المنافع، فاذا لم يقصد هو الاستباحة لنفسه انتفي قصد (¬) الاستباحة لغيره، فقد قصد التحليل للاول لا غير، ولان قصد التحليل من غير من يملك الطلاق لا اعتبار به اصله الاجنبي.
 ...

  AUTO باب: [طلاق السنة وطلاق البدعة]
 والطلاق ضربان: طلاق سنة وطلاق بدعة، وفاءدة وصفنا له انه طلاق سنة انه اوقع علي الوجه الذي ندب المشرع ايقاعه، وفاءدة وصفه بانه للبدعة وقوعه علي الوجه الذي منع الشرع ايقاعه عليه ويتعلق بذلك ضرب ثالث، وهو طلاق لا يوصف بانه للسنة ولا للبدعة، وهو ان يكون جاءزا في كل الاحوال، فاذا ثبت هذا فالسنة والبدعة يرجعان الي امرين الي الوقت والعدة:
 فاما الوقت فان السنة فيه: ان تطلق المراة التي تحيض في طهر لم تمس فيه والا يكون تاليا لحيض طلقت فيه، فاما العدد فان يطلق واحدة ثم يتركها تمضي في العدة ثم لا يتبعها طلاقا، ومتي انخرم من هذه الاوصاف شء كان للبدعة دون السنة، فان طلقها حاءضا او نفساء او في طهر قد مس فيه ثلاثا او اثنتين في كلمة واحدة او مفترقة قاصدا ذلك في ابتداءه ان يفرقه علي عدد اقراءها، فكل ذلك للبدعة.
 وطلاق الحاءض والنفساء محرم ويلزم ان وقع، فان كان رجعيا اجبر علي الارتجاع وامساكها الي ان تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق، ولا يطلق في الطهر المتعقب للحيض الذي طلق فيه، فان فعل نفذ ولم يجبر علي الارتجاع ان لم يرتجع حتي طهرت من الحيض المطلق فيه اجبر الي ان تنقضي العدة عند ابن القاسم، ويقطع الاجبار عند اشهب لمجء الطهر الثاني الذي ابيح الطلاق فيه، ويءمر بالارتجاع ان طلق في طهر قد مس فيه ولا يجبر عليه، فاما الذي لا يوصف بانه سنة ولا بدعة فطلاق الصغيرة والياءسة لانه مباح ايقاعه اي وقت شاء، وهذا اذا رجع به الي الوقت، فاما ان رجع به الي العدد فلا تنفك مطلقة من ان يكون طلاقها لاحد الامرين.
 وفي طلاق غير المدخول بها حاءضا روايتان: الجواز والمنع، فعلي رواية المنع  يوصف طلاقها في الطهر بانه للسنة ولا يوصف بذلك علي رواية الجواز، لان الاوقات تتساوي فيه كالصغيرة والياءسة، ويطلق الحامل اي وقت شاء، وتلحق بالضرب الثالث، ويخرج في طلاقها حال حيضها روايتان بناء علي التي لم يدخل بها (¬).
 فصل [  طلاق السنة يكون في طهر]:
 وانما شرطنا في كونه للسنة ان يكون في طهر لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬)، فندب تعالي الي ان يوقع الطلاق في حال تعتد فيها وذلك حال الطهر، وفي حديث ابن عمر انه طلق امراته حاءضا فذكر عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" (¬)، فاخبر انها حال الطهر، ولان طلاق الحاءض محرم باجماع (¬)، وما كان محرما لا يكون للسنة.
 فصل [  في الطهر الذي لم يمسها فيه]:
 وانما شرطنا ان يكون الطهر لم يمس فيه لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬)، وقراها ابن عمر: "لقبل عدتهن" (¬)، وفي حديث ابن عمر: "ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك، وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" (¬)، ولانه اذا وطءها في ذلك ثم طلقها  البس عليها في العدة لانها قد تحمل فتعتد بالوضع، وقد لا تحمل فتعتد بالاقراء فكره له ذلك، ولانها قد تحمل فيلحقه (¬) الندم.
 فصل [  طلاق السنة يكون في الطهر التالي للحيضة]:
 وانما شرطنا ان يكون في طهر ثان دون الطهر التالي للحيضة التي طلقت فيها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان شاء طلق وان شاء امسك" (¬)، ولانا لما اجبرناه علي الارتجاع نظرا لها وجب (¬) ان ينظر له ايضا بان يكون له حظ في الرجعة من الاستمتاع، فاذا حصل منه الاستمتاع في الطهر التالي للحيض لم يطلق فيه علي ما بيناه ثم يتعقبه الحيض، فاذا طهرت منه جاز له الطلاق.
 فصل [  بدعة الجمع بين ثلاثة تطليقات]:
 وانما شرطنا ان يطلق واحدة لان الجمع بين ثلاث تطليقات او اثنتين بدعة علي ما بيناه، وانما منعنا ان يتبعها طلاقا اخر في العدة او يقصد تفريقه علي الاقراء، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان طلاق السنة ان يطلق ثلاثا متفرقا في كل قرء طلقة (¬)، لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬)، وهذا طلاق لا يوجب عدة فكان ممنوعا، ولان كل طلاق لا يوجب عدة في المدخول بها، فانه للبدعة اصله اذا اتي به قبل مجيء القرء الثاني، ولانه مطلق ثلاثا من غير حاجة كالذي يطلق ثلاثا في كلمة واحدة ..
 فصل [  في تحريم طلاق الحاءض]:
 وانما قلنا: ان طلاق الحاءض محرم لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬)،  وحال الحيض ليست حال عدة ولا طلاق للموقع فيه باتفاق، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر لما طلق امراته: "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق وان شاء امسك فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" (¬)، فامر بارتجاعها علي طريق العقوبة، واخبر بان حال الطهر هي حال العدة التي امر بالطلاق فيها، ولان فيه تطويلا علي المراة في العدة واذية لها ولا خلاف في ذلك.
 فصل [  لزوم طلاق البدعة]:
 وانما قلنا: انه محرم وللزم ان وقع رجعيا كان او باءنا خلافا لمن قال: انه لا ينفذ (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر  رضي الله عنه : "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد ذلك (¬)، وان شاء طلق فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء" (¬)، وفي حديث اخر: "افتعتد بها"؟ قال: "نعم"، وان ابن عمر قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت لو طلقتها ثلاثا؟ قال: اذن بانت منك وعصيتك ربك" (¬)، (وفي هذه الاخبار ادلة: احدها الامر بالمراجعة ولا تكون الا مع نفوذ الطلاق ووقوعه، والثاني قوله افتعتد بها؟ قال: نعم، والثالث قول ابن عمر: ارايت لو طلقتها ثلاثا؟ يعني في الحيض قال: اذا بانت منك وعصيت ربك) (¬)، وهذا نص، ولانها حال زوجية كالطهر، ولانه ازالة ملك بني علي التغليب والسراية فلم يختص  وقوعه بزمان دون زمان كالعتق، ولانها حال منع الطلاق فيها لحق المراة فلم يمنع ذلك نفوذه اذا وقع كالطهر الذي مس فيه (¬).
 فصل [  اجبار المطلق علي الارتجاع]:
 وانما قلنا: انه ان كان رجعيا اجبر علي الارتجاع خلافا للشافعي وابي حنيفة (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها حتي تطهر" (¬)، وهذا علي وجوبه، ولانه لما طول عليها واضر بها مع نهيه عن ذلك عوقب بالاجبار علي الرجعة وردها الي حال الزوجية ليزول الضرر عنها.
 فصل [  في عدم اجبار المطلق في طهر قد مس فيه علي الرجعة]:
 وانما قلنا: ان المطلق في طهر قد مس فيه لا يجبر علي الرجعة لانه مطلق للعدة فلا يوجد فيه التطويل علي المراة كما يوجد فيمن طلق حال الحيض.
 فصل [  في وجه قول ابن القاسم علي انه يجبر علي الارتجاع]:
 ووجه قول ابن القاسم: انه اذا لم يراجع حتي طهرت من الحيض (¬) الثاني بعد الذي طلقت فيه انه يجبر علي الارتجاع ما بقيت العدة، قوله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها" (¬) فاطلق، ولم يقيد، ولان العدة باقية اصله ما لم تطهر الطهر الثاني، ووجه قول اشهب: انما قد صارت الي حال لو اراد ابتداء ايقاع الطلاق فيها لكان ذلك له فلا معني للاجبار علي الارتجاع مع اباحة الطلاق.
 فصل [  طلاق الصغيرة والياءسة اي وقت شاء]:
 وانما قلنا: انه يطلق الصغيرة والياءسة اي وقت شاء لان اوقاتهما متساوية فيءمن  فيهما ما يخاف علي الحاءض والنفساء والطهر الذي قد مس فيه لانهما ان كانت مدخولا بهما، فقد قال تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬)، وهذا طلاق للعدة، وان كانت غير مدخول بهما فقد قال تعالي (¬): {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن} (¬) فاطلق، ولانه ليس في ذلك تطويل في عدة ولا الباس فجاز في كل وقت.
 فصل [  هل يوصف طلاق الصغيرة والياءسة بانه للسنة او للبدعة؟]:
 وانما قلنا: ان طلاقهما لا يوصف بانه للسنة ولا للبدعة من حيث الوقت لان الوصف بذلك يتضمن كون المطلقة ممن يتاتي فيها الامران، فيقع كل واحد منهما بدلا من صاحبه، فاما من لا تختلف الاوقات عليها فلا حال لها للسنة ولا بدعة، فاما من حيث العدد فانه يصح فيه لانه ان طلق (¬) واحدة كان للسنة، وان جمع بين ثلاث او اثنتين كان للبدعة علي ما بيناه.
 فصل [  في طلاق غير المدخول بها حاءضا]:
 ووجه القول بان طلاق غير المدخول بها حاءضا جاءز انها حال لا يلحقها ضرر بالطلاق فيها، فجاز ذلك اعتبارا بحال الطهر، ووجه المنع انه طلاق في الحيض فاشبه طلاق المدخول بها.
 فصل [  في طلاق الحامل والمستحاضة اي وقت شاء]:
 وانما قلنا: يطلق الحامل اي وقت شاء لقوله  صلي الله عليه وسلم : "او حاملا قد استبان حملها" (¬) فاطلق، ولانها معتدة في الحال لان عدتها وضع  الحمل والتخريج في طلاقها حال حيضتها علي ما ذكرناه، ويطلق المستحاضة اي وقت شاء لانها مطلقة للعدة في طهر لم تمس فيه كالتي ليست بمستحاضة وعدتها سنة اذا لم تميز لان الاستحاضة ريبة، فان تحققت التمييز بين الوقتين اعتدت بالاقراء.
 ***

  AUTO باب: [طلاق الصغير والمجنون وغيرهما]
 ولا طلاق لمن لم يبلغ الحلم ولا لمجنون حال جنونه (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث: فذكر الصبي حتي يحتلم (¬)، والمجنون حتي يفيق (¬)، ولانه ازالة ملك كالعتق، ولانه لا يصح نكاحه فلم يصح طلاقه اعتبارا لاحد الطرفين بالاخر.
 فصل [  طلاق السكران]:
 طلاق السكران لازم (¬) خلافا لمن ذهب الي نفيه (¬)، لان احكام التكليف المتعلقة بالتغليظ جارية عليه كالقود اذا قتل، والحد اذا زني او قذف، ووجوب قضاء الصلاة فكذلك الطلاق، ولان كل من يحد اذا اوجد لفظ القذف منه، فانه اذا طلق نفذ طلاقه كالصاحي، ولانه حال لا تمنع حد القذف فلم تمنع نفاذ الطلاق كحال الصحو، ولان كل حال يلزمه قضاء الصلوات المتروكة وحد القذف فيها لزمه الطلاق الموقع فيها اصله الصحو (¬).

 فصل [  طلاق المكره]:
 طلاق المكره غير واقع (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق في اغلاق" (¬)، قال ابو عبيد (¬): هو الاكراه، واعتبارا به اذا اكره علي الاقرار بالطلاق بعلة انه لفظ لو عري من الاكراه لزم به الطلاق فلم يلزم مع الاكراه، ولان كل حال لم يثبت معها حكم الاقرار بالطلاق لم يثبت معها حكم الايقاع كالجنون والصغر.
 فصل [  في طلاق الناءم والمبرسم والمريض الهاذي]:
 طلاق الناءم والمبرسم (¬) والهاذي في غمرة المرض لا يلزم لانهم في معني المغلوب بالجنون (¬).
 فصل [  من تزوج ونسي وحلف بالطلاق]:
 ومن تزوج ثم نسي فحلف بالطلاق فحنث، فان الطلاق يلزمه لانه طلاق من مكلف صادف زوجية، فوجب نفوذه اصله العمد (¬).

 فصل [  في عقد الطلاق قبل الزواج]:
 عقد الطلاق قبل الزواج علي ضربين: ان بقي معه ما لا يسد علي نفسه طريق الاباحة (¬) به صح ولزم ذلك نحو ان يعين بلدا بعينه او قبيلة بعينها او امراة بعينها او نوعا من النساء معينا او صفة مخصوصة منهن مثل ان يقول: كل امراة يتزوجها من العراق او من العجم، او كل بكر او كل سوداء او كل من لها ولد او ما اشبه ذلك، وكذلك ان عم او خص اجلا بعينه يبلغه عمره كالسنة وفي السنتين علي حسب عمره وقت اليمين، فان لم يبق لنفسه شيءا، بل عم وسد طريق الاباحة بهذا النوع جملة لم ينفذ طلاقه ولم ينعقد يمينه، وكان له ان ينكح من غير حنث يلزمه (¬).
 فصل [  في لزوم الطلاق مع التعيين]:
 وانما قلنا: اذا عين يلزمه خلافا للشافعي (¬) في قوله: لا يلزمه علي كل وجه (¬)، لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬)، ولانه اضاف الطلاق الي حال يملك فيها ابتداء ايقاعه، فصح ذلك اعتبارا به اذا اضافه حال الملك، مثل ان يقول لزوجته: اذا دخلت الدار فانت طالق، ولانه معني يصح مع الجهل والغرر، فجاز عقده بشريطة ملكه في ثاني حال اصله الوصية والنذر.
 فصل [  لا يلزم الطلاق اذا عمم]:
 وانما قلنا: لا يلزم اذا عم خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله عز وجل: {لا  تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (¬)، ولانه سد علي نفسه طريق استباحة البضع فوجب ان يلزمه لان في ذلك تعريض نفسه للزنا وما ادي الي ذلك فهو ممنوع (¬)، اصله عدم الحر لمهر الحرة انه يجوز معه نكاح الامة لانه لو لم يجز ذلك لادي الي التعرض للزنا كذلك في مسالتنا.
 فصل [  اذا قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق فتزوجها]:
 اذا قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق فتزوجها ودخل بها فلها المهر المسمي لا زيادة عليه (¬)، وقال ابو حنيفة: لها مهر ونصف (¬)، وانما قلنا ذلك لانه لا يخلوا ان يكون بهذا الوطء زانيا او واطءا بشبهة العقد الاول، ولا يجوز ان يكون زانيا لانه كان يجب ان يكون عليه الحد وليس ذلك بقول احد، ولان الحد والمهر لا يجتمعان عندهم، وان كان واطءا بشبهة العقد الاول لم يلزمه الا مهر واحد اعتبارا بساءر الانكحة الفاسدة اذا وطء فيها.
 فصل [  تعليق الطلاق بصفة]:
 اذا علق الطلاق بصفة لم يقع الا بوقوعها (¬) كقوله: اذا دخلت الدار او كلمت زيدا او لبست هذا الثوب او ما اشبه ذلك مما يمكن ان يقع او ان لا يقع ان علقه باجل تنجز (¬) في الحال وحصر هذا الباب: ان ما تعلق الطلاق بوقوعه علي ثلاثة اضرب: منه ما يجوز ان يقع او يجوز ان لا يقع ولا يغلب فيه (¬) علي احد الامرين كدخول الدار او قدوم زيد، فهذا يقف طلاقه علي حصوله من غير خلاف (¬).

 ومنه ما لا بد من وقوعه كمجيء الشهر والسنة، وهذا يتنجز عندنا (¬) خلافا للشافعي وابي حنيفة (¬)، لان تاجيله يقتضي توقيت استباحة الوطء بمدة يحرم عند مجيءها، وذلك غير جاءز اعتبارا بنكاح المتعة.
 ومنه ما يغلب فيه الوقوع ويمكن ان يقع كتعليق الطلاق بوضع الحمل ومجيء الحيض والطهر، فهذا النوع فيه روايتان (¬): احداهما تنجز الطلاق الموقع فيه، والاخري تاجيله، فوجه التنجيز اعتبار الغالب بالمتحقق لان ذلك غالب الاصول كمنع المريض من اكثر من ثلث ماله اذا كان الغالب من مرضه الخوف وما اشبهه من نظاءره، وكذلك الاستثقال في النوم اذا كان الغالب منه خروج الحدث اجري مجري التحقيق (¬)، ووجه التاجيل اعتباره بما يمكن ان يكون ويمكن ان لا يكون كدخول الدار وكلام زيد.
 فصل [  في تعليق الطلاق بالمشيءة]:
 تعليق الطلاق بالمشيءة علي ثلاثة اضرب (¬): منه تعليق بمشيءة الله تعالي، فهذا لا ينفي وقوع الطلاق ولا يءثر فيه اصلا علي اي وجه كان من ارادة الشرط به او الاستثناء، ومنه تعليق بمشيءة من يصح منه مشيءته ويتوصل اليها كزيد وعمرو، ومشيءة المطلقة نفسها، وهذا يقع علي وجود المشيءة المعلق بها، ومنه تعليق الطلاق بمن لا مشيءة له او لا حكم لمشيءته كالحجر والجمادات او الصبي والمجنون وغيره، فيه خلافا قيل: يلزمه الطلاق، وقيل: لا يلزمه والصبي والمجنون يخرجان عن هذا.
 فصل [  في عدم تاثير قوله: ان شاء الله في الطلاق]:
 وانما قلنا: ان قوله: ان شاء الله لا يءثر في رفع الطلاق خلافا لابي حنيفة  والشافعي (¬)، لانه لو اثر في ذلك لم يخل ان يكون تاثيره من حيث الشرط او الاستثناء، فان كان من حيث الشرط فلا يصح لانه لا يخلوا ان يكون لنا سبيل الي العلم بحصوله او لا سبيل لنا الي ذلك، فان كان لنا سبيل الي ذلك وقف الامر عليه وليس هذا مذهبهم لانهم لا يترقبون شيءا ويقطعون بانتفاء الطلاق، ولانه لا شء يترقب، وان كان لا سبيل لنا الي العلم به فتعليق (¬) الطلاق به هزل وعبث كقوله: انت طالق ان كان الله (¬) قد خلق اليوم في قعر البحر القلزم (¬) حوتا طوله كذا وكذا ذراعا وغير ذلك مما لا سبيل الي العلم به، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث هزلهن جد وجدهن جد: فذكر الطلاق" (¬) وان كان من حيث الاستثناء فلا يصح ايضا لان الاستثناء انما يدخل علي مستقبل الافعال دون ماضيها وقوله: انت طالق ايجاب في ايقاع (¬) فلا مجال للاستثناء فيه لان الاستثناء معني يحل اليمين المنعقدة كالكفارة، وقد ثبت انه لا مدخل للكفارة في الطلاق فكذلك الاستثناء، ولان الكفارة اقوي لانها تءثر متصلة ومنفصلة والاستثناء لا يءثر الا متصلا، فاذا لم تعمل الكفارة في الطلاق فالاستثناء اولي، ولانه استثناء في طلاق يرفع جميعه في الحال والمال، فوجب ان لا تعمل فيه كما لو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا.

 فصل [  اذا استثني عددا من الطلاق]:
 اذا استثني عددا من الطلاق فان بقي منه شء صح استثناءه كقوله: انت طالق ثلاثا الا واحدة او الا اثنتين، لانه في الاول يطلق اثنتين وفي الثانية يطلق واحدة ولا فرق بين استثناء قليل من كثير او كثير من قليل، وان لم يبق شيءا لم يصح وكان رجوعا لا استثناء كقوله واحدة، او الا واحدة، او اثنتين الا اثنتين او ثلاثا الا ثلاثا، فان قال: طالق اربعا الا ثلاثا (لم يصح وكان رجوعا وطلقت ثلاثا لان ما زاد علي الثلاث لغو كانه قال: ثلاثا فيرد استثناء) (¬) ثلاث علي ثلاث فلا يصح (¬).
 فصل [  في الاشتراط بمشيءة زيد]:
 وانما قلنا: ان الاشتراط بمشيءة زيد يصح ممن تصح مشيءته ويتوصل الي العلم بها فكان كساءر الشروط كقوله: ان دخلت الدار وما اشبهه.
 فصل [  القول في لزوم الطلاق في الحجر وغيره]:
 ووجه القول في الحجر وغيره: ان الطلاق يلزمه انه هزل، ووجه نفي اللزوم عدم الشرط الذي علق الطلاق به، والاول اصح.
 فصل [  صريح الطلاق وكناياته]:
 الطلاق يقع بالنطق وبعمل الجارحة، وان لم يقارنه نطق، وفي وقوعه بمجرد عقد القلب خلاف (¬)، فاما النطق فضربان صريح وكناية:
 فالصريح: ما تضمن لفظ الطلاق علي اي وجه كان كقوله (¬): انت طالق  وانت الطلاق وانت مطلقة، وقد طلقتك والطلاق بها لازم، وقد اوقعت عليك الطلاق، وانا طالق منك وما اشبه ذلك مما ينطق فيه بالطلاق، وكل هذا صريح، فان قرنه بذكر عدد وقع من العدد ما قرنه به واحدة او اثنتين او ثلاثا كذلك ان نواه به ولم ينطق به ، وان اطلق فقال: انت طالق انت طالق (¬) او مطلقة، وقال: لم ارد شيءا، فالظاهر واحدة الا ان يريد الثلاث.
 والكناية ضربان: كنايات ظاهرة وكنايات مجملة (¬) غير ظاهرة، فالظاهرة هي ما جري العرف بان يطلق بها في اللغة والشرع مثل قوله: انت خلية او برية وباءن وبتة وبتله وحبلك علي غاربك، وانت حرام وانت علي كالميتة والدم ولحم الخنزير، وكذلك الفراق والسراح واعتدي، هذه الالفاظ اذا وردت علي المدخول بها ابتداء او عند سءالها الطلاق كانت طلاقا ثلاثا ولا يقبل منه انه لم يرد بها طلاق ولا انه اراد ما دون الثلاث الا في قوله: اعتدي الا ان يكون علي وجه الخلع فيقبل منه ما يدعيه من الطلاق او يدعي انه لم يرد طلاقا اصلا، وقد تقدمها كلام يصلح ان يكون جوابا عنه علي ما ادعاه، نحو ان يكون قد حبسها في دين له عليها فتساله التخلية من حبسها فيقول انه مخلاة او قد خليتك، وكذلك اذا دفع اليها دنانير وقال: اعتدي واراد الدنانير فيقبل منه، وكذلك لو قرن (¬) الصريح بما يفيد هذا المثل ان تكون موثقة قدم (¬) او قيد فتقول: انت طالق يريد من الوثاق فيقبل منه، فاما ان وردت هذه الالفاظ علي غير مدخول بها، فان قال: لم ارد بها شيءا، فالظاهر انها ثلاث، فان ادعي في غير البتة انه اراد دون الثلاث قبل منه، وفي البتة خلاف عنه وكذلك في الفراق والتخلية في الدخول بها.
 فاما الكنايات المحتملة فمثل قوله: اذهبي وانصرفي واخرجي واغربي، فهذا  يقبل منه ما يدعيه انه اراد به من طلاق وغيره من قليل العدد وكثيره، وضرب ثالث من النطق وهو ما (¬) ليس من الفاظ الطلاق ولا محتملاته مثل قوله: اسقني ماءا وما اشبه ذلك، فاذا ادعي انه اراد به الطلاق فقيل: يكون طلاقا، وقيل: لا يكون طلاقا، واما العمل بالجارحة فنحو ان تساله الطلاق فيشير اشارة يفهم منها اصابته الي سءالها، فاذا قال: اردت الطلاق قبل منه، وكذلك اذا كتب الطلاق بيده واراد به الطلاق كان طلاقا، وان لم يرد به الطلاق، وقال: اردت ان انظر وافكر، فذلك له ما لم ينفذ الكتاب (¬)، فاما عقد الطلاق وايقاعه بالقلب مجردا من غير ان يقارنه بعض (¬) ذلك، ففيه روايتان: احداهما وقوعه، والاخري الا ان ينضم اليه لفظ وما في معناه (¬).
 فصل [  فيما تضمن لفظ الطلاق]:
 وانما قلنا: ان كل ما تضمن لفظ الطلاق كان صريحا، لان كل ما يراد به الطلاق من ساءر الالفاظ التي يطلق بها، فهي عبارة عنه وكناية وليس الطلاق كناية عنها الا تري انه اذا قيل له: ما الذي اردت بقولك: انت خلية وبرية وباءن وحرام صح (¬) ان يقول: عبرت به عن الطلاق، ولا يصح ان يقال: ما الذي اردت بقولك: انت طالق، فيقول: اردت انها خلية وبرية وباءن، لان ذلك عكس ونقض الاصول.
 فصل [  في الكناية الظاهرة]:
 وانما قلنا في الكناية الظاهرة: انه اذا قال: لم ارد به الطلاق لم يقبل منه (¬)  خلافا للشافعي (¬)، لان عرف الشرع جار بان النساء (¬) يطلقون بها ابتداء او جوابا عن مسالة الطلاق، فلا يصدق فيما ينفيه العرف.
 وانما قلنا: انه لا يقبل منه انه اراد دون الثلاث في المدخول بها خلافا للشافعي (¬)، لان قوله: انت حرام وباءن وبتة وبتلة وبرية ايقاع الطلاق بهذه الالفاظ كانه قال: انت طالق طلاقا تحرمين به علي وتبينين به عني (¬) وتنبت العصمة به بيني وبينك واخلوا به من زوجتك ويبرا احدنا من الاخر، وهذا لا يكون في المدخول بها الا ثلاثا الا علي وجه الخلع، فاذا قال في غير الخلع: اردت به ما دون الثلاث كان كما لو قال: انت طالق ثلاث، وقال: اردت واحدة، لان الرجوع في الصفة كالرجوع في العدد، وكذلك قلنا في غير المدخول بها انه يقبل منه لانه يصح منه هذه المعاني لما دون الثلاث، وان لم ينو ذلك، فالظاهر هو الثلاث في الجميع علي ما بيناه لانها الفاظ مبنية للمبالغة في الفرقة.
 فصل [  في قوله: البتة]:
 ووجه قوله في البتة: انه يقبل منه ارادته ما دون الثلاث في التي لم يدخل بها فلان المعني يحصل فيها وهو انبتات العصمة، ووجه القول: انه لا يقبل منه لان البتة كناية عن الطلاق (¬) الثلاث فلا ينتفي بارادته ما دونه.
 فصل [  في قوله: انا منك طالق]:
 وانما قلنا: ان قوله: انا منك طالق يكون طلاقا خلافا لابي حنيفة (¬)، لان  كل لفظ اذا استعمل في الطلاق مضافا الي الزوجة كان طلاقا، فكذلك اذا اضافه الزوج الي نفسه اصله قوله: انا منك باءن وانا عليك حرام.
 فصل [  اذا قال: انت طالق واراد به ثلاثا]:
 وانما قلنا: انه اذا قال: انت طالق واراد ثلاثا، فانه يكون ثلاثا خلافا لابي حنيفة في قوله: انها تكون واحدة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما لامرء ما نوي" (¬)، ولان قوله: انت طالق صيغة (¬) محتملة للعدد قابلة له، واللفظ المحتمل للشء اذا نوي به ما يحتمله كان كما نوي به اعتبارا بقوله: انت الطلاق ويبين احتماله للعدد انه لو صرح به فيه لصح ولا يجوز ان يفسره بما لا يحتمله، ولان كل لفظ بالطلاق لو صرح فيه (¬) بالثلاث لصح استعماله فيه، فكذلك اذا اريد به اصله انت باءن وانت الطلاق.
 فصل [  في قوله: اعتدي]:
 وانما جعلنا قوله: اعتدي ابتداء انها (¬) من الكنايات الظاهرة خلافا لابي حنيفة في قوله: لو قال: اردت الطلاق لم يقبل منه (¬)، لانه الظاهر انه كناية عن الطلاق وامر بالاعتداد منه لانه لو لم يكن كذلك لم يكن بد من احد امرين: اما ان يكون مصروفا الي غيره، وذلك مفتقد (¬) الي شاهد حال او سبب يدل عليه، او يسقط فلا يكون له حكم، وذلك لا سبيل اليه في الفاظ العقلاء التي لها مقاصد تصلح ان تراد بها فلم يبق الا ما قلناه.

 فصل [  الكنايات يقارنها شاهد حال]:
 وانما قلنا: ان هذه الكنايات اذا قارنها شاهد حال يدل علي انه اراد بها ما يدعيه قبل قوله فيها؛ لان العرف يشهد له حينءذ فليس في دعوي تكذيب له لان الصريح اقوي من الكناية ولو ادعي في الصريح خلاف موضوعه في الشرع وهناك شاهد حال يصدقه قبلت دعواه فالكناية اولي.
 فصل [  الالفاظ التي لا يصلح ان تكون كناية عن الطلاق]:
 ووجه قوله في الالفاظ التي لا يصلح ان تكون كناية عن الطلاق انها تكون طلاقا بالقصد انه لفظ قصد به الطلاق، فاشبه ما هو كناية (¬)، ولانه مبني علي التغليب والاحتياط، ووجه الاتفاق علي انه لو ضربها (¬) او مسها بيده وقال: اردت الطلاق، انه لا يكون طلاقا لانه لم يات بصريح الطلاق ولا بكنايته، فكذلك ها هنا (¬).
 فصل [  كتابة الطلاق باليد]:
 وانما قلنا: ان كتابة الطلاق باليد تكون طلاقا اذا نواه خلافا للشافعي (¬)، لان الكتابة مواضعة يعبر بها عما في القلب، فجاز ان يقع بها الطلاق كاللفظ، وكذلك الاشارة التي يفهم منها الطلاق من الناحية الاخري.
 فصل [  الطلاق بالقلب]:
 فاما الطلاق بالقلب من غير نطق، فوجه ايقاعه ان اعتقاد القلب لما كان لا بد منه في وقف ايقاع الطلاق وكان حظ النطق افهام الغير والتعبير عما في النفس عما جري الخط والرمز وغير ذلك مما وضع للاخبار عما في النفس، وذلك غير  مشترط (¬) في الايقاع كان مجرد الاعتقاد كافيا، ولانه نوع تحرم به الزوجة فجاز ان يقع بالاعتقاد، وان عري من النطق اصله الكفر، فوجه نفيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تنطق به او تعمل به" (¬)، ولانه احد طرفي العقد فكان نطقا كالنكاح، ولانه معني يتعلق به تحريم الوطء فلم يقع بالاعتقاد كالبيع.
 فصل [  في طلاق التي لم يدخل بها بالواحدة والثلاث]:
 التي لم يدخل بها تبين بالواحدة لانه لا رجعة له عليها لانتفاء العدة عنها، ويصح ايقاع الثلاث عليها بلفظ واحد (¬) خلافا لمن حكي عنه منعه (¬)، ولانها زوجته، فجاز ان يلحقها ايقاع الطلاق الثلاث في لفظ واحد كان كالمدخول بها، ولانه اذا قال: انت طالق ثلاثا فذلك تفسير لمراده باللفظ الذي يصح (¬) ان يراد به فلم يمتنع.
 فصل [  ايقاع الطلاق الثلاث عليها بثلاثة الفاظ متناسقة]:
 ويصح ان يوقع الطلاق الثلاث عليها بثلاثة الفاظ متناسقة متتابعة غير متراخية وذلك ان يقول: انت طالق، انت طالق (¬)، انت طالق، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان كل زوجة ملك ايقاع الطلاق الثلاث عليها في لفظ  واحد صح ان يوقعه بثلاثة الفاظ: (كالمدخول بها ولان المتناسق في حكم الواحد (¬)) (¬).
 فصل [  في التفريق بين الفاظ الطلاق الثلاث]:
 ولا يقع ان فرق بين الالفاظ وحصل (¬) التراخي بين كل لفظة الا واحدة فقط لان اللفظة (¬) الثانية تقع عليها بعد البينونة واستقرار الفراق بالاولي فلا يءثر، وبذلك فارق المتناسق لان اللفظة الاولي لا يستقر حكمها الا بالفراغ من الباقيتين.
 فصل [  في تطليق البعض]:
 الطلاق مبني علي السراية والتغليب، فاذا طلق البعض يسري الي الكل، وذلك علي وجهين: احدهما تبعيض الجزء لقوله: ربعك او خمسك طالق، والاخر تعيين عضو كقوله: يدك او راسك او رجلك او فرجك طالق ولا يراعي فيه قلة الجزء وكثرته ولا عين العضو او الشء المعين منها مثل كونه يدا او راسا او شعرا او سنا او لحما او عظما (¬).
 فصل [  وقوع طلاق البعض]:
 وانما قلنا: انه اذا طلق البعض سري الي الكل خلافا لمن قال: لا يقع طلاقا اصلا (¬)، لان الطلاق لما لم يصح تبعيضه لم يكن بد من احد ثلاثة امور: اما ان يقتصر بالتحريم علي قدر ما يتناوله اللفظ وذلك ممتنع، او ان يسقط فلا يكون له حكم، وذلك غير جاءز لانه يسقط التغليظ الذي هو موضوع الطلاق، (او  لن يعلم الكل ويسري فيه وذلك ما قلناه) (¬)، ولانه لفظ تحريم في الزوجة فلم يسقط حكمه كما لو عم، واذا بطل ذلك لم تبق الا السراية، ولانه اذا اجتمع الحظر والاباحة في شخص غلب عليه حكم الحظر كالامة بين شريكين والمعتق بعضها والشاة يذبحها المسلم والمجوسي.
 فصل [  في طلاق عضو معين]:
 وانما قلنا: اذا عين عضوا منها طلقت اي عضو كان خلافا لابي حنيفة في اعتباره ان يكون مما يعبر به عن الجملة (¬) كالراس والفرج، لانه بعض منها فاشبه الراس والفرج ، ولان البعضية بالجزء لما عمت فكذلك بالاعضاء.
 فصل [  الشك في الطلاق وفي عدده]:
 اذا شك هل طلق ام لم يطلق فلا شء عليه، فان طلق وشك فيما اراد به هل اراد واحدة ام اثنتين ام ثلاثا كانت ثلاثا ان لم يتحقق مراده (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان التحريم متحقق، وانما شك هل ترفعه الرجعة ام لا فحصل انه شاك هل يمكنه رفع ذلك التحريم ام لا، فيجب ان يغلب التحريم كما لو شك في امراتين يتيقن ان احداهما اخته من الرضاعة ويشك في عينها فانهما تحرمان عليه.
 فصل [  اذا قال: احدي زوجاته طالق ولم يعينها]:
 اذا قال لاحدي زوجاته: انت طالق ولم يعينها ففيها روايتان (¬): احداهما وقوع الطلاق علي الجميع، والاخري انه يختار واحدة منهن، فوجه الاولي انه  لو لم يطلق الجميع لم يخل ايقاعه علي واحدة ان يكون ابتداء، وذلك (¬) غير جاءز لانا نروم (¬) تنفيذ (¬) الطلاق الموقع دون شء مبتدا او ان يكون بالقرعة فلا يصح (¬) ايضا لانها لا (¬) تدخل الا فيما يتجزا وينقسم، وذلك ممتنع في الطلاق، او ان يتعين بتعيينه وذلك غير جاءز لان الطلاق اذا صدر من مكلف فلا بد له من محل يتعلق به، وفي اتفاقنا نفوذه علي من يعينه في تاتي اخراجه عن محل يتعلق به، وفي اتفاقنا نفوذه علي من يعينه في تاتي اخراجه عن محل ينفذ فيه وتبقيته في الذمة الي ان يعين له محلا وذلك جاءز فلا يبقي الا ما قلناه، ووجه الاختيار انه ازالة ملك وقع مطلقا غير معين، فكان للمالك تعيينه في كل من يصح ان يريده به اصله العتق.
 فصل [  اذا عين وشك في التي نسيها]:
 واما ان عين وشك في التي نسيها فان الكل يطلق عليه كما لو عرف عين من ذبح الشاة وشك هل هو مسلم او مجوسي، ولانه يحصل شاكا في كل واحدة منهن هل (¬) تحل له او هي حرام عليه كالشاك في امراتين ايتهما اخته من الرضاعة مع تيقنه انها احداهما.
 فصل [  اذا شك في مراده بالطلاق]:
 واذا شك في مراده بالطلاق هل اراد واحدة او اثنتين ام ثلاثا؟ فان ابانها في العدة حلت له بعد زوج لانه لا يخلو طلاقه الاول ان يكون واحدة او اثنتين (¬) او ثلاثا، فان كان دون الثلاث صارت الثلاث مردفة بما فيه علي ما تقدم  منها، فكان كمبتدء ايقاعها، وان كانت الاولي ثلاثا فالثاني لغو، وتحل بعد زوج.
 فصل [  المسالة الدولابية]:
 فان كانت غير مدخول بها او كانت مدخولا بها الا انها خرجت من العدة وهو علي كل شكه (¬)، فقد بينا انها لا تحل له الا بعد زوج بناء علي ان الطلاق المشكوك فيه يكون ثلاثا، فاذا تزوجت وبانت من ذلك الزوج ثم عادت اليه فطلقها فلا يخلو ان يطلقها ثلاثا او دونها، فان طلقها ثلاثا حلت له بعد زوج، وان طلقها واحدة لم تحل له ايضا (¬) الا بعد زوج لجواز ان يكون ذلك الطلاق المشكوك فيه كان اثنتين وقد كمل بهذه الواحدة ثلاثا فاخذنا بالاغلظ تغليبا للتحريم، فاذا تزوجت ثم عادت اليه بنكاح جديد وبينونة من ذلك الزوج فطلقها واحدة لم تحل له ايضا الا بعد زوج لجواز ان يكون الاول المشكوك فيه كان (¬) واحدة، وقد تبعته طلقتان مفردتان فكمل ثلاثا، اذا تزوجت ثم عادت اليه بعد ثلاثة ازواج فهل تعود عنده علي الشك عنه، ففيه (¬) روايتان (¬): فوجه زوال الشك هو انه قد تيقن (¬) الطلاق الثلاث، فزال حكم الشك اصلا اذا طلقها ثلاثا بكلمة واحدة، ووجه قوله: انها لا تحل له الا بعد زوج كلما طلقها واحدة ولو عادت بعد ماءة زوج انه اذا طلق الثلاثة وعادت اليه بعد زوج فتقدير الشك في الطلاق الاول ثابت غير زاءل اعتباره كوجوبه قبل كمال الثلاث، وهذه المسالة التي يسميها اصحابنا الدولابية لان المنع داءر معها كيف (¬) ما دارت.

 فصل [  اذا طلقها دون الثلاث ثم عادت]:
 اذا طلقها دون الثلاث ثم عادت اليه قبل ان تتزوج، فانها تعود علي ما بقي من الطلاق بلا خلاف، فان تزوجت ثم عادت اليه فانها تعود اليه كذلك عندنا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انها تعود علي طلاق مبتدا وان الزوج قد هدم ذلك الطلاق (¬)، لقوله تعالي: {الطلاق مرتان} (¬) ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، ولم يفرق بين ان يكون قد تخلل ذلك زوج او لا، وانه لم يستوف طلاق الملك فوجب عودها اليه علي بقية الطلاق اصله اذا عادت قبل الزوج.
 فصل [  اذا حلف بالطلاق علي شء انه لا يفعله]:
 اذا حلف بالطلاق علي شء انه لا يفعله فطلقها ثم تزوجها، فان اليمين تعود عليه ما بقي من الطلاق المحلوف عليه (¬) خلافا للشافعي في قوله الاخر (¬): ان زوال النكاح الذي حلف فيه يسقط حكم اليمين، لانها حال يملك فيها ابتداء ايقاع الطلاق المحلوف به فتعلق الحنث بها كالنكاح المحلوف فيه.
 فصل [  اذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج ..]:
 واذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها بعد زوج لم يحنث بعد فعله ولم تعد اليمين عليه (¬) خلافا للشافعي في قوله الاخر: ان اليمين تعود اليه (¬)، لان الطلاق  المحلوف به قد زال فلم يبق لليمين مع حكم، اصله لو حلف بعتق عبده لا فعل شيءا، فمات العبد قبل الفعل.
 فصل [  في الرجعة]:
 الاصل في ثبوت الرجعة (¬) قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} (¬)، وقوله: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} (¬) قيل: هي الرجعة (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمر: "مره فليراجعها" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  استحباب الاشهاد علي الرجعة]:
 يستحب في الرجعة الاشهاد وليس بشرط (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانها حق (¬) من حقوق النكاح، كالظهار والايلاء والقسم وغير ذلك من حقوقه، ولانه معني يبيح الوطء كشراء الامة، ولانه ليس باكد من عقد النكاح، وقد بينا ان الاشهاد ليس بشرط فيه.

 فصل [  بم تصح به الرجعة؟]:
 لا خلاف انها تصح بالقول وتصح عندنا بالوطء والقبلة وساءر الاستمتاع للذة اذا نوي به الرجعة (¬) خلافا للشافعي في قوله: انها لا تكون الا بالقول (¬) لان القول الذي يثبت به رد المراة الي العقد المبيح للوطء او استصلاح ما يثلم منه يجوز ان يقوم الوطء مقامه اصله قول الباءع قد اخترت رد هذه الامة الي ملكي، ولانه تصوف لا يكون مباحا الا مع البقاء (¬) علي الملك المبيح له، فجاز ان يقع به الرد الي الملك اصله القول، ولا تكون رجعة الا مع القصد به الي ذلك خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي" (¬)، ولانه معني مبيح للوطء فلم يصح الا بنية كالتلفظ بعقد النكاح، ولانه احد الانواع التي تثبت بها الرجعة كالقول.
 فصل [  من طلق امراته ثم ارتجعها فلم تعلم حتي تزوجت]:
 ومن طلق امراته ثم ارتجعها فلم تعلم حتي تزوجت، فان دخل بها الثاني فلا سبيل للاول عليها، وان لم يدخل بها ففيها روايتان: احداهما انها للاول، والثانية انها للثاني (¬)، فوجه الاولي انها لم تفت بدخول من زوج، فوجب ان تكون لمرتجعها اصله اذا لم تتزوج، ولان ذلك حكم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ولا مخالف عليه حكم به في رجل يكني ابا كنف وكان ارتجع وامراته لا تعلم فتزوجت فادركها والنساء يهدينها للثاني فكتب له عمر: انه احق بها ان كان الثاني  لم يدخل بها (¬)، ولان هذه مبنية علي الوليين وقد قدمناه، ووجه الثانية ان العقد للثاني حصل قبل علمها (¬) برجعة الاول بتقصير من جهته، فوجب ان تكون للثاني كما دخل بها: ولا يدخل عليه الوليان لان الاول لا ينسب الي تقصير لان الذي زوج الثاني غيره، فاما ما لم تتزوج فلا مراجعة بينه وبين غيره، وكذلك اسلام الكافر في عدة امراته التي اسلمت اذا لم تعلم حتي تزوجت ففيها روايتان كمسالتنا.
 فصل [  تحريم المطلقة الرجعية ما لم يرتجعها]:
 المطلقة الرجعية محرمة ما لم يراجعها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانها جارية الي بينونة اصله الكتابية اذا اسلمت بعد الدخول، ولان الطلاق يوجب التحريم كالخلع واعتبارا به قبل الدخول.
 فصل [  حكم العزل]:
 العزل (¬) جاءز في الجملة (¬) اذا لم يتعلق به اسقاط حق الغير لقوله  صلي الله عليه وسلم  وسءل (¬) العزل خوف الحمل: "لا عليكم الا تفعلوا فانه ما من نسمة قدر الله ان تكون الا كانت" (¬)، ولم ينههم، ولانه ترك لاتمام الوطء، وذلك غير ممنوع كما لو نزع ولم ينزل اصلا، فاذا ثبت ذلك فلا يجوز عن الحرة  الا باذنها لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬)، ولان تركه حق لكل واحد من الزوجين لانه من تمام الوطء فليس لاحدهما قطعه الا باختيار الاخر، والحرة تختار لنفسها والامة خيارها الي سيدها لان له (¬) غرضا في كثرة ولدها فليس للزوج قطعه عنه (¬)، فاما ام الولد وساءر الاماء فلا حق لهن في الوطء، وذلك ينفي ان يكون لهن حق في اتمامه.
 فصل [  في فسخ النكاح]:
 فسخ النكاح علي ضربين: فسخ بطلاق، وفسخ بغير طلاق، وفاءدة الفرق هو انه اذا كان طلاقا نقص به من اعداد الطلاق، فان ورد بعد تطليقتين لم تحل له الا بعد زوج، واذا لم يعد طلاقا فله ان يتزوجها من غير حاجة الي زوج لان الثلاث لم تكمل وفي اعتبار التمييز بينهما روايتان (¬):
 احداهما بالخلاف القوي الظاهر دون الشاذ، فان وجد ذلك في النكاح المفسوخ كان فسخه طلاقا، فان عدم كان فسخه (¬) بغير طلاق.
 والاخري: ان يراعي ما له ثبت الفسخ، فان كان مما يمكن الثبوت معه، وانما فسخ (¬) لحق احد الزوجين دون حق الله تعالي كان الفسخ طلاقا، وان كان مما لو اراد الزوجان او احدهما (¬) الثبوت عليه لم يجز له، فالفسخ بغير  طلاق، فوجه اعتبار الخلاف الاحتياط للفروج واباحتها باليقين دون الشك وبقاء (¬) الخلاف في زوال النكاح لا يحصل معه اليقين، فوجب ان يعتبر بالطلاق ليحصل هذا المعني، ووجه الاخري ان المراعي في ذلك الامر الغالب الذي لا تمكن الاقامة علي النكاح معه اعتبارا بالرضاع والملك، فاذا ثبت هذا فالمساءل التي توجب فيها الفسخ تتفرع علي هذا الخلاف: كالفسخ بتزويج المراة نفسها والمحرم والشغار والمتعة وما اشبه ذلك من بابه يخرج علي الروايتين، وفسخ النكاح بالعنة والجب والاعسار بالنفقة والمهر واختيار المعتقة نفسها والعيوب الاربعة والايلاء وغير ذلك رواية واحدة انه طلاق، والرضاع والملك ونكاح المراة في العدة والفرقة باللعان واسلام المراة، وما اشبه ذلك رواية واحدة انه فسخ، وفي الردة وغيرها خلاف في تخريجها.
 فصل [  اذا طلقها قبل الدخول ولها عليه مهر مسمي]:
 اذا طلقها قبل الدخول ولها عليه مهر مسمي، فان كان حالا اخذت النصف حالا لان الطلاق لا يمنع من ذلك، وان كان مءجلا لم تستحق اخذ شء الي حلول الاجل لان الطلاق لا يوجب (¬) حلول الديون المءجلة، لان الموجب لذلك خراب الذمة بالموت او عيبها بالفلس وذلك معدوم في الطلاق، وان كان بعضه حالا وبعضه مءجلا فلها نصف الحال معجلا وتنتظر بنصفه المءجل حلول الاجل (¬) اعتبارا بكون جميعه علي احد الصفتين (¬).
 ...

  AUTO باب: [في الشهادة علي الطلاق]
 لا تقبل في الشهادة علي الطلاق الا الرجال لانها شهادة علي حكم يثبت في البدن مما يطلع عليه الرجال كالقتل ولا يقبل فيه شاهد ويمين، لان ذلك مقصور علي الاموال وحقوقها ولا يحلف في دعوي بمجردها (¬)، لان ذلك طريق الي دعوي من تريد اذي زوجها (وفراقه واعناته في كل وقت، فان انضم الي دعواها ما يقويها مثل شاهد) (¬) واحد او امراتان حلف الزوج معها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت بشاهد عدل استحلف" (¬)، لان دعواها قد قويت بذلك فينظر، فان حلف سقطت الدعوي لان في الحديث: "فان حلف بطلت شهادة الشاهد" (¬)، وان نكل ففيها روايتان:
 احداهما: انه يحكم عليه بالطلاق ولما روي في الحديث: "فان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه" (¬).
 والاخري: انه يحبس (¬) حتي يحلف ووجهها (¬): ان الشاهد والنكول اضعف من الشاهد واليمين، فلما لم يحكم بالطلاق بشاهد ويمين كان بان لا  يحكم بالشاهد (¬) والنكول اولي، والحديث اذا ورد فيه زيادة تردها الاصول كانت الاصول اولي.
 فصل [  اختلاف الشاهدين علي الطلاق]:
 اذا اختلف الشاهد علي الطلاق بالزمان والمكان لم يمنع ذلك قبول الشهادة لان القول يتكرر ويعاد ويكون الحكم في الثاني انه اعادة الاول لا استيناف كالاقرار بالمال، وبخلاف ذلك في الافعال لان كل فعل له حكم نفسه لا يكون تكرارا للاول.
 فصل [  متي تبدا عدة المطلقة]:
 وعدتها من يوم اخبر الاخر انه سمع الطلاق فيه (¬) لان بشهادته تمت البينة ووقع الحكم والعدة تتعقب الطلاق المحكوم به لا تتقدم عليه.
 فصل [  اذا اختلف الشاهدان في عدد الطلاق]:
 فان اختلف في العدد احدهما بواحدة والاخر باثنتين او احدهما بثلاثة، والاخر باثنتين حكم بالاقل واحلف علي الزيادة، فان حلف بطل عنه وان نكل كان علي ما ذكرناه.
 ...

  AUTO باب: [الخلوة لا توجب كمال الصداق]
 مجرد الخلوة لا يوجب كمال الصداق اذا لم يكن وطء (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬)، ولانه لم يحصل منه المسيس المقصود بالعقد كما لو لم يخل (¬) بها.
 فصل [  ادعاء المراة الوطء وانكار الزوج له]:
 اذا حصلت الخلوة فادعت الوطء فانكره الزوج، ففيها ثلاث روايات (¬):
 احداها: ان القول قولها جملة من غير تفصيل.
 والاخري: انه ان كان ذلك في منزلها فالقول قوله مع يمينه ما لم يكن دخول بناء، وان كان في منزله، فالقول قولها مع يمينها.
 والثالثة: انها ان كانت ثيبا فالقول قولها مع يمينها، وان كانت بكرا نظر اليها النساء، فان راين اثر افتضاض صدقت عليه، وان لم يرين لم يكن لها الا نصف الصداق.
 فوجه الاولي: انها قد فعلت ما يلزمها من التسليم والتمكين من الاستمتاع فليست بمنسوبة الي تفريط بترك التوثق بالاشهاد اذ لا يمكنها ذلك، فلو لم  تصدق عليه لادي الي ان لا يثبت علي احد صداق بوطء الا باعترافه، وفي ذلك اضاعة المهور واعواض الاستمتاع.
 ووجه الثانية: ان النزاع في التداعي يرجع فيه الي من يشهد له العرف من المتداعين، فالعرف جار بان الرجل ينقبض في غير بيته اذا كان زاءرا غير مطمءن ولا ينبسط وانه يستحي من اطلاع اهلها ومن هو في دارها، فكان القول قوله في انه لم يطا بشهادة العرف له، وبخلاف هذا اذا بني بها لانه اذا توطن واطمان في بيته او بيت اهلها انبسط وزال الاستيحاش والانقباض عنه، فكان القول قولها: انه وطءها، فكذلك اذا خلي بها في بيته فالقول قولها، لان العرف يصير معها لان الانسان ينبسط في بيته ولا ينقبض والعادة اقدامه علي الوطء، ولانه لا يتوقف عنه فصدقت عليه.
 ووجه الثالثة: انه اذا وجد سبيل الي اليقين كان اولي من الظن والعمل علي ظاهر لا يعرف صدقة، وذلك ممكن في البكر علي ما ذكرناه من اختبارها بنظر النساء اليها، وجاز ذلك للضرورة كالعيوب، ولما لم يمكن في الثيب رجع الي قولها، وكل من حكم بقوله فلا بد من يمينه.
 فصل [  وجوب العدة في اختلافهما علي الوطء او عدمه]:
 وكل هذا الاختلاف انما هو في تكميل الصداق، فاما العدة فانما تجب ولا تسقط باختلافهما لانها حق لله فلا يقبل قولهما في اسقاطه.
 ***

  AUTO باب: [الخيار للامة اذا اعتقت وهي تحت عبد]
 والامة اذا اعتقت وهي تحت (¬) عبد، فلها الخيار (¬) لحديث بريرة (¬) لما اعتقت وكان زوجها عبدا، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها الخيار (¬)، ولان حرمتها قد زادت علي حرمته فلها ان ترضي به لانها تقول: انما لما رضيت ان يتزوجني عبد لما كنت امة فاما وانا حرة فلا ارضي فيكون ذلك لها.
 فصل [  اذا كانت الامة تحت حر لا خيار لها]:
 ولا خيار لها تحت الحر خلافا لابي حنيفة (¬)، لقول عاءشة  رضي الله عنها : خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة، وكانت تحت عبد ولو كان زوجها حرا ما خيرها (¬) ومثل هذا لا يكون الا توقيفا، ولان ذلك معني لا يثبت لها الخيار عند ابتداءه اذا وقع العقد مطلقا لم يثبت لها اذا طرا عليه، اصله اذا تزوجته اقطع اليدين لما لم يكن الخيار كذلك اذا طرا القطع عليه، ولان حرمتها ليست بزاءدة علي حرمته بخلاف العبد.
 فصل [  في كون الخيار طلاق]:
 واختيارها نفسها طلاق، لانه ليس بغالب اذ المقام علي النكاح جاءز مع  عتقها وتكون باءنا لانه خيار في زوال العصمة كالخلع ولو كانت الرجعة ثابتة لم يفد الخيار شيءا ولو اعتق العبد لم يكن له سبيل عليها، لان البينونة حلت قبل عتقه، وان امكنته ان يطاها او يقبلها بطل خيارها (¬)، لان ذلك دلالة علي رضاها به الا ان يكون اكرهها فلا يبطل الخيار، وهذا اذا امكنته عالمه بانها اعتقت، فاما ان امكنته من وطءها من قبل ان تعلم بعتقها فلا يسقط خيارها لان ذلك لا يدل علي رضاها بالثبوت معه، وانما يدل علي ذلك اذا كان بعد علمها به، وسواء كان قبل الدخول او بعده لانه  صلي الله عليه وسلم  خيرها ولم يفرق، ولانه علله بملكها ببضعها (¬)، واعتبارا ببعد الدخول.
 وفي تطليقها نفسها زيادة علي الواحدة روايتان: فوجه قوله: ان لها ان تطلق (¬) ثلاثا انها ملكت ما كان للزوج يملك من امرها، فكان لها (¬) ان توقع ما كان له ان يوقعه، ووجه قوله: انه ليس لها اكثر من الواحدة هو ان الغرض زوال العصمة، فاذا حصل بالواحدة فلا فاءدة في الزيادة عليها.
 ...

  AUTO باب: [في الخلع]
 الخلع (¬) جاءز (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} (¬)، وقوله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} (¬)، وحديث حبيبة بنت سهل (¬) لما شكت زوجها ثابت بن قيس (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: لا انا ولا ثابت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتردين عليه حديقته" قالت: نعم، فاخذها منها وجلست في اهلها (¬)، ولان المراة قد تكره زوجها مع قيامه بحقوقها ولا يمكنها من مطالبته بالفرقة لان ذلك لا يلزمه الا برضاه، فجاز ان تبذل له عوضا علي ذلك.
 فصل [  في الزيادة علي الصداق في الخلع او نقصانه]:
 ويجوز ان يخالعها علي الصداق واقل واكثر، خلافا لمن ذهب الي منع الزيادة  عليه (¬) لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} (¬) فعم، ولانه عوض مبذول في الخلع يجوز ان يكون مثله عوضا في غير الخلع، فجاز ان يكون عوضا في الخلع اصله مقدار الصداق.
 فصل [  في صحة الخلع مع الرضا وعدم الاضرار]:
 ويصح مع الرضا وعدم الاضرار خلافا لقوم (¬) لقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} (¬) فعم، ولانها معاوضة تجوز حال الخصومة فجازت مع التراضي كالبيع والاجارة.
 فصل [  اذا كان الاضرار من قبل الزوج]:
 وان كان الاضرار من قبله نفذ الطلاق ورد ما اخذ منها (¬) خلافا للشافعي (¬) في قوله: انه لا يرد شيءا، اما نفوذ الطلاق فلانه قد الزمه نفسه فلا سبيل الي رفعه، واما وجوب رد ما اخذه فلانه كان مستحقا عليه ازالة الاضرار (¬) وما الزم الانسان ازالته بغير عوض لم يجز له اخذ العوض عليه.
 فصل [  في كون الخلع طلاق]:
 والخلع طلاق وليس بفسخ (¬) خلافا للشافعي (¬) لانه  صلي الله عليه وسلم   لما خلع بين حبيبة وثابت بن قيس فقال لها: "اعتدي" ثم التفت اليه فقال له: "هي واحدة" (¬)، وهذا نص، ولان كل فرقة يجوز الثبوت علي النكاح مع الحال (¬) الموجبة لها فانه طلاق لا فسخ اعتبارا بفرقة العنين والمولي عكسه الرضاع والملك، ولان الزوج اخذ العوض علي ما يملكه والذي يملكه الطلاق دون الفسخ لانه لو قال: قد فسخت النكاح لم ينفسخ اذا لم يرد الطلاق.
 فصل [  منع الرجعة في الخلع]:
 ولا رجعة في الخلع (¬) خلافا لابي ثور (¬) لان المراة انما تبذل العوض لازالة الضرر عنها، وفي ثبوت الرجعة عليها تبقية الضرر، ولان في اثبات الرجعة في الخلع جمعا للزوج بين العوض والمعوض، وذلك ما لا سبيل اليه.
 فصل [  الخلع مع اشتراط الرجعة]:
 فان بذلت له العوض وشرط الرجعة ففيها روايتان (¬): احداهما ثبوتها والاخري سقوطها، فوجه ثبوتها ان العوض يكون في مقابلة ما يسقط من عدد الطلاق دون زوال العصمة لانها لما اجابته الي ذلك دل علي انها علي هذا عاوضته، ووجه نفيها انه طلاق بعوض فوجب ان تنتفي معه الرجعة اصله اذا طلق ولانه شرط في العقد ما يمنع المقصود منه، فلم يثبت كما لو شرطت (¬) في النكاح ان لا يطا.

 فصل [  عدم لحوق ما اردفه من الطلاق في عدة المختلعة]:
 ولا يلحقها ما اردفها في العدة خلافا لابي حنيفة (¬)، لانها فرقة لا رجعة فيها كالثلاث او قبل الدخول، ولان كل من يطلق باللفظ العام للنساء لم يطلق مع التعيين اصله بعد العدة.
 فصل [  نكاح المختلعة في العدة]:
 وله ان ينكحها في العدة برضاها لان الماء له واعتبرنا رضاها لانه نكاح وليس برجعة.
 فصل [  في نفقة المختلعة]:
 لا نفقة للمختلعة لان طلاقها باءن كالمبتوتة، وان كانت حاملا لزمته النفقة للحمل (¬) لانها كالمبتوتة الحامل.
 فصل [  المخالعة علي خمر او خنزير]:
 اذا خالع عن خمر او خنزير او ما لا يصح للمسلم تملكه وقع الطلاق باءنا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يقع رجعيا (¬) لانه طلاق اوقعه علي وجه الخلع فكان باءنا كما لو صح العوض.
 فصل [  في انه لا رجوع عليها بشء اذا رضي بما لا يصلح ان يعتاض به]:
 ولا يكون الرجوع بشء خلافا للشافعي في قوله: يستحق عليها مهر المثل (¬) لانه لما رضي بان يعتاض ما لا يصح ان يكون عوضا في حقها كان راضيا بسقوط  العوض، فلم يجب له بدل، ولانه معني يصح ان يوقع (¬) بغير عوض (¬) يفوت بنفس وقوعه لا يمكن الفسخ فيه، فاذا وقع بما لا يصح ان يكون بدلا لم يستحق ان يكون لموقعه به (¬) بدل اصله العتق.
 فصل [  في خلع المريضة]:
 خلع المريضة جاءز اذا كان خلع مثلها واختلف فيه، فقيل: بقدر ميراث الزوج، وقيل: بالثلث، وان زاد علي قدر الميراث (¬)، فوجه الاول ان ما زاد علي قدر الميراث اقرار (¬) لبعض الورثة بمال دون غيره فلم يجز، ووجه الثاني ان المريض مالك لثلث ما له، فجاز لها الخلع عليه كحال الصحة (¬).
 فصل [  في عدم اعتبار صداق المثل في خلع المريضة]:
 ولا اعتبار بصداق المثل في ذلك خلافا للشافعي (¬)، لانه ليس في مقابلته ما يقوم به وصداق المثل لا يعتبر الا في هذا.
 فصل [  الخلع علي الغرر]:
 يجوز الخلع علي الغرر والمجهول كالابق والشارد، فان سلم اخذه والا فلا شء له والطلاق ناقذ علي كل حال (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في منعهما ذلك (¬)، لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} (¬)  فعم، ولانه يصح ان يملك بالهبة والوصية، فجاز ان يكون بدلا في الخلع كساءر الاعيان.
 فصل [  اذا قصد ايقاع الخلع بغير عوض]:
 اذا قصد ايقاع الخلع بغير عوض كان خلعا عند مالك، وقال اشهب: يكون طلاقا رجعيا (¬)، فوجه قول مالك: انه طلاق قصد ان يكون خلعا، فكان علي ما قصده كالذي معه عوض، ولان عدم حصول العوض في الخلع لا يخرج الطلاق عن لزومه علي قصد موقعه اذا عاوض بخمر او بخنزير، ووجه قول اشهب ان معني الخلع بدل عوض علي الطلاق، فاذا لم يقع عوض خرج عن معناه، ولانه طلاق بغير عوض كالمبتدا.
 ...

  AUTO باب: [في الحكمين]
 اذا قبح (¬) ما بين الزوجين وظهر الشقاق فاذا علم الاضرار من احدهما امر بازالته، فان اشكل ذلك بعث الحاكم حكمين: احدهما من اهل الزوج والاخر من اهل المراة عدلين فقيهين فينظران بينهما ويجتهدان في الاصلاح ان تمكنا، فان لم يقدرا عليه ورايا الصلاح في الفرقة فرقا بينهما، فان رايا ان ياخذا له شيءا من مالها ليكون خلعا فعلا، وكان ذلك لهما علي طريق الحكم دون التوكيل وافق حكم (¬) قاضي البلد او خالفه، وان لم يكن في اهلهما من يهتدي لذلك جاز ان يكونا اجنبيين (¬).
 فصل [  في مشروعية الحكمين]:
 والاصل في الحكمين قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} (¬) الاية، وبعث عثمان بن عفان ابن عباس ومعاوية حكمين في قصة عقيل بن ابي طالب (¬) وامراته فاطمة بنت بن ربيعة (¬) وقال علي  رضي الله عنه  للحكمين: اتدريان ما عليكما؟ عليكما ان رايتما ان تجمعا (¬) جمعتما، وان رايتما ان تفرقا فرقتما (¬).

 فصل [  للحكمين التفريق بينهما]:
 وانما قلنا: انهما ان رايا ان يفرقا فرقا لا علي طريق التوكيل بل علي وجه الحكم خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬)، لقوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} (¬)، وذلك خطاب للاءمة والحكام دون الزوجين، ولانه تعالي سماهما حكمين وذلك يفيد تعلق الحكم بينهما دون الوكالة، ولقول علي  رضي الله عنه  للحكمين: اتدريان ما عليكما ان رايتما ان تصلحا اصلحتما وان رايتما ان تفرقا فرقتما (¬) ولم يشترط رضا الزوجين، ولان للحاكم مدخلا في ايقاع الفرقة بين الزوجين لازالة الضرر كالايلاء والاعسار بالنفقة والمهر وغير ذلك، وانما اجزنا (¬) لهما ان ياخذا له شيءا من مالها، لان الاصلاح موكول الي اجتهادهما، فقد يريان الحظ في ذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  قد فعل ذلك في قصة حبيبة بنت سهل مع ثابت بن قيس (¬)، وان لم يكن ذلك علي وجه التحكيم.
 فصل [  في كون الحكمين من الاهل]:
 وانما استحببنا ان يكونا من اهلهما للنص علي ذلك (¬)، ولان الاهل اخبر بالقصة واعرف بطيها واهدي الي اصلاحها، فكانا اولي من الاجانب، ولان الاهلية تبعث علي المبالغة في النصيحة للتناهي في الاشفاق، وانما قلنا: انه يجوز ان يكونا اجنبيين ان لم يكن في الاهل من يقوم بذلك لان الغرض ما ذكرناه وكونهما من الاهل انجز للقصة وابلغ في اصلاحها لا ان ذلك شرط لانه ليس في الاصول حكم شرط في متوليه ان يكون من اهل المتحاكمين.

 فصل [  عدم اشتراط موافقة راي الحكمين راي قاضي البلد]:
 وانما قلنا: لا فرق بين ان يوافق راي قاضي البلد او يخالفه، لان الاجتهاد مطلق لهما والامر بفعل ما يريان الصلاح فيه متوجه اليهما وهما ممنوعان من تقليد غيرهما، فقد يوافق رايهما مذهب قاضي البلد، وقد يخالفه فلم يكن بذلك اعتبار.
 ***

  AUTO باب: [في تمليك المراة طلاقها]
 اذا ملك الرجل امراته طلاقها جاز لانه قد وكلها بذلك والتوكيل في الطلاق جاءز، ولفظه ان يقول: قد ملكتك امرك او طلاقك او امرك بيدك او ما اشبه هذه الالفاظ، ثم لا يخلو ان تجيب في المجلس او تمسك فلا تجيب، فان لم تجب وقد امكنت من الجواب حتي افترقا ففيها روايتان (¬): احداهما بطلان تمليكها، والاخري ثبوته وانه لا يقطعه الا ايقافها او تمكينها اياه من نفسها، فوجه الاولي انه ايجاب (¬) يقتضي قبولا، فاذا لم يحصل الجواب في الحال بطل كلفظ الايجاب في البيع والنكاح، ووجه الثانية اعتباره باعتاق الامة تحت العبد لانه جعل طلاقها بيدها.
 فصل [  اجابة المراة علي تمليك الرجل لها]:
 وان اجابت لم يخل ان يكون صريحا بقبول او رد او مبهما، فان كان مبهما لم يضرها ان قامت من المجلس ولم تفسره واخذت بتفسيره فيما بعد، وانما قلنا ذلك لان الجواب قد حصل منها، وان كان مجملا فلم يجعل كعدمه، وان كان مفسرا عمل علي ما يوجب (¬) من قبول او رد، وانما قلنا ذلك لانه قد جعل لها ان تملك فصار ذلك حقا لها، فكان لها استيفاءه او اسقاطه، فالفاظ القبول ان تقول: قد قبلت طلاقي او قبلت نفسي او طلقت نفسي او ما اشبه ذلك، فهذا كله صريح في القضاء بالطلاق ثم ينظر، فان كان في هذه الالفاظ التي تقضي بها ما لا يحتمل الا الثلاث او ما يحتمل الثلاث وما دونها فله مناكرتها ان ادعي انه  لم يرد بالتمليك الا واحدة، وانما يكون له ذلك بثلاثة شروط وهي: ان يزعم انه نوي ذلك عند التمليك، وان يكون تمليكه اياها ابتداء طاءعا من غير شرط، وان يناكر في الحال فمتي انخرم من هذه الشروط شء لم تكن له المناكرة وجاز عليه ما قضته، وانما شرطنا ان يكون نوي ما يدعيه عند التمليك لان ظاهر تمليكه يوجب انه ملكها جميع ما بيده، واذا ادعي ما يخالف ذلك لم يقبل منه الا ان يكون ذلك في الحال، وانما قبلنا دعواه لان الطلاق بيده فلا يخرج عنه الا ما اقر انه اراد تمليكها يحتمل ما قاله، وانما شرطنا ان يكون ذلك في الحال لان امساكه عنها دلالة علي رضاه بما قضت واعتراف منه لانه لو كان بخلاف ذلك لبادر بالانكار ولم يتوقف، وانما شرطنا ان يكون تمليكه لها طوعا لا عن شرط لانه اذا كان شرط فالغرض منه تمليك ما تزول به العصمة لا نقصان عدد الطلاق وبقاء العصمة لا يحصل هذا، وذلك كالعوض في الخلع ان المقصود منه زوال العصمة، والا لم يستفد بالعوض شيءا، واذا كان ابتدا فلم يستحق عليه في مقابلته ما يقتضي نوعا منه دون غيره، والفاظ الرد ان تقول: قد قبلت امري او قبلت ما ملكتني او رضيت امري او ما اشبه هذا، فهذا يحتمل الامر الذي هو البقاء علي الزوجية والامر الذي هو الفراق فاي الامرين فسرت به مرادها قبل منها (¬).
 فصل (¬) [  في تخيير الزوجة]:
 والتخيير علي ضربين: تخيير في اعداد الطلاق، وتخيير في النفس، فالاول مثل ان يقول: اختاريني او اختاري طلقة او طلقتين فيكون علي ما قاله، ولا يكون لها اختيار زيادة علي ما جعل لها، والثاني مثل ان يقول اختاريني او اختاري نفسك، وذلك عندنا عبارة عن اختيار ما تنقطع به العصمة فلا يكون في المدخول بها باقل من ثلاث، فان اختارت كان ذلك لها لجعله ذلك اليها  وتمليكها اياه، وان اختارت دون الثلاث لم يكن ذلك ابطالا لحقها ولم يلزمه (¬) طلاق اصلا لا ما اختارته ولا ما جعله اليها، هذا قول مالك، وقال عبد الملك: اذا اختارت ما دون الثلاث كان ذلك اختيار منها للثلاث وتبين منه (¬).
 فوجه قول مالك: انها اختارت ما لم يجعل اليها اختياره دون ما جعل لها فلم تكن بذلك مختارة لما جعل لها اختياره اصله لو اختارت شيءا يخالف ما هما فيه، فلا خلاف ان ذلك قطع لخيارها.
 ووجه قول عبد الملك: ان اختيار التبعيض فيما لا يتبعض اختيارا له بكماله، فاذا ثبت هذا فانما قلنا: ان الخيار في النفس يقتضي زوال العصمة لان مفهومه اختيار البقاء علي الزوجية او الانفكاك عنها، لان لفظه بنفي الاشتراك بينه وبينها (¬)، فاذا اختارت واحدة او اثنتين، فلم تختر نفسها لانها قد ابقت له سبيلا عليها ولم تختره لانها قد ثلمت عقد الزوجية والتمليك بخلاف ذلك، لانه تمليك لايقاع طلاق مجمل لا يقتضي زوال عصمة ولا بقاءها، فان كان مدخولا بها فقد ذكرنا حكمها، وان كانت غير مدخول بها فقضت بالثلاث فله مناكرتها، لان الغرض الذي هو زوال العصمة يحصل بالواحدة بخلاف المدخول بها.
 فصل [  المملكة والمخيرة ترد ما جعل اليها]:
 اذا ردت المملكة والمخيرة ما جعل اليها، فهي علي ما كانت من الزوجية ولا يلزمه شء خلافا لمن ذهب الي (¬) انه يلزمه واحدة رجعية (¬) لقول عاءشة   رضي الله عنه : خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه (¬)، فلم يعد ذلك طلاقا، ولان قوله: اختاريني او اختاري نفسك فاءدته ان اختيارها لنفسها ضد اختيارها له، فاذا كان اختيارها نفسها فراقا كان اختيارها له بقاء علي الزوجية.
 ...

  AUTO باب: [في الايلاء]
 الايلاء في اللغة: الحلف، يقال: الي يولي ايلاء والية (¬)، والايلاء الشرعي هو: الحلف بيمين (¬) يلزم بالحنث فيها حكم علي ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر حرة كانت او امة مسلمة كانت او كتابية (¬)، فان ترك الوطء بغير يمين غير مضار او يمين لا يلزمه بها حكما او حلف بيمين يلزمه الحنث فيها حكم، ولكن علي ترك وطء امة او مدة اربعة اشهر، فدونها فليس ذلك بايلاء شرعي، واليمين في الايلاء ان يحلف بالله او بصفة من صفات ذاته او بنذر صلاة او حج او صوم او مشي او صدقة او عتق او بطلان غير المولي منها، فان كان رجعيا لزمه وفيه بالوطء ويحنث باول الايلاج ينوي الارتجاع ويتم الوطء، وان كان ثلاثا عند مالك يلزمه الايلاء ويمكن منها، فاذا ابتدا الايلاج نزع وحرمت عليه، فلم تحل له الا بعد زوج.
 وعند عبد الملك لا يمكن وتطلق عليه ولا يلزمه ايلاء بيمين لا يلحقه ضرر (¬) بالحنث فيها كقوله: والنبي والكعبة وما اشبه ذلك ويضرب للمولي اجلا اربعة اشهر للحر وشهران للعبد من يوم حلف ويمكن فيه منها، فان فاء والا وقف بعد انقضاءها، فاما فاء واما طلق: فان فاء فهي امراته وان ابي فاختارت فراقه امر بالفراق، فان طلق والا طلق عليه، وله الرجعة ان فاء في العدة ويعتبر صحتها بالوطء، فان وطء فيها والا لم تصح وبانت منه بانقضاء العدة الا ان يكون له  عذر في امتناعه، ومن ترك الوطء مضارا، وعرف ذلك منه وطالت المدة به كان حكمه حكم المولي، وقيل: يفرق بينهما من غير ضرب اجل، ولا ايلاء في ملك اليمين ولا تطلق عليه بمضي المدة الا بان يوقف فيمتنع فيكون الحكم علي ما ذكرناه (¬).
 فصل [  في ادلة شروط الايلاء]:
 وانما شرطنا في الايلاء ان يترك الوطء بيمين لما بيناه من ان الايلاء الحلف في اللغة، وقد قال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (¬)، وانما شرطنا في الايلاء ان يكون بيمين يلزمه بالحنث (¬) فيها حكم لان اليمين التي لا يتعلق بالحنث فيها حكم ولا ضرر ولا غرم ووجودها وعدمها سواء، فكان الحالف بها كالممتنع بغير يمين، ولا خلاف ان اليمين بالله وصفات ذاته يتعلق بها الايلاء، واما الحلف بغيرها فيلزم عندنا خلافا للشافعي في قوله: انه لا يكون موليا الا اذا حلف بالله فقط (¬) لقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} (¬) فعم، ولانه يمين يلحق الضرر بالحنث فيها او يلزمه حكم بذلك كاليمين بالله.
 فصل [  اشتراط الحلف علي ترك وطء زوجته في الايلاء]:
 وانما شرطنا: ان يحلف علي ترك وطء زوجته لان الايلاء حلف علي الامتناع من وطء من لها حق في الوطء مضارا بذلك، والامة لا حق لها في الوطء فلا يكون مضارا بها اذا حلف علي ترك وطءها، وانما سوينا بين الزوجات في ذلك لتساويهن وان لكلهن (¬) حقا في الوطء.

 فصل [  اعتبار الايلاء بالحلف بغير الله وصفاته]:
 وانما قلنا: انه يكون موليا بحلفه بطلاق غيرها لانها يمين يلحقه (¬) الضرر بالحنث فيها، ووجه قول مالك: انه يكون موليا اذا حلف بطلاقها ثلاثا انه حلف (¬) علي ترك وطءها بيمين يلزمه بالحنث فيه حكم كالحالف بطلاق غيرها، ولانه معني يحرم وطءها عليه فجاز اذا حلف به ان يكون موليا اصله الظهار، ووجه قول عبد الملك ما احتج به له وهو قوله: انه لا يمكنه الفء الا بالحنث ولا يصل الي الحلال منه الا بالحرام وذلك ممنوع، واذا لم يمكن الفء وجب الفراق ولا معني مع ذلك لضرب الاجل لان ما لم يراد مقتدر، فاما اذا كان الطلاق رجعيا فيصل الي الفء وعلي وجه جاءز، فان نوي الارتجاع مع الايلاء فيكون جميع الوطء حلالا.
 فصل [  في ضرب اجل اربعة اشهر للمولي]:
 وانما قلنا: انه يضرب له اجل (¬) اربعة اشهر لقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (¬)، وانما قلنا: ان اجل العبد شهران خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه معني يتعلق به حكم البينونة فوجب نقصانه فيه عن الحر اصله الطلاق.
 فصل [  بداية اجل الايلاء]:
 وانما قلنا: ان الاجل من يوم حلفه لانه من ذلك الوقت صار موليا ومعتقدا الاضرار بالمراة بالحلف علي ترك حقها، وانما قلنا: انه يمكن منها في الاجل لانه مضروب له فلا يمنع مما يءدي الي ازالة الضرر الذي هو ماخوذ بازالته الا ان هذا  الفيء لا توجبه عليه بعد انقضاء الاجل لان الاجل مضروب له، فان فاء في الاجل حنث وزال حكم الايلاء عنه، وان انقضي ولم يف طولب بذلك فيما بعد، وانما لم نوجب عليه الفيء في المدة واخذناه به بعدها خلافا لابي بحنيفة في قوله: ان المدة مضروبة ليفء فيها او تبين منه بانقضاءها (¬)، لانه حق له بدليل قوله تعالي (¬): {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (¬) فاضافها الي المولي وجعلها حقا له وجعل الفء حقا عليه للمراة، وما كان حقا للانسان فلا يكون محلا لحق عليه بدليل ان الاجال في الديون لما كانت حقا لمن عليه الدين لم تكن محلا للدين الذي عليه.
 فصل [  في انها لا تطلق بعد مضي الاجل]:
 وانما قلنا: لا تطلق بمضي الاجل خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله تعالي: {فان فاءوا} (¬) فجعل له الفيء بعد المدة، وذلك يتضمن بقاء الزوجة، ولانه تعالي جعل الفيء والطلاق متعلقين لفعله لقوله تعالي: {فان فاءوا ... وان عزموا الطلاق} (¬)، ولانهما يمين بالله فلم يلزمه بها الطلاق اصله اذا حلف علي اقل من اربعة اشهر، ولانها مدة ضربت بالشرع لم يتقدمها فرقة فلم يكن مضيها بينونة اصله من العنة.
 فصل [  اذا مضي الاجل يءخذ المولي بالفيء او الطلاق]:
 وانما قلنا: انه يءخذ بعد مضي الاجل بالفيء او الطلاق لقوله تعالي: {فان  فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق} (¬)، ولانه ماخوذ بازالة الضرر عنها، فان فاءوا فلا ازالة بالطلاق اذا طالبت به، فان طلق والا طلق الحاكم عليه، خلافا للشافعي في قوله: انه لا يطلق عليه ولكن يحبس ويضيق عليه حتي يطلق بنفسه (¬)، لانه طلاق مستحق عليه لازالة الضرر، فجاز ان يليه الحاكم عند امتناعه منه اصله طلاق المعسر بالنفقة.
 فصل [  في ان طلاق المولي يكون رجعيا]:
 وانما قلنا: ان الطلاق يكون رجعيا ان لم يطلق هو ثلاثا او يكمل به عدد الثلاث خلافا لابي ثور في قوله: ان الطلاق يقع باءنا (¬) لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} (¬)، ولانه طلاق مجرد صادف اعتدادا قبل استيفاء العدد، فوجب ان يكون رجعيا اصله غير المولي.
 فصل [  في كون الرجعة معتبرة في الايلاء]:
 وانما قلنا: ان الرجعة لا تقع منبرمة لان كل طلاق وقع لاجل ضرر، فالرجعة فيه معتبرة بزوال ذلك الضرر، فان زال الضرر صحت وصار كطلاق المبتداة، وان لم يزل لم تصح لانها لو صحت لم ينفع الطلاق شيءا فاحتيج الي ان يطلق عليه ثانيا والطلاق الاول كاف.
 فصل [  فيما اذا لم تصح الرجعة]:
 وانما قلنا: ان الرجعة اذا لم تصح بانت منه ولم يحتج الي ضرب اجل ثان  خلافا للشافعي (¬)، لانها مدة ضربت لازالة ضرر بترك الوطء فلم تضرب ثانية كاجل العنين (¬).
 فصل [  فيمن ترك الوطء مضارا دون يمين]:
 وانما قلنا اذا ترك الوطء مضارا وطال ذلك منه كان له حكم المولي، لان الاضرار بها موجود لا طريق الي ازالته الا بضرب الاجل، فكان كالحالف، ووجه القول انه لا يضرب له اجل وتطلق عليه، لان الاجل للحالف وهذا غير حالف.
 فصل [  في تصديقه اذا كان له عذر في ترك الوطء]:
 وانما قلنا : انه يصدق اذا كان له عذر من مرض او حبس او غيره لان الظاهر ان ترك الوطء لاجله، وانما يحمل علي الاضرار اذا لم يكن له ما يحمل عليه غيره وتصديق ذلك ان يكفر عن يمينه او يلتزم ما يلتزمه الحانث، فان لم يفعل عرف كذبه والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: [الظهار]
 الظهار (¬) محرم (¬) لقوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} (¬)، ففيها علي تحريمه ادلة: احدها اكذابهم في تشبيههم الزوجة بالام، والاخري اخباره بانه قول منكر وزور، والثالث اخباره بانه تعالي يعفو ويغفر (¬).
 فصل [  في حقيقة الظهار]:
 حقيقة (¬) الظهار تشبيه المراة المحللة له بظهر (¬) من تحرم عليه، وصريحه ان يقول: انت علي كظهر امي، وهو الذي ورد الظاهر به ثم يجري غيره مجراه في كونه ظهارا، وتعلق الاحكام به فكان من تظاهر بمحرمة عليه علي التابيد بنسب او رضاع او مهر، فانه مظاهر مثل ان يقول: انت علي كظهر ابي او ابنتي او اختي او ساءر ما يحرم عليه من القرابات من نسب او رضاع او امراة ابيه  او ابن او ام او ام زوجته او بنتها وقد دخل بالام، ولا فرق بين الظهر وغيره من الاعضاء ولا بين تشبيه الجملة بالجملة او البعض بالبعض او البعض بالجملة من اي الطرفين كان:
 والجملة بالجملة ان يقول: انت علي كامي او مثل امي، والبعض بالبعض مثل ان يقول: فرجك علي كظهر امي وما اشبه ذلك.
 والبعض بالجملة او الجملة بالبعض كقوله: انت علي كظهر امي او فرجك علي كامي، فاما التي لا تحرم بالتابيد كالجارة وساءر الاجنبيات، فانه ظهار عند مالك وطلاق عند عبد الملك، ويلزم الظهار فيمن تحل بالملك من امته او ام ولده (¬).
 فصل [  لزوم الظهار في ذوات المحارم بالنسب والرضاع]:
 وانما قلنا: ان الظهار في ذوات المحارم بالنسب والرضاع خلافا للشافعي في احد قوليه (¬) فيما عدا الامهات والجدات، لان البنوة والاخوة نسب متابد التحريم كالامومة، وانما سوينا بين الرضاع والصهر وبين النسب لانه معني يقتضي حرمة يوجب التحريم المءبد كالنسب، وانما سوينا بين الظهر وبين ساءر الاعضاء في لحوق الظهار بتشبيهه بها خلافا للشافعي في قوله: ان الظهار لا يلزم الا في الظهر وحده (¬)، ولابي حنيفة في قوله: انه يلزم في كل عضو يحرم النظر اليه (¬)، لانه عضو من ذات محرم منه شبه امراته به كالظهر، وانما لم نفرق بين التشبيه من اي الطرفين كان لان المعني حاصل وهو تشبيه الفرج المحلل بالفرج المحرم.

 فصل [  اذا قال: انت علي كامي او كمثل امي يكون مظاهرا]:
 وانما قلنا: انه اذا قال: انت علي كامي او مثل امي، فانه ظهار نوي او لم ينو، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انه اذا لم ينو الظهار حمل علي البر والكرامة (¬) لانه اذا اطلق تشبيه امراته بامه فلم ينفك من تحريم به كالنص علي الظهر.
 فاما الظهار من الاجنبية فوجه قول مالك في ثبوته انه شبه امراته بظهر محرمة عليه كالام، ووجه كونه طلاقا ان الظهار يتعلق بتحريم مءبد، وذلك منتف في الاجنبية والتشبيه بها (¬) يقتضي ان تحرم كتحريمها، وليس ذلك الا برفع عقد الاستباحة وذلك لا يكون الا بالطلاق.
 وانما قلنا: ان الظهار يلزم في مالك اليمين خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} (¬) فعم، ولانه فرج محلل له فصح ظهاره منه كالزوجة.
 فصل [  الظهار في الاجنبية]:
 يلزم عقد الظهار في الاجنبية بشرط التزويج عم او خص بخلاف الطلاق الذي لا يلزم عمومه ويلزم خصوصه (¬)، فاما لزومه بشرط العقد فلانه معني يحرم الوطء كالطلاق، واما جواز عمومه فلانه لا يسد علي نفسه استباحة البضع بذلك الجنس بخلاف الطلاق.

 فصل [  متي تجب كفارة الظهار]:
 ولا تجب الكفارة بنفس التظهر دون العقد (¬) خلافا لما يحكي عن مجاهد (¬) لقوله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} (¬)، فعلق الوجوب بشرط زاءد وهو العود، ولان الظهار يمين فلا تجب الكفارة الا بالمخالفة، والعود فيها هو الحنث كساءر الايمان المخالفة هي الحنث.
 فصل [  معني العود للمظاهر]:
 الظاهر من مذهبنا ان العود هو العزم علي الوطء فقط، وقيل: العزم علي الوطء والامساك، وقيل: هو الوطء نفسه (¬)، وقال الشافعي: هو ان يمكنه ان يطلق فلا يفعل (¬)، وقال داود: هو تكرار القول واعادته (¬).
 ودليلنا ان العود هو المخالفة وذلك انما يكون بالعزم علي الوطء لان الظهار انما يقصد به تحريم الوطء دون العقد، فاذا حصل ذلك فقد وجدت المخالفة، ووجه القول بانه الوطء ان مقتضي الظهار تحريم الوطء والعود هو الاقدام عليه دون العزم لان الاقدام هو مخالفة الكف والامتناع.

 ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} (¬)، وثم للتراخي، فيجب ان يكون ذلك من صفات العود، وفي القول بانه الامساك عقيب الظهار ايجاب اتصاله به وذلك خلاف الظاهر، ولان العود (¬) لو كان هو الامساك لم ينتف بالطلاق الرجعي لانه (¬) لا ينفي الامساك.
 ودليلنا علي داود ان العود هو بالمخالفة لانه سبب وجود (¬) الكفارة كالحنث في اليمين، ولانها كفارة تتعلق بفعل من جهته فلم يفتقر الي تكراره اصله كفارة القتل.
 فصل [  تحريم الوطء وجميع انواع الاستمتاع بالظهار]:
 الظهار يحرم الوطء وجميع انواع الاستمتاع: من الوطء فيما دون الفرج والقبلة واللمس للذة (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انه لا يحرم الا الوطء فقط (¬)، لقوله تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} (¬) فعم، ولانه استمتاع كالوطء.
 فصل [  كفارة الظهار]:
 اذا ثبت ان الكفارة تجب بالعود فهي ثلاثة انواع: اعتاق وصيام واطعام، وهي علي الترتيب دون التخيير، والاصل في هذه الجملة قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة .. الي قوله تعالي: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام  ستين مسكينا} (¬)، وكذلك في حديث اوس بن الصامت (¬) وسلمة بن صخر (¬)) (¬)، ولا خلاف فيه (¬).
 فصل [  في الرقبة المعتقة في كفارة الظهار]:
 فاما الاعتاق فلا يجزي فيه الا تحرير رقبة مءمنة ليس فيها شرك (¬) ولا عقد عتق من تدبير او استيلاد او كتابة او قرابة تستحق العتق بنفس الملك، وقد دللنا علي هذا كله في كفارة الايمان (¬) بما يغني عن رده، ولا تجزء الا سليمة من العيوب ولا يجزي اقطع اليدين ولا اشلهما لانه عيب يمنع نوعا من المنفعة بكماله كالجنون ولا يجزء اقطع واحدة خلافا لابي حنيفة (¬)، لانه عضو يقطع في السرقة، فكان فقده مانعا من الاجزاء كاليدين، ولا يجزء مقطوع الابهامين من اليدين والرجلين، وكذلك الابهام الواحدة لان قوة الاصابع بالابهام، فاذا  فقدت انحلت قوة بقية الاصابع وضعفت فاثر ذلك في ضعف التصرف ونقص (¬) العمل، والاصبع الواحدة غير الابهام مختلف فيه، فاما قطع الانملة وطرف الاصبع، فانه يسير لانه لا يوقع نقصا في المنافع بينا ولا يضر في منع التصرف اضرارا شديدا واقطع الاذنين لا يجزء لانهما عضوان فيهما منفعة وهو حوش (¬) الصوت الي السمع ودفع الضرر عنه، ولان في ذهابهما تشويها بالخلق.
 فصل [  اذا كان العبد اعمي لا يجزي]:
 ولا يجزء الاعمي لان بذهاب البصر يصير في حكم الزمن الذي لا تمكنه الحركة ولا التصرف، واختلف في الاعور فقال مالك: يجزي لان العين الواحدة تقوم له مقام العينين او قريبا منهما، فكان كمن بعينيه ضعف، وقال عبد الملك: لا يجزء لانه فقد ما يجب به شطر الدية كاقطع اليد.
 واختلف في الاصم فاذا قيل: يجزء فلان ذهاب السمع لا يضر بالعمل ولا بالتصرف الاضرار الشديد، ولان اكثر ما فيه صعوبة (¬) فهمه بالكلام وذلك يوصل اليه بما يقوم مقامه من الاشارة، فهذا قيل: انه لا يجزء فلانه نوع منفعة كاملة تضر بالعمل كالعمي وهو فرع النظر، والخرس يمنع الاجزاء (¬) خلافا للشافعي (¬)، وان كان معه صمم فهو ابين لان فقد الكلام يجري مجري فقد البصر واليد والرجل لانه يضر بعمله وينقص تصرفه ويصعب افهامه ونقل رغبة الناس فيه والمجنون لا يجزء، لان فقد العقل اعظم من فقد جميع ما ذكرناه في انقطاع التصرف والعمل.

 فصل [  في اشتراط التتابع في الصيام]:
 فاما اشتراطنا التتابع في الصيام فلقوله تعالي: {فصيام شهرين متتابعين} (¬) وكذلك في حديث (¬) اوس وسلمة بن صخر ولا خلاف فيه (¬).
 فصل [  الاطعام في كفارة الظهار]:
 فاما الاطعام اذا لم يطق الصيام فله ان يطعم ستين مسكينا مدا بمد هشام (¬) وقد اختلف في مقداره، فقيل: مدان بمد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: اقل من مدين (¬).
 فصل [  في عدد الاطعام]:
 وانما شرطنا العدد للنص الوارد فيه والخبر، وقد ذكرناه في الايمان (¬)، وانما شرطنا مد هشام لان ذلك غالب الشبع في العادة، ولانها كفارة تنتقل من صيام الي اطعام ابهمت في الظاهر فوجب الزيادة فيها علي مد اعتبارا بكفارة الاذي.
 فصل [  منع الوطء قبل التكفير]:
 ولا يجوز ان يطا (¬) قبل التكفير (¬) لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} (¬) فان فعل فقد اثم ولا يلزمه اكثر من الكفارة خلافا لمن حكي عنه انه يلزمه  كفارة اخري (¬) لانه وطء بعد استقرار وجوب الكفارة عليه كالثاني والثالث.
 فصل [  عدم سقوط الكفارة عمن وطء قبل التكفير]:
 ولا تسقط الكفارة عنه (¬) خلافا لمن حكي عنه (¬) لحديث اوس لما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه وطء امراته فامره بالكفارة (¬)، ولانه ليس في تقديم الوطء علي الكفارة اكثر من ركوب الاثم والعود الموجب لها حاصل فلم يءثر في سقوطها.
 فصل [  الوطء في خلال كفارة الصيام او الاطعام]:
 ولا يجوز ان يطا في خلال الصيام او الاطعام ليلا ولا نهارا، فان فعل استانف (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لقوله عز وجل: {فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا} (¬)، وهذا الشرط عاءد الي الجملة والابعاض، ولان كل زمان يمتنع (¬) الوطء لايقاع عبادة فيه، فان ذلك الوطء يوجب استءنافه ولا يختلف بزمان الليل والنهار اصله الحج والصلاة، ولانه وطء في الزمان الذي حرم عليه الوطء فيه بفعل الصيام عن ظهاره كالوطء نهارا.

 فصل [  في كفارة العبد في الظهار]:
 وكفارة العبد مثل كفارة الحر الا انه لا يصح منه التكفير بالاعتاق اذن له سيده او لم ياذن له ويكفر بالصيام، فان عجز عنه كفر بالاطعام اذا اذن له سيده عند ابن القاسم، وان منعه منه انتظر القدرة علي الصيام ، وعند غيره لا يجزيه (¬)، وانما قلنا: ان كفارته لا تنقص عن كفارة الحر لانه لم يعتبر فيها الفضيلة وتاكد الحرمة كالطلاق والحدود واعتبارا بكفارة الصيد واليمين، وانما قلنا: انه لا يصح ان يكفر بالعتق لان الولاء لا يثبت له مع رقه ولا يرجع اليه ان عتق ولا يصح الاعتاق الا لمن يثبت له الولاء، وانما قلنا: انه يكفر بالصيام لانه عاجز عن الاعتاق فكان فرضه الصيام، ووجه تجويز الاطعام اعتباره بالحر، ولانه يملكه من جميع وجوهه بخلاف الاعتاق، ووجه منعه فلانه ليس من اهل الاملاك المستقرة فكان فرضه الصيام وبالله التوفيق (¬).
 ...

  AUTO باب: [في اللعان]
 اللعان (¬) ثابت بدليل الكتاب والسنة والاجماع (¬)، فالكتاب قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ..} (¬) الايات، والسنة حديث العجلاني (¬) لما قال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد انزل الله تعالي فيكما قرانا ولاعن صلي الله عليه وسلم بينهما (¬)، وحديث هلال بن امية (¬) وشريك (¬)) (¬)، وفيه ضرب من المعني وهو ان النسب يلحق بالفراش ولا يمكنه اقامة البينة وبه  ضرورة الي نفي نسب ليس منه، فجعل له طريق الي نفيه وهو اللعان، ولولا ذلك لم يكن له طريق الي قطعة عنه ولفسدت الانساب واختلط الصحيح منها بالفاسد.
 فصل [  فيما يكون اللعان]:
 واللعان بين كل زوجين حرين كانا او عبدين او احدهما عدلين او فاسقين (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان اللعان لا يثبت الا من زوجين يكونان او احدهما من اهل الشهادة (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} (¬) الاية وهذا عام، ولان كل زوج صح قذفه صح لعانه اصله الحر، ولان كل معني صح ان يخرج به القذف من كان من اهل الشهادة صح ان يخرج به منه من ليس من اهلها اصله البينة، ولان الضرورة الي نفي النسب الذي ليس منه لما كان له قذف (زوجته جاءزا معها بخلاف الاجنبي الذي لا ضرورة به الي قذف) (¬) غيره اوجب ذلك اختلافهما في اللعان لاختلافهما في الضرورة الداعية الي ما يوجبه وهذا يشترك فيه من كان من اهل الشهادة ومن ليس من اهلها.
 فصل [  في كون اللعان يمين]:
 اللعان عندنا يمين (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انها شهادة (¬)، وفاءدة الخلاف انه يصح ممن تقبل شهادته ومن لا تقبل شهادته (¬) لقوله  صلي الله عليه  وسلم  في حديث هلال بن امية ان جاءت به علي نعت كذا وكذا، فهو لشريك فجاءت به علي النعت المكروه، فقال  صلي الله عليه وسلم  "لولا الايمان لكان لي ولها شان" (¬)، ولانه يخالف الشهادة في كثير من شروطها، منها دخول النساء فيه ولا مدخل لهن في الشهادة (¬) علي الزنا وتكرار الفاظه ولعن الملتعن نفسه ان كان يشهد به بخلاف ما هو به وجوازه من الفاسقين وان لم يكونا من اهل الشهادة وكذلك الاعمي.
 فصل [  فيما وضع له اللعان]:
 اللعان موضوع لرفع النسب وسقوط الحد في القذف، فاذا قذف الرجل امراته بالزنا، فان ادعي رءية وحقق ذلك ووصفه كما يصف الشهود في الزنا فله ان يلاعن: (ويسقط الحد عن نفسه فان اقتصر علي مجرد قذفها من غير ادعاء وصفه (¬) فقيل يلاعن) (¬)، وقيل: يحد ولا يلاعن ان كانت ممن يحد قاذفها وهذا كله ان لم يطاها (¬) بعد رءيته، فاما ان زعم انه وطءها (¬) بعد ذلك حد ولم يلاعنها، واذا لاعن لرءية الزنا ثم اتت بولد ففيه روايتان: احداهما سقوطه عنه والاخري لحوقه به، واذا التعن سقط الحد عنه ولزمها اسقاطه باللعان، فان التعنت والا حدت.
 فصل [  اللعان يكون بالرءية ويبدا بالزوج]:
 وانما قلنا: انه يلاعن بالرءية لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} (¬) الاية،  ولان الحد متوجه عليه اذا كانت ممن يحد قاذفها فله ان يخلص نفسه منه باللعان ولذلك بدء بالالتعان لان الحد متوجه عليه بالظاهر وبذلك ورد النص، ولانه صلي الله عليه وسلم بدا بهلال بن امية في اللعان (¬)، ولان الزوج هو القاذف واللعان يخلصه من القذف فان اتي به والا حد فوجب تبديته، والمراة لم يكن من جهتها ما يلزمها به تخلص نفسها منه بالالتعان، فاذا ثبت ذلك فان التعن (¬) سقط الحد عنه، وان نكل حد خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا يحد ويحبس حتي يلاعن (¬) لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم لهلال بن امية: "البينة والا حد في ظهرك" (¬)، ولانه قاذف لحرة مسلمة عفيفة فلزمه الحد كالاجنبي، ولانها حرة مسلمة عفيفة قذفها من لم يحقق قذفه، فوجب ان يحد لها كالاجنبي، ولان قول الزوج يقبل عليها اكثر من قول الاجنبي، فكان بالحد اولي.
 فصل [  سقوط الحد بالتعانه]:
 وانما قلنا: انه اذا التعيين سقط الحد عنه لان لعانه جعل بمنزلة اقامة البينة عليها فلما كانت البينة تسقط الحد عنه فكذلك اللعان.
 فصل [  الحد ينتقل الي المراة]:
 وانما قلنا: ان الحد ينتقل الي المراة لما ذكرناه؛ لان اللعان كالبينة ويدل عليه قوله تعالي عقيب ذكر لعان الزوج: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع  شهادات بالله} (¬) يعني نفي (¬) الحد لانه معروف (¬)، فاذا ثبت هذا فلها ان تخلص نفسها بالالتعان فان التعنت سقط الحد عنها، وان نكلت حديث اما بالرجم ان كانت محصنة او بالجلد ان كانت بكرا، وقال ابو حنيفة: لا حد عليها (¬).
 ودليلنا قوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} (¬) الاية، فذكر لعان الزوج ثم عقبه بالاخبار عما يسقط عنها العذاب المتوجه عليها بلعانه وهو ان يلتعن، فدل ان الحد قد لزمها بلعانه، وان لها التخلص منه بان تلتعن، ولانه معني يسمع في تحقيق القذف، فجاز ان يجب به الحد كالبينة.
 فصل [  صفة الرءية في اللعان]:
 واختلف في وصفه الرءية: فقيل: يجب ان يبين فيقول: رايت فرجه يلج (¬) في فرجها كما يلج المرود (¬) في المكحلة كما يقول الشهود، وقيل: لا يحتاج الي ذلك ويكفي ادعاء الرءية فقط (¬).
 فوجه الاولي ان لعانه تحصل به المعرة علي المراة ويلزمها الحد الذي هو الرجم او الجلد ويخلصه من حد القذف (¬) فغلظ عليه حتي اذا راي ان الايمن تلزمه  علي تلك الصفة المتحققة (¬) وعلي تفصيلها وانه يلعن نفسه ان كان كاذبا ردعه ذلك وزجره ان كان غير محقق، ولان ذلك لما لزم في الشهادة كان بان يلزم الزوج الذي تثبت الاحكام بقوله: ودعواه اولي.
 ووجه الثانية قوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} (¬)، وظاهرة ان هذا القدر كاف ولانه حالف علي رءيته كالواصف والفرق بينه وبين الشهود ان به ضرورة الي القذف ولا ضرورة بهم.
 فصل [  وجه كل من قال: يلاعن بمجرد القذف، او بالرءية]:
 ووجه القول بانه يلاعن بمجرد القذف من غير ادعاء رءية لقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} (¬) فعم، ولانه قذف مضاف الي الزوجة فجاز تحقيقه باللعان اصله مضاف الي الرءية، ووجه القول انه يلاعن ان اللعان معني يتخلص به عن حد القذف، فوجب ان يحتاج الي رءية اصله الشهادة، ولان اللعان واقع علي افعال يدعيها وذلك يتضمن الشهادة واعتبارا بالشهود.
 فصل [  في اقامة الحد عليه اذا اعترف انه وطء بعد ان راها تزني]:
 وانما قلنا: انه اذا اعترف انه وطء بعد ان راها تزني، فانه يحد ولا يلاعن لان اللعان لا يمكن ان ينفي به النسب مع اعترافه بالوطء وثبوت حكم الفراش ولا معني (¬) لاسقاط الحد لان العادة تشهد (¬) بكذبه؛ لان الانسان لا يطا امراته بعد ان يراها تزني فهذا ادعي ذلك فقد اكذب نفسه.
 فصل [  اذا ظهر حمل بعد التعانه]:
 وجه القول بانه اذا ظهر حمل بعد التعانه بالرءية فانه لا يلحق به لان اصل  اللعان لنفي النسب لان الضرورة الي ذلك تدعوا دون دعوي الزنا، وانما تجري الي الحد واذا كان كذلك سقط الحد بلعانه وتضمن ذلك نفي حمل ان حدث وان اعترف به بعد حد ولحق به.
 ووجه القول بانه يلحق به هو ان الالتعان الماضي كان لاسقاط الحد لانه لم يكن هناك (¬) حمل يعلمه فيقصد نفيه، فاذا ظهر حمل احتاج في نفيه الي لعان يخصه، فان التعيين علي الشرط الذي يلتعن في نفي النسب سقط عنه الحد والا لحق به.
 فصل [  اذا نفي حمل امراته]:
 واذا نفي حمل امراته، فان ادعي انه استبراها بعد وطءه ثم لم يطاها حتي ظهر الحمل بها فله ان يلاعنها، فان قال لم (¬) استبرءها، وهذا الحمل ليس مني فقيل له: ان يلاعن، وقيل: ليس له ذلك ويلحق به الولد ويحد، وفي قدر الاستبراء روايتان: احداهما انه بحيضة واحدة، والاخري انه ثلاثة حيض، ولا يحتاج في الالتعان لنفي الحمل المجرد الي قذف، وله ان يلاعنها حاملا قبل وضعها، فاذا اعترف بالحمل ثم ادعي انه راها تزني ففيها ثلاث روايات: احداها انه يحد ويلحق به الولد ولا يلاعن، والثانية انه لا (¬) يلاعن وينتفي عنه الولد، فان اعترف به من بعد حد، والثالثة انه يلحق به الولد ويلاعن لنفي الحد (¬).
 فصل [  اللعان في نفي النسب]:
 وانما قلنا: ان له ان يلاعن في نفي النسب لانه صلي الله عليه وسلم لاعن  بين المتلاعنين في ذلك (¬)، ولان به ضرورة الي نفي نسب منه، واصل اللعان الضرورة التي لا طريق الي انتفاءها الا به، فلو لم يلاعن لم يكن له طريق الي نفي نسب ليس منه.
 فصل [  الاستبراء في اللعان]:
 وانما قلنا: لا بد من الاستبراء لان الحمل لا ينتفي الا بان يعلم براءة الرحم من ماء الزوج، وذلك لا يكون الا بالاستبراء؛ لانه ما لم يستبرء يمكن ان الحمل من ماءه، والقول الاخر فيه ضعف ووجهه ان ذلك موكول الي امانته فقبل قوله في النفي، وجعل له الالتعان لانه لا يعلم ان الامر علي ما يدعيه اذا لم يدع الاستبراء.
 فصل [  في كون الاستبراء يكون بحيضة]:
 ووجه قوله: انه حيضة فلان الغرض العلم ببراءة الرحم، وذلك يحصل بالحيضة ولانها حال ضرورة لامر يخاف فواته ولا يستدرك والمواضع التي يراعي (¬) فيها زيادة علي ذلك فلحرمة الحرية، وذلك زاءل مع الضرورات، ووجه اعتبار الثلاث اعتباره بما عدي اللعان.
 فصل [  في لعانه في نفي النسب المجرد عن القذف]:
 وانما قلنا: انه يلاعن في نفي الحمل المجرد من غير حاجة الي قذف خلافا لاصحاب الشافعي (¬)؛ لان ضرورته الي نفي النسب موجودة، وهي اصل ما وضع له الحد ولا ضرورة له الي القذف، ولان الدعوي تتم مع عدمها، وكلما  صحت الدعوي مع فقده لم يكن وجوده شرطا اعتبارا بساءر ما لا تحتاج الدعوي اليه وقياسا عليه اذا ضامه القذف (¬).
 فصل [  في لعان الحامل]:
 وانما قلنا: انه يلاعنها حاملا خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه صلي الله عليه وسلم لاعن بين المتلاعنين في نفي الحمل قبل الوضع وقال: "ان جاءت به علي نعت كذا فهو لزوجها وان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك" (¬)، فجاءت به علي النعت المكروه، ولانه نسب يجوز اسقاطه باللعان بعد الوضع فجاز قبله كالفراش.
 فصل [  انتفاء النسب بالتعان الزوج]:
 وينتفي النسب بالتعان الزوج وحده ولا يفتقر فيه الي التعان المراة (¬) , لان التعانها انما هو لاكذاب الزوج واثبات النسب منه واسقاط الحد عنها, ولا يجوز ان يثبت الشء بما ينفيه.
 فصل [  اللعان في النكاح الفاسد]:
 ويلتعن في النكاح الفاسد (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانه نكاح يثبت فيه النسب فلحق فيه اللعان اصله النكاح الصحيح.
 فصل [  فيمن اعترف بالحمل وادعي رءية الزنا]:
 فاما اذا اعترف بالحمل ثم ادعي رءية الزنا، فوجه قوله: انه لا يلاعن ان اصل اللعان لنفي النسب ويتعلق به سقوط الحد ويجوز ان يجتمع مع ثبوت ما  يقصد به نفيه، فاذا ثبت ذلك لم يكن اللعان مفيدا لاسقاط الولد ولم يكن له ان يلاعن، واذا لم يكن له ان يلاعن لزمه ان يحد القذف ويلحق به الولد لثبوت الفراش.
 ووجه قوله: انه يلاعن وينتفي النسب ان اللعان يجب للقذف ويجر الي نفي النسب لانه لا يجوز ان يقع اللعان وينتفي مقصوده ولا اعتباره باقراره بالحمل لان اللعان اذا ثبت ثم رجع عن بعض موجبه حد ولم يمنعه ذلك من اصل الالتعان، ووجه قوله: انه يلحق به الولد ويلاعن لنفي الحد عنه ان اللعان موضوع في الاصل لامرين: احدهما سقوط الحد بالقذف، والاخر نفي النسب فلا يمتنع ان يلتعن لاحدهما مع عدم الاخر (¬).
 فصل [  في صفة اللعان]:
 وصفة اللعان (¬): يشهد الرجل اربع شهادات بالله: لقد زنت، ولقد راها تزني، وراي فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة، وانه لمن الصادقين، فان لم يصف كان الحد (¬) علي ما بيناه من الخلاف في نفي الحمل: لما هذا الحمل مني ولقد زنت ان ادعي زنا، وان كان نفي حمل مجرد لم يحتج الي ذلك، ويجب في الجملة ان يقع اليمين علي تحقيق ما ادعي باللفظ الذي يقل فيه الاحتمال والاشتراك ثم يقول في الخامسة: والا فلعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم تلتعن هي فتشهد اربع شهادات بالله بنقيض (¬) ما شهد هو به ثم تخمس بان تقول: والا فغضب الله عليها ان كان من الصادقين، ولا ينبغي ان تتعدي الالفاظ التي ورد النص بها, ولا ان يبدل بها غيرها لان النص اوجب تعيين لفظ مخصوص كايجاب عدد الشهادات.

 فصل [  وقوع الفرقة بالتعانهما جميعا]:
 ولا تقع الفرقة الا بالتعانهما جميعا، فان التعيين هو ونكلت سقط الحد عنه ورجمت ان كانت محصنة والا جلدت (¬) لان بلعانه قد حقق القذف عليها كالبينة والزوجية بينهما باقية ما لم تلعتن (¬)، خلافا للشافعي في قوله: ان الفرقة تقع بلعان الزوج وحده (¬)، لان هلال بن امية لما التعن دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها فلما التعنت فرق بينهما (¬)، فذكر الحكم وسببه، ولان اللعان لم يكمل من جهتها فلم تقع الفرقة اصله اذا لم يكمل من الزوج، ولانه لعان من احد الزوجين، فكان له تاثير في الفرقة اصله لعان الزوج.
 فصل [  وقوع الفرقة باللعان]:
 والذي يدل علي وقوع الفرقة باللعان خلافا لمن حكي عنه ان الزوجية باقية بالتعانهما (¬)، قوله صلي الله عليه وسلم: "حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها" (¬)، وروي انه صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين (¬)، ولانه لما قطع النسب الذي هو اقوي من الفراش كان بان يقطع الفراش اولي.

 فصل [  عدم الحاجة الي حكم الحاكم بالفرقة]:
 ولا يحتاج في ذلك الي حكم حاكم بالفرقة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لانه صلي الله عليه وسلم نفي اجتماعهما عند حصول التسمية لهما (¬)، وذلك حاصل وان لم يفرق بينهما حاكم، ولان النسب لا يتعلق نفيه بلعانها لانها تثبته باللعان وهو ينفيه فلا معني لحكم الحاكم.
 فصل [  تحريم الزوجة باللعان مءبدا]:
 والتحريم باللعان يقع مءبدا لا تحل له بعده علي وجه لا بنكاح ولا ملك، اكذب نفسه او اقام علي ما كان عليه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه ان اكذب نفسه حلت له (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا سبيل لك عليها" (¬) ولان كل تحريم اوجب التابيد لم يكن له الي رفعه سبيل باكذاب نفسه اصله اقراره بانها اخته من نسب او رضاع، ولان حصول التحريم باللعان يقتضي استدامته ومنع ارتفاعه (¬) اصله اذا اقام علي موجب لعانه ولم يكذب نفسه.
 فصل [  لحوق الولد به ان اكذب نفسه]:
 اذا ثبت انه باكذابه نفسه لا تحل له فانه يلحق به الولد ان كان اللعان في نفي حمل لان له ان يستلحق ولده بعد نفيه ولا يقبل منه نفيه بعد الاعتراف ويجلد الحد باقراره بقذفها ان كانت ممن يحد قاذفها.

 فصل [  في لعان الاخرس والخرساء]:
 يصح لعان الاخرس والخرساء اذا فهم عنهما باشارة او بكتابة (¬) خلافا للشافعي (¬) , لان كل هذا تواضع علي ما تفهم به المعاني التي في النفس فكانت كالنطق، ولان الكتابة يقع بها الطلاق وكل نوع وقع به الطلاق جاز ان يقع به اللعان كالنطق.
 فصل [  في لعان الاعمي]:
 الاعمي يلاعن في نفي النسب لانه (¬) يتاتي منه كتاتيه من البصير، فاما في القذف، ففيه اختلاف (¬): فاذا قلنا: لا يصح لعانه فلانه متعلق بالرءية وذلك ممتنع منه، واذا قلنا: يصح فلان اللمس (¬) نوع من المحسوس كالرءية.
 فصل [  اذا تصادقا علي انتفاء النسب والاعتراف بالزنا هل لا بد في ذلك من اللعان]:
 اذا تصادقا علي انتفاء النسب او الاعتراف بانها زنت، فهل يكفي ذلك في انتفاء النسب ام لا بد من اللعان؟ ففيه روايتان (¬): فوجه قوله: ان التصادق كاف انه معني يخلصه من القذف فوجب ان ينتفي به النسب عنه مع دعواه اصله اللعان.
 ووجه القول انه لا بد من لعان ان ذلك تواطء منهما علي سقوط حق الولد فلا يقبل الا باللعان الذي هو طريق نفيه.
 ...

  AUTO باب: [في العدة]
 الموجب للعدة (¬) شيءان: طلاق وما في معناه من فسخ النكاح وموت، والعدة من الطلاق او الفسخ لا تكون الا في مدخول بها، فاما من لم يدخل بها فلا عدة عليها والعدة ثلاث اضرب: عدة باقراء، وعدة بوضع حمل، وعدة بشهور.
 والمعتدات ثلاث: فذات حيض وممتنع عليها الحيض لصغر او اياس ومرتابة، وعلي وجه اخر ينقسمن الي ضربين: ضرب تكمل لا تنقسم العدة فيهن: (وهن الحراءر، وضرب ينصف فيهن وهن الارقاء لان متي كمل الرق فيهن) (¬) او تبعض فتنتصف نوع من العدة فيهن دون جميعها علي ما نبينه ان شاء الله (¬).
 فصل [  العدة تكون علي مدخول بها]:
 وانما قلنا: انه لا عدة الا علي مدخول بها من الطلاق والفسخ دون الموت لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} (¬)، ولان براءة رحمها معلومة (¬) والعدة في الطلاق للاستبراء فقط.

 فصل [  العدة بالاقراء]:
 فاما العدة بالاقراء (¬) فتكون بالطلاق والفسخ دون الموت لا خلاف فيه (¬) وهي لمن تحيض وتطهر بثلاثة قروءة للحرة وقران للامة، وانما قلنا ذلك لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬)، واجمعوا ان فسخ النكاح يجب له من ذلك ما يجب بالطلاق في النكاح الصحيح (¬).
 فصل [  في معني الاقراء]:
 والاقراء الاطهار وهي (¬) ما بين الحيضتين من الطهر (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الاقراء الحيض (¬) لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) ففيه ادلة:
 احدها: ان القرء اسم يقع علي الطهر والحيض والمراد احدهما، فيجب اذا قعدت ثلاثة قروء وينطلق عليها الاسم ان يجز بها، وان شذت بنيتها علي تعليق الحكم باواءل الاسماء كالشفقين (¬) والابوين واللمسين.

 والاخر انه بصيغة التذكير لان جمع المءنث ما دون العشرة بغيرها، وذلك يفيد انه جمع قرء وهو طهر لا حيضة.
 والثالث ان اطلاق الامر والاخبار عن الوجوب علي الفور ولا يمكن ذلك الا علي ما نقوله ان يطلقها طاهرا فتعتد عقيب الطلاق او حاءضا فعقيب الحيض قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬) اي في حال يعتدون فيها وعندهم ان حال الطهر ليست بحال عدة، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: "مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك وان شاء طلق فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" (¬) وهذا نص، ولانه حيض كالذي يطلق فيه، ولانها (¬) زمان يجوز ايقاع الطلاق فيه فوجب ان يكون معتدا به اصله الحمل.
 فصل [  في عدة الامة]:
 وانما قلنا: انها قران للامة خلافا لداود في تسويته بينها وبين الحرة (¬)، بناء علي نقصان طلاق العبد وقد ذكرناه، ولان العدة معتبرة مع عدم الريبة لحرمة المعتدة فتكمل بكمال حرمتها وتنقص بنقصان حرمتها، وحرمة الامة اخفض من حرمة الحرة، فكانت عدتها علي النصف، وانما قلنا: انها تكمل قرءين لان القرء لا يتبعض فكمل كما كمل طلاق العبد اثنتين، وانما سوينا بين من استغرقها الرق وبين من تبعض فيها لان النص بالرق قد شملهن وغلب علي احكامهن.

 فصل [  في التسوية بين المسلمة والكتابية في العدة]:
 والمسلمة والكتابية يستويان في ذلك لعموم الظواهر، ولانها عدة لاستبراء الرحم كوضع الحمل (¬).
 فصل [  متي تحل الحرة والامة]:
 واذا دخلت الحرة في الدم من الحيضة الثالثة حلت والامة اذا دخلت (¬) في الحيضة الثانية واقل ما يقبل قولها فيه ما يمكن مثله في العادة فقيل: خمسة واربعون، وقيل: اربعون، وقيل: في شهران ان امكن ان يكون مثله، وكذلك ينبغي ان يكون الجواب معلقا بالامكان في العادة (¬).
 فصل [  العدة بوضع الحمل]:
 فاما الاعداد بوضع الحمل فيستوي فيه المعتدات كلهن حراءرهن واماءهن والمسلمات والكتابيات، والاسباب الموجبة له من الطلاق والفسخ والشبهة والموت ولا تحل المعتدة الا بوضع جميعه وما دام معها بقية من الحمل فحكمها حكم من لم تضع شيءا في وجوب الرجعة وثبوت الميراث وتحل بوضع العلقة والمضغة وما يقع عليه اسم الحمل الي كمال الخلقة (¬).
 وانما قلنا: ان عدة الحامل الحرة وضع الحمل لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (¬) وسوينا بينها وبين الكتابية والامة للعموم، ولانه يعلم به براءة الرحم بيقين وليس بمبني علي الحرمة ولا يمكن تنصيفه.

 وانما قلنا: ان الحامل المتوفي عنها تعتد بوضع الحمل خلافا لمن قال: اقصي الاجلين (¬) لعموم الظاهر, ولان سبيعة الاسلمية (¬) ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قد حللت فانكحي من شءت" (¬) , ولانه يعلم بوضع الحمل براءة رحمها كذوات الاقراء ولان الاشهر عدة بنفسها ولا تجتمع مع الحمل فتصيران عدة واحدة اصله في حق المطلقة.
 وانما اعتبرنا وضع جميعه لقوله تعالي: {ان يضعن حملهن} (¬) , وظاهر ذلك يفيد الجميع, ولان الرحم مشغولة ببقية الحمل فكان كالكل.
 وانما قلنا: انها تحل بوضع ما يقع عليه اسم الحمل لعموم الظاهر, ولانه يعلم به براءة الرحم واعتبارا بما تخطط به من الخلقة.
 فصل [  الاعتداد بالشهور]:
 واما الاعتداد بالشهور فيجب تارة عن الطلاق وتارة عن الوفاة, فاما الواجب عن الطلاق والفسخ ثلاثة اشهر ما كان من تمام او نقصان ان ابتدءت من اول شهر, وان كان من بعضه كمل عدد الاول بالحساب فتجلس بقيته من يوم وجبت العدة ثم تعتد الشهرين بعده بالاهلة ثم تتم باقي الاول بالعدد المكمل (¬) , فان طلقت في بعض يوم ففيها روايتان:
 احداهما: انها تعتد من ذلك الوقت الي مثله , والاخري الغاء ذلك اليوم  وابتداء العدة من غده (¬)، وهذه العدة هي لمن دخل بها ممن لم تحض لصغر او ياءسة منه لكبر يستوي فيه الاماء والحراءر والمسلمات والكوافر ومن قصر سنها عن اطاقة الوطء فلا يعد وطءها موجبا للاعتداد، وانما هو جرم وافساد.
 واما الواجب عن الوفاة فيفترق فيه حكم الحراءر والاماء، فللحرة اربعة اشهر وعشر ليال، وللامة شهران وخمس ليال، وعلي الصغيرة مثل ما علي الكبيرة التي لم يدخل بها مثل ما علي المدخول بها الا ان غير المدخول بها تبرءها الشهور من غير حاجة الي حيض، والمدخول بها التي تحيض لا يبرءها الا (¬) الحيض وحيضة واحدة مجزية، فان حاضت في تضاعيف الشهور برءت بذلك، فان لم تحض حتي انقضت العدة نظر، فان لم يكن لها عادة بتاخر (¬) الحيض ولم تخش ريبة انتظرت الي تمام تسعة اشهر من يوم الوفاة، وان كانت لها عادة (¬) بتاخيره الي مدة يدخل فيها عدتها بالشهور ففيها روايتان:
 احداهما: انها تبرء بمضي الشهور وان لم تحض، والاخري انها لا تبرا الا بالحيض، وعنه في الكتابية المدخول بها في عدة الوفاة روايتان: احداهما انها مثل المسلمة، والاخري انها تستبرء (¬) رحمها بثلاث حيض والقول في الكتابية غير المدخول بها يتخرج علي هاتين الروايتين (¬).
 فصل [  في ادلة من تعتد بالشهور]:
 وانما قلنا: ان عدة من ليست من اهل الحيض ثلاثة اشهر لقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم  يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (¬)، ولان ذلك اقل ما يعلم به براءة الرحم، فلذلك جعل بدل الاقراء.
 وانما قلنا: انها اذا ابتدات (¬) من اول الشهر اجزاتها الشهور بالاهلة لان الخطاب اذا صدر وله عرف في الشرع حمل عليه وعرف الشرع في المشهور هو بالاهلة.
 وانما قلنا: انه يكمل عدد الشهر المبتدا في بعضه لانها انما يكون له حكم الهلال واذا ابتدء من اوله، فاما اذا ابتدء من بعضه كان له حكم العدد استظهارا واحتياطا.
 وانما قلنا: انها اذا طلقت في بعض يوم اعتدت الي مثله لقوله تعالي: {ثلاثة اشهر} (¬)، وذلك يقتضي العدد من وقت الوجوب، ولان من حلف لا يكلم زيدا ثلاثة اشهر او اجره (¬) داره ثلاثة اشهر واطلق كان محمولا علي انها من وقته، فكذلك هذا، ووجه قوله: انها تلغي اليوم احتياطا لصعوبة ضبط الوقت الذي تبتدء منه ومقابلته به، ولان نظاءره قد فعل فيه مثل ذلك باعتبار الاربعة ايام لاقامة المسافر، والعقيقة، والحول في الزكاة، فكذلك ها هنا والاولي القياس.
 وانما سوينا بين الامة والحرة في ذلك للعموم واعتبارا بعدة الاقراء ووضع الحمل، وانما قلنا ان وطء التي لا تطيق الوطء لا يوجب عدة للعلم ببراءة الرحم، ولان الوطء انما يسمي وطءا اذا كان فيمن تطيقه، فاما اذا كانت لا تطيقه جري مجري الجرح واصابتها في غير ذلك الموضع لانه ليس بالاستمتاع المطلوب، ولانه لا يوجب مهرا ولا احلالا، وانما هو جناية.

 فصل [  في عدة الحرة الحاءل]:
 وانما قلنا: ان عدة الحرة الحاءل في الوفاة اربعة اشهر وعشرا للظاهر وهو قوله تعالي (¬): {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (¬).
 وانما قلنا: ان عدة الامة شهران وخمس ليال لانها عدة يمكن (¬) تنصيفها، فكانت فيها علي النصف من الحرة كالاقراء، وقد احترزنا من وضع الحمل، فان الوضع لا يتنصف (¬)، ومن الثلاثة الاشهر لانها تراد ليعلم براءة الرحم في اقل ما يمكن، وذلك لا يمكن تنصيفه.
 فصل [  ايجاب عدة الوفاة علي الصغيرة]:
 وانما اوجبنا علي الصغيرة العدة في الوفاة علي كل حال وفي الطلاق مع الدخول خلافا لداود (¬) في قوله: لا عدة علي صغيرة، لعموم الظواهر من قوله تعالي: {ويذرون ازواجا} (¬)، وقوله: {واللاءي لم يحضن} (¬) وهذا نص، واعتبارا بالبوالغ بعلة انها زوجة دخل بها او توفي الزوج عنها، وانما قلنا: تلزم غير المدخول بها للعموم، ولان طريقها العبادة المحضة دون براءة الرحم.
 فصل [  في عدة غير المدخول بها]:
 وانما قلنا: ان غير المدخول بها تبرا بمضي المدة لانه ليس (¬) وراءه امر يطلب  سواه، فلم يلزمها غيره، فاما المدخول بها فلا يبرءها الا حيضة علي ما بيناه خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لانها باءن مدخول بها (¬) من ذوات الحيض لم تتيقن براءة رحمها فلم تبرا الا بالحيض او التربص الدال علي براءة الرحم القاءم مقام الحيض اصله المطلقة، ولان احتباس الحيض عن عادته من غير عارض او سبب يعرف ريبة ولا يجوز النكاح مع الريبة.
 فصل [  الحكمة من اجزاء الحيضة الواحدة ]:
 وانما قلنا: ان حيضة واحدة مجزية لان الاصل هو العدة المعتد بها وليس الاستبراء بمجرده مقصودا فيستوي فيه ما يجب لحرمتها.
 فصل [  في التي عادتها ان تحيض مرة في السنة]:
 ووجه القول في التي عادتها ان تحيض مرة في السنة او فيما يدخل فيه الاعتداد بالشهور انها تبرا بمضي المدة، وان لم تحض ان سبب تاخيره للعادة لا لريبة (¬) فحمل علي المعتاد، ووجه قوله: انه لا يبرءها الا لحيض اعتبارها بمن لا عادة لها, ولان تاخره يمكن ان يكون للعادة ولشغل الرحم.
 فصل [  في التي لا عادة لها]:
 وانما قلنا في التي لا عادة لها بتاخير الحيض وفي المعتادة كذلك علي احدي الروايتين انها تجلس تمام تسعة اشهر من يوم الوفاة؛ لان ذلك غالب مدة الحمل وهو الذي يعلم به براءة الرحم من زوال الريبة وتاخير الحيض وان احست بعد تربصها هذه المدة بريبة انتظرت زوالها.

 فصل [  وجه اعتداد الكتابية بالشهور وان عليها الاستبراء]:
 ووجه قوله (في الكتابية ان عليها الاعتداد بالشهور لعموم الظواهر ولانه نوع من البينونة كالطلاق، ولانها زوجة مسلم مات عنها ليست بحامل فتلزمها العدة بالشهور كالمسلمة، ولان كل عدة لزمت المسلمة لزمت الكتابية كوضع الحمل) (¬).
 ووجه قوله: ان عليها الاستبراء لان تربصها يتعلق به حق لله تعالي وحق للمسلم: فاما حق المسلم فحق النسب وذلك يلزمها (¬) لانه لا يبرءها الا العلم ببراءة الرحم، وما زاد علي ذلك حق لله محض وحقوق الله تعالي (¬) المحضة المتميزة عن حقوق الادميين لا يخاطب بها الكفار.
 وانما قلنا: ان غير المدخول بها من الكتابيات يتخرج علي هذا الاختلاف لان الطريقة فيه واحدة فلم يكن له وجه الا اجراءه مجري ما تقدم.
 فصل [  في عدة المرتابة]:
 فاما المرتابة: فهي التي ترتفع حيضتها من غير اياس من بعد ان كانت تحيض، فلا يخلو ذلك ان يكون لعارض يعلم انه يءثر فيه او لغير عارض، فالعارض اما رضاع واما مرض، فان كان تاخيره للرضاع فانها لا تعتد الا بالاقراء، فتمكث متوقعة له الي ان تراه طال الوقت ام قصر (¬).

 وانما قلنا ذلك للاجماع والمعني: فاما الاجماع فان حبان بن منقذ (¬) طلق امراته وهي ترضع فمكثت نحو سنة لا تحيض لاجل الرضاع ثم مرض حبان فخاف ان ترثه ان مات فخاصمها الي عثمان، وعنده علي وزيد رضي الله عنهم فقال لهما: ما تريان، فقالا: نري انها ترثه لانها ليست من القواعد اللاءي يءسن من المحيض، ولا من الابكار اللاءي لم يحضن فهي عنده علي حيضتها، مات كان من قليل او كثير لم يمنعها الا الرضاع فانتزع حبان ابنه منها، فلما حاضت حيضتين مات حبان فورثته واعتدت عدة الوفاة (¬)، فاجمعوا ان التاخير بالرضاع لا يسوغ لها الاعتداد بغير الحيض وعللوا ذلك بانها ليست ممن تحض ولا ايسة.
 والمعني هو جري العادة بان الرضاع يءثر في تاخير الحيض فلا يكون ذلك ريبة، فاذا كان ذلك وجب انتظار زواله.
 فصل [  في عدة المريضة]:
 واما المرض ففيه روايتان (¬): احداهما انه كالرضاع ذكرها الشيخ ابو بكر عن اشهب، والاخري انه ريبة، فوجه قوله: انه كالرضاع ان سبب تاخر الحيض معروف، ولان المرض يءثر في ذلك لانه يضعف القوة او يكون فيه ما يخرق الدم او يحبسه، فكان كالرضاع ووجه القول بانه ريبة انه ليس فيه عادة متقررة بتاخير الحيض ولا اختصاص في ذلك لبعض الامراض دون بعض فكان ريبة.

 فصل [  اعتداد من ارتفع حيضها لغير عارض ولا سبب معتاد]:
 فاما اذا ارتفع حيضها لغير عارض ولا سبب معتاد تاثيره في رفع الحيض، فانها تنتظر تسعة اشهر غالب مدة الحمل، فان حاضت في خلالها حسبت ما مضي قرءا ثم تنتظر القرء الثاني الي تسعة اشهر، فان حاضت احتسبت به قرءا اخر، وكذلك في الثالث فان مضت لها تسعة اشهر ولم تحض استانفت الاعتداد بثلاثة اشهر وصارت من اهل الاعتداد بالشهور، فان حاضت من قبل تمامها ولو بساعة حسبت جميع ما مضي لها من وقت الطلاق وقت حيضها قرءا ثم استانفت تربص تسعة (¬) اشهر ثم ثلاثة بعدها، واي وقت مضت لها سنة لا حيض في خلالها فقد حلت ولا يراعي ان حاضت بعد السنة بقليل او كثير (¬)، وقال الشافعي في الجديد تمكث ابدا الي (¬) ان تعلم براءة رحمها قطعا وهو ان تبلغ سن من لا تحيض مثلها (¬)، فدليلنا قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعتها (¬) حيضتها فانها تنتظر تسعة اشهر فان بان بها (¬) حمل فذلك والا اعتدت بعد التسعة بثلاثة اشهر) (¬)، وهذا قول صحابي امام لا مخالف له، ولان الغرض من ذلك التوصل الي (¬) العلم ببراءة الرحم وقد ثبت انه لا يراعي فيه القطع واليقين؛ لان ذلك يوجب ان تجلس اقصي مدة الحمل او ان لا يحكم ببراءة الرحم بمضي الثلاثة الاقراء او الثلاثة اشهر لمن قاربت البلوغ، وذلك باطل فلم يبق الا الاعتبار بالظاهر وقد حصل.

 فصل [  في عدة المستحاضة]:
 في عدة المستحاضة من الطلاق روايتان (¬): احداهما انها سنة لان الاستحاضة ريبة فتجلس الغالب من مدة (الحمل تسعة اشهر ثم ثلاثة وهي العدة، والاخري انها ان ميزت بين الدمين وكان لها قرءا معلوما اعتدت به لانها من ذوات الاقراء فاذا عرفته) (¬) بالتمييز اعتدت به كغير المستحاضة.
 فصل [  في عدة المستحاضة من الوفاة]:
 وفي عدتها من الوفاة روايتان (¬): احداهما اربعة اشهر وعشرا، والاخري انها تقيم تسعة اشهر، فوجه الاولي عموم الظواهر، ولانها متوفي عنها غير حامل كغير المستحاضة، ووجه الثانية ان الاستحاضة نفسها ريبة، فوجب ان تجلس غالب مدة الحمل.
 فصل [  في اكثر مدة الحمل]:
 وعنه (¬) في اكثر الحمل ثلاث روايات (¬): احداها اربع سنين وهي المشهورة، والثانية خمس والثالثة سبع، وفاءدة الخلاف امتداد التربص بالمرتابة، وان المطلقة اذا اتت بولد لاكثر من مدة الحمل من وقت الطلاق فانه لا يلحق به.
 فوجه الاولي ضرب عمر رضي الله عنه لامراة المفقود اربع سنين (¬)، وانما ذلك لانه اكثر الحمل، وروي مثله عن عثمان وعلي (¬) رضي الله عنهما (¬) ولا  مخالف عليهم فيه، وقد ذكر اصحابنا عن اهل المدينة ان نساء الماجشون كن يلدن لاربع سنين ، ولان ما زاد علي السنتين لو لم يكن مدة للحمل لوجب ان لا يلحق به الولد اذا ادعاه واكذبته وفي لحوقه به دليل علي انه من مدته.
 ووجه اعتبار الخمس ان ذلك قد وجد وذكر عن ابن عجلان (¬) وجوده.
 واما السبع فلم يقف علي وجود لها والاظهر الاربع فقط.
 فصل [  عدة ام الولد]:
 عدة ام الولد من وفاة سيدها حيضة واحدة وهي في الحقيقة استبراء لا عدة لانه عن وطء بالملك (¬)، وقد قال عمرو بن العاص (¬) اربعة اشهر وعشرا، وقال ابو حنيفة ثلاثة اقراء كالحرة المطلقة (¬)، ودليلنا علي عمرو قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (¬) فاوجب ذلك علي الزوجات فدل علي ان الاماء بخلافهن، ولانه وطء بملك اليمين فلم يلزم فيه عدة الوفاة كالامة الموطوءة، ودليلنا علي ابي حنيفة قوله تعالي (¬): {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬)، فاوجب ذلك في  حق المطلقات فانتفي (¬) وجوبه بالملك، ولانه استبراء عند زوال الملك عن الرقبة فكان بقرء واحد اصله الامة المبيعة.
 فصل [  بقية الكلام في عدة ام الولد]:
 وهذا اذا كانت ممن تحيض، فان كانت حاملا فوضع الحمل، وان كانت ياءسة فثلاثة اشهر، فان كانت مستحاضة او مرتابة قعدت تسعة اشهر، وعدتها من وفاة زوجها شهران وخمس ليال وقد بينا معاني هذه الجملة من قبل (¬).
 فصل [  المطلقة الرجعية يموت عنها زوجها]:
 المطلقة الرجعية اذا مات عنها (¬) وهي في العدة انتقلت الي عدة الوفاة (¬) لانها في حكم الزوجات بدليل لحوق طلاقه لها ووجوب نفقتها عليه وثبوت التوارث بينهما, ولان كل من يلحقها طلاقه لبقاء حكم الزوجية فموته عنها يوجب عليها عدة اصله الزوجة.
 فصل [  الباءن يموت عنها زوجها]:
 الباءن اذا مات عنها زوجها ثبتت علي عدتها ولم تلزمها عدة بموته (¬) لانه مات عن باءن منه كالتي قد خرجت من العدة.
 فصل [  الامة المطلقة اذا عتقت وهي في العدة]:
 اذا طلقت الامة فاعتقت وهي في العدة مضت علي عدة الامة ولم تنتقل الي عدة الحرة كان الطلاق رجعيا او باءنا (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: تنتقل في  الرجعي دون الباءن (¬)، والشافعي في قوله انها تبني علي عدة الحرة في كلا الامرين (¬)؛ لانها امة معتدة من طلاق فوجب ان تبني علي العدة التي لزمتها حال الطلاق ما كان زوجها باقيا كالتي لم تعتق، ولانها معتدة عن طلاق فوجب ان لا ينتقل اعتدادها ما دامت معتدة عنه اصله الطلاق الباءن ولا يلزم عليه الموت لانها تنتقل عن اعتداد الطلاق الي الاعتداد عن الموت ولا تبني.
 فصل [  اذا مات عنها بعد عتقها في العدة]:
 ولو مات عنها بعد ان اعتقت في العدة من طلاق رجعي لانتقلت الي عدة الوفاة لانها في حكم الزوجات كالحرة وتعتد عدة الحرة لان الموت صادفها حرة ولو كان الطلاق باءنا لم تنتقل لان الموت صادفها اجنبية.
 فصل [  في كون الرجعة تهدم العدة الا رجعة المولي والمعسر بالنفقة]:
 كل رجعة تهدم العدة الا رجعة المولي والمعسر بالنفقة، فانهما موقوفتان علي الفيء والانفاق (¬)، وقال الشافعي: اذا طلقها بعد الرجعة وقبل الوطء بنت علي عدتها الاولي (¬).
 ودليلنا انها رجعة صحيحة منبرمة، فوجب ان تهدم العدة اصله اذا وطء فيها.
 فصل [  اذا تزوجت في العدة]:
 اذا تزوجت في العدة ووطءها الثاني، ففي العدتين (¬) روايتان (¬): احداهما  التداخل والاخري نفيه، فوجه التداخل ان الغرض الذي له ترادان (¬) هو العلم ببراءة الرحم، وذلك يحصل مع التداخل اصله اذا حملت، ووجه نفيه فلانه وطء له حرمة، فوجب استيفاد عدتها كالاولي.
 ...

  AUTO باب: [في الاحداد]
 لا احداد (¬) علي مطلقة (¬) لا رجعية ولا باءنة (¬) خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬) في ايجابهما علي الباءن لانها مطلقة كالرجعية.
 فصل [  الاحداد علي كل زوجة متوفي عنها]:
 والاحداد علي كل زوجة متوفي عنها حتي تنقضي عدتها، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬)، وحديث ام سلمة ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افتكحلها؟ فقال: "لا" مرتين او ثلاثا، ثم قال: "انما هي اربع اشهر وعشرا وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول" (¬)،  ولان الزينة والطيب باعثان (¬) علي النكاح فمنعت من ذلك كما منع المحرم منه، ولانها لما منعت من التصريح بالخطبة وهو بالقول كانت بمنع (¬) ما هو ابلغ مما يدعو الي ذلك اولي ولا يدخل عليه المطلقة لان لها من يراعيها ويمنعها من التزويج ان ارادته والمتوفي عنها بخلافها.
 فصل [  احداد الامة الزوجة]:
 وعلي الامة الزوجة المتوفي عنها زوجها الاحداد (¬) خلافا لمن نفاه (¬) لعموم الاخبار واعتبارا بالحرة بعلة كونها زوجة متوفي عنها.
 فصل [  احداد الحرة الصغيرة]:
 وتلزم الحرة الصغيرة خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن من مات عنها زوجها فاشتكت عينيها اتكحلها؟ قال: "لا" (¬) ولم يسال، ولانها عدة من وفاة كعدة البالغة.
 فصل [  احداد الكتابية]:
 ولزومه للكتابية اذا مات عنها زوجها المسلم مختلف فيه (¬)، فوجه الوجوب  عموم الخبر، ولانها معتدة من من وفاة زوج (¬) مسلم كالمسلمة، ووجه نفيه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج" (¬)، فجعل من وصف الحداد ان تكون مءمنة، ولانها لما كانت عدتها الاستبراء دون عدة الوفاة كذلك لا احداد عليها اعتبارا بالامة والاول اصح.
 فصل [  لا احداد علي الامة ولا علي ام الولد]:
 لا احداد علي الامة، ولا علي ام الولد (¬) لانها ليست بزوجة ولان الملك لا يقصد للوطء.
 فصل [  الاحداد]:
 الاحداد هو الامتناع من الزينة والطيب كله ومصبغ اللباس كالاحمر والاصفر والاخضر والخلوق (¬) لان هذه الالوان يتزين بها النساء لازواجهن ويتصنعن بها وليس منها الاسود والابيض والسابري (¬)، والامتناع من الحلي كله الخاتم فما فوقه، وكذلك الكحل والحناء الا للضرورة والامتشاط بما يختمر في الراس (¬) والادهان المطيبة كاللبان (¬) والخيري (¬) ودهن الورد والبنفسج وجميع ما يتزين به النساء لازواجهن مما يثير به الشهوة ويبعث علي الجماع (¬).

 فصل [  في منع المعتدة من وفاة او طلاق الانتقال من بيتها ]:
 ولا يجوز لمعتدة من وفاة او طلاق ان تنتقل عن بيتها التي كانت فيه حتي تنقضي عدتها الا ان تخاف عورة منزلها او تدعوها ضرورة لا يمكنها (¬) المقام معها، فلها ان تنتقل وتقيم بالموضع الذي تنتقل اليه، وكذلك ان كانت الدار مستاجرة جاز لها الانتقال (¬).
 وانما قلنا ذلك في المتوفي عنها لحديث الفريعة (¬) لما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان زوجي خرج في طلب اعبد له ضلوا فلما ادركهم قتلوه فاعتد في بيت اهلي، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" (¬).
 وانما قلنا ذلك في المطلقة خلافا للشافعي في المبتوتة (¬) , لانها معتدة كالمتوفي عنها، وانما اجزنا لها ذلك اذا خافت عورة المنزل لانها ضرورة وتغرير بالنفس او بالمال، وكذلك اذا اخرجها ملاك المنزل لان الخروج يلزمها.
 وانما قلنا: انها تقيم بالموضع الذي انتقلت اليه لانه موضع يلزمها الاعتداد فيه كالاول، ولها ان تخرج في حواءجها نهارا وفي الليل وقت هدوء الناس لضرورتها الي التصرف في امورها، وقد لا تجد ناءبا عنها، وذلك بخلاف المبيت لانه ضرورة بها الي المبيت.

  AUTO باب: [النفقة والسكني للمطلقة الرجعية]
 والمطلقة الرجعية لها النفقة والسكني (¬) لثبوت الزوجية بينهما واحكامها من لحوق الايلاء والظهار والطلاق والتوارث.
 فصل [  منع النفقة عن المبتوتة]:
 ولا نفقة للمبتوتة اذا لم تكن حاملا خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، فاذا انتفي الشرط وهو الحمل انتفي الوجوب، ولنفيه صلي الله عليه وسلم النفقة لفاطمة بنت قيس وكانت مبتوتة (¬)، ولانه نوع من البينونة كالموت، وكذلك المختلعة مثلها.
 فصل [  النفقة للمطلقة الحامل]:
 وللمطلقة الحامل النفقة رجعية او باءنة: اما الرجعية، فان احكام الزوجية ثابتة بينهما, ولان النفقة ثابتة لها وان لم تكن حاملا فمع الحمل اولي، واما الباءن فلقوله عز وجل: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، ولان البينونة انما تءثر في سقوط النفقة في الزوجية وهذه النفقة للحمل وان كان لا يصل اليه الا من جهة الانفاق علي الام ، وهذا في الزوج  الحر، فاما العبد فلا تلزمه علي حمل كان الحمل حرا او رقا لان نفقة الرق علي مالكه والحر من فقراء المسلمين.
 فصل [  في عدم النفقة للملاعنة]:
 لا نفقة للملاعنة حاملا كانت او حاءلا (¬) لانها باءن بالفسخ حملها منتف عنه بلعانه فلا تلزمه النفقة علي حمل ليس منه.
 فصل [  وجوب السكني لكل مطلقة]:
 تجب السكني لكل مطلقة مدخول بها (¬) لانه ان كانت رجعية فخصاءص النكاح ثابتة بينهما ما خلا الوطء، وكذلك النفقة واجبة لها بالزوجية والسكني تابع للنفقة، فاما الباءن فلا نفقة لها ولها السكني (¬) خلافا لابن ابي ليلي (¬)، لقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬)، وهذا عاءد علي المطلقات وخاص في المبتوتات، وقوله: {لا تخرجوهن من بيوتهن} (¬) ولان السكني لحرمة النسب ووجوب حفظه، وذلك لا يزول بزوال الزوجية ويفارق النفقة لانها عوض من الاستمتاع وقد زال.

 فصل [  في عدم النفقة لمعتدة من وفاة]:
 لا نفقة لمعتدة من وفاة (¬) لانها قد بانت بموت الزوج، ولان ملكه قد زال عنه بالموت، فلو وجبت لها النفقة بحق الزوجية لكانت تلزم في حق الورثة وهذا غير جاءز.
 فصل [  سواء كانت المعتدة من وفاة حاملا او حاءلا]:
 وسواء كانت حاملا خلافا لمن حكي عنه وجوب النفقة لها اذا كانت حاملا (¬) وان نفقة الحمل ليست بدين ثابت مستقر بدليل ان اباه لو كان معسرا لم يلزمه شء وموته ابلغ في اعساره (¬)، ولانها تجب حالا فحالا، فلو اوجبناها بعد الموت لكان ذلك ايجابا مبتدا في حق الورثة وذلك غير جاءز.
 فصل [  وجوب السكني للمعتدة من وفاة]:
 والسكني واجبة لها ان كانت الدار للميت مملوكة الرقبة او المنافع خلافا لابي حنيفة في قوله: لا سكني لها (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" (¬)، ولان ذلك يتعلق به حق الله؟ وحق الميت وحق النسب، فاشبه الكفن، وان لم يكن للميت منزل كانت السكني عليها ولم يلزم الورثة ان يسكنوها من اموالهم ولا من التركة.
 فصل [  ارضاع المراة ولدها ما دامت زوجة لابيه]:
 وعلي المراة ارضاع ولدها ما دامت زوجة لابيه الا ان يكون مثلها لا يرضع اما لشرف او علو قدر يعلم ان مثلها لا ترضع او ان تكون سقيمة او قليلة اللبن،  فعلي الاب حينءذ ارضاعه من ماله (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلزمها ذلك علي كل وجه (¬)، وقال ابو ثور فيما يحكي عنه: يلزمها علي كل وجه (¬).
 فدليلنا علي لزومه لها اذا كانت بالصفة التي ذكرناها قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} (¬)، وهذا وان كانت صيغته الخبر، فالمراد به الامر، ولان العرف جار بذلك في غالب احوال الناس ان المراة تلي بنفسها ارضاع ولدها من غير تكليف الزوج اجرة، وما جري مجري العرف به كان كالمشترط، ولانه لو كان لا يقبل من غيرها للزمها ارضاعه لحق الولد وما يستحق علي الانسان ويجبر عليه لا يستحق عليه اجرة الا تري انه لما لم يلزم الاجنبية ذلك كان لها الاجرة.
 ودليلنا علي ابي ثور انها اذا كانت شريفة ومثلها لا ترضع فالعرف جار بان الارضاع علي الزوج وعلي ذلك دخلا فلم يلزمها ما لم تدخل عليه الا بشرط.
 فصل [  اذا كانت مثلها يرضع فطلقها الاب]:
 واذا كان مثلها يرضع فطلقها الاب فلا يلزمها الارضاع (¬) الا باجرة ان دفع اليها لقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} (¬)، ولان المعني الذي كان يوجب عليها ذلك هو الزوجية، وقد زالت فزال الحكم الواجب به.

 فصل [  نفقة الحامل المتوفي عنها في رضاع ابنها]:
 واذا ارضعت الحامل المتوفي عنها فرضاعها في مال الصبي (¬)؛ لان المراة لا يلزمها ارضاع ولدها ولا النفقة عليه ولا يلزم الورثة ذلك لما نذكره فيما بعد وهو من فقراء المسلمين، فان كان الصبي لا يقبل من غيرها ولا مال له لزمها ارضاعه لان في ذلك اضاعته واتلافه، وقد قال تعالي: {لا تضار والدة بولدها} (¬).
 ...

  AUTO باب: [في النفقة علي الولد الصغير]
 تلزم الرجل نفقة ولده الصغير اذا كان فقيرا (¬) لقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬)، وقوله : {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} (¬)، وقوله: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: "تقول امراتك: انفق علي او طلقني، ويقول عبدك: انفق علي او بعني، ويقول ولدك: الي من تكلني" (¬)، فبين ان النفقة تلزم لكل واحد ممن ذكر (¬)، وانه يحتج بما ذكره، ولا خلاف في ذلك (¬).
 وانما شرطنا الصغر لعجزهم عن التكسيب والتحيل لقوتهم.
 وشرطنا الفقر للاتفاق علي انه ان كان لهم مال لم يلزم احد ان ينفق عليهم، فاذا بلغوا نظر، فان كان سليما صحيحا سقطت النفقة عن الغلام وان بلغ مجنونا او زمنا فالنفقة لازمة للاب عليه لان ذلك يمنع التكسب ويحول دون التطلب فان صح الزمن واستغني الفقير سقطت نفقته ثم لا تعود ان عاد ذلك به لان نفقته تجب باستصحاب الوجوب بالصغر دون الابتداء.

 فصل [  النفقة علي البنت]:
 واما البنت فالنفقة تلزم الاب عليها الي ان تبلغ ويدخل بها زوجها خلافا للشافعي في قوله: ان النفقة تسقط عنهن ببلوغهن (¬) لان امرهن اكد من الذكور لانهن لا يقدرن علي التكسب الا اذا تزوجن، فاذا تزوجت الابنة ولزم الزوج نفقتها ثم عادت الي الاب لا يلزمه الانفاق بعد سقوطه عنه.
 فصل [  عدم الزام المراة بالنفقة علي ولدها]:
 ولا يلزم الام النفقة علي ولدها لا في حياة الاب ولا بعد موته لا في يسره ولا في عسره (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان كل من لا يلزمها ارضاعه في بعض الاحوال الا بعوض لم يلزمها الانفاق عليه كالاجنبية، ولان الانفاق اذا وجب علي شخص لم ينتقل الي غيره، وكذلك اذا حال دونه حاءل لا ترجع النفقة عليه ونفقة هذا الولد كانت لازمة للاب، فاذا فقد الاب او اعسر لم يلزم غيره كما لا يلزم ساءر الاقارب.
 فصل [  في نفقة الولد الموسر علي ابويه المعسرين]:
 يجب علي الولد الموسر النفقة علي ابويه المعسرين (¬) لقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} (¬)، وقوله عز وجل: {وبالوالدين احسانا} (¬) ويلزمه النفقة علي الفقير منهما، وان كان صحيحا خلافا للشافعي (¬) اعتبارا بالزمانة، ولان امرهما اكد من امر الولد، والمسلم والكافر في ذلك سواء.

 فصل [  عدم وجوب النفقة علي ولد الولد ولا علي الجد]:
 والجد لا تلزمه النفقة علي ولد الولد ولا يلزم ولد الولد الانفاق علي جدهم (¬) خلافا للشافعي (¬) , لان النفقة علي الاقارب لا تجب انتقالا، وانما تجب ابتداء، ونفقة الجد لازمة للاب فلا تنتقل الي ولده وكذلك نفقة الولد لازمة لابيهم فلا تنتقل الي جدهم.
 فصل [  عدم وجوب النفقة علي الاخوة والاعمام وولد الاخوة وغيرهم ..]:
 لا تجب النفقة علي من سوي هءلاء من الاقارب كالاخوة والاخوات والاعمام والعمات وولد الاخوة وغيرهم (¬) خلافا لابي حنيفة في ايجابه النفقة علي كل ذي رحم محرم (¬)، ولان كل قرابة تعرف عن ولادة مباشرة لم يستحق بها نفقة كبني العمومة.
 ...

  AUTO باب: [في الحضانة (¬)]
 اذا طلق الرجل امراته فالحضانة لامهم (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم للام: "انت احق به ما لم تنكحي" (¬)، ولان المراعاة في ذلك حفظ الولد والاشفاق عليه والقيام بمصالحه ومراعاة اموره والام اقوم (¬) بذلك من الاب ومن كل احد.
 فصل [  الحضانة حق للام او للولد]:
 واختلف عنه هل هي حق للام او للولد عليها (¬)، فاذا قلنا: انها حق للام فلقوله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي" (¬)، ولانها (¬) يلحقها ضرر بالتفرقة بينها وبين ولدها مع كونها احن عليه وارفق به.
 واذا قلنا: انها حق للولد فلان الغرض حفظ الصبي ومراعاته ومصلحته دون مراعات امر الام، الا تري انه يءخذ منها اذا تزوجت وان لحقها الضرر باخذه وكذلك اذا غاب الاب غيبة استقرار.

 فصل [  انقطاع حضانة الام بزواجها]:
 اذا تزوجت الام، فما لم يدخل بها فهي احق به، فان دخل بها انقطعت حضانتها (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي" (¬)، ولان الصبي يلحقه ضرر ويتكره الزوج له وتضجره به، ولان الام تدعوها الضرورة الي التقصير في تعهده طلبا لمرضاة الزوج، وكان ذلك الاب يضر بالصبي، فلذلك زال حقها من الحضانة فان طلقها او مات عنها كان لها اخذه لزوال المانع.
 فصل [  متي تنقطع الحضانة]:
 يحضن الغلام الي ان يبلغ والجارية الي ان تنكح ويدخل بها زوجها (¬) خلافا للشافعي في قوله: ان حضانتها تسقط ببلوغها (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما لم تنكحي" (¬) فاطلق، ولان الابنة تحتاج الي الحفظ والمراعات الي اكثر مما يحتاج اليه الابن وبلوغها لا يزيل ذلك لانها معرضة للازواج وبنفس بلوغها لا تعرف مصالح نفسها والازواج يرغبون فيمن يكنفها ابوها وامها ومن لم تخرج عن حضانتهما ومراعاتهما اكثر من رغبتهم في المتخلية بنفسها، فكانت المصلحة لها في تبقية حق الحضانة عليها.
 فصل [  الاب يخرج الي بلد اخر ويريد اخذ الطفل معه]:
 اذا اراد الاب الخروج الي بلد اخر واراد اخذ الطفل معه، فان كان لحاجة او تجارة فليس له اخذه معه (¬) لان كونه مع امه اصلح واحوط عليه، وان كان لنقلة  عنه واقامة بغيره فله اخذه والانتقال به (¬)، ولا مقال للام لان كونه مع ابيه علي هذا الوجه احفظ له.
 فصل [  انتقال الحضانة من الام الي امها]:
 اذا انتقلت الحضانة عن الام بموتها او بتزويجها او بعجزها فانها تنتقل الي امها وهي جدة الطفل (¬) ان كانت غير ذات زوج الا ان يكون الزوج جد الصبي فلا يسقط حق الجدة من الحضانة لان جده لا يضجر به ولا يءدي كونه معها الي تقصير في حق الطفل، والاجنبي بخلاف ذلك ثم من بعد ام الام الي الخالة، فان لم يكن من جهة الام احد انتقلت الي جهة الاب، فكانت ام الاب واخته وهي عمة الصبي، وكذلك اخوات الصبي يثبت لهن حق الحضانة لاشفاقهن عليه وقدم قرابة الام علي قرابات الاب كما قدمت الام علي الاب وقدمت الجدة علي الخالة لانها اقرب وهي والدة وكذلك قدمت (¬) ام الاب علي العمة لانها والدة.
 فصل [  في ترتيب حق الحضانة]:
 واختلف اذا انتقلت الحضانة عن جهة الام ايهما اولي الاب او قراباته، فاذا قلنا: ان الاب اولي فلان به يدلون فالاصل اولي، واذا قلنا: انهن اولي فلانهن وان كن يدلين به فهن ارفق بالصبي والطف تاتيا له في مصالحه وتعهده، ولان الاب لا يمكن ان يحفظه بنفسه لان ذلك لا يليه الرجال بنفوسهم وانما يستنيبون غيرهم من النساء فكان النساء اولي (¬).

 فصل [  في انتقال الحضانة الي عصبة الطفل]:
 فان لم يكن احد (¬) من قرابات الام ولا الاب كان حق الحضانة منتقلا الي عصبة الطفل لان اضاعته غير جاءزة، وقد لزمهم بحكم القرابة حفظه ومراعاته كما يثبت لهم حق في ميراثه وعليهم في العقل عنه.
 ...

  AUTO باب [في استبراء الامة]
 ومن ملك امة يوطا مثلها حاملا من غيره باي وجه ملكها فلا يجوز له وطءها ولا التلذذ بشء (¬) منها حتي تضع، وان كانت حاءلا حتي يستبرءها بحيضة ان كانت ممن تحيض او بثلاثة اشهر ان كانت لا تحيض وان ارتفعت حيضتها وارتاب لذلك فتسعة اشهر، وليس عليه استبراء من لا يوطا مثلها ولا من يعلم براءة رحمها بان كانت في حيازته فحاضت عنده (¬).
 وانما قلنا ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض" (¬)، وقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقين ماءه زرع غيره" (¬).
 وانما قلنا: انه لا يتلذذ بشء منها لان كل معني يمنع استباحة الوطء منع التلذذ بما دونه اذا كان لحق الغير اصله الاجنبية.
 وانما قلنا: ان حيضة واحدة تكفي لانها تدل علي براءة الرحم في الغالب ولا يتعلق بها عبادة كالعدة.

 وانما قلنا: ان كانت لا تحيض فثلاثة اشهر خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما انها تستبرا بشهر لان كل من عدم منها الحيض وخيف من جهتها الحمل فلا يجوز وطءها قبل ثلاثة اشهر اصله المعتدة، ولان بالشهر الواحد لا يتبين امارة الحمل لان اقل ما يتبين فيه ثلاثة اشهر.
 وانما قلنا: اذا ارتابت بارتفاع الحيض جلست تسعة اشهر لانها الغالب من مدة الحمل والبراءة تقع بها في الغالب.
 وانما قلنا: ان من لا يوطا مثلها للصغر او للهرم فلا يلزم استبراءها خلافا للشافعي (¬) لان العلم البت (¬) حاصل ببراءة رحمها فلم يحتج الي استبراء كوضع الحمل.
 وانما قلنا: ان من هي في حيازته لا استبراء عليه لانه عالم ببراءة رحمها قبل انتقال الملك فلا حاجة به الي تجديده.
 فصل [  استبراء الامة قبل بيعها]:
 ولا يجوز لمن وطء امة ان يبيعها قبل استبراءها لانه لا يامن ان يكون رحمها مشغولا بماءه فيكون باءعا لولده ولام ولده، ولا يجوز للمشتري ان يطاها حتي يستبريها لما ذكرناه، فان اتفقا علي استبراء واحد جاز لان الغرض الذي له يراد يحصل وهو العلم ببراءة الرحم (¬).
 فصل [  حرمة الوطء والتلذذ بالامة في عدتها من طلاق او وفاة]:
 ولا يجوز لمبتاع امة في عدة من طلاق او وفاة ان يطاها او يقبلها او يتلذذ بشء منها حتي تخرج من عدتها لانه لما لم يجز نكاحها في هذه الحال لم يجز وطءها بالملك كما لو كانت تحت زوج (¬).

  AUTO باب: في الرضاع (¬)
 الاصل في التحريم بالرضاع (¬) في الاعيان المحرمات قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} (¬)، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة" (¬)، وقوله: "انما الرضاعة من المجاعة" (¬) ولاجماع (¬) الامة علي ذلك (¬).
 فصل [  القدر المحرم من الرضاع وشرطه]:
 واذا وصل الي جوف الرضيع شء من لبن المراة برضاع او وجور (¬) او ما يعلم وصوله الي الجوف من سعوط (¬) او حقنة في مدة الحولين فقط دون زيادة عليهما (¬) في رواية ذكرها محمد بن عبد الحكم او زيادة يسيرة في رواية ابيه (¬)  او بزيادة الشهر ونحوه في رواية عبد الملك او الشهرين في رواية ابن القاسم من ذات لبن من ولادة من حلال او حرام او من درور من غير الولادة من صغيرة او ياءسة او حية او ميتة منفردا بنفسه او مختلطا بما لم يستهلك فيه، فانه يحرم ويصير به المرضع ابنا للمرضعة يحرم به نكاحها ولا عدة (¬) عليها، وتنتشر به الحرمة بينه وبين من له اللبن، ولا يجوز له ان كانت انثي نكاحها ولا نكاح من لو كان ابنها من النسب (¬) لحرم عليه (¬).
 فصل [  وجه تحريم الرضاع بالقليل من اللبن]:
 وانما قلنا: ان تحريم الرضاع يقع بالقليل من اللبن من غير حد خلافا للشافعي في قوله: لا يحرم الا خمس رضعات (¬)، لقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬) فاطلق، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الرضاعة من المجاعة" (¬)، وقوله: "انما الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم" (¬)، وهذا يحصل للقليل بقسطه كما يحصل للكثير بقسطه، وقوله: "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة" (¬)، وقد ثبت ان التحريم بالنسب لا يفتقر الي عدد (¬) من الولادة، وكذلك الرضاع، ولان كل معني اوجب حرمة مءبدة  فالمعتبر وجوده من غير عدد كالعقد والوطء واعتبارا بالخمس بقلة الارتضاع من ادمية في مدة الحولين قبل الاستغناء بالطعام.
 فصل [  في ان الوجور يحرم]:
 وانما قلنا: ان الوجور يحرم خلافا لداود (¬) لان الرضاع عبارة عن وصول اللبن الي جوف الطفل علي وجه التغذية واحوال الاطفال تختلف، فمنهم من يلتقم الثدي، ومنهم من لم يلتقمه فيوجر بالمسعطة، ومنهم من يوجر بالثدي نفسه، وكل ذلك رضاع واعتبارا بوصوله الي جوفه بالتقام الثدي.
 فصل [  التحريم بالسعوط]:
 فاما السعوط قال ابن القاسم: ان وصل الي الجوف حرم واطلق ابن حبيب انه يحرم وهو قول الشافعي (¬)، وقال غيره: انه لا يحرم، وليس يقول لاحد من اصحابنا: انه ان علم وصوله الي الجوف لم يحرم لان وصول اللبن الي الجوف في مدة الحولين والحاجة الي التغذية به يوجب (¬) التحريم كالارتضاع، وقول ابن القاسم اصح من اعتبار الاطلاق، ولان الاعتبار في الرضاع بما يقع الاغتذاء به، ولان اللبن اذا لم يصل الي الجوف كان وصوله الي الدماغ كجريانه علي ظاهر (¬) البدن.
 فصل [  التحريم بالحقنة]:
 فاما الحقنة فاطلق ابن حبيب التحريم بها وعلق ابن القاسم الجواب فيها بالعلم بوصول اللبن الي الجوف وهذا هو الصحيح ان امكن ذلك ويبعد ان يصل الي موضع يحصل به الغذاء والله اعلم.

 فصل [  الرضاعة المحرمة التي تكون في الحولين]:
 وانما شرطنا ان يكون في الحولين خلافا لمن قال: ان رضاعة الكبير تحرم (¬)، لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الرضاعة من المجاعة" (¬) وقوله: "لا رضاع الا بما فتق الامعاء" (¬)، وقوله: "الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم" (¬)، وكل ذلك منتف عن رضاعة الكبير.
 فصل [  في عدم مراعاة ما زاد علي الحولين]:
 ووجه قوله: انه لا يراعي زيادة علي الحولين بوجه قوله تعالي: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} (¬)، فدل علي ان ما زاد عليها ليس من الرضاعة المعتبرة، ولانه رضاع بعد حولين اصله بعد ستة اشهر، ولان ذلك حسم للباب: وان لا لم يكن بعض المدة الزاءدة باولي من بعض.
 فصل [  في وجه تجويز الزيادة اليسيرة]:
 ووجه تجوز الزيادة اليسيرة ان ذلك في حكم الحولين لان المرضع قد لا يستغني بالطعام لضعف قوته عن الاغتذاء بغيره، فكان ما قاربها في حكمها لهذا المعني وليس لما قدر بشهر او شهرين دليل يتحرز.

 فصل [  اذا فصل في الحولين واستغني عن اللبن بالطعام]:
 اذا فصل في الحولين واستغني عن اللبن (¬) بالطعام لم يحرم ما ارتضع في الحولين (¬) بعد ذلك (¬) خلافا للشافعي (¬) وابن حبيب لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الرضاعة من المجاعة" (¬)، وساءر الاخبار، ولانه مستغني بالطعام اصله بعد الحولين.
 فصل [  التسوية بين اللبن اذا كان حادثا عن وطء حلال او حرام]:
 وانما سوينا في ذلك بين ان يكون اللبن حادثا عن وطء حلال او حرام لعموم الظواهر والاخبار، ولان الاعتبار بوقوع الغذاء به وذلك يستويان فيه.
 فصل [  التسوية بين درور اللبن من الموطوءة وغيرها]:
 وانما سوينا بين درور اللبن ممن لم توطا وبين الموطوءة والياءسة والحادث عن وطء لما ذكرناه من العموم، وللمعني المعتبر وهو حصول الغذاء به.
 فصل [  التسوية بين لبن الحية ولبن الميتة]:
 وانما سوينا بين لبن الحية والميتة خلافا للشافعي (¬)، لعموم الظواهر والاخبار، ولانه مءثر في التحريم وصل الي جوف المرضع في مدة الرضاع وحاجته الي الاغتذاء به، فوجب ان ينشر الحرمة اصله اللبن الذي يءخذ (¬) منها حال الحياة.

 فصل [  اذا اختلط اللبن بما لم يستهلك فيه]:
 وانما قلنا: انه يحرم وان اختلط بما لم يستهلك فيه لان الغلبة للبن، ولان الغذاء يحصل به، فاما اذا استهلك فيما خالطه من ماء او ماءع او دواء او طعام، فعند ابن القاسم ان التحريم لا يقع به وهو قول ابي حنيفة (¬)، وعند ابن حبيب وذكره عن جماعة من اصحابنا انه يحرم وهو قول الشافعي (¬).
 فوجه قول ابن القاسم ان استهلاكه يبطل حكمه بدليل ان الحالف لا يشرب لبنا لا يحنث لشربه، ولان تعليق التحريم باللبن كتعليق وجوب الحد بشرب الخمر ثم قد ثبت ان النقطة من الخمر اذا استهلكت في الماء بانه لا يتعلق بشربه حد فكذلك اللبن.
 ووجه قول ابن حبيب ان اختلاط اللبن بغيره لا ينفي حكمه كما لو لم يستهلك فيه، ولان الغذاء يحصل للطفل بالمختلط كله.
 فصل [  تحريم تزوج المرضعة بمن ارضعته]:
 وانما قلنا: انه يحرم علي المرضعة التزوج بمن ارضعته وعلي من له اللبن ان يتزوج الانثي التي ارضعت (¬) من لبنه لقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬)، وقوله تعالي: {واخواتكم من الرضاعة} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (¬)، فاذا ارضعت المراة صبيا حرمت هي عليه وكل من ولدته قبل الذي ارتضع من لبنها او بعده لانهن اخواته، وتحرم عليه اخت المرضعة لانها خالته، واخت الزوج الذي  له اللبن لانها عمته، وبناته لانهن اخوانه من ابيه، وقس علي هذا كل ما يرد عليك من التحريم علي ما يحرم من النسب، ولا يحرم علي اخي المرتضع بنات المرضعة لانهن لسن باخوات له، وانما هن اخوات اخيه.
 فصل [  لبن الفحل]:
 ولبن الفحل يحرم ويتصور مع افتراق الامين: كرجل له امراتان ترضع احداهما صبيا والاخري صبية فيحرم احدهما علي الاخر لانهما اخوان للاب (¬) ومن الناس من ذهب الي ان لبن الفحل لا يحرم (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (¬)، وحديث عاءشة رضي الله عنها لما ابت ان تاذن (¬) لعمها من الرضاعة وقالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال صلي الله عليه وسلم: "انه عمك فليلج عليك" (¬)، ولانهما يشتركان في اللبن، ولانه احد الابوين فلم يعتبر اجتماعهما فيه، ولانه تحريم يثبت بالنسب فثبت بالرضاع كتحريم الامومة.
 فصل [  سفر المرضعة مع من ارضعته]:
 وتسافر المرضعة مع من ارضعته لانه ذو (¬) محرم لها كالابن من الولادة (¬).

 فصل [  حكم ارضاع المطلقة بعد دخولها بزوج ثان من اللبن الاول]:
 واذا ارضعت المراة صبيا بعد ان طلقت وتزوجت فوطءها الزوج الثاني واللبن متصل غير منقطع كان ابنا للزوجين لان اللبن لهما، فان انقطع اللبن الاول ثم حدث لبن ثان كانت الحرمة للثاني دون الاول لانفراده باللبن (¬)، والله اعلم.
 (اخر كتاب النكاح والحمد لله كثيرا) (¬).
 ...

  AUTO كتاب البيوع (¬)
 الربا (¬) في المبيعات يكون من وجهين وهما التفاضل والنساء (¬).
 فاما التفاضل فالذي ورد النص به وانعقد الاجماع عليه (¬): هو في الجنس الواحد من الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: "الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬)، وقوله: "لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين" (¬)، وقوله: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا (¬) بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض" (¬)، وقال ابن عمر: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم (¬)، وما روي عن ابن عباس في ذلك فقد ثبت رجوعه عنه (¬).

 فصل [  منع بيع كل جنس بشء من جنسه]:
 وموضوع كل جنس عن ذلك لا يجوز بيعه بشء من جنسه الا مثلا بمثل (¬) خلافا لمن اجاز ان يستفضل بينهما قيمة الصياغة (¬)، للظواهر التي ذكرناها، وروي في هذا: ان صاءغا سال ابن عمر فقال: اصوغ الذهب ثم ابيعه باكثر من وزنه واستفضل فيه قدر عمل يدي، فنهاه ابن عمر عن ذلك، وقال: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، هذا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم الينا وعهدنا اليكم (¬)، ونحو هذا ما جري بين ابي الدرداء (¬) ومعاوية في سقاية الذهب او الورق (¬)، وكتاب عمر رضي الله عنه الي معاوية رحمه الله: لا تبع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن (¬)، ولانه ذهب بذهب فاشبه المضروب والمصوغ بالمصوغ.
 فصل [  تحريم التفاضل في المسميات]:
 واما الاربعة المسميات فالاصل فيه (¬) حديث عبادة (¬) وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر  ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي" (¬)، (ولا خلاف (¬) في تحريم التفاضل في الجنس من هذه المسميات) (¬)، وفي طريق اخر: "البر بالبر مدا بمد والشعير بالشعير مدا بمد والملح بالملح مدا بمد، فمن زاد او استزاد فقد اربي" (¬) ولا خلاف في تحريم التفاضل في الجنس من هذه المسميات (¬).
 فصل [  في كون التحريم متعلق بمعاني هذه المسميات دون اسماءها]:
 التحريم متعلق بمعاني (¬) هذه المسميات دون اسماءها (¬) خلافا لداود ونفاة القياس في قصرهم ذلك عليها دون تعديه الي الفروع (¬)، فيتصور الخلاف معهم في الارز والذرة والدخن والزبيب وغير ذلك مما لم يتناوله النص باسمه: فعندنا فيه الربا وعندهم لا ربا فيه، ودليلنا قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، والربا الزيادة في اللغة (¬)، ونهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل (¬) فعم، وقوله: "اذا اختلف الجنسان  فبيعوا كيف شءتم" (¬)، فدل ان اتفاقهما مانع من التفاضل، وفي حديث عبادة انه صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب .. الي ان قال: حتي الملح بالملح" (¬)، فجعل غاية لما ابتدا به وهو الذهب والفضة والبر، فدل علي ان ما بينهما في حكمها, ولان ذلك مبني علي صحة القياس وثبوت التعليل.
 فصل [  ثبوت تعليل هذه المسميات وحصر هذه العلة]:
 اذا ثبت ان هذه المسميات معللة وان التحريم يتعلق بمعانيها، فالعلة فيها (¬) عندنا: انها ماكولة مدخرة للعيش غالبا هذا حصر اوصاف العلة، ومن اصحابنا من يعبر عنها بالقوت وما يصلحه والمعني واحد (¬)، وقال ابو حنيفة العلة الكيل والوزن مع الجنس (¬)، وقال الشافعي: العلة كونه مطعوما جنسا (¬).
 فدلينا: انه قد ثبت ان نصه صلي الله عليه وسلم علي البر وما ذكر معه ليفيد به معني لا يعلم مع عدمه ولا مع نصه علي غيره، فلو اراد مجرد الاكل علي ما يقوله الشافعي لاكتفي بالنص علي واحد منها (¬)، اذ الاكل متساو في جميعها وليس يختلف عنده، فكان يذكر اصنافه لينبه (¬) علي صنف بما ينص عليه منه، وكذلك لو اراد الكيل بمجرده لكان يكتفي ان ينص علي واحد منها (¬) اذ الكيل متساو في جميعها، وعلي قولنا: لا يعري نصه علي كل واحد منها من فاءدة فنصه علي البر لينبه به علي كل مقتات تعم الحاجة اليه وتقوم الابدان بتناوله،  ونصه علي الشعير ليبين مشاركته للبر في ذلك، وان انفرد بصفة بكونه علفا وانه يكون قوتا حال الاضطرار فنبه علي الذرة والدخن وغيرهما، ونصه علي التمر (¬) لينبه به علي كل حلاوة مدخرة غالبا لاصل المعاش كالعسل والزبيب والسكر وما في معناه، ونصه علي الملح تنبيها (¬) علي ان ما يصلح المقتات من الماكولات في حكمها كالابازير (¬) وما في معناها فبان صحة ما اخترناه, لان تنبيهه صلي الله عليه وسلم علي العلل من اقوي ما يستدل به عليها, ولانه قال: "حتي الملح"، فجعله غاية بينه وبين ما نص عليه، وانما هو غاية لادناه وليس يضاف بالدناءة الي الاقوات فقط، ولان الطعم مراعي عندنا (وغير مراعي عندهم، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الطعام بالطعام مثلا بمثل" (¬) فوجب اعتبار الطعام ولان التفاضل يحرم) (¬) عندنا في قليل المنصوص عليه وكثيره وعندهم لا يحرم الا فيما يتاتي كيله فيجوز عندهم الكف من الحنطة بالكفين والعموم يمنعه، وربما سلك في ذلك طريق القياس فقيل: لان كل جنس حرم التفاضل في كثيره حرم في قليله كالذهب والفضة، ولان علتهم فاسدة لانها ترفع الاصل الذي انتزعت منه وهو عموم الخبر في معني التفاضل، والعلة اذا عادت لمخالفة اصلها وجب فسادها, ولان الشء الواحد اذا كان علما علي حكم لم يجز ان يكون علما علي ضده والكيل علم (¬) علي التحليل فلم يكن علة للتحريم، ولان علتنا ارجح لان الربا انما حرم حراسة للاموال وحفظا لها، فكان في اغلي المكيلات كما كان في اغلي الموزونات وهو الذهب والفضة.

 فصل [  في علة الذهب والفضة]:
 فاما علة الذهب والفضة فكونهما اصول الاثمان وقيم المتلفات، وهذه العلة عندنا مقصورة والتعليل بها ساءغ؛ لان قصد التعدي في العلة ليس فيه اكثر من تعذر القياس وذلك لان يخرجها عن ان تكون علة كما لو نص علي كونها علة وعلي منع القياس، ولان قصرها لا يفيد منع الحمل للفرع عليها، وذلك مستفاد بالتعليل كالتعدي، ولانه صلي الله عليه وسلم لما نص علي الذهب والفضة ولم ينص علي ما سواهما دل علي انهما مختصان بذلك؛ لانه ليس مشارك لهما في وضعهما الاخص، ونفرض الكلام في ان الرصاص والنحاس لا ربا فيه فتقول: كل جنس جاز (¬) التفاضل بين مهمله ومعموله، فلا ربا فيه اصله التراب والقصب.
 فصل [  ما شارك في علة هذه المسميات ياخذ حكمها]:
 اذا ثبت ان العلة في المسميات الاربعة ما ذكرناه، فكل ما شاركها في علتها مشارك لها في حكمهما كالارز والذرة والدخن والقطنية (¬) واللحوم والالبان والخلول الاباير وساءر الفواكه المدخرة للقوت والتمر والزبيب والزيتون وساءر ما في معناها، وكذلك العسل والسكر، ولا ربا في تفاح ولا في بطيخ ولا خيار ولا قثاء ولا ما لا يدخر (¬).
 فصل [  تحريم التفاضل في الجنس الواحد دون الجنسين]:
 والتفاضل يحرم في الجنس دون الجنسين لقوله صلي الله عليه وسلم: "البر  بالبر والشعير بالشعير (¬) والتمر بالتمر والملح بالملح" (¬)، فقصر التحريم علي الجنس بجنسه، وقال: "فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم" (¬) وهذا نص.
 فصل [  الربا في الجنس الواحد]:
 والحنطة والشعير والسلت في حكم الواحد لا يجوز التفاضل في بيع بعضها ببعض (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انها اجناس (¬)، لقوله: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" (¬)، ولانهما متقاربة في المنبت والمحصد وان احدهما لا يكاد ينفك، فكان كالعلس (¬) مع الحنطة.
 فصل [  ما تجمع انواعه في الزكاة فانه صنف واحد]:
 وكل ما تجمع انواعه في الزكاة فانه صنف واحد في البيوع، فالتمر والوانه صنف، وكذلك الزبيب وانواعه، والقشمش وانواعه، وقد بينا الاختلاف في القطنية في الزكاة، واما الارز والدخن والذرة فكل واحد صنف علي حدته.
 فصل [  الربا في اللحم]:
 اللحم منه الربا لانه مقتات، واللحوم علي ثلاثة انواع فلحوم الانعام  والوحش صنف، ولحوم الطير صنف وحشيه وانسيه، ولحوم دواب الماء صنف، وقال بعض اصحابنا: والجراد صنف رابع (¬)، وقال ابو حنيفة: هي اجناس مختلفة باختلاف الحيوان (¬)، وقال الشافعي في بعض اقاويله: انها صنف واحد (¬)، فالخلاف مع ابي حنيفة في بيع لحم البقر بلحم الغنم متفاضلا فمنعناه وجوزه.
 ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" (¬)، ولانه لحم حيوان من بهيمة الانعام، فلم يجز بيعه بلحم شء من الحيوان المشارك له في هذا الوصف متفاضلا اصله اذا كان من نوعه لحم الغنم بلحم الغنم متفاضلا، ولان الاغراض متقاربة فيهما وتءكل علي حد متقارب غير متباين.
 فصل [  وجه جواز التفاضل بين لحم البقر ولحم الطير والسمك]:
 والخلاف مع الشافعي في جواز لحم البقر بلحم الطير والسمك متفاضلا فجوزناه ومنعه (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم" (¬)، والجنسية ها هنا المراد بها الاغراض والمنافع وقد ثبت ان لحم السمك ليس من جنس لحم الابل؛ لانهما لا يتفقان في منفعة ولا في غرض ولا يءكل كل واحد منهما (¬) علي الوجه الذي يءكل عليه الاخر، ولان السمك طعام لا يحتاج الي ذكاة، فجاز بيعه بلحم الطير متفاضلا اصله اللبن.

 فصل [  في بيع الشحم والكبد والفءاد والطحال وغيرها بشء من اللحم]:
 والشحم والكبد والفءاد والطحال والحلقوم والخصي وما جري مجري ذلك له حكم اللحم فلا يجوز بيع شء منه بلحم متفاضل (¬) خلافا لمن اجازه في بعض ذلك وفي جميعه (¬) لانه نوع ماكول من جسد الشاة كاللحم، ولان جميع جسد الشاة قد اجري مجري واحدا ولم يخرجه اختلاف اسماءه واحواله من كونه لحما لاتفاقهم علي منع التفاضل بين الكرش والكبد واللحم، فكذلك الشحم وغيره.
 فصل [  في بيع الماء بالطعام]:
 والماء لا ربا فيه علي ظاهر المذهب، وروي ابن نافع عن مالك: منع بيعه الطعام الي اجل، قال اصحابنا: يجء علي هذا ان يحرم بيعه قبل قبضه، وانما (¬) يحرم التفاضل في جنسه (¬)، فوجه نفي الربا عنه ان التفاضل انما يحرم حراسة للاموال وحفظا لها، فلذلك قضي علي ما تمس الحاجة اليه من الماكولات دون غيره والماء اصله مباح غير متشاح فيه، فكان منافيا لموضوع المقصود بالربا، ووجه اثباته انه في معني القوت لان الحاجة اليه امس منها الي الخبز اذ غير الخبز يقوم مقامه والماء لا يقوم غيره مقامه، فكان تحريم التفاضل فيه اولي.
 ...

  AUTO باب: [في بيع المزانبة]
 بيع المزابنة (¬) ممنوع (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع المزابنة (¬)، وحصر هذا الباب (¬): بيع معلوم بمجهول من جنسه او مجهول بمجهول من جنسه، فمن المعلوم بالمجهول من جنسه بيع التمر بالرطب والزبيب بالعنب واللحم بالحي الماكول من جنسه لا يصلح الا للحم كالمعلوف والكسير والمشوي بالطري النيء، والمالح والقديد بالطري من الحيتان وغيرها، الجنس بجنسه والحنطة المبلولة باليابسة وبالمبلولة الا ان يكون البلل واحدا، ومنع بيع الدقيق بالعجين والحنطة بالعجين، ولا باس الدقيق بالدقيق والرطب بالرطب (¬) متماثلا عند مالك ومنعه عبد الملك وكذلك التمر العتيق بالحديث، واختلفه في الحنطة بالدقيق ولا باس بالحنطة بالسويق والدقيق بالخبز متفاضلا ومتماثلا، وكذلك العجين بالخبز، ولا باس باللحم النيء بالمطبوخ متفاضلا ومتماثلا، وكذلك العجين بالخبز، ولا باس باللحم النيء بالمطبوخ متفاضلا ومتماثلا، وكذلك التمر والرطب (¬) بخلهما ولا باس: اللبن باللبن حال رطوبتهما (¬).

 فصل [  دليل منع بيع الرطب بالتمر]:
 وانما منعنا بيع الرطب بالتمر خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن ذلك فقال: "اينقص الرطب اذا يبس" قالوا: نعم، قال: "فلا اذا" (¬)، وروي: "فنهي عنه"، وروي: "لا تبايعوا الرطب بالرطب" (¬) وروي ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن المزابنة" (¬)، والمزابنة بيع الرطب بالتمر, ولانه جنس فيه الربا بيع منه مجهول بمعلوم فلم يجز اصله بيع الشيرج (¬) بالسمسم والزيتون بالزيت، ولان المماثلة شرط في هذا الموضع وهي معدومة لان التمر والرطب غير متناه، وذلك يمنع التماثل واذا ثبت المنع من ذلك فكل ما ذكرنا من بابه، فحكمه في المنع مثله (¬) من الحي بالميت والمشوي بالطري والمبلول باليابس وساءر ما في بابه.
 فصل [  في بيع الرطب بالرطب]:
 واما الرطب بالرطب فانما اجزناه خلافا للشافعي (¬) وعبد الملك لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبايعوا التمر بالتمر حتي يبدوا صلاحها" (¬) وما بعد الغاية بخلاف ما قبلها, ولانها ثمرة بيعت بجنسها وهما علي حال يتساويان فيها، فجاز في ذلك اصله التمر بالتمر، ولان كل جنس جاز بيع بعضه ببعض حال جفافها جاز حال رطوبتها كاللبن باللبن.

 فصل [  في بيع الحنطة بالدقيق]:
 فاما الحنطة بالدقيق، فاختلف اصحابنا في تخريجه علي المذهب: فمنهم من يقول: ان المسالة علي روايتين، ومنهم من يقول: ليس بخلاف قول، وانما هو اختلاف حالين، فان كان كيلا بكيل فلا يجوز وان كان وزنا بوزن جاز (¬)، فوجه الجواز انه ليس في طحن الحنطة اكثر من تفريق اجزاءها، وذلك لا يمنع الكيل ولا ينافي (¬) المماثلة، ووجه المنع ان المماثلة ممتنعة فيها (¬) لانه ان كان كيلا بكيل ادي الي التفاضل وان الحب اذا طحن تفرقت اجزاءه ولم تجتمع بعد ذلك اجتماع الحب بخلقته في الاصل فيجء من صاع بر اكثر من صاع الدقيق، وان كان وزنا بوزن امتنع لان طريق التماثل في ذلك الكيل فلا يجوز غيره.
 فصل [  بيع الدقيق بالدقيق]:
 وانما اجزنا بيع الدقيق بالدقيق متماثلا خلافا للشافعي (¬) لان التساوي فيه موجود في الحال كالحنطة بالحنطة.
 فصل [  جواز بيع الحنطة والدقيق متفاضلا]:
 فاما تجويزنا التفاضل بين الحنطة والدقيق بخبزهما وسويقهما خلافا للشافعي (¬) فالنكتة فيه وفي جواز اللحم النيء بالمطبوخ متفاضلا والرطب والتمر (¬) بخلهما واحدة في جميع هذا الباب وهي: ان الصنعة تغير ما تدخله من الجنس حتي تجعله في حكم الجنس المفرد لانه لا يصلح لما كان يصلح له اولا، وتختلف الاغراض فيه اذ لا يقول احد ان منفعة التمر تقارب منفعة الخل، وكذلك الحنطة والسويق والخبر والدقيق لان تاثير النار في الطبخ والخبز من تباين المنافع وتغيير  الصنعة ما ينفي التقارب ويوجب التفاوت والتباين، واذا ثبت ذلك جاز التفاضل فيه بمثل ما له جاز في الجنسين المتباينين، واما جواز بيع التين بالتين (¬) رطبين متماثلين فللتساوي في المنافع (¬) والحال، فقد سلما من الربا والمزابنة.
 فصل [  في بيع رطب من ثمره بيابس مزابنة]:
 وما ذكرنا من ان بيع رطب من ثمره بيابس مزابنة، فانما ذلك في الجنس لان التفاضل في الجنسين غير ممنوع، فيجوز بيع التمر بالعنب والرطب بالزبيب وجميع ما في هذا المعني، وهذا فيما يحرم التفاضل في جنسه اذا بيع بعضه ببعض، فاما ما لا ربا فيه كالخوخ والمشمش وغيرهما فيجوز بيع الرطب باليابس اذا تحقق التفاضل ويمنع مع الاحتمال والشك ليخرج عن المخاطرة.
 فصل [  في بيع المجهول بالمجهول]:
 واما بيع المجهول بالمجهول من جنسه مما لا يجوز التفاضل فيه فغير جاءز، وهو من باب المزابنة وذلك كالصبرة بالصبرة وثمرة نخلة بثمرة نخلة اخري؛ لان عدم التماثل يقوم في المنع مقام تحقق (¬) التفاضل لان التماثل اذا لم يوجد فشرط جواز البيع غير حاصل.
 فصل [  في قسمة وبيع اللحم علي التحري]:
 يجوز قسمة اللحم علي التحري وكذلك بيعه، ومن اصحابنا من يطلق ذلك ومنهم من يشترط (¬) فيه تعذر الموازين، وكذلك البيض بالبيض والخبز بالخبز والرطب بالرطب واليابس باليابس (¬)، وعند ابي حنيفة والشافعي ان ذلك غير جاءز (¬).

 وانما قلنا ذلك للعمل المستفيض من الصحابة في الاسفار انهم كانوا يقتسمون اللحوم علي التحري، والقسمة بيع كل واحد من المقتسمين حظه بحظ صاحبه، ولان الحذر في الشرع قد جعل طريقا الي جواز البيع فيما شرط فيه الكيل والوزن، وسببا لمعرفة المقدار فيما يعرفان به عند (¬) تعذرهما، الا تري انا نجيز ذلك في الزكاة والعرايا، فجاز ان يكون التحري في مسالتنا طريقا الي معرفة التماثل للضرورة، ووجهها ان الموازين في الاسفار قد تعدم وتتعذر فلو قلنا: انهم لا يقتسمون اللحم في الاسفار الا بميزان لشق ذلك (¬)، وادي الي ضياعه وفوات الانتفاع به، فجاز لهذه الضرورة قسمه وبيعه.
 فصل [  في بيع الطعام بالطعام]:
 لا يجوز بيع طعام بطعام الا نقدا ولا يجوز فيه تاخير بوجه كان من جنسه او من غير جنسه كان مما فيه الربا او مما لا ربا فيه بيع متفاضلا او متماثلا، ومن شرطه التقابض في المجلس (¬)، وقال ابو حنيفة: يجوز ان يفترقا من غير قبض الا ان يكون المبيع جزءا مشاعا (¬)، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" (¬)، وقوله: "لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا التمر بالتمر ولا الشعير بالشعير ... الي ان قال: الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد" (¬)، ولان كل شيءين لا يجوز ان يسلم احدهما في الاخر مع جواز السلم فيه فلا يجوز بيعه به الا يدا بيد اصله الذهب والفضة او الذهب في الحلي، ولانه بيع عين بعين يفسده دخول الاجل، فكان التقابض شرطا فيه اصله اذا باع جزءا مشاعا من صبرة.

  AUTO باب: [في بيع الطعام قبل قبضه]
 المبيعات علي ضربين: طعام وغير طعام، فالطعام يباع علي وجهين: احدهما علي وجه يلزم فيه حق التوفية، وذلك بان يكون علي كيل او وزن او عدد، والاخر جزافا مصبرا، فالقسم الاول لا يجوز بيعه قبل قبضه سواء كان معينا (¬) او في الذمة (¬)، والاصل نهيه صلي الله عليه وسلم بقوله: "من ابتاع طعاما فليس يجوز له (¬) ان يبيعه قبل قبضه" (¬)، وروي: "قبل ان يستوفيه"، واذا ثبت ذلك، فكل انواع الطعام داخله في المنع من الادام والقوت والفواكه مما يدخر وما لا يدخر ما فيه الربا وما لا ربا فيه وكذلك الاشربة، وذكر ابن وهب عن مالك ان (¬) ما لا ربا فيه يجوز بيعه قبل قبضه لانه اخفض رتبة من المقتات (¬) بدليل اباحة التفاضل فيه وسقوط الزكاة منه (¬)، والاولي اصح للعموم، ولان النهي لاجل العينة وان يعلم ان الشراء لم يكن لها وهذا يستوي فيه المقتات وغيره (ولان انخفاض حرمته عن المقتات في حكم من الاحكام لا يقتضي انخفاضها عنه في ساءرها الا تري انه لا يجوز بيع بعضه الي اجل من حيث كان طعاما) (¬)، والادوية والبذور التي تبذر للزرع لا تدخل في هذا  لانها ليست بطعام، وانما تتناول للحاجة وليس اسم الطعام لكل ما يتطعم لانه لو كان كذلك لكان الجص والسم طعاما لان له طعما ولكنه اسم لما جرت العادة باكله علي وجه يءكل عليه الطعام في العادة من الاقتيات او الاءتدام او التفكه او التحلي وليس التداوي من هذا، فلم يدخل فيه.
 فصل [  دخول ما ملك بعقد معاوضة في النهي عن بيع الطعام قبل قبضه]:
 اذا ثبت ما ذكرناه فكل طعام ملك بعقد معاوضة مشارك لما ملك بشراء في منع بيعه قبل قبضه: من ذلك ما يملك اجرة في اجارة او قضاء دين او مهر او خلع او صلح عن دم عمد او مثلا لمتلف او ارش جناية في مال مضمون (¬) كان او معينا، وكل ما يملك بغير معاوضة، فجاءز لمن ملكه بيعه قبل قبضه كالميراث والهبة والصدقة وغير ذلك والمقترض يجوز لمقرضه ولمقترضه بيعه قبل قبضه لانه ليس بمبتاع ولا في معني المبتاع.
 فصل [  جواز هبة وقرض الطعام المبتاع الممنوع من بيعه قبل قبضه]:
 لمبتاع الطعام الممنوع من بيعه قبل قبضه ان يهبه ويقرضه ويتصدق به او يخرجه عن ملكه علي غير وجه المبايعة قبل قبضه، ولكن لا يجوز لمن صار اليه ذلك ببعض هذه الوجوه ان يبيعه قبل ان يقبضه (¬)؛ لانه قاءم مقام الباءع وعقد هذا الباب: ان كل طعام ابتيع فلم يقبض فلا يجوز ان يقع عليه عقدة بيع حتي يقبض سواء كان ذلك من مبتاعه او ممن صار اليه عن مبتاعه.
 فصل [  اذا باع تمرا واستثني منه كيلا معلوما]:
 اذا باع تمرا واستثني منه كيلا معلوما، ففيه روايتان (¬): احداهما ان له بيعه قبل ان يجزه، والاخري انه ليس له ذلك، فوجه الجواز انه لم يبع ما استثناه،  وانما ابقاه علي ملكه، ووجه المنع انه صار شريكا للمشتري بمقداره من الكيل والاول اصح.
 فصل [  الاقالة والتولية والشركة في الطعام قبل قبضه]:
 اذا ثبت منع بيع الطعام للمشتري بكيل او وزن او عدد قبل استيفاءه، فيجوز منه الاقالة والتولية والشركة قبل القبض، وان كانت بيوعا (¬) لما روي: انه صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الطعام قبل قبضه وارخص في الاقالة والشركة" (¬) وهذا نص، ولان المقصود منها لما كان المعروف دون المتاجرة والمغابنة جاز للرفق واستثني من اصل البيع كما استثنيت العرية من بيع الرطب بالتمر للرفق، والحوالة من بيع الدين بالدين لانه لم يقصد فيها ذلك (¬)، وهذا اذا وقع العقد الثاني علي الوجه الذي وقع عليه العقد الاول بمثل المال لا زيادة فيه ولا نقصان ولا مخالفة في تعجيل او تاجيل: فيعلم بذلك ان الفاعل له لم يقصد المتاجرة والتربح (¬)، وانما اثر علي نفسه وقصد فعل الجميل والرفق بمن فعل ذلك معه، ومتي وقع علي خلاف ذلك من زيادة او نقصان او مرفق بتاخير او تعجيل علي انهما لم يريدا الوجه الذي له وقعت الرخصة، وانما اراد الوجه الممنوع من بيع الطعام قبل قبضه فمنعنا منه.
 فصل [  في بيع الجزاف او الصبرة قبل نقله]:
 ثم عدنا الي اصل التقسيم فقلنا: واما ما ابتيع من الطعام جزافا (¬) او  مصبرا (¬) فيجوز بيعه قبل نقله اذا خلي الباءع بينه وبينه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وروي ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه" (¬) فدل ان الجزاف بخلافه، ولان الجزاف ليس فيه توفية، فاذا وجدت التخلية لم يبق وراءها توفية تطلب، فجاز بيعه كالمكيل اذا قبض، وقد استحب مالك رحمه الله ان يباع بعد نقله ليخرج من الخلاف ويحتاط للعقد.
 فصل [  فيما يجوز بيعه قبل قبضه]:
 وما عدي الطعام والشراب من ساءر العروض والعبيد والحيوان والعقار وما ينقل ويحول وما لا ينقل ولا يحول وما يكال او يوزن وما لا يكال ولا يوزن كان عينا معينة او سلما مضمونا في الذمة فبيعه قبل قبضه جاءز في الجملة بخلاف الطعام ما لم يعرض في العقد ما يمنع منه من كونه دينا بدين او ذريعة الي بيع وسلف او بعض الاشياء الممنوعة (¬)، خلافا لابي حنيفة في منعه بيع ما ينقل ويحول (¬)، والشافعي في منع بيع كل مبيع قبل قبضه من باءعه (¬)، لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه" (¬)، فدل ان ما عداه بخلافه، ولانه  ازالة ملك فجاز قبل القبض كالعتق، ولانه احد نوعي المبيعات فعدم القبض لا يمنع بيعه اصله المنافع في الاجارة، ولان الشراء نوع يملك به، فجاز ان يباع ما ملك به قبل القبض كالميراث والوصية ومع ابي حنيفة قياسا علي العقار.
 فصل [  اشتراط القبض في البيع]:
 عقود البياعات كلها تقع بالقول وليس القبض شرطا في انعقادها ولا في لزومها، غير ان في بعضها ان تاخر القبض عن العقد تاخرا شديدا او افترقا قبل بطل العقد، وذلك كالصرف وبيع الطعام بالطعام، فاما ساءر العروض التي يجوز بيع بعضها ببيع نقدا او نساء، فان تاخر القبض لا يبطل العقد فان تلفت (¬) نظر، فان كان في المبيع حق توفية من كيل او وزن او عدد فضمانه من الباءع (¬) الا ان يكون كاله او وزنه للمشتري فتركه المشتري عنده فيكون حينءذ تلفه من المشتري، واما ما ليس فيه حق توفية مثل البيع بعينه او الجزاف فتلفه من المشتري قبل القبض وبعده دفع المشتري الثمن او لم يدفعه طالبه بالقبض او لم يطالبه الا ان يكون الباءع حبسه عنده ليقبض الثمن، فيكون حكمه حكم الرهن، او منعه ابتداء ظلما فيكون غاصبا، فاما مع (¬) السلامة من ذلك كله فضمانه ان تلف من المشتري (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما: ان ضمانه من الباءع قبل قبض المشتري اياه، وان العقد ينفسخ بتلفه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان" (¬)، فجعل الضمان ممن يكون له الخراج ، وقد  ثبت ان خراج هذا المبيع قبل القبض ليكون للمشتري، فكان ضمانه منه، ولان الملك لا يخلو ان يكون استقر بنفس البيع الذي هو الايجاب والقبول المطلق، فذلك يوجب ان يكون التلف من المشتري كما بعد القبض او ان لا يستقر الا بمعني زاءد عليه وهو القبض فالقبض فرع علي الملك وتابع له؛ لان الباءع يجبر علي اقباضه للمشتري ولولا استقرار الملك لم يجبر عليه، واذا كان البيع لمستقر فالتلف ممن حصل الملك له وامتنع الفسخ عليه، ولان اعتاق المشتري في العبد نافذ قبل القبض، وذلك ممتنع فيما لم يكن يستقر كبيع الخيار، ولانه عوض مستحق بعقد معاوضة، فاذا كان معينا (¬) وتلف قبل القبض لم يتلف من المستحق عليه اصله المهر.
 فصل [  في بيع الجزاف]:
 يجوز بيع الطعام جزافا في الغراءر (¬) وصبرا علي الارض، وكذلك غيره من العروض المكيلة او المعدودة التي لا خطر لها، وانما الغرض مبلغها كالجص والنورة والقطن وغير ذلك، ولا يجوز بيع شء له بال وخطر تكثر قيمته ويعظم الغرر فيه كالعبيد والحيوان والثياب جزافا.
 وقاعدة هذا الباب: ان من المبيع ما يقصد مبلغه دون اعيان احاده، وذلك كالحنطة والشعير والثمرة والزبيب والجوز واللوز وساءر الفواكه والبقول، فما هذه سبيله يجوز بيعه جزافا لانه ليس المقصد الي عين كل واحد من احاده لان احدا لا يقصد عين كل (¬) جوزة وبذنجانة، وانما القصد جملته ومبلغه، فاذا علم ذلك بالحزر عند مشاهدته جاز بيعه كما يجوز (¬) بيع الشء بالخرص فيتعلق  به احكام الكيل والوزن، ولان القصد المبلغ ليس في جزافه خطر او غرر فينسب ترك تحقيقه بالكيل او الوزن الي قصده، واما المقصد التخفيف والرفق والراحة من التعب ومءنة الكيل والوزن من المبيع ما يقصر اعيانه واحاد جماعات كل عين في نفسها كالعبيد والحيوان والثياب والجواهر؛ لان كيل واحد من جماعاتها يحتاج الي اختيار في نفسه والعلم بسلامته من العيوب وليس الغرض المبلغ دون العين، فما هذه سبيله يعظم الخطر فيه ويكثر به الغرر بالمجازفة فيه فلا يجوز بيعه جزافا (¬).
 فصل [  عدم جواز بيع ما يعلم كيله ووزنه جزافا]:
 ما علم باءعه كيله او وزنه فلا يجوز له بيعه الا بعد ان يعلم (¬) المشتري بمبلغه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا" (¬)، وهذا غش (¬) لان المبتاع يدخل علي ان الباءع بمثابته في الجهل بمقدار المبيع، وروي: انه صلي الله عليه وسلم قال: "من علم كيل طعام فلا يبيعه جزافا حتي يبين" (¬) وهذا نص، ولانه باع جزافا ما يعلم قدر كيله فلم يجز اصله اذا قال: قد بعتك ملء هذه الغرارة والباءع يعلم ما تسع.

 فصل [  خيار المشتري اذا علم كيل او وزن ما اشتراه جزافا]:
 اذا ثبت منع ذلك فمتي وقع فالمشتري بالخيار لانه متعدي عليه لانه انما رضي بالمجازفة ودخل علي ان الباءع بمثابته في الجهل بقدر الكيل (¬)، فاذا كتمه ذلك كان تدليسا (¬) عليه، فثبت له الخيار كالعيب اذا كتمه وان بين (¬) له فقال انا اعلم كيلها ولست اعلمك، فان اردت ان تبتاع علي هذا والا لم ابعك فرضي المشتري فذلك غير جاءز؛ لانه رضي بالمخاطرة والغرر وقصد الي ذلك مع الاستغناء عليه، وذلك مفسد للعقد المبني عليه.
 فصل [  اذا اخبره بكيله فصدقه وقبضه بغير كيل]:
 اذا اخبره (¬) الباءع بكيله فصدقه المشتري عليه وقبضه بغير كيل، فان كان البيع نقدا جاز، وان كان الي اجل فلا يجوز واختلف اصحابنا في تاويله (¬)، فمنهم من يحمله علي المنع، ومنهم من يحمله علي الكراهية (¬)، وانما قلنا: انه اذا كان نقدا جاز لانه ليس فيه تهمة لانه لا يخاف منه ان لم يصدقه ان يفوته غرض (¬) ويقع لو صدقه لادركه ولم يفته، والنسيءة بخلاف ذلك لانه يجوز ان يكون دون ما اخبره (¬)، فان لم يصدقه لم يرض ببيعه منه نسيءة، وانما غرض الباءع في انساءه ان ينتفع بالنقصان الذي يحتسب له به فيكون من اكل المال بالباطل.

 فصل [  اذا صدقه بالكيل في النقد ثم ادعي نقصانه]:
 اذا صدقه بالكيل في النقد (¬) ثم ادعي المبتاع نقصانه عما اخبره او زيادة، فان كان مما يكون مثله في اختلاف الكيل ويريد رده فلا يرده به؛ لان ذلك معفو عنه في العرف كالتغيير الذي يكون في اسفله والتراب الذي يعلم انه لا ينفك منه، فان كان زاءدا علي ذلك خارجا عما جري العرف به فله المحاسبة به لان الباءع لم يوفه ما عقد عليه البيع والقدر الفاءت لم يوجد له عوض، وذلك اذا صدقه الباءع او كاله بحضرته او قامت له بينة به قبل ان يغيب عليه، وان لم يكن له الا دعواه فلا يقبل ويحلف الباءع.
 ...

  AUTO باب: [في اضرب المبيع]
 المبيع علي ثلاثة اضرب: عين حاضرة، وغاءبة عن العقد، وسلم في الذمة غير معين.
 فاما بيع العين الحاضرة المرءية مثل ان يقول: بعتك هذا الثوب او العبد او الدابة وهو يراه، فذلك جاءز اذا ابصره وخبره ولا خلاف في هذا النوع (¬).
 فصل [  بيع الشء الغاءب]:
 واما الاعيان الغاءبة عن العقد (¬) فيجوز بيعها علي الصفة او علي ما تقدم رءيته (¬) خلافا للشافعي في منعه بيعها علي الصفة (¬) لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولانه مبيع معلوم لهما مقدور علي تسليمه غالبا كالمرءي، ولان ما تتعذر رءيته تقوم الصفة فيه مقام الرءية كالسلم.
 فصل [  البيع علي غير صفة ولا رءية]:
 ولا يجوز بيعه بغير صفة ولا رءية ولا مع شرط خيار الرءية وذكر في المدونة جواز ذلك اذا اشترطت فيه خيار الرءية (¬)، وكان شيخنا ابو بكر واصحابنا يقولون: انه خارج عن الاصول (¬)، وقال ابو حنيفة: يجوز بيع ما لم ير ولم  يوصف ويكون للمبتاع خيار الرءية بنفس العقد (¬)، ودليلنا علي منعه: "نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع (¬) الغرر" (¬) وهذا منه، ولانه مجهول واشتراط خيار الرءية لا ينفع (¬)، كما لا ينفع في بيع الابق والشارد، ولان تاخر معرفة المبيع عن العقد يءذن (¬) ببطلانه كالسلم اذا لم يصفه حال العقد.
 فصل [  معيار الصفة المطلوبة في بيع الشء الغاءب]:
 اذا ثبت جواز بيع الغاءب بالصفة، فالذي يحتاج اليه من ذلك كل صفة مقصودة تختلف الاغراض باختلافها وتتفاوت الاثمان لاجلها وتقل الرغبة في العين وتكثر بحسب وجودها وعدمها ولا يكتفي (¬) في ذلك بذكر الجنس والعين (¬) فقط؛ لان بيع الملامسة لا يعري من مشاهدة العين ومعرفة الجنس وهو مع ذلك غير جاءز ولا يضره الاخلال بما لا يءثر فيها (¬).
 فصل [  اذا جاء المبيع علي الصفة المشترطة او علي اعلي او ادون منها]:
 وان جاء المبيع علي الصفة المشترطة لزم المبتاع ولم يكن له خيار الرءية الا ان يشترطه في العقد فيثبت له بالشرط، وانما قلنا: لا خيار له لانه مبيع موصوف قبض علي صفته فلم يكن له خيار الرءية كالسلم، وان جاء علي خلافها، فان كان اعلي فلا خيار له، لانه اذا لم يثبت له الخيار مع الموافقة (¬) فمع الزيادة  اولي، ولان الخيار انما يثبت للنقص لا للزيادة وان كان ادون فالمبتاع بالخيار في الامضاء والفسخ لان المبيع لم يسلم له علي الوجه الذي دخل عليه كما لو وجد عيبا.
 فصل [  اذا تلفت السلعة المبيعة علي الصفة]:
 اذا تلفت السلعة المبيعة علي الصفة بعد العقد وقبل القبض ففيها ثلاث روايات (¬): احداها ان التلف من الباءع الا ان يشترطه علي المشتري، والثانية انه من المشتري الا ان يشترطه علي الباءع، والثالثة ان ضمان الحيوان الماكول وما ليس بمامون علي الباءع والدور والعقار من المشتري.
 فوجه الاولي: ان علي الباءع توفية المشتري ما اشتراه، فما لم يوفه لم (¬) يستحق عليه العوض والتلف منه؛ لان المشتري لم يقبضه ولم تثبت عليه يد.
 ووجه الثانية: ان الاصل السلامة مع كونه متميزا عن ملك الباءع لا يتعلق به حق توفية، فكان ضمانه من المشتري وذلك اذا علم ان الصفقة صادفته حيا سليما ثم تلفت (¬) من بعد.
 فاما وجه تفريقه بين المامون وغير المامون علي ظاهر السلامة، فيجب ان يكون ضمانه من المشتري اعتبارا بالحاضر (¬)، ولان النقد لا جاز اشتراطه في المامون ولم يجز في غيره دل علي افتراق حكمهما.
 فصل [  النقد في بيع الشء الغاءب]:
 ان تبرع المشتري في بيع الغاءب بنقد الثمن او بعضه قبل مجء المبيع جاز،  فاما ان اشترط الباءع عليه النقد فيجوز في المامون لعدم (¬) تغيره وامنه (¬) في الغاءب كالعقار والدور ولا يجوز في الحيوان والماكول وما لا يءمن تغيره، والفرق ان المامون يقبل الغرر فيه وغير المامون يكثر الغرر فيه، فاشتراط النقد فيه غرر، ولانه يدخله سلف وبيع لان النقد يتردد بينهما لان المبيع ان سلم كان نقدا وان لم يسلم كان الباءع قد انتفع بالثمن ثم رده الي المشتري.
 فصل [  في بيع البرنامج]:
 يجوز عندنا بيع الاعدال علي البرنامج (¬) وهو ان يبيعها علي الصفة التي يتضمنها برنامجه من ذكر الجنس والنوع والزرع والعدد والسعر، فان وافق الصفقة لزم البيع، وان خالف كان كما ذكرناه وليس للمبتاع اذا وافقت الصفة، وقال: هي مخالفة (¬) ان يرد خلافا للشافعي في قوله (¬): لا يجوز (¬)، ودليلنا الظاهر وهو قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولان اكثر ما فيه انه باع عينا يتعذر رءيتها بصفة تحصرها، وقد دللنا علي جواز ذلك.
 فصل [  في بيع السلعة الغاءبة علي رءية متقدمة]:
 يجوز بيع السلعة الغاءبة علي رءية متقدمة اذا كان من وقت الرءية الي وقت العقد من المدة ما لا تتغير في مثله والاعتبار في ذلك بالعرف في مثل تلك السلعة مما يعلم انها تتغير وتحول عن الصفة التي كانت (¬) عليها في مثلها، فان كان بين الوقتين بقدر ذلك لم يجز البيع الا برءية مستانفة او صفة.

  AUTO نوع اخر: [في السلم]
 واما السلم (¬) في الذمة فانه جاءز في كل ما تضبطه الصفة والاصل في جواز ذلك (¬) قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وقوله: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم} (¬)، فدل ذلك علي ان من التجارات ما لا يكون حاضرا، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} (¬)، قال ابن عباس: ذلك في السلم (¬)، وروي: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ما ليس عندك وارخص في السلم (¬)، وروي: انه صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في الثمر السنتين والثلاثة فقال:

 "من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (¬)، وهذا نص في جوازه، ولا خلاف فيه (¬).
 فصل [  في شروط بيع السلم]:
 وله ثمانية شروط (¬):
 احدها: ان يكون في الذمة مطلقا لا في عين (¬) معينة.
 والثاني: ان يكون موصوفا بما يمكن حصره به من الصفات المقصودة التي تختلف الاغراض والاسواق باختلافها.
 والثالث: ان يكون مقدرا بكيل معلوم او وزن معلوم او عدد او ذرع او غير ذلك من المقادير التي تعتبر في ذلك النوع.
 والرابع: ان يكون راس المال معلوما مقدرا.
 والخامس: ان يكون نقدا لا مءجلا.
 والسادس: ان يكون المسلم فيه مءجلا لا يجوز ان يكون حالا، واختلف في حد الاجل، فعنه فيه روايتان: احداهما اجل مطلق اي اجل كان، والاخر اجل يختلف في مثله الاسواق (¬) وتتغير معه الاسعار.
 والسابع: ان يكون الاجل (¬) (محدودا بمدة معلومة.

 والثامن: ان يكون المسلم فيه) (¬) موجودا عند المحل وليس من شرطه ان يكون موجودا في حال العقد ولا متصل الوجود في حال العقد ولا متصل الوجود من وقت العقد الي وقت المحل، والاولي ان يسمي موضع القبض، فان اطلق ولم يعين جاز ولزم في الموضع الذي وقع العقد عليه في سوق تلك السلعة والموضع الذي جري عرف اهل ذلك الموضع بقبض ما يسمي فيه بان يقبضونه فيه.
 فصل [  في عدم كون السلم عينا]:
 وانما قلنا: انه لا يجوز ان يكون عينا (¬) لان الاعيان لا تثبت في الذمم لان من حق ما يثبت في الذمة (¬) ان يكون مطلقا غير معين، ولان السلم في العين غرر لا يحتاج اليه لانه ان اريد ضمانها في الذمة الي الاجل المضروب حتي اذا تلفت لزمت (¬) المسلم اليه بدلها او قيمتها، فذلك غير جاءز لان المعين (¬) ينفسخ العقد بتلفه ولا يلزم رد مثله، ولانه اذا كانت العين مما لا يكال ولا يوزن لزم رد قيمتها لا مثلها، فان اثبات العين في الذمة ان اريد به تبقيتها الي وقت الاجل فذلك غير مقدور عليه لامكان ان يتلف، وان اريد به ضمان مثلها فقد افسدناه.
 فصل [  حصر المسلم باكثر مما يمكن من الصفات]:
 وانما قلنا: يجب حصره باكثر مما يمكن من الصفات، وقد دخل في ذلك الجنس والنوع لانه مقدم علي ما يتبعه (¬) من الصفات؛ لانه مضمنة به ليكون  المسلم فيه معلوما ويخرج عن حيز الجهل (¬) ولا يكون كذلك الا بالمشاهدة وبالصفة والمشاهدة لا تتصور الا علي معني الصفة بان يريد عينا بصفة النوع الذي يسلم فيه، واذا تعذرت المشاهدة لم يبق الا الصفة ومتي عري العقد منهما كان مجهولا وغررا، وليس يلزم ان يذكر جميع الصفات حتي لا يخرج منها لشء لان ذلك لا يمكن ولا يحتاج اليه، وانما المحتاج اليه ما يتعلق به الغرض ويقف عليه المقصد ويزداد في الثمن لاجله ويرغب في اسلافه (¬) لمكانه، فاذا حصل كفي (¬) عن زيادة عليه وذلك يختلف في انواع المبيعات بما يعرفه اهل كل نوع من وصفه عندهم مما يقصد من صفاته، فاذا ثبت هذا فحصر الباب: ان كل سلعة جاز ان تباع مشاهدة وتحصرها الصفة اذا غابت عن العين، فان السلم فيها (¬) جاءز من ساءر العروض والحيوان والاطعمة وغيرها فيستغني بذلك عن التكثير باعيان المساءل وتفصيلها (¬) الا مواضع يختلف فيها.
 فصل [  السلم في الرقيق والحيوان]:
 يجوز السلم في الرقيق وساءر الحيوان (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لما روي انه صلي الله عليه وسلم ارخص في السلم (¬)، وفي حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفذت الابل فامره ان ياخذ علي قلاص (¬) الصدقة،  فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي اجل الصدقة (¬)، ولان الحيوان يثبت في الذمة اما سلما واما قرضا لانه صلي الله عليه وسلم استقرض بكرا ورد رباعيا (¬)، ولانهم يوافقونا في تعلق (¬) الحيوان بالذمة مهرا وخلعا وكتابة وصلحا، فنقول: لان الحيوان يتعلق بالذمة مهرا، فجاز ان يتعلق بها سلما وقرضا اعتبارا بالثياب، ولانه عقد معاوضة فجاز ان يكون الحيوان فيه عوضا (¬) في الذمة اصله النكاح ولان الحيوان يضبط بالصفة، وكذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصف المراة المراة لزوجها حتي كانه يراها" (¬)، وكذلك دية العمد والخطا بالصفة، والعبيد يضبطون بالصفة في الجنس واللون والسن والهيءة.
 فصل [  السلم في الدنانير والدراهم]:
 السلم في الدنانير والدراهم جاءز (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: " .. فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم" (¬) فعم، ولان كل ما جاز ان يكون في الذمة ثمنا جاز ان يكون مثمونا (¬) اصله الثياب، ولانه  يمكن ضبطها بالصفة فيذكر جنس فضتها وسكتها وخفتها وثقلها ووزنها (¬)، وكونها صحاحا وجيادا فجاز السلم فيها.
 فصل [  جواز السلم في اللحم]:
 يجوز السلم في اللحم بصفة معلومة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه يضبط بالصفة فيقال: لحم ضان معلوف من كبش او من خروف او لحم معز، وان اختلفت الاغراض في مواضعه من الشاة من صدر او فخذ او جنب ذكر.
 فصل [  جواز السلم في الرءوس والاكارع]:
 يجوز السلم في الرءوس والاكارع (¬) خلافا لابي حنيفة ولاحد وجهي الشافعي (¬) لانه يصح ضبطها بالصفة من السمانة والجنس وفروع هذا الباب كثيرة وجملها قد ذكرناها.
 فصل [  في كون المسلم فيه مقدرا بكيل معلوم او وزن او غيره]:
 وانما قلنا: يجب ان يكون مقدرا بكيل معلوم او وزن او عدد او غيره من المقادير علي حسب المسلم فيه وما يعرف به مقداره عند اهله لينتفي عنه الغرر بالجهل ويحصل العلم لكل واحد للباءع بما اشتغلت به ذمته وللمسلم بما يطالب به وما عاوض عليه، وراعينا عادة اهل كل بلد في معرفة مقادير السلم عندهم لانهم ان حملوا علي خلافه دخلت الجهالة لان قصدهم من معرفة المبلغ الوجه الذي الفوه بينهم.
 فصل [  وجوب كون راس المال معلوما]:
 وانما قلنا: يجب ان يكون راس المال معلوما بمثل ماله وجب ذلك له في الطرف الاخر؛ لانه احد الطرفين في السلم اعتبارا بساءر البياعات.

 فصل [  اشتراط كون راس المال نقدا]:
 وانما شرطنا ان يكون راس المال نقدا لانه متي كان مءجلا دخله الدين بالدين، وانما قلنا : ان قبضه في مجلس العقد ليس بشرط وانه يجوز تاخيره اليوم واليومين بغير شرط التاجيل لان ذلك لا يخرجه الي الدين بالدين، اذ لا بد من استثناء مدة يمكن فيها وزن (¬) المال ونقده، وجري العادة بتراخي الوزن والاقباض عن وقت الايجاب والقبول، ولان من ابتاع ثوبا بنقد فتاخر قبض الثمن يوما او يومين لم يخرجه ذلك عن النقد ولم يدخل في حيز (¬) الاجل.
 فصل [  اشتراط الاجل في السلم]:
 وانما قلنا: ان الاجل شرط في السلم وانه لا يجوز ان يكون حالا خلافا للشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم" (¬)، ولان السلم انما جوز ارتفاقا للمتعاقدين لان المسلم (¬) يقدم الارتخاص والمسلم اليه يرغب في ارخاص الثمن للرفق الذي له في استعجال الانتفاع به، وفي الصبر والتاخير، فوجب ان ما اخرج ذلك عن بابه ممنوع لانه اذا كان حالا زال هذا الرفق.
 فصل [  في اعتبار الاجل القريب والبعيد في السلم]:
 ووجه قوله: انه يجوز الي الاجل القريب والبعيد قوله صلي الله عليه وسلم: "الي اجل معلوم" (¬) فعم، واعتبارا بالاجل البعيد، ولانه معني يشترط في السلم، فجاز قليله وكثيره اصله مقدار المسلم فيه، ووجه قوله: انه لا يجوز الا  الي اجل تختلف في مثله الاسواق ان المقصود من السلم الارتفاق من انتفاع الباءع بتقديم المال والمسلم (¬) بما يرتخصه ليحصل له من تغير الاسواق واختلافها ما يريده، واذا اضربا اجلا لا يوجد فيه هذا المعني لم يحصل الرفق المقصود فكان في معني الحال.
 فصل [  في كون الاجل معلوما]:
 وانما قلنا: ان الاجل يكون معلوما لقوله تعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} (¬)، قال ابن عباس: هو السلم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الي اجل معلوم" (¬)، ولان الجهل بمدة السلم غرر كالاجال في الديون.
 فصل [  السلم الي الحصاد والجداد وقدوم الحاج]:
 ويجوز السلم الي الحصاد والجداد وقدوم الحاج (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه وقت يعرف في العادة لا يتفاوت اختلافه كقولك الي شهر كذا وكذا او الي النيروز او المهرجان (¬).
 فصل [  وجود المسلم فيه عند الاجل]:
 وانما قلنا: ان شرطه ان يوجد المسلم فيه عند الاجل (¬) لان الغرض بالسلم  حصول المسلم فيه بازاء العوض (¬) المبذول (¬) في مقابله، فاذا لم يوجد عند المحل كان غررا وعاءدا بالجهل لانه اما ان يفسخ العقد فيرجع المسلم بالثمن علي غرر او يصبر (¬) الي وقت وجوده، وذلك انتقال من اجل الي اجل ويصير كمن عقد علي عين الغير والباءع لا يقدر (¬) علي تسليمها، وكل ذلك غير جاءز.
 فصل [  عدم اشتراط وجود المسلم فيه حال العقد]:
 وانما لم يجعل وجوده عند العقد شرطا في صحة العقد خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (¬) فعم، ولانه وقت لا يجب التسليم فيه فلم يضر فقده فيه اساسا بين العقد والاجل (¬).
 فصل [  ذكر الموضع الذي يسلم فيه]:
 وانما قلنا: ان الاولي ان يذكر الموضع الذي يسلم فيه ليزول التخاصم بين المتبايعين ويكونا قد دخلا علي معرفة بذلك، وقلنا: ان تركا ذكره لم يضر لان الامر يحمل علي العرف في مثل ذلك فيصير العرف كالمشترط.
 فصل [  جواز المسامحة في بعض شروط السلم من احد العاقدين للاخر]:
 اذا عقد السلم علي الشروط التي ذكرناها صح وجازت المسامحة بعد ذلك من احدهما للاخر ما لم يعد ينقض اصله او بذريعة الي فعل محظور من بيع وسلف  او وضع وتعجيل او معاوضة علي اسقاط ضمان (او بيع طعام قبل قبضه) (¬) او بيع طعام بطعام متاخر او ما اشبه ذلك من الوجوه الممنوعة، فمتي ادت (¬) المسامحة الي شء من ذلك لم يجز وان سلمت منها فهي جاءزة ونحن نبين من ذلك ما ينكشف به ما ذكرناه فيه.
 فصل [  اذا اسلم في شء موصوف ثم اذا حل الاجل اراد اخذ صنف اخر]:
 واذا اسلم في حنطه موصوفة (¬) الي الاجل، فلما حل اراد ان ياخذ بمكيلتها صنفا اعلي منها او ادون او شعيرا او سلتا فلا باس بذلك، فان كان ذلك قبل المحل فلا يجوز، والفرق بين الموضعين ان الاجل اذا لم يحل فاخذ الدون وضع وتعجيل (¬)؛ لان التقديم غير مستحق له، فانما رضي بدون شرطه لتعجله واخذ الزيادة في مقابلة اسقاط الثمن عند الباءع لانه يخاف ان بقي في ذمته الي وقت اجله (¬) ارتفاع اسواقه وغلاء ثمنه وتلزمه كلفة الي ذلك الوقت في حفظه وتعهده ويعلم انه لا يلزم المسلم قبوله قبل الاجل، فتكون الزيادة في مقابلة جميع هذا، واذا حل الاجل امن من ذلك كله لانه ان كان (¬) اخذ الدون فذلك مسامحة لانه ليس بمتعجل شيءا لا يستحقه لان الاجل قد حل وان اخذ الاعلي فذلك مسامحة من المسلم اليه؛ لانه لا يستحق عليه ببقية السلم (¬) في ذمته زيادة علي الاجل فيحمل ذلك عليه، فبان الفرق بينهما وان كان ذلك في غير الجنس  او النوع امتنع في الطعام وجاز في غيره لانه اذا اسلم اليه في كر (¬) حنطة، فلما حل الاجل اعطاه مكانه عدسا او ارزا او حمصا او غير ذلك من انواع الطعام او العروض او الحيوان لم يجز شء من ذلك لانه بيع الطعام قبل قبضه وقصد المتاجرة والمغابنة وخروج عن المعروف والمسامحة.
 واما في غير الطعام فيجوز كانه اسلم اليه في عشرة اثواب قصب بصفة معلومة وغزل معروف، فلما حل الاجل رجع اليه عنها شيءا من غير جنسها مثل الطعام او الحيوان، فانه يجوز لانه بيع الثياب المسلم فيها قبل قبضها وذلك جاءز بخلاف الطعام، وهذا اذا قبض الشء الذي ينتقل اليه فان لم يقبضه وكان في ذمة المسلم اليه لم يجز لانه يصير دينا بدين، فاما ان دفع اليه (¬) قبل حلول الاجل مثل طعامه في الكيل والصفة فله ان يقبله وله ان لا يقبله (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه يلزمه ان يقبل العروض (¬) وكل ما سوي الحيوان؛ لان الاجل في السلم حق لهما، فلما كان المسلم لو طالب به قبل حلول اجله لم يلزم المسلم اليه دفعه لانه في ذلك اسقاط حقه من تبقيته في ذمة المسلم اليه وضمانه وان يسقط عنه حفظه ومراعاته، فاذا ثبت ذلك وتراضيا علي اخذه قبل الاجل جاز لانه مسامحة من احدهما للاخر.
 فاما الذهب والفضة فيلزم من تدفع اليه قبل محلها اخذها بخلاف غيرها من الطعام والعروض لانه لا يرجي فيها من تغير الاسواق واختلاف الاسعار ما يرجي في ساءر المثمنات ولا يحتاج الي حفظ ولا مراعاة ولا تلزم عليها مءونة ولا يخاف عليه فساد، فكان الاجل فيها حقا ينفرد به من هي عليه والله اعلم، وهذا الذي ذكرناه في الذهب والفضة يستوي فيه البيع والقرض، فاما ما عداه فالاجل  في المعاوضة (¬) حق لهما لا يلزم احدهما قبول ما يتعجل منه الا برضاه، وفي القرض حق المستقرض وحده، فان عجله لزم المالك قبوله.
 فصل [  اذا حل الاجل اخذ البعض واقال من الباقي]:
 واذا اسلم (¬) في طعام او عرض الي اجل ودفع الثمن فلما حل الاجل اخذ البعض واقال من الباقي فلا يجوز ذلك لانه ذريعة الي البيع والسلف، وذلك ان التهمة تقوي في انهما تواطءا علي البيع والسلف وسمياه بيعا ليتطرق بذلك الي جوازه كانه قال له بعني عشرة اكرار بماءة دينار، فقال: لا افعل الا ان تسلفني ماءة دينار (فقال: ان البيع والسلف لا يجوز ولكن يجعل السلم في عشرين كرا بماءتي دينار) (¬)، فاذا حل الاجل اقلتك من عشرة اكرار واخذت عشرة فينتفع الباءع بثمن العشرة ثم يرد بدله فيصير بيعا وسلفا, ولا يجوز الا ان يكون الاقالة في الشء اليسير الذي لا يخاف منه ذلك ولا تقوي التهمة لاجله مثل: ان يسلفه في عشرين كرا فيقيله من كر ونصف كر او الامر الخفيف، فهذا لا يقوي التهمة الا ان يكونا قصدا بيع عشرين كرا بماءتي دينار لينتفع بدينار او بخمسة، وكذلك لو اقاله من النصف وكان راس المال معيبا فرده بعينه، فيعلم انه لم ينتفع به بان ذلك جاءز غير ممنوع لان الاقالة تصرف الي الرفق واعواز الاتمام او غيره من الاعذار (¬).
 فصل [  شرط اخذ طعام بدل طعام في السلم عند الاجل]:
 فاذا باع شيءا من الطعام كله اي طعام كان مما فيه الربا او مما لا ربا فيه بثمن الي اجل فلا يجوز ان ياخذ بثمنه عند اجله ولا قبل اجله ولا بعده طعاما لا  من جنسه ولا من غير جنسه الا ان يكون من جنس ما باعه (¬) بعينه بمثل مكيلته وعلي صفته فيجوز (¬).
 وانما قلنا ذلك لانه يكون ذريعة الي بيع الطعام بالطعام متاخرا وتسمية الثمن لغوا، واذا كان من نوع طعامه في الكيل والجودة والصفة جاز لان الامر لا يحمل (¬) علي طعام بطعام متاخرا (¬) قصدا للنساء اذ لا فاءدة فيه فيتهمان انهما قصدانها، وانما ينزل علي القرض او الاقالة.
 فصل [  السلم في طعام قرية بعينها او حاءط بعينه]:
 السلم في الطعام من قرية بعينها او ثمرة حاءط (¬) بعينه علي ضربين (¬): ان كان مما يخلف ولا يءمن تلفه فلا يجوز لان ذلك غرر، وكالسلم في العين وذلك غير جاءز، فان كان مما لا يخلف في العادة ولا بد ان يسلم او اكثره، وان جاز تلف بعضه فلا باس مثل ان يسلم في عشرة اكرار تمر برني من اعمالك البصرة فيجوز لان التعيين ليس يفيد اكثر من التعريف ووصف النوع (¬) المسلم فيه، كما لو قال: اسلفتك في عشرة اكرار حنطة بصفة كذا من حنطة الشام او المشرق لجاز للعادة الجارية لان (¬) الاقليم الذي اضافه اليه لا يختلف.

 فصل [  التفاضل في المبيعات]:
 والتفاضل في المبيعات كلها (¬) علي ضربين: منها ما يحرم نقدا او نساء وهو الفوت وما في معناه والاثمان فقط، ومنه ما يحرم نساء ولا يحرم نقدا (¬)، وعلة ذلك عندنا الجنس بمجرده فلا يجوز في شء من الاشياء اثنان بواحد من نوعه الي اجل علي وجه والجنسية المعتبرة في ذلك (¬): اتفاق الاغراض والمنافع واختلافهما (¬)، فمتي اتفقت لم يجز بيع اثنين بواحد من النوع الذي اتفقت فيه الي اجل علي وجه وما اختلفت جاز، وان كان جنس الخلقة والنسبة يجمعهما كالغنم التي جنسها واحد وبعضها يراد للحم وبعضها يراد للبن ، فان كان الغرض فيهما واحدا لم يجز التفاضل مع النساء، وكذلك العبيد يجوز العبد الرومي الذي يراد للحرث والزراعة بالعبدين من جنسه يرادان لغير ما يراد له من المنافع ومثله البازل (¬) من الابل الذي يراد (¬) للحمولة والراحلة باثنتين من القلاص المرادة للحم، وكذلك ساءر الحيوان والعروض.
 وقال ابو حنيفة: الجنس بمجرده علة منع بيع بعضه ببعض نساء (¬).
 وقال الشافعي: كل ما لا ربا في نقده جاءز بيع بعضه ببعض نساء جنسا كان او جنسين (¬).

 فالخلاف مع ابي حنيفة في جواز بيع الواحد من جنسه ونوعه الي اجل، فدليلنا علي جوازه قوله عز وجل: {واحل الله البيع} (¬)، وحديث عبد الله ابن عمر انه: "صلي الله عليه وسلم امره ان ياخذ البعير بالبعيرين الي اجل الصدقة" (¬)، وروي ذلك عن علي (¬)، وابن عمر (¬)، ولا مخالف لهما، ولان كل عينين لا يحرم التفاضل في نقد (¬) احدهما وهما علي ضروب (¬) من اختلاف الصفات تختلف معها منافعها وتتباين (¬) الاغراض فيهما، فان اسلم احدهما في الاخري جاز اصله الجنسان لان الثور الذي يصلح للحرث والدراس يراد لقوته وعمله وذلك غير الغرض الذي يراد له الثور المعلوف الذي لا يراد الا للسمانة واللحم وذلك بين فيما قلناه.
 فصل [  منع الذراءع المءدية الي الربا]:
 ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬) والربا الزيادة، ونهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (¬)، وهذه المسالة (¬) من الذراءع وهي ممنوعة عندنا ومعناها ان يمنع الشء الجاءز اذا قويت  التهمة في التطرق به والتذرع الي الامر المحظور، وقد وافقونا في ذلك علي مساءل منها قرض الجواري وغيرها، ووجه الذريعة في هذا الموضع (¬) انه يكون قرضا يجر نفعا كان احد الرجلين يقول للاخر: اقرضني فرسا او ثوبا من صفته كذا وارد عليك ثوبين مثله الي شهر فيقول: ان هذا قرضا يجر نفعا وذلك ممنوع ولكن ابيعك ثوبا (¬) بثوبين فيحصل من ذلك استعمال القرض في الباطن بلفظ البيع فمتي اجزناه حصل منه ذريعة الي الممنوع لقوة التهمة فيه.
 ...

  AUTO باب: [في القرض]
 القرض (¬) جاءز (¬) لانه فيه خير وبر ولانه صلي الله عليه وسلم اقترض (¬) وندب الي القرض وقال: "كل معروف صدقة" (¬).
 فصل [  فيما يجوز قرضه]:
 ويجوز اقراض الذهب والورق والعروض والحيوان كله سوي الاماء، وانما قلنا ذلك لان القرض لا يءدي الي محظور في هذه الاشياء، فجاز فعله واجزناه في ساءر الحيوان خلافا لابي حنيفة (¬) لانه (¬) صلي الله عليه وسلم استقرض بكرا فقضي رباعيا (¬)، ومنعناه في الاماء خلافا لداود (¬) وغيره, لانه ذريعة استباحة فرج بغير نكاح ولا ملك فكان في معني العارية لان المقترض يطا الامة ثم يردها فيلزم المالك قبولها ويصير مبيحا لوطءها, ولانها منفعة لا تستباح بالعارية فلم تستبح بالقرض كوطء الزوجات.

 فصل [  فيمن اقترض امة]:
 واذا ثبت ذلك فان اقترض امة ردها ما لم يطاها اعتبارا بساءر ما يقترض لان قبول رده حق للمستقرض فيلزم المقرض قبوله، فان وطءها لم يجز له ردها لانه متي ردها حصل منه اباحة فرج بغير نكاح ولا ملك ولزمته قيمتها لربها لانه وطء بشبهة اسقطت عنه الحد فوجب تقويمها عليه لتتكامل الشبهة في ردء الحد عنه (¬) اعتبارا بوطء بينه وبين غيره.
 فصل [  القرض يجر نفعا]:
 القرض الجار للنفع حرام (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عنه (¬)، فان تطوع المقترض من غير شرط ولا عادة بزيادة في صفة او عدد جاز لانه صلي الله عليه وسلم اقترض بكرا فقضي رباعيا وقال: "خياركم احسنكم قضاء" (¬)، وروي ان ابن عمر اقترض من رجل دراهم فرد عليه خيرا منها فامتنع من اخذها وقال: هذه خير من دراهمي، قال ابن عمر: فان نفسي طيبة بها (¬).
 فصل [  السفاتج بالدنانير والدراهم]:
 واما السفاتج (¬) فمنعها مالك واجازه غيره (¬) فينظر: فان كان ذلك لنفع  الاخذ فلا باس مثل ان يقرض رجل رجلا دنانير ببغداد والمقترض بلده البصرة فيقول المعطي: انا اقرضك هذه الدراهم ها هنا ببغداد وتدفعها الي وكيلي بالبصرة او اجء انا البصرة فاخذها منك حتي لا تحتاج الي تكلف السفر بها، فهذا جاءز لانه جميل ولا نفع للمعطي، فان كان النفع فيه للمعطي مثل ان تكون عليه دراهم بالبصرة ويريد ان ينقدها الي هناك دراهم فيخاف غرر الطريق فيقرضها لمن يدفعها (¬) الي غريمه بالبصرة فيربح هو نفقة الطريق والغرر، فلا يجوز لانه قرض يجر نفعا ومن اجازها علله بانه ليس لها حمل ولا مءنة.
 فصل [  في موضع قضاء القرض]:
 اذا لم يشترط بالقضاء موضعا لزم المقترض القضاء في الموضع الذي اقرض فيه لان غيره من المواضع تكليف للمقترض ومءونه وخسران والتزام وغرر، وكذلك للمقترض (¬) ان كان القرض نفعا [المقترض] (*)، وذلك غير جاءز فان لقيه في موضع اخر فاخذه به لم يلزمه ذلك ولكن يخرج معه الي الموضع الذي اقترض منه فيه او يوكل من يقضيه في ذلك الموضع، فان اتفقا علي القضاء في بلد اخر، فان كان بعد محل الاجل جاز لان ذلك رفق من الباذل والقابل، وان كان قبله لم يجز لانه في مقابلة التعجيل (¬).
 فصل [  في مطالبته بالقرض قبل الاجل]:
 واذا اقرضه الي اجل لم يكن له مطالبته قبل (¬) الاجل (¬) خلافا للشافعي (¬)  لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "الراجع في هبته كالراجع في قيءه" (¬)، ولان الاجل قد صار حقا للمقترض فاشبه الاجل في السلم.
 ...

  AUTO باب: [في بيع السلم قبل قبضه]
 واذا اسلم في عرض ثمنا معلوما ثم اراد بيعه من المسلم اليه قبل قبضه، فان باعه بمثل ثمنه او اقل منه جاز وان كان باكثر لم يجز (¬).
 وانما قلنا ذلك لانه لا تهمة في ان بيعه بمثل الثمن او اقل منه لانه يزن (¬) درهما وياخذه بعد مدة لان ذلك الدرهم لا زيادة عليه او دونه وكانه اقاله او ندم فباعه بنقصان، واذا باعه بالزيادة اتهم ان يكون اقرضه دراهم باكثر منها الي اجل وتسمية القرض الذي سمياه لغوا لم يتحصل وذلك ذريعة الي الربا (¬).
 فصل [  جواز بيع السلعة من غير باءعها بمثل او اقل او اكثر]:
 ويجوز ان يبيعها من غير باءعه بمثل ثمنه او اقل او اكثر يدا بيد لان غير الباءع لا تهمة بينه وبينه، ولا يجوز ان يءخر الثمن عليه لءلا يكون دينا بدين.
 فصل [  فيمن باع سلعة بثمن الي اجل ثم اراد شراءها من الذي باعها اياه]:
 اذا باع سلعة بثمن الي اجل ثم اراد ان يشتريها من الذي باعها اياه فلا يخلو ان يشتريها نقدا او الي اجلها او الي اجل (¬) ابعد من اجلها، ثم لا يخلو ان يشتريها بمثل ثمنها او باقل او باكثر، فهذه سبعة اقسام: يمنع منها قسمان فقط ويجوز باقيها والذي يحفظ منه ان يءول امره الي ان يزن درهما وياخذ بعد مدة  اكثر منه، فهذا القدر هو الممنوع وهو ان يبيعها بماءة الي شهر فيبتاعها نقدا او الي دون الشهر بثمانين (¬) او الي شهرين بماءة وعشرين، ففي هذين الموضعين يمنع لانه اذا ابتاعها نقدا بثمانين حصل منه انه وزن ثمانين واخذ بعد مدة ماءة وتسمية الثمن والبيع لغوا، وكذلك اذا ابتاعها الي شهرين بماءة وعشرين حصل منه انه ياخذ من المشتري بماءة ويعطيه بعد مدة ماءة وعشرين وذلك ذريعة الي الربا فيجب منعه (¬)، خلافا للشافعي في قوله انه جاءز (¬)، وذلك لو جاز لابيح التذرع الي الربا والعينة، وهي ان يقول الرجل للرجل: ابتع لي هذه السلعة بعشرة دنانير وانا اربحك دينارا، فيفعل ذلك فيحصل منه قرض عشرة باحد عشر من غير حاجة الباءع الي السلعة، وانما تذرع بها الي قرض الذهب باكثر منها، واذا وجدنا فعلا من الافعال يقع علي وجه واحد لا يختلف الا بالنية من فاعله وظاهره واحد ولم يكن لنا طريق الي تمييز مقاصد الناس ولا الي تفصل اغراضهم وجب حسم الباب وقطع التطرق اليه، فهذا وجه بناءها علي الذريعة، ولان الصحابة سلكوا هذه الطريقة في منع البيع في هذه المسالة: لان ابن عباس سءل عن رجل باع سلعة بماءة ثم اشتراها بخمسين، فقال: الدراهم بالدراهم متفاضلة، والسلعة دخلت بينهما (¬)، وهذا نص قولنا، ونكتة المسالة حديث زيد بن ارقم (¬): ان ام ولده باعته جارية بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشترتها بعد ذلك بست ماءة فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: بءس ما اشتريت (¬) وبءس  ما اشتريت وبءس ما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب فقالت: فما اصنع؟ قالت عاءشة رضي الله عنها: قال الله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} (¬)، واشتهرت هذه القصة والانكار من الصحابة (¬) ولم يختلف عليها (¬) احد فيه، واذا ثبت منع ذلك فقد ذكرنا ان هذه (¬) الاقسام سوي هذين القسمين لا تمنع فيها، اما شراءه اياها بمثل الثمن ولا تهمة فيه سواء كان نقدا او الي اجل او الي ما بعده لانه وزن درهما واخذ مثله او اخذ درهما ورد مثله، وكذلك شراءها الي الاجل بمثل الثمن او باقل او باكثر لانه لا تهمة فيه (ولانه لم يزن درهما ويلقي بعد مرة اكثر منه فيتهم والنقد لا تهمة فيه) (¬)، وانما التهمة في التاخير ان يكون ينتفع بالقليل الذي لم ياخذه طول المدة ثم يزن بعد المدة اكثر منه، فاما في الحال فلها تهمة فيه، وشراءها نقدا باكثر من الثمن او الي اجل بعد الاجل باقل منه لا تهمة فيه، لانه يزن درهما وياخذ بعد مدة اقل منه او ياخذ درهما ويرد بعد مدة اقل منه والله اعلم (¬).
 فصل [  في العينة]:
 والعينة ممنوعة (¬) لانها ذريعة الي الربا وقرض دراهم باكثر منها وصفتها: ان يسال الرجل ان يبتاع له سلعة ليست عنده فيقول له: اشترها لي من مالك بعشرة دنانير نقدا وهي لي باثني عشر الي شهر كذا فهذا ذريعة الي الربا علي ما ذكرناه.

  AUTO باب: [في بيع الثمار]
 بيع الثمار يقع علي وجهين: احدهما قبل بدء الصلاح فيها، والاخر بعده، فاما قبله فلا يخلو ان يقع علي احد ثلاثة اوجه: اما ان يقع بشرط (¬) القطع او بشرط التبقية او مطلقا، فاما بيعها بشرط القطع فجاءز من غير خلاف (¬) لانتفاء الغرر فيها، ولانه باع شيءا قبل قبض المشتري عقيب العقد من غير مراعاة لامر يخافه مع التبقية.
 فصل [  في بيع الثمار بشرط التبقية]:
 واما بيعها بشرط التبقية فباطل من غير خلاف (¬)، والاصل فيه نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها نهي الباءع والمشتري (¬)، وروي انه صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما تزهي: حتي تحمر او تصفر" (¬)، وقال: "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه" (¬)، ولان الغرر يكثر فيها والانتفاع يقل بها، والافات والعاهات لا تءمن عليها في تبقيتها، وهذه فاءدة قوله صلي الله عليه وسلم: "ارايت ان منع  الله الثمرة فبم (¬) ياخذ احدكم مال اخيه" (¬)، فاذا تتابع طيبها امنت (¬) الافات عليها في الغالب وقيل الغرر فيها، فجاز بيعها.
 فصل [  في بيع الثمرة مطلقا]:
 واما بيعها مطلقا فغير جاءز (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، "لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدوا صلاحها" (¬) فعم، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود والحب حتي يشتد" (¬)، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه، وتعليق الحكم بغاية يفيد مخالفة ما قبل الغاية لما بعدها، ولانه عقد علي ثمرة مقدرة قبل بدو الصلاح (¬)، من غير شرط القطع فلم يصح اصله اذا كان يشترط التبقية.
 فصل [  بيع الثمرة بعد بدو صلاحها]:
 فاما بيعها بعد بدو الصلاح فانه ايضا لابد وان يقطع علي احد الثلاثة [الاوجه] (*): فان بيعت بشرط القطع فجاءز من غير خلاف، لانه اذا جاز ذلك قبل بدو الصلاح فبعده اولي، وان بيعت بشرط التبقية جاز (¬) ايضا خلافا لابي  حنيفة (¬)، لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة قبل (¬) ان يبدو صلاحها فاطلق، ولان الاطلاق جاءز باتفاق وهو مقتضي للتبقية فاشتراطها تاكيد لمقتضي الاطلاق.
 فصل [  في بيع الثمرة بعد بدو صلاحها علي الاطلاق]:
 فان بيعت علي الاطلاق فجاز ايضا من غير خلاف، والاطلاق يقتضي التبقية ولذلك منعناه قبل بدو صلاحها خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يقتضي القطع، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ارايت اذا منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه" (¬) ومنع الثمرة ذهابها بجاءحة او افة من السماء، وذلك انما يخاف (¬) علي ثمرة تبقي ويستدام تبقيتها ويءمن فيما يشترط فيه القطع، ولان الاطلاق في العقود (¬) محمول علي العرف فيكون كالمشترط بدليل وجود ذلك في النقد والسير والحمولة وغيرها وفي نقل ما ينقل من المبيعات والعرف في الثمار اذا بيعت تبقيتها الي وقت الجداد والادراك فوجب حمل الاطلاق علي ذلك.
 فصل [  في وصف بدء الصلاح في الثمار]:
 بدو الصلاح في الثمار يختلف بحسب اختلاف الغراس، ففي النخل بان يحمر او يصفر البسر وفي العنب ان يسود ان كان مما يسود او تدور الحلاوة فيه ان كان ابيضا، والتين والبطيخ وغيرهما ادراكه وبلوغ اكله، والبقول تمام نباتها وان ينتفع بها اذا قطعت في العادة، وقد وردت السنة بان بدو الصلاح في الثمار  الزهو وهو في النخل ان يصفر او يحمر (¬) وفي العنب حتي يسود (¬)، وروي: "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تطعم" (¬).
 فصل [  اذا بدي الصلاح في نخلة من بستان]:
 اذا بدا الصلاح في نخله من بستان جاز بيع جميع نخل ذلك البستان، وكذلك اذا بدا في نوع من الثمار كان ذلك كبدوه في جميع ذلك النوع، وهذا اذا كان طيبا متتابعا ولم يكن مبكرا والمراعي (¬) فيه بلوغ الزمان الذي تءمن فيه العاهة علي الثمرة غالبا، لان لو لم يجوز ذلك الا بان يعم الصلاح الحاءط لحق فيه ضررا عظيما (¬) ومشقة شديدة، ولا يكاد يلحق الاخر الا بفساد الاول، فاما الطيب المبكر فلا اعتبار به (¬) لانه لا يحصل معه الامن من الافة لسبقه الزمان الذي يءمن ذلك فيه، ولانه صلي الله عليه وسلم قال: "حتي يبدو صلاحها" (¬) اراد الصلاح المامون المعتاد.

 فصل [  جواز بيع ما يجاور المراح بطيبه وصلاحه]:
 يجوز ان يباع ما يجاور المراح بطيبه وصلاحه (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانه اذا جاز بيع ما في المراح بطيب بعضه جاز بيع ما حوله بطيبه لانه لا فضل في ذلك الا قيام الجدران بدليل انها لو قلعت لارتفع المنع وذلك لا يءثر، ولان الزمان الذي تءمن فيه الافة غالبا حاصل.
 فصل [  في عدم جواز بيع صنف من الثمار بطيب غيره]:
 لا يجوز بيع صنف من الثمار بطيب غيره كالرطب والعنب (¬) لانها متفاوتة في الادراك والتلاحق تفاوتا (¬) شديدا، فلم يكن طيب بعضها دالا علي تلاحق (¬) غيره وتخلصه (¬) من الافة.
 فصل [  في بيع المقاثي والمباطخ]:
 يجوز بيع المقاثي والمباطخ (¬) اذا بدا صلاح اولها وان لم يظهر ما بعده، وكذلك الاصول المغيبة في الارض كالجزر والفجل والبصل وما اشبه ذلك (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولان الغرر اذا دعت الحاجة اليه وكان قليلا جاز البيع معه ولو  لم يجز في مسالتنا البيع لجملة المقثات والمبطخة حتي يظهر (¬) الي احد امرين: اما ان تفرد (¬) الموجود بالبيع (¬)، وهو انما يءخذ اولا فاول، وذلك يءدي الي اختلاط ما ظهر بما لم يظهر، لان خروجه متتابع فليس يءخذ (¬) الاول الا وقد خرج بدله ويشق التميز بين الثمرين او ان لا يباع الا بعد ظهور جميعه، وفي ذلك اضاعته وافساده، فدعت الحاجة اليه مع قلة الغرر فيه، ولان قد اتفقنا علي جواز بيع ما لم يبد صلاحه (¬) من الثمار تبعا لما قد بدا صلاحه، وكذلك يجوز بيع ما لم يخلق تابعا لما قد خلق.
 فصل [  في بيع الورد والياسمين والموز والقرظ والقصب والكتان]:
 والورد والياسمين جاءز بيعه اذا حان قطافه والانتفاع به ويكون ما بعد ذلك للمشتري الي اخر ابانه كما ذكرنا في المقاثي والمباطخ، واما الموز فلا بد فيه من ضرب اجل لانه يبقي سنين عدة فيحتاج الي ضرب اجل ليعلم مقدار المبيع منه وكذلك القرظ (¬) والقصب لا يجوز بيعه حتي يفني، لان مدة بقاءه مجهولة، ويجوز بيعه عدة جزات، ولا يجوز ان يشتري الكتان ويستثني حبته ولا القرظ ويستثني برسيمه اذا كان ذلك قبل جفاف الحب واستغناءه عن الماء، لان ذلك بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط التبقية، ويجوز ذلك اذا كان قد استغني عن الماء ويبس (¬)، ولانه موجود مشاهدة (¬).

 فصل [  في بيع الحنطة في سنبلها]:
 بيع الحنطة في سنبلها مفردة (¬) عن السنبل غير جاءز بالاجماع، واما بيع السنبل (¬) اذا يبس واستغني عن الماء فجاءز (¬) خلافا للشافعي (¬) لما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنبل حتي يبيض (¬)، (وروي: "عن بيع الزرع حتي تبيض" (¬)) (¬)، ولانه ماكول دونه حاءل من اصل الخلقة هي كالباقلاء في قشرته السفلي.
 فصل [  في بيع الجوز والجلوز واللوز والباقلاء في قشره]:
 يجوز بيع الجوز والجلوز واللوز والباقلاء في قشره الاعلي وبه (¬)، قال ابو حنيفة وقال الشافعي: لا يجوز (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولانه ماكول في اكمام من اصل الخلقة فجاز بيعه كالرمان والموز، ولان الضرورة تءدي الي ذلك لان بالناس حاجة الي بيعه رطبا لانه ليس كل احد يمكنه ان يجفف ثمرته وفي نزع قشرته افساد له فلم يبق الا جواز البيع.
 فصل [  بيع الاصول مع ثمرها مءبرة وغير مءبرة]:
 واذا ابتاع اصل نخل وفيها ثمر، فان كان قد ابر (¬) فهو للباءع الا ان  يشترطه المبتاع، وان كان لم يءبر فهو للمبتاع من غير شرط وان استثناه الباءع لم يجز (¬)، وقال الشافعي: يجوز (¬)، وقال ابو حنيفة: والثمرة في الحالين للباءع قبل الابار وبعده ولا يكون للمبتاع الا بشرط، ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن ابتاع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع" (¬) فشرط في كونه للباءع ان يءبر، فدل علي انها قبل التابير ليست له، ولانه كامن في اصل الخلقة فوجب ان يتبعه (¬) في البيع (بمقتضي العقد كالحمل في البطن واللبن في الضرع) (¬)، وانما قلنا: ان الباءع ان استثناها لم يجز لانها قبل الابار كامنة غير ظاهرة، فهي كالجنين في بطن امه واستثناء الجنين اذا بيعت الام غير جاءز.
 فصل [  اذا ابر بعض الارض وبعضها لم يءبر]:
 اذا ابر بعضها ولم يءبر البعض، فان كانا متساويين كان ما ابر للباءع وما لم يءبر للمشتري، وان كان احدهما اكثر من الاخر ففيهما روايتان (¬):
 احداهما: ان الاقل تبع للاكثر، والاخري: ان ما ابر للباءع وما لم يءبر للمشتري.
 فوجه الاولي: ان الاصول موضوعة علي الغالب علي ان القليل تابع للكثير فوجب حمل هذا الموضع عليها (¬)، ووجه الثانية عموم الخبر واعتبارا بالعراجين.

 وانما قلنا: انهما اذا كانا متساويين لم يتبع احدهما (¬) الاخر لانه ليس لاحدهما مزية علي الاخر بكثرة فيتبعه.
 فصل [  علامة التابير في الاشجار غير النخل]:
 ما عدا النخل من ساءر الاشجار فعلامة التابير فيها ان تورد الشجر ثم ينعقد الورد ثمرا، فيثبت البعض ويسقط البعض مما لم ينعقد فيها (¬)، فيكون ذلك كالابار في النخل.
 فصل [  اذا اشتري ارضا وفيها زرع صغير ولم يبد صلاحه]:
 اذا اشتري ارضا وفيها زرع صغير لم يظهر ولم يبد صلاحه ولم يذكره في عقده ففيها روايتان: احداهما انه للباءع، والاخري انه للمبتاع، فاذا قيل: للمبتاع (¬) فاعتبارا بالثمرة، واذا قيل: انه للباءع فلانه عين وضعت في الارض علي غير التابيد بل علي النقل والاسترجاع كالمال المدفون (¬) في الارض.
 مسالة [  بيع الثمار علي رءوس النخل والشجر جزافا]:
 يجوز بيع الثمار علي رءوس النخل والشجر جزافا (¬) لانها مشاهدة وتسري وتحرز ولا يجوز بيعها (¬) بالخرص لانه غرر لا حاجة تدعو اليه واعتبارا ببيع الصبرة، ويجوز بيع جزء منها مثل نصفها او ثلثها وربعها للضرورة الي بيعها في رءوس النخل علي ما هي عليه، ولان البيع معلوم والمستثني المبقي علي الملك معلوم، ويجوز ان يستثني منها جزءا معلوما، كما يجوز ان يبتدا في بيع ذلك  الجزء المبقي باسمه من غير استثناء اذا لعوض معلوم، ولو (¬) قال: بعتك هذه الثمرة الا ربعها فهو كقولك (¬): بعتك ثلاث ارباع الثمرة (¬) فيصح (¬)، ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير الا قبح اللفظ، وذلك غير مءثر، واما استثناء الكيل فيجوز عندنا مما بينه وبين الثلث فقط، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في منعهما ذلك في الكيل (¬) في القليل والكثير، فان ذلك عمل متصل بالمدينة (¬) مستفيض بين الصحابة والتابعين انهم كانوا يفعلونه اذا باعوا حواءطهم، ولانه استثناء قدر معلوم، فصح البيع معه اصله استثناء الجزء ولا تدخل عليه الزيادة علي الثلث لان التعليل لالحاق احد النوعين بالاخر.
 فصل [  في تعليل الفصل بين ما زاد علي ثلث الكيل وبين ما قصر عنه]:
 وانما فصلنا بين ما زاد علي الثلث، وبين ما قصر منه لان ما قصر عنه في حيز القليل فلا يبطل غرض المشتري، ولانه لا يءدي الي الجهل بالمبيع ومقداره.
 فصل [  اذا باع ثمرة حاءط واستثني نخلات منه]:
 اذا باع ثمرة حاءط واستثني نخلات منه، فذلك علي وجهين: احدهما ان يعين ما استثناه، والاخر ان لا يعينه: فان عين ما استثني فذلك جاءز لا يختلف المذهب فيه لان البيع يتناول ما عدي تلك بالاعيان المستثناة، وان لم يعين وكان ذلك معلقا علي الاختيار، فلا يخلو ان يشترط الخيار للباءع او للمشتري، فان كان للباءع جاز ان كان (¬) بقدر ثلث الثمرة، مما يجوز له ان يستثنيه كيلا،  وان كان للمشتري فلا يجوز لان غرض المشتري لا يحصل له ويصير المبيع مجهولا (¬).
 فصل [  في استثناء الجلد والسواقط في الشاة المبيعة]:
 اختلفت الروايات عن مالك في استثناء الجلد والسواقط في الشاة المبيعة (¬):
 فروي عنه منعه علي الاطلاق، وروي عنه: اجازته في السفر دون الحضر، وقال المحققون من اصحابنا: ان هذا كله اختلاف احوال وليس باختلاف قول، والمذهب ان الاسقاط اذا كانت لها قيمة وبال ياخذ قسطا كبيرا من الثمن فان استثناها فهو غير جاءز (¬) في سفر ولا حضر لان استثناء الكثير تعرض الصفقة للغرر واستثناء اليسير لا يوجب ذلك، واذا كانت يسيرة القيمة لا خطب لها فان استثناءها جاءز لقلة الغرر، والمنع والاباحة يتبع هذا المعني، واما نص علي الحصر بالمنع، وعلي السفر بالاباحة ليجري العادة بكثرة القيمة في الحضر وقلتها ودناءتها (¬) في السفر.
 فصل [  دليل جواز الاستثناء]:
 وانما قلنا: ان استثناءها جاءز في الجملة لانه (¬) صلي الله عليه وسلم لما هاجر ومعه ابو بكر رضي الله عنهما مروا براع فاشتروا منه شاة وشرطوا له راسها واسقاطها (¬)، وروي ذلك عن زيد بن ثابت (¬) وجماعة من  الصحابة (¬) رضي الله عنهم، ويجوز استثناء اليسير من لحمها كالارطال اليسيرة ولا يجوز زيادة علي ذلك لانه يءدي الي الجهل بالمبيع كالثمرة ولا يستثني منها فخذا ولا يدا، لان ذلك يكثر الغرر فيه بخلاف السواقط.
 فصل [  في شراء ثمر مكيل من حاءط بعينه]:
 يجوز ان يشتري الرجل ثمرا مكيلا من حاءط بعينه، وقد بدا صلاحه بثمن معجل او مءجل معلوم (¬)، فان فني استيفاءه ما ابتاعه منه اخذ بقيمة راس ماله او غيره مما يتراضيان عليه في الحال ولا يءخراه (¬).
 وانما قلنا ذلك لانه بيع عين وليس بسلم لانه يتعلق بالذمة فجاز في الحاءط المعين بالثمن المعجل والمءجل.
 وانما قلنا: ياخذ بقيمة (¬) راس ماله، لان العين اذا تعذرت التوفية بها (¬) بطل العقد فيها ولا يلزم (¬) ان يدفع اليه بقيته لان العقد لم يتناول شيءا في الذمة.
 وانما قلنا: ان لهما ان يتراضيا علي شء يفسخه فيه؛ لان ذلك ليس ببيع الطعام قبل قبضه لانه اذا لم يبق له ما ياخذه تبينا انه لم يملك ما لم يبق له فانفسخ العقد فيما بقي، وقلنا: لا يءخره لءلا يكون دينا بدين.
 ...

  AUTO باب: [في العرية]
 العرية (¬) جاءزة (¬) وهي: ان يهب الرجل ثمرة نخله او نخلات او شجرة له من رجل، ولا يجوز لمن اعريها ان يبيعها حتي يبدو صلاحها، فاذا بدا صلاحها جاز له بيعها من كل احد بالذهب والفضة والعروض، ومن معريها خاصة بخرصها ثمرا يدفعه اليه عند الجذاذ في خمسة اوسق فدونها ولا يجوز ذلك في زيادة عليها في حق كل واحد مما عري، بان كان الجميع يزيد علي خمس (¬) وسق بعد ان لا تزيد عرية كل واحد علي ذلك.
 وانما قلنا: ان العرية هبة ثمر النخل او الشجر لان العرية في اللغة: الهبة، قال اهل اللغة: العرية والمنحة والعطية بمعني واحد، تقول: عرو الرجل اعروه اذا اتيته تلتمس ثمرة، وقيل ايضا (¬): انها ماخوذة من تخل الانسان عن ملكه وعروه منه كانه عري منه، ومنه قوله عز وجل: {فنبذناه بالعراء} (¬) بالموضع الخال المنكشف (¬)، وعند ابي حنيفة انها الهبة علي ما قلناه الا انه قال: يجوز ان يعطيه بها ثمرا (¬) لانها لم تجب لعدم القبض، فله ان ياخذها منه ويعطيه  الثمر (¬) ابتداء، وعند الشافعي: ان العرية بيع الرطب في رءوس النخل بثمن يتعجله (¬).
 فصل [  تعليل احكام العرية]:
 وانما قلنا: انها ليست ببيع لما قدمناه من الادلة علي ان معناها الهبة في اللغة، وانما قلنا: انه لا يجوز بيعها قبل بدو صلاحها لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها (¬)، فعم الثمرة الموهوبة (¬) وغيرها، وانما قلنا: انه يبيعها بما شاء من الثمن سوي الطعام بساءر الثمار المملوكة بالشراء او باصل الملك او بميراث او غير ذلك، وانما قلنا: انه يجوز بيعها من معريها خاصة بالثمر لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في العرايا بان تباع بخرصها تمرا (¬)، وانما جاز ذلك في المعري خاصة لانه يريد قطع تطرق المعري (¬) عليه في دخوله الي حاءطه، فيجوز ذلك للرفق به، وهذا لا يوجد في غيره، وانما قلنا: لا يجوز ان يقال: وانما ابتداء بيع الرطب (في رءوس النخل بالتمر لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب) (¬) بالتمر، ولان العرية اسم للهبة علي ما بيناه دون البيع.
 وانما قلنا: ياخذه عند الجذاذ لان الحديث بذلك ورد، ولان القصد منها الرفق دون المغابنة والمتاجرة، ولا يجوز تعجله لان ذلك يبطل فاءدة الرخصة فيها واستثناءها من بابها، وانما يكون علي وجه كفاية المعري القيام بسقيها وتعهدها (¬)  ومءونتها، فاذا كان وقت الجذاذ يدفعها (¬) اليه، فيكون قد زاد في احسانه اليه بذلك.
 وانما قصرناها علي الخمسة الاوسق فدونها اتباعا للحديث، ولانها لما كانت مخصوصة ومستثناة من بابها وجب ان يحد بقدر لا يكون ذريعة الي اختلاطها بالاصل الممنوع لان هذا حكم كل بعض مستثني من جملة.
 وانما قلنا: انه لا باس بالزيادة علي ذلك في حق الجماعة المعرين؛ لان عرية كل واحد قاءمة بنفسها لا تتعلق بعرية غيره، فجاز في كل واحد ما جاز في الاخر.
 مسالة [  الجواءح في الثمار]:
 اذا ابتاع (¬) ثمرا فاجيحت (¬) بافة من السماء من برد او ريح او ثلج او جراد او عفن او غير ذلك فاصيبت ثلث مكيلتها فصاعدا وضع عنه من ثمنها بقدر المحتاج منها فمصيبتها فيما دون الثلث من المشتري، وذلك ما دامت مجتاحة الي تبقيتها في رءوس النخل (¬)، والاصل في وجوب وضع الجواءح خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)  ما روي انه صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح (¬)، وقال صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع من اخيه ثمرة فاصابتها جاءحة فلا ياخذ من ثمنها شيءا فبم ياخذ مال اخيه بغير حق" (¬)، وهذا نص، ولان بيع الثمار علي رءوس النخل في معني الاجارة لانها تءخذ اولا فاولا كالمنافع التي تستوفي اولا فاول، فقد ثبت ان المنافع اذا تلفت قبل مضي المدة كانت من ضمان المكري  كذلك الثمار، ولان التخلية بمجردها لا يكون قبضا في الثمار بدليل ان تلف الثمرة بعطش يكون من الباءع، ولان الباءع ليس له المطالبة بنقلها الي الجذاذ، فعلم انها غير مقبوضة وان وجدت التخلية، ولانها ثمرة مبيعة محتاجة الي تبقيتها في النخل، فاذا تلفت بافة سماوية كانت من باءعها كالتلف العطش.
 فصل [  مراعاة الجاءحة في ثلث الثمرة]:
 وانما راعينا ثلث الثمرة دون ما قصر عنه لان المشتري دخل علي انه لا بد من تلف يسير باكل العافي والمجتاز وسقوط اليسير واكل الطير (¬)، وغير ذلك مما يعلم بضرورة العادة ان المشتري لم يدخل علي سلامتها منه، ولانه صلي الله عليه وسلم لما امر بوضع الجواءح، وكانت الجاءحة اسما لما اتلف جل الشء او ماله خطر وبال منه دون اليسير الذي لا يطلق علي (¬) المال التالف منه انه جاءحة فيه صح ما قلناه، فاذا ثبت ذلك احتيج في الفصل بين القليل والكثير الي (¬) حد يفصل به بينهما، فكان الثلث اولي لامرين: احدهما انه اذا ثبت وجوب الفصل فلا حد سواه يصير اليه قاءل، والاخر انه قد اعتبر في الفصل بين القلة والكثرة في غير موضع من الشرع منها: الوصية والمحاقلة وحمل (¬) العاقلة والحجر علي المراة في مالها لحق زوجها وغير ذلك، فكذلك (¬) ها هنا.
 فصل [  مراعاة تلف الثلث من المكيلة]:
 وانما راعينا تلف الثلث من المكيلة خلافا لاشهب في مراعاة تلف ثلث القيمة لان كل مصيبة في مبيع وجب بها (¬) الرجوع علي الباءع في الثمن فالاعتبار بقدرها من المبيع اصله تلف المبيع المشاع قبل القبض، ووجه قول اشهب  ان وضع الجاءحة لءلا يستبد الباءع بالثمن من غير عوض يحصل للمشتري، فاذا اصيب ما قيمته اكثر من ثلث الثمن، فذلك اخذ مال المشتري بغير عوض.
 فصل [  اشتراط حاجتها الي بقاءها علي النخل]:
 وانما اشترطنا حاجتها الي بقاءها علي النخل لان وضع الجاءحة في الحال (¬) التي تبقي للمبتاع فيها حق توفية علي الباءع، وذلك حال حاجتها الي بقاءها علي النخل، فاذا استغنت سقط حق التوفية فلم تبق علي المبتاع (¬) عهده يجب بها الرجوع.
 فصل [  وضع الجواءح في البقول]:
 وفي البقول ثلاث روايات (¬): احداها انها كالثمر ووجهها اعتبارها بالثمار، والثانية ان يوضع قليلها وكثيرها ووجهها عموم الخبر وافتراقها عن الثمار للعادة وجريها بذهاب يسير الثمرة وانتفاعها في البقول، والثالثة انه لا يوضع لها شء لانها تخرج غير محتاجة الي تبقية في موضعها، والاول هو القياس والله اعلم.
 ...

  AUTO باب: [في منع التفاضل في بيع الذهب بالذهب] الصرف
 والتفاضل ممنوع في بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة علي اي صفة كانا او احدهما (¬) من نقار (¬) او مضروب او مصوغ (¬) او مكسور او جيد او ردء، فلا يجوز الا مثلا بمثل ووزنا بوزن، وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم.
 فصل [  في بيع الحلي المكسور جزافا]:
 يجوز بيع الحلي المكسور جزافا ولا يجوز بيع الدنانير والدراهم جزافا (¬)، لان اصل الجزاف غرر، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر (¬)، الا انه في الحلي تدعو الضرورة اليه ويخف امره ويكثر في المضروب للتشاح فيه، ولان السكة الخفيفة انقق عن الناس عن الثقيلة، فكان القصد فيه الي الغرر.
 فصل [  في عدم تاخر القبض عن عقد الصرف]:
 ولا يجوز في الذهب بالذهب ولا الفضة بالفضة ولا في احد الجنسين بالاخر ان يتاخر القبض عن العقد بحال ولا يقبل في ذلك حوالة ولا حمالة ولا نظرة لقوله صلي الله عليه وسلم: "الا ها وها يدا بيد" (¬)، (وان طال بينهما  المجلس من غير تقابض بطل العقد (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان العقد لا يبطل بترك التقابض ما لم يفترقا (¬) بقوله: "ها وها يدا بيد" (¬)) (¬) وهذا لم يوجد، ولان القبض قد تراخا عن العقد فاشبه اذا افترقا.
 فصل [  في اقتضاء الذهب والورق احدهما من الاخر]:
 يجوز في الذهب والورق اقتضاء احدهما من الاخر اذا حلا لحديث ابن عمر قال: كنا نبيع الابل بالبقيع فناخذ مكان الذهب الفضة ومكان الفضة الذهب، فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس اذا كان بسعر يومه" (¬)، ولان الحال الذي حكم الحاضر، فجاز ذلك فيه ولا يجوز قبل حلوله لانه يكون ذهبا متاخرا.
 فصل [  في تطارح ما للرجل اذا كان لكل منهما ذهب حالة]:
 ولو كان لرجل علي رجل ذهب حالة وللاخر عليه مثلها جاز، ان يتطارحاها (¬) صرفا خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم" (¬)، ولان الحال كالمقبوض فكان كالعين بالعين سواء.

 فصل [  اذا وجد في احد الثمنين في الصرف نقصانا]:
 واذا وجد في احد الثمنين نقصانا، لان رضي به جاز لان الثمن يكون بقدر ما حصل معه، وان طلب التمام انتقض الصرف لان القبض يكون متاخرا عن العقد، وكذلك ان وجد زاءفا او رديءا، فان رضي به والا بطل الصرف ثم ينظر فان كان (سميا لكل دينار سعرا معلوما انتقض صرف دينار واحد لان كل دينار معقود عليه بنفسه عقدا يستغني به عن ضم غيره اليه وان كان) (¬) سمي للجملة ثمنا لم تسقط التسمية علي حساب كل دينار انتقض جميع الصرف لان العقد واحد للجميع (¬).
 فصل [  في تبديل السكة]:
 اذا اقترض دراهم او دنانير او فلوسا او باع بها بيعا ثم غيرت سكتها (¬) وصار النقد غيرها فله مثل ما اقترض او باع وليس له النقد الجديد لان النقد اذا تقرر (¬) وانبرم لم يبطل بالتعامل بغيره، ولان اكثر ما في ذلك ان يرخص ذلك النقد او يغلي، وذلك غير مءثر كما لو رخص او غلا والنقد باق في التعامل به (¬).
 فصل [  من اقترض ذهبا ونسبها الي قيمتها من الدراهم او دراهم نسبها الي قيمتها من الذهب]:
 ومن اقترض من صيرفي او غيره ذهبا ونسبها الي قيمتها من الدراهم او دراهم ونسبها الي قيمتها من الذهب (¬)، فليس له عليه الا ما قبض (لان ذلك  هو الذي يستحق عليه) (¬) دون القيمة، ولانا لو طالباه بالقيمة لصار صرفا بنسيءة.
 فصل [  جواز التسامح للرفق]:
 بدل الدينار الناقص بالوازن او الدرهم الناقص بالوازن (¬) علي وجه الرفق والمعروف جاءز يدا بيد لان كسر السكة غير جاءز، والمعروف يجوز فيه ما لا يجوز في غيره، وهذا اذا لم يعرض ما يمنع منه من اختلاف الفضتين والغرض بهما وان يخاف كون غرضهما التبايع لا المعروف.
 فصل [  في عدم جواز بيع ذهب وفضة بذهب ولا بيع تمر وبر ببر]:
 لا يجوز بيع ذهب وفضة بذهب ولا بيع تمر وبر ببر، وعقد هذا الباب: ان كل جنس فيه الربا اذا بيع بمثله فلا يجوز ان يكون مع احد الجنسين (¬) غيره ولا معهما جميعا وسواء كان الغير مما فيه الربا او مما لا ربا فيه (¬).
 وقال ابو حنيفة: يجوز بيع صاع تمر وثوب بصاعي تمر، فيكون احد الصاعين في مقابلة الصاع والثوب في مقابلة الصاع الاخر، وكذلك دينار وثوب (¬) بدينارين (¬).
 وانما منعنا ذلك لحديث فضالة بن عبيد (¬) قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير، فقال صلي الله عليه وسلم:

 "لا حتي تميز بينهما"، قال: انما اردت الحجارة، فقال: "لا حتي تميز بينهما" (¬) وهذا نص، ولان مقابلة (¬) جنس اخر لاحدهما او لهما يمنع المماثلة لان الذهب المنفردة ليس في مقابلتها ذهب مثلها وانما في مقابلتها ذهب وعرض، وهذا ضد المماثلة، ولان الصفقة اذا تناولت اشياء كانت جملة (الثمن في مقابلة الجميع) (¬) منقسطة علي المبلغ والقيمة، فاذا تبايعا دينار او ثوبا بدينارين حصلت جملة الدينار والثوب في مقابلة الدينارين، ولا نامن ان تكون قيمة الثوب دينارا (¬) او اكثر من دينار فيءدي ذلك الي ان يكون دينار في مقابلة اقل من دينار وذلك ربا لان الجهل بالتماثل بمعني تحقق التفاضل ..
 فصل [  في صرف الذهب الجيد بالردء]:
 لا يجوز دينار ذهب جيد ودينارين من ذهب ردء بدينارين دون الجيد وفوق الردء (¬)، وكذلك في التمر لا يجوز صاع معقلي (¬) وصاع دقلي (¬) بصاعين من برني (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لان التفاضل في القيمة في المماثلة يمنعها ويصير كالتفاضل في الوزن، لان هذا انما رضي ان يزن الدينار المتوسط وياخذ الدون لمكان الجيد الذي معه ولولا ذلك لم يفعل، وكذلك انما رضي باخذ الدقلي بدلا من البرني (¬) لاجل ما معه من المعقلي، والاخر انما رضي  باخذ البرني بدل المعقلي لانه ياخذ صاحبه معه دقلا وكل ذلك تخاطر (¬) وقصد للمغابنة، ولان الثمن ينقسط علي الجملة فتمتنع المماثلة، واما ان كانت الرديءة في جهة والجيدة في جهة فيجوز لان القصد من ذلك المعروف والرفق لا المتاجرة.
 فصل [  في المراطلة]:
 المراطلة (¬) بالذهب جاءزة (¬)، وهي ان يوضع احد الذهبين في كفة والاخر في كفة بغير صنجة (¬)، فاذا استوي لسان الميزان بينهما اخذ كل واحد منهما ذهب صاحبه بدلا من ذهب نفسه لان التماثل يحصل بهما كما لو كان بصنجة ولا يراعي في ذلك الا الوزن دون العدد، فان كان احدي الذهبين اكثر عددا او اقل وهما (¬) متساويان في الوزن فلا باس.
 فصل [  في عدم جواز انضمام عقد البيع الي الصرف]:
 ولا يجوز (¬) ان ينضم الي الصرف عقد بيع الا ان يكون يسيرا علي وجه التبع (¬) لان الصرف ضيق بابه وغلظ فيه واختص باحكام لا يوجد في غيره، فاذا انضم اليه غيره فاحتيج الي اعتباره به، وذلك غير جاءز فان كان يسيرا جاز لان الضرورة تدعو اليه مثل ان يصرف دينارا بعشرة دراهم، فيعجز الدرهم او النصف فيدفع اليه عرضا بقيمته او يزيد الدينار والدرهم وكسره غير جاءز فهاهنا يجوز للضرورة لانه يعلم ان البيع غير مقصود.

 فصل [  في شراء تراب الذهب والفضة]:
 يجوز شراء المعادن من الذهب والفضة الجنس منهما بخلافه ولا يحق بجنسه (¬) خلافا للشافعي في منعه اصل البيع (¬) لقوله عز وجل: {واحل الله البيع} (¬)، ولانه مرءي (¬) محزور ومعلوم بالعادة مقدر في غالب الحال فجاز بيعه وان لم يعلم حقيقة وزنه كالجزاف.
 فصل [  في عدم جواز شراء تراب الصاغة]:
 ولا يجوز شراء تراب الصاغة خلافا لمن اجازه (¬) لانه غرر اذ لا يعلم هل فيه شء ام لا ولو علم ان فيها شيءا لم يظهر ولم يعلم قدره ولا حزره، وذلك غرر مجهول (¬).
 ...

  AUTO باب: [بيع الغرر]
 بيع الغرر (¬) غير جاءز (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عنه (¬)، والغرر يكون بوجوه: منها الجهل بجنس المبيع كقولك: بعتك ما في كمي او صندوقي او كفي (¬)، ويجوز ان يكون في كمه جوزة او لوزة (¬) او بيضة، ويجوز ان يكون فيه درة او ياقوتة، ومنها الجهل بصفة المبيع وان عرف جنسه مثل ان يسلم اليه في عبد او ثوب ولا يذكر نوعه ولا صفته، ومن هذا الباب بيع الساج (¬) في جرابه والثوب المطوي، فاذا عرف جنسه ووصفته جاز وخرج عن الغرر، ومنه بيع الملامسة والمنابذة التي (¬) نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه (¬) وبيع الحصاة (¬)، والملامسة ان يجب البيع بلمس الرجل الثوب وان لم يبينه ولا عرف ما فيه، والمنابذة ان ينبذ الرجل ثوبه الي الاخر (¬) وينبذ الاخر ثوبه اليه، فيجب البيع  بينهما بذلك من غير ان ينشر الثوبين ويقفا (¬) علي ذرعهما وكذلك بيع الحصاة كانوا في الجاهلية اذا اعجب الرجل الثوب ترك عليه حصاة فيجب البيع بذلك ولا يكون له رد سواء وجده (¬) صحيحا او معيبا، وقيل: كان الرجل يسوم بالثوب وبيده حصاة فيقول لصاحبه: اذا سقطت هذه الحصاة من يدي فقد وجب البيع، هذه البيوع من بيوع الجاهلية.
 ومن بيع الغرر المزابنة: وهو بيع معلوم بمجهول من جنس او مجهول بمجهول (¬) من جنس وقد بيناها، فان كان ذلك مما فيه الربا حرم لاجل التفاضل وان كان مما لا ربا فيه كان خطرا او قمارا الا ان يتبين (¬) الفضل، فيجوز لانه يخرج حينءذ عن التخاطر (¬)، ومن الخطر ان يبيعه جزافا يعلم كيله ولا يعلمه به فيدخل المبتاع علي ذلك.
 ومن انواع الغرر ما لا يقدر علي تسليمه كالابق (¬) والضالة والمغصوب والطير في الهواء والسمك في الماء وكل هذا لا يجوز بيعه لانه لا يقدر علي تسليمه ثم لا يخلو ان تكون صفة البيع معلومة لهما او مجهولة، فان كانت معلومة والغرر من وجه واحد وهو العجز عن التسليم الا ان يباع الابق والضالة ممن قد (¬) وجدهما وحصلا تحت قبضته، والمغصوب من غاصبه ولم يبعد عداهما عن مالكها او يثبت عنده بقاءهما (¬) علي صفاتها او عرف ما انتقلا اليه فيجوز حينءذ بيعه لهما وان كانت صفاتهما غير معلومة للمالك دخل بيعهما الغرر من وجهين الجهل والعجز عن التسليم.

 ومن هذا الباب بيع الاجنة واستثناءها وبيع حبل (¬) الحبلة وهو نتاج ما تنتج الناقة والمضامين وهو ما في ظهور الفحول، فهذا يجمع الامرين الجهل بالمبيع والعجز عن التسليم.
 ومنه ايضا السلم الي اجل لا يوجد فيه المسلم فيه فيعجز المسلم اليه عن تسليمه.
 ومن وجوه الغرر الجهل بالثمن، اما في جنسه او في مقداره (¬) او اجله، وكذلك في المثمون (¬)، فاما في الجنس فمثل ان يبيعه بما يحكم به زيد او يسميه عمرو او يقع في يده (¬) من رقاع يكتب فيها عدة اثمان او يخرج به السهم في قرعة، او ما اشبه ذلك في المقدار مثل ما يخرج به سعر اليوم وما يبيع به فلان متاعه، وفي الاجل نحو قدوم زيد وزفاف (¬) عمرو وموت فلان وما اشبه ذلك.
 ومن هذا الباب بيعتان في بيعة: وصفته ان يبيعه هذا الثوب اما بعشرة نقدا او بخمسة عشر الي اجل علي انه قد وجب باحد الثمنين، فاما ان كان (¬) علي انه ان رضي اجاز (¬) وان لم يرض رد ولم يجب (¬)، فذلك جاءز لان العقد لم يجب فلا يحصل غرر، وقد يقع علي وجوه اخر، ومن الغرر بيع اللحم في جلده والحنطة في تبنها (¬)، وما اشبه ذلك ومن وجوه الغرر ما لا ترجي سلامته  كالمريض في سياقه وما لا يدري هل يسلم ام يتلف ولا امارة علي ذلك تغلب علي الظن معها سلامته مثل بيع الثمار قبل بدو صلاحها، وابواب الغرر كثيرة وقد نبهنا بقدر ما ذكرناه منها علي ما اهملناه، ولا خلاف ان يسيره لا يمنع صحة البيع وان ما تدعوا الحاجة اليه منه معفو عنه وان (¬) الذي يمنع ما زاد علي ذلك.
 فصل [  في بيع الاعمي وشراءه]:
 يجوز بيع الاعمي وشراءه (¬) خلافا للشافعي (¬)، وذلك اذا كان يعرف ما يوصف له وسواء كان بصيرا فعمي او ولد اعمي لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وقياسا علي البصير بعلل (¬) اما لان كل من جاز تسليمه (¬) جاز بيعه للاعيان او لان كل من صح (¬) ان يءكل في البيع صح ان يليه بنفسه.
 فصل [  في منع بيع الانسان علي بيع اخيه]:
 لا يجوز بيع الانسان علي بيع اخيه، وذلك اذا اركن اليه وقرب اتفاقهما علي تقدير (¬) الثمن ولم يبق الا العقد او قريب منه، فاما ان كان في اول الغرض وابتداء السوم قبل التقدير والركون فلا باس والقول فيه (¬)، وفي فسخه ان وقع كالقول في النكاح وقد بيناه.

 فصل [  في بيع النجش]:
 بيع النجش غير جاءز (¬) وصفته: ان يزيد التاجر في الثمن لا لنفسه بك ليغر غيره فينزل (¬) علي مزايدته، فهذا لا يجوز لنهيه صلي الله عليه وسلم عنه (¬)، وان وقع فسخ خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان النهي يقتضي علي الفساد، ولان فيه مضرة علي الناس وافساد لمعايشهم لان من عادة الناس ان يركنوا الي زيادة التاجر ويعتقدوا انها تساوي ما يبذلونه فيها وذلك فساد وضرر فوجب فسخه .
 فصل [  في تلقي السلع وبيع الحاضر للبادي]:
 ولا يجوز تلقي السلع قبل ان تورد الاسواق (¬) لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬)، وفاءدته الا يستبد الاقوياء بها دون الضعفاء ومن لا قدرة له علي مشاركتهم، واذا ثبت المنع منه فمن فعل ذلك خير بقية اهل الاسواق في ان يشاركوه فيما اشتراه او يتركوه له، ولا يبيع حاضر لباد (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك وقال: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬)، وفاءدة ذلك ان فيه اضرارا بالناس  لان اهل (¬) البادية لا يعرفون الاسعار ويضر بهم بيع ما يجلبونه بالرخص كما يضر باهل الحضر شراءه بالغلاء لان اهل الحضر لا يصلون اليه الا بعوض واموال اهل البدو (¬) جلها من المباح الذي يءخذ بغير عوض فيجب ان يقدم النظر لاهل الحضر عليهم، فاذا باع لهم السماسرة والتجار باعوا بالاسعار الغالية والاثمان المستوفاة فاضر ذلك بالحاضرة (¬).
 واذا ثبت منع ذلك فقيل: يفسخ ان وقع، وقيل: لا يفسخ، فوجه الفسخ عقوبة لفاعله للنظر العام، ولان قصده قطع ارزاق الناس، ووجه الامضاء فلان الفساد منتف عنه من جهة العقد او المعقود عليه، وانما هو لحق الادميين علي وجه الرفق والاعانة، فاما ان يكون قطع حق ادمي متعين فلا، واما الشراء لهم فقال: مالك لا باس به اعتبارا بالشراء لغيرهم لان الحاضر يعرف ثمن ما يبيعه فلا يستضر بمن يشتري منه الحاضر للبادي بخلاف البيع لهم، وقال بعض اصحابه: لا يشتري لهم وهو والبيع سواء، ووجه هذا انهم لا يعرفون الاسعار فيبذلون فيما يشترونه اكثر مما يبذلونه اذا تولي لهم التجار فيضر بالحاضرة كالبيع لهم.
 فصل [  في التسعير]:
 التسعير (¬) علي اهل الاسواق غير جاءز (¬) لان الناس مالكون لاموالهم والتصرف فيها فلا يجبرون علي بيعها الا بما يخترونه، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  امتنع من التسعير لما سءل فيه فقيل له: لو سعرت لنا، فقال: "ان الله هو القابض  والباسط والمغلي والمرخص واني لارجو ان القي الله وليس لاحد منكم عندي مظلمة ظلمته اياها في عرض ولا مال" (¬).
 فاذا ثبت ذلك فالذي يخاف ضرره بعقد التسعير هو الزيادة فيه وهذا يمكن حسمه بان يقال لمن يحط السعر: اما ان تلحق بالناس، واما ان تنصرف ومثاله ان يكون بيع الناس مثلا للخبز عشرة ارطال بدرهم فيبتدء هو البيع علي ثمانية فيقال له: انا لا نسعر عليك ولا يلزمك البيع بما لا تختار، ولكن نامرك بان لا تضر بالناس تغلي (¬) الاثمان زيادة علي بيع غيرك لءلا يقتدي الباقون بك فيضر ذلك بالناس، فاما بعه علي بيعهم والا ازلنا الاضرار عن الناس (¬) بصرفك عنهم، وقد روي: ان عمر رضي الله عنه قال لحاطب بن ابي بلتعة مثل ذلك (¬).
 فصل [  في الحكرة]:
 الحكرة (¬) اذا اشرف باهل البلد ممنوعة في كل ما بهم حاجة اليه وضرورة الي شراءه وكثرته، سواء كان طعاما او ثيابا او اي شء كان من انواع الاموال (¬)، والاصل في منعها قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحتكر الا خاطء" (¬)، وروي: "المتربصون بالطعام هم الاثمون" (¬)، وروي: ان  عمر رضي الله عنه خرج الي المسجد فراي طعاما منشورا فقال: ما هذا؟ قالوا: طعام جلب الينا، قال: بارك الله فيه وفيمن جلبه، قالوا: انه قد احتكره فلان وفلان فدعاهما فقالا له: نشتري باموالنا ونبيع، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بافلاس او جذام" (¬)، وهذا هو في البلدان الصغار الذين يضر بهم الاحتكار، فاما البلدان (¬) الكبار والامصار الواسعة التي يكثر اليها الجلب ويتسع الحمل والتجهيز فلا باس، لان ذلك غير مضر بهم غالبا الا ان يتفق (¬) في بعض الاوقات غلاء او شدة ويءدي ذلك الي الاضرار بالناس فيمنع حينءذ.
 فصل [  في عدم التعرض لمن جلب طعاما وعدم جبره علي بيعه ...]:
 لا يعرض لمن جلب طعاما او غيره الي بلد ولا يجبر علي بيعه ولا يمنع من اختزانه (¬) وحكرته لانه لم يضر بالناس ولا علي عليهم سعرا ولا استبد بشء كان يجب ان يساويهم فيه، بل في منعه من ذلك اضرار به وافتيات عليه لانه انما تكلف جلبه وسافر في تخليصه (¬) ليبقيه لنفسه، فليس لاحد اعتراض عليه فيه، وقد روي عن عمر (¬) انه قال: من جلب طعاما علي عمود ظهره، فذلك ضيف عمر يبيعه كيف شاء ويذهب به حيث شاء (¬).

 فصل [  بيع العربان]:
 بيع العربان منهي عنه اذا وقع علي صفة دون صفته، وصفته الممنوعة ان يشتري الرجل السلعة بثمن معلوم او يكتري دابة بكراء معلوم وينقد من ذلك شيءا ليسكن الباءع او المكري اليه علي انه ان رضي امضاء (¬) البيع او الكراء وينقد بقيته وان كره لم يرجع بما نقده (¬).
 وانما قلنا: انه ممنوع لنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان (¬) ولانه من اكل المال بالباطل لانه يذهب بغير عوض ولا علي وجه الهبة والصدقة، وانما هو ضرب من القمار، ووقوعه علي الصفة الجاءزة (¬)، فهو ان يجعل العربان علي يد غير الباءع وعلي يده مختوما لءلا ينتفع به ثم يرده ان كره المشتري فيكون بيعا وسلفا، فاذا ختم عليه زال ما يخاف (¬) من ذلك ثم ينظر: فان اختار الامضاء احتسب به من الثمن او الاجرة ان كان كراء، وان كره استرجعه، فهذا جاءز لانه ليس فيه ما يقتضي المنع.
 فصل [  بيع الدين بالدين]:
 الدين بالدين (¬) ممنوع (¬) لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الكالء بالكالء (¬) وهو الدين بالدين، وذلك اذا كان من الطرفين مثل ان يحل له  سلف من عروض علي رجل فيجعلها ثمنا لشء اخر من سلم ينتقل اليه او ان يسلم اليه في شء بثمن معلوم يكون دينا في ذمة المسلم للمسلم اليه، فهذا كله ممنوع، فاما فسخ الدين اذا حل في عين بتاخر قبضها وتكون مضمونة علي باءعها فمنعه مالك وابن القاسم واجازه اشهب وغيره وذلك كثمرة يجتنيها او سلعة غاءبة او دار يسكنها مدة او ما اشبه ذلك، فوجه المنع انه مفسوخ فيما لا يتنجز وما هو في ضمان الغريم، فاشبه ان يفسخ شء في الذمة، ووجه الجواز انه فسخ دين في عين كالمقبوض.
 فصل [  فيما لا يجوز في الدين الي اجل وهو ما يعرف بضع وتعجل]:
 الوضع علي التعجيل ممنوع منه (¬)، وصفته ان يكون علي رجل دين لم يحل (¬) فيقول لصاحبه: تاخذ بعضه معجلا وتبرءني من الباقي، فهذا غير جاءز لامرين: احدهما انه يدخله الربا ان كان في ذهب او فضة او طعام او ما يحرم التفاضل فيه، والاخر انه قرض يجر نفعا (¬)، وروي ذلك عن ابن عمر وزيد ابن ثابت (¬)، وهو اجماع الصحابة وكذلك اذا عجل له بعضه قبل الاجل علي ان اخره بالباقي زيادة علي الاجل الاول لانه ترك ذلك الاجل للتعجيل (¬).
 فصل [  في تصرف الفضولي]:
 اذا باع ملك غيره بغير اذنه انعقد البيع ووقف علي اجازة المالك او رده (¬)،  وكذلك اذا اشتري له بغير اذنه (¬)، وفرق ابو حنيفة بينهما فاجاز في البيع ومنعه في الشراء (¬)، ومنعه الشافعي (¬) في الموضعين (¬)، فدليلنا علي الشافعي حديث حكيم بن حزام (¬) وعروة البارقي (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع اليه دينارا ليبتاع له شاة، فابتاع شاة ثم باعها بدينارين فابتاع باحدهما شاة وجاء بالدينار الاخر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذه وبارك له في صفقته (¬)، ولانه عقد تمليك يفتقر الي الاجازة، فجاز ان يقع موقوفا عليها كالوصية، ولانه تمليك لملك الغير بغير اذنه (¬) كالتصدق باللقطة، ودليلنا علي ابي حنيفة: ان القبول احد طرفي العقد فجاز ان يقف العقد (¬) علي امضاءه كالايجاب.

 فصل [  فيمن اشتري عبدا نصرانيا]:
 اذا اشتري عبدا نصرانيا جاز ان يبيعه من نصراني لانه مساو له في الدين كبيع المسلم من المسلم.
 فصل [  اذا اشتري نصراني عبدا مسلما]:
 اذا اشتري نصراني عبدا مسلما ففيها روايتان (¬): احداهما انه لا يصح ويفسخ والاخري ان العقد يقع ويجبر علي بيعه.
 فوجه الاولي: ان كل معني اذا طرا علي ما يملكه النصراني قطع استدامته في حق المسلم، فاذا وجد ابتداء منع العقد اصله النكاح لانها اذا اسلمت تحته منع ذلك استدامة نكاحه (¬)، وكذلك وجود الاسلام يمنع ابتداء عقده (¬) عليها كذلك العقد علي الرقبة .
 ووجه الثانية: انه قد ثبت له عليه ملك بوجه وهو ان يسلم في ملكه فيباع عليه، واذا كان كذلك لم يفسخ عقده عليه وبيع عليه اصله اسلامه في ملكه.
 فصل [  في بيع الكلاب]:
 اختلف اصحابنا في بيع ما اذن في اتخاذه من الكلاب، فمنهم من قال: يكره، ومنهم من قال: يحرم (¬).
 ووجه الجواز ما روي: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب الا كلب صيد او زرع او ماشية (¬)، ولانه جارح يصاد به كالبازي.

 ووجه الحظر نهيه صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، ولانه حيوان منهي عن اتخاذه الا للضرورة كالسباع، وعلي من قتله قيمته لصاحبه خلافا (للشافعي لانه حيوان يصح الانتفاع به والوصية به كالخيل والبغال ولانه بهيمة يجوز الاصطياد به كالبازي) (¬).
 فصل [  في عدم جواز بيع الزيت النجس والعذرة]:
 لا يجوز بيع الزيت النجس ولا العذرة (¬) للتزبيل (¬) لانها عين نجسة كالدم.
 ...

  AUTO باب: [في الخيار]
 البيع جاءز بشرط الخيار (¬) (لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث حبان: "واشترط الخيار ثلاثا" (¬)) (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار" (¬)، ولان الانسان يحتاج الي تامل ما يبتاعه واختياره فجاز ذلك.
 فصل [  في جواز اشتراط الخيار من الباءع والمشتري]:
 يجوز ان يشترطه الباءع والمشتري لقوله صلي الله عليه وسلم: "واشترط (¬) الخيار ثلاثا" (¬) ولم يفرق، ولان الخيار وضع للتامل والاختبار وكل واحد منهما محتاج من ذلك الي مثل ما يحتاج اليه الاخر، فجاز اشتراط كل واحد منهما له.
 فصل [  انفراد من اشترط الخيار بالفسخ دون الاخر]:
 فان اشترطه احدهما انفرد بالفسخ ولم يكن للاخر مقال معه، وان اشترطاه معا، فقد تعلق الحق بهما فلا يسقط حق احدهما الا باسقاطه له، ولا يثبت  البيع الا باجتماعهما علي اجازة او رد، فان اتفقا علي امضاء او فسخ كان لهما وان اختلفا فاختار احدهما الرد والاخر الامضاء، فالقول قول (¬) المختار للرد لان مختار الامضاء قد اسقط حقه من الفسخ وبقي حق الاخر ولا يسقط باسقاط غيره له.
 فصل [  في خيار المجلس]:
 خيار المجلس غير ثابت والعقد بالقول لازم (¬) خلافا للشافعي (¬) لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬)، ولانه عقد معاوضة كالنكاح، ولان كل خيار كان من مقتضي العقد جاز ان يبقي بعد الافتراق كخيار العيب وكل خيار لا يثبت بعد الافتراق، فليس من مقتضي العقد كالخيار في اغلاء (¬) الثمن ورخص، ولانه لو كان ثابتا بمقتضي العقد لم يصح وقوع العقد علي وجه لا يتصور فيه، فكان لا يصح للاب ان يشتري لابنه من نفسه لان مفارقة (¬) الانسان من نفسه لا تصح.
 فصل [  في وضع الخيار لتمام البيع واستقراره]:
 الخيار موضوع لتمام البيع واستقراره لا للفسخ، فان اختار من له الخيار الامضاء تم البيع وانبرم، وان اختار الفسخ تبينا ان الملك لم ينتقل اليه (¬)، وانه لم يزل علي ملك الباءع، وفي الحالتين فهو في الحكم علي ملك الباءع وتلفه منه ما لم يتقرر من المشتري امضاء خلافا لمن يقول: انه وضع للفسخ (¬)  وان الملك قد انتقل بنفس العقد لانه ايجاب لا يلزم الباءع الثبوت عليه، فلم ينتقل الملك به علي التجريد اصله اذا وجب ولم يقل للمشتري: قبلت، ولان الايجاب مع شرط الخيار غير محقق (¬) لانه متعلق بشء يقع في المستانف، فالمشتري يقبل ايجابا غير محقق فلم ينتقل به الملك.
 فصل [  في تصرف المالك في ملكه]:
 كل تصرف يفعله المالك في ملكه لا يحتاج اليه في اختيار (¬) المبيع، فانه يعد رضا ممن له الخيار ويكون من الباءع فسخا، ومن المشتري امضاء وذلك كالوطء والتقبيل واللمس للذة وكالهبة والصدقة بالمبيع والاعتاق والتدبير والكتابة، واختلف في الاجارة والرهن والتسوم (¬) بالسلعة (¬): فعند ابن القاسم انه اختيار لانه تصرف من المالك لا يحتاج اليه في اختيار المبيع وليس باختيار عند اشهب لانه قد يفعل نيابة عن الغير، وتزويج الامة اختيار وتزويج العبد واسلامه في صنعه اختيار عند ابن القاسم وليست باختيار عن اشهب، وجناية الخطا ليست باختيار وجناية العمد اختيار عند ابن القاسم وليست باختيار عند اشهب، والنظر في هذا كله مع ابن القاسم والاستخدام ليس باختيار لانه اختبار.
 فصل [  في مدة الخيار]:
 مدة الخيار متعلقة بما يمكن اختيار (¬) المشتري المبيع في مثله (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قصرها ذلك علي ثلاثة ايام (¬) (لقوله صلي الله عليه  وسلم: "لكل مسلم شرطه" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا بيع الخيار" (¬) فاطلق، ولانها مدة ملحقة بالعقد فجاز ان يكون اكثر من ثلاثة ايام) (¬) كالاجال لانها مدة يحتاج فيها الي اختبار المبيع كالثلاثة، ولان الخيار موضوع لتامل المبيع واختياره والمبيعات مختلفة في ذلك وفي قصرها علي مدة محصورة ابطال لفاءدته.
 فصل [  اذا مات مشترط الخيار]:
 اذا مات مشترط الخيار من المتبايعين قام ورثته مقامه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} (¬) فعم، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من ترك ملكا وحقا فلورثته" (¬)، ولانه خيار ثابت في عقد بيع كالخيار بالعيب، ولان من ورث شيءا ورثه بحقوقه كالدين بالرهن وخيار التعيين (¬) والرد بالعيب، ولا يلزم عليه الوطء لان ذلك لا يتصور فيه علي وجه.
 فصل [  في اختلاف الورثة بين الامضاء والفسخ]:
 اذا اختلف الورثة فاراد بعضهم الامضاء وبعضهم الفسخ: فاما رضوا جميعا او فسخوا لانهم يقومون مقام موروثهم ولم يكن له تبعيض الصفقة.
 فصل [  في وراثة خيار الشرط او الرءية او التعيين او الرد بالعيب]:
 (لا فصل بين خيار الشرط او الرءية او التعيين او الرد بالعيب في ان ذلك كله موروث) (¬).

 فصل [  حكم التبايع علي خيار رضا فلان]:
 يجوز ان يتبايعا ويشترطا او احدهما رضا فلان او اختياره يوما او اياما (¬) خلافا لاصحاب الشافعي (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "واشترط الخيار ثلاثا" (¬) ولم يفرق، ولان الخيار وضع لتامل المبيع وحظ مشترطه، وقد لا يعرف ذلك فيشترطه لغيره ليعرفه اياه.
 فصل [  اذا ثبت الخيار لغير المتبايعين فهل يثبت مع ذلك لهما]:
 اذا ثبت (¬) الخيار ويكون لمن اشترط له فهل يثبت (مع ذلك لمشترطه من المتبايعين ام لا؟ فيه خلاف (¬) قال ابن القاسم: يثبت) (¬) الخيار للاجنبي وللباءع ان كان هو الذي اشترطه (¬)، فان اختار الاجنبي ردا او اجازة واباه الباءع فالقول للباءع، وان كان المشتري هو الذي شرط للاجنبي الخيار لم يثبت الا للاجنبي فقط ولم يكن للمشتري ان يخالف (¬) عليه، وروي عنه ايضا: ان لهما المخالفة عليه وهو قول ابن حبيب.
 وانما قلنا: ان شرط الخيار للاجنبي لا يلزم الباءع لانه لم يشترط له علي وجه التمليك، ولكن علي وجه تنبيهه (¬) وارساله، ولان الخيار للاجنبي فرع علي ثبوته للباءع فيمتنع ان يثبت الفرع وينتفي به اصله.

 ووجه التفريق بين الباءع والمشتري ان حال المشتري (¬) اضعف، لان الايجاب لا يتعلق بصفة والقبول يتعلق بها، فجعل امره علي التمليك والنظر التسوية بينهما لانهما متساويان في العقد وحقوقه، لا يختلف اصحابنا ان شرط مشاورة الاجنبي جاءزة ولا يلزم المتبايعين لانه اشترطها لنفسه لا لغيره.
 فصل [  عدم اشتراط حضور العاقد الاخر عند الامضاء او الفسخ]:
 اذا اختار مشترط الخيار ان يختار (¬) او يفسخ فله حضر الاخر ام غاب (¬) خلافا لابي حنيفة في اشتراطه حضور صاحبه (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم في المصراة (¬): "فهو بخير النظرين ان رضيها امسكها وان سخطها ردها" (¬) ولم يفرق، ولانه مختار (¬) للفسخ مع بقاء مدة الخيار كما لو حضر صاحبه، ولانه معني ينقطع به خياره فلم يفتقر الي رضا الاخر كالاجارة.
 فصل [  الخيار المطلق]:
 اذا اشترط الخيار ولم يضربا له مدة صح العقد وضرب للسلعة مدة تختبر (¬)  في مثلها (¬) خلافا لمن قال: ان البيع فاسد (¬)؛ لان الاطلاق محمول علي العرف فيصير كالمشترط في البيع كالحمولة والنقد.
 فصل [  عدم جواز اشتراط النقد في بيع الخيار]:
 لا يجوز اشتراط النقد في بيع الخيار لا الي اجل قريب ولا بعيد (¬) لان ذلك يضارع البيع والسلف، فيكون مرة ثمنا ان اختار المشتري الامضاء ومرة سلفا ان اختار الرد، فاذا ثبت منعه فاشتراطه يفسد البيع لانه شرط ينافي موجب العقد كما لو شرط الا يملكه وان لم يشترط وتبرع المشتري بالنقد جاز (¬).
 فصل [  تلف المبيع في ايام الخيار]:
 تلف المبيع في ايام الخيار من الباءع ان كان في يده او في يد غيرهما (¬) لانه علي ملكه لم يدخل في ضمان المشتري، فان تلف في يد المشتري فتلفه منه، وان كان مما يغاب عليه لانه قبضه لمنفعة نفسه وعلي وجه المبايعة دون مجرد الامانة، ولا يضمنه ان كان مما لا يغاب عليه لان الظاهر ان هلاكه بغير صنعه، وانه غير متعد بقبضه كالرهن (¬).
 فصل [  اختلاط الثوبين الذين اشتراهما بالخيار]:
 اذا ابتاع من رجلين ثوبين بشرط الخيار فاختلطا ولم يتميز الزمه البيع ولا خيار له (¬) لانه لا يصل الي رد ملك احدهما عليه، فكان كالتالف (¬).

 فصل [  خيار الغبن]:
 اختلف اصحابنا في بيع السلعة بما لا يتغابن الناس بمثله مثل ان يشتري او يبيع مما يساوي الف بماءة، فمنهم من نفي ان يثبت الخيار لمغبون (¬) منهما، ومنهم من قال: لا خيار اذا كانا من اهل الرشاد والبصر بتلك السلع، وان كان او احدهما بخلاف ذلك فللمغبون الخيار (¬).
 فاذا قلنا: لا خيار له فلانه نقص في عين المعقود عليه كالقليل، ولان المغبون مفرط لانه كان يجب ان يوكل من يشتري له او يبيع.
 واذا قلنا: له الخيار فلقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} (¬) وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بعت فقل لا خلابة" (¬)، ونهيه عن اضاعة المال (¬)، وقوله: "لا ضرر ولا ضرار" (¬)، ولانه نوع من الغبن في الاثمان فجاز ان يتعلق به الخيار اصله تلقي الركبان، ولانه نقص بثمن المبيع (¬) والغبن فكان مءثرا في الخيار كالعيب.
 ...

  AUTO باب: [في الغش والتدليس في البيوع]
 ومن اراد بيع سلعة له معيبة فعليه ان يبين ذلك ويعلم المشتري به (¬) لانه ان كتمه ذلك فقد غشه والغش ممنوع في الدين.
 وانما قلنا: انه غش لان المشتري يدخل علي مبيع سليم والباءع يعلم انه لا يعلم بالعيب، وانه لا يدري اذا علم به هل يرضي ام لا، فاذا كتمه فقد غشه (ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ولا تصروا الابل والغنم" (¬)، فنهي عن التصرية لانها غش وتدليس لان المشتري يظن ان ذلك قدر حلابها، وروي ان رسول الله) (¬) صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما فساله كيف يبيع فاخبره فاوما اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده، فاذا هو مبلول فقال صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من غش" (¬).
 فصل [  صحة البيع الذي فيه غش]:
 اذا ثبت ان ذلك ممنوع فلا يمنع صحة البيع (¬) خلافا لمن ذهب الي ذلك (¬) لحديث المصراة، وقوله: "من ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين ان رضيها  امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬)، فاثبت له الخيار فدل ان العقد صحيح، ولان العيب ليس فيه الا انه نقص من المبيع، وذلك لا يوجب الفساد كما لو اشتري رزمة علي ان فيها عشرة اثواب فكانت تسعة.
 فصل [  في ان العيب يثبت الخيار للمشتري]:
 اذا ثبت ان العيب لا يفسد العقد وانه يوجب الخيار للمشتري في ان يرد ويرجع بالثمن او يمسك ولا شء له ما دام (¬) المبيع قاءما بحاله لم يفت ولم يتغير لقوله في حديث المصراة: "فمن ابتاعها فهو بخير النظرين" (¬) فاثبت له الخيار، ولان المشتري انما بذل الثمن ليحصل له المبيع سليما، فاذا اصابه معيبا فلم يرض ببذل الثمن في معيب، فكان له رده، وان اختار رد البيع والرجوع بالثمن، فذلك له ان اختار امساكه والرجوع بارش العيب حتي يحصل السلعة المعيبة (¬) ببعض الثمن فليس ذلك له الا برضي الباءع.
 وانما قلنا ذلك لان الباءع دخل علي ان يحصل له الثمن كله وتحصل السلعة للمشتري فلم يجبر علي ان يحصل له بعض الثمن، ولان المشتري لا يستحق الارش علي الا يرد فلا يلزم المشتري الا برضاه، (وفي حديث المصراة "ان رضيها امسكها (¬) وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬) ولم يجعل له امساكها مع اخذ الارش.
 فصل [  اذا بذل الباءع الارش علي الا يرد]:
 واذا بذل الباءع الارش علي الا يرد فلا يلزم المشتري الا برضاه لقوله صلي الله عليه وسلم: "فهو بخير النظرين" (¬)، فاثبت له الخيار وذلك ينفي الاجبار  علي احدهما، ولانه يقول: انما بذلت الثمن لتحصل لي سلعة سليمة كما ان الباءع دخل علي ان له كل الثمن.
 فصل [  سقوط الخيار الي مال]:
 وانما قلنا: ان ذلك جاءز مع تراضيهما خلافا لمن منعه (¬) لان هذا الخيار (¬) قد سقط الي مال لان المبيع لو فات لكان للمبتاع الارش فجاز اسقاطه الان الي مال كخيار القصاص، ولان الجزء الفاءت لما لم يعاوض عليه وجب له الرجوع بما قابله، فاذا تراضيا بذلك جاز، وكيفية الرجوع بالارش ان ينظر الي قيمة السلعة سليمة من العيب، فيقال: عشرون دينارا فيقال: وكم تساوي مع العيب فيقال: ستة عشرة فيعلم ان العيب قد نقصها خمس قيمتها فيرجع علي الباءع بخمس الثمن، لان ذلك في مقابلة الجزاء الفاءت ولا يرجع بمقدار ما نقص من القيمة لان المعاوضة انما (¬) كانت بالثمن لا بالقيمة، وهذا كله اذا كان المبيع قاءما بعينه لم يفت ببعض وجوه الفوت، فاما ان فات فليس له الا اخذ الارش لان رده مع الفوت غير ممكن لانه يوجب الا يستبد المشتري باخذ الثمن والا يرجع المبيع الي الباءع وذلك غير جاءز ونحن نذكر وجوه الفوت.
 فصل [  اذا تصرف في المعيب بعد العلم بعيبه]:
 وهذا كله اذا لم يتصرف فيه بعد علمه بعيبه ولم يظهر منه بتركه، فان تصرف فيه بعد العلم بالعيب مختارا، فذلك رضا منه بعيبه فليس له رد ولا ارش.
 فصل [  في التصرف المضطر اليه في المعيب]:
 وان تصرف مضطرا مثل ان يشتري دابة معيبة ولم يظهر علي عيبها الا بعد ان  يسافر بها، فلما علم عيبها لم يرض واراد ردها ولم يجد بدا من ركوبها او حمل متاعه عليها فعل ذلك مضطرا ففيها روايتان (¬):
 احداهما: ان ذلك مسقط لرده، والاخري: انه لا يسقطه، فوجه الاولي انه تصرف مع العلم بالعيب كالتصرف مع الاختيار، ولان ضرورته لا تمنع سقوط ردها اذا تعلق بذلك حق غيره لانه انما تصرف لحظ نفسه، ووجه الثانية ان المضطر في حكم المكره ولو تصرف مكرها لم يسقط خياره، فكذلك مع الاضطرار.
 فصل [  اذا ابتاع رجلان عبدا فوجدا به عيبا]:
 اذا ابتاع رجلان عبدا فوجدا به عيبا، فان اتفقا علي رد او امساك فذلك لهما، وان اراد احدهما الرد، والاخر: الامساك، ففيها روايتان (¬):
 احداهما: ان لمن شاء منهما ان يرد وهو قول ابن القاسم، والاخري: انه لا يجب الرد مع اختلافهما وليس لهما تبعيض الصفقة علي الباءع وهو قول اشهب.
 ووجه ثبوت الرد انه بيع اجتمع (¬) في احد طرفيه عاقدان فلم يتعلق رد المعيب في حق احدهما برده فوجب (¬) في حق الاخر اصله اذا كان الباءعان رجلين والمشتري واحدا، ولانه مبتاع وجد بما ابتاعه عيبا فلم يرض به ولم يفت، فكان له رده من غير اعتبار بغيره (¬) اصله اذا انفرد به، ولان هذا العقد في حكم الصفقتين بدليل ان جملة الثمن معلومة في الجملة، وان لم يعلم في حق كل واحد منهما ولو كان في حكم الصفقة الواحدة لم يصح.

 ووجه سقوط الرد ان فيه تفريق الصفقة علي الباءع، وذلك اضرار به وخلاف لما دخل عليه، ولانه رد لمبيع (¬) وجب لجماعة عن عقد بيع، فوجب ان لا يملك احدهم رد ما يخصه الا برد الباقين اصله اذا ابتاع بالخيار شيءا، فمات فليس لورثته ان ينفرد احدهم بالرد دون الاخرين.
 فصل [  ادعاء ان بالمبيع عيبا]:
 اذا ادعي المبتاع ان بالمبيع عيبا فلا يخلو من احد امرين: اما ان يعلم بالمشاهدة كالقطع وغيره من النقص في البدن، او ان لا يعلم بالمشاهدة كالسرقة والاباق والتزويج في العبد والامة وما اشبه ذلك، فان كان مما يعلم بالمشاهدة لزمه ايقاف الباءع عليه ثم ينظر، فان كان مثله لا يحدث عند المشتري ولا يكون الا متقدما علي وقت الشراء فله الرد ولا مقال للباءع لانه قد ثبت صدقه، فان ادعي الباءع عليه الرضا فله ان يحلفه علي ذلك ان لم يقم له بينة به، ان حلف المشتري ثبت له الرد وان نكل ردت اليمين علي الباءع، فان حلف سقط عنه الرد، فان نكل ثبت للمشتري وان لم يدع الباءع علي المشتري الرضا لم يكن له احلافه ولزمه رد (¬) الثمن (¬).
 فصل [  اذا كان العيب حادثا]:
 فان كان مثله حادثا مما يعلم انه لم يكن في ملك الباءع وانه لم يحدث الا بعد البيع، فالقول قول الباءع لانه قد ثبت صدقه وكذب المشتري، فان كان مما يمكن حدوثه (¬) عند الباءع وحدوثه عند المشتري فالقول قول الباءع مع يمينه لان الاصل السلامة ولزم البيع والمشتري يدعي ثبوت خيار واستحقاق فلا يقبل ذلك  منه الا ببينة (¬) والا حلف وسقط عنه الحكم، فان نكل حلف (¬) المشتري، ووجب له الرد، فان نكل فلا شء له وان حلف رده علي الباءع هذا اذا كان العيب مشاهدا والايمان ها هنا علي البت دون العلم لانه يوصل الي اليقين فيه.
 فصل [  اذا كان العيب لا يعلم بالمشاهدة]:
 واما ان كان مما لا يعلم بالمشاهدة كالاباق والرقيق وغيره، فلا يقبل من المشتري الا ببينة والا حلف الباءع ثم كان الحكم علي ما قدمناه.
 فصل [  اذا حدث عند المشتري عيب ثم ظهر عيبا كان عند الباءع]:
 فان لم يظهر المشتري علي العيب حتي تصرف في البيع تصرفا ينقص منه او حدث به عنده عيب اخر، فان الباءع لا يخلو ان يكون دلس او لم يدلس: فان كان دلس للمشتري ان يطالبه بالارش ويتمسك (¬) بالسلعة او يرد ويرجع بالثمن ولا شء عليه فيما تصرف فيه او حدث به عنده الا ان يكون في حكم ذلك المتلف فيكون ذلك فوتا وذلك مثل ان يشتري ثوبا معيبا (¬)، فلا يعلم به حتي يقطعه قميصا او سراويلا او غير ذلك مما يستعمل في مثله فله ان يرده ولا شء عليه ولو مزقه او اتلفه بتصرف الناس بمثله لم يكن له الرد وكان له الارش، وان كان المبيع عبدا فتلف من ذلك العيب فللمبتاع الرجوع بالثمن ولا شء عليه (¬) من تلفه، فاما ان كان الباءع لم يدلس فالمبتاع بالخيار ان شاء ان ياخذ الارش وان شاء ان يرد وما نقص (¬).

 فصل [  دليل ان حدوث العيب عند المشتري لا يمنع الرد]:
 وانما قلنا: ان حدوث العيب عند المشتري لا يمنع الرد خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لان الباءع لم يوفه ما اوجب له العقد من سلامة المبيع، فكان له الرد اذا لم يرض بالامساك اصله اذا لم يحدث عنده عيب، ولان الرد احد نوعي الخيار الواجب للمشتري بالعقد فلم يمنعه حدوث العيب عنده كالامساك واخذ الارش، ولانه نقص حدث بالمبيع فلم يمنع رده مع اخذ ارشه اصله حلب المصراة.
 فصل [  في دليل انه يمسك ويرجع بالارش]:
 وانما قلنا: ان له ان يمسك ويرجع بالارش خلافا لمن قال: ليس له الا ان يرد (¬)؛ لان الرد حق له والارش حق له فلم يجبر (¬) علي احدهما.
 وانما قلنا في التدليس: ان المشتري مخير اذا تصرف في المبيع تصرفا يجوز مثله رده ولم يلزمه ارش لان ذلك رضا من الباءع لانه لما كتم العيب وهو يعلم ان المشتري يتصرف في المبيع، ولا يعد ذلك منه رضا لانه تصرف عن غير علم بالعيب، كان راضيا به لانه هو الذي سلطه عليه فلم يلزم المشتري ارش.
 فصل [  الرد يكون مع النقص]:
 وانما قلنا: انه اذا قطعه بما لا يقطع مثله لم يكن له رده الا مع النقص لان الباءع لم يسلطه علي ذلك لانه دخل علي ان يتصرف فيه تصرف مثله المعهود، فان تصرف فيه المشتري بمثل ما يتصرف في مثله فلا شء عليه، لان الباءع سلطه عليه فان خرج عن العادة لم يكن له رده الا مع الارش لان الباءع لم يسلطه علي ذلك ولا رضي به.

 فصل [  اذا مات العبد من ذلك العيب]:
 (وانما قلنا: ان العبد اذا مات من ذلك العيب فلا شء علي المشتري، فلان الباءع قصد اخذ مال المشتري بغير حق لانه لم يوفه المبيع سليما بل دفع اليه ما لم يعاوض عليه، فاذا لم يرضه لم يلزمه تلفه لانه علي ملك الباءع حتي يعلم رضا المشتري.
 فصل [  ليس للمبتاع رد المبيع اذا لم يدلس الباءع]:
 وانما قلنا: ان الباءع اذا لم يدلس فليس للمبتاع رد المبيع اذا تصرف فيه الا مع الارش لان الباءع لم يسلطه علي التصرف) (¬) ولا رضي به فلم يلزمه قبوله الا مع الارش، وسواء في ذلك اذا كان لم يعلم بالعيب او كان علم به وانسيه.
 فصل [  اذا وجد بالمبيع عيبان]:
 واذا وجد بالمبيع عيبان: احدهما يعلم انه قبل البيع، والاخر يمكن (¬) فيه الامرين، فالرد للمشتري بالاول واليمين عليه لان الاخر لم يحدث عنده لانه لم يكن (¬) مدعي عليه استحقاق الارش.
 فصل [  الفوت الذي يصيب العبد من موت وزمانه وهرم غيره]:
 موت العبد وزمانته وهرمه الذي لا يبقي معه انتفاع به وعتقه وتدبيره وكتابته واستيلاد الامة علي ذلك فوت والاصل فيه ان كل ما يتعذر معه الرد فوت وكل هذا اتلاف منه مشاهدة ومنه من طريق الحكم، فاما البيع (¬)، ففيه ثلاث (¬) روايات:

 احداها (¬) انه فوت ويرجع بالارش علي الباءع وان كان المشتري لم ينقص في الثمن كان له الارش، فان كان قد نقص فالباءع الاول بالخيار اذا اختار ان يعطيه الارش او يكمل له راس ماله.
 والثانية: انه لا شء له الا ان يرده (¬)، والثاني: او يرجع اليه بشراء او هبة او غير ذلك وما لم يرجع اليه او يرده الثاني فلا شء له علي الاول.
 والثالثة: انه ان كان نقص لاجل العيب رجع بقدر ما (¬) نقص علي الباءع، وان لم ينقص فلا شء له الا ان يرجع اليه.
 فوجه الاولي: ان المبيع اخراج له عن الملك، فكان فوتا كالعتق والصدقة، واما قلنا: انه ان كان قد نقص فالباءع الاول مخير بين اعطاءه الارش وتكميل راس المال؛ لان رده غير ممكن، والذي يلزم الباءع تخليصه من العيب باي الامرين شاء ورجحنا في التخيير لان جنبته اقوي بتعذر الرد.
 ووجه الثانية: وهي انه لا شء له الا ان يرد عليه او يرجع اليه ان الرد غير ميءوس منه، فلم يكن فوتا كالرهن والعارية، فان عاد اليه كان له رده لامكان الرد بعد عوده.
 ووجه الثالثة انه اذا لم ينقص فلاطلاقه بينه وبين الباءع ولا سيما (¬) مع تعذر الرد، والاقيس (¬) من هذا كله ان يكون له الارش لان الباءع لم يوفه ما اوجب له العقد بالجزء (¬) الفاءت عنده.

 فصل [  في حكم الاباق]:
 الاباق فوت (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان رده يتعذر معه ويجعله في حكم الميءوس منه، ولان الاباق يوجب له القيمة في العيب وكذلك يجب ان يكون له الارش في العيب.
 فصل [  في وطء المشتري للثيب]:
 وطء المشتري للثيب لا يمنع الرد ولا يوجب عوضا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يمنع الرد (¬) لان الفوت هو تلف المبيع او تغير بدنه او عينه (¬) او ان يعقد عليه عقدا يخرجه عن الملك لا سبيل الي رده وكل هذا معدوم لانه استمتاع كالقبلة والوطء فيما دون الفرج، ولانها وطءت في ملك المبتاع كوطء الزوج والاكراه، وخلافا لابن ابي ليلي في قوله: انه يردها ومعها مهر المثل (¬)؛ لانه وطء ملك فلم يستحق عليه عوض به اصله اذا فاتت، ولانه لم ينقص شيءا منها كالاستخدام.
 فصل [  في وطء المشتري للبكر]:
 وطء البكر لا يمنع الرد خلافا للشافعي (¬)، لما بيناه ان حدوث العيب لا يمنع الرد وليس الافتضاض باكثر من قطع بعض الاعضاء، واذا ثبت ان له ان يرد، فانه يردها وما نقصها كساءر العيوب.

 فصل [  وجوب الرد للمشتري اذا كان المبيع علي حاله]:
 قد بينا ان الرد واجب (¬) للمشتري اذا كان المبيع علي حاله (¬) لم ينم في يد المشتري ولا نقص ولا تغير عن (¬) صفته، وسواء دلس به الباءع او نسيه، وبينا انه اذا حدث به عيب عنده، فان ذلك لا يمنع الرد ويرد معه ما نقصه العيب، فاما اذا نمي فانه لا يخلو النماء ان يكون منفعة او عيبا، فان كان المنفعة مثل استخدام العبد وسكني الدار او اجارتها او ركوب الدابة وما اشبه ذلك، فان هذا لا يمنع الرد بالعيب ولا شء علي المشتري فيما استعمل او استعان ولا يلزمه رد شء لاجله لان هذا خراج والخراج به الضمان.
 والاصل فيه ما روي ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف (¬) انه ابتاع غلاما فاستعمله ثم وجد به عيبا فقضي له عمر بن عبد العزيز برده وغلته، فاخبره عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان (¬)، فرد (¬) عمر قضاه وقضي لمخلد برده الخراج اليه ولا خلاف في ذلك اعلمه.
 فصل [  الرد اذا كان النماء عينا]:
 فاما ان كان النماء عينا فانه يختلف، اما ولادة الامة ونتاج الماشية، فانما ترد مع الامهات وثمرة النخل بخلاف ذلك يرد اصل النخل ولا يرد الثمرة، (وقال ابو حنيفة: الولادة والنتاج والثمرة يبطل الرد ويوجب الارش (¬)؛ لان هذه  الاشياء عنده عيوب وحدوث العيب يمنع علي اصله الرد) (¬)، وقال الشافعي: يرد الاصل وحده في ذلك كله ولا يرد الفرع (¬).
 فدليلنا علي ابي حنيفة: انه نماء يحدث في يد المشتري بعد العقد، فلم يمنع الرد بالعيب اصله الغلة والكسب، ولان اكثر ما فيه ان يكون عيبا وقد بينا ان العيب (¬) لا يمنع الرد، ولانهم قد وافقونا ان العبد اذا افاد عند المشتري مالا (¬) بهبة او التقاط او ركاز، فان ذلك لا يمنع الرد بعيب اذا وجد به، وكذلك ولادة الامة لانه لو كان منفعة لم يمنع الرد، فكذلك اذا كان عيبا كنماء العبد.
 ودليلنا علي الشافعي في قوله: ان الولد لا يرد ان الاصول موضوعة علي كل حكم لزم في رقبة الام، فان الولد يتبعها فيه كولد ام الولد والمكاتبة والمدبرة والمعتقة الي اجل وقد ثبت ان حكم الرد لازم في رقبة هذه الام المبيعة من وقت البيع، فيجب ان يكون ما يحدث من ولد وحكمه حكمها فيه لانه حدث بعد استقرار وجوب الرد، ولا يشبه الثمرة اذا حدثت عنده لانها خراج وغلة لانها ليست كخلق الاصل، والولد ليس بخراج فان كانت الثمرة في النخل وقت الشراء ردها مع الاصل.
 فصل [  في بيع الاصول وفيها الثمر، وبيع العبد له مال]:
 اذا ابتاع اصل النخل وفيها ثمر، فان كان لم تءبر فهو للمبتاع، واذا اراد رد الاصل كان حكمه حكم ما حدث عنده، فان كان قد ابر لزمه ان يرده مع الاصل عند ابن القاسم لانه اذا ابر فليس بيع (¬) بل كان واجبا للباءع الا انه جعل للمبتاع اشتراطه رفقا به فسقط حق الثمر (¬).

 وعند اشهب لا ترد الثمرة مع الاصل ابرت او لم تءبر لانه بيع (¬) وغلة، فان كان المشتري قد سقاها وانفق عليها لزم الباءع ان يعطيه ذلك كما لو سقاها اجنبي هذا اذا كانت الثمرة (¬) قاءمة، فاما ان كانت الثمرة (¬) قد فاتت نظر، فان كان بغير فعل منه فله ان يرد الاصل ولا شء عليه كولد الامة الحادث بعد العقد اذا مات، ومال العبد مشترط معه اذا تلف ان له ان يرد الامة والعبد ولا شء عليه، وان اتلفها هو باكل او بيع فانه يرد مثل مكيلتها عند مالك لانها قد اخذت قسطها (¬) من الثمن، وله اجر السقي والعلاج لانها كملت بسقيه، وعند اشهب انها غلة لا ترجع (¬) مع الاصل اعتبارا بما لم يءبر، فاما اذا ابتاع غنما فجز اصوافها فينظر: فان كان حين ابتاعها كان (¬) عليها صوف تام فجزه فانه يرده معها لانه قد دخل في البيع، وان كان حدث عنده فليس عليه ان يرده معها سواء كان بيده او قد فات هذا كله علي قول ابن القاسم.
 فاما اشهب فانه يقول: لا يرد ذلك سواء كان موجودا يوم الصفقة او حدث بعدها لانه تبع (¬) ولغو، فاما الالبان والسمون فانها للمبتاع لانها غلة فان كان موجودا يوم العقد لم يلزم شء اذا رد عند ابن القاسم واشهب لانه بيع غير مقصود (¬) بالبيع، واذا ابتاع عبدا وشرط ماله رده معه في العيب وليس له انتزاعه لانه ليس بغلة ولا خراج، وان تلف عنده فلا شء عليه وحكم ما افاد من مال عند المشتري ما كان معه يوم العقد (¬).

 فصل [  العيوب التي توجب الرد]:
 الذي يوجب الرد من العيوب: كل عيب ينقص الثمن ويءثر نقصا في المبيع او يخاف عاقبته، وذلك كالجنون والجذام والبرص والعنين والخصاء والافضاء (¬) والدفر (¬) وبياض الشعر والبخر (¬) والاباق والزنا والسرقة وما اشبه ذلك (¬)، ومنه ما يختص بالراءعة والمرادة للوطء كالحمل وغيره مما ذكرناه، ومنه ما يعم كالجنون وغيره بحسب ما يعلم من العادة فيما تراد له الجارية انه يءثر فيه وينقص الثمن لاجله ام لا، فاما عدم الخفاض فعيب في رقيق العرب لان العادة انهم يخفضون وليس بعيب في رقيق العجم لانه يعلم انهم لا يفعلونه وهذا مما يخص (¬).
 فصل [  اذا زال العيب بعد العقد وقبل علم المشتري]:
 اذا زال العيب بعد العقد وقبل علم المشتري نظر: فان كان مما تتقي عاقبته فله رد العبد به، وذلك كالزوجة في العبد والزوج في الامة، فان الطلاق لا يسقط الرد فيهما، وكذلك ما اشبهه مما لا يءمن عوده او ضرره، واما ما يءمن ذلك فيه، فاذا زال فلا رد له كالدين اذا قضاه ولم يكن في [سفه] (¬).
 ...

  AUTO باب: [في عهدة الرقيق (¬)]
 اذا اشتري عبدا او امة فعهدته ثلاثة ايام بلياليها، فما اصابه فيها من حدث فمن الباءع وان شاء المشتري اخذه (¬) بعيبه بجميع الثمن له ذلك ثم له عهدة السنة بعد عهدة الثلاث من ثلاثة ادواء وهي: الجنون والجذام والبرص، فما حدث به من ذلك في السنة فالخيار للمشتري (¬) في امساكه او رده فان تلف منها كان من الباءع (¬)، وهذا لما كان اهل المدينة يجرون امرهم عليه واشترطوها في ابلهم ثم يبيتوا عليه (¬)، ولذلك قال مالك: لا يحمل عليها اهل الامصار الا ان يشترطوها (¬)، والكلام فيها انما هو علي تقدير بقاء ذلك اليوم بالمدينة ولو كان العرف جاريا به في بلادنا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: كل عيب حدث بعد قبض المشتري، اي عيب كان فهو منه (¬)، ودليلنا ما روي الحسن عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عهدة الرقيق ثلاثة ايام" (¬)، وروي قتادة عن الحسن عن  النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عهدة بعد اربع" (¬)، ولان ذلك اجماع اهل المدينة نقلا لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكم في العهدة فقال : ما اجد لكم شيءا اوسع مما جعل النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  لحبان بن منقذ، فانه جعل له عهدة ثلاثة ايام فيما اشتري ان رضي اخذه وان سخط ترك (¬).
 وقال محمد بن يحيي بن حبان (¬): ما جعل ابن الزبير عهدة الرقيق ثلاثة ايام الا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمنقذ بن عمر (¬): "وانت بالخيار ثلاثا" (¬)، وروي مالك عن عبد الله بن ابي بكر (¬): ان ابان بن عثمان (¬)، وهشام بن اسماعيل (¬) كان يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الثلاثة الايام من حين  يشتري العبد او الوليدة (¬)، وهو قول عمر بن عبد العزيز وابي الزناد (¬)، والزهري ورووه عن المشيخة السبعة (¬)، فاما عهدة السنة من الادواء الثلاثة، وانها تكمن في البدن فتظهر في السنة، فاذا ظهرت قبل كمال السنة علم ان اصلها كان عند الباءع، واذا حدثت بعده علم انها حدثت في ملك المشتري.
 فصل [  البيع بشرط البراءة]:
 اختلف قول مالك في البيع بشرط البراءة (¬) فعنه فيه ثلاث روايات (¬).
 احداها: انه جاءز ويبرا من كل عيب لم يعلمه ولا يبرا مما عليه وكتمه واشترط البراءة منه، وهذا في الرقيق دون غيره من الحيوان والعروض، وهذه الرواية هي المعتبرة وعليها النظر.
 والثانية: ان ذلك جاءز في الرقيق وساءر الحيوان.
 والثالثة: ان بيع البراءة غير نافع ولا يبرا الا مما (¬) يقف المشتري عليه ويريه اياه.

 فوجه القول بان شرط البراءة جاءز قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬)، ولان ابن عمر باع غلاما له بثمان ماءة درهم بالبراءة فقال المبتاع: به عيب لم تسمه، فقال ابن عمر: "بعت بالبراءة فاختصما الي عثمان فقضي عليه ان يحلف لقد باعه العبد وما به داء يعلمه (¬) " موضع الدليل (¬) ان ابن عمر باع بالبراءة ولم ينكر عليه عثمان، وانما راي البراءة مع العلم بالعيب لا ينفع (¬) ولم يخالف عليه احد، ولانه شرط البراءة من عيب لم يدلس به ولا كتمه فاشبه اذا اراه اياه، ولا يدخل عليه العروض لانا اعتللنا للجواز في الجملة.
 فصل [  في عدم البراءة مما علم من العيوب]:
 ودليلنا علي انه لا يبرا مما علم خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا بعت فقل لا خلابة" (¬) وهذا موجود في مسالتنا، وما رويناه من حديث عثمان وابن عمر، ولانه عيب وجد بالمبيع لم يوجد رضا به ولا ابراء لباءعه علي انه عالم به، فلم يلزم المشتري اصله اذا لم يشترط البراءة منه.
 فصل [  وجه التفرقة بين الرقيق وغيره]:
 ووجه التفرقة بين الرقيق وغيره من الحيوان: ان الرقيق يقدرون علي اخفاء ما بهم من العيوب وكتمانه، فلا يصل المالك الي علم ذلك فجوز له البيع بالبراءة للامارة الدالة علي صدقه في عدم علمه بعيب ان كان به وساءر الحيوان بخلافهم لانه لا قدرة فيها (¬) علي كتم عيوبها، فالباءع والمشتري يتساويان في ذلك، فلم يجز له البيع بالبراءة الا ما يسميه له.

 ووجه التسوية بينهما: ان العيب قد يخفي ويستتر في الحيوان، فلا يكاد يقف عليه الا اهل الطب والبياطرة، فجاز للمالك بيع البهيمة بشرط البراءة كجوازه في الرقيق.
 ووجه قوله: ان شرط البراءة لا يبرا مما يوجد فيها بعد نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر (¬) وهذا منه، ولانه شرط البراءة معني يرتفق به احد المتعاقدين فلا يصح مع الجهالة وامكان التحرز في الغالب اصله الاجل، ولان منع ذلك حسم للباب، ولانه اذا وجد بالمبيع عيب امكن ان يكون عالما به فيجحد فيصير ذلك طريقا الي نفوذ حكم التدليس علي المشتري والزامه اياه والاول اصح.
 فصل [  في اشتراط البراءة من الحمل]:
 شرط البراءة من الحمل جاءز عندنا في الوخش (¬) والتي لا تراد للوطء وغير جاءز في المرتفعات (¬) الا في الحمل الظاهر (¬)، والفرق ان ذلك في المرتفعات غرر، لان الامة المرتفعة المتخذة للتسري المرغوب فيها للحسن والجمال ينقص الحمل ثمنها ويضعها وضعا بينا وربما اتي علي معظم قيمتها، فاذا لم يكن ظاهرا فان الباءع والمشتري يدخلان علي غرر ظاهر (¬) لانها ان لم تكن حاملا فقد وضع الباءع حقه خيفة (¬) ان تكون حاملا، وان كانت حاملا فالمشتري قد دفع الثمن رجاء ان لا تكون حاملا وكل ذلك غرر، ولان السنة مع الجواز (¬) علي المواضعة، وعليه مضي السلف: اذا ظهر الحمل زال الغرر ودخل كل  واحد علي بصيرة وعلم ما يزيده في الثمن وينقصه، ولانه لا موضع حينءذ للمواضعة، فاما الوخش فان الحمل لا يضع منهن ولا يبطل شيءا من اثمانهن بل لعله يزيد فيها، فجاز شرطه البراءة منه لقلة الغرر فيه.
 فصل [  في كون العبد يملك]:
 العبد يملك عندنا (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} (¬)، والفقر والغني من صفات المالكين لان من لا يصح عليه الملك لا يصح وصفه بالغني ولا بالفقر (¬)، وقوله: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون} (¬)، فالمقصد من هذا التنبيه علي الصانع تعالي وعمومه الحر والعبد كما ان التنبيه عام فيهما، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال" (¬)، وهذه لام التمليك، فهي محمولة علي حقيقتها، ولانه ادمي حي كالحر، ولان الرق حال من احوال الادمي الحي فصح ان يملك معها كالحرية، ولان المملوكات ضربان: اعيان، ومنافع، وقد ثبت ان العبد يملك المنافع كوطء زوجته وغير ذلك، فكذلك الاعيان، ولان من صح ان يملك في حال صح ان يملك في كل حال اعتبارا بالحر عكسه البهاءم لما لم يصح ان تملك في حال لم يصح ان تملك في كل حال.
 فصل [  في ان ملك العبد ناقص غير تام]:
 اذا ثبت انه يملك فان ملكه ناقص غير تام ولا مستقر ليس له ان يتصرف فيه الا  باذن سيده، ولسيده انتزاعه منه ما لم يتعلق به حق للغير علي ما نذكره في باب الماذون، فان باعه السيد وله مال: فان شرطه المبتاع لكان للعبد بالشرط، وان سكت عن ذكره فهو للباءع (¬) لقوله صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع" (¬)، وسواء كان عينا او عرضا، ثم يكون المشتري فيها كالباءع ان شاء اقره في يده وان شاء انتزعه، وله ان يطا بملك اليمين اذا وهبه السيد امة او اذن له في ابتياعها.
 فصل [  مال العبد المعتق]:
 ومال العبد تابع له في العتق (¬) الا ان يشترطه المالك لقوله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق عبدا فماله له الا ان يستثنيه سيده" (¬)، فاختلف عنه في الوصية والهبة فعنه فيه روايتان (¬):
 احداهما: انه للواهب، والاخري: انه تابع للعبد، وانما اختلف ذلك لاختلاف التعليل في البيع والعتق: فمن اصحابنا من علل البيع بانه عقد معاوضة، فلذلك كان مالك العبد لمن خرج عن ملكه وعلل العتق بانه اخراج الملك عن غير عوض، فلذلك كان مال العبد تابعا له، فعلي هذا يجب ان يكون في الوصية والهبة المال للعبد دون الموصي والواهب؛ لانه خروج مالك من غير عوض كالعتق، ومنهم من علل البيع بانه خروج ملك الي مالك (والعتق بانه خروج ملك الي غير مالك) (¬)، فعلي هذا لا يكون في الهبة والوصية تابعا للعبد لانه خروج ملك الي مالك.

  AUTO باب: [التفرقة في البيع بين الامة وولدها]
 لا يجوز التفرقة بين الامة (¬) وولدها في البيع، ويفسخ ذلك ان وقع (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا توله والدة عن ولدها" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته (¬) يوم القيامة" (¬)، ولانه بيع منع منه لحق الله تعالي في احكام المبيع، فكان باطلا اصله بيع الخمر.
 فصل [  في وقت جواز التفرقة بين الامة وولدها]:
 فان اجاب المشتري الي الجمع بينهما فلا يجوز البيع ايضا لان المنع من ذلك لحق الله تعالي فلا يسقط باسقاط الادمي، وفي حد التفرقة روايتان: الاثغار (¬) لانه يستقل عن ذلك بنفسه ولا يستضر بفراق امه كالاحتلام، والاخري البلوغ لانها حال صغر اعتبارا بما قبل الاثغار.

 فصل [  في التفرقة بين الاب وولده]:
 ويفرق بينه وبين الاب لانه لا يستضر الطفل بمفارقة الاب كاستضراره بمفارقة الام، ولان الام اولي بذلك لان حق الحضانة يثبت لها دون الاب.
 فصل [  في عدم التفريق بين الامة المسبية وبين ولدها]:
 لا يفرق بين الامة المسبية وبين ولدها لعموم الاخبار، ولان المعني في المسبية وغيرها سواء، ويقبل قولها في انه ولدها لانه لا ضرر عليها في ذلك الا في التوارث فلا يقبل.
 ***

  AUTO باب: [التصرية]
 التصرية عيب وتدليس اذا قصد به الباءع التدليس، والمصراة هي: الشاة او الناقة او البقرة يجمع اللبن في ضرعها ليعظم (¬) فيظن المشتري اذا حلبها ان ذلك قدر حلابها، والتصرية في اللغة الجمع، يقال: صريت الماء في الحوض اذا جمعته (¬)، ومنه قوله تعالي: {فاقبلت امراته في صرة} (¬)، قيل: جمع من النساء (¬)، فمن ابتاع مصراة ثم علم بذلك بحلابها فهو بالخيار ان شاء امسكها بعيبها وان شاء ردها ورد صاعا من تمر للبن الذي حلبه منها (¬)، وقال ابو حنيفة: ليست التصرية بعيب ولا يثبت بها حق رد واللبن الذي في الضرع لا قسط له من الثمن (¬).
 ودليلنا انها عيب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو خير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬)، ففيه ادلة: احدها انه نهي عنه، فدل علي انها تدليس، والثاني: انه اثبت للمبتاع الخيار، والثالث: انه اوجب عليه اذا ردها صاعا من تمر وعندهم لا يجب، وفيه دليل علي ان اللبن ياخذ قسطا من الثمن، ولان قيمة الشاة التي تحلب عشرة ارطال اكثر من قيمة الشاة التي تحلب خمسة  ارطال والرغبة في احداهما ازيد فصارت التصرية تدليسا (¬) بالعيب، فكان للمشتري ان يرد، ولم يمنعه الحلب من الرد كما لو ابتاع ثوبا، وقد دلس الباءع فيه فلم يعلم حتي قطعه لكان له الرد.
 فصل [  في البيع الفاسد]:
 اذا ابتاع شيءا بيعا فاسدا فسخ البيع ورد الثمن علي المبتاع: فان تلف في الباءع فتلفه منه لانه علي ملكه لم ينتقل عنه، فان قبضه المبتاع وتلف في يده فضمانه منه لانه لم يقبضه علي الامانة، وانما قبضه لشبهة العقد فضمنه، فان كان مما له مثل ضمنه بمثله، وان كان مما لا مثل له ضمنه بقيمة يوم القبض لا يوم العقد لانه لم يضمنه بالعقد فيعتبر يوم العقد، وانما يضمن يوم العقد ما يكون عقده صحيحا لا فاسدا، وان كان المبتاع استغله (¬) واستخدمه لم يلزمه شء لذلك، لان الضمان منه فكان الخراج له، والعتق فوت لانه لا يمكن رده معه لانه ينفذ في شبهة العقد كنفوذه في العقد الصحيح لقوته وتغليبه، وحوالة الاسواق فوت لان فيه ضررا علي الباءع ان تءخذ السلعة منه وهي تساوي ماءة وترد عليه وهي تساوي عشرين، والعيوب في البدن فوت ايضا.
 وقد اختلف ايضا (¬) عنه هل هذا حكم جميع المبيعات الفاسدة او حكم نوع منها، فعنه في ذلك روايتان (¬):
 احداهما: انه حكم جميعها وهي رواية ابن نافع، والاخري انه ما اتفق علي فساده وتحريمه كالربا والغرر وغير ذلك، فاما ما اختلف في تحريمه فانه اذا مات امضي بالثمن.

 فوجه الاولي: انه مبيع فاسد كالربا، لان الاتفاق لا مزية له علي الاختلاف في الحكم بفساد العقد ما لم يفارق الاختلاف حكم الحاكم.
 ووجه الثانية: ان الاختلاف يقتضي شبهة للقابض، فكان الثمن اولي من القيمة لان الثمن متفق عليه مع الشبهة التي ذكرناها، وكان الفوت مشبها بحكم الحاكم بصحته والاول اقيس.
 فصل [  في تقسيم البيع الجاءز الي مساومة ومرابحة]:
 البيع جاءز مساومة ومرابحة، فالمساومة: الا يخبر براس ماله بل يبيع السلعة بما يسوم بها ويوافقه المبتاع عليه من مقدار الثمن، والمرابحة: ان يخبر براس ماله (¬)، ويلتمس الربح علي حساب معلوم مثل ان يقول: راس مالها ماءة ويبيعها (¬) بربح كل عشرة واحدا او اثنين او غير ذلك مما يلتمسه، وكل جاءز (¬) لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، ولان الغرض ان يكون الثمن معلوما، فعلي اي وجه اوقعه جاز، واذا ثبت هذا فقد ينفرد راس المال من شء يتبعه وقد ينضم اليه شء يتبعه كالقصارة والخياطة والسبغ والطي والشد والسمسرة والكراء وغير ذلك، فان انفرد راس المال عن شء يتبعه (¬) لم يلزم سواء وما قدر من الربح له، وان انضم اليه شء من ذلك لم يخل من احد امرين:
 اما ان يخبر الباءع (¬) براس المال وما لزمه ويشترط ضمه الي راس المال  وطلب الربح للكل، فهذا يكون له ما اشترطه، لان المشتري قد رضي بذلك، وكان الباءع قال ابتداء: لا ابيعها الا بكذا فرضي المبتاع فيجوز.
 واما ان يطلق العقد ويسكت عن اشتراط ضم هذه التوابع الي راس المال وعن اشتراط ربح لها، فهذا ينظر فيه: فيضم الي راس المال كل ما له عين قاءمة في المبتاع مثل القصارة والخياطة والصبغ والطرز، ويحسب لها بقسطها من الربح لانها جارية مجري اصل المبتاع، وما عدي ذلك من شد وطي وسمسرة، فلا يضم الي راس المال فلا يحسب له ربح لانه ليس بمءثر في المبتاع ولا المبتاع مضطر اليه حتي يمكن حصوله الا به لان التاجر يفعله ترفيها لنفسه عن التعب، فليس له ان يلزم بذلك المبتاع مءنة زاءدة الا ان يعلم ان شراء ذلك المتاع لا يمكن ان يتولاه من يشتريه الا بوسيط وسمسار، والعادة جارية بذلك فيحسب في راس المال ولا يحسب له ربح لانه ليست له عين قاءمة مءثرة في المتاع، ويحسب نقل المتاع من بلد الي بلد، فاما كراء المنزل (¬)، فان كان التاجر اكتراه ليسكنه وياوي فيه الي وقت انصرافه فالمتاع تبع (¬)، فلا يحسب النفقة علي نفسه طول مقامه، وان كان اكتراه ليحرز المتاع فيه ولولا ذلك لم يحتج اليه، فانه يحسب بغير ربح يضرب له علي ما ذكرناه.
 ...

  AUTO باب: [اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن]
 اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن: ففيها ثلاث روايات (¬):
 احداها: ان التحالف والتفاسخ واجب بينهما علي اي وجه كان سواء كانت السلعة في يد الباءع او المشتري باقية او تالفة الا ان يرضي المشتري اخذها بما يدعيه الباءع وهو قول اشهب والشافعي (¬).
 والثانية: انه ان كانت السلعة لم تقبض تحالفا تفاسخا، وان كانت قد قبضت فالقول قول المشتري مع يمينه وهي رواية ابن وهب .
 والثالثة: ان السلعة ان كانت باقية لم تفت ولا تغيرت في بدن ولا سوق وان كانت قد قبضت فانهما يتحالفان ويتفاسخان، وان تلفت او تغيرت بما ذكرناه، فالقول قول المشتري مع يمينه، وهذه رواية ابن القاسم وهو قول ابي حنيفة (¬).
 فوجه قوله: انهما يتحالفان ويتفاسخان علي كل وجه قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف المتبايعان فالقول ما قال الباءع ويتردان" (¬)، وروي: "يتحالفان ويتفاسخان" (¬) فعم ولم يخص، ولان الاختلاف في ثمن المبيع  يوجب التحالف اصله قبل القبض، ولانه لما كان القول قول المالك في اصل البيع اذا قال بعتكها، وقال الاخر: وهبتنيها، كان القول قوله ايضا في صفة ذلك الشء ما امكن.
 ووجه اعتبار القبض دون الفوات ان الاصول موضوعة علي ان اليمين في جنبة اقوي المتداعيين سببا، والمشتري بعد القبض اقوي سببا لما دفع اليه السلعة واءتمنه عليها اذا لم يشهد عليه ويتوثق منه وجب ان يكون القول قوله كما كان للذي الشء في يده من المتداعيين القول مع يمينه.
 ووجه اعتبار الفوات والتغيير قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف المتبايعان فالقول ما قال الباءع، فان استهلكت، فالقول قول المشتري"، وروي: "والسلعة قاءمة تحلفا وترادا" (¬)، ولان التحالف سبب يثبت به فسخ البيع فسقط بتلف المبيع كالاقالة، ولانا لو اوجبنا التحالف في هذا الموضع لكنا قد اوجبنا علي المشتري القيمة، وربما كانت اضعاف ما يدعيه الباءع من الثمن فيكون قد الزمناه ما لم يدعه عليه خصمه.
 فصل [  صفة المسالة السابقة]:
 اذا ثبت هذا فصفة المسالة علي الروايات (¬) الثلاث: ان الاختلاف لا يخلو ان يكون قبل القبض او بعده: فان كان قبله فانه يتحالفان ويتفاسخان ويبدا الباءع باليمين فيحلف انه لم يبع السلعة الا بما ادعاه، فان حلف قيل (¬) للمشتري: اما ان تحلف علي ما ادعيت ويفسخ البيع بينكما والا الزمناكما بما حلف الباءع عليه: فان حلف سقط عنه ما ادعاه الباءع وفسخ العقد، فان نكل لزمه البيع  بيمين الباءع ويكون له بما يدعيه الباءع نكل الباءع اولا نقلت اليمين الي المشتري، فان حلف وجبت له ما يدعيه، فان نكل فاختلف فيه: فقيل: يترادان، وقيل: يكون القول قول الباءع.
 فوجه التراد انهما قد استويا في الحال كما لو حلفا لانه ليس احدهما ارجح من الاخر.
 ووجه ترجيح الباءع انه اقوي سببا من المشتري لان المشتري قد اضعف نفسه بنكوله هذا كله اذا كانت السلعة لم تقبض، فاما اذا قبضت فعلي رواية اعتبار القبض تعرض علي المشتري، فان حلف وجبت له حلف باليمين وقوة السبب، وان نكل ردت اليمين علي الباءع، فان حلف ثبت له ما يدعيه بنكول المشتري ويمينه، وان نكل فقد ذكر الخلاف وترتيب الرواية الاخري علي مثل هذا.
 فصل [  اذا كان الاختلاف في البيع]:
 وان كان الاختلاف في البيع فادعي الباءع انه حال وادعي المشتري التاجيل فينظر (¬): فان كان العرف جاريا في موضعهما بان ذلك النوع لا يباع الا نقدا لا نساء فاليمين علي مدعي العرف لقوة سببه والقبض غير مءثر، فان كانا لم يفترقا: فقيل: القول قول الباءع (لان العرف لا يثبت حال التبايع لان تقدم النقد علي العقد وتاخره علي وجه واحد، وقيل: القول قول المشتري) (¬)، لان العرف في الجملة شاهد له، فاما ان لم يكن لذلك (¬) النوع المبيع عرف من تعجيل او غيره وادعي المشتري اجلا بشبهه، فقيل القول قول المشتري مع يمينه بعد القبض كالاختلاف في المقدار، وهذه رواية ابن وهب، وقيل: القول قول  الباءع كهو قبل القبض، وان تصادقا في الاجل واختلفا في مدته فالقول في الاختلاف في مقدار الثمن سواء، فاما الاختلاف في عين الثمن وجنسه فانهما يتحالفان ويترادان والقبض لا يءثر لان (¬) عين الثمن لا يقع فيها اءتمان وفيه نظر، وفروع هذا الباب تطول (¬).
 ...

  AUTO باب: [في الاستبراء]
 ومن وطء امة ثم اراد بيعها فعليه ان يستبرءها (¬) قبل البيع، وعلي المشتري ان يستبرءها قبل ان يطاها (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: الاستبراء علي المشتري ويستحب للباءع (¬)، وحكي عن عثمان البتي (¬) انه يلزم الباءع ولا يلزم المشتري (¬)، ودليلنا علي وجوبه علي الباءع انه اذا وطءها جاز ان تكون حاملا من ذلك الوطء فيكون باءعا لولده ومدخلا للشبهة في النسب لان المشتري قد يبادرها فيطاها قبل الاستبراء (¬)، ولانه احد المتبايعين فلزمه كالمشتري، ولان المشتري انما لزمه الاستبراء لحفظ ماءه لءلا يدخل ماء علي ماء غيره، فالباءع يلزمه من حفظ ماءه ما يلزم المشتري.
 فصل [  دليل وجوب الاستبراء]:
 ودليلنا علي وجوبه علي المشتري خلافا للبتي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض" (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم:

 "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقين ماءه زرع غيره" (¬)، ولانه لا يامن ان تكون حاملا فيكون بوطءه مدخلا للشبهة في النسب فلزمه الاستبراء، وكذلك لا يحل له توابع الوطء من اللمس للذة والقبلة لان حالها مترددة بين ان تكون مملوكة له وهو ان لا يظهر بها حمل وبين ان تكون ام ولد لغيره.
 فصل [  بم يكون الاستبراء؟]:
 والاستبراء حيضة لقوله صلي الله عليه وسلم: "حتي تحيض" (¬) فاطلق، ولان الغرض براءة الرحم، وذلك يحصل بالمرة، وتفارق الحرة لان الزيادة لحرمة الحرية، فان اتفقا علي استبراء واحد جاز لان الغرض يحصل، ويستحب ان توضع علي يدي امراة من عدول النساء لان ذلك اصون لها واحفظ، ويكره ان تكون عند المشتري لءلا يتعجل بوطءها.
 فصل [  اذا وطءت الامة المبيعة قبل ان تستبرا]:
 اذا وطء الامة سيدها ثم باعها قبل ان يستبرءها فوطءها المشتري قبل ان يستبرءها (¬) فاتت بولد لاكثر من ستة اشهر من وطء الاول او الثاني نظر اليه القافة، فبايهما الحقوه لحق فان الحقوه بباءعها انفسخ بيعها، وان الحقوه بمشتريها لم يبعها، وان اتت به لاقل من ستة اشهر لوطء (¬) الثاني وهو لستة اشهر من وطء الاول فهو للاول دون الثاني (¬).
 واما ولد الزوجة فالظاهر من قول مالك انه لا يحكم فيه بالقافة، وذكر الشيخ ابو بكر الابهري عن ابي يعقوب الراوي ان ابن وهب روي عن مالك انه  يحكم فيه بالقافة كولد الامة (¬)، وقد بينا ان الحكم بالقافة انما هو في وطء الرجلين الامة في طهر واحد اذا اتت به لما يتشبه ان يكون منهما (¬)، وعند ابي حنيفة ان الحاكم بالقافة باطل ولا يراعي الشبه، قال: فاذا تنازع الولد رجلان لحق بهما وكان ابنا لهما يرثانه ويرثهما وكذلك عشرون وثلاثون رجلا لو ادعوه ان امكن ذلك (¬).
 وقال الشافعي: يحكم القافة في ولد الامة والحرة (¬)، ودليلنا علي وجوب الحكم بالقافة ما روي عن عاءشة انها قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبرق اسارير وجهه، فقال: الم تري الي مجزز المدلجي (¬)، نظر الي اسامة وزيد وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض (¬).
 فوجه الدلالة (¬): ان المشركين كانوا يطعنون في نسب اسامة لانه كان اسود وكان زيد ابيض، وكان ذلك يشق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسر بقول مجزز لكونه فاءفا عارفا بالانساب، ولو كان ذلك ظنا وتخمينا (¬) لا يتعلق به حكم لم يسر به، ولانكر علي مجزز اخباره به كما ينكر (¬) كما يذكر من امر الجاهلية  واحكامها مما ليس في شرعه اقراره، ويدل علي ان اعتبار الشبه في اضطراب النسب واجب حديث سعد (¬) وعبد بن زمعة (¬) لما تنازعا الولد فادعاه سعد لاخيه وادعاه سعد بن زمعة لابيه، فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  به لصاحب الفراش وهو زمعة، ثم قال لسودة (¬): "احتجبي منه" (¬) لما راي من شدة شبهه بعينه مع ثبوت الاخوة بينهما وبين هذا الولد، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم في قصة هلال بن امية: "ان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك"، فجاءت به علي النعت المكروه، فقال: "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان" (¬) فدل علي ان الشبه معتبر في الحاق النسب ونفيه، وروي عن عمر وانس الحكم بالقافة (¬)، وهو عمل اهل المدينة المنتشر بينهم، ولان حقيقة النسب من الاب لا يعلمها الا الله تعالي او من اطلعه الله عليه، وانما يثبت بالاستدلال والفراش من جهة الظاهر، ووجدنا القافة لهم اختصاص بهذا العلم من طريق معرفة الشبه لا يدفع احد ذلك، فجاز ان يكون لهم مدخل فيه كما جاز ان يكون للتجار مدخل في السلع المتلفات، ولاهل الحرز مدخل في الخرض في الزكوات وغيرها.

 فصل [  في الدليل علي ان الولد لا يكون لاكثر من اب واحد]:
 ودليلنا علي ان الولد لا يكون لاكثر من اب واحد قوله تعالي: {وورثه ابواه} (¬)، وقوله: {ان اشكر لي ولوالديك} (¬)، وقوله: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} (¬)، ولان استحالة ذلك في الشرع جار مجري استحالة الامر من طريق المشاهدة.
 فصل [  في منع الحكم بالقافة في ولد الحرة]:
 فاما منع ذلك في ولد الحرة فلان الحكم بالقافة لا يثبت بالقياس ولم يرد في الحرة شرع، ولان الحرة لا يتساوي فيها الوطءان في الفراش لانها لا بد ان تكون فراشا لاحدهما دون الاخر اذ لا يجوز ان يكون فراشا لهما جميعا، فيلحق الولد لصاحب الفراش، وليس كذلك الامة لانه قد يستوي حكم الواطءين من جهة الملك لانها اذا كانت بين شريكين فهما يتساويان (¬) في الملك ويشتريها واحد بعد واحد، فيقع العقد صحيحا، فلذلك احتجنا الي الترجيح، واعتباره من الطريق الذي يعتبر منه وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO كتاب الاجارات
 (بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد) (¬)، الاصل في جواز الاجارة (¬) في الجملة (¬) خلافا لمن لا يعتد له (¬)، قوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} (¬)، فنص علي جواز الاجارة والمعاوضة علي المنافع، وقوله في هذه القصة: {ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اعط الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" (¬)، وقوله: "ثلاثة انا خصيمهم يوم القيامة فذكر رجل استاجر اجيرا فاستوفي عمله ولم يوفه اجره" (¬)، ولان بالناس حاجة الي تمليك (¬) المنافع كحاجتهم الي تمليك الاعيان، ولانه  اجماع السلف والخلف علي مر الاعصار قبل خرق من خرقه، فلا يعتد بخلافهم فيه (¬).
 فصل [  الاجارة علي منافع الاعيان]:
 الاجارة هي عقد معاوضة علي منافع الاعيان (¬)، ولا تخلو المنافع من احد امرين: اما ان تكون معلومة الجنس كخياطة الثوب وبناء الحاءط وركوب الدابة وسكني الدار وما اشبه ذلك، وغير معلومة مثل خدمة العبد وما في معناها.
 فالقسم الاول لا يحتاج الي ضرب اجل لانه مستغني بالعلم بجنسه عن ان يعلم باجل يحصره.
 والقسم الثاني يحتاج الي اصل ينضبط به (¬)، لانه غير معلوم في نفسه، الا تري ان خدمة العبد تختلف فتكون في خبز، او طبخ او خدمة دابة او شراء حاجة او غير ذلك مما يستخدم في مثله الاجراء، فلو لم ينضبط بمدة محصورة لدخل المنافع المستاجرة عليها الجهل والغرر فاحتيج لذلك الي ضرب مدة تضبط بها (¬).
 فصل [  في اجارة الدور والارضين والحوانيت وغيرها]:
 تجوز اجارة الدور والارضين والحوانيت والثياب والدواب والرقيق واواني الحديد والخشب وغير ذلك من العروض.
 ويجوز عقد الاجارة علي كل منفعة يستباح تناولها ويجوز لمالكها منعها وبذلها: كخياطة الثوب وبناء الحاءط والصياغة والقصابة والصبغ وساءر الصناءع، وكذلك الخدمة وغيرها من المنافع (¬).

 فصل [] في اجارة الاعيان]:
 تجوز اجارة الاعيان كالدور والرقيق وغيرها علي ثلاثة اوجه:
 احدها: علي مدة معلومة معينة مثل: ان يقول استاجرت منك هذه الدار سنة او سنتين او لها يوم كذا وانتهاءها وقت كذا لان هذا حصر للمنافع المعقود عليها بمدة (¬) تفوت بفواتها ويلزم المستاجر رفع يده عند تقضيها، ونظيره في بيوع الاعيان، ان يقول ابتعت منك هذا الثوب او ما في هذه الرزمة من الثياب وقد شاهدها وعرفها فيجوز ذلك، والثاني ان يذكر المدة ولا يجدها (¬) من اي وقت يكون، فيقول: استاجرت منك هذه الدار شهرا بدينار ولا يبين اي شهر هو فيصح عندنا ويكون من وقت العقد (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه لا يصح الا ان يبين اوله (¬)؛ لان الاطلاق في هذا محمول علي العرف والعرف جار بين الناس في بياعاتهم واجارتهم ومعاملاتهم انهم اذا اطلقوا الاجل، فالمراد به من وقت العقد، الا تري ان من باع من رجل ثوبا بدينار الي شهر فانه يحمل علي انا ابتداءه (¬) من وقت العقد، وكذلك اذا اسلم اليه بشء في ذمته وقدر الاجل ولم يعينه، فانه يكون من وقت العقد، وكذلك قلنا فيمن حلف الا يكلم زيدا شهرا ولم يعينه، فان يمينه تنعقد من وقت حلفه لان العرف جار في كل هذا بان المراد به الفور والحال كذلك الاجارات (¬).
 والثالث: ان يستاجرها مشاهرة فيقول: استاجرت منك هذه الدار علي حساب الشهر بكذا او السنة او الاسبوع او اي مدة قدر بها الاجرة، فيجوز وان  لم يعين مدة ما يعقد عليه من ذلك خلافا للشافعي في قوله: انه لا يصح الا ان يقول: استاجرتها شهرا او شهرين او مدة يذكرها علي حساب كذا (¬).
 واما قلنا ان ذلك جاءز لان المنافع المعقود عليها يعلم قدرها باختيار المستاجر، فكان المءجر قال: قد اجرتك هذه الدار ما شءت ان يسكنها من المدة علي حساب كل شهر بكذا، فذكر الشهر يراد لتحديد المعقود عليه وهو اجرة المنافع واخراجه من حيز (¬) الغرر والجهل ليقع الحساب عليه عند استيفاء المنافع، فيكون كقوله: قد بعتك من هذا الكر ما شءت علي حساب كل قفيز بدرهم، فمهما اخذ منه استحق ثمنه عليه بما يقدر (¬) له، كذلك الاجارة فاذا ثبت هذا وقع العقد علي هذا الحد: فلكل واحد منهما ان يترك اذا شاء (¬) فيسكن المستاجر ما شاء من المدة ويخرج اذا شاء وتلزمه الاجرة بحساب ما سكن، وكذلك المالك له ان يطالبه بالخروج اي وقت شاء، وقال عبد الملك: تلزمه اجرة حد واحد مما جعلاه علما علي حساب الاجرة من شهر كذا او (¬) سنة، كانه قال: استاجرت منك هذه الدار كل شهر بدينار فيلزمه كراء شهر، وكذلك لو قال: كل سنة لزمه كراء سنة واحدة.
 فوجه الاول ان العقد لم يقع علي شهر كامل، وانما وقع علي حساب الشهر بكذا، فلم يلزم سكني ما لم يقع العقد عليه، ووجه الثاني انه اذا قال: كل شهر بدينار فكان الكراء انما وقع علي الحد الذي جعل علما علي معرفة الاجرة المقدرة به.
 فصل [  اجارة الدنانير والدراهم]:
 اجارة الدراهم والدنانير وكل ما لا يعرف بعينه لا تصح، واجارته قرضه،  والاجرة ساقطة عن مستاجره هذا قول ابن القاسم، وشيخنا (¬) ابو بكر الابهري وغيره يزعمون ان ذلك يصح وتلزم الاجرة فيه اذا كان المالك حاضرا معه (¬)، ولابن القاسم ان الاجارة معاوضة علي منافع الاعيان واذا كانت العين نفسها لا يصح الانتفاع بها مع تبقيتها وانما يصح مع ابدالها ببيع وغيره لم تصح اجارتها، وقد علم ان الدنانير والدراهم لا منفعة فيها مع بقاء العين، فلا يستحق ان يبذل العوض في مقابلتها بخلاف الدور والدواب وغيرها فلم يصح اجارتها.
 وانما قلنا: ان اجارتها قرضها لان ربها ملك المدفوع اليه الانتفاع بها ولا ينتفع الا باتلاف اعيانها فصار ذلك ملكا له، فلو قلنا: انه تلزمه اجرة لكان في معناه قرض جر نفعا، ودراهم بدراهم متفاضلة وذلك غير جاءز، ووجه القول الاخر ان الانتفاع بهما يمكن بان يضعها المستاجر بين يديه يتكثر بها ويتجمل، وله غرض في ان يري الناس معه دنانير ودراهم فينفعه ذلك فيما يقصده به، واذا كان كذلك صحت اجارتها.
 وانما قلنا: يجب ان يكون المالك معها لءلا ينفقها المستاجر ويعطيه بدلها وزيادة فيكون تفاضلا وقرضا جر نفعا.
 فصل [  في حكم عقد الاجارة]:
 عقد الاجارة لازم من الطرفين ليس لاحد المتعاقدين فسخه مع امكان استيفاء المنافع المعقود عليها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان العقد يجوز ان يفسخ بوجود العذر في حق المكتري او المكري وان امكن استيفاء المنفعة مثل ان يكتري جمالا للحج ثم يبدو له او يمرض فله الفسخ، او دارا يسكنها ثم يريد السفر او دكانا ليتجر فيه فتحترق متاعه فله الفسخ عنده في ذلك كله (¬).

 ودليلنا قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬) ولانه عقد معاوضة محضة فلم يكن لاحدهما فسخه لمعني في العاقد كالبيع، ولا يدخل عليه النكاح لانها ليست بمحضة، ولان احدهما اذا قال: لا اريد السفر الي الجهة (¬) التي وقع الكراء اليها فعندهم ان هذا عذر (¬) في حق المكتري دون المكري، فنقول: كل معني لا يملك به المكري فسخ الاجارة لم يملك بمثله المكتري اصله غلاء الاجرة ورخصها.
 فصل [  متي يستحق تسليم الاجرة]:
 الاجرة لا تستحق تسليمها بمجرد العقد ولا بتسليم العين المستاجرة، وانما تستحق الاجرة اولا باول (¬) لكل جزء من المال يقابل كل جزء من المنافع، الا ان يكون هناك عادة او شرط فيستحق التسليم لها او يكون تاخيرها يءدي الي امر ممنوع فيلزم تقديمه لذلك لا بمجرد العقد (¬).
 وقال الشافعي: يستحق تسليم الاجرة بتمام عقد الاجارة وتسليم العين المستاجرة شرط ذلك او لم يشترط (¬).
 ودليلنا: ان الاجرة ثمن للمنافع (¬) كما ان الثمن في البيع لرقبة المبيع، وقد ثبت ان في البيع لا يلزم تسليم الثمن بمجرد العقد الا بعد تسليم المعقود عليه، فكذلك يجب في الاجارة، ولا تلزم عليه الاجارة بثوب بعينه او بفاكهة رطبة (¬) لان هناك قارن العقد ما اوجب التعجل، فيكون له كاشتراط التقديم.

 فصل [  في فسخ عقد الاجارة]:
 كل معني طرا بمنع استيفاء المنافع فان العقد ينفسخ معه، وذلك كانهدام الدار واحتراقها وغصبها، وكذلك امتناع المءجر من تسليمها حتي فات وقت الاجارة ظلما، وكذلك مرض العبد والدابة وهذا كله في الاجارة المعينة دون المضمونة (¬) لان امتناع استيفاء المنافع لا يلزم معه الاجرة لما بيناه (ان العوض لا يستحق الا بتسليم المنافع كالاعيان) (¬).
 فصل [  استقرار الاجرة بالتمكين من المنفعة ولو لم ينتفع المستاجر باختياره]:
 اذا تسلم المستاجر الدار او الدابة المعينة وتمكن من استيفاء المنفعة فلم يستوفها حتي انقضت المدة فقد استقرت الاجرة عليه (¬)؛ لان الذي يجب علي المكري تسليمها وتمكينه من المنفعة وقد فعل، فاذا اختار الا يستوفيها فلا يلزم المكري شء كما لو ابتاع ماكولا رطبا وقبضه (¬) فلم ياكله حتي تلف لزمه الثمن ولم يلزم الباءع شء.
 فصل [  في اقسام الاجارة]:
 الاجارة علي ضربين: اجارة عين واجارة متعلقة بالذمة، وكل ذلك جاءز (¬) لان العين لما كان له بيعها كان له بيع منافعها، وكذلك لما كان له بيع شء من الاعيان في ذمته اعني اعيانا مبيعة لا اعيانا معينة، فكذلك المنافع لان الاجارة  معاوضة علي المنافع كما ان الاثمان معاوضة علي الرقاب، فلما جاز العقد علي رقبة الدابة بالوجهين جميعا اعني بيع الدابة بعينها وان يسلم في دابة موصوفة في الذمة صح العقد علي منافعها بالوجهين جميعا.
 فصل [  في كون المنفعة المعقود عليها معلومة]:
 فاذا ثبت ذلك فان كان العقد علي دابة معينة فلا بد ان تكون المنفعة المعقود عليها معلومة من ركوب او طحن او حمل او غير ذلك، وانما وجب ذلك لانتفاء الغرر بانتفاء الجهالة، وليعلم المكتري ما الذي يعاوض عليه من المنافع وكذلك المكري، فاذا ثبت ذلك فان الحق يتعلق بالذمة في المعين بل يتعين لتلك العين، فان تلف (قبل استيفاء المنفعة، فان العقد ينفسخ لتعذر استيفاء المنافع المعقود عليها لانها مستحقة علي وجه لا يمكن فيها القضاء ولا يلزم المكري ان ياتي بغيرها لانه لا يستحق عليه منافع غيرها، وان تلف) (¬)، بعد استيفاء بعض المنافع دون جميعها، فان العقد ينفسخ فيما بقي ويلزمه من الاجرة بقدر ما استوفاه من المنفعة بقيمته من الاجرة ويسقط عنه الباقي هذا الكلام في المعين.
 فصل [  اجارة المضمون في الذمة]:
 فاما المضمون في الذمة فمثل: ان يستاجر منه دابة ليركبها اما الي موضع معين او اجل (¬) بعينه (¬).
 وانما قلنا: انه لا بد من احد هذين ليحصل العلم بما يعاوض عليه لان العمل يتقدر تارة بالمدة وتارة بنفسه بالركوب الي موضع بعينه مقدر بنفسه مستغن عن ضرب مدة فيه كخياطة القميص وبناء الحاءط، والركوب علي الاطلاق من غير اشتراط مسافة معينة او مقدرة لا بد فيه من ضرب مدة كخدمة العبد والا دخله  الجهل، (فاذا ثبت ذلك فيجوز حالا الي اجل) (¬) لانا لو لم نجزه الي اجل لادي الي بطلان انتفاع الناس بالكراء او انقطاع (¬) معايشهم وتجاراتهم، وصورته الي اجل مثل: ان يكتري منه في رجب او شعبان للحج وعادة الناس في الخروج عندنا ببغداد في ذي القعدة فيقول: اكتريت منك كراء في ذمتك الي الحج بعشرين دينارا او ما يتفقان عليه والاجل وقت خروج الناس، فاذا ثبت ذلك فيجب تعجيل النقد فيما يءجل اعتبارا بالسلم لان في تاخيره كونه دينا بدين، فاما (¬) في الحج فعنه روايتان (¬):
 احداهما: (انه لا يجوز تاخير النقد الا في اليسير وهو الثلاث فدونه، والاخر) (¬) انه يجوز ويكتفي فيه بالعربان كالدينارين والثلاثة.
 فوجه الاولي ان في وجوب النقد ليخرج عن باب الدين بالدين، وانما جاز التاخير في اليسير لان الغالب في الاصول ان حكم الاكثر في حكم الجميع وان الاقل لا حكم له.
 ووجه الثانية ان تقديم العربان يخرجه عن باب الدين بالدين، فقد تعجل الشء من احد الطرفين، ولم يكلف نقد الكل خيفة الغرر لان المكري قد ينتفع في الثمن ثم يخلفه، وقد جرت العادة بذلك منهم، فكان الاصلح عقد العربان ليخرج عن الدين بالدين في جميع العقد ثم يكون الباقي كالوديعة عند المكتري (¬) او كالرهن.
 فصل [  اذا كان الكراء المضمون حالا]:
 فاما اذا كان الكراء المضمون حالا، وشرع في الركوب فلا يحتاج الي  نقد (¬) لان احد الطرفين قد تعجل اخذه في الركوب وتماديه فيه يقوم مقام استيفاءه، كما نقوله في المقاثي والمباطخ انه يجوز بيعها بالدين وان كان المعقود عليه لم يخلق اكثره لانه في حكم الموجود لتناسقه وتتابعه.
 فصل [  اذا استاجر ارضا للزرع فغرقت]:
 اذا استاجر (¬) للزرع فغرقت سقط كراءها لتعذر استيفاء المنفعة المعقود عليها، وان زرعها (¬) وامكنه شربها فلم ينبت زرعها فعليه الاجرة لان الذي علي المءاجرة: تسليم الارض وتمكينه من استيفاء المنفعة وليس عليه سلامتها، وكذلك ان نبت الزرع واصابته جاءحة من غير جهة الشرب لم يسقط عنه الكراء لان التمكين قد وجد واستيفاء المنفعة غير متعذر وامتناع خروج الزرع او سلامته ليس من مقتضي العقد فلم يلزم (¬).
 فصل [  عدم بطلان الاجارة بموت احد المتعاقدين]:
 لا تبطل الاجارة لموت احد المتعاقدين مع بقاء العين المستاجرة وامكان استيفاء المنافع (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه عقد معاوضة فلم ينفسخ بموت احد المتعاقدين اذا لم يكن فيه تلف المنفعة او تعذر استيفاءها اصله عقد البيع، ولانه عقد معاوضة من مالك علي منفعة ماله، فوجب الا ينفسخ بموت المالك اصله اذا زوج امته.
 فصل [  اذا اكتري دارا فله ان يسكنها بنفسه وله ان يكريها من غيره]:
 اذا اكتري دارا فله ان يسكنها بنفسه وله ان يكريها من غيره لان ملك منافعها  ثابت له وليس بمستحق عليه في استيفاءها محل مخصوص، وله ان يكريها بمثل الكراء او اقل واكثر لانه معاوضة علي ملكه كبيع الاعيان، وله ان يكريها من المالك (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) وان كل مملوك جاز ان يملك لغير من ملكه جاز ان يملك لمن ملكه اصله الاعيان.
 فصل [  اذا اكتري دابة ليحمل عليها شيءا فحمل عليها غيره فعطبت]:
 اذا اكتري دابة ليحمل عليها شيءا فحمل عليها غيره فعطبت: فان كان (¬) اضر بها ضمن قيمتها وان كان مثله او دونه فلا ضمان عليه لانه اذا كان اضر بها كان متعديا بحمله (¬) عليها لانه لا يملك ذلك ولا اذن له فيه صاحبها، ولا بد ان العوض عليه، فاذا كان مثله فهو كما لو تلفت فيما استاجرها له فلا يضمن وان كان دونه كان اولي الا يضمن لانه بعض حقه، فان سلمت فلربها ان ياخذه بما بين الاجرتين.
 وان اكتراها الي مكان سار بها الي غيره في قدر مسافته او دونها وقدر مشقته فلا ضمان عليه، وان تعدي بها الي غير مثله في المسافة والمثل منه في المشقة او مثله في المشقة وابعد منه في المسافة، فان تلفت ضمنها، وان سلمت فلربها الكراء الاول واخذه بكراء الزيادة او اسلامها ويضمنه القيمة يوم التعدي.
 وصورتها ان يكتري دابة من بغداد الي الكوفة فيمتد بها الي فيل (¬): فقد بينا ان لصاحبها الكراء من بغداد الي الكوفة لان المكتري قد استوفي المنفعة المعقودة عليها بالاجرة المسماة فاستقر البدل عليه في ذمته وتعديه فيما بعد لا يقدح في  ذلك الاستقرار، وبينا ان صاحبها غير فيما زاد علي ذلك ان شاء اخذه بالكراء وان شاء ضمنه القيمة (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا كراء فيما زاد (¬)، فدليلنا انه انتفع بملك غيره من غصب للعين فلزمه بدل ما انتفع به كغير المتعدي.
 ودليلنا علي ان له تضمينه القيمة (¬) خلافا للشافعي (¬)، انه متعديا بالامساك وحبسها عن الاسواق، فتعلق عليها الضمان، فاذا ثبت هذا فعليه كراء المثل كالمتعدي ابتداء لان هذه المنفعة مستوفاة بغير عقد ولا شبهة عقد.
 فصل [  حكم من استاجر ارضا ليزرعها شيءا بعينه فزرعها غيره]:
 اذا اكتري ارضا ليزرعها حنطة فاراد ان يزرعها شعيرا او ما ضرره مثل ضرر الحنطة او دونه، فذلك (¬) له خلافا لداود (¬)؛ لان تعيين ما يزرع في الارض هو كتقدير المنفعة لا لكونه شرطا، بدليل انه لو لم يزرعها مع التمكين منها للزمه الكراء، واذا كان كذلك كان له ان يستوفي ذلك القدر من المنفعة من المذكور وغيره.
 فصل [  ليس للمستاجر ان يزرع الارض المستاجرة ما ضرره اشد من ضرر الحنطة]:
 وليس له ان يزرعها ما ضرره اشد من ضرر الحنطة، فان فعل فلربها كراء الحنطة وقيمة الاضرار بالزيادة خلافا للشافعي في قوله: انه يلزمه كراء المثل في  الجميع (¬)؛ لانه تناول من المنفعة زيادة علي القدر المعقود عليه فلزمه بقدر (¬) ما زاد اصله اذا اكتري جملا ليسير عليه من بغداد الي مكة فتعدي به الي مصر.
 فصل [  جواز اشتراط الخيار في الاجارة]:
 يجوز ان يشترط (¬) الخيار في الاجارة سواء كانت معينة او مضمونة (¬)، خلافا لاصحاب الشافعي (¬)؛ لان المنافع احد نوعي ما يقصد بالمعاوضات المحضة، فجاز اشتراط الاختيار فيه كالاعيان.
 فصل [  تعيين المركوب ووصفه]:
 المركوب لا بد ان يعرف بتعيين او وصف بالمشاهدة يشار اليه بان يقال: اكريتك هذه الدابة او الناقة، والموصوف لا بد فيه من ذكر الجنس والنوع الذكورية والانوثية (¬) لان الاغراض تختلف باختلاف الاجناس لان الجمل يقوي علي الحمل اكثر من الدابة (¬) والحمار والغرض بها مختلف، وكذلك انواعها لان النجيب لا يصلح للحمل، وانما يصلح للركوب، وكذلك الذكر يكون اضعف من الانثي فلا بد ان يبين.
 فصل [  في عدم الحاجة الي وصف الراكب]:
 لا يحتاج الي وصف الراكب خلافا للشافعي (¬)؛ لان اجسام الناس متقاربة في العادة غير متفاوتة فلم يحتج الي رءيته، فان اتاه بفادح عظيم الخلق ليس هو الغالب فلا يلزمه.

 فصل [  في عدم تعين استيفاء المنافع في الاجارة]:
 الظاهر من مذاهب اصحابنا ان استيفاء المنافع لا يتعين في الاجارة، وانه ان عين فذلك (¬) كالوصف لا ينفسخ العقد بتلفه بخلاف العين المستاجرة اذا تلفت، وذلك كما يستاجر علي رعاية غنم باعيانها او خياطة قميص بعينه فتهلك الغنم ويحترق الثوب فلا ينفسخ العقد وعلي المستاجر ان ياتيه بغنم مثلها (¬) ليرعاه او قميص مثله ليخيطه، وقد قيل: انها يتعين (¬) بالتعيين فينفسخ العقد بتلف المحل المعين (¬).
 فوجه الاولي: انه قد ثبت ان عقد الاجارة لازم من الطرفين وليس لاحدهما فسخه مع التمكين من استيفاء المنافع، فلو قلنا: ان محل الاستيفاء يتعين لحصل منه (¬) نقض الاصل لان المستاجر يبيع الشء المستاجر عليه فيفسخ العقد فيه باختياره، وذلك ينفي اللزوم ولا يمكنه ان ياتي بمثله او يمنعه من البيع والهبة ينقطع تصرفه في ملكه من غير تعلق حق لغيره فيه، ولان محل الاستيفاء حق للمستاجر دون المءاجر ولان المستاجر عقد علي منافع يستوفيها فيلزم المءاجر ان يوفيه اياها وتعيين ما يستوفيها منه (¬) لا حق للمءاجر فيه.
 ووجه الثاني: ان احد المحلين في الاجارة يصح معه (¬) تعيينه كالاجير لانه اذا استاجر دابة ليركبها فماتت الدابة انفسخ العقد ولم يلزمه ان ياتي ببدلها، كذلك اذا عين من يركبها والقميص الذي يخيط او الغنم التي يرعاها يجب ان  ينفسخ العقد بتلف ذلك كما ينفسخ العقد بتلف بموت الراعي والدابة، ولانه قد ثبت تعيين ذلك في الظءر اذا استءجرت لرضاع الصبي والطيب لعلاج المريض (¬) او لقلع الضرس اذا برا او مات الصبي، وكذلك في ساءر ما يستاجر عليه.
 فصل [  استيفاء المنافع في الاجارة الفاسدة]:
 اذا استوفيت (¬) المنافع في الاجارة الفاسدة لزم بها اجرة المثل كالمبيع بيعا فاسدا اذا فات انه يلزم بالقيمة دون الثمن لان الاجرة ثمن للمنافع كما ان الاثمان في البياعات اعواض عن الاعيان، فاذا قبض العين المستاجرة في الاجارة الفاسدة فعليه اجرة المثل سواء استعملها او لم يستعملها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: انه لا اجرة عليه اذا لم يستعملها (¬)؛ لانها عين قبضت علي وجه الاجارة فكان تلف المنفعة فيها مضمونا بالتبذل اصله الاجارة الصحيحة، وان تلف المنافع في العين المقبوضة علي وجه الاجارة الصحيحة (¬) يوجب بدلها علي من تلفت في قبضه اصله اذا استوفاها بنفسه.
 فصل [  اجرة الاجارة]:
 لا يجوز ان تكون الاجرة في الاجارة مجهولة ولا غرر (¬) لانها عوض في عقد معاوضة محضة كالثمن في البيع.
 ولا يجوز ان يستاجر نساجا لينسج له غزلا بنصف الثوب ولا بقيمته لان الثوب  الذي يخرج مجهول الصفة، ولان نصف الغزل الذي استاجره به لا يسلمه اليه الا بعد مدة وهي حصول النسج.
 ولا يجوز في المبيع بعينه اشتراط الاجل في تسليمه اذا خيف منه الغرر وكذلك القيمة المجهولة لا يدري كم يكون مقدارها، ويجوز ان يستاجره علي عمل نصف الغزل بالنصف الاخر لانه معلوم لا غرر فيه ولا جهالة، ومتي وقع العقد علي الوجه الاول ونسج الثوب فجميعه لصاحب الغزل وللصانع اجرة المثل، ومثل ذلك ان يكري دابته او غلامه من رجل بنصف الكسب لانه عوض مجهول فان وقع: فلصاحب الدابة او الغلام اجرة بالمثل، وجميع الكسب للمستاجر.
 ولو قال له: اعمل علي دابتي ولك النصف من الكسب لكان العقد فاسدا للجهل بمقدار الكسب لكنه ان وقع كان الكسب كله لصاحب الدابة وللاجير (¬) اجرة المثل بخلاف الاولي لان الاجارة في المسالة الاولي وقعت علي الدابة والاجر كان مجتبيا للكسب، وفي مسالتنا وقعت الاجارة علي الرجل واجتبي الكسب من قبل الدابة، فمن وقع عليه عقد الاجارة (¬) لم يكن له من الكسب شء.
 فصل [  فيمن اكتري دابة الي مكان معلوم باجرة معلومة ثم وجد حاجته دون ذلك]:
 يجوز ان يكتري الرجل الدابة الي مكان معلوم باجرة معلومة: فان وجد حاجته دون ذلك فحسابه من الاجرة (¬) لانه يكون كانه قال له: اكريك من هذا الطريق كل بريد (¬) بدينار، ويجوز ذلك علي ما قدمناه من قوله: اجرتك (¬)  هذه الدار من حساب كل شهر بدينار، ويكون ذكر الفراسخ والمسافة لتتقدر الاجرة به.
 فصل [  في اجارة المشاع]:
 اجارة المشاع (¬) جاءزة من (¬) الشريك وغيره (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: انه لا تجوز الا من الشريك، وان كل معاوضة جاز ان يعاوض عليها الشريك جاز ان يعاوض عليها الاجنبي اصله البيع، ولانه عقد اجارة علي ملك له معروف يمكن تسليمه الي المستاجر فجاز ذلك اعتبارا بالمجوز.
 فصل [  اجارة دار بسكني دار اخري]:
 يجوز ان يستاجر دارا بسكني دار اخري (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله: ان المنافع لا يكون اجرة للمنافع الا ان يكون من جهة اخري، لانهما منفعتان يجوز عقد الاجارة علي كل واحد منهما في الانفراد، فجاز ان يعقد علي احداهما بالاخري كما لو كانا من جنسين.
 فصل [  اجارة الظءر]:
 يجوز ان يستاجر الظءر (¬)، وكل اجير بطعامه وكسوته ويكون له ما يكون  لمثله من الوسط (¬) خلافا للشافعي في منعه ذلك في كل اجير (¬)، ولابي حنيفة في منعه ذلك في كل اجير علي الظءر (¬).
 فدليلنا ان الاعواض في المنافع يقوم العرف فيها مقام الشرط والاسم كنفقة الزوجة، وصفة ركوب الراكب في الاجارة، ولانه لما جاز ان تكون النفقة (¬) مجهولة وترجع الي الوسط ويتبع في معرفتها العرف كذلك في الاجارة، وعلي ابي حنيفة (¬)؛ لانه عقد اجارة فصح بالطعام والكسوة اعتبارا بالرضاع.
 فصل [  اذا اكتري دابة ولم يسم ما يحمل عليها]:
 اذا اكتري دابة ولم يسم ما يحمل عليها، فالكراء فاسد (¬)، لان المنفعة المستاجر عليها مجهولة فيكون غررا لان الاشياء المحمولة تختلف في الاضرار بالدابة لان حمل القطن والثياب اقل اضرارا من حمل الصخر والحديد، والاجرة مختلفة متفاوتة، وكذلك كراء الركوب بخلاف كراء العمل، فاذا لم تكن المنفعة المكتري لها معلومة لم يصح.
 فصل [  اذا اكتري ارضا ليغرس فيها فانقضت مدة الاجارة]:
 اذا اكتري ارضا ليغرس فيها فانقضت مدة الاجارة: فان صاحبها غير بين ان ياخذ المستاجر بالقلع ولا شء عليه من اجرة القلع، او يعطيه قيمة الغراس مقلوعا او يبقيه في الارض ويكونا شريكين (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انه ليس له ان يطالبه بقلع الغراس الا بعد ان يعطيه ارش القلع (¬)؛ لان الاجارة  تقضي تسليم الارض بعد انقضاء المدة فارغة من تعلق حق للمستاجر لها ويقل ما شغلها به، اصله اذا كان له فيها متاع او طعام، فانه يءمر بقلعه، ولان فاءدة حصر العقد بالمدة تقدير المنفعة المستوفاة بها وانقطاعها فيما بعدها، وفي تبقية الغراس بعد المدة ابطال لفاءدة التحديد والتقدير وخلافا لموجب العقد.
 فصل [  اجارة نزو الفحل]:
 يجوز ان يءاجر الرجل فعله من ابله او بقره او غيرها علي ان ينزوا (¬) اكواما معلومة (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه نوع من المنفعة كالركوب لان كل منفعة ملك اباحتها للعين بغير عوض وملك منعه اياها، فان المعاوضة جاءزة عليها كالحمل، ولان ذلك بمنزلة ان يستاجر رجلا يلقح له نخلة فيقول: لانه فعل يراد لحمل انثي ينتفع به تجوز اباحته بغير عوض، فجاز بعوض اصل التلقيح.
 فصل [  استءجار الاجير شهرا بدينار علي ان يعطيه الاجير كل يوم درهما]:
 لا يجوز للرجل (¬) ان يستاجر الرجل الاجير شهرا بدينار (¬) علي ان يعطيه الاجير كل يوم درهما او اقل او اكثر (¬) لان ذلك فضة بذهب متاخرة، ولانه عمل وفضة بذهب.
 فصل [  يكتري الدار في رمضان لذي القعدة]:
 يجوز ان يكري داره في رمضان لذي القعدة، فتكون هذه الاجارة بعد العقد  بشهر او ما يقاربه (¬) خلافا للشافعي في قوله: لا يجوز الا ان تكون المدة عقيب العقد بلا فصل (¬)؛ لان الاجارة عقد علي ما لم يخلق من المنافع، فجاز ان يتاخر شرط المدة واستيفاءها ما لم يعد ذلك بتعذر قبضها عند الحاجة، ولانه لو عقد علي هذه الدار شهرا او علي شهر بعده لجاز كذلك في مسالتنا لانه قد حصل العقد للشهر الثاني قبل مضي الاول، فلا فرق بين ان يكون الاول داخل في العقد او خارجا عنه.
 فصل [  بيع العين المستاجرة من المستاجر وغيره]:
 يجوز المءاجرة ان يبيع العين المستاجرة من المستاجر وغيره ان بقي من مدة الاجارة ما لا يكون غررا يخاف تغيرها في مثله (¬)، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬)، لقوله تعالي: {واحل الله البيع} (¬)، ولانه ليس في بيعها ابطال حق المستاجر لان المشتري انما يسلمها (¬) بعد انقضاء مدة الاجارة فكل تصرف لا يبطل حق المستاجر لا يمنع، اصله اذا باعها منه، ولانه عقد علي منفعة فلم يمنع العقد علي الرقبة اصله اذا باع امة قد زوجها.
 فصل [  اجارة الدور وساءر العقار اكثر من سنة]:
 تجوز اجارة الدور وساءر العقار اكثر من سنة (¬)، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يجوز (¬)، فدليلنا انها مدة تبقي المنافع اليها ويمكن استيفاءها كالسنة.

 اذا استاجرها عشر سنين باجرة معلومة لجملة المدة جاز ولم يلزم ان يعين ما لكل سنة خلافا للشافعي؛ لانها مدة تجوز الاجارة اليها فوجب ان يكون ذكر الاجرة لجملتها مغنيا عن ذكر ما يقابل تفصيلها اصله السنة والشهر.
 فصل [  ضمان ما حمله المستاجر]:
 ومن استءجر لحمل ما سوي الطعام فادعي تلفه او كسره فلا ضمان عليه، لان الاجير مءتمن كالوكيل والرسول، فان استءجر علي حمل طعام ضمن ان ادعي تلفه (¬)، خلافا لمن منع ذلك (¬)؛ لان العادة جارية بان الاكرياء يتسرعون الي اكل الطعام الذي في ايديهم لدناءة نفوسهم، ويحملون علي ان نفوس الناس (¬) واهل المروءات والاقدار يانفون من ان يطلبوهم بمثله من الماكولات لا سيما العرب مع كرمهم وعزة نفوسها واعتيادها بذله والسماحة به، وفي ذلك اضرار بالناس وليس كذلك العروض وغيرها لانه لا يقبح في العادة المطالبة بها، وان قل ما يستاجر علي حمله منها، ولا جرت عادة الاكرياء بالتسرع الي تناولها كما جرت عادتهم بذلك في الطعام، ولان بالحجاز يتنافس في الطعام لضيق العيش هناك وشدة الحاجة اليه فلو لم يضمن الاكرياء لتسرعوا الي تناوله ولحق الناس الضرر، اذا استءجر علي حمل شء فتلف منه من غير تعد ولا تفريط فلا ضمان عليه لانا قد بينا انه مءتمن فلا يضمن الا بالتعدي والتقصير في ترك التحفظ (¬).
 فصل [  اذا ساق الدابة بالعصي وضربها فعطبت]:
 اذا ضرب الدابة او ساقها بالعصي علي عادة الناس من غير خرق فعطبت لم  يضمن (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لان العرف جار به بانه لا بد للدابة من سوق وزجر علي السير، والضرب بالمعروف علي قدر الحاجة، فكان هذا القدر ماذونا فيه فلم يضمن ما حدث عنه.
 فصل [  اذا غرقت السفينة المستاجرة لحمل الطعام]:
 اذا استاجر سفينة لحمل طعام فغرقت فلا ضمان عليه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لان الملاح لم يتعد فاشبه ان تغرق بالموج والريح، وقياسا عليه اذا كان صاحبه معه.
 فصل [  في كراء من غرقت سفينته]:
 واختلف في كراءه فقيل: لا شء له (¬)، وقيل له: من الاجرة بقدر ما مضي من المسافة، فوجه الاول (¬) ان العرف جار في مثل ذلك بانه علي البلاغ لانه جار مجري الجعل: كانه يقول اذا بلغت بالطعام الي موضع كذا وكذا (¬) فهذه الاجرة لك، فاذا لم يحصل الفرض لم يستحق شيءا، ووجه الاخر انه اجارة وليس بجعل لان العمل والاجرة مقدران، فكان له من الاجرة بحساب ما مضي كساءر الاجارات.
 فصل [  اذا اكتري ابلا الي الحج فاخلفه الجمال]:
 اذا اكتري ابلا الي الحج فاخلفه الجمال (¬): فان المكتري ياتي الامام ويقيم  عنده البينة فان كان الجمال له (¬) مال تكاري له الامام عليه لان القضاء علي الغاءب واجب اذا التمس ذلك صاحب الحق، واذا لم يكن للجمال مال لم يتكاري عليه (¬) لانه لا يحصل لمن يتكاري منه عوض ما يكتري منه (¬)، فان كان المكتري هو الذي هرب فالجمال ايضا يقيم البينة ويكري الامام مكانه رجلا ان كان اكتري للركوب او حمولة مثله ان كان اكتري للحمل بسعر الوقت يوم الحكم ويكون علي الهارب ضمان نقصان ان كان في الكراء وله زيادة ان حصلت ويدفع الاجرة الي الجمال، فان تعذر ذلك الي فوات الحج فقد انفسخ العقد لان الاجارة هاهنا متعلقة بزمان، والمنافع المختصة بالازمان لا يصح فيها القضاء، والتراد واجب بينهما والكراء في غير الحج بخلاف ذلك لان العادة لا تخصه بزمان فلا ينفسخ العقد، وتكون الحمولة له اي وقت وجده.
 فصل [  في عدم ضمان الراعي ما هلك من الغنم]:
 لا يضمن الراعي ما هلك من الغنم لانه امين كالوكيل، فاذا ذبح شاة وادعي انه خاف عليها الموت ففيها روايتان: احداهما وجوب الضمان، والاخري نفيه (¬) فوجه الوجوب انه متعمد بذبحها لانه لم يءمر بذلك، وانما هو مءتمن فيما اذن له فيه لا في غيره، ووجه النفي فلان التهمة زاءلة عنه في العادة، والعرف يشهد ان في فعله مصلحة فلم يضمن.
 فصل [  سقوط الضمان علي صاحب الحمام]:
 لا ضمان علي صاحب الحمام (¬) لانه لم يسلم اليه (¬) ما يلزم فيه ضمان،  وان كانت الثياب سلمت اليه فلا ضمان عليه لانه امين كالمودع اذ قبضه للثياب لمنفعة ربها دون منفعة نفسه.
 فصل [  من استعار عبدا بغير اذن سيده او صغيرا بغير اذن وليه]:
 من استعار عبدا بغير اذن سيده او صغيرا بغير اذن وليه في شء فتلف فيه فينظر (¬)، فان كان مما يتلف في مثله ولا يلحق ضرر بالاستعانة فيه فلا يضمن ما كان عنه مثل: ان يقول: ناولني هذه المروحة او هذه الخرقة او ما اشبه ذلك لان ضرورة العادة قاضية بان مثل هذا لا يكون منه تلف وان الناس يتسامحون به فيما بينهم فلا ضمان فيه ان كان عنه تلف ولا اجرة فيه مع السلامة، وان كان الشء المستعان فيه مما له بال وخطر وتطلب الاجرة في مثله فهو متعد بذلك، ولولي الصغير وسيد العبد مطالبته بالاجرة ان سلم لانه استوفي منافع لها قيمة بغير اذن من اليه (¬) الاذن فيها، فكان ضامنا للبذل فيها بتعديه، وان كان عن ذلك تلف ضمن دية الحر وقيمة العبد لانه سبب تلفهما باستعمالهما علي وجه التعدي.
 فصل [  في تضمين الصناع]:
 الصناع المءثرون بصناءعهم في الاعيان: كالقصارين والصباغين والصاغة وغيرهم ضامنون بما اسلم اليهم مما يستاجرون علي عمله اذا غابوا عليه، ولا يقبل قولهم في تلفه، فان قامت لهم (¬) بينة به سقط الضمان عنهم عند مالك وابن القاسم ولا يسقط عند اشهب وسواء عملوا باجر او بغير اجر ولا يضمنون ما لم يقبضوه ويحملوه الي منازلهم، واذا سقط الضمان عنهم، ففي وجوب الاجرة لهم خلاف: قال ابن القاسم: ليس لهم اجرة، وقال ابن المواز: تكون لهم الاجرة (¬).

 فصل [  دليل تضمين الصناع في الجملة]:
 وانما قلنا: ان الصناع في الجملة يضمنون خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في تفريقه (¬) بين الخاص (¬) والمشترك، لان ذلك اجماع الصحابة، وروي عن عمر وعلي وقال علي: لا يصلح الناس الا ذلك (¬).
 ولان في ذلك مصلحة ونظر للصناع وارباب السلع، وفي تركه ذريعة الي اتلاف الاموال وذلك ان بالناس ضرورة الي الصناع اذ ليس كل احد يحسن ان يخيط ثوبه او يقصره او يطرزه، فلو قبلنا قولهم: في الاتلاف مع علمهم بضرورة الناس اليهم لتسرعوا الي ادعاءه ولاجبروا علي الناس وللحق ارباب السلع اشد ضرر، فكان الحظ للجميع دفعها علي التضمين، ولانه قبض العين لنفع نفسه من غير استحقاق للاجر بعقد متقدم فلم يقبل قوله في تلفها كالمقترض والمستعير.
 وانما شرطنا في ذلك ان يتسلموه ويغيبوا عليه لانهم انما يضمنون بالقبض، فاذا لم يسلم اليهم وكانوا في منازل ارباب السلع او كان ارباب السلع معهم، فلم ينفردوا بقبض (¬) يتهمون فيه بادعاء التلف فلا وجه للتضمين مع عدم موجبه.
 فصل [  في وجه اسقاط الضمان عنهم ووجه ايجابه]:
 ووجه اسقاط الضمان عنهم فيما يعلم بالبينة صدقهم فيه انه اجير ثبت  هلاك ما دفع اليه من غير تفريظ فاشبه الخاص (¬)، ولان التهمة زاءلة مع قيام البينة.
 ووجه ايجابه عليهم ان اصل قبضهم هو علي الضمان فلم يسقط عنهم حسما للباب لان (¬) ما طريقة المصلحة وقطع الذريعة لا يتخصص (¬) بالاعيان كمنع قبول (¬) شهادة الاب لابنه.
 وانما لم نفرق بين ما عملوه باجر او بغير اجر خلافا لابي حنيفة لان تركه الاجر لا يخرجه عن سنة الصناع في الضمان كما لو عملوه باجر ثم وهبه له، ولانه صانع قبض السلعة ولم تتم له بينة علي تلفها كما لو عملها باجر.
 فصل [  في وجه سقوط الاجرة فيما علم هلاكه ]:
 ووجه سقوط الاجرة فيما علم هلاكه بغير صنعتهم ان المالك لم يسلم له غرضه الذي تلزمه الاجرة في مقابلته فاشبه ان يهلك بتفريط من الصانع، ولان الاجارة بيع منافع الاعيان (¬)، ولو تلف المبيع الذي يتعلق له حق توفيه قبل تسليمه الي المشتري لم يلزمه ثمنه كذلك في مسالتنا.
 ووجه ايجابها انه اجير وفا عمله فسقط ضمانه فكان له الاجر اصله الخاص (¬) ولان الاجرة في مقابلة العمل دون سلامة السلعة فاذا حصل العمل وجب استحقاق الاجرة اصله اذا حصلت عنده.
 فصل [  في اختلاف الصانع ورب السلعة في العمل]:
 اذا اختلف الصانع ورب السلعة في العمل: فقال الصانع: امرتني بكذا مثل  الخياط يقول: امرتني بقطع الثوب قميصا، ويقول ربه: بل قباء، فالقول قول الخياط اذا اتي بما يشبهه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان اليمين يتوجه علي اقوي المتداعين سببا والخياط اقوي سببا لانه ماذون له في التصرف ومءتمن (¬) عليه، فكان القول قوله مع يمينه، ولان الظاهر معه لانهم انما يعملون الصنعة علي امر رب المال ويستحقون العوض في مقابلتها وبازاء امكان الغلط عليهم وادعاءهم ذلك علي ارباب السلعة (لءلا تفوتهم الاجرة، [ولان] (¬) ارباب السلع) (¬) ومحبتهم الا يصل الي الصناع اجره فيسقط الاحتمالان ويبقي الظاهر.
 ...

  AUTO باب: [في الجعالة]
 الاصل في جواز الجعل (¬) قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم للذي رقي فاخذ عليه جعلا من اكل يرقيه باطل: "فلقد اكلنا (¬) برقية حق" (¬)، وكان الجعالة كانت قبل الاسلام واقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكرها ولا نهي عنها.
 فصل [  صفة الجعل]:
 وصفة الجعل: ان تكون الاجرة مقدرة والعمل غير مقدر، فمتي قدر العمل لم يكن جعلا وصار اجارة، ولم يجز الا فيما لا يتقدر من الاعمال، وصفته فيما لا يتقدر ان يجعل جعلا في المجء بعبده الابق وبعيره الشارد: فان جاء به استحق الجعل المقدر له وان لم يات به فلا شء له، ولا يجوز ضرب اجل في ذلك لانه يخرجه (¬) عن بابه (لان وقت اصابته غير معلوم ولا يدري هل يكون ام لا) (¬).

 فصل [  في حكم عقد الجعالة من حيث اللزوم والجواز]:
 الجعل جاءز وليس بلازم الا ان يشرع المجعول له في العمل فيلزم (¬)، وذلك لان العمل جار فالجواز فيه دون اللزوم فلم يجز اخراجه عن بابه، واذا شرع في العمل فقد حصل احد الطرفين فلا يجوز ابطاله (¬)، وانما يجوز عندنا في الشء الخفيف الذي لا خطر له او ما لا ينحصر باجرة، فاما ما يمكن ان يعقد عليه اجارة فيه اولي لانها ابعد عن الغرر، ولان العقد ينحصر من الطرفين فكان اولي.
 فصل [  عدم جواز كون الاجرة في الجعل مجهولة]:
 لا يجوز ان تكون الاجرة في الجعل مجهولة (¬) لانه غرر، ولان الجهل يدخل العقد من الطرفين، ولان الجهل في العمل انما يجوز للضرورة اليه لانه لا يمكن حصره ولا ضرورة الي ذلك في الجعل، فمن ذلك ان يجعل لمن جاء بعبده الابق او جمله الشارد نصفه لا يجوز لانه لا يعرف صفته وقت المجء به.
 يجوز حصاد الزرع وجذاذ الثمر بنصفه لانه معلوم، وان قال: احصده فما حصدت من شء ذلك نصفه او ثلثه (¬)، فجاءز ايضا لانه معلوم، ولان كل جزءين من الزرع مستحق بازاءها جزء منه، فان قيد ذلك بزمان بعينه مثل: ان يقول احصد زرعي هذا اليوم، فما حصد منه ذلك نصفه: فقيل: لا يجوز لان قدر ما يحصد في اليوم غير معلوم، وقيل: يجوز لان الاجرة في الجملة مقدرة.
 فاما نفض الزيتون بنصف ما يسقط منه: فان اراد تحريك الشجرة وله نصف ما يسقط فذلك مجهول، وان اراد الجميع جاز.

 فصل [  فيمن جاء بابق او شارد ابتداء ثم طلب الاجر]:
 من جاء بابق او شارد ابتداء ثم طلب الاجر: فان كان ذلك شانه وعادته ويعلم انه يتكسب به فله اجرة مثله بقدر تعبه وسفره وتكلف طلبه (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انه متطوع لا شء له (¬)، لان منافعه فيما لو اضاعه ربه لعد سفها منه يوجب له الاجر عليها اصله لو سقط من موضع عال او وقع في بءر فاخرجه، فاثبت ذلك فله اجر مثله لانه ليس هناك مسمي، فان ابي صاحب العبد ان يدفع اليه خلا بينه وبين العبد لان امتناعه من ذلك رضا باسلام (¬) العبد، وان علم ان ذلك ليس من شانه وعادته انه يرتفع عن مثله وانما فعله علي وجه الحسبة واكتساب المودة فليس له اجرة ان طلبها لان دعواه لذلك ينافي ظاهر حاله، فكانه ندم فاستدرك ندمه فلا يستحق شيءا.
 فصل [  مشارطة المعلم علي تعليم الصبي القران، ومشارطة الطبيب علي برء العليل]:
 تجوز مشارطة المعلم علي تعليم الصبي القران علي الحذاق، ومشارطة الطبيب علي برء العليل (¬) لان الضرورة تدعو الي ذلك فجوز لاجلها اذا كان مقامه في التعليم غير معلوم وبرء العليل غير معروف المدة.
 فصل [  الجعالة علي حفر الابار]:
 يجوز (¬) الجعل علي استخراج المياه في الابار والعين علي صفة معلومة  ومعرفة بعد الارض وقربها وشدتها ولينها، فان لم يعرف ذلك لم يجز (¬) لانها معاوضة علي عمل مجهول لا تدعو ضرورة اليه، وان لم يات الماء فلا شء له الا ان يكون رب الدار (¬) قد انتفع بشء من عمله فتكون له الاجرة بقدره.
 (تم البيع والحمد لله رب العالمين) (¬)
 ...

  AUTO كتاب القراض (¬)
 لا خلاف بين الامة في جواز القراض في الجملة (¬)، وان اختلفوا في كثير من احكامه، وروي عن عمر رضي الله عنه وعثمان وعلي (¬)، وكثير من الصدر الاول، ولان الضرورة داعية اليه لان بالناس حاجة الي التصرف في اموالهم وتنميتها والتجارة فيها وليس كل احد يقدر علي ذلك بنفسه فدعت الضرورة الي استنابة غيره.
 وانما لم (¬) يدخل في ذلك من يدخل فيه باجرة (¬) معلومة ولان العادة جارية من عهد الجاهلية الي هذا الوقت بان يعمل العامل في القراض بجزء من الربح فلما كان الامر كذلك وجبت الرخصة فيه علي نحو ما رخص في المساقات والاصل في البابين متقارب.
 مسالة [  صفة القراض]:
 وصفة القراض: ان يدفع الرجل مالا الي غيره ليتجر فيه ويشتري ويبيع ويبتغي من فضل الله تعالي ويكون الربح بينهما علي جزء يتفقان عليه من قليل او كثير علي ما نبينه.

 فصل [  فيما يجوز القراض به]:
 ولا يجوز القراض الا بالدراهم والدنانير (¬) لانهما اصول الاثمان التي تتمول ويفزع اليها في التعامل والبيع والشراء وقيم المتلفات، وعنه (¬) في جوازه بالتبر والنقار روايتان (¬): وابن القاسم يحمل المنع علي الكراهية ويقول: ان نزل امضيته.
 فوجه الجواز انه عين مال ذهب او فضة لم يخرج عن حكم التعامل به كالمضروب، ولانه ليس في كونه نقارا اكثر من عدم الضرب، والسكة لا تاثير لها في الجواز ولا في المنع بدليل ان كل حكم تعلق بالذهب والفضة اذا كانا مسكوكين تعلق بهما اذا كانا تبرين من منع التفاضل ومنع الافتراق في الصرف قبل القبض وغير ذلك، ولا يلزم عليه جواز بيع النقار جزافا ومنعه في المضروب لان ذلك لمعني يرجع الي الغرر وكثرته في المسكوك.
 ووجه المنع انها ليست باثمان علي ما هي عليه وانما يصير اثمانا متعاملا بها بعلاج وصنعة، فاذا لم تصر اثمانا فهي في حكم العروض، ولان العامل يحتاج الي بيعها لتصير اثمانا، ولولا عقد القراض لم يفعل (¬) ذلك ولا يخلو ان يكون باجرة او بغير اجرة، فان كان بغير اجرة كان ذلك زيادة ارادها رب المال عليه وذلك غير جاءز لان موضوعه علي التساوي، وان كان باجرة حصل منه قراض وعقد اجارة، والقراض وما جري مجراه من العقود الخارجة عن اصولها لا ينضم اليها غيرها.

 فصل [  في عدم جواز القراض بشء من العروض والحيوان]:
 ولا يجوز القراض بشء من العروض والحيوان وما علي الذهب والفضة (¬) خلافا لابن ابي ليلي (¬)، لان القراض عقد خارج عن الاصول لان الغرر يدخله من وجوه كثيرة منها: انه اجارة مجهولة وان العامل لا يدري هل يكون في المال ربح او خسران الا انه (¬) جوز للضرورة، فوجب ان يجوز منه قدر ما جوزه الشرع فقط، ولان راس المال لا بد من معرفته فلا يخلو ان يكون هو نفسي العرض او قيمته: فان كان نفس العرض فالغرر يعظم والمقصود من الربح لا يحصل لان العامل ياخذ السلعة وقيمتها الف فيردها وهي تساوي خمسة الاف وفي ذلك تلف اجرته والحاق الضرر به وقد ياخذها تساوي الفا فيردها تساوي ماءة وفي ذلك تلف راس المال، وان جعلا راس المال قيمة السلعة بطل لامرين: احدهما ان رب السلعة شرط علي العامل العمل بها الي ان يبيعها، وهذه زيادة منه عليه، وذلك غير جاءز، والاخر انه لا يخلو الاعتبار ان يكون بقيمتها وقت العقد او وقت المعاملة (¬)، واي ذلك كان ففيه ما يءدي الي اتلاف (¬) المال وذهاب عمل العامل وكل ذلك اضرار وغرر، فان نزل فسخ ما لم يعمل، فان لم يفسخ حتي عمل فللعامل اجرة المثل في بيع العرض (¬)، وقد اختلف قوله (¬) فيما يجب له في القراض الفاسد ونحن نذكره فيما بعد ان شاء الله (¬).

 فصل [  في كون القراض عقد امانه]:
 القراض عقد امانة: فان كان هناك ربح اقتسماه علي شرطهما، فان لم يكن ربح ولا وضيعة ونض (¬) رس المال واراد العامل او رب المال فسخ العقد، فذلك له، وكذلك لو اراده قبل العمل لانه عقد جاءز وليس بلازم الا ان يشرع (¬) العامل في العمل، فلا يكون لاحدهما فسخه الا برضاء الاخر لتعلق حق كل واحد منهما به، وان كان فيه وضيعة فمن مال (¬) رب المال الا ان يكون بتعد من العامل فيلزمه بتعديه، فان شرط رب المال علي العامل ضمان الخسران كان العقد فاسدا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ان القراض صحيح والشرط باطل (¬)؛ لان اصل القراض موضوع علي الامانة، فاذا شرط فيه الضمان فذلك خلاف موجب اصله، والعقد اذا ضامه (¬) شرط يخالف موجب اصله وجب بطلانه اصله اذا تزوج امراة وشرط عليها الا يطاها.
 فصل [  في معني جواز القراض بما انفقا عليه من الاجزاء]:
 وانما قلنا: يجوز القراض بما اتفقا عليه من الاجزاء قل او كثر لانه في معني الاجارة، والعوض في الاجارة موكول في مقداره الي تراضيهما، فكذلك القراض.

 فصل [  اشتراط جميع الربح لاحدهما]:
 يجوز القراض بشرط ان يكون جميع الربح لاحدهما (¬) خلافا لابي حنيفة (والشافعي (¬) في قولهما: ان العقد فاسد، ولابي حنيفة) (¬) في قوله: انه اذا كان بشرط جميع الربح للعامل كان قرضا لا قراضا، لان تقدير الربح موكول الي تراضيهما، فجاز لاحدهما تركه للاخر، ولا يجوز ان يصير (¬) قرضا لان رب المال قصد ان يكون قراضا فلا يجوز ان يضمن العامل لاجل ان رب المال اسقط حقه من الربح.
 فصل [  في عدم جواز القراض الي اجل يلزمه العمل به]:
 ولا يجوز قراض الي اجل يلزمه العمل به الي ذلك الاجل (¬) لان القراض عقد جاءز فاذا شرط فيه اللزوم كان ذلك (¬) خلاف مقتضاه ووجب فساده، ولان ذلك زيادة من احدهما علي الاخر وذلك غير جاءز.
 فصل [  في نفقة العامل في القراض]:
 لا نفقة للعامل اذا كان حاضرا (¬) لانه لم يتعلق عليه لاجل المال ما يحتاج معه الي زيادة نفقة لانه لو لم يكن بيعه قراض لكان لا بد ان ينفق علي نفسه وعياله، ولان ذلك زيادة منه علي رب المال فلم يجز، وله النفقة اذا سافر والكسوة التي لولا الخروج بالمال لما احتيج اليها في الحضر خلافا للشافعي.

 وغيره (¬)، لانه لم يدخل علي وجه التبرع وانما سافر طلبا للفضل فلو الزمناه مءنة السفر من ماله لاحاطت نفقة سفره بربحه المشترط له وزادت عليه، ولان سفره لما كان لاجل المال صار كبعض كلف المال ومءنته، وكذلك البهاءم تحمل متاعه، ولان ذلك يكون زيادة من رب المال عليه وذلك غير جاءز، وكذلك اذا كان اعرابيا اقام في الحر لاجل المال فله النفقة في اقامته كنفقة الحاضر اذا سافر.
 فصل [  في كون النفقة ملغاة من الفضل]:
 اذا ثبت ما ذكرناه، فهذه النفقة ملغاة من الفضل كبعض المءن ثم يقتسمان الفضل الباقي بعدها اعتبارا باجرة الاجراء وكراء البهاءم لنقل المتاع، فان لم يكن في المال ربح وقد خرجت منه (¬) نفقة العامل لم يلزمه غرمها لرب المال لانا لو ضمناه ذلك كان زيادة من رب المال عليه واعتبارا بساءر المءن.
 فصل [  في عدم جواز انضمام عقد اخر الي عقد القراض]:
 لا يجوز ان ينضم الي عقد القراض عقد غيره من بيع او اجارة او غير ذلك، ولا برفق يشترط احدهما ليستبد بمنفعته علي الاخر (¬)؛ لان القراض عقد ضيق لا يحتمل الشروط لانفراده عن الاصول، وتجويزه للضرورة فلا يجوز منه الا قدر ما ورد الشرع به فقط، فمتي زيد عليه ما يخرجه عن باب رخصته بطل.
 فصل [  في سفر العامل بالمال]:
 للعامل ان يسافر بالمال ان اطلق العقد الا ان يشترط عليه ترك السفر، وليس له ان يبيع بدين الا ان ياذن له رب المال، فان فعل ضمن والفصل بينهما (¬) لان  العقد اذا اطلق حمل علي مقتضاه وما جري العرف به وقد عرف ان من عادة التجار التقلب بالمال حضرا وسفرا وطلب النماء فيه بساءر الوجوه، كما انهم يتقلبون (¬) به في ساءر السلع بل قد علم من عادتهم ان من السلع ما يبتاع للسفر بها كما ان منها ما يبتاع للتربص به وقت تغير سوقه فالاطلاق محمول علي العرف والنسيءة (¬) بخلاف ذلك لان اطلاق العقد لا يقتضي اخراج المال عن يده وتعليقه بذمة غيره وحبسه عليه، فاذا ثبت ذلك ضمن متي انسا المال او شيءا منه ولم يضمن في السفر الا ان يشترط عليه تركه، وله ذلك اذا كان مندوحة في الحضر تغنيه عن السفر وكذلك له ان ينهاه عن بعض السلع، ولان له في غيرها سعة، ولان نهيه عنها لا يمنعه التقلب في المال وطلب الربح، وليس له ان يقصره علي بعض السلع لان منعه عن سلعة معينة بخلاف قصره علي سلعة معينة لان قصره يمنعه مقتضي العقد والمطلوب به من التقلب في المال ورجاء (¬) النماء فيه لان ذلك انما يكون في الاضطرار المتسع فيه دون المضيق الا ان يكون النوع الذي قصره عليه متسعا في الوجود يعتمد علي مثله ولا يمنع القصر عليه من الربح في المال مامون العلم في وقت من الاوقات فيجوز.
 فصل [  منع مشاركة العامل غيره في المال]:
 لا يجوز للعامل ان يشارك غيره في المال (¬) لان رب المال انما (¬) رضي بامانته في المال (¬) وكون المال في يده ولم ياذن له في تسليمه الي غيره، فان  فعل وسلم فهما (¬) علي شرطهما، وان تلف المال او وضع ضمن العامل بتعديه.
 فصل [  اذا مات احد المتقارضين]:
 اذا مات احد المتقارضين: فان كان العامل نظر: فان كان مات والمال عين بحاله ما ابتاع به شيءا فلربه اخذه ولا مقال لورثة العامل سواء كانوا امناء او غير امناء، وليس لرب المال ايضا الزامهم العمل بالمال (¬) لان موروثهم لو كان حيا فاراد رد المال وهو عين لكان ذلك له فكذلك الورثة، وانما لم يكن لهم مقال لان الميت لم يتعلق له في المال حق فيجب لهم ما وجب له، وان كان موته بعد ان اشتري السلع وتصرف في المال، فقد تعلق لكل واحد من الفريقين حق بالمال: اما الورثة فانهم مخيرون بين ان يعملوا بالمال ان كانوا امناء قادرين علي العمل لا يخاف علي المال منهم اتلاف او اضاعة، فان لم يكونوا امناء او كانوا امناء (¬) الا انهم لا يحسنون التصرف بنفوسهم، فان اتوا بامين ثقة يبصر العمل ويعرفه لزم تسليم المال اليه، وقام مقامهم في البيع وتصحيح الثمن لرب المال، فان عجزوا عن ذلك كله سلموا المال ولم يكن لربه مطالبتهم بشء.
 وانما قلنا: ان لهم المطالبة به لانه قد تعلق فيه حق الربح الذي يرجونه فيما ابتاعه موروثهم فليس لرب المال ابطاله عليهم والاستبداد به دونهم، ولانه حق اوجبه عقد معاوضة، فجاز ان ينتقل الي الورثة كخيار العيب.
 وان قال (¬) الورثة لرب المال: نحن نبيع ونوفيك راس مالك وتخلي بيننا وبين السلع فليس ذلك لهم الا ان يرضاه (¬) لانه قد تعلق له حق في المبتاع لانه  مشتري بماله، فله من حق الربح مثل ما لهم، واما ان مات رب المال فان العامل علي حاله فان مات قبل العمل، فان كل واحد من الفريقين بالخيار علي صاحبه في فسخ العقد والمضي عليه، وان كان بعد الشراء فليس (¬) لاحدهما فسخه الا ان يرضي (¬) الاخر: اما الورثة فانهم يقولون لما كان لابينا المطالبة برد ماله عينا فكذلك لنا مثل ما كان له، واما العامل فقد تعلق له في المال حق ما يرجوه من الربح ببيعه فليس لهم فسخه عليه.
 فصل [  لكل من المتفاوضين فسغ العقد قبل الشروع]:
 قد بينا ان لكل واحد من المتقارضين فسخ العقد قبل الشروع في العمل: فاذا عمل العامل فليس لاحدهما المطالبة برده راس المال الا ان يرضي الاخر ويلزم العامل التقاضي في البيع حتي يرده عينا لان الجزء المشترط من الربح انما يستحقه بعمله الذي هو البيع والشراء والتقلب بالمال حتي ينمي، وفي رده اياه عروضا اسقاط اكثر العمل لان العروض يحتاج الي كلفة ومءنة لمن يبيعها الي ان يحصل عينا.
 فصل [  اذا خسر في مال القراض ثم عمل به من بعد فربح]:
 اذا خسر في مال القراض ثم عمل به من بعد فربح نظر: فان كان تفاصلا بعد الخسران لم يجبر الخسران بالربح الثاني وكان راس المال ما بقي بعد الخسران يجبر من هذا الربح، فان فضل شء تقاسماه والا لم يكن للعامل شء ولا يرجع عليه بخسران (¬)، وانما وجب ذلك لان الحق للعامل في الربح لا في راس المال ولا يكون ربح الا بعد حصول راس المال، فهذا حصل في المال خسران لم يستحق العامل شيءا لانه لا يصل الي شء من الربح الا اذا وصل رب المال الي جزءه ولا سبيل الي ذلك ما لم يكن راس المال.

 فصل [  في المستحق بالقراض الفاسد]:
 اختلف قول مالك في المستحق بالقراض الفاسد (¬)، فعنه في ذلك روايتان (¬): احداهما: ان للعامل قراض المثل، والاخري: اجرة المثل.
 وفصل ابن القاسم فقال: ان كان الفساد من جهة العقد رد الي قراض المثل وان كان من جهة الزيادة زادها احدهما علي الاخر رد الي اجرة المثل.
 وذكر ابن المواز عن مالك في العامل يشترط عليه الضمان ان له الاقل من قراض المثل او مما سمي له من الربح.
 فوجه اعتبار قراض المثل في الجملة ان الاصول موضوعة علي ان شبهة كل اصل مردودة الي صحيحه كالنكاح والبيع والاجارة، فكذلك القراض.
 فوجه اعتبار اجرة المثل هو: ان كل عقد صحيح يوجب عوضا مسمي للعامل بالعمل، فاذا كان فاسدا فللعامل اجرة المثل في عمله اصله الاجارة الفاسدة، والتفصيل الذي ذكره ابن القاسم استحسان وليس بقياس (¬).
 ووجه اعتبار اقل الامرين ان قراض المثل وان كان الاقل فقد رضي به العامل لانه اذا رضي ان يعمل علي ان يكون عوضه علي العمل من الربح (¬) علي الفساد بما ذكرناه، فقد رضي ان يكون له فيما يصح بحسابه، وان كان المسمي الاقل فليس له زيادة عليه لان رب المال يقول: انت رضيت بالمسمي عوضا عن عملك فليس فساد العقد موجبا لك زيادة في العوض.

 فصل [  فاءدة الفرق بين اجرة المثل وقراض المثل]:
 وفاءدة الفرق بين اجرة المثل وقراض المثل: ان اجرة المثل تتعلق بذمة رب المال كان في المال ربح ام لا، وقراض المثل يتعلق بربح ان كان في المال، فان لم يكن فيه ربح فلا شء للعامل، ومن اصحابنا من يجعل قراض المثل مع الربح وعدمه يفرق بينهما بان يجعل حظ العامل بقدر ما يساوي عمله مما رضيه عوضا لو صح العقد فيكون له بقيمة ذلك (¬).
 فصل [  عدم المفاضلة في الربح الا بحضور راس المال]:
 لا يتفاضل المتقارضان علي الربح الا بحضرة (¬) المال (¬) لما بينا ان الربح لا يستحق الا بعد حصول راس المال، ومتي كان عروضا وتقاسما الربح لم يامن ان ينقص السعر فيخسر راس المال، او ينظر (¬) ان كان دينا فيءدي ذلك الي ما منعناه.
 فصل [  زكاة القراض]:
 زكاة راس مال القراض علي رب المال، وزكاة الربح متابعة لاصله فلزم العامل في حصته اذا كان الحول قد حال علي راس المال سواء كان في حصته نصاب او اقل لان الربح تابع للاصل، وان كان العامل عبدا او ذميا فلا زكاة عليه في حصته من الربح عند ابن القاسم لانه ليس من اهل الزكاة، وقال عبد الملك: تلزمه الزكاة لان الجملة علي ملك رب المال (¬)، ولان الربح تابع للاصل.
 فصل [  اذا اشترط رب المال الزكاة علي العامل]:
 اذا اشترط رب المال الزكاة علي العامل نظر: فان شرط عليه زكاة  راس المال (¬) والربح لم يصح لان ذلك يءدي الي الجهل بجزء (¬) العامل، ولانه قد ياتي علي اجرته ويزيد عليها وان شرط عليه زكاة راس الربح وحده (¬) جاز ايهما شرطه علي الاخر (¬) جاز لان ذلك جزء معلوم مستثني من جزءه كانه ان قارضه علي النصف وشرط زكاة الربح في حصته، قال: قارضتك علي النصف الا ربع العشر، وذلك معلوم فيجوز، وما ابتيع من ماشية تجب فيها الزكاة فزكاتها ملغاة من اصل المال لانها مءنة من المءن والله اعلم (¬).
 ...

  CHECK [كتاب المساقاة وكراء الارض والمزارعة]
 كتاب (¬) المساقاة وكراء الارض والمزارعة
 المساقاة (¬) جاءزة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لما روي: انه صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي الشرط من ثمر وزرع (¬)، وروي انه ساقي اهل خيبر (¬) وكان يبعث عبد الله بن رواحة (¬) فيخرص عليهم (¬)، ولان ذلك فعل الاءمة ابي بكر وعمر (¬) وغيرهما ولا مخالف من السلف فيه، ولانه مال لا ينمي بنفسه ولا تجوز اجارته، وانما ينمي بالعمل عليه فجاز العمل عليه ببعض ما يخرج منه اصله مال القراض، ولان الغرر والخطر فيها اقل منه في القراض فكان بالجواز اولي.

 فصل [  فيما تجوز فيه المساقاة]:
 تجوز المساقاة في الاصول كلها والشجر (¬) خلافا للشافعي في قوله: انها لا تجوز الا في النخل والكرم (¬)، لما روي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساقي اهل خيبر علي ما فيها من زرع وشجر" (¬) فعم، وكانه اصل له ثمر (¬) فجازت المساقاة عليه اصله النخل والكرم.
 (فصل [  جواز مساقاة الزرع اذا ظهر وعجز عنه زارعه]:
 الزرع اذا ظهر وعجز عنه زارعه تجوز المساقاة عليه لانه يصير حينءذ كالاصل المرتجي ثمرته، ولا يجوز وهو مغيب لم يظهر، ولانه ليس باطل ولا يدري هل ينبت حبه ام لا ينبت، وكذلك المقاثي والمطابخ اذا ظهرت كالزرع) (¬).
 فصل [  صفة المساقاة]:
 صفة المساقاة: ان يدفع الرجل حاءطه وفيه النخل والشجر (¬) الي من يعمل فيه علي جزء من الثمر يتفقان عليه قل او كثر من نصف او ثلث او ربع او اقل او اكثر من الاجزاء المقدرة المعلومة علي ان يكون العمل والكلف والنفقة فيما يحتاج اليه الثمرة المساقي عليها، وجميع المءن علي العامل مثل السقي والابار والجذاذ وعلوفة الدواب ونفقة الغلمان وما يتعلق بمصلحة الثمر ومما لا يبقي بعد انصراف العامل.
 وانما قلنا ذلك لان الجزء انما يستحقه العامل بعمله الذي يصلح به الثمرة، ولا  يجوز ان يكون بعضه علي رب الحاءط (¬) لان ذلك زيادة يزدادها العامل، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساقي اهل خيبر لم يلزم لهم مءنة بل انفقوا من اموالهم، واما ما عدي ذلك مما يبقي بعد انصرافه فلا يجوز ولا يلزمه اشتراطه عليه وذلك كحفر بءر ابتداء او انشاء غراس او بناء بيت يجبي فيه الثمر او ما اشبه ذلك لان كل هذا زيادة مشترطة علي العامل ينفرد بها رب المال، وذلك غير جاءز لانه يخرج المساقاة عن بابها ويلحقها بالاجارة المجهولة، وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، والمساقاة عقد خارج عن الاصول فلا يجوز مثله الا ما قد (¬) جوزه الشرع، ومن ذلك اشتراطه ضفيرة بينها (¬)، فاختلفت عبارات اصحابنا في ذلك فمنهم من قال: الحاءط حول المراح، ومنهم من قال: موضع مجتمع الماء، ومنهم من قال: هي الشجرة يغرسها وجعل موضع دنيتها بينهما ويشبه ان يكون تصحيفا، وكل ذلك يصح حمل الكلام عليه وان كنا نعلم ان المراد واحد منها (¬)، وما شعث من الة الحاءط، فعلي رب المال صلاحه كالدولاب ينكسر او يموت بعض البقرة (¬) او يذهب بعض الالة او يغور العين او تنهار البءر وما اشبه ذلك، وانما قلنا ذلك ليصل العامل الي العمل ويتمكن منه ولا يبطل حقه.
 فصل [  جواز تراضيهما علي ما شاء من الاجزاء في المساقاة]:
 وانما قلنا: ان لهما ان يتراضيا علي ما شاءا من الاجزاء لانه عوض علي منافع يجوز بغير بدل، فلم يتعذر البدل فيها كالاجارات والقراض، واذا (¬) ساقاه  علي عدة احدقة (¬) متفقة الثمار او مختلفة فلا يخلو ان يكون في عقد واحد او عقود مفترقة: فان كان في عقد واحد جاز علي اجزاء متفقة ولم يجز علي اجزاء مختلفة، وان كان في عقود مفترقة (¬) جاز علي اجزاء متفقة ومختلفة، وحكم كل صفقة منفردة بنفسها، وانما منعنا اختلاف الاجزاء في العقد الواحد لانها كالقراض (¬) الواحد اذا ضمها عقد واحد فلا يجور ان يساقي بعضه علي جزء وبعض علي خلافه، ولانه صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر علي اختلاف حواءطها سقيا (¬) واحدا، فلا يجور خلاف ذلك لان المساقاة عقد خارج علي الاصول ولا يجوز ان يتعدي قدر ما ورد الشرع به، وعلله اصحابنا بان فيه يرد فضل في احد الحاءطين لفضل او نقص في الحاءط الاخر.
 فصل [  في حكم المساقاة من حيث الجواز واللزوم]:
 عقد المساقاة لازم ليس لاحدهما تركه بعد عقده الا برضا الاخر (¬) لانه اجارة في خدمة عين قاءمة كساءر الاجارات، وان مات العامل قام ورثته مقامه، فان كان فيهم من يتولي ذلك والا اكروا له من ماله، وان مات رب الحاءط، فالعامل علي حاله.
 فصل [  مساقاة الحاءط وفيه بياض ونخل وشجر]:
 اذا ساقي حاءطا فيه نخل وشجر وارض بياض (¬) وسكتا عن ذكر البياض فلا شء للعامل فيه، ولرب الحاءط زرعه او اجارته، فان شرطه العالم لنفسه  يزرعه جاز ان كانت (¬) قيمة اجرته بقدر ثلث (¬) ثمن الثمرة بعد حط قيمة ما يلزم العامل عليها او اقل منه، فان زاد عليه لم يجز.
 وان شرط رب الارض علي العامل جزءا مما يخرج من البياض جاز (¬).
 وانما اجزنا ذلك في اليسير لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ساقي اهل خيبر (¬) الغي البياض الذي كان فيها، ولم ينقل انه منع اليهود منه ولا انه استثناه ولا طلب منهم اجرته.
 وانما شرطنا الثلث لانه معتبر في الاصول في البيع، والمقصود اذا اريد الفرق بينهما كمعاقلة المراة الرجل واكتراء الدار فيها نخلة او شجرة اذا استثنيت فكذلك ها هنا، ومنعناه فيما زاد عليه لانه يصير مقصودا بالشرط وزيادة ينفرد بها العامل ويخرج علي التبع، وانما جاز لرب الارض ان (¬) يشترط بعض ما يخرج منها لانه لما جاز له الغاء الجميع للعامل وجعل تبعا معفوا عنه جاز له اشتراط بعضه تبعا للسقاء، ويجب ان يكون الجزء الذي يشترطه (¬) موافقا لجزء عقد السقاء لا مخالفا له.
 فصل [  استثناء المكتري الجزء اليسير من البياض لنفسه]:
 يجور ان يكتري الرجل الدار يكسنها او الارض البياض يزرعها وفيها نخلة او شجرة قيمة ثمرتها الثلث فدون فيستثنيها المكتري، وان زادت علي ذلك لم يجز  له استثناءها (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز ذلك في القليل والكثير (¬)، وانما اجزنا ذلك في اليسير لان الضرورة تدعو اليه لتطرق صاحب الدار عليه كل وقت اذا اراد اخذ ثمرته فربما كره المكتري مروره عليه ونظره الي منزله واحتاج الي تكلف ستر ما (¬) يكون في الدار عنه وغير ذلك مما يشق اذا تكرر، فجعل له ازالة الضرر عنه باستثناء ذلك ليقطع تطرق المالك (¬) عليه، كما اجزنا للمعري شراء القرية، فحرمها لقطع تطرق المعري عليه.
 فصل [  تعليل الفصل بين الثلث وما زاد عليه]:
 وانما فصلنا بين الثلث وما زاد عليه (¬) للاجماع علي منع (¬) ذلك فيما زاد علي الثلث لان ما دون الثلث يسير بيع لا يتهم ان يقصد به شراء الثمرة قبل بدو صلاحها (¬)، كما لا يتهم بذلك في العرية، واذا كان زاد علي ذلك صار (¬) مقصودا او خرج ان يكون تبعا (¬) كزيادة العرية علي خمسة اوسق.
 فصل [  جواز مساقاة البعل]:
 تجوز مساقاة البعل وهو الذي يشرب من اصله من غير سقي، وكذلك كل ما يسقي علي اختلاف انواع السقي (¬)؛ لان ذلك محتاج الي خدمة وتعهد وابار ومراعاة وقطع جريد وغير ذلك، فجاز السقاء عليها.

 فصل [  انتهاء المساقاة]:
 انتهاء المساقاة الي الجذاذ اذا كان السقاء لسنة واحدة لان الحقوق تنقطع عنه ويقع الاستيفاء فلا يبقي شء من خدمة الثمرة فيما بعد ذلك يستحق لثمرة العام المقبل (¬) فلا يلزم الا بعقد مستانف، فاما اذا كان عقد السقاء لعدة اعوام، فان العامل لازم له الي انقضاء المدة التي عقدا عليها.
 فصل [  المساقاة علي ثمرة بعد ظهورها]:
 تجوز المساقاة علي ثمرة بعد ظهورها (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان المساقاة انما تجوز لحاجة الثمرة الي السقي والخدمة والضرورة من الملك الي استيعابه (¬) غيره وهذا يستوي فيه المعدوم والموجود، ولان ذلك اذا جاز قبل وجودها مع كثرة الخطر كان جوازه بعد الوجود مع قلة الخطر اولي.
 فصل [  المساقاة علي ثمرة بعد طيبها]:
 واختلف في جواز المساقاة يليها بعد طيبها (¬): قال ابن القاسم: لا تجوز، وقال سحنون: تجوز، فلابن القاسم انه لا ضرورة الي المساقاة لجواز بيعها والاجارة عليها، ولسحنون ان الضرورة الي سقيها وتعهدها باقية لحاجتها الي قيامها في النخل فكانت كالتي لم يبد صلاحها.
 فصل [  الزكاة هي المساقاة]:
 اذا اخرج الحاءط خمسة اوسق ففيه الزكاة، بخلاف الشركة في الثمرة لان العامل لا يستحق الا بعد الصلاح، وببدو الصلاح قد وجبت الزكاة، فكان  الوجوب يتناولها علي ملك صاحب الاصل، ويجوز ان يشترط احدهما الزكاة علي الاخر (¬) في حصته بخلاف القراض (¬) لان ذلك جزء معلوم.
 فصل [  مساقاة النصراني]:
 مساقاة النصراني جاءزة اذا كان هو العامل، فان كان المسلم هو فيكره (¬) لان فيه اذلالا للمسلم باستخدام النصراني له وتواضعه لشء يناله (¬) من الدنيا (¬).
 فصل [  عدم جواز اشتراط زيادة في المساقاة لاحدهما علي الاخر]:
 لا يجوز في المساقاة زيادة يشترطها احدهما علي الاخر كالقراض (¬) لان بهما ضيق لا يحتمل الشروط لخروجها (¬) عن الاصول فيجب الاقتصار بها علي ما ورد به الشرع.
 ...

  AUTO باب: [كراء الارض]
 يجوز كراء الارض (¬) للزرع بالذهب والفضة والعروض والحيوان، ولا يجوز بالطعام كله علي اختلاف اصنافه: كان مما تنبته كالحنطة والشعير وساءر الحبوب والثمار، ومما لا تنبته كالعسل واللحم وغير ذلك، ولا ببعض ما تنبته من غير الطعام كالقطن والكتان والعصفر والزعفران، ويجوز بالخشب والقصب وما في معناهما (¬).
 فصل [  جواز كراء الارض بالذهب والفضة وساءر العروض]:
 (وانما اجزناه بالذهب والفضة وساءر العروض لعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع} (¬) والاجارة بيع المنافع، وفي حديث رافع (¬) انه صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض ببعض ما يخرج منها (¬)، فاما الذهب والفضة فلا باس به، ولان كل ما جاز بيعه جازت الاجارة به.
 فصل [  تعليل منع كراء الارض بالطعام]:
 فانما منعنا ان تكري بالطعام، فلان ذلك هو المحاقلة (¬) المنهي عنها (¬)  والمخابرة كراءها ببعض ما يخرج منها، وقال ابو حنيفة: كل ما جاز ان يكون ثمنا في البياعات جاز ان تكري به الارض (¬)، وقال الشافعي: يجوز بالحنطة في الذمة ولا يجوز اذا شرط انه مما تنبته تلك الارض، ويجوز بالطعام الذي لا يخرج منها كالعسل والسمن (¬).
 فدليلنا علي منع ذلك حديث رافع قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي روي لنا عنه انه قال: "من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكريها بثلث او بربع او بطعام مسمي" (¬) وهذا نص، ولانه طعام فاشبه ما تنبته، ولان ذلك بيع طعام بطعام متاخر ومجهول لان المالك كانه باعه بهذا الطعام او ما تنبته ارضه او كراء من طعام بمثله الي اجل وابتاع منه عسلا او لبنا بما تخرجه ارضة الي اجل، فدليلنا علي منع اجارتها ببعض ما يخرج منها من غير الطعام انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تستاجر الارض ببعض ما يخرج منها (¬) ولان الكتان والقطن وغيرهم مما تنبته الارض فاشبه اذا اشترطا الثلث او الربع، واما القصب والخشب فانه ليس مما يزرع او يقصد كراءها لزرعه فجاز) (¬).
 فصل [  اشتراط النقد في كراء الارض]:
 لا يجوز شرط النقد الا في المامون منها دون ما لا يءمن اخلافه وتلف الزرع فيها، والاعتبار في ذلك بحال الارض وعادتها في الشرب (¬)، وانما منعناه  ذلك بمثل ما منعناه في البيع: وهو ان يكون بيعا وسلفا، وقرضا جر نفعا وقد فسرناه في الاجارة.
 فصل [  الشركة في الزرع]:
 الشركة في الزرع جاءزة وصفتها: ان يتكافيا في العمل والمءنة والارض والبذر، فان كان البذر من عند احدهما والارض من عند الاخر فلا يجوز: كان العمل عليهما او علي احدهما (¬) لان الذي له البذر قد باع حصته من شريكه بما تخرجه ارضه وذلك طعام بطعام متاخر ان زرعا طعاما، ومخابرة وكراء الارض ببعض ما يخرج منها وصاحب الارض قد اكري حصته ببعض ما يخرج منها، وذلك غير جاءز، فان زرعها علي ذلك وتكافيا فيما سواه من العمل والبقر فالزرع لمن وليه منهما: فان وليه صاحب الارض فالزرع له وتغرم لصاحب البذر مثل (¬) مكيلة بذرة، وان وليه صاحب البذر (فالزرع له ويغرم لصاحب الارض نصف كراء ارضه، فان ولياه جميعا اقتسماه نصفين فكان علي صاحب الارض نصف مكيلة البذر) (¬)، وعلي صاحب البذر نصف كراء الارض، ويجوز ان يكون الارض بينهما او لاحدهما ومن الاخر البقر والمءنة ويكون البذر من عندهما والذي يحترز منه في هذا الباب ان يءدي الي كراء الارض بالطعام او ببعض ما يخرج منها او بانتفاء التساوي، فاذا سلم من ذلك جاز.
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد) (¬)
  AUTO كتاب الشركة
 الشركة (¬) علي ضربين بمال وبدن، فاما شركة الاموال فعلي ضربين: شركة عنان (¬)، وشركة مفاوضة، والعنان هي ان يخرج كل واحد منهما راس مال مثل ما يخرج صاحبه او اكثر او اقل ويخلطاه ويكون في حكم المختلط وان لم تكن عينه مخالطة للاخر مثل ان يكونا في صندوق واحد وايديهما عليه ويكون العمل عليهما بحسب رءوس اموالهما والربح بينهما علي مثل ذلك، فهذا نوع (¬) جاءز من الشركة، ولا يجور ان يشترط العمل او الردح بخلاف رءوس الاموال، فان عقدا لشركة علي ذلك وعملا فالشركة فاسدة ويكون الربح والخسران بينهما علي قدر المالين ويرجع من قل راس ماله علي صاحبه باجرة المثل في نصف الزيادة، والمفاوضة ان يفوض كل واحد منهما الي الاخر التصرف والبيع والشراء حضر الاخر او غاب وتكون يده كيده، ولا يكونان شريكين الا بقدر ما يعقدان الشركة عليه دون ما ينفرد احدهما بملكه مما لم يدخله في راس  مال الشركة ويجوز فيها تساوي رءوس الاموال وتفاضلها اذا كان العمل والربح بقدرة الله.
 وشركة الوجوه (¬) باطلة، فاما شركة الابدان (¬) فتجوز بشرطين: احدهما (¬) اتفاق الصناعتين كالاشتراك في الخياطة والقصارة والنجارة وغير ذلك من الصناعات، وتجوز عندنا في الاصطياد والاحتطاب، ولا تجوز مع اختلاف الصناعتين كقصار وحداد وصباغ وصواغ، والثاني ان يكونا في موضع واحد، فان افترقت الامكنة لم تجز الشركة اتفقت الصناعات (¬) او اختلفت، وان افترقت الصناعتان لم يجز افترقت الامكنة او اتفقت، وتجوز الشركة بالعروض علي القيمة (¬).
 فصل [  وجه جواز شركة العنان]:
 وجواز الشركة في المال (¬) علي الشرط الذي قدمناه مجمع عليه، وانما الخلاف في انخرام بعض اوصافها علي ما سنذكره، وذكر بعض اصحاب مالك عنه انه سءل عن شركة العنان فقال: لا اعرفها (¬)، ومن سماها بذلك فسرها علي وجوه من الاشتقاق: قيل: معناها تساوي الشريكين (¬) في التصرف والمال  في الكثير والقليل كتساوي الفارسين في السير، وقيل: لانها شركة ظاهرة ماخوذة من عناني الشء اذا اخطر ببالك فاظهرته، وقيل: انها معروفة في اللغة كقول الشاعر (¬):
 وشركنا قريشا في علاها ... وفي احسابها شرك العنان
 وفي الجملة فمن اي شء ثبت انها اخذت اذا كانت علي الصفة التي ذكرناها فانها (¬) جاءزة، وانما شرطنا ان تكون ايديهما علي المالين بخلط او جعله في صندوق او غيره خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الشركة تصح وان كان مال كل واحد منهما في يده اذا عيناه واحصراه (¬)؛ لان الشركة تقتضي تساويهما في الاشتراك بالمال، فاذا انفرد احدهما بثبوت يده عليه لم توجد حقيقة الشركة (لانهما علي ما كانا عليه من انفراد المالين فلم يحصل منهما الا القول، ومجرد القول لا ياتي له بدليل: انهما لو تعاقدا الي الشركة) (¬) علي مال ولم يعيناه فانها لا تنعقد لان الشركة لا تحصل علي مال لم تثبت ايديهما عليه، ولان كل واحد من المالين يثبت علي ملك صاحبه فلم تثبت به شركة اصله ساءر امواله عكسه اذا خلطاه او كانت ايديهما عليه.
 وانما شرطنا (¬) خلطهما حتي لا يتميزا اذا كانا بحيث ينالهما ايديهما بالتصرف (¬) خلافا للشافعي في قوله: ان الشركة لا تنعقد الا بخلط المالين (¬) لان ايديهما ثابتة علي المالين كما لو خلطاهما (¬).

 وانما شرطنا ان يكون العمل والربح علي قدر رءوس الاموال خلافا لابي حنيفة في قوله: يجوز ان يخرج احدهما الفا والاخر الفين ويعملا بالمال علي ان الربح بينهما نصفين (¬)، لانه قد ثبت ان عقد الشركة يوجب في جهة (¬) كل واحد من الشركين قسطا من الربح والخسران ثم اتفقا علي ان احدهما لو شرط علي الاخر جزءا من الخسران ان ينفرد به كان ذلك غير جاءز كذلك اذا شرط جزءا من الربح بعلة انهما ثمرتا مال الشركة، فوجب تساويهما فيه بقدر المال، ولان الربح ثمنه المال والمال اصله، فوجب ان يتقسط بين الشريكين علي قدر الملك كاجرة العقار.
 فصل [  وجوب التساوي في العمل علي قدر رءوس الاموال]:
 وانما قلنا في العمل: انه يجب التساوي فيه علي قدر رءوس الاموال كالربح لما ذكرناه في الربح، ولان اشتراط الزيادة استءجار من مشترطها للاخر بفضل ربح ماله وذلك غرر، ولان كل واحد ترك العمل (يستحق عليه بحق الشركة بما بذله من فضل ربح ماله كما لو شرط العمل) (¬) علي صاحب الالفين والربح بينهما نصفين، او شرط اكثر الربح للذي لا يعمل واقله للذي يعمل.
 وانما قلنا: شركة المفاوضة جاءزة خلافا للشافعي (¬)، لان تقدير الشركة انهما اخرجا المالين ثم وكل كل واحد منهما الاخر في التصرف فيه علي الاطلاق وذلك جاءز (¬)، ولان شركة المفاوضة تتضمن الوكالة والكفالة وتعلق الوكالة بها كتعلقها بالعنان لكن (¬) تزيد المفاوضة بالكفالة فيما يثبت لاحدهما قبل  صاحبه من الحقوق والضمان يصح في الذمة لمجهول، كمن استهلك شيءا لمن لا يعرفه.
 وانما قلنا: انه يجوز ان ينفرد احدهما بمال لا يدخله في الشركة وان تفاضل رءوس الاموال، خلافا لابي حنيفة في منعه كل ذلك (¬)، وقوله: ان موضوع (¬) المفاوضة يقتضي التساوي؛ لان كل شركة جازت مع تساوي رءوس الاموال جازت مع اختلافهما كالعنان، ولانها شركة بمال في مكسب مباح فوجب ان يستوي في الجواز استواء المالين واختلافهما كالعنان، ولان عقد (¬) الشركة هو بيع نصيب (¬) احدهما بقسطه من نصيب الاخر وتوكيل احدهما الاخر في التصرف وذلك لا يفتقر الي تساوي المالين.
 وانما قلنا: ان شركة الوجوه باطلة وهو ان يشتركا بغير مال بل بالذمم (¬) مثل ان يشتريا شيءا في ذممهما (¬) علي ان يبيعان ويقتسما ربحه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانها شركة بغير مال ولا صناعة فلم تصح اصله اذا قال: بع عبدك وانا شريكك في ثمنه او ابتع ما تبتاعه ولي نصف ربحه، ولانه كل واحد يستعير وجه صاحبه ووجهه (¬) او مستاجر له بشرط ضمان النقصان ورجاء الربح وذلك من الغرر واكل المال بالباطل، ولان كل واحد يصير باءعا لنصف ما يشتري الاخر ونصف ربحه وذلك غرر ومجهول.

 وانما قلنا: ان (¬) شركة الابدان في الجملة جاءزة خلافا للشافعي (¬) لان العمل مما يجوز المضاربة عليه فجازت الشركة عليه من جهتهما كالمال، ولانه احد اصلي عقد القراض كالمال، ولان المقصود من شركة المال هو العمل بدليل ان نماء المال واستحقاق الربح يكون علي العمل وانهما لو شرطا (¬) العمل علي احدهما لم يجز، ولو شرطا المال من عند احدهما والعمل من الاخر لجاز ولكان مضاربة، واذا صح هذا وجب متي اشتركا في عمل البدن ان يصح لايقاعهما العقد علي الوجه الذي له يقصد وهو الاصل فيه، ولان العمل نوع من الشركة فصح ان يكون من جهة (¬) احد الشريكين ويستحق به الربح بدليل المضاربة، وكل ما جاز ان يستفاد به الربح في حق احدهما جاز ان يشتركا عليه كالمال.
 وانما اجزناها في الاصطياد والاحتطاب خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه عمل مباح يكسبه فجازت الشركة فيه كالخياطة، ولان الحاجة داعية الي التعاون علي ذلك كساءر الصناءع (¬).
 فصل [  اشتراط الاتفاق في الصنعة المشتركة]:
 وانما شرطنا الاتفاق في الصنعة المشتركة خلافا لابي حنيفة في تجويزه شركة القصار والدباغ (¬)؛ لان احدهما لا وفق (¬) له في مشاركة الاخر فلا حاجة به  الي معاونته ولا تعلق لكسبه بعمله، فانما قصد الغرر والقمار فقط فلان كل واحد منهما يشارك الاخر فيما ينفرد بكسبه ليشاركه الاخر في مثل ذلك فلم يصح، اصله اذا قال: اعتبر في مالك لنفسك واتجر انا في مالي لنفسي فما ربحت ذلك نصفه وما ربحت انت فلي نصفه، وانما شرطنا ان يكونا في موضع واحد لان التساوي في العمل لما كان معتبرا وكان لا يمكن الرفق والمعاونة الا علي هذا الوجه وجب اعتباره.
 وانما اجزنا الشركة بالعروض وصفتها: ان يخرج احدهما ثوبا والاخر ثوبا او عرضا (¬) غيره، ويعقدا الشركة بينهما علي ان يكون الربح بقدر راس المال فيصح عندنا وان لم يذكر اثمانا ولا قالا: ان ثمن هذا الثوب كذا وثمن هذا الاخر كذا، واذا سكتا عن ذلك انعقدت الشركة بينهما علي قيمة العروض فيكون راس مال كل واحد قيمة عرضه وسواء كانت العروض مما يتميز اعيانها الثياب والدراهم السود مع البيض، او مما لا يتميز كالحنطة والعسل، وقال الشافعي: ان كانت الشركة علي اثمان العروض صحت (¬) مثل اتي يقول احدهما: ثمن عرضي ماءة، ويقول الاخر: ثمن عرضي ماءتان فيعقدا الشركة علي ذلك ويكون راس المال ثمن العرضين، فاما ان سكتا فينظر: ان كان العرضان لا يعرفان باعيانها ولا يتميزان بالخلطة، فان الشركة تصح بينهما، وان كانت مما يتميز كالثياب وغيرها فلا تصح مع سكوتهما، ودليلنا علي جواز الشركة بالعروض علي الوجه الذي قدرناه (¬) قوله تعالي {اوفوا بالعقود} (¬) ولان العروض اعيان اموال، فجازت الشركة فيها وان لم يسميا اثمانها اعتبارا بما لا يتميز.
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
  AUTO كتاب الرهون
 الاصل في جواز الرهن (¬) قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} (¬)، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن" (¬) وقوله: "الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه" (¬)، وقوله: "الرهن محلوب ومركوب" (¬)، ولانه صلي الله عليه وسلم رهن درعه علي شعير اخذه لاهله (¬)، ولانه وثيقة بالحق كالكفالة، ولان الحق يتعلق تارة بالذمة وتارة بعين المال (¬)، فوجب ان يكون التوثيق منه بمنزلته في تعلقه بالامرين.

 مسالة [  جواز الرهن في الحضر والسفر]:
 الرهن جاءز في الحضر والسفر (¬) خلافا لمن قصره علي السفر (¬)، لما روي انه صلي الله عليه وسلم مات ودرعه مرهونة عند يهودي علي شعير اخذه لاهله (¬)، وهذا رهن في الحضر واعتبارا بالسفر لان الحاجة تدعو اليه في الموضعين، ولان كل وثيقة جاز ان يستوثق بها في السفر جاز ان يستوثق بها في الحضر كالضمين (¬).
 مسالة [  الدين الذي يجوز اخذ الرهن به]:
 كل دين لازم امكن استيفاءه من ثمن الرهن فان اخذ الرهن به جاءز خلافا لمن حكي عنه انه لا يجوز الا في السلم (¬)، لقوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} (¬)، وروي انه صلي الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي علي شعير اقترضه (¬)، ولانه دين لازم تمكن اخذه ثمن الرهن كالسلم.
 فصل [  وجوب بيان ما يصح اخذ الرهن عليه]:
 اذا ثبت فيجب بيان ما يصح اخذ الرهن عليه من ذلك الاثمان في البياعات الا الصرف والسلم المتعلق بالذمة، فان الصرف من شرطه التقابض عقيب العقد وراس المال في السلم لا يجوز ان يكون دينا لانه يكون دينا بدين، فاما  المسلم فيه (¬) المتعلق بالذمة الي الامل فيجوز اخذ الرهن به، وكذلك القرض والغصب وقيم السلع المتلفات واروش الجنايات في الاموال (¬)، وفي جراح العمد الذي لا قود فيه كالمامومة والجاءفة، فاما قبل العمد والجراح التي لا يقاد منها فعلي قول مالك انه ليس فيها الا القود لا يجوز اخذ الرهن بها لان الحق لا يمكن استيفاءه منه، وعلي قوله: ان الواجب به التخيير بين القود والدية، فاذا لزمت الدية جاز اخذ الرهن بها، ويجوز في قتل الخطا اخذ الرهن ممن تتعين الدية (¬) عليه من العاقلة وذلك بعد الحول ويجوز في العارية التي يضمن اخذ الرهن فيها (¬) ويجوز فيما لا يضمن منها، ويجوز اخذ الرهن في الاجرة علي الاجارة كالثمن في البياعات وفي المنافع المستاجرة عليها المضمونة في الذمة دون الاعيان، وكذلك الجعل بعد العمل لانه قد لزم ولا يجوز قبله، ويجوز الرهن في المهر، ولا يجوز في الحدود ولا في القصاص ولا في الكتابة.
 مسالة [  في صحة عقد الرهن من غير قبض]:
 يصح عقد الرهن من غير قبض لكن القبض شرط في صحته، فاذا عقد الرهن صح ولزم الاقباض، فان امتنع الراهن منه اجبر علي ذلك، ولا يبطل العقد بتاخير القبض ما لم يكن من المرتهن تراخ في المطالبة به ورضا بتركه في يد الراهن (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا عقداه من غير قبض فهو جاءز وليس بلازم، فان شاء الراهن قبضه ولزم والا فله الا يقبضه ولا يلزم (¬)، ودليلنا قوله: {فرهان مقبوضة} (¬) وليس يخلو ان يكون شرطا او امرا وايا  كان ذلك فالعقد حاصل وان لم يوجد وكذلك الاسم، ولانه عقد من العقود فلم يكن من شرط انعقاده قبض المعقود عليه اصله ساءر العقود، ولانه عقد لازم فوجب ان يلزم بنفس انعقاده كالبيع.
 فصل [  اذا تعلق بمال الغريم حقوق الغرماء وثبت انه رهن شيءا لبعضهم]:
 واذا تعلق بمال الغريم حقوق الغرماء وثبت انه كان رهن شيءا من ماله لبعضهم واقر انه اقبضه اياه فلا يقبل الا ببينة تشهد بمعاينة القبض (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه يكفي التقارر في ذلك (¬)، لان اقرار المقرر علي نفسه انما يقبل فيما لا يسقط حق غيره ويمكن ان يكونا قد تراضيا علي الاقرار بذلك ليسقط حق باقي الغرماء فلم يقبل الا بشهادة البينة عليه.
 فصل [  اشتراط استدامة القبض في صحة الرهن]:
 استدامة القبض شرط في صحة الرهن فمتي حصل مقبوضا ثم عاد الي يد الراهن برضا من المرتهن باستخدام او بعارية او وديعة او غير ذلك فقد خرج من الرهن (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} (¬)، فعم ساءر احوالها، ولانها حال من احوال الرهن فكانت (¬) تبقيته في يد الراهن باختيار المرتهن مخرجه له عن الرهن اصله الابتداء.
 فصل [  في عقد الرهن قبل وجوب الحق]:
 يصح عقد الرهن قبل وجوب الحق، فاذا وجب الحق كان رهنا به بذلك العقد ولا يحتاج الي استءناف عقد ثان، وكذلك يصح تقدم الضمان علي الحق  المضمون (¬)، وقال الشافعي: لا يصح (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} (¬) فعم، ولانه اذن له في قبضه علي وجه الامانة والضمان فصح كالوديعة والقضاء اذا قال له اقبض ما يجيءك به فلان من متاعي وديعة لي عندك او خذ هذا الكيس فاقبض منه حقك.
 فصل [  وضع الرهن عند امين]:
 يجوز ان يتفقا علي ان يكون الرهن عند امين يتراضيان به وان لم يقبضه (¬) المرتهن (¬)، خلافا لمن قال: لا يصح الا اذا قبضه المرتهن بنفسه (¬)، لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} (¬) معناه من الراهن وهذا موجود، ولانه مقبوض من الراهن بحق (¬) برضا المرتهن فاشبه ان يقبضه بنفسه.
 فصل [  في جواز رهن المشاع]:
 يصح رهن المشاع (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانهم ان سلموا ان قبضه يصح فالظاهر يتناوله لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} (¬)، وان منعوه دللنا عليه بان صفة القبض متساوية لا تختلف باختلاف ما يوجبه من كونه بيعا او رهنا،  وقد ثبت ان بيع المشاع جاءز وان بيع ما لا يمكن قبضه لا يصح وصح ان كان (¬) قبضه (¬) ممكن، ولانه (¬) مما يصح قبضه بالبيع فصح ارتهانه كالمقسوم، ولان الاشاعة (¬) لا تمنع صحة الرهن كما لو رهن دارا من رجلين في عقد واحد.
 فصل [  في باقي المشاع المرهون]:
 اذا ثبت ان رهن المشاع جاءز ولا يخلو باقيه ان يكون له او لغيره، فان كان للراهن لم يصح الرهن الا ان يقبضه الكل لانه ما لم يقبضه فيد الراهن باقيه عليه، وان كان للمرتهن او لاجنبي صح اذا خرجت يد الراهن عنه.
 فصل [  اذا تاخر الاقباض الي ان مات الراهن]:
 اذا تاخر الاقباض الي ان مات الراهن او افلس بطل الرهن (¬) لان حق جميع الغرماء يتعلق بالتركة فلا يجوز ان يختص بها بعضهم دون بعض، وانما يكون المرتهن احق بتقدم (¬) الحيازة قبل موت الراهن وتعلق حقوق الغرماء كلهم بالمال، وهذا متي امكن الاقبال فلم يفعل، فاما اذا لم يمكنه بان لم يزل يطالبه بالاقباض والراهن ويوافقه الي ان مات او افلس، فان حق الراهن ثابت للمرتهن.
 مسالة [  ضمان الاشياء المرهونة]:
 الاشياء المرهونة: منها ما يظهر هلاكه ولا يخفي كالعقار والحيوان، فهذا الضرب لا يكون مضمونا علي المرتهن ويكون تلفه من المالك ما لم يكن من المرتهن تعد فيه، ومنها ما يخفي هلاكه وهو مما يغاب عليه ويبطن كالذهب  والفضة والحلي والعروض، فهذا عندنا مضمون علي المرتهن اذا قبضه فادعي تلفه يقاص به من حقه، الا ان تقوم بينة او يعلم الراهن انه تلف بغير صنعة ففيها روايتان: احداهما سقوط الضمان، والاخري ثبوته عليه وان شرط فيما يضمن الا ضمان عليه لم ينفعه، وان شرط فيما لا يضمن ان عليه ضمانه لم يلزمه، واذا كان الرهن علي يد امين لم يضمن المرتهن هلاكه وكان هلاكه من ربه (¬).
 فصل [  وجه التفريق بين ما يخفي هلاكه وبين ما يظهر]:
 وانما فرقنا بين ما يخفي هلاكه وبين ما يظهر خلافا لابي حنيفة في ايجابه الضمان في الجميع (¬)، (وخلافا للشافعي في اسقاط الضمان في الجميع (¬)) (¬) وقوله: انه امانة كالوديعة؛ لان الرهن ليس بجار مجري الامانات المحضة ولا مجري المضمون المحض لانه قد اخذ شبها من الامرين فلم يكن له حكم احدهما علي التحديد، وذلك ان الامانة المحضة هي ما لا نفع فيه لقابضه بل النفع كله للمالك كالوديعة، والمضمون المحض هو ما يكون نفعه كله لقابضه كالمشتري او بتعد او جناية (¬)، وما خرج عن هذا واخذ شبها من الامرين ترجح الامر فيه ولم يكن له حكم المحض منهما، وفي مسالتنا فلم (¬) يكن تعد ولا جنابة (¬) فيضمن، ولا مما ينفرد المالك بالمنفعة به فيسقط الضمان عن المرتهن بل المنفعة لهما: للمالك بان حصل له ما ابتاعه او ملك وبقي (¬) الدين في ذمة لاجل الرهن  ولولاه لم يملكه فقد انتفع له وللمرتهن بحصول التوثق به فلم بقبضه لمالكه، كالوديعة وانما قبضه ليكون علي وثيقة بحقه، واذا اخذ شبها من الامرين لم يجز ان ينفرد بحكم احدهما علي التحديد (¬) فيجب الفصل بينه وبينها وفي ذلك ثبوت ما قلناه (¬) لان احدا لم يفصل بينهما بما سواه.
 ووجه قوله: انه اذا قامت بينة بهلاكه او علم بانه من غير صنعة (¬) فلا ضمان عليه اذ سبب الضمان معدوم لانه انما يضمن لءلا يكون قد اتلفه وادعي انه تلف بغير صنعة (¬)، فاذا علم صدقه فلا ضمان الا تري ان العرف لما كان يشهد له فيما يظهر تلفه قبل قوله ولم يضمنه، ووجه ايجاب الضمان ان اصله مقبوض علي ذلك فلا ينتفي عنه حسما للباب، والاول اصح.
 فصل [  الضمان بقيمة الرهن والمقاصة به]:
 وانما قلنا: يضمن بقيمته ويقاص به من دينه لان الضمان يتعلق بما حصل في قبضه، فان جاء به والا فعليه بدله وهو القيمة، واذا قلنا: يقاص به من دينه لان رب الرهن قد استحق في ذمة المرتهن حقا فلم يكن لاحدهما مطالبة الاخر بما يستحقه الا ويتوجه للاخر عليه مثل ذلك، فوجب القصاص وترادا الفضل بينهما، فان كان فيه فضل عن الحق غرمه المرتهن، وان كان اقل منه لزم (¬) الراهن بقية الحق، وان كان بقدره كان قصاصا.
 فصل [  اذا شرط في الرهن خلاف موجبه]:
 وانما قلنا: اذا شرط (في نوع منه خلاف موجبه لم ينفعه لانه شرط) (¬)  ينافي حكم اصل العقد فلم يثبت، اصله اذا شرط في الوديعة انه ضامن او شرط (في القرض انه غير ضامن، ولان ما يلزم العقد ويكون هو اصل في) (¬) قبضه اذا شرط فيه انتفاءه لم يصح كما لو شرط في النكاح انه لا يطا وفي البيع انه لا يتصرف في المبيع.
 فصل [  تلف الرهن علي يد امين]:
 وانما قلنا: ان الرهن اذا كان علي يد امين: فان تلفه من ربه لان المرتهن انما يضمنه بالقبض والحوز وهذا معدوم، والامين هو في يده امانة لانه قبضه لمنفعة غيره لا لمنفعة نفسه فلم يضمنه، ولان ربه لم يرض بامانة المرتهن فلم يكن له عليه سبيل.
 فصل [  في تلف الرهن المضمون في يد المرتهن]:
 اذا ثبت ما ذكرناه فتلف الرهن المضمون في يد المرتهن: فان اتفقا علي قيمته وقدر الدين فلا كلام، وان اختلفا لم يخلو اختلافهما ان يكون في قدر الحق او في قيمة الرهن او فيهما: فان كان في قيمة الرهن وصفة المرتهن وقوم علي صفته فان وافقه الراهن علي صفته قوم علي تلك الصفة، فان خالفه فالقول قول المرتهن مع يمينه في ذلك لانه غارم، والاصول موضوعة علي ان القول قول الغارم مع يمينه، فاذا قومه اهل الخبرة علي الصفة التي حلف عليها المرتهن حط مقدار دينه من القيمة واخذ فضلا ان بقي له او رجع عليه بفضل ان بقي عليه، فان امتنع المرتهن ان يحلف علي الصفة التي ادعاها ثم ردت اليمين علي الراهن فحلف علي ما يدعيه من الصفة ثم قوم الرهن علي صفته، وان جهلت صفته حلف المرتهن علي قيمته فقط لانه لا يوصل الي اكثر من ذلك، ومن ادعي منهما في الصفة ما يكذبه العرف لم يتلفت الي دعواه، فاما ان اتفقا علي صفته واختلفا في قدر الحق الذي رهن به: فان المرتهن يحلف علي ما يدعيه ثم يثبت  له منه قدر قيمة الرهن (¬)، ويقال للراهن: اما ان تحلف علي ما يدعيه ويسقط عنك قدر ما زاد علي قيمة الرهن، والا لزمك ما حلف عليه المرتهن، وكذلك لو كان الرهن قاءما بحاله.
 وانما قلنا ذلك لان المرتهن اذا قبض الرهن وحازه صار شاهدا له بقدر ما يدعيه لان العادة جارية بان الناس انما يرتهنون ما يساوي ديونهم او يقاربها لا ما لا يفي (¬) بها، فاذا ادعي احدهما ما يصدقه العرف وادعي الاخر ما يكذبه العرف كانت اليمين في جنبة (¬) ما يصدقه العرف، ولان احدا لا يرتهن علي الف درهم ما يساوي عشرين درهما ولا علي عشرين درهما (¬) ما يساوي ماءتين (¬).
 وانما شرطنا ان يكون في يد المرتهن لانه اذا كان في يد امين سواه، فاذا الراهن لم يرد اءتمانه عليه ولا ان يكون الرهن شاهدا له بدعواه، فكان القول قول المدعي عليه منهما (¬) مع يمينه، فاما اذا كان الخلاف في اصل هلاك الرهن فادعي المرتهن هلاكه وكذبه الراهن فزعم انه غيبه وانه باق بحاله: فان المرتهن يحلف علي انه قد هلك ثم يكون الحكم في الصفة والتقويم علي ما وصفناه.
 فصل [  اذا اختلفا علي عين رهن]:
 اذا اختلفا علي عين رهن (¬): فقال الراهن: ليس هذا رهن، وقال المرتهن هذا الذي رهنته عندي، فالقول قول المرتهن لان المرتهن مءتمن علي عين الرهن، فالراهن يريد تضمينه واثبات دعوي (¬) عليه لا يعترف بها، ولانه لما  رضي بامانته وان يكون الرهن في قبضته ولم يتوثق منه بالاشهاد علي عينه وجب ان يكون القول قوله في ذلك (¬).
 فصل [  من اقر لرجل بسلعة في يده وادعي انه رهنها]:
 ومن اقر (¬) لرجل بسلعة في يده وادعي انه رهنها منه علي حق له عليه وانكر ربها ان يكون رهنها منه وانكر الدين (¬)، فالقول قول رب السلعة مع يمينه (¬) لان الذي هي في يده معترفا له بها ويدعي تعلق من له بعينها فلا يقبل منه الا ببينة، ولا يكفي في ذلك كونها بيده لان ذلك لا يوجب تعلق حقه بها.
 مسالة [  في نماء الرهن]:
 نماء الرهن علي ضربين: اعيان وغير اعيان، فغير الاعيان لا يدخل مع الرهن في كونه رهنا مع اصله، وذلك مثل الاجرة والغلة وما اشبه ذلك.
 والاعيان ضربان: منها ما ينفصل ويتميز عن الاصل، ومنها ما لا يتميز، فالذي لا يتميز هو مثل كبر الصغير وسمن المهزول هذا لا خلاف ان حكمه حكم العين المرهونة، والمتميز نوعان: نوع منه نسل او ما يجري مجري النسل في الحكم فهذا يكون رهنا مع الاصل كولد الامة والدابة وفسيل النخل (¬) وفراخ الشجر، والنوع الاخر لا يوصف بذلك فلا يكون رهنا مع اصله كثمار النخل والشجر والبان الماشية واصوافها وما اشبه ذلك (¬).
 وانما قلنا: ان الاجرة والغلة لا يكونان رهنا لانهما اعيان منفصلة عن الرهن لا  يكون حكمها حكم الاصل فيما يعقد عليه من عقود المنافع والاجارات فلم يدخل معه في الرهن لان ذلك غلة وخراج والرهن تناول العين دون المنافع، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "الرهن ممن رهنه له غنمه" (¬)، وذلك يفيد انه منفرد به لا يتعلق لغيره حق فيه.
 فصل [  في حكم النماء الذي لا يتميز]:
 وانما قلنا: ان ما لا يتميز مثل السمن والكبر حكمه حكم الاصل لانه نفس العين ليس بعين زاءدة عليها، ولانه لو نقص من العين لم يكن له حكم فكذلك اذا طرا دون منافعها، فانه يسري الي ولدها اصله ولد ام ولد (وولد المدبرة، ولان الاصول موضوعة علي ان كل حكم يثبت في الامهات فان الولد يتبع امه فيه من ذلك الزكاة وولد ام الولد) (¬)، والمعتق نصفه والي اجل والمدبرة والمكاتبة، فكذلك حكم الرهن، ولانه نماء من جنس الرهن ومن خلقته وصورته كنماء المتصل به، وانما قلنا: ان الثمن وغيره من خراجه ليس برهن معه خلافا لابي حنفية (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه" (¬) وهذه الاضافة تفيد افراده ونفي الشركة عنه، ولقوله: "الرهن محلوب وركوب" (¬)، وفاءده ذلك استحقاق الراهن لما يحلب (¬) منه ولاجرة ركوبه، ولانه نماء مميز (¬) عن الاصل مخالف له بالخلق والصورة كالكسب او لانه نماء من غير جنسه كالاجرة.

 فصل [  نفقة الرهن]:
 نفقة الرهن علي راهنه (¬) لان الذي للمرتهن فيه حق التوثيق وذلك لا يستحق به نفقة عليه كالكفارة، ومنافعته وخراجه له دون مرتهنه لانه علي ملكه وانما للمرتهن منه حق التوثق وهو اخذ دينه ثمنه عند تعذر اداءه.
 فصل [  اذا غصب عينا ثم رهنها مالكها منه]:
 اذا غصب عينا فهي مضمونة عليه بالغصب، ويصح ان يرهنها مالكها منه وهي في يده قبل ان يقبضها من الغاصب، فاذا رهنها منه صارت مضمونة عليه بالرهن ان كانت مما يضمن بالرهن وزال (¬) ضمان الغصب (¬) خلافا للشافعي في قوله: انه لا يزول ضمان (¬) الغصب (¬) وان كان رهنا؛ لانه عقد يقتضي امساك العين باذن المالك فوجب ان ينتفي حكم الغصب حال حصوله كالوديعة، ولان ابتداء امساك العين باذن مالكها يمنع ان تكون مضمونة ضمان الغصب اصله اذا ابتدا ارهان شء عنده ابتداء، واذا اقبضه منه ثم اعاده اليه، ولان الرهن عقد يتعلق به الضمان، فاذا طرا علي الغصب سقط به ضمان الغصب اصله البيع.
 فصل [  في تعلق الرهن بجملة الحق وابعاضه]:
 الرهن يتعلق بجملة الحق وابعاضه، وفاءدة ذلك ان يرهنه عبدين علي الف درهم فيقبض منها تسعماءة: فان العبدين يبقيان رهنا بالماءة الباقية ولا يستحق علي المرتهن (¬) بتسليمهما ولا تسليم واحد منهما، وكذلك لو اقبضه العبدين فتلف احدهما كان الباقي رهنا بجميع الدين، وكذلك لو كان الرهن مما ينقسم  مثل ان يرهنه كرين من حنطة علي ماءة درهم فيقبض خمسين درهما فلا يستحق عليه ان يرد من الرهن بقدر ما في مقابلة الحق (¬) خلافا لمن ذهب الي انه يستحق رد ما ادي بقدره (¬)، ولان الرهن مال محبوس بحق فوجب ان يكون محبوسا بكل حق منه اصله لو مات وعليه دين وخلف تركة، فان بيعها محبوس بحق فوجب ان يكون محبوسا بكل حق منه اصله لو مات وعليه دين وخلف تركة، فان بيعها محبوس علي الدين، (ولا يستحق الورثة منها شيءا الا باداء جميع الدين) (¬)، ولانه وثيقة بحق فوجب ان يكون وثيقة به وكل جزء منه اصله الضمان.
 فصل [  فيمن اراد اخذ زيادة علي حقه ويكون علي حقه ويكون الرهن بها]:
 اذا رهنه رهنا بحق له (¬) ثم اراد ان ياخذ زيادة علي ذلك الحق ويكون الرهن رهنا بها جميعا جاز (¬) خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬) انه يكون رهنا بالحق الاول دون الثاني؛ لانه وثيقة بالحق، فاذا اشتغلت بحق جاز ان يشتغل بحق اخر مع بقاء شغلها بالحق الاول كالضمين (¬)، ولانها زيادة في التراهن (¬) في حق المتراضين كالزيادة في الرهن لانه حق تعلق بعين (¬) يستوفي  من ثمنها فجاز ان يزاحمه في التعلق بها حق اخر اصله ارش الجناية اذا طرات عليه جناية اخري.
 فصل [  في الرهن يرهن فضله من داءن ثان]:
 اذا رهن رهنا علي مقدار قيمته او اقل، فاراد ان يرهن فضله من اخر فليس له ذلك الا باذن مرتهنه: فان رضي جاز وان لم يرض نظر، فان كان الحق بقدر الرهن (¬) او قيمته اقل من قدر الحق لم يجز له ذلك، وان كانت قيمة الرهن زيادة علي قدر الحق، فاراد ان يرهن فضله فاختلف فيه: فقيل: انه يجوز وان لم يرض، وقيل: لا يجوز الا باذنه (¬).
 وانما قلنا: انه لا يجوز اذا كان بقيمة الحق الا باذن مرتهنه لان في ذلك رجوعا عن الرهن، كما لو رهن عبدين ثم اراد انتزاع احدهما وذلك لان المرتهن الثاني يزاحم الاول في الرهن بعد تعلق حق الاول به وانفراده باستحقاقه فلم يجز الا برضاه، وانما قلنا: انه يجوز باذن المرتهن الاول علي كل وجه لان المنع من ذلك لحقه، فاذا رضي باسقاطه لم يبق ما يمنع لاجله، ولانه ان كان بقدر الحق فقد رضي بان يزاحمه غيره كالمرتهن عنده عبدين، فاراد ان يرجع في احدهما او يرهنه من اخر: فان المرتهن اذا رضي بذلك جاز، فان كان باكثر من قدر الحق كان اولي بالجواز لان الضرر مامون فيه ووجه القول بانه ان رضي جاز ولا يجوز بغير اذنه لان في ذلك اضراره ومشاركة لغيره في حقه، وذلك رجوع في الرهن، ولانه رضي بحق، فاذا زوحم فيه لم يجز الا باذن من تعلق حقه به اصله اذا كان بقدر الحق، ووجه القول بانه جاءز وان لم ياذن فلانه لا ضرر عليه في ذلك لان حقه تقدم علي حق الاخر انما يستحق ما فضل عن قدر حقه وليس له حق فيما زاد علي قدر حقه.
 فصل [  اذا رهن عبدا ثم اعتقه]:
 اذا رهن عبدا ثم اعتقه فلا يخلو ان يكون موسرا، فان كان  موسرا نفذ (¬) عتقه وعجل (¬) المرتهن حقه، وانما قلنا ذلك لان العتق مبني علي التغليب (وفي ايقاع الراهن له رضا بتعجيل الحق لان الرجوع في الرهن غير جاءز، ولا يجوز الرجوع في العتق لقوته وانه مبني علي التغليب) (¬)، فلو لم نقل ان الحق يتعجل لكان فيه رجوع الراهن عن الرهن وذلك غير جاءز، فان اراد ان يعطيه رهنا غيره، فقيل: يجوز الي اجل الدين قاله شيخنا ابو بكر ويشبه ان يكون برضاه، وقال ابن القاسم: ليس له ذلك وهو الصحيح لانه ليس له ان يتلف حقه من الوثيقة الا باداء الدين وان ذلك ان جوز له جاز ان يبذل الرهن بغير رضاه وذلك غير جاءز، فاما ان كان الراهن معسرا، فان العتق لا ينفذ ويبقي دهنا، فان افاد ما لا قبل الاجل نفذ العتق وعجل حق المرتهن علي ما ذكرناه، وان بقي علي اعساره بيع العبد عند حلول الاجل، وقال ابو حنيفة: نفد عتقه موسرا كان او معسرا (¬).
 فدليلنا علي انه لا ينفذ مع (¬) الاعسار قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} (¬)، ولانه معني يبطل حق الوثيقة من الرهن فلم ينفذ مع الاعسار كالبيع، ودليلنا علي نفوذه مع اليسار (¬) لانه لا يبطل حق المرتهن من التوثق لانه اما ان يعجل له حقه فذلك مقدم علي التوثق او ان يوضع له رهن مكانه، فحق التوثق باق لهذا فارق الاعسار. (¬).
 وانما قلنا في الاعسار انه اذا افاد مالا قبل الاجل نفذ العتق وعجل المرتهن حقه  لان المنع (¬) من نفوذه انما كان لحق المرتهن، فاذا زال هذا المعني لم يبق ما يمنع العتق لاجله كاليسار، وانما قلنا: يعجل له حقه لما بيناه من ان اعتاقه رضا بتعجيل (¬) الحق، وانما قلنا: ان بقي علي اعساره بيع عند الاجل (¬) لانه باق علي الرق لان العتق لم ينفذ فحق التوثق متعلق به.
 فصل [  عدم جواز وطء الامة بعد رهنها]:
 اذا رهن امته لم يجز له وطءها (¬) لان في ذلك اعادتها الي قبضه (¬) وتعريضا لبطلان حق المرتهن منها لانها قد تحمل فتكون ام ولده فلا يجوز رهنها، فان فعل نظر، فان كان باذن المرتهن بطل الرهن لان اذنه له في التصرف رضا منه باعادته الي قبض الراهن، فقد بينا ان استدامة القبض من شرط صحة الرهن، وان كان بغير اذنه فان لم تحمل فهي رهن بحالها، وان حملت وله مال كانت ام ولده وعجل للمرتهن حقه اعتبارا بالعتق، وان لم يكن له مال بيعت وقضي الحق من ثمنها اعتبارا بالعتق المنجز، فان كان ثمنها اقل من الحق ابتعه بالباقي في ذمته، وان كان ثمنها اكثر بيع منها بمقدار (¬) الحق وكان ما بقي بحساب ام الولد لان الزيادة لا حق للمرتهن فيها، ولا يباع الولد بحال لانه واطء لامته داخل علي حرية ولده، وان كان فيه شبهة علي ما ذكرناه، فان وطءها المرتهن فهو زان والحد لازم له والولد لا يلحق هو يكون معها رهنا يباع ببيعها، وانما قلنا: انه زان لان الوطء لا يستباح الا بنكاح او ملك وكل ذلك معدوم وليس بواطء شبهة، فلذلك يلزمه ما يلزم الزاني، وقلنا: ان الولد  رهن (¬) معها اعتبارا بزناها بغيره، وان وطءها باذن الراهن واحلالها (فذاك شبهة ان كان يظن ان مثل هذا يحيي الوطء وتلزمه قيمتها للراهن) (¬) لتكامل ام ولد، وتكون ام ولده (¬) ان حملت ولا تلزمه قيمة الولد لان السيد لما اباحه وطاها صار منتفعا بها باذنه ودخل علي ان ولده حر.
 فصل [  في غلق الرهن]:
 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غلق الرهن (¬)، ووصفه ان يرهن منه رهنا علي انه ان جاءه بحقه عند اجله والا فالرهن له، ومتي شرط ذلك لم يصح والرهن علي ملك راهنه (¬)، وانما قلنا ذلك لنهيه صلي الله عليه وسلم عن غلق الرهن والنهي يقتضي الفساد، ولانه بيع غرر ومجهول لانه لا يعلم كيف يكون الرهن وقت اخذه ولا صفته، ولانه تعليق بيع بصفة وعقود المعاوضة لا تقف علي الصفات كقوله اذا قدم زيد بعتك سلعتي هذه.
 فصل [  منع بيع الرهن بغير اذن المرتهن]:
 اذا باع الراهن بغير اذن المرتهن لم يجز بيعه (¬) لان في ذلك ابطال حق الوثيقة، وان باعه باذنه جاز ولم يلزمه تعجيل الحق الا بعد يمين المرتهن له انه ما اذن له في ذلك الا ليتعجل (¬) حقه.
 فصل [  جواز توكيل الراهن المرتهن في بيع الرهن]:
 يصح توكيل الراهن للمرتهن في بيع الرهن واخذ ثمنه عند حلول الاجل  وتعذر اداء الحق ويكون له بيعه (¬) خلافا للشافعي (¬) اعتبارا بتوكيل الاجنبي فاذا ثبت جوازها فانها تكره عند مالك فيما له خطر وبال، ويجوز عند اشهب وانما كرهت لان بيعه عند الحاكم احوط لهما واحسم لدعوي الراهن محاباة المرتهن نفسه بترك الاستقصاء، وليكون اسلم للمرتهن.
 فصل [  عدم جواز فسخ وكالة الوكيل في الرهن]:
 فان اراد الراهن فسخ وكالة الوكيل لم يكن له ذلك، وقال اسماعيل بن اسحاق له ذلك (¬)، وهو قول الشافعي (¬)، ودليلنا ان هذه الوكالة قد تعلق بها حق المرتهن وهو تولي بيع الرهن ليصل المرتهن الي اخذ (¬) حقه، وفي فسخها ابطال هذا المعني، واعتبرها اسماعيل بساءر الوكالات وبانها من العقود الجاءزة.
 فصل [  في مال العبد المرهون]:
 مال العبد ليس برهن معه (¬) لانه ملك له دون السيد ما لم ينزعه السيد منه، ورهن العبد ليس بانتزاع لما له بخلاف البيع.
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد) (¬)
  AUTO كتاب الحجر (¬)
 ويحجر علي الاصاغر حتي يبلغوا (¬) ويءنس منهم الرشد (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} (¬)، وقوله: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} (¬)، وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} (¬) الاية، ولان الصغير لا يعرف حظه ولا يحسن التصرف في مال نفسه (¬) فكان كالمجنون فوجب الحجر عليه، وان ينظر وليه في ماله (فجعل فيه بالصلاح فاذا بلغ لم يدفع) (¬) اليه دون ان يختبره ويعرف رشده (¬) من فساده وامساكه علي نفسه (¬) من تبذيره واضاعته لقوله تعالي: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا  اليهم اموالهم} (¬) فعلق انفكاك (¬) الحجر بالبلوغ وايناس الرشد، وكان الحجر عليه في الصغر انما كان لهذا المعني فهذا بلغ فهو علي تلك الحال فالحجر عليه مستحب، واعتبارا ببلوغه مجنونا.
 فصل [  ايناس الرشد]:
 ايناس الرشد الذي ينفك معه الحجر هو: اصلاح المال (¬) وضبطه وترك تبذيره وانفاقه في وجوهه، فاذا بلغ الصبي وهو بهذه الصفة انفك حجره سواء كان فاسقا في دينه او عدلا (¬)، خلافا للشافعي في قوله انه يحجر علي الفاسق وان كان مصلحا لماله (¬)، لان الحجر في المال لمعني يرجع الي اضاعته وتبذيره لا الي قلة الدين، الا تري انه يبتدي الحجر علي البالغ متي وجد فيه هذا المعني كما يستدام في الصغير، وقد ثبت ان الفسق لو طرا علي الكبير لم يحجر عليه فكذلك اذا بلغ وهو موجود به، ولانه معني لا يءثر في تبذير ماله ولا اضاعته فلم يوجب الحجر كساءر افعاله وتنقله (¬) في المذاهب.
 فصل [  جواز بدا الحجر علي الاكابر]:
 ويبتدا الحجر علي الاكابر المبذرين لاموالهم (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)؛ لانه اجماع الصحابة روي عن عثمان وعلي والزبير (¬) وابنه وعاءشة رضي الله عنهم،  وذلك ان عبد الله بن جعفر (¬) اشتري ارضا (سبخة بمال عظيم غبن فيه) (¬) فقال علي رضوان الله عليه: قم لاحجر عليك، فشكي (عبد الله الي الزبير فقال: انا شريكه) (¬) فحمله علي الي عثمان فطلب منه ان يحجر عليه فقال عثمان: كيف احجر علي رجل شريكه الزبير (¬)، وهذا يدل علي استحقاق الحجر لولا ان شريكه ضابط لا يخاف منه الدخول فيما يتلف ماله ولم يظهر لهم مخالف، ولان كل من في منعه من ماله صلاح له وفي تركه معه اتلافه واضاعة له (¬) وخوف الفقر عليه فان الحجر عليه مستحق اصله الصغير، ولان البلوغ لا يمنع الحجر مع تبذير المال واضاعته اصله اذا بلغ مبذرا.
 فصل [  انفكاك الحجر عن الصغيرة]:
 لا ينفك الحجر عن الصغيرة حتي تبلغ وتتزوج ويدخل بها زوجها وتكون مصلحة لمالها (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬) والشافعي (¬) في قولهما ان الحجر يفك عنها بمجرد البلوغ وايناس الرشد من غير حاجة الي الزواج (¬)، لانها بالبلوغ لم تخبر الرجال ولا عرفت المعاملات ولا تقف (¬) علي اصلاح المال ووجوه الغبن فكان الحجر عليها مستصحبا حتي اذا دخل بها الزوج وعرفت الرجال وما يراد منها وبرز وجهها وعرفت المعاملات وعلم منها ضبطها لمالها فك حجرها وهذا هو الفرق بينها وبين الغلام.

 فصل [  في حد البلوغ]:
 حد البلوغ في الذكور: الاحتلام او الانبات او ان يبلغ من السنن ما يعلم ان من بلغه فقد بلغ في العادة، ولم يحد مالك رحمه الله فيها حدا، وقال اصحابنا: مثل سبعة عشر سنة او ثمان عشرة سنة، وهذا الاوصاف هي علامات في النساء ويزدن علي المذكور بالحيض والحمل (¬)، وقال ابو حنيفة: لا معتبر بالانبات في البلوغ (¬)، وقال الشافعي: يحكم به (¬) في المشركين، وله قولان في انه بلوغ او دلالة علي البلوغ وفي انه يكون بلوغا في المسلمين او لا (¬)، فدليلنا علي اعتباره ما وري عطية عن سعد قال حكمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني قريظة فحكمت (¬) بقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم فكنا نكشف عن مءتزرهم فمن (¬) انبت منهم قتلناه، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري فقال رسول لله  صلي الله عليه وسلم : "حكمت (¬) بحكم الله" (¬)، وقوله "الجزية علي من جرت عليه المواسي" (¬)، وكذلك كتب عمر رضي الله عنه في اخذ الجزية (¬)، وما روي عن عثمان رضي الله عنه في الغلام الذي سرق: ان كان اخضر مءتزره فاقطعوه (¬)، ولانا لو قصرنا البلوغ علي السنن لم يكن لنا دلالة عليه فامكن حجرها فيءدي الي اسقاط الاحكام فوجب اعتبار معني زاءد عليها وليس الا ما قلناه.

 فصل [  في الرد علي قول الشافعي في فصله بين المسلمين والمشركين]:
 دليلنا علي الشافعي في فصله بين المسلمين والمشركين ان كل ما جاز ان يكون بلوغا او دالا علي البلوغ في الكافر جاز في المسلم اصله السنن والاحتلام، ولان دلالته علي ذلك ليست بمعني يرجع الي الدين وانما هو لمعني يتعلق بالعادات وهذا يستوي فيه المسلم والكافر، [والخمسة] (*) عشرة سنة ليست ببلوغ ولا حدا له، وحكي عن ابن وهب اعتبارها وهو قول الشافعي لان ذلك لا يخلو ان يكون معلقا باكثر منها في العادة او باقصاه وكلا الامرين باطل، وحديث ابن عمر مختلف عليه فيه فروي انه  صلي الله عليه وسلم  رده في [ثلاثة] (*) عشرة سنة واجازه في اربع عشرة سنة (¬)، ولان ذلك يرجع الي اطاقة القتال لا الي البلوغ.
 فصل [  اشتراط حكم الحاكم في ابتداء الحجر]:
 البالغ اذا ابتدء الحجر عليه لم يحجر عليه الا بحكم (¬) الحاكم (¬) خلافا لمحمد بن الحسن (¬)؛ لانه امر مختلف فيه محتاج الي اجتهاد ونظر في حاله واختبار لامره فاحتيج في قطعه وكونه بصفة من يلزمه الحجر الي حكم الحاكم.
 فصل [  اشتراط حكم الحاكم لانفكاك الحجر عن المحجور عليه]:
 لا ينفك الحجر عن محجور عليه بحكم او بغير حكم الا بحكم الحاكم (¬) لانه محتاج الي اختبار حاله وزوال المعني الذي حجر عليه لاجله، وسواء في ذلك الصبي والمجنون (¬) والبالغ والمفلس، والحجر ينفك عن البكر ببلوغها ودخول الزوج بها ومعها ايناس الرشد علي ما بيناه.

 فصل [  في استدانة السفيه بغير اذن وليه]:
 اذا استدان السفيه بغير اذن وليه لم يلزمه بعد فك حجره () واذا استدان العبد بغير اذن سيده ثم اعتق اتبع (¬) به الا ان يكون سيده (¬)، والفرق ان المحجور عليه لسفهه حجر عليه لحق نفسه، فلو كان (¬) الدين يلحقه لم ينفع الحجر عليه شيءا، والعبد حجر عليه لحق سيده فااذا اعتق زال حق السيد فاتبع به (¬).
 فصل [  في اختبار المحجور عليه والصغير بالاذن له في التجارة]:
 لولي المحجور عليه بالسفه او الصغير ان ياذن له في التجارة في قدر من ماله يعينه ليختبره وينظر هل تغيرت حاله وهل قد صار موضعا لتسليم ماله اليه، وما استدان من شء وجب في المال بيده (¬) لان اذن الولي له في التجارة به يقتضي حق من يستدينه لانه دانيه عليه ولا يلحق ذمته لبقاء الحجر فان زاد الدين علي قدر ما في يده لم ينتفع به.
 فصل [  في تصديق الوصي فيما ينفقه علي اليتيم]:
 يصدق الوصي علي ما يذكره من نفقة اليتيم اذا اتي بما يشبه ذلك اذا كان في منزله وحضانته، وان لم يكن عنده وكان عند ام او حاضنة يدفع الوصي اليهما نفقته فعليه ان يقيم البينة بما دفع اليهما، ونفقة الايتام تختلف بحسب اختلاف احوالهم واموالهم فان كان لليتيم مال واسع وقد الف النعمة (¬) والتوسعة والرفاهة وسع عليه علي قدر ماله في ادامه وكسوته، وان كانت امه فقيرة فالنفقة لها في مال ابنها ولا نفقة لها ان كانت موسرة الا ان تكون هي حاضنته، ولانها  تتشاغل به عن امورها وتستحق عليه اجرة ولا يوجد من يقوم بحضانته بغير اجرة فانها تعطي بقدر ما تستحقه من القيام عليه.
 ولا باس بتاديب اليتيم وبضربه (¬) بالرفق والمعروف اذا احتيج الي ذلك لان فيه مصلحة له وتاديبا وحسن تربية، لان ولاية الوصي علي اليتيم كولاية الامام علي رعيته تءدي الي (¬) الحظ والصلاح له في تاديبه، فاما خلط نفقة اليتيم بنفقة الوصي فجاءز اذا عادت بالرفق والتوفير (¬) علي اليتيم فان عادت برفق الوصي فلا يجوز (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} (¬).
 فصل [  التجارة في مال اليتيم]:
 التجارة في مال اليتيم جاءزة اذا كان في ذلك حظا له (¬) لقوله تعالي: {قل اصلاح لهم خير} (¬) وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اتجروا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة" (¬) وقد ورد مرفوعا (¬)، ولان ذلك نظر له ومصلحة وتنمية لماله وتعريضا للتثمير فيما امكن من فعله به وكان فيه الحظ له جاز، وسواء كان بتجارة او شراء ضيعة او عقار ليستغل او ما يراه الناظر له حظا وصلاحا، ولا ضمان علي الوصي في نقص ان حدث لانه امين.

 فصل [  الاكل من مال اليتيم]:
 اذا كان وصي اليتيم او الامين محتاجا جاز ان ياكل من مال اليتيم بقدر اجر مثله (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انه لا يجوز له اخذ شء من ماله (¬)، لقوله تعالي: {فمن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} (¬)، وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لولي اليتيم ان ياكل بالمعروف" (¬)، ولانه ناظر في مصلحة غيره وقيم عليه فجاءز (¬) له ان ياخذ بقدر الحاجة اصله الامام.
 فصل [  طلب الوصي بماله]:
 اذا بلغ اليتيم فطالب الوصي بماله فزعم انه قد دفعه اليه لم يقبل منه الا ببينة (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان القول قوله مع يمينه (¬)، لقوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} (¬) فامر الولي بالتوثق لنفسه بالاشهاد عند تسليم الامانة التي في يده الي غير من اءتمنه عليها فلولا انه يضمن متي جحد والا (¬) لم يكن للامر بالتوثق فاءدة، ولانه مامور بدفع المال  المءتمن عليه الي غير من اءتمنه عليه (¬) فوجب الا يقبل قوله الا ببينة مع الانكار له اصله المودع اذا دفع الوديعة الي اجنبي وقال: الاجنبي لم اخذ شيءا.
 فصل [  في عدم جواز تصرف الزوجة فيما زاد علي ثلث مالها الا باذن زوجها]:
 لا يجوز للمراة ذات الزوج ان تاخذ شيءا من مالها ولا تتصدق ولا تعتق ولا تخرجه في معاوضة او مصلحة فيما زاد علي الثلث الا باذن زوجها (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انه لا حق لزوجها في منعها (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة ملك زوجها عصمتها عطية في مالها الا باذن" (¬) وهذا نص، وقوله: "تنكح المراة لدينها ومالها وجمالها ... " (¬) وذلك يفيد ان للزوج حقا في تبقية مالها (¬) بيدها، ولان العادة جارية بان (¬) الزوج يتجمل بمال زوجته وله فيه معونة وتبقية، ويبين ذلك ان مهر المثل يقل ويكثر بحسب مالها وكثرته كما يقل ويكثر بحسب بروزها في الجمال، واذا ثبت ذلك فليس لها ابطال غرض الزوج مما لاجله رغب في نكاحها وكمل لاجله صداقها.
 فصل [  اذا زادت عطية الزوجة علي الثلث]:
 اذا ثبت منعها من ذلك فان زادت علي الثلث: فقال مالك: رد جميعه لانه  من الضرر، وقال المغيرة: يجوز منه قدر الثلث (¬) (فلظنه الرواية اعتبارا بالمرض، وانما اجزنا لها الثلث لان) (¬) الحديث مقيد في المنع بما زاد عليه، ولان كل من منع من اخراج ماله علي غير معاوضة لحق الغير الذي يعاوض عليه فان المنع يتعلق بما زاد علي الثلث اصله المريض.
 ...

  AUTO باب [ في الحجر علي المفلس وحبس المديان]
 اذا طلب الغرماء الحجر علي المفلس (¬) فان الحاكم يحجر عليه (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله: ليس له ان يحجر عليه بل ياخذه بقضاء الدين ويحبسه حتي يبيع ويقضي (¬)؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  حجر علي معاذ وقال لغرماءه: "خذوا ما معه ليس لكم غيره"، وقال الزهري: ادان معاذ دينا (¬) فباع رسول لله  صلي الله عليه وسلم  ما له حتي قضي دينه (¬)، وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال الا ان اسيفع جهينة رضي لدينه وامانته ان يقال سبق الحاج (¬) ثم ادان مقرضا فمن كان له عليه شء فليحضر فانا نبيع ماله (¬)، ولا مخالف له فاذا ثبت استحقاق الحجر عليه فان الحاكم يبيع ماله من عروض وعقار وحيوان وغير ذلك (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يبيع عليه العقار (¬)، للاخبار التي رويناها وهي عامة، ولان كل دين يباع فيه الذهب والفضة جاز ان يباع فيه العقار كنفقة الزوجات، واعتبارا  بموت المفلس اذا ادعي المديان الافلاس ولا يعلم صدق مقولته (¬) من كذبه فان الحاكم يحبسه ليتبين امره (¬)، والاصل (¬) في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬) والعقوبة ها هنا الحبس، وروي انه  صلي الله عليه وسلم : "حبس في تهمة" (¬)، وقد حبس كثير من الصدر الاول.
 فصل [  في كون تقدير الحبس موكول الي اجتهاد الحاكم]:
 والحبس موكول الي اجتهاد الحاكم علي قدر ما يغلب في ظنه من تهمة الغريم من غدره والطاطه (¬) وتغيب ماله وليس بمقدر بمدة محصورة خلافا لابي حنيفة في تقديره الي شهرين او ثلاثة (¬)، لان الغرض هو اعتبار حاله وتبين اعساره من ايساره، والعلم بذلك ربما وقع في المدة اليسيرة وربما وقع بالمدة الطويلة فوجب الا يتقدر الا بغلبة الظن.
 فصل [  تخلية سبيل المدين اذا ثبت عسره]:
 اذا ثبت عسره (¬) خلي سبيله ولم يكن للغرماء ان يعرضوا له الي يسره (¬)  خلافا لابي حنيفة في قوله لهم ان يلازموه لا علي معني انهم يطلبونه ولكنهم يكونون معه يدورون حيث دار (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (¬) وذلك ينفي الملازمة لانها في معني الحبس، وقوله  صلي الله عليه وسلم : في رجل ابتاع تمر فاصيب به فقال عليه الصلاة والسلام: "تصدقوا عليه"، فتصدق عليه فلم يبلغ وفاء دينه فقال: خذوا ما معه ليس لكم غيره" (¬)، ولان المعسر ليس لغرماءه مطالبته بالدين ومن لا تلزم مطالبته بالدين لم تجب ملازمته كالذي عليه دين مءجل؛ لان الحبس لما زال عنه لثبوت عسرته فكذلك الملازمة.
 فصل [  عدم جواز اجارة المفلس]:
 لا تجور اجارة المفلس وان كانت له صنعة (¬) يتكسب بها (¬) خلافا لاحمد وغيره (¬)، لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (¬)، ولانه ابتداء تملك فلا يجبر عليه كالهبة والوصية، يحبس في الديون الثابتة كلها المعارضة وغيرها لاستحقاق جميعها ووجوب المطالبة بها.
 ...

  AUTO باب [ حلول الدين المءجل]
 يحل الدين المءجل بالموت (¬) خلافا للحسن وغيره (¬) لانه لو لم لحل لم يخل ان يكون متعلقا بذمة الميت وذلك باطل بخرابها او بذمم الورثة وذلك غير جاءز لانه لا شء يوجبه، ولا يلزم صاحب الدين الرضا بذمتهم وتسليم الشركة اليهم، ولان الدين متقدم علي الميراث او ينتقل الي التركة ويمنع من اخذه الي حلول الاجل فلا فاءدة في ذلك ولا نفع للورثة وانما هو تعويض المال للتلف فقط فلم يبق الا حلوله وتسليمه الي الغريم (¬).
 فصل [  حلول الدين المءجل بالفلس]:
 ويحل بالفلس خلافا للشافعي (¬)؛ لان الفلس يوجب تفرقة المال (¬) بين غرماءه كالديون الحالة، ولانه معني يوجب تعلق الديون التي في الذمة باعيان الاموال كالموت.
 فصل [  في عدم حلول الديون التي للميت او المفلس بل تبقي الي اجلها]:
 والديون التي للميت او المفلس لا تحل بل تبقي الي اجلها (¬)؛ لان محالها المتعلقة بها لم تبطل ولم تغب وانما حلت الديون التي عليه لبطلان محلها وغيبته.
 فصل [  من باع سلعة فافلس المبتاع قبل ان يقبض الباءع ثمنها]:
 ومن باع سلعة فافلس المبتاع قبل ان يقبض الباءع ثمنها فالباءع ان وجدها لم  تفت مخير بين ان ياخذها بالثمن الذي باعها به وبين تركها ومحاصة الغرماء، وان كان قبض بعض ثمنها فله الخيار بين رد ما اخذ والرجوع بها او التمسك بها والحصاص بما بقي، ولو مات المشتري لم يكن للباءع اخذ السلعة (¬).
 فصل [  في احقية الباءع بعين ماله في الفلس]:
 وانما قلنا انه احق بعين ماله في الفلس خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل افلس فادرك رجل ما له بعينه فهو احق به" (¬)، ولان فلس المبتاع بثمن المبيع مع بقاءه علي صفته وعدم تعلق حق الغير به يوجب للباءع حق الفسخ اصله قبل (¬) القبض.
 فصل []:
 وانما قلنا انه له تركها او المحاصة لان اخذها حق له غير مستحق (¬) عليه فاذا لم يختر لم يجبر عليه، وانما قلنا له اخذها (¬) وان قبض بعض الثمن اذا رد ما قبضة خلافا للشافعي (¬)، لعموم الخبر، ولان الرجوع بسلعته اذا لم يقبض شيءا من الثمن انما وجب له لقوة سببه بوجود عين ماله وذلك يستوي فيه الفلس بجميع الثمن او ببعضه.

 وانما قلنا انه يكون في موت (¬) المشتري اسوة الغرماء خلافا (¬) للشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان مات فالباءع اسوة الغرماء" (¬) ففرق بين الموت والفلس، ولان حظ الباءع تقديمه علي غيره من الغرماء لا اسقاط الغرماء واستبداده، والفرق بين الفلس والموت ان في الفلس الذمة باقية يرجع الغرماء اليها ومع الموت تبطل الذمة فيكون ذلك اسقاطا لباقي الغرماء.
 فصل [  اذا تلف مال المفلس بعد ان جمعه الحاكم وقبل ان يبيعه]:
 اذا جمع الحاكم مال المفلس ليبيعه لغرماءه فتلف قبل بيعه فالتلف من المفلس وديون الغرماء ثابته لان تلفه (¬) كان علي ملك المفلس قبل انتقاله الي ملك الغرماء، ولا شء علي الحاكم لانه امين فان باعه الحاكم قابض لهم وقد برء المفلس منه، وقال محمد بن عبد الحكم الضمان من المفلس حتي يقبضه الغرماء لان الغرماء انما يضمنونه (¬) بالقبض دون البيع، والاول اصح، وفرق عبد الملك بين انواع المال فقال ان كان ذهبا او ورقا ودينه من جنسه فالتلف بعد جمعه من الغرماء لانه لم يبق الا تسليمه اليهم وقبض الحاكم هو قبض لهم: فضمان الذهب ممن دينه ذهب وضمان الورق ممن دينه ورق، وان كانا عروضا فتلفها من المفلس لان الغرماء يستحقون اثمانها دون اعيانها.
 فصل [  في تفليس الصناع]:
 الصناع اذا قبضوا السلع وافلس اربابها فهم احق بها في ديونهم اذا كانوا قد عملوها في الموت والفلس لقبضهم اياها وحوزهم لها كالرهن، وكذلك لو  استاجر ارضا يزرعها ثم مات او افلس قبل قبض الاجرة فربها احق بالزرع، وكذلك لو استاجر دارا للسكني ولم ينقد اجرتها وسكنها بعض السنة ثم افلس فربها احق بما بقي من مدة الاجارة ويحاص الغرماء بما مضي من السكني، وكذلك ما يرد من مساءل هذا الباب (¬).
 ...

  AUTO باب [ في تجارة ودين العبد بغير اذن سيده]:
 واذا اتجر العبد فادان بغير اذن سيده فللسيد فسخ الدين (¬) عنه بما له كسبه وله انتزاع ماله فليس لغرماءه (¬) اتلاف ماله علي سيده واستبدادهم به: فان اعتق العبد اتبعه الغرماء لزوال حق السيد عنه بعد عتقه، وله ان يسقط الدين عنه (¬) لان تبقيته عليه يعيبه اذا اراد بيعه والذي دانه هو الذي عرض ماله للتلف (¬) فاذا اسقطه عنه لم يتبعه الغرماء بعد العتق.
 فصل [  في افلاس الماذون له في التجارة]:
 اذا اذن له في التجارة جاز: فان افلس (¬) فدينة في ذمته وفي ماله الذي في يديه (¬) لان الغرماء داءنوه علي ماله وذمته، ولان السيد لما اذن له في التجارة كان ذلك رضا منه بتعلق الديون بماله وذمته، وليس لسيده انتزاع ماله لان غرماء العبد اولي بماله من سيده لانهم داينوه علي ماله، ولانه بمنزلة عين (¬) مالهم ولو افلس (¬) السيد كان غرماء العبد اولي بمال العبد من غرماء السيد، وغرماء السيد اولي برقبة العبد لان رقبة العبد ملك لسيده لا حق فيها لغرماء العبد، واذا داين السيد عبده كان كاحد الغرماء يقاص بدينه كما يقاص ساءر الغرماء (¬).

 فصل [  ليس لغرماء الماذون سبيل علي رقبته]:
 ليس لغرماء العبد الماذون سبيل علي رقبته ولا علي مال سيده (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله ان لهم بيعه (¬)، ولان الدين الحاصل عن مراضاة لا يتعلق بالرقبة وانما يتعلق بالمال او بالذمة كالحر اذا داين ثم افلس فان رقبته لا تباع ولا تءاجر (¬)، ولان الغرماء انما يداينون علي مال العبد (¬) لا علي مال غيره ورقبته ليست بمال له، وانما قلنا انه لا سبيل لهم علي السيد لان السيد انما اذن له في التجارة بالمال المدفوع اليه دون غيره الا ان يضمن السيد عنه فيلزمه الضمان.
 ...

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
  AUTO كتاب الصلح
 الاصل في جواز الصلح (¬) قوله تعالي: {والصلح خير} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" (¬)، ولان فيه قطعا للخصومة وداعيا (¬) الي التواصل والالفة.
 فصل [  في جواز الصلح علي الانكار والاقرار]:
 وهو عندنا جاءز علي الاقرار والانكار (¬) خلافا للشافعي في قوله انه لا يجوز مع الانكار (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" (¬) فعم، ولانها دعوي ما لم يحكم ببطلانها فجاز الصلح معها اصله مع الاقرار، ولانها احد حالي المنكر كالاقرار، ولان كل  صلح جاز (¬) مع الاقرار جاز مع الانكار اصله الابراء، ونفرض الكلام في ان افتداء اليمين جاءز وهو ان يلزم احد المتداعيين اليمين فيبذل المدعي عليه للمدعي (¬) شيءا علي الا يحلفه (¬).
 والدليل علي جواز ذلك انه مروي عن عثمان وابن مسعود (¬) ولا مخالف لهما، ولان المدعي عليه لا يخلو ان يكون محقا في انكاره او مبطلا فان كان مبطلا فقد احسن اذ (¬) لم يحلف علي باطل ودفع الحق، وان كان محقا فقد دفع عن نفسه شر المدعي وتبذيله اياه ونزه (¬) نفسه عن اليمين التي تثقل علي اهل المروءات والدين وتستبق الظنة الي المقدم عليها.
 فصل [  في اضرب الصلح]:
 الصلح علي ضربين: منه معاوضة كالبيع فهذا حكمه حكم البيع يدخله من الجواز والمنع ما يدخل البيع، ومنه اسقاط وابراء.
 فاما القسم الاول: فهو ان يدعي علي غيره شيءا ثم يبيعه (¬) منه فلا يجوز الا في معلوم ولا يجوز ان يفسخ في دين اذا كان المدعي دينا، ولا في طعام قبل قبضه، ولا عن دعوي في جنس باثنين من جنسه الي اجل، ولا عن مجهول ولا غرر، ولا علي ضع وتعجل قبل حلول الاجل، وجملته انه يمتنع فيه ما يمتنع في البيع.
 فاما القسم الثاني: فهو وضع بعض الحق المدعي وابراء منه مثل ان يكون علي  رجل مال حال فيصالحه علي بعضه واسقاط باقيه، وان كان مءجلا فلا يجوز ان يصالحه قبل حلوله علي تعجيل (¬) بعضه واسقاط باقيه ويجوز ان يصالحه عن ذهب له علي ورق ياخذها منه نقدا، وعلي ذهب عن ورق لا يجوز الرجوع بها لان ذمة الغريم قد برءت (¬).
 ...

  AUTO باب [ في احياء الموات]
 ومن احيا ارضا (¬) ميتة غير مملوكة لمسلم (¬) ولا ذمي بالوجه الذي يكون احياء لمثلها من بناء او حفر بءر وجصها او غرس او غير ذلك من وجوه الاحياء وانواع العمارة فهي له اذا كانت في فيافي (¬) الارض وفلواتها (¬) بعيدة من العمران والمواضع التي لا يتشاح الناس فيها من غير حاجة الي استءذان الامام، واما ان كانت بقرب العمران في حيث يتشاح الناس فلا يجوز الا باذن الامام (¬)، والاصل في جواز الاحياء قوله  صلي الله عليه وسلم : "من احيا ارضا ميتة فهي له" (¬) وهذا نص، وانما لم نشترط اذن الامام فيما بعد عن العمران خلافا لابي حنيفة (¬)، لهذا الخبر وهو عام، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احاط علي ارض فهي له" (¬)، ولانه ليس في ذلك اتلاف حق غيره ولا ما يءدي الي التخاصم والعداوة فكان  بملك بالاحياء (¬) مباحة كتمليك (¬) الحشيش والصيد بالاخذ، وانما شرطنا اذن الامام فيما قرب من العمران خلافا للشافعي (¬)؛ لان ما قرب من البلد في حكم فناءه فالانتفاع به مشترك بين اهل البلد من الاحتطاب فيه والاصطياد والرعي وغير ذلك من وجوه الارفاق (¬) فلو اجيز لكل واحد اقتطاعه لاضر ذلك باهل البلد فلم يكن بد من نظر الامام ليكون كالحكم لمن يحييه، فاذا احيا ارضا ثم خرجت ودثرت وعادت الي ما كانت عليه ثم احياها اخر بعده فهي للثاني دون الاول بناء علي الصيد اذا افلت وعاد الي الاستيحاش ولحق وطال زمانه وقد بيناه.
 فصل [  في حد حريم البءر]:
 حريم البءر (¬) ليس فيه حد الا الاجتهاد وما يعلم انه لا يضر بالبءر الاول، وذلك يختلف باختلاف الاراضي والمواضع من الصلابة والرخاوة: فما علم انه لا يضر بما تقدمه جاز، وما علم فيه ضرر منع، وذلك في الابار التي تحفر في الصحاري والفلوات للماشية، فاما اذا اراد ان يحفر بءرا في ملكه (¬) بقرب من بءر جاره ويخاف منه الاضرار بها فان كان له مندوحة عنه وسعة فليس له ذلك لان قصده حينءذ الاضرار بجاره من غير ضرورة فلا يترك في ذلك، والاخري انه يجوز له فعله (¬).
 فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا اضرار" (¬)، واعتبارا به اذا كانت  له مندوحة عنه، ولان الضررين اذا تقابلا فالاول اولي بالمراعات لفضل السبق، ووجه الثانية ان للانسان ان يتصرف في ملكه بما يحتاج اليه من وجوه التصرف، ولا يجب ان يمنع لحق الغير لان احدهما ليس باولي من الاخر ولا ان يراعي فضل السبق لان الاول قد عرض تصرفه للبطلان اذا علم ان لجاره ان يتصرف في ملكه.
 فصل [  في عدم جواز منع فضل مياه البراري]:
 الابار المحتفرة في البراري وحيث لا ملك لاحد عليها ليس لاحد ان يمنع فضل ماءها (¬)، لان الناس كلهم شركاء فيها، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "الناس شركاء في ثلاث: فذكر الماء والكلا ... " (¬)، وان كان هو الذي حفرها في ذلك الموضع فليس له منع فضلها، فالذي يحتاج اليه اولي فاذا استغني وحصل له قدر كفايته كان ما بقي (¬) للمسلمين ولم يكن له منع الفضل خلافا لمن جعل له ذلك: لان ابار الماشية التي تحفر في البراري انما تحفر للسبيل ولينتفع بها الحافر وغيره ولا تحفر للتمليك والاحياء، ولانه ليس لاحد ان يحيي في المواضع التي يتشاح الناس فيها بغير اذن الامام لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا حمي الا لله ولرسوله" (¬)، واذا منع الماء الفاضل عن قدر حاجته كان ذلك منعا من الشرعي لان احدا لا يرعي الا علي ماء، فاذا ثبت ذلك فليس له اخذ عوض عليه لان حفرها علي وجه السبيل علي ما بيناه لان الموضع ليس بملك له ولا حفرها علي وجه الاحياء فتكون  ملكا له، فاذا ثبت هذا فانما يلزمه بذل ما زاد علي قدر كفايته ويكون احق بما يحتاج اليه منه لانه انما حفرها هو ليختص هو بمنفعتها او قدر ما يحتاج اليه منها، ولانه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن منع فضل الماء (¬)، وذلك عما زاد علي قدر الكفاية، فاما (¬) ان حفر بءرا علي وجه التملك (¬) والاحياء ليبني ويغرس في ذلك الموضع فله منع ما فضل من ماءها لان المكان يملك بالاحياء بءرا في ارضه او داره فان البءر ملكه لانه احدثها في ملكه، وكذلك اذا ابتاع الدار والارض وفيها البءر فان البءر مع الارض ملكا له فالماء الذي فيها ملكه فله منعه الا بعوض كساءر املاكه الا ان تنهدم بءر جاره وله زرع يخاف عليه التلف فانه يلزمه ان يبذل له فضل ماءه ليجي به زرعه ويجبر علي ذلك لان فيه احياء زرع واعانته من حيث لا ضرر عليه ببذله كما لزمه لشربه اذا اضطر اليه، ويقال لصاحب الزرع خذ انت في اصلاح بءرك وهذا اذا كان صاحب الزرع قد زرع علي اصل ماء ثم اضطر بان انهارت بءره وانقطع ماءه، واما ان كان ابتداء الزرع علي غير ماء اتكالا علي جاره فان لجاره ان يمنعه لان الماء ملك له فلا يلزمه بذله الا اذا شاء ما لم تكن ضرورة وها هنا لا ضرورة لان الزارع هو الذي (¬) اتلف زرع نفسه حين زرع علي غير ماء، وكذلك اذا زرع علي ماء فانقطع (¬)، وانما قلنا ان علي جاره ان يمكنه من فضل ماءة وان ذلك يلزمه ويتشاغل هو باصلاح بءره، فاما ان ترك التشاغل باصلاح بءره اتكالا علي بءر جاره لم يلزم جاره فضل الماء لانه كمن زرع ابتداء علي غير ماء، وقد اختلف اصحابنا فيه اذا اجبرناه علي بذل الماء لجاره عند انقطاع ماءه هل له مطالبته بعوض ام لا: فاذا قلنا ليس له فلان ذلك حق علي الجار علي  طريق الاعانة مع كون اصله مباحا كما لو احتاج اليه للشرب واذا قلنا ان له منعه فلان وجوب البدل لا يتضمن الاتلاف اعتبارا بالعلم.
 فصل [  فيمن ساله جاره بغرز خشبة في جداره]:
 وينبغي لمن ساله جاره ان يغرر خشبة في جداره ان يجبيه الي ذلك ولا يمنعه، فان ابي لم يجبر عليه (¬)، وانما استحببناه له لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدكم اخاه ان يضع خشبة علي جداره (¬) "، ولان في ذلك رفقا بالجار ومعونة له وهو من مكارم الاخلاق ومعالي الامور مع الوصية بالجار وحسن المجاورة، وانما قلنا لا يقض بذلك عليه خلافا لمن اوجبه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه" (¬) ولان الحاءط ملك له فلم يكن عليه بذله لغيره ليتصرف فيه كما لو اراد ان يفتح فيه بابا او كوة.
 فصل [  اذا اذن له بغرز الخشب في جداره ثم طالبه بقلعه]:
 واذا اذن له في ذلك ثم طالبه بقلعه: فان كان لحاجته الي بناء جداره او لامر لا بد له منه كان (¬) له ذلك لانه لم يكلف من حق الجار ما يضر نفسه كما لا يكلف بذل ماءه لزرع جاره وهو محتاج اليه، وان لم يكن به ضرورة اليه وانما اراد الاضرار بجاره واذيته لم يمكن من ذلك، ويفارق حال الابتداء لانه اذا لم ياذن في الابتداء فلم يتعلق عليه حق فاذا اذن فقد ضمن تبقية ما اذن فيه علي الوجه الذي يءدي الي مثله في العادة فليس له الرجوع فيه (¬).

 فصل [  اذا اراد الرجل ان يفتح في جداره المنفرد بملكه كوة]:
 اذا ما اراد الرجل ان يفتح في جداره المنفرد بملكه كوة (¬) ليضء منها منزله فله ذلك لان به حاجة الي ذلك وليس لجاره منعه مما يحتاج اليه ولا يضر به، فاما ان كان يتشرف منها علي جاره فيمنع منه (¬) لان في ذلك اضرار بالجار، ولان الحاءط وان كان ملكه فليس له ان يفعل فيه ما يضر بالغير ابتداء مما لا ضرورة فيه.
 فصل [  علو الدار التي بين اثنتين]:
 علو الدار التي بين اثنين مملوك (¬) سقفه لصاحب الدار لان عليه اصلاحه ورم شعثه وبناءه ان انهدم ولصاحب العلو حق الجلوس عليه (¬)، وانما قلنا ان عمارته علي صاحب السفل لان السقف ملك له وحق الاعلي فيما زاد عليه لان البيت لا يكون بيتا الا بسقفه في العادة، واذا ثبت ذلك لزم لصاحب السفل من الانتفاع ورم الشعث من السقف اجبر علي ذلك او علي البيع ممن يبني (¬) والا ادي الي ابطال ملك الاعلي.
 فصل [  اذا تنازع السقف بين صاحب السفل وصاحب العلو]:
 وان تنازعا السقف حكم به لصاحب السفل (¬) خلافا للشافعي في قوله انه يكون بينهما (¬)، وان السقف محمول علي ملك صاحب السفل غير متيقن ملكه لغيره فاذا تنازعا عليه حكم به لمن هو علي ملكه كالحمل علي الدابة يدعيه مالك الدابة واجنبي، ولان العرف جار بان البيت انما يكون بيتا بسقفه وان الناس  لا يسكنوه الا مسقفا، والحكم عند التنازع لمن شهد له العرف، ولانه لو باع بيتا لدخل سقفه في البيع بالاطلاق فعلم انه منه وكذلك اذا قسم بانه يقسم سقفه.
 فصل [  اذا تنازعا حاءطا بين دارين]:
 اذا تنازعا حاءطا بين حكم به لمن يشهد (¬) له العرف بان يكون قد فعل فيه ما يفعل الملاك في املاكهم ويتصرفون غالبا فيه من الرباط ومعاقد القمط (¬) ووجوه الاجر واللبن (¬) وما اشبه ذلك (¬)، وقال الشافعي لا يحكم بشء من ذلك بل يكون بينهما (¬)، ودليلنا قوله تعالي: {وامر بالعرف} (¬)، وروي ان رجلين تنازعا جدارا فحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجدار لمن اليه معاقد القمط (¬) ولان العادة ان مثل هذا التصرف انما يكون من الملاك فوجب ان يكون الحكم لمن شهد له العرف، وكما يجب مثل ذلك اذا تنازعا في النقد او صفة السير او مقدار الحمولة.
 فصل [  التصرف في الحاءط المشترك]:
 الحاءط المشترك ليس لاحد الشريكين ان يتصرف فيه ولا ان يحدث فيه شيءا الا  باذن شريكه (¬)؛ لانه ليس لاحد ان يتصرف في ملك غيره بغير (¬) اذنه وحقه غير متميز من حق الشريك فكان كالثوب والعبد، فان انهدم وكان يستره لهما فاراد احدهما بناءه وابي الاخر ففيها روايتان (¬): احداهما اجبار الممتنع، والاخري نفي اجباره، فوجه اثباته (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا ضرر ولا ضرار" (¬) وفي ترك البناء بالشريك لانه يطلع عليه ويتشرف علي منزله، ولانه لو اراد ان يفتح كوة ويشرف منها عليه لم يكن له ذلك وهذا بمنزلته، ووجه نفيه ان احدا لا يجبر علي البناء في حقه كما لو انفرد به وليس اذا تعلق بذلك حق الشريك يوجب اجبار الشريك الاخر عليه لان حق الشريك هو منع هذا من الاطلاع عليه، فاما في وجوب (¬) البناء فلا، واذا ثبت انه لا يجبر (¬) فانهما يقتسمان العرصة (¬) ثم يبني من يشاء منهما لنفسه، والبءر بين اثنين اذا غارت فاصلاحها عليهما فان ابي احدهما فانما يتخرج علي روايتين كالجدار.
 فصل [  فيمن له مسيل ماء علي سطح جاره او شرب في بستان غيره]:
 من له مسيل ماء علي سطح لرجل فالنفقة للسطح علي مالكه دون من له حق المسيل، ومن له شرب في بستان لرجل فاحتاجت ساقيته او نهره الي نققة فهي عليهما جميعا (¬)، قال (¬) والفرق ان صاحب المسيل له حق مرور الماء علي  (السطح فعلي صاحب) (¬) السطح تمكينه من ذلك وليس له ملك في السطح فلم تلزمه نفقه عليه، وليس كذلك صاحب الشرب لان موضع الماء ملك بينه وبين صاحب البستان فلذلك لزمه الانفاق علي الساقية معه.
 فصل [  في طرح ما في السفينة خشية الغرق]:
 اذا خيف علي المركب الغرق فطرح بعض ما فيه من المتاع باذن اربابه او بغير اذنهم فانه (¬) يكون منهم علي قدر اموالهم، ولا يجوز لاحد (¬) الامتناع من طرح متاعه ان احتيج تخفيف المركب ورجيت بذلك نجاته (¬) لان في الامتناع من ذلك تلفه وتلف غيره وسواء طرح الرجل متاعه بنفسه او طرحه غيره الحكم فيه سواء، ولا فرق بين اذنه وعدم اذنه فيما يلزمه فعله لان الطارح فعل ما يلزمه هذا فعله فكان كالناءب عنه، وانما قلنا انه يكون بينهم علي قدر اموالهم لان الحق في ذلك لجميعهم، ولان غرق المركب انما خيف لاجل متاعهم فكانوا شركاء فيما يحتاج (¬) اليه من التخفيف، وقد اختلف في اعتبار القيمة: فقيل يكون في وقت الطرح لان ساءر المتلفات تقوم حال الاتلاف في المواضع التي يتعلق بها الضمان، وقيل في اقرب المواضع اليه لانه في البحر لا قيمة له لانه لا يساوي شيءا وهو يطرح في الماء ويتلف كما لا يقوم المرتد وقت قتله، وقيل الثمن الذي اشتري به لانه ليس ما يرتجع (¬) اليه سواه اذ هو اولي من اقرب المواضع الي موضع الغرق، ولا يلزم عمال المركب شء لانه لم يكن الخوف لاجلهم.
 فصل [  اصطدام مركبين في جريهما]:
 اذا اصطدم مركبان في جريهما فانكسر احدهما فلا ضمان علي الاخر لانه لا  صنع له في ذلك بخلاف الراكبين علي فرسين (¬) لان التفريط من قبل الصادم اذ هو قادر علي ضبط الفرس وعلاجة والا فكان يجب الا يركب فرسا لا يضبط لءلا يجني علي غيره.
 ...

  AUTO باب: الوديعة (¬)
 الاصل في الوديعة (¬) قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" (¬)، ولان عمل المسلمين جار بها منذ عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا، وهي امانة محضة، ولا يضمنها المودع لان قبضها ينفع صاحبها علي التجريد: فان ادعي انها تلفت فالقول قوله فيها لان يده عليها يد امانة، وسواء كان متهما او غير متهم لان ربها رضي بامانته سواء قبضها ببينة او بغير بينة.
 فصل [  ادعاء المودع ردها علي مالكها]:
 فان ادعي ردها علي مالكها فذلك علي وجهين: ان قبضها بغير بينة فالقول قوله في ردها كالتلف، وان كان قبضها ببينة لم تقبل منه الا ببينة (¬)، خلافا للشافعي (¬)؛ لان رب المال لم يرض بامانته علي التجريد وانما رضي بها في  الحفظ دون القبض لانه توثق منه بما اشهد عليه (حين قبضها فوجب الضمان والا لم ينتفع بالاشهاد بها، ولا يلزم عليه) (¬) التلف لانه لا يمكن الاشهاد عليه.
 مسالة [  اذا عرض للمودع سفر]:
 اذا عرض للمودع سفر لم يجز له ان يسافر بالوديعة، فان سافر بها ضمن ان تلفت كان السفر امنا او مخوفا (¬)، خلافا لابي حنيفة في تضمينه مع الخوف (¬)، لما روي "ان المسافر عن نفسه وماله لعلي قلت الا ما وقي الله تعالي" (¬) يعني الهلاك، ولان السفر غرر ولم ياذن له صاحبها بالتغرير بها، واعتبارا بالسفر المخوف.
 فصل [  اذا اراد المودع السفر فاودعها عند ثقة]:
 اذا ثبت انه لا يسافر بها فانه يودعها ثقة ولا ضمان علي واحد منهما لانه لا يمكنه حفظها باكد من هذا الوجه.
 فصل [  في المستودع يودع الوديعة غيره]:
 اذا (¬) استودعها من غير عذر (¬) ضمن لان مالكها رضي بامانته دون امانة غيره، ولم ياذن له في دفعها الي غيره فكان متعديا بذلك فلزمه الضمان، ويفارق ذلك حاجته الي السفر لان هناك ضرورة داعية الي ما فعله، وكذلك اذا  خاف عورة منزله فله ان يودعها غيره ولا ضمان عليه لان ذلك يجري مجري ارادة السفر ولكن لا يصدق علي الخوف علي منزله الا بامر يظهر يعلم صدقه فيه.
 فصل [  اذا دفع اليه مالا في السفر يحمله الي بلد فبعثه مع غيره]:
 اذا دفع اليه مالا في السفر يحمله الي بلد فعرضت له اقامة فله ان يبعثه مع غيره ولا ضمان (¬)، والفرق بينه وبين مبتدء السفر ان هذه قد اذن له في السفر به الي ذلك البلد فلم يتعد بدفعها الي غيره مع الضرورة والحاضر يخالفه.
 فصل [  اذا انفق بعض الوديعة]:
 اذا انفق بعض الوديعة ضمن قدر ما انفق دون جميعها، وان انفق الكل او البعض ثم رد ما انفق فلا ضمان عليه خلافا لعبد الملك في الزامه الضمان (¬) لان الذي اوجب عليه الضمان تعديه بالاخذ فهذا ردها فقد زال التعدي فسقط الضمان، ولانه حافظ لها علي الوجه الذي امر به فلم يلزمه ضمان كالابتداء، ووجه قول عبد الملك انه قد خرج عن الامانة وصار متعديا باخذها فرده اياها لا يزيل عنه الضمان كما لو جحدها ثم اعترف بها.
 فصل [  سقوط الضمان بالرد فيما له مثل مما يكال او يوزن]:
 وسقوط الضمان بالرد فيما له مثل كالذهب والفضة والحنطة والعسل وكل ما يكال او يوزن، فاما فيما يلزم فيه القيمة فلا يسقط عنه (¬) الضمان (¬) لان القيمة محتاجة الي اجتهاد وحكم فلا يقبل حكمه لنفسه، والمثل لا اجتهاد فيه.

 فصل [  في قبول قوله انه رد ما اخذ]:
 وفي قبول قوله انه رد ما اخذ او مثله من غير بينة روايتان (¬)، فاذا قلنا انه يقبل فلانه موكول (¬) الي امانته كادعاءه التلف او الرد، ولانه منفق لها علي وجه التاويل واعتقاد ردها فلم يخرجه ذلك عن الامانة، واذا قلنا انه لا يقبل فلان الدين المتعلق بالذمة لا يبرا المقر به منه الا ببينة او باقرار الغريم اعتبارا بساءر الديون.
 مسالة [  كراهية التجارة بالوديعة]:
 يكره ان يتجر بالوديعة (¬) لان صاحبها انما دفعها اليه ليحفظها عليه لا لينتفع بها، وان فعل فعليه الضمان وله الربح، ومن ابضع معه بضاعة ليشتري بها شيءا فاتجر فيها فان تلفت ضمن وان ربح فالربح للمالك بخلاف الوديعة لان المبضع طالب التنمي والربح فليس لمبضع معه قطعه عنه ونقله الي ملكه، وان تلف المال ضمن بتعديه والمودع انما قصد الحفظ فقط (¬) فلم يكن له من الربح شء.
 ...

  AUTO باب: العارية (¬)
 العارية: تمليك منافع العين بغير عوض، وهي جاءزة مندوب اليها (¬) لقوله تعالي: {وافعلوا الخير} (¬)، وقوله تعالي: {الا من امر بصدقة او معروف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة" (¬)، وقوله: "العارية مءداة" (¬)، لانه  صلي الله عليه وسلم  استعار (¬) وكذلك الصحابة.
 فصل [  انواع العارية]:
 العارية نوعان: نوع يظهر هلاكه ولا يكاد يخفي كالرباع والحيوان فهذا لا يضمن الا بالتعدي، وضرب اخر يخفي هلاكه ويغاب عليه فهذا يضمن اذا لم  يعلم هلاكه الا بقول المستعير، فان علم بغير قوله ببينة تقوم علي هلاكه من غير تعد كان من المستعير ففيه روايتان: احداهما لا يضمن وهو الصحيح، والاخري انه يضمن وهو قول اشهب (¬)، وعند الشافعي انها مضمونة علي كل وجه (¬)، (وعند ابي حنيفة ان العارية لا تضمن علي كل وجه (¬)) (¬)، فدليلنا علي سقوط الضمان في الحيوان والرباع ما روي: "ليس علي المستعير ضمان" (¬)، ولانه حيوان وعقار قبضه لاستيفاء منفعة فلم يضمن تلفه كالعبد المستاجر والدار، ولانه (¬) مستعار تلف من غير تفريط فلم يضمن كالاجراء، ودليلنا علي وجوب الضمان عليه فيما يغاب عليه انه قبضه لمنفعة نفسه فلم يكن له حكم الامانة علي التجريد، فاذا لم يعلم (¬) تلفه الا بقوله لزمه الضمان، فاما اذا قامت به بينة فوجه قوله لا ضمان عليه ان التهمة قد انتفت عنه بقيام البينة علي انه لا صنع له بتلفه فلم يلزمه الضمان كالعبد المحروس (¬)، ووجه قوله ان عليه الضمان فلان اصله ماخوذ علي الضمان لا علي الامانة فلم ينتقل عن اصله حسما للباب.
 فصل [  في الاعارة لمدة معلومة او مطلقة]:
 اذا اعار شيءا الي مدة لم يكن له اخذه قبلها (¬) لان المدة قد صارت حقا  للمستعير فلم يكن للمعير الرجوع فيها كما ليس له الرجوع في الهبة، واما العارية المطلقة فليس له الرجوع فيها الا بعد ان ينتفع المستعير بها انتفاع مثلها (¬) خلافا للشافعي (¬)، لان العارية هي هبة المنافع او تمليكها، فان كانت مدة معلومة انحصرت عليها والا لزم من ذلك ما ينتفع في مثله من المدة لانه لو جاز (¬) له اخذها قبل ذلك لكان رجوعا في العارية لانه قد جعل علي نفسه اباحة المنفعة وقد ملك ذلك المستعير فلم يكن للمعير ابطاله عليه.
 ...

 {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬)
  AUTO كتاب الغصب والتعدي (¬)
 مسالة [  فيمن اتلف علي غيره شيءا]:
 اذا اتلف علي غيره شيءا ظلما لزمه بدل ما اتلف (¬) لقوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس} (¬)، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} (¬)، وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "طعام كطعام وصحفة كصحفة" (¬)، ولانه اتلف ملك غيره من غير استحقاق عليه فلزمه بدل ما اتلف لان الابدال في المتلفات كالقصاص في النفوس، وقال تعالي (¬): {ولكم في القصاص حياة} (¬) معناه ان القاتل  او الجارح اذا علم انه يفعل به مثل ما فعل ارتدع عن ان يفعل ذلك وانزجر خيفة ان يقتص منه فكان في ذلك حياة للنفوس، والا اجترا الناس بعضهم (علي بعض كذلك الجناية علي المال لو لم يجب فيها البدل لاجترا الناس بعضهم) (¬) علي اموال بعض اذ لا بدل يلزمهم.
 فصل [  في دفع بدل المتلف]:
 (كذلك الجناية علي المال لو لم يجب فيها البدل لاجترا الناس بعضهم علي بعض) (¬)، فاذا ثبت ذلك فعلي المتلف دفع بدل المتلف الي صاحبه والبدل نوعان:
 مثل من طريق الخلقة والصورة: فهو كل ما يكال ويوزن، فمن اتلف علي غيره شيءا مما يكال او يوزن لزمه رد مثله لا قيمته وذلك (¬) كالذهب، والفضة، والحديد، والصفر (¬)، والنحاس، والحنطة، والشعير وساءر الماكولات ولا تلزمه القيمة انما يصار اليها عند تعذر المثل من طريق الخلقة لانها ضرب من الحكم والاجتهاد في تعديلها بالمتلف فالمثل من طريق الخلقة لا اجتهاد فيه فكان كالاجتهاد مع وجود النص اذ لا فاءدة فيه.
 فاما ما لا يكال ولا يوزن: كالثياب وساءر العروض، والرقيق، والحيوان فيلزمه باتلافه قيمته دون مثله (¬)، خلافا لمن حكي عنه انه يلزمه مثله من جنسه (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن  العبد قوم عليه قيمة (¬) العبد فاعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد" (¬)، والعتق اتلاف ثم اوجب القيمة فيه دون المثل فكان ذلك اصلا في بابه، ولان كل ما لا يكال ولا يوزن فالغرض منه اعيانه دون مبلغه فوجب قيمة العين، وما يكال ويوزن الغرض منه مبلغه فكان فيه مثله، والقيمة المعتبرة يوم التعدي والجناية لا يوم الحكم لان الحكم معلق بذمته بالتعدي لا بالحكم اذا مطالبة الحاكم انما هي بامر قد تقدم وجوبه وانما ينكشف بالحكم بمقدار ما اشتغلت به ذمته.
 فصل [  عدم مراعاة ارتفاع الاسواق وانخفاضها في بدل المتلف]:
 ولا يراعي ارتفاع الاسواق وانخفاضها كما لا يراعي ذلك في السرقة (¬) لان القيمة متعلقة بالذمة تعلقا منبرما حين التعدي ولا يءثر ذلك بغيرها.
 فصل [  في اضرب الجنايات]:
 الجناية علي ضربين: جناية تبطل يسيرا من المنفعة وجلها من السلعة باق فهذا يجب فيه ما نقص: وذلك بان تقوم وقت الجناية صحيحة وتقوم بالجناية فيلزم الجاني ما بين القيمتين (¬)، وانما قلنا ذلك لان الذي يلزمه بدل مما اتلف والاتلاف انما يكون لهذا القدر من المنافع فلم يضمن ما زاد عليه، والضرب الاخر جناية تبطل الغرض المقصود من الشء والذي له يراد وان بقيت فيه منافع متابعة غير مقصودة: فهذا يكون صاحبه مخيرا ان شاء اخذ ما بين قيمته صحيحا ومعيبا وان شاء اسلمه واخذ قيمته وذلك مثل ان يكون لرجل عبد يزيده لبعض المنافع فتعدي (¬) عليه رجل فيقطع يده او يعميه (¬) فيبطل عليه الغرض الذي له  يراد في العادة، وكذلك المركوب الذي يراد للجمال والركوب يقطع اذنيه او ذنبه فيبطل الغرض المقصود منه وان كان يبقي فيه (¬) استعماله في الحمل ونقل التراب او ما اشبه ذلك، وقال ابو حنيفة والشافعي (¬): عليه في ذلك مثل ما بين القيمتين (¬)، وانما قلنا ذلك لانه قد اتلف عليه بهذا الفعل غرضه المقصود منه ضمانه اعتبارا به لو احرقه او اتلف جميعه.
 مسالة [  في ضمان الشء المغصوب باليد]:
 الشء المغصوب مضمون باليد فمن غصب شيءا فقد ضمنه الي ان يرده: فان رده كما غصبة سقط عنه الضمان ولزم المالك قبوله، فان تلف عنده (¬) علي اي وجه تلف ضمنه بقيمته يوم الغصب، اما بمثله ان كان مما له مثل او بقيمته ان كان مما لا مثل له اي نوع كان من ذهب او فضه او حيوان او متاع او عروض او عقار (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله ان كل ما لا يصح نقله كالضياع والعقار فان الغاصب لا يضمنه (باخراجه عن يد مالكه الا بان يجني هو عليه فيتلف فيضمنه) (¬) بالاتلاف (¬)، ودليلنا ان كل معني (¬) يضمن به ما ينقل ويحول من الاعيان فانه يضمن له ما لا ينقل منها ولا يحول كالقبض في البيع، واعتبارا بما لا ينقل ولا يحول بعلة انها اعيان مقصورة، ولان الغصب سبب للضمان فوجب ان يضمن به العقار والنخل كالاتلاف به.

 فصل [  زوال الضمان باعادة المغصوب الي يد مالكه]:
 وانما قلنا انه اذا رده فلا شء عليه لانه قد فعل ما كان عليه ان يفعله من ازالة يده عنه وترك امساكه ظلما واعادته الي يد مالكه فزال عنه الضمان لزوال السبب الموجب له وهو الغصب.
 فصل [  اذا زاد المغصوب عند الغاصب بسمن وغيره]:
 اذا زاد المغصوب عند الغاصب بسمن او فراهة في تعلم صنعة او زيادة تسوق او ما اشبه ذلك فانما (¬) للمالك اخذه ولا شء للغاصب ولا اجره عليه لما علم من ذلك لان المالك لم ياذن له، وليس بعين يمكنه ارتجاعه فلم يكن له شء فاما ان زاد عنده بسمن او غيره ثم تلفت تلك الزيادة ورجع الي ما كان عليه عند الغصب فرده علي الحال التي غصبه عليها لزم المالك اخذه ولا ضمان علي الغاصب (¬)، خلافا للشافعي في قوله انه يضمن ما نقص عنده فيرد الارش معه (¬)، ودليلنا ان من اصلنا انه ضامن لها يوم الغصب وما طرا علي ابعاضها او ثمنها (¬) من نقصان او زيادة فلا حكم له لانه طارء علي عين مضمونه، ولان رجوع العين المغصوبة الي مالكها علي الصفة التي غصبت يوجب القبول فوجب سقوط الضمان اصله لو لم تزد عنده (¬) واعتبارا بحوالة الاسواق.
 فصل [  اذا رده الغاصب ناقصا في بدنه عما غصبه عليه]:
 اذا رده ناقصا في بدنه عما غصبه عليه فان المالك مخير بين ان ياخذه وبين ان يرده (¬) ويضمنه القيمة يوم الغصب (¬)، وانما قلنا ذلك لانه متعدي عليه  والغاصب هو المتعدي فكان اولي بالحمل عليه لقوله تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس} (¬)، ولان المعتدي عليه غير في الاصول لانه مجني عليه في ماله (¬) فله ان يقول لا اخذها كسيرة وقد غصبت مني صحيحة، فاذا ثبت انه غير بان كان اخذها ناقصة فينظر: فان كان ما حدث بها من النقص بامر من الله تعالي (¬) لا بفعل من الغاصب فليس للمالك الا اخذها بغير ارش او اسلامها واخذ الغاصب بقيمتها يوم الغصب، وانما قلنا ذلك لان الغاصب كان ضامنا لها يوم الغصب (¬) فلم يكن لما حدث من العيب فيها حكم في الضمان لانه علي اصل مضمون فاذا اختار المالك اخذها فقد رضي بعيبها لانه لو لم يرض به لكان يسلمها ويرجع بالقيمة، فاذا قال اريد الارش لم يكن له ذلك لان الغاصب لم يكن ضامنا لما حدث بانفراده وانما كان ضامنا له بضمان الجملة وابعاضها متابعة لها.
 فصل [  اذا كانت الجناية علي المغصوب بفعل الغاصب]:
 فاما ان كانت الجناية بفعل الغاصب مثل ان يقطع يدها او يفقا عينها واختار اخذها فهل يجب له اخذ ارش النقص فيه خلاف (¬): قال ابن القاسم: له ذلك، وقال سحنون وابن المواز ليس له الا اخذها ناقصة بغير ارش او اسلامها والرجوع بالقيمة يوم الغصب، وجه قول ابن القاسم انه جناية علي ملك كالمبتداة، ولان المالك متعدي عليه بشيءين بالغصب (وبالجناية فله اخذ الغاصب بايهما شاء) (¬)، ووجه قول سحنون وابن المواز انه ضامن لقيمتها بالغصب،  والجناية الطارءة بعد الضمان لا حكم لها اصله اذا كانت من قبل الله تعالي؛ لان الجناية علي النفس اكد واغلظ من الجناية علي الاطراف وقد ثبت ان الغاصب لو قتلها لم يلزمه زيادة علي قيمتها يوم الغصب ففي الجناية علي الاطراف اولي.
 مسالة [  اذا لم ينتفع بما غصبه من دار او عبد او ثوب ..]:
 اذا غصب دارا او عبدا او دابة او ثوبا فلم ينتفع به بسكني ولا بركوب او استخدام او لبس او غير ذلك ولا باكراء ولا اغله فلا شء عليه ولا يطالب باجرة المدة التي بقيت غصبا في يده (¬)، وقال الشافعي: تلزمه اجرة المثل للمدة التي قامت في يده (¬)، ودليلنا انها منافع لم تستوف من المغصوب فلم يضمنها الغاصب اصله منافع البضع وهو ان يحبس حرة لا يمكنها التزويج واخذ بدل بضعها حتي مضت مدة من الزمان فانه لا يضمن مهر مثلها, ولانها منافع تلفت في يد الغاصب من غير ان ينتفع بها او ياخذ لها بد لا فلم يضمنها كبضع الامة.
 فصل [  اذا انتفع الغاصب بالمغصوب بنفسه او بغيره]:
 فاما اذا انتفع الغاصب بالمغصوب اما بنفسه مثل ان يسكن الدار او يركب الدابة او يستخدم العبد او يزرع الارض، او بان يءاجر ذلك ياخذ غلته فقد اختلف فيه: ففرق (¬) ابن القاسم بين العقار وبين الحيوان فقال في الربع ان سكنه بنفسه او زرع الارض لزمه اجرة المثل، وان كان اكراها من غيره (¬) لزم غرم ما اكراها به ان كان بقدر اجرة المثل وان كان دون ذلك لزمه تمام الاجرة، وفي الدواب والرقيق لا رجوع للمالك علي الغاصب لا فيما انتفع به بنفسه ولا فيما اكراه واغتله، وقيل لا فرق بين ذلك كله ويرجع المالك عليه بكراء وغلة ما اغتله ولا يرجع عليه بما ركب بنفسه او استخدم، وقيل عن مالك (¬) ان المالك لا يرجع بشء اصلا لا من اجرة ولا من كراء لا فيما انتفع الغاصب بنفسه ولا فيما  اكراه في كل شء من الرباع والحيوان وغيرها، وان المنافع بالضمان (¬).
 فوجه التفريق بين الحيوان والرباع ان الحيوان غير مامون لان التغير (¬) يسرع اليه والتلف غالبا يجوز عليه فيمكن ان يتلف باستعماله فيلزمه قيمته فكان الخراج له وليس كذلك الرباع لانها مامونة في الغالب، ولان (¬) الحيوان محتاج الي نفقة ومءونة والغاصب لا يرجع بما انفق عليه فكانت المنافع غير مضمونة عليه (¬) والرباع يرجع بما انفق فيها او عمره فاخذ منه قيمة ما انتفع واجرة ما اغتل .
 ووجه التفريق بين انتفاعه بنفسه وبين ما اكراه واغتله (¬) في الحيوان والرقيق ان ما اكراه (¬) عوضا في منافع ملك الغير فكان كالعين القاءمة فلزمه ردها، وما سكن بنفسه لم ياخذ عليه عوضا يستحق رده عليه، ولانه ان تلف ذلك في استخدامه او ركوبه غرم القيمة ولم ياخذ شيءا يغرم منه، فان اكراه ثم تلف فقد اعتاض الكراء الذي يغرم (¬) منه.
 ووجه القول بان المنافع غير مضمونة اصلا قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخراج بالضمان" (¬)، ولان الغاصب لما كان ضامنا للعين بقيمتها يوم الغصب لم يكن لمنافعها حكم في الضمان لانها متابعة للعين، فاما ان اختار المالك اخذ العين ولا يرجع بشء او ضمنه قيمتها يوم الغصب، ولان الضمان بالجناية اكد من الضمان بالاستخدام وغيره وقد بينا (¬) ان الغاصب لو جني علي بعض اطراف المغصوب لم يكن  لمالك الا اخذه ناقصا بالارش او اسلامه والرجوع بالقيمة يوم الغصب فكان بان لا يرجع في المنافع اولي.
 ووجه القول بانه يرجع عليه في كل ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه" (¬)، ولانه انتفع بملك غيره من غير ملك ولا شبهة فلزمه (¬) قيمة ما انتفع به اصله اذا ابتدا الاستخدام والسكني من غير غصب.
 مسالة [  اذا غصب ساحة فبني فيها]:
 اذا غصب ساحة فبني عليها لزمه قلع البناء وردها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله لا يقلعه (¬)، ولصاحبها القيمة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" (¬)، ولانها عين اغتصبها فاذا جاز ردها لزمه اصله لو لم يبدا فيها في البناء، ولانه شغل ملك الغير بملكه الذي لا حرمة له غصبا فوجب ان يلزمه رده اصله لو غصبه ارضا لو غصب ارضا فزرعها.
 فصل [  اذا غصب ارضا فزرعها]:
 اذا غصب ارضا فزرعها ثم ادركت والزرع قاءم فيها: فان كان وقت الزرع لم يفت كان للمالك (¬) قلع زرعها (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لعرق ظالم حق" (¬)  وهذا عرق ظالم، ولان منافعها غير مملوكة فليس له شغلها علي صاحبها ولا لعرقه حرمة كزرع المستحق من يده فيلزم المالك تبقيته (¬) واخذ الاجرة، واذا كان كذلك كان له قلعه.
 فصل [  ان كان وقت الزرع قد فات ولا ينتفع المالك بقلعه]:
 فاما ان كان وقت الزرع قد فات ولا ينتفع المالك به ان قلع الزرع ففيها روايتان (¬): احداهما ان له قلعه، والاخري ان ليس له قلعه ويكون علي الغاصب اجرة المثل، فوجه قوله ان يقلعه قوله  صلي الله عليه وسلم : "وليس لعرق ظالم حق"، واعتبارا به اذا كان وقت الزرع لم يفت. (ووجه قوله ليس له قلعه: انه لا ينتفع بذلك ويضر بالزرع) (¬) فكان قصده مجرد الاضرار بالغاصب فلا يترك لذلك والاول اصح.
 فصل [  اذا اراق المسلم علي ذمي خمرا]:
 اذا اراق علي ذمي خمرا فعليه قيمته عند مالك، وقال عبد الملك لا قيمة عليه (¬)، وهو قول الشافعي (¬)، فوجه قول مالك انه اتلف عليه ظلما ما يعتقده ملكا له ويعز عليه فلزمه قيمته اصله اذا اتلف عليه ثوبا او غيره من العروض، ووجه قول عبد الملك انه لا قيمة للخمر فلم يلزمه بسوي الادب باتلافه ما لم يكن له ان يتولي اتلافه، كما لو عدي علي مرتد فقتله لم تلزمه ولم يكن عليه الا الادب بافتياته علي الامام.
 فصل [  حكم من غصب امة فوطءها]:
 اذا غصب امة فوطءها فانه زان لانه وطء عن غصب كوطء الحرة وولده ملكا لسيده لان ولد الامة من غير سيدها تابع لها في الحرية والرق (¬).

 فصل [  اذا اخذ القيمة من الغاصب ثم وجد الشء المغصوب]:
 اذا اخذ القيمة من الغصب ثم وجد الشء المغصوب فهو للغاصب ولا رجوع للمالك عليه (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانه لما ادي القيمة صار ملكا له لانه عوض عن رقبته فاشبه الثمن وهذا اذا لم يكن الغاصب اخفاه.
 فصل [  ضمان فتح قفص عن طاءر فطار]:
 اذا فتح قفصا عن طاءر فطار ضمنه طار عقيب الفتح او بعد مهلة (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لان سبب اتلافه الفتح لان بالفتح خرج من القفص ولولاه لم يكن له سبيل اليه فاذا ثبت ان فتحه سبب لاتلافه لزمه ضمانه.
 ...

  AUTO باب: الاستحقاق (¬)
 اذا ابتاع رجل امة فاولدها ثم استحقها رجل فقد اختلف قوله في اخذها فعنه في ذلك روايتان (¬): احداهما ان المستحق ياخذها، والاخري ان ليس له اخذها وله قيمتها.
 فوجه قوله ان له اخذها لانها باقية علي ملكه واستيلاد الغير اياها (¬) لا يمنع المالك اخذها ولا يوجب لها (¬) حرمة الاستيلاد لان ذلك انما يكون بفعل من السيد، واما علي وجه صنع له فيه فلا , ولانها ولدت من غير مالك فلم يثبت لها حرمة الاستيلاد اصله اذا ولدت من نكاح ولان اعتقاد الوطء استباحة وطءها بالملك كاعتقاده ذلك في النكاح وقد ثبت انه لو غرت من نفسها فتزوجها رجل علي انها حرة ووطءها فان ذلك لا يمنع سيدها اخذها فكذلك في البيع.
 ووجه قوله انه ليس له اخذها فلانه واطء بشبهة ملك وشبهة كل عقد مردود الي صحيحه, واذا ثبت انه ليس له اخذها فله القيمة وتكون يوم فاتت بالوطء كما تكون علي الغاصب يوم الغصب، وان لم يختر (¬) اخذ الثمن ولا اخذها واختار الثمن الذي باعها به الغاصب فله ذلك لانه متعدي عليه والخيار له، فاذا قلنا له اخذها او ليس له اخذها فان الولد لا ياخذه بحال لان الاب (¬) دخل  علي انه وطء ملكه وان ولده احرار فلا يجوز استرقاقهم فاما اخذ قيمتهم من الاب ففيه خلاف:
 فوجه اخذها ان الاصل ان ولد امته ملك له الا انه منع ذلك لحرمة الاستيلاد الثابت بالشبهة فكان الرجوع بالقيمة علي الاب لانه سبب يمنع (¬) اخذ السيد لهم، ووجه نفي اخذها انهم ولدوا في ضمان الاب بعد ثبوت القيمة عليه للام وثبوت حرمتها فلا ضمان عليه فيما يتبع الاصل، واذا وجدها قد ولدت من غاصب فانه ياخذها لان حرمة الاستيلاد لا تثبت لها وياخذ الولد لانهم ملك له لان الاب لم يدخل علي انهم احرار والواطء زان اذا وطء علي الغصب يلزمه الحد ولا يلحق به الولد وقد بيناه.
 فصل [  اذا غرت الامة من نفسها فتزوجت علي انها حرة]:
 فاما اذا غرت الامة من نفسها فتزوجت علي انها حرة فللسيد اخذها لان منافع بضعها ملك له وغرورها لا يزيل ملكه، وله اخذ قيمة الولد ممن اخذه (¬) لانه سبب زوال السيد عنهم لانه دخل علي ان يكونوا احرارا بما غرته من نفسها , وهذا اذا كان الواطء اجنبيا او من لا يعتق ولده علي رجوع له بقيمة الولد علي الواطء (¬) خلافا لمن يقول ان له القيمة (¬) لان الولد اذا وجب عتقه عليه فاخذ العوض عليه غير جاءز، والقيمة تكون يوم الحكم لان ذلك وقت استحقاقها، ويرجع الاب بالصداق علي من غره لان العوض لم يسلم (¬) له ولا يرجع بقيمة الولد (¬) اذا اخذت منه علي من غره لان الغرر (¬) لم يتعلق بالولد وانما تعلق بالاستمتاع.

 مسالة [  من احيا مواتا او ابتاع خرابا فعمرها ثم جاء مستحق لها]:
 من احيا مواتا او ابتاع خرابا فعمرها ثم جاء مستحق: فانه ياخذ ملكه ان احب بعد دفع قيمة العمارة قاءمة، ويرجع المشتري بالثمن علي باءعه فان لم يختر المستحق ذلك قيل للثاني ادفع اليه قيمة ارضه براحا وتكون لك فان ابي كانا شريكين بقدر قيمة البراح من غير عمارة وقيمة العمارة قاءمة (¬).
 وانما قلنا ان المستحق يبدا بالخيار لانه اقوي سببا لكون الارض له والمشتري او المحيي عمر في شبهة ملك فكان صاحب الملك مقدما عليه، وانما قلنا يعطيه قيمة البناء قاءما لانه لم يتعد في البناء فيه فيطالب بالقلع، وانما دخل علي انه يبني في ملكه فلم يكن ظالما بل كان لبناءه حرمه.
 وانما قلنا انه اذا بذل القيمة لزم الثاني اخذها لان الضرر قد زال عنه بالاستحقاق بحصول القيمة، وانما قلنا ان القيمة تكون وقت الحكم لان ما قبل ذلك لم يجب اخذها للمستحق.
 وانما قلنا ان الخيار ينتقل الي الثاني اذا ابي (¬) المستحق ليزول الضرر عنهما فيقال للباني (¬) ادفع اليه قيمة براحه فان اجاب الي ذلك وابي المالك اجبر علي اخذه لان الباني (¬) يقول لست اختار ان يكون لي بناء في ملك غيري فيكون له ذلك.
 وانما قلنا انهما يكونان شريكين اذا ابي كل واحد ان يدفع الي الاخر قيمة ماله لان كل واحد منهما له حق لا يجوز ابطال الاخر له، وليس الا الاجبار او البقاء علي الشركة.

 فصل [  في الاستحقاق من يد غاصب]:
 واما الاستحقاق من يد غاصب قد بني وغرس فان المالك مخير: ان شاء قلع بناءه وغرسه، وان شاء اعطاه قيمته مقلوعا بعد طرح اجرة القلع (¬).
 وانما وجب ذلك لان عرق الغاصب لا حرمة له لانه (¬) عرق ظالم فكان لرب الارض قلعه اذا اختاره وله دفع قيمته مقلوعا ان اختار، ولا مقال للغاصب ان قال اريد عين مالي ولا اريد قيمته لان المالك يقول لا ادعك تعور ارضي بقلع غراسها او بناءها او باخرابها واحواجي (¬) الي عمارتها فيكون ذلك له، وانما قلنا انه يدفع اليه قيمته مقلوعا لان تبقيته غير مستحقة عليه؛ لان القيمة في هذا الموضع بدل عن العين للغراس والبناء فلما كان للغاصب اخذه نقضا وخشبا كان علي المالك ان يعطيه قيمته بما كان ياخذه لو اخذه، وانما قلنا يحط عنه اجرة القلع لان قلعه مستحق علي الغاصب لان (¬) عليه تسليم الارض الي المالك فارغة فيجب ان يحط عن المالك قدر الاجرة وليس للغاصب قيمة ما لا له ان قلع (¬) ولا قلعه مثل الجص الذي لا مرجوع له وازالة النقوش والتزاويق وما اشبه ذلك لان قلع ذلك اضرار برب الارض ويعور ارضه من غير نفع يحصل للغاصب فلم يكن منه، ولا معتبر لقوله ان هذا غير شيءي فلي اخذه لانه ذلك يكون له فيما ينتفع به، فاما فيما يقصد به اضرار غيره فلا يمكن منه والله اعلم واحكم (¬).
 ...

 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد (¬)
  AUTO كتاب الحوالة (¬)
 لا خلاف في جواز (¬) الحوالة (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع" (¬)، وهي في الحقيقة بيع الدين بالدين لان المحيل باع الدين الذي له علي المحال عليه من غريمه بدينه الذي كان عليه، واستثنيت من الكالء بالكالء وهو الدين بالدين لان المقصود بيع الرطب بالتمر في نظاءر لذلك.
 مسالة [  شروط الحوالة]:
 اذا احالك غريمك بدينك الذي لك عليه علي من له عليه دين لم يلزمك ذلك الا برضاك: فان رضيت باتباعه تحول حقك وبرءت ذمة غريمك المحيل، ولا اعتبار برضا من احيل عليه ولا رجوع لك علي من احالك ان فات من احلت عليه او غاب او افلس الا ان يكون غريمك علم منه حين احالك عليه افلاسا فقد غرك ولم يعلمك فيكون لك الرجوع علي غريمك (¬).

 وانما شرطنا رضا صاحب الدين بالحوالة، خلافا لدواد في قوله انه يلزمه قبول الحوالة شاء ام ابي (¬)؛ لان صاحب الدين رضي بذمة غريمه دون غيرها فلا يلزمه الانتقال الي ذمة لم يرض بها مع بقاء الذمة الاولي، ولانه حق تعلق بذمته فلم يجبر علي نقله الي شء اخر كما لا يجبر علي نقله الي شء اخر (¬).
 وانما شرطنا ان يكون للمحيل علي المحال عليه دين لانه ان لم يكن له عليه دين كانت حمالة لا حوالة لان حقيقة الحوالة: بيع الدين الذي علي المحال بالدين الذي للمحيل، وتحول الحق من ذمة (¬) الي ذمة وذلك يقتضي ان يكون هناك دين تحصل الحوالة به.
 وانما قلنا ان ذمة المحيل تبرا اذا رضي صاحب الدين بالحوالة، خلافا لابي حنيفة في قوله ان له الرجوع ان مات المحال عليه مفلسا او جحد الحق (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع" (¬) فاطلق، ولانها حوالة برات ذمة المحيل بها فلم يكن له الرجوع علي المحيل بها اصله اذا لم تتغير حاله، ولان عقد الحوالة اذا انبرم منع رجوع المحال علي المحيل اصله ما ذكرناه، ولان الحوالة بمنزلة الابراء، والقبض لان المطالبة بالدين تسقط معها والاعتبار حادث بعد القبض فلا رجوع للمحال به.
 وانما قلنا اذا غره كان له الرجوع، خلافا للشافعي في قوله لا رجوع له (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع" (¬) وهذا غير ملء، ولان  المحال انما ابرا المحيل علي شرط وهو علمه بسلامة ذمة من يحمله (¬) عليه، واذا غره كان له الرجوع لانه قصد اتلاف ماله.
 وانما قلنا ان رضا من يحال عليه غير معتبر، خلافا لداود في قوله لا تلزمه حوالة صاحب الدين لغيره الا برضاه (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا احيل احدكم علي ملء فليتبع" (¬) ولم يشرط رضاه، ولان الحق هو للمالك (¬) له ان يملكه من شاء وينقله الي ملك من يختاره وكساءر الحقوق.
 ...

  AUTO باب: الحمالة (¬)
 الاصل في جواز الحمالة (¬) قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "الزعيم غارم" (¬)، ولانها وثيقة بالحق كالرهن، ولا خلاف في جوازها (¬)، ولها عبارات هي الحمالة والكفالة والضمان والزعامة كل ذلك بمعني واحد.
 فصل [  فيما تجوز فيه الحمالة]:
 وهي جاءرة بكل حق يكمن استيفاءه من الضامن (¬) لان فاءدتها قيام الضامن مقام الغريم في شغل ذمته بالحق للذي عليه، ولا يجوز في الحدود لتعذر هذا المعني فيها وان استيفاءها من الضامن غير جاءز.
 فصل [  الكفالة بالوجه]:
 الكفالة بالوجه (¬) جاءزة (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لانها وثيقة بالحق كالرهن، ولانه سبب يتوصل به الي ماله علي طريق الوثيقة كالوثيقة بالمال، ولان علي من عليه المال ان يحضر او يوكل من يحضر، واذا ثبت ان ذلك عليه  صح ان يضمن عنه، ولا يلزم عليه الحدود ولا (¬) يقال ان عليه ان يحضر ويقتل او يحد (¬).
 فصل [  متي يبرا في الكفالة بالوجه]:
 اذا ثبت جواز الكفالة بالوجه: فان جاء الكفيل بالمتكفل به فقد برء، وان لم يات به غرم ما عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "الزعيم غارم (¬) " لان الفاءدة في الحمالة بالوجه استيفاء الحق من الحميل ان لم يمكنه احضار الغريم بدليل امتناع الكفالة (¬) في الحدود لتعذر هذا المعني فيها، وسواء شرط ذلك عليه (¬) ام لا في انه يكون ضامنا للمال (¬) الا ان يشترط اني متكفل بوجهه ، فان هرب لم يكن علي من المال الذي عليه شء فلم يلزمه حينءذ بشرطه الا ان يمكنه احضاره فيفرط فيلزمه بتفريطه لانه كمن تعمد اتلاف مال غيره، ولو مات المتحمل بوجهه لم يلزم الحميل شء بشرط انه غير متحمل بالمال او اطلق لانه لا صنع له في موته فينسب الي تفريط.
 فصل [  الضمان لا يبرء ذمة المضمون عنه]:
 الضمان لا يبرء ذمة المضمون عنه (¬)، خلافا لابن ابي ليلي (¬) لقوله   صلي الله عليه وسلم : "نفس المءمن مرتهنة بدينه متي يقضي عنه" (¬)، ولان الضمان ماخوذ من الضمن وهو شغل ذمة اخري بالحق بخلاف الحوالة التي هي ماخوذة من تحول الحق، ولانها وثيقة فلم يبرا بها من عليه الحق كالرهن.
 فصل [  فيما تصح فيه الحمالة]:
 يصح (¬) في المعلوم والمجهول (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الزعيم غارم" (¬) ولم يفرق، ولانه تطوع بالزام نفسه ما لم (¬) يكن يلزمه علي وجة المعروف فجاز كالنذر (¬).
 فصل [  جواز الضمان عن الميت]:
 الضمان عن الميت جاءز اذا خلف (¬) وفاء من غير خلافا، ويجوز عندنا ان يضمن عنه وان لم يخلف وفاء (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لحديث ابي قتادة (¬) في الرجل الذي مات وعليه ديناران فامتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة عليه  فلما ضمنها ابو قتادة صلي عليه (¬)؛ لان كل دين لو كان به وفاء صح ضمانه فانه يصح وان لم يكن به وفاء اصله الضمان عن الحي.
 فصل [  براءة ضمين المال ومطالبة الكفالة]:
 لا يبرا ضمين المال الا ان يحضر وجه المتكفل به لان التكمل يغير وجهه (¬) والبراءة انما تكون بخروجه مما تكفل به، واختلف عنه في مطالبة الكفيل مع القدرة علي اخذ الحق من الغريم فعنه في ذلك ثلاث روايات (¬): احداها ان له ذلك وهو قول ابي حنيفة والشافعي (¬)، والاخري ان ليس له مطالبة الكفيل الا ان يتعذر اخذ الحق من الغريم وهو قول عبد الملك، والثالثة انه ابتدا بمال الغريم فان وفي لم تكن له مطالبة الكفيل، فان عجز اخذ باقي الحق من مال (¬) الكفيل، وهذا علي التحقيق ليس برواية ثالثة وانما رجوع الي الثانية.
 فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم : "الزعيم غارم" (¬) ولم يفرق، ولانها حال ضمان كحال افلاس الغريم، ولان الضامن اقام نفسه مقام الغريم في شغل ذمته بالحق علي الوجه الذي كانت ذمة الغريم مشغولة به فاذا كان له مطالبة الغريم فكذلك له مطالبة الكفيل.
 ووجه الثانية ما احتج به احمد بن المعذل وهو الضمان في العادة انما هو لحفظ الحق من التوي (¬) والهلاك، ولم يوضع لان يكون الضامن كالغريم في اصل المطالبة فاذا صح ذلك لم تكن له المطالبة الا علي الوجه الذي عليه دخل الضامن.

 فاما الثالثة فمرتبة علي ذلك وذلك انه يبدا بمال الغريم لانه احق بالمطالبة فان وفي به سقط عن الضمين، وان عجز تمم من مال الضمين لان استيفاءه متعذر من الغريم وهذه فاءدة الضمان.
 فصل [  في موت الضمين دون حلول الحق]:
 واذا مات الضمين دون حلول الحق (¬) ففيها روايتان (¬): احداهما ان المال يءخذ من تركة الضمين فيدفع الي صاحب الدين ويرجع به ورثة الضمين علي المضمون عنه فياخذونه منه عند اجله، والثانية انه يءخذ قدر الحق من تركته فيعزل الي ان يحل الاجل فان (¬) امكنه اخذه من الغريم رد علي ورثته الضمين، وان تعذر ذلك اخذ حينءذ من مال الضمين، والاولي مخرجة علي ان له ان يطالب في حلول الحق ايهما شاء لان موت الضمين يحل الحق عليه، والثانية مبنية علي انه ليس له مطالبة الضمين الا ان يتعذر اخذه من الغريم، وانما يعزل لءلا يتلفه الورثة.
 فصل [  بطلان الحمالة بالكتابة]:
 الحمالة بالكتابة لا تصح (¬) لانها ليست بدين ثابت مستقر، ولان العبد ان عجز رق وانفسخت الكتابة.
 فصل [  اذا قال: له داين فلانا وانا ضامن]:
 وان قال: لرجل داين فلانا وانا ضامن لما تعطيه جاز ذلك ولزمه ضمان ما يداين به مثله (¬) وذلك مبني علي ثلاثة اصول: احدها ان ضمان الحق قبل وجوبه جاءز كقوله الق متاعك في البحر وعلي ضمانه وقد ذكرناه في الرهن،  والثاني ان ضمان المجهول جاءز وقد قدمناه، والثالث ان الاطلاق في مثل ذلك (¬) محمول علي العادة دون ما يخرج عنها.
 ...

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله عليه وسلم (¬)
  AUTO كتاب الوكالة (¬)
 تصح الوكالة من الحاضر والغاءب والرجل والمراة (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انها لا تصح الا من غاءب او مريض او امراة غير برزة (¬) , لان عليا رضي الله عنه وكل عقيلا (¬) وقال: هذا عقيل ما قضي عليه فعلي وما قضي له فلي (¬) ولم ينكر ذلك احد، ولان كل وكيل صح مع الغيبة صح مع الحضور اصله توكيل المريض، ولان كل وكالة صحت برضا الموكل عليه (¬) صحت وان لم يرض كوكالة الغاءب والمراة غير البرزة.
 فصل [  عدم افتقار التوكيل الي حضور الخصم]:
 لا يفتقر التوكيل الي حضور الخصم، وكذلك اثبات الوكالة عند الحاكم (¬) خلافا لابي حنيفة في منعه ذلك الا ان تتعلق الخصومة بحاضر مثل ان يدعي  علي جماعة فيحضروا واحدا منهم ويغيب الباقون (¬)، لانه توكيل في استيفاء حق فلم يكن من شرطه حضور الموكل عليه اصله اذا وكله علي جماعة فحضر واحد وغاب الباقون، ولانها استنابة فيما تصح فيه النيابة لم يفتقر الي حضور الغير كالتوكيل في البيع.
 فصل [  فيما تجوز فيه الوكالة]:
 الوكالة جاءزة في كل الحقوق التي تصح فيها النيابة من البيع والشراء، والاجارة، وعقد النكاح، والطلاق، واقتضاء الدين (¬) وقضاءه, وخصومة الخصم؛ وتزويج الولي (¬) وغير ذلك مما يجري مجراه (¬).
 فصل [  اذا استوفي الوكيل ما امر بابتياعه]:
 اذا استوفي الوكيل ما امر بابتياعه (¬): فان كان بثمن مثله جاز (¬) وقال الشافعي لا يجوز (¬)، وكذلك عندنا للوصي والاب اما الدلالة علي جواز ذلك للوصي وللاب فلقوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} (¬) , ولانه انما اقيم للنظر في مال من يلي عليه فان كان الذي يشتريه بزيادة فذلك احظ لليتيم واسوا احواله ان يكون كالاجنبي, واما الوكيل فلان غرض الموكل توفير الثمن دون اعيان المشترين ولان ذلك هو المقصود فيجب بحصوله ان يصح.

 فصل [  فيما يجوز للوكيل وكالة مطلقة من بيعه]:
 اذا وكله في البيع وكالة مطلقة لم يجز له ان يبيع الا بثمن مثله نقدا بنقد ذلك البلد، فان باع بما لا يتغابن الناس بمثل او بتاخير او بنقد يخالف نقد البلد لم يلزم ذلك الموكل الا برضاه، وكذلك لو وكله في شراء شء وكالة مطلقة لم يكن له ان يشتريه الا بثمن مثله (¬)، وقال ابو حنيفة: يجوز في البيع ان يبيع الي اجل ويغير نقد البلد وبنقصان من ثمن المثل او بما لا يتغابن الناس بمثله (¬)، ووافقنا فيه اذا وكله بشراء عبد انه ليس له ان يشتريه باكثر من ثمن مثله ولا الي اجل.
 فدلينا علي انه لا يجوز بيعه بما لا (¬) يتغابن الناس بمثله انه توكيل في مساومة (¬) فلم يجز فيه التغابن المتفاوت كالتوكيل في الشراء، ولان المحاباة في حكم الهبة بدليل اعتبارها من الثلث حال المريض ومنعها للوارث، وقد ثبت ان الوكيل ليس له هبة الشء الذي وكل فيه وكذلك لا يملك المحاباة فيه، ودليلنا علي انه لا يجوز ان يبيع نساء ولا بغير نقد البلد ان التوكيل (¬) انما كان في بيع مطلق والبيع في الشرع يقتضي النقد بنقد البلد: كما لو قال رجل بعني هذا الثوب بماءة درهم فقال بعتكه لكان هذا الاطلاق يقتضي التعجيل بنقد البلد، انما قلنا انه يكون بالخيار لان من باع ملك (¬) غيره او وهبه وقف علي اجازته وقد ذكرناه في البيوع.

 فصل [  اذا وكله في قبض دين له علي رجل]:
 اذا وكله في قبض دين له علي رجل او وديعة عنده فصدق الغريم الوكيل وليس للوكيل بينة لا يجبر الغريم علي دفع الشء الي الوكيل (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انه يجبر اذا كان الحق في الذمة ولا يجبر اذا كان في غير ذمته (¬)، ولانه لا يلزم الغريم ان يدفع الا ما يبرا به بدليل انه لو كان عليه حق فطالبه صاحبه به كان له ان يمنعه حتي يحضر الوثيقة وتسقط شهادة الشهود، والدفع بالاقرار لا يبرا به بدليل ان صاحب الدين (¬) لو جحد الوكالة لزمه دفعه اليه ثانية، واذا كان كذلك لم يلزمه الدفع، وتحريره ان يقال: كل من لم يبرا بالدفع اليه لم يجبر علي دفعه اليه كالاجنبي، ولانه اقر علي غيره بالتوكيل فلم يلزم بحكم ذلك الاقرار تسليم ما في يده الي الوكيل اعتبارا بما في يده من العين.
 فصل [  اذا دفع الدين الي من يعترف بانه وكيل]:
 اذا ثبت انه لا يجبر علي الدفع الي من يعترف بانه وكيل بغير بينة علي الوكالة، فلو (¬) اعترف له صاحب الحق فقد برء وان انكر الوكالة واقر قبض الحق برء الغريم (¬) ايضا لان ثبوت الوكالة ليس بشرط في الابراء، كما لو بعث به الغريم علي يد رسول ابتداء واعترف صاحب الحق بقبضه لبرء الغريم فان اقر صاحب الحق (¬) بالوكالة وانكر ان يكون الغريم دفع الدين (¬) الي  الوكيل لم يلتفت الي اقوال الوكيل بالقبض وانكاره ولزم الغريم اقامة البينة بالدفع الي الوكيل، فان لم يقم بينة غرم في ذلك لصاحب الحق لان الغريم هو الذي اتلف ماله لانه حين دفعه الي من يبرا بالدفع اليه وكذلك لو كانت الوكالة ببينة فدفع الغريم الي الوكيل بغير بينة وانكر صاحب الحق فان الغريم يغرم المال لان اقرار الوكيل بالقبض غير مقبول علي الموكل لان الوكيل امين فيما بينه وبين موكله لا فيما بينه وبين غيره، واذا كان كذلك فان الغريم يغرم المال ثانية وله احلاف صاحب الحق انه لم يقبضه ولم يعلم بدفع الحق الي وكيله فان ادعي الوكيل (¬) انه دفع المال اليه ببينة واقامها فان الغريم يبرا بذلك، ولا يحتاج الي اقامة بينة علي الدفع الي الوكيل لان البينة قد شهدت بقبض صاحب الحق (بحقه فان ادعي الدفع الي صاحب الحق) (¬) بغير بينة فلا يلزم ذلك صاحب الحق علي ما بيناه.
 فصل [  في كون الوكيل مءتمن فيما بينه وبين موكله]:
 الوكيل مءتمن فيما بينه وبين موكله: فان ادعي رد ما (¬) اودعه او اسلمه اليه ليشتري به او ليدفعه الي غيره او علي اي وجه كان صدق مع يمينه، فان وكله بقبض دين وادعي انه قبضه وسلمه الي موكله او انه ضاع منه قبل تسليمه الي الموكل: فان ثبت قبضه اياه ببينة من الغريم (¬) صدق في الضياع وفي اقباض الموكل، وان لم يثبت ذلك الا باقراره او باقرار الغريم فالذين باق (¬) علي الغريم لا يبرا الا ببينة علي دفعه الي الوكيل علي ما بيناه، ولو وكله علي ان يقبض (¬) عنه دينا لم يكن له ان يدفعه الا ببينة فان دفعه بغير بينة لم يبرا الوكيل  ان جحد صاحب الحق (¬) ويغرم الوكيل لانه اتلف علي الموكل ماله بترك التوثق، وعليه انه لا يبرا (¬) بذلك وليس له ان يتلف ماله، وكذلك الوصي يقضي غرم الميت (¬) بغير بينة فهو ضامن لانه اتلف ذلك علي الاصاغر (¬).
 فصل [  في حكم عقد الوكالة]:
 الوكالة عقد جاءز وليس من العقود اللازمة، وفاءدة ذلك ان لكل واحد من المتعاقدين الخروج من العقد اي وقت شاء من غير اعتبار برضا الاخر ولا خلاف ان الموكل له عزل الوكيل حضر الوكيل ام غاب، وكذلك للوكيل عندنا عزل نفسه عن الوكالة مع حضور الموكل وغيبته، خلافا لابي حنيفة في قوله ليس ذلك للوكيل الا مع حضور الموكل (¬)؛ لانه عقد (¬) لا يفتقر الي شخص فلم يفتقر الي حضوره كالطلاق والعتاق (¬) بعكسه البيع، ولانه احد متعاقدي الوكالة فلم يقف فسخه علي حضور الاخر كالموكل.
 فصل [  اذا تصرف الوكيل بعد علمه بعزل الموكل له]:
 اذا تصرف الوكيل بعد علمه بعزل الموكل له فتصرفه باطل ويضمن ما اتلفه (¬) له لتعديه، وان علم ذلك غريم او معامل للموكل لم يجز تسليمه لشء مما كان  يجوز له ان يسلمة بحق الوكالة الي الوكيل: فان فعل ذلك لم يبراه وضمن من نغير اعتبارا بعلم الوكيل، فاما اذا تصرف الوكيل بعد ثبوت عزل الموكل له ببينة او بموته والوكيل لا يعلم فاختلف فيه: فقال ابن القاسم تصرفه مردود، وقال غيره من اصحابنا تصرفه صحيح (¬)، فدليلنا علي البطلان ان العزل معني يسقط الوكالة فلم يختلف بعلم الوكيل بموجبه (¬) وجهله اصله الموت.
 فصل [  اذا وكله في شراء جارية او ثوب او عبد ولم يصفه له]:
 اذا وكله في شراء جارية للوطء او الخدمة او تزويج او شراء ثوب او عبد لم يصفه له جاز، ويلزمه (¬) من ذلك ما يشبه دون ما لم يشبه (¬) لان اطلاق الوكالة يقتضي ما يشبه، فاذا ادعي غيره لم يقبل منه لانه خلاف العرف كما لو ادعي في بيع سلعة انه وكله في بيعها بما لا (¬) يتغابن الناس بمثله لم يصدق لانه خلاف العرف.
 ...

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد (¬)
  AUTO كتاب الاقرار (¬)
 اذا اقر بمال ولم يذكر مبلغه اختلف اصحابنا (¬) فيه: فمنهم من قال يرجع في تفسيره اليه فيلزمه قدر ما يقربه من قليل او كثير ولو قيراط او حبة وهو قول الشافعي (¬)، ومنهم من قال يجء علي اصول مالك ان يلزمه ربع دينار ان كان من اهل الذهب وثلاثة دارهم ان كان من اهل الورق، وذكر عن ابن المواز انه يلزمه عشرون دينارا ان كان من اهل الذهب او ماءتا درهم ان كان من اهل الورق، وقال: بعض اصحابنا ويجء علي هذا ان يلزمه ان كان من اهل الابل والبقر والغنم اول نصاب منهما.
 فوجه القول بنفي التقدير قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} (¬)، وقوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} (¬) ولا خلاف ان هذا ينتظم القليل والكثير، ولان هذا الاسم لجنس ليس له تقدير في شرع ولا لغة فوجب ان يلزم الاسم لقليله وكثيره.
 ووجه القول بمراعاة نصاب القطع انه لما عدم المقدار من جهة المقر وكان لنا سبيل الي تقديره وجب تقديره ولا يجب نفيه لنفي المقر ووجدنا المقادير تعلم من  ثلاثة اوجه: اما لغة، او شرعا، او عادة وقد انتفت من طريق اللغة والعادة وثبتت من طريق الشرع في مواضع منها نصاب الزكاة، ومنها تقدير المهور، والقطع فاخذنا باقل المقادير لانه المتيقن واول ما يتناوله الاسم، ووجه اعتبار نصاب الزكاة ان اسم المال لما كان لا يكفي فيه الجنس ووجدنا العادة تمنع اطلاق الاسلام علي ثلاثة دراهم او ربع دينار وهي ان تكن (¬) فيها تقدير فانها لا تثبت الاسم الا في حد من الكثرة فكان اولي المقادير ما اتفق عليه العادة من طريق الجملة والشرع من طريق التفضيل وهو ماءتا درهم او عشرون دينارا.
 فصل [  اذا اقر بمال عظيم او كثير]:
 اذا اقر بمال عظيم او كثير: فمن اصحابنا من قال: هو بمنزلة مال علي التحديد ويرجع في تفسيره اليه (¬) وهو قول الشافعي (¬)، ومنهم من قال: ثلاثة دراهم او ربع دينار، ومنهم من اعتبر نصاب الزكاة، ويحتمل عندي قولين زاءدين علي هذا احدهما: الف دينار وهو قدر الدية، والاخر ما زاد علي نصاب الزكاة.
 فوجه القول بانه لا حد في ذلك ان وصف الشء بالعظم لا يفيد حدا لانه يختلف باضافته الي ما دونه والي ما فوقه واذا كان كذلك لم يكن ها هنا طريق بتقديره فوجب الرجوع الي تفسيره.
 ووجه اعتبار نصاب القطع انه قد ثبت ان وصفه بالعظيم يقتضي صفة زاءدة علي الاسم وان قوله (¬) عظيم يفيد ثبوت زيادة (¬) علي ما دونه، ومتي رجعنا في تفسيره اليه ففسره باقل ما يقع عليه اسم المال مثل حبة وقيراط لم يستحق  الاسم لانه ليس دون لكون هو اعظم منه، فاذا ثبت ذلك وجب تقديره بزيادة عليه وقد ثبت اسم العظم لما يقطع فيه اليد ويستباح به البضع في مواضع منها قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} (¬) يريد المهر (¬)، وقول عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقطع في التافه وكان يقطع في ربع الدينار (¬)، فثبت ان هذا ليس بتافه، والتافه هو اليسير الحقير الذي لا قدر له واذا انتفي هذا الاسم عنه دخل في اول اسم العظم.
 ووجه اعتبار نصاب الزكاة ان ذلك انما ضرب لانه اقل لما (¬) يحتمل المواساة، وما دونه لا يحتمل ذلك لضعفه عنه واذا كان كذلك فان تقديره بهذا اولي، والذي ذكرته اقوي في الاحتمال واولي في التقدير من كل هذا لانه اذا ثبت ان العظيم يتضمن ان هناك دونه امتنع قول من يعتبره بانه يرجع الي ما يقربه، وان كان (¬) حبة او فلسا لانه لا شء في الحقر والدناءة اقل من هذا وذلك ينافي في وصفه بالعظم وهذا واضح الفساد واذا بطل ذلك وجب التحديد، ثم رجعنا الي قول (¬) من حده بربع دينار وبعشرين دينارا فوجدنا من يذهب الي ذلك اقراره بان له مالا مجردا عن ذكر العظم والكثرة فلم يجز ان يكون الموصوف بالعظم والذي لم يوصف به بقدر (واحد فلم يكن بد من زيادة عليه، فاذا ثبت ذلك وجب امرين: اما (¬) تقدير يوصف بانه عظيم وكثير وهو الدية لانا لا نختلف  انها لا يتقدر بها اسم المال علي الاطلاق فوجب ان يكون مقدارا لما يسمي مالا عظيما او ان يلزمه زيادة علي المقدار الذي يلزمه بمجرد قوله له: علي مال وتكون الزيادة مءثرة بحسب (¬) العرف في وصف ذلك المقدار بالعظم (¬) ويرجع في تقديره اليه.
 فصل [  اذا اقر بان عليه دراهم او دنانير]:
 اذا قال له: علي دراهم او دنانير لزمه له ثلاثة دراهم او ثلاثة دنانير وهذا مبني علي اصل مالك رحمه الله ان اقل الجمع ثلاثة، ودليلنا عليه ان اهل العربية قسموا الاسماء الي احاد وتثنية وجمع وجعلوا لكل قسم من ذلك صيغة وعادة موضوعة (¬) له تفيد معناه دون غيره: فقالوا: رجل ورجلان ورجال، وان جاز اتفاق التثنية والجمع في كتابات (¬) اخر فغير منكر ان يتجوز بذلك كما يجوز كناية الجمع علي الواحد، ويجب علي قول من يقول من اصحابنا ان اقل الجمع اثنان يلزمه درهمان وهو قول عبد الملك وابن الماجشون (¬).
 فصل [  اذا اقر له بدراهم كثيرة]:
 ولو قال له دراهم كثيرة: فذكر ابن عبد الحكم لاصحابنا فيها قولين: احدهما ما زاد علي ثلاثة دراهم، والاخر انه يلزمه تسعة دراهم، وبعض شيوخنا الذين درسنا عليهم يقول: يلزمه ماءتا درهم (¬)، وقال ابو حنيفة تلزمه عشرة دراهم (¬)، وقال الشافعي تلزمه ثلاثة دراهم (¬).

 ودليلنا علي فساد قول ابي حنيفة والشافعي، ان الاقرار يتضمن (¬) مالا بصفة وهي الكثرة فلم يكن بد من اعتبارها، وقد ثبت انه لو لم يصفه بذلك للزمه هذا القدر، وكذلك لو وصفه بالقلة للزمه ايضا ثلاثة دراهم، وبقي (¬) في هذا امران فاسدان: اما ان يفيد وصفه بالقلة والكثرة فاءدة واحدة وذلك باطل، او ان يلغي الصفة ولا يءخذ بها وذلك ايضا باطل، فاذا بطل ذلك لم يبق الا ما قلناه من زيادة علي ما يتضمنه (¬) اقراره بدراهم مجردة عن صفة الكثرة، فاذا تقدر هذا فوجه القول بانه يلزمه زيادة علي الثلاثة دراهم (¬) اتفاقنا علي انه لو اقر بدراهم قليلة لكانت ثلاثة، فوجب ان يفيد اقراره بالكثرة زيادة علي ما يفيد اقراره بالقلة وليس في الكثرة حد فيرجع في ذلك اليه.
 ووجه القول بانه تسعة دراهم ان وصفها بالكثرة مبالغة (¬) في زيادة المقدار والتباعد عن القلة فوجب ان يضاعف ثلاثة اضعاف: اعني يكون مثلها ثلاث مرات لان الكثرة اسم يجمع الكثير فلما كان اسم الدراهم يفيد في الاصل ثلاثة لكونه اقل الجمع فكذلك الكثيرة قد ما يقع عليه اسم الدراهم ثلاث مرات، ووجه قول شيخنا انه يلزمه ماءتا درهم هو ان من اصله (¬) اذا قال علي مال عظيم انه يلزمه ماءتان وعظيم وكثير واحد فكذلك اذا قال دراهم عظيمة او كثيرة.
 فصل [  اذا اقر له بدراهم لا قليلة ولا كثيرة]:
 ولو قال: له علي دراهم لا قليلة ولا كثيرة قال محمد بن عبد الحكم يلزمه اربعة (¬) ووجه ذلك انه نفي عنها القلة. وجب بذلك زيادتها علي الثلاثة التي لو وصفها بالقلة للزمته، واذا وجب ذلك لزمه زيادة جزء من احاد ما اقربه  فتكون اربعة، وذلك يحتمل وجها اخر وهو انه يلزمه زيادة علي الثلاثة ويرجع في ذلك الي تفسيره علي القول بانه اذا قال له علي دراهم كثيرة لزمه زيادة علي الثلاثة ويرجع الي تفسيره، وكان هذا اولي لان الغرض خروج الدراهم المقر بها عن اسم القلة.
 فصل [  اذا اقر له بدريهمات او دنيرات]:
 اذا قال: له علي دريهمات او دنيرات فهو بمنزلة دنانير ودراهم لان التصغير لا يءثر في المعني عن اصله.
 فصل [  اذا اقر له بقوله: علي الف ودرهم]:
 اذا قال: له علي الف ودرهم (¬) قال شيوخنا يلزمه الدرهم (¬) الذي عليه ويرجع في تفسير الالف اليه، ولم يكن قوله ودرهم تفسيرا للالف، ويقال له سم الف شءت فاي نوع فسره به لزم بقوله واخذ به جملة من غير تفصيل، وكذلك لو قال الف ودينار او وثوب او وعبد ودابة وغير ذلك (¬).
 وقال ابو حنيفة: (¬) ان كان المفسر المعطوف به علي الالف مما يكال او يوزن او يباع عددا كالدراهم والدنانير والطعام وغير ذلك كان تفسيرا للالف فان كان مما يباع بعينه لا بمقدار من وزن او كيل او عدد كالثياب والعبيد لم يكن تفسيرا (لها، ودليلنا ان كل ما لزم به حق بنفسه لم يكن تفسيرا) (¬) لما تقدمه اصله اذا قال: له علي الف وثوب، ولان العطف قد يكون عطفا علي الجنس وعلي غير الجنس فلا يقضي بالمحتمل ووجب الرجوع في تفسيره الي المقر.

 فصل [  اذا اقر بانه غصب له شيءا]:
 اذا قال غصبت له شيءا او له عندي شء: رجع في تفسيره اليه وقبل منه ما يقع عليه اسم الشء، وكذلك اذا اقر بثوب او عبد حلف علي ما يقربه ان انكره .. المدعي عليه، وفروع هذا الباب كثيرة (¬).
 فصل [  اذا اقر بكذا درهما]:
 اذا قال له علي كذا درهما (¬): قال محمد بن عبد الحكم: تلزمه عشرون درهما، وان قال كذا وكذا درهما لزمه احد عشر درهما، (فان قال: كذا وكذا درهما لزمه احد وعشرون درهما) (¬)، وقال الشافعي: في قوله كذا وكذا انه يلزمه درهما واحدا (¬)، وفي قوله: كذا وكذا تلزمه درهمان (¬)، ودليلنا ان قوله: كذا وكذا (¬) لا يطلق الا علي عدد ولا يراد به درهم واحد هذا ظاهر الاستعمال في عادة اللغة فبطل حمله علي درهم واحد (¬)، واذا بطل ذلك فقد علمنا ان الكناية تفسرها بما لو صرح به لصح (¬) ولم يمتنع واول عدد يصح ان يقال (¬) فيه درهما احد عشر فحملناه عليه، وانما حملنا كذا درهما علي عشرين لانه اول عدد مستقل بنفسه (¬) يقال فيه درهما، وحملنا كذا وكذا علي احد وعشرين لان ذلك متيقن لكونه اقل ما في باله وما زاد عليه مشكوك فيه.

 فصل [  اذا اقر له ببضعة عشر درهما]:
 اذا قال: له علي بضعة عشر درهما كان له ثلاثة عشر درهما (¬) لان البضع من الثلاثة الي التسعة، وقيل في قوله تعالي: {فلبث في السجن بضع سنين} (¬) انه سبع (¬).
 فصل [  اذا قال: له علي ثوب في منديل او في صندوق]:
 اذا قال: له علي ثوب في منديل او في صندوق كان مقرا بالثوب دون الوعاء، ولو قال: له عندي عسل في زق (¬) لكان مقرا بالعسل والزق، وفرق اصحابنا بينهما بان العسل يفتقر الي الوعاء لانه لا يمكن اخذه الا في وعاء والثوب يمكن اخذه بغير منديل فلم يتضمن الاقرار به اقرارا بظرفه (¬).
 فصل [  في صحة الاستثناء من غير الجنس]:
 يصح الاستثناء من غير الجنس وصورته: ان يقول له علي الف درهم الا ثوبا او عبدا او دابة فيقال له اذكر قيمة العبد او الثوب الذي استثناه، ويكون مقرا بما فضل من الالف عن قدر قيمته (¬)، وقال ابو حنيفة يجوز ذلك فيما يكال او يوزن ولا يجوز فيما لا يكال ولا يوزن (¬)، مثلا (¬): ان يقول له علي الف درهم الا كر حنطة فيلزمه، ولو قال الف الا دابة لم يصح, وقال  زفر لا يصح استثناء من غير الجنس، ودليلنا علي جوازه ورود اللغة به قال الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس} (¬)، وقال الشاعر (¬):
 وبلدة ليس بها انيس .. الا اليعافير والا العيس
 ولا يقال لشء من هذا انيس؛ وقال اخر (¬): وما بالربع من احد الا الاواري، ودليلنا علي انه لا فرق بين ما يكال ويوزن وبين غيره ان اهل اللغة لم يفرقوا بين ذلك ولا اعتبروا هذا الفرق ، واعتبارا بما يكال ويوزن.
 فصل [  في استثناء الاكثر من الاقل]:
 استثناء الاكثر من الاقل (¬) يجوز خلافا لعبد الملك وغيره (¬)، ولان معني الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب تناوله له وهذا يصح في الكثير اذا اخرج (¬) عن القليل كصحته في القليل اذا اخرج (¬) من الكثير، وليس فيه الا ان استعمالهم له يقل او يستقبح وذلك لا يمنع تعلق الاحكام به، ولانه لو قال بعتك هذه الدار الا خمسة اسداسها لصح ولكان بيعا للسدس، وكل استثناء صح في البيع صح في الاقرار كالقليل (¬).

 فصل [  اذا قال: لزيد علي ماءة درهم ثم قال بعد ذلك لزيد علي ماءة درهم]:
 اذا قال: لزيد علي ماءة درهم ثم قال: بعد ذلك لزيد علي ماءة درهم فانهما ماءة واحدة كان في ذلك المجلس او في مجلس اخر (¬) , خلافا لابي حنيفة في قوله انه ان كان في مجلس اخر لزمه ماءتان (¬) , لانه اعاد الاقرار علي لفظه ومعناه فلم يلزمه بمجرد الثاني حق اصله اذا كان ذلك في المجلس.
 فصل [  اذا قال: لفلان علي الف درهم وفلان او فلان]:
 اذا قال: لفلان علي الف درهم وفلان (¬) او فلان: فنصف الف للمقر له اولا والنصف الباقي بين المشكوك فيهما (¬) , وذلك ان الاول غير مشكوك فيه وانما الشك فيمن يحصل شريكا له في الاقرار، والشك لا يقدح في الاقرار الاول وانما يقدح في الاثنين الاخرين فيكون بينهما.
 فصل [  اذا قال: لفلان علي الف درهم والا فعبدي حر]:
 اذا قال: لفلان علي (¬) الف درهم والا فعبدي حر لزمه الالف لان قوله والا فعبدي حر حلف علي تقرير الاقرار.
 فصل [  اذا قال: له علي دينار ولم يبين]:
 اذا قال: له علي دينار ولم يقل جيدا ولا رديا ولا وازنا ولا ناقصا ومات حكم عليه بدينار جيد وازن بنقد ذلك البلد (¬) لان اطلاق الكلام محمول علي  التعارف كالبيع والشراء والاجارة، وان كان نقد البلد مختلفا فاختلف اصحابنا: قال محمد بن عبد الحكم: يلزمه دينار من اي نقد البلد مختلفا ويحلف ان طلب ذلك المقر له، وقال شيخنا ابو بكر الابهري (¬): يحتمل هذا والاجود ان يلزم الورثة اوسط النقود.
 فصل [  الاقرار للاجانب الذي لا يتهم لهم]:
 الاقرار للاجانب الذين لا يتهم لهم في الصحة والمرض سواء يتحاصون بينهم علي قدر حقوقهم لا يقدم من اقر له في الصحة علي من اقر له في المرض (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله: يبدا غرماء الصحة علي غرماء المرض فيوفون ديونهم فان فضل كان للغرماء المقر لهم في المرض (¬) , لان المقر ممن لا يتهم المقر في اقراره فاشبه اذا اقر له في الصحة، واعتبارا انه اذا قامت له البينة.
 فصل [  اذا اقر في مرضه المخوف لوارث]:
 اذا اقر في مرضه المخوف لوارث نظر: فان كان ممن يتهم في اقراره له لم يقبل اقراره، وان كان ممن لا يتهم في اقراره له قبل (¬) مثل ان يترك ابنا وابنة وزوجة ومولي او بعض العصبة الاباعد فيقر له بدين (¬) فهذا يبعد ان يتهم له في العادة فيقبل (اقراره، وقال: ابو حنيفة لا يقبل اقراره لوارث جملة (¬) وقال: الشافعي يقبل) (¬) علي كل وجه (¬).

 فدليلنا علي ابي حنيفة ان منع اقراره للوارث للتهمة بالازواء (¬) ولمحبة صرف ماله الي الاقرب اليه ومن يعلم محبته له من ورثته فان انتفي هذا المعني وجب قبوله، ودليلنا علي الشافعي انه لما كان متهما في اقراره له بالدين ليزوي عنه من الورثة وجب رد اقراره له والا كان في ذلك ذريعة الي تمكينه في الازواء، ومن الوصية للوارث واذا كان كذلك وجب منعه.
 فصل [  اقراره للصديق الملاطف]:
 وفي اقراره للصديق (¬) الملاطف روايتان (¬): احداهما رده، والاخري قبوله ويكون في الثلث، فوجه الرد انه متهم في اقراره له ان يكون اراد ازواء المسلمين او الاباعد من عصبته والوصية له بزيادة علي الثلث فجعله اقرار له فيجب رده، ووجه القبول ان اكثر ما في ذلك ان يكون هبة ووصية فالذي يخشي منه ان يكون من راس المال، فاذا احسمنا هذا الباب فجعلناه من الثلث جاز.
 فصل [  فيمن ترك ابنين فاقر احدهما بثالث]:
 اذا ترك ابنين فاقر احدهما بثالث: فان النسب لا يثبت لانه مقر علي غيره ويعطيه عندنا ثلث ما في يديه (¬) وهو قدر ما يخصه من الميراث علي هذا المقر لو اقربه الاخ الاخر، وعلي هذا الحساب يثبت (¬) الاقرار من بعض الورثة لوارث.
 فصل [  في الرد علي قول الشافعي انه لا يعطي شيءا]:
 وقال: (الشافعي لا يعطي شيءا (¬)، وقال ابو حنيفة يعطيه نصف ما في  يدية (¬) فدليلنا علي) (¬) الشافعي ان اقراره يتضمن شيءين: احدهما علي نفسه، والاخر علي غيره فالذي علي نفسه استحقاق المقر له ما في يده من المال زيادة علي قدر ميراثه، والذي علي غيره كون المقر به ابنا لابيه فقبل اقراره علي نفسه ولم يقبل علي غيره، ولان الميراث يستحق بنسب وبسبب ثم انه لو قال هذه المراة زوجة ابي ومات عنها وهي زوجته لا اعلمها ماتت منه فانكر ذلك الابن الاخر فانه يءخذ منه قدر نصيبها (¬) من الميراث مما في يده ولا تثبت الزوجية (¬)، وكذلك في اعترافه بالنسب (¬).
 فصل [  في الرد علي قول ابي حنيفة ان يعطيه قدر ما تضمنه اقراره]:
 ودليلنا علي ابي حنيفة ان الواجب ان يعطيه قدر ما تضمنه اقراره وذلك هو قدر ما حصل في يده من الزيادة علي ميراثه لان تمام الميراث في يد الابن الاخر فلم يلزم المقر دفع ما ظلم الجاحد للمقر له (¬).
 فصل [  لو ترك ابنا واحدا ثم اقر لرجل بانه اخوه ابن ابيه]:
 ولو ترك ابنا واحدا لا وارث له غيره فاقر لرجل بانه اخوه ابن ابيه لاعطاه (¬) نصف ما في يده ولم يثبت نسب (¬) (المقر له، خلافا للشافعي في قوله انه يثبت نسبه (¬) (¬) , لانه اقرار في حق غيره فلم يقبل كما لو كانا اثنين فاقر  احدهما وجحد الاخر، ولان اقراره ليس باكثر من شهادته وشهادة الواحد غير مقبولة فاقراره علي الغير اولي، ويفارق الجماعة لان شهادتهم تقبل في حق الغير.
 فصل [  اذا قال لك وانا غير بالغ]:
 اذا قال: اقررت لي بماءة دينار وانت بالغ، فقال بل اقررت بها لك وانا غير بالغ: قال محمد بن عبد الحكم القول قول المقر مع يمينه، واظن غيره من اصحابنا من يقول القول قول المدعي (¬)، فوجه الاول ان المدعي [يدعي] (¬) الحاق دين بذمة المقر والمقر ينفي ذلك فلا يقبل منه الا ببينة، ووجه الثاني ان الاقرار متفق علي حصوله الا ان المقر يزعم انه لا حكم له فلا يقبل منه الا ان تقوم له بينة بما يدعيه، وكذلك لو كان مجنونا فبرء فاختلفا في الاقرار (¬)، فاما لو ادعي انه كان مجنونا وقال اقررت لك في حال الجنون ولم يعلم انه كان (¬) مجنونا والمدعي يزعم ان الاقرار وقع في الصحة فلاصحابنا فيها مذهبان:
 احدهما ان القول قول المقر مع يمينه (¬) ووجه هذا اعتباره به اذا قال: اقررت لك وانا صبي لانه اضاف الاقرار الي حال لا يتعلق بها حكم، والاخران القول قول المدعي، والفرق علي هذا بينه وبين الصبي ان الصبي معلوم حصوله والمدعي زعم بعد زواله فيحتاج الي بينة، وليس كذلك الجنون لانه لم يثبت ما يدعيه المقر منه فلم تقبل اضافته الاقرار الي حال لا يعلم انه كان عليها، ومثل ذلك لو قال: قذفتني وانت بالغ، فقال: قذفتك وانا صبي الحكم فيه واحد، ولو اقر وهو بالغ عاقل انه كان استهلك له ماءة دينار حال صغره او جنونه غرم له لان هذه احوال يثبت معها حكم لزوم المال بالاستهلاك بدليل ان البينة لو قامت بذلك للزمه فكذلك اقراره يلزمه به ما يلزمه بالبينة.

 فصل [  اذا قال له اقررت لك في حال لست ادري حال صغر او بلوغ او عقل او جنون]:
 ولو ادعي عليه (¬) انه اقر له بماءة دينار وهو بالغ عاقل: فقال اقررت لك في حال لست ادري هل كانت حال صغر او بلوغ او عقل او جنون (¬): فقال محمد بن عبد الحكم لا يلزمه بذلك بشء لانه لم يقر علي نفسه بما يلزمه بشء، وفيها نظر، ويشبه ان يلزمه علي قول من ذكرناه من اصحابنا لان هذا ليس بجواب فيلزم ابدا الي ان يقر وهو كمن قيل له: اقررت لي بالف وانت بالغ، فقال: لا ادري هل تستحق علي هذه الالف ام لا (¬) انه لا يترك وما يدعيه.
 فصل [  اذا اتي بالاقرار علي وجه الشكر والتحدث به لا علي وجه الاقرار]:
 اذا اتي بالاقرار علي غير وجه الاقرار بل علي وجه الشكر والتحدث به، مثل ان يجري ذكر انسان قد مات فوصف بانه كان يسعف من يساله ويقرضه فيقول رحم الله فلانا لقد سالته مرة ان يقرضني شيءا وانا مضيق او مفلس فاجاب مسالتي فيقوم ورثة ذلك الانسان فيطالبون هذا المقر ففيها روايتان (¬): احداهما ان ذلك اقرار، والاخري انه ليس باقرار ولا يلزم به شء.
 فوجه الاولي انه معترف بان الرجل دفع اليه المال علي وجه القرض ومدع للبراءة منه فلا يقبل منه الا ببينة اصله الاقرار المبتدا عند دعوي الخصم، ووجه الثانية انه لم يورده علي وجه الاقرار وانما اورده علي وجه الشكر او لغير ذلك، ولفظ الاقرار مفتقر في كونه (¬) اقرارا الي القصد لذلك، وهذه الرواية احسن واوقع في مقتضي العادة والاول اقيس.

 فصل [  التفريق بين الاقرار بان هذا سرج دابة فلان وبين ان هذا باب داره]:
 فرق محمد بن عبد الحكم بين ان يقر بان هذا سرج دابة فلان او لجام دابته وبين ان يقر بان هذا باب داره فزعم في السرج واللجام انه لا يكون اقرار بانه يكون لفلان، وفي هذا الباب يكون اقرار به لصاحب الدار (¬) قال: لان الباب من الدار فاذا ثبت ان الدار لفلان فما كان منها فقد تضمنه هذا الاقرار، وليس كذلك السرج واللجام لانه ليس بجزء من الدابة بل هو غيرها فكانه قال: هذا السرج به دابة فلان وهذا اللجام يلجم به دابته، وفي موضع اخر سوي بينهما اما قولا له اخر حكاه عن غيره، ووجه ذلك انه اضاف ما اقر به الي ملك المقر له فيضمن الاقرار له كباب الدار.
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم ) (¬)
  AUTO كتاب اللقطة (¬)
 الاصل في اللقطة (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم  لمن ساله عنها: "اعرف عفاصها ووكاءها (¬) ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها" (¬)، والشء الملتقط علي ضربين: منها ما له خطر وبال يمكن تعريفه فينبغي لملتقطه ان ياخذه ويعتقد باخذه حفظه علي صاحبه، وانما استحببنا له ذلك لان الانسان مندوب الي فعل الخير والبر وهذا منه، ولانها قد تحصل مع من ربما لا يءدي الامانة فيها فيتلف علي صاحبها وياثم اخذها، فاذا علم ملتقطها من نفسه حفظها كان مندوبا الي ذلك، والضرب الاخر ما لا خطر له ولا بال ولا يمكن تعريفه كالكسر من الدرهم والشء من الماكول وما اشبه ذلك فهذا لا فاءدة في اخذه فان اخذه جاز.
 فصل [  في جملة احكام اللقطة]:
 تعرف اللقطة سنة عند الموضع الذي اصابها فيه وفي اقرب المواضع اليه وعند مجتمع الناس بالقرب من ذلك الموضع، فان جاء من يدعيها بعلامتها من العفاص والوكاء او بزيادة علي ذلك من ذكر ما فيها من ورق او ذهب او وزنه  وما يغلب معه علي الظن صدقة في دعواه دفعت اليه بغير بينة، وان مضت السنة ولم يات لها طالب فهو بالخيار بين ان يتركها وتكون في يده امانة لا شء عليه في تلفها وبين ان يتصدق بها بشرط الضمان، فان جاء صاحبها فاجاز التصدق بها والا غرمها له، وبين ان يتملكها فتكون دينا في ذمته يدفعها الي صاحبها ويكره (¬) له تملكها واذا رد اللقطة الي موضعها بعد اخذها فان كان اخذها بنية الالتقاط وحفظها علي صاحبها ضمنها ان ردها، فان لم ياخذها بنية الالتقاط بل ليتبينها مترويا بين اخذها وتركها فلا ضمان عليه.
 وضالة الابل لا ينبغي لواجدها ان يتعرض لها وليتركها، فاما ضالة الغنم فان وجدها في مدينة فهي كساءر اللقطة، وان وجدها في صحراء: فان كان بقرب موضعها قرية او موضع يضمها اليه فعل ذلك، وان كان مفازة ولا قرية بقربها ولا موضع يحفظ فيه ويخاف عليها ان تركت الذءب فان شاء تركها، وان شاء اكلها ولا ضمان عليه في ظاهر الروايتين، ومن وجد طعاما يفسد بتركه فان شاء تصدق به او اكله وضمنه ان كان في العمران ولا يضرب له اجل (¬).
 فصل [  في دليل تعريف اللقطة سنة]:
 وانما قلنا انها تعرف سنه لقوله  صلي الله عليه وسلم : للذي ساله عن اللقطة: "اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة" (¬)، ولانه لما احتيج في تعريفها الي امد ومهلة ليعثر علي مالكها وامكن ان يكون صاحبها حاضرا لها (¬) او غاءبا او ممن يتعذر عليه الحضور الا بعد مدة وجب ان يزاد في المهلة وان يوسع في المدة ليحصل الغرض الملتمس، واذا ثبت ذلك ولم يكن بعض المدة باولي من بعض كانت السنة اولي ما ضربت حد لانها قد جعلت حدا في غير موضع مما يختبر حاله مثل العنة، وعهدة الادواء الثلاثة، ووجوب الزكاة، وغير ذلك.

 وانما قلنا انه يعرفها في المواضع التي ذكرناها لان الغرض بالتعريف في التوصل الي علم صاحبها بموضعها كما يجب ان يكون ذلك في المواضع التي يغلب علي الظن الوصول الي ذلك معها، وفي حديث عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه انه قال: لمن ذكر له انه وجد بطريق الشام سورة فيها ثمانون دينارا: عرفها علي ابواب المسجد واذكرها لمن يقدم من الشام (¬).
 فصل [  في دفع اللقطة لمن عرف عفاصها ووكاءها]:
 وانما قلنا انها تدفع لمن يعرف عفاصها ووكاءها ولا يكلف علي ذلك ببينة (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه (¬)، وروي "باغيها" (¬)، وروي "فان جاء احد يخبرك بعدتها" (¬)، ففي هذا دليلان: احدهما امره  صلي الله عليه وسلم  بدفعها الي مدعيها يدفعها الي من عرف العفاص والوكاء من غير مطالبة ببينة، والاخر قوله: "اعلم عفاصها ووكاءها" ولا فاءدة في ذلك الا دفعها الي من عرف ذلك منها لان الضرورة قد (¬) تدعو الي ذلك والا ادي الي ان لا يصل احد الي ما يضيع من ماله لانه لا يمكنه الاشهاد علي ضياعه والبينات مترتبة في الاصول علي حسب الاشياء المشهود فيها، فيجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها.

 فصل [  في كونه مخيرا بعد مضي السنة بين تملكها والتصدق بها او تركها]:
 وانما قلنا ان السنة اذا مضت ولم يات لها طالب: كان ملتقطها مخيرا بين تملكها والتصدق بها او تركها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان لم يجء (¬) صاحبها فشانك بها" (¬) وهذا لفظ اباحة واطلاق، فانشاء تصدق بها لانه (¬) ليس عليه حفظها بعد السنة لما في ذلك من المشقة والكلفة ويكون عليه الضمان لانه فعل ذلك علي وجه التخفيف عن نفسه يتكلف حفظها وليس له ان يتلف مال غيره اذنه الا بشرط الضمان للضرورة الداعية اليه، وان (¬) شاء تركها امانة في يده كالوديعة لا شء عليه في تلفها لانه قبضها لمنفعة ربها خالصا لا نفع له فيها فكان تلفها من ربها، وان شاء استسلفها فكانت دينا في ذمته لان الذمة قد تكون احرز لها من اليد، ويكره ذلك عندنا لجواز ان يعسر عند مجء صاحبها فيتعذر عليه ردها.
 وانما قلنا ردها الي موضعها بعد اخذها الي ما ذكرناه لانه اذا اخذها بنية حفظها فقد تعلق حفظها عليه ولزمه ذلك، فردها بعد اخذها تعد اضاعة لما قد لزمه حفظه وذلك غير جاءز، واذا اخذها لا علي هذا الوجه لم يتعلق عليه حفظها ولا لزمه امساكها فلم يتعد بردها.
 وانما قلنا ان ضالة الابل لا ياخذها واجدها لقوله  صلي الله عليه وسلم  جوابا لمن ساله عنها "ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها" (¬) وقال عمر رضي الله عنه لثابت بن الضحاك (¬) ووجد بعيرا فعرفه  ثم قال: قد شغلني عن ضيعتي فقال عمر: ارسله حيث وجدته (¬)، وانما قلنا انه في ضالة الغنم انه ياخذها لقوله  صلي الله عليه وسلم  "هي لك او لاخيك او للذءب" (¬) والفرق بينهما وبين ضالة الابل ان الابل تحفظ نفسها من الوحش ان ارادها وتعيش بنفسها وتقدر علي الشرب من الغدر (¬) والاكل من الشجر فيبعد خوف الهلاك عليها وربما يجء صاحبها فيجدها وليس كذلك ضالة الغنم لانها لا تعيش بنفسها ولا تقدر (¬) علي الشرب من الغدر ولا تمتنع (¬) من الوحش والحيوان المفترس وكان الغالب هلاكها حتي لم تءخذ، وانما قلنا انه اذا وجدها الي جنب قرية او موضع يمكن ضمها اليه لم يجز له اخذها (¬) لانه يصل الي حفظها علي صاحبها من غير مشقة عليه فلم يجز اتلافها ولها قيمة في الموضع الذي وجدها به.
 وانما قلنا انه ان وجدها في فلاة لا قرية بقربها فله ان ياكلها ولا غرم (¬) عليه لربها خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "هي لك او لاخيك او للذءب" (¬)، وفي حديث اخر: "خذها هي لك او لاخيك او للذءب" (¬) وهذا تنبيه علي انها في حكم المتلف، ولا قيمة في اتلافه، ولانه اضافهما الي  واجدها كاضافتها الي انها للذءب فدل علي ان اتلافها لا يستحق (¬) به غرم، ولان ما هذا سبيله لا قيمة له في موضعه ولا يمكن تعريفه فلا يخلو ان يمنع اخذها وذلك خلاف الاجتماع، وان يلزم حفظها وسوقها الي العمران وفي ذلك مشقة وكلفة مسقطتان عنه، او ان يباح اكلها بشرط الضمان فما هذا سبيله انما يكون بعد التعريف اذا كان مما يبقي فلم يبق الا ما نقوله من اباحة الاكل بغير ضمان له.
 وانما قلنا في الطعام الذي لا يبطل انه لا يعرف باجل لان تبقيته الي الاجل اتلاف له علي مالكه وواجده، وقلنا ان له ان ياكله لانه ان لم يفعل ذلك تلف ويضمنه لانه منتفع بملك غيره الا ان يكون مما لا قيمة له والله اعلم (¬).
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
  AUTO كتاب الشفعة (¬)
 لا خلاف في وجوب الشفعة للشريك المخالط (¬)، والاصل فيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم" (¬)، وروي "الشفعة في كل شرك (¬) " (¬).
 فصل [  في عدم الشفعة للجار]:
 ولا شفعة لجار (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" (¬) ففيه ادلة: احدهما انه اخبر عن جملة محلها وهو غير المقسوم فلم يبق شفعة في غيره، والثاني دليل الخطاب، والثالثة نصه علي ان القسمة اذا وقعت انتهت الشفعة، ولانه ملك محوز (¬) كالجار المقابل.

 فصل [  فيما تستحق فيه الشفعة]:
 والشفعة مستحقة في العقار من الدور والحوانيت والبساتين دون العروض والحيوان والرقيق (¬)، خلافا لمن يحكي عنه وجوبها في كل ذلك ان صح (¬).
 والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم" (¬)، وروي "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" (¬)، وهذا اخبار عن محل الشفعة وهو مستغرق له، ولانه مما ينقل ويحول كالذهب والفضة، والفرق بين العروض والحيوان وبين الارضين وجود الضرر (¬) في الشركة في الارض علي وجه الدوام، ولان التخلص منه لا يمكن الا بضرر يلحق الشريك وساءر العروض بخلاف ذلك.
 فصل [  الشفعة في الثمار]:
 وعنه في وجوب الشفعة في الثمار اذا كان الاصل بايديهم ملكا او حبسا او مساقاة او مبتدا (¬) الشراء روايتان: (¬) احداهما ثبوتها، والاخري نفيها وهو قول المغيرة وعبد الملك، فوجه اثباتها انها معلقة من غير صنع ادمي باصل تجب فيه الشفعة يخاف منه سوء المشاركة فاشبه الفحل والبءر، ووجه نفيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" (¬) فعلقها بما يقسم من الاراضي، ولان الشفعة فيما يدوم فيه الضرر وذلك معدوم في الثمار فكانت كالعروض.

 فصل [  لا شفعة فيما لا يمكن قسمته او فيما قسمته ضرر]:
 لا شفعة في طريق ولا عرصة قسمت بيوتها وبقيت مرتفقا لاهلها (¬)، لان ذلك تبع لاصل لا شفعة فيه وهو البيوت المقسومة.
 ولا شفعة في البءر والفحل، وان كانت الارض التي فيها مشاعة ففيهما الشفعة لان في اصلها الشفعة فهما تبع لها، وان كانت الارض مقسومة فلا شفعة في البءر والفحل لان اعيانها لا شفعة فيها اذ لا يصح قسمهما ولا هي متصله باصل تجب الشفعة فيه فتكون ثابتة له.
 فصل [  في عدم الشفعة في ممر ارض او مسيل ماء او طريق الي علو]:
 من له ممر في ارض قوم او مسيل ماء او طريق الي علو له فلا شفعة له فيما بيع من الدار والارض (¬) لانه ليس بشريك فيها، وانما له حق متعلق علي الملك دون ان يكون له حتي في نفس الملك، وكذلك الدار علوها لرجل واسفلها (¬) لاخر فلا شفعة لاحدهما فيما باع الاخر لان املاكهما متميزة والشركة منتفية (¬).
 مسالة [  في كون الشفعة بين الشركاء علي قدر الحصص]:
 والشفعة بين الشركاء علي قدر الحصص (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انه علي عدد الرءوس (¬)، لان الشفعة معني مستفاد بالملك فوجب ان يكون معتبرا بعدد الاملاك لا بعدد الملاك (¬)، اصله غلة الدار وكسب العبد، ولان مرافق الاموال تتوزع علي حسب مقادير املاك الشركاء في القلة والكثرة كالربح في التجارة، ولان الشفعة مستحقة لازالة الضرر المتابد لولاها ولا يمكن  ازالته بحق واجب وهو ان يطالب المشتري الشريك بالقسمة فيلزمه ذلك فيدخل عليه الضرر من عدة وجوه: من نقصان قيمة نصيبه اذا قسم، ولزوم اجرة القسام، واستحداث مرافق اخر، وزيادة مءنة، ووجدنا هذا الضرر يدخل عليه علي حسب ملك الملاك لا علي عدد رءوسهم، فاذا كانت الشفعة مستحقة لهذا وجب ان يستحق بقدر الملك لان هذا الضرر اذا وجد يسقط حسب الملك وكذلك اذا رفع.
 مسالة [  الشفعة بين اهل الميراث]:
 الشفعة بين اهل الميراث علي قدر رءوسهم، ومن باع اصل سهم منهم فشركاءه في ذلك السهم احق بالشفعة (¬) من باقي الورثة، فان باع جميع اصل سهم سهمهم الذي ورثوه فالشفعة لبقية اهل الميراث دون الشركاء الاجانب، ولو كان اهل السهام عصبة فباع بعض العصبة حق فالشفعة لبقية العصبة ولاهل السهام جميعا، ولو باع بعض اهل سهم حقه كانت الشفعة لاهل السهم دون العصبة (¬).
 مثال جملة المسالة: ان يترك الميت جدتين واختين لام واخوة لاب، وله ستة اسهم من اثني عشر سهما من دار او دكان، فارادت احدي الجدتين بيع حقها من السدس فالجدة الاخري احق بالشفعة من الشركاء، فان باعت الجدتان جميعا فالشفعة لباقي الورثة، وان باعت احدي الاختين للام حصتها فالاخت احق بالشفعة من الاخوة لاب، فان باع بعض الاخوة لاب حصتهم فالشفعة بين بقية الاخوة للاب وبين باقي اهل الميراث، فان كان جميع من ورث الميت عصبة شافعوا بينهم دون الشركاء الاجانب.

 فصل [  في كون اهل السهم الواحد احق بالشفعة من بقية الشركاء]:
 وانما قلنا ان اهل (¬) السهم الواحد احق بالشفعة من بقية الشركاء (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "الشفعة في كل شرك" (¬) , والسهم نوع من الشرك" (¬) والسهم نوع من الشرك () فوجبت الشفعة فيه، لانه نوع من الشركة فوجب ان يثبت الشافع فيه اعتبارا بالشركة في نفس العقار، وانما قلنا ان بقية اهل السهم اولي من العصبة، لانهم اخص منهم بالشركة واكدا امرا, لان سهمهم معلوم مقدر، (وانما قلنا ان اهل السهام يشاركون في العصبة لما ذكرناه من قوتهم عليهم) (¬)، وانما قلنا ان جميع ورثة الميت اذا كانوا عصبة تشافعوا بينهم لانهم اهل ميراث واحد كاهل السهام.
 مسالة [  ثبوت الشفعة في كل شقص ملك بعوض]:
 كل شقص ملك بعوض ففيه الشفعة الا ان يعرض ما يقطعها باي نوع كان من التمليكات من بيع، او اجارة، او خلع، او مهر، او صلح من ارش جناية، او قيمة متلف، او دم عمد، او خطا او غير ذلك من انواع المعاوضات، فاما ما ملك بغير عوض مثل الهبة بغير الثواب والصدقة ففيها روايتان: احداهما وجوب الشفعة، والاخري سقوطها. ولا شفعة في الميراث (¬).
 فصل [  وجوب الشفعة في انواع المعاوضات]:
 انما قلنا ان الشفعة واجبة في انواع المعاوضات لاتفاقهم علي ذلك في البيع  فكان كل عوض بمثابته، (وقلنا ان الشفعة في النكاح والخلع خلافا لابي حنيفة (¬)، لان النكاح نوع معاوضة فاذا ملك به ما يجب فيه الشفعة جاز ان يستحق كالبيع) (¬).
 فصل [  اخذ الشفعة في المهر بقيمة الشقص]:
 اذا وجبت الشفعة في المهر فانها تءخذ بقيمة الشقص (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انها تءخذ بمهر المثل (¬)، لان ذلك اعدل بين الشفيع والمراة، وذلك ان النكاح طريقه المواصلة والمكارمة دون محض المعاوضة، فقد يكون مهر المثل الف دينار وقيمة الشقص ماءة فتسامحه فتاخذ الشقص بمهرها، فمتي الزمنا الشفيع اخذ الشقص بمهر المثل وهو الف دينار كنا قد حفنا عليه والزمناه ان يدفع الي المراة اكثر مما عاوضت عليه، وكذلك قيمة الشقص الفا مثلها ماءة، فلو جعلنا للشفيع اخذ الشقص بماءة وهو يساوي الفا كنا قد حفنا علي المراة لان الزوج يقول انا اصدقها هذا الشقص (علي انه يقدر مهر المثل فكان الاعدل في ذلك قيمة الشقص (¬).
 فصل [  في اخذ الشقص في الصلح عن دم العمد بقيمته وعن دم الخطا بالدية]:
 ويءخذ الشقص في الصلح عن دم العمد بقيمته وعن دم الخطا بالدية، لان الواجب بالعمد القود وانما تجب الدية بالتراضي او بتعذر القود، وليس كذلك  الخطا لان الواجب به الدية والشقص بدل منها (¬)، ووجه قوله: في الهبة والصدقة انه لا منفعة فيها، اعتبارا بالميراث لانه انتقال ملك بغير عوض، ووجه ايجاب الشفعة فيها، اعتبارها بالبيع بعلة انه انتقال ملك باختيار.
 مسالة [  اذا بيع مع الشقص عرض بثمن واحد]:
 ومن باع صفقة واحدة شقصا تجب فيه الشفعة ومعه عروض وحيوان فللشفيع اخذ شفعته بحصتها من الثمن، وليس للمشتري ان يقول لا ادعك تفرق الصفقة (¬)؛ لان الشفيع لا يلزمه ان ياخذ ما لا شفعة فيه والمشتري دخل علي تفريق الصفقة.
 فصل [  لو اشتري اشقاصا شفيعها واحد]:
 لو اشتري اشقاصا شفيعها واحد فاراد الشفيع ان ياخذ شفعته من واحد منها ويترك بقيتها لم يكن له ذلك الا برضي المشتري، بخلاف الاولي (¬) لان الحق له في الجميع فهو المختار لتبعيض الصفقة علي المشتري فلا يترك وذلك.
 فصل [  من باع شقصا وله عدة شفعاء]:
 ومن باع شقصا من رجل (¬) وله عدة شفعاء فاراد بعضهم الاخذ بحصته من الشفعة وسلم ساءرهم: فليس لمريد الشفعة الا ان ياخذ الكل او يترك (¬)، لان الباقي اذا تركوا حصل الشقص كانه ليس له الا (¬) شفيع واحد فلم يكن له الا اخذ الكل او الترك، ولو كان بعض الشفعاء حاضرا وباقيهم غاءب فاراد الحاضر ان ياخذ نصيبه بحصته لم يكن له ذلك لان تبعيض الصفقة غير جاءز ما لم يرض  المشتري، وهو ممن له في الشفعة حق، فان اخذ الكل ثم قدم الغاءبون اخذوا بقدر حقوقهم ان احبوا لان اخذ هذا الشفيع للجميع انما كان لحق المشتري في منع تفريق الصفقة عليه، ولانه مشتر من المشتري، وليس لمن ياخذ الشفعة تفريق الصفقة عليه.
 مسالة [  الشفعة علي التراخي او علي الفور، وحكم شفعة الغاءب]:
 الاخذ بالشفعة ثابت للشفيع، ما لم يترك، او يظهر منه ما يدل علي الترك، او يات في طول المدة ما يعلم معه انه تارك للشفعة، فان كان غاءبا فلا تنقطع شفعته ولو طالت غيبة ما طالت (¬)، وان كان حاضرا فعنه روايتان (¬): احداهما انه لا حد في بطلان الشفعة من المدة، والاخري انه ينتظر عليه سنة ثم لا شفعة له بعدها، وعند ابي حنيفة انها علي الفور (¬) كالرد بالعيب فان امسك عن المطالبة بها مع علمه وتمكينه (¬) منها بطلت، وقول الشافعي الصحيح عن اصحابه مثل ذلك (¬)، فدليلنا ان المطالبة بالشفعة حق للشفيع، ومن له حق المطالبة في اي وقت شاء الا ان يعلم منه ترك له، هذا اصل بني عليه هذا الباب ولا ينتقض باعيان المساءل، ولانه حتي في استيفاء مال لم يكن فيه تفريط او تدليس فلم يجب المطالبة به علي الفور، واصله الديون، وفيه احتراز من الرد بالعيب، ولان في ايجابه المطالبة فورا ضرر علي الشفيع, لانه قد يعلم ولم يحصل الثمن ولا باع ما يحصل من جهته، فيءدي ذلك الي تفويته اياه متي لم يمهل مدة يتمكن فيها من ذلك، وكذلك قد يكون المشتري قد عمر وغرس  فيلزم الشفيع دفع القيمة (¬) اليه، فلا يجوز ان يثبت له حق ويءخذ باستيفاءه علي وجه يقتضي تغريمه اياه، وانما قلنا ان الغاءب لا تنقطع شفعته لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فينتظر بها وان كان غاءبا" (¬)، ولانه معذور، ولان تركه المطالبة لغيبته (¬)، ولا يمكنه غالبا المطالبة مع الغيبة.
 فصل [  في توجيه القول في مدة الشفعة]:
 فاما الحاضر فوجه القول بان مدته سنة: فلانه اذا ثبت ان المطالبة ليست علي الفور، وكان الاجل القريب في معني الفور, لانه قد يكون له عذر في امساكه عن المطالبة ليحصل الثمن وقيمة (¬) عمارة ان كانت للمشتري فيخاف ان يءخذ بوزن ما يلزمه في الحال وربما في الحال وربما لا يحضره، فوجب ضرب مدة (له ليتسع لما يمكنه معه الاخذ، وكانت السنة اولي الاجال بان تحد لانها تجمع ما تجتمع معه العلل في الصبر والامهال، وقد جعلت في الشرع حدا لاحكام عدة فكذلك في مسالتنا، ووجه رواية التابيد قوله: "الشريك احق به" (¬) ولم يعلقه بمدة، ولانه استيفاء مال فلم يبطل بترك المطالبة كاروش الجنايات.
 فصل [  هبة الشفيع شفعته]:
 اذا وهب الشفيع شفعته قبل وجوبها له) (¬) لم يلزمه (¬) لانه لم يملك شيءا يهبه، ومن وهب ما لا يملك لم تصح هبته.

 فصل [  فيما اذا بيع الشقص بعرض او حيوان او طعام]:
 اذا بيع الشقص بعرض او حيوان اخذه الشفيع بقيمة ذلك العرض، وان كان بطعام او غيره مما يكال او يوزن اخذه: بمثله (¬)، ولان الشفيع انما يستحق الشقص بالقدر الذي عاوض المشتري به، فان كان مما له مثل لزم الشفيع مثله، والا فقيمته لان القيمة تقوم مقام المثل عند تعذره.
 فصل [  في عهدة الشفيع]:
 عهدة (¬) الشفيع علي المشتري (¬) دون الباءع، ودركه (¬) في الاستحقاق لازم للمشتري، وعليه يرجع بالثمن ويرجع المشتري علي الباءع، وسواء اخذ الشقص قبل قبض المشتري اياه او بعده في حياة المشتري او بعد موته (¬)، وقال ابن ابي ليلي: العهدة علي الباءع في كل وجه، وقال ابو حنيفة: هي علي من يءخذ الشقص منه كان الباءع او المشتري (¬).
 فدليلنا ان الشفعة تءخذ من ملك المشتري دون الباءع وذلك ان المبيع حصل في ملك المشتري بنفس العقد المطلق، ومنه يتلف قبل القبض وبعده، وان حصل الايجاب من الباءع والقبول من المشتري فقد صح ان ياخذ من المشتري بعد تقرر ملكه عليه فيجب ان تكون العهدة عليه.

 فصل [  في كون الاقالة لا تسقط الشفعة]:
 الاقالة لا تسقط الشفعة (¬)، لانها بيع حادث بعد تقرر الملك للمشتري ووجوب الشفعة للشفيع، فاشبهت بيعها (¬) من غير الباءع. وقد اختلف قوله علي من تكون العهدة بعد الاقالة، فقال: تكون علي المشتري وتبطل الاقالة، ووجه ذلك ما ذكرناه من اعتباره ببيعه من غير الباءع ان للشفيع الاخذ باول البيعتين ويبطل ما بعده، وقال هو بالخيار ان شاء كتبها علي الباءع وان شاء علي المشتري، وهذا لان الشفعة تجب له بالصفقتين باي ذلك شاء اخذ، والعهدة علي من ياخذها منه.
 فصل [  اذا بيع سهم فيه الشفعة مرارا]:
 اذا بيع سهم فيه الشفعة مرارا والشفيع غاءب او حاضر لم يعلم ثم اراد الاخذ بالشفعة فله اخذها باي الصفقات: فان اخذها باخر صفقة صح ما تقدم من الصفقات، وان اخذها بالاولي بطل ما بعدها (وترادوا باصل الاثمان وسواء اتفقت الاثمان او اختلفت، وان اخذها) (¬) بوسطها صح ما قبلها وبطل ما بعدها (¬).
 مسالة [  اذا اراد المشتري التصرف وخاف مطالبة الشريك بالشفعة]:
 واذا اراد المشتري التصرف وخاف مطالبة الشريك بالشفعة فله ايقافه عند الحاكم، فاما اخذ او ترك ليتمكن المشتري مما يريده من البناء والهدم والغرس وغير ذلك مما يتصرف الملاك في املاكهم (¬).

 فصل [  في منع هبة الشفعة او بيعها]:
 ولا تجوز هبة الشفعة ولا بيعها (¬)؛ لان الشريك انما جعلت له الشفعة ليزول الضرر عنه بدخول من لم يعهد (¬) شركته ولا عرف معاملته، وربما طلب (¬) بالقسمة فاحتاج الي استءناف مرافق، فيلحقه في ذلك ضرر وهذا معني يختص الشريك به لا يوجد في غيره، ولانه اذا رضي بقطع حقه من تملك الشقص كان المشتري اولي بثبوت ملكه عليه.
 فصل [  اذا بني المشتري وغرس وعمر ثم جاء الشفيع]:
 اذا بني المشتري وغرس وعمر ثم جاء الشفيع: فان شاء اخذ بالثمن وقيمة البنيان والغراس قاءما يوم ياخذه، وان شاء ترك (¬)، وقال ابو حنيفة ياخذها بالثمن ويجبر المشتري علي قلع البناء والغراس الا ان يكون زرعا يترك الي ان يحصد (¬)، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس لعرق ظالم حق" (¬) وهذا ليس عرق ظالم، ولانه غرس او بناء في ملك صحيح يملك نفعه فلم يستحق عليه اتلافه اصله ما لا (¬) يستحق عليه فيه شفعة، وانما قلنا ان القيمة يوم الاخذ لانه في ذلك الوقت يحصل منه مشتريا له فاستحق العرض عليه حينءذ.
 فصل []:
 ويتصور ذلك بوجوه منها ان يكون الشريك لم يعلم بالبيع فطالبه شريكه بالبناء  والغرس وكتمه البيع ثم ظهر علي ذلك، ومنها ان يكون طالبه بالقسمة فبني (¬) وغرس ثم علم بذلك، ومنها ان يكون الشفيع غاءبا فاذن الحاكم للمشتري في البناء والغرس ثم جاء الشفيع.
 فصل [  في اخذ الشفيع النخل بثمرها]:
 ولو بيعت نخلة بثمرها فان الشفيع ياخذها مع ثمرتها قاءمة كانت او مجذوذة وللمشتري ما سقي وانفق (¬)، وقال ابو حنيفة: ان كانت قاءمة في رءوس النخل اخذها مع الاصل فان كانت قد جذت الاصل بقسطه من الثمن (¬)، وقال الشافعي: لا ياخذ الثمرة علي وجه (¬)، فدليلنا ان الثمرة ثابتة في اصل المبيع غير مزايلة (¬) له قد ضمنه الصفقة من غير فعل ادمي فكانت الشفعة ثابتة فيها كالشجر.
 مسالة [  ارث خيار الشفعة]:
 خيار الشفعة موروث (¬)، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا او حقا فلورثته" (¬)، ولانه خيار لدفع الضرر عن ماله فجاز ان يقوم فيه  وارثه مقامه كخيار الرد بالعيب، ولانه حق مستفاد بالملك فجاز ان يكون موروثا كثمر الشجر ونماء الماشية.
 فصل [  متي تتم شفعة الخيار]:
 اذا بيع شقص بالخيار فلا شفعة حتي يتم البيع ويحصل الاختيار (¬)، وقال ابو حنيفة: ان كان الخيار للباءع فلا شفعة وان كان للمشتري وجبت الشفعة (¬)، وانما قلنا لا شفعة قبل انبرام الخيار اعتبارا به لو كان الخيار للباءع، ولان الشفعة تستحق بتمام العقد، وما لم يقع الخيار فالعقد غير تام، بدليل ان المشتري ربما لم يشتر فرد الشقص.
 فصل [  اذا بيع الشقص بثمن الي اجل]:
 اذا بيع الشقص بثمن الي اجل: فان شاء (¬) الشفيع اخذه بمثل ذلك الثمن الي اجل ان كان ثقة مليا او اتي بثقة ملء يضمن الثمن عنه عند (¬) الاجل (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: ليس له اخذه الا بالثمن حالا او الانتظار الي ان يحل فياخذه بالنقد (¬)، ودليلنا ان الشفعة تستحق بمثل الثمن الذي بيع الشقص به حتي يدخل الشفيع مدخل المشتري من غير زيادة ولا مرفق بدليل انه لو اشتري بغلة لم ياخذ صحاحا، ولو ابتاع بصحاح لم يعط غلة، ولو الزمنا الشفيع النقد وقد ابتاع نساء لكان ذلك زيادة علي الشفيع للمشتري, لان العرف جار بان الثمن بالنقد اقل منه بالنسيءة، ولان المشتري لا يلزمه ان ينقد،  فلا يلزم الشفيع الا ما يلزم المشتري، وان منعناه الاخذ الي المدة اضررنا به طول تلك المدة فلم يبق الا ما قلناه.
 فصل [  الشفعة في الحمام]:
 واختلف عنه في الحمام: ففيه روايتان (¬): احداهما وجوب الشفعة، والاخري سقوطها وذلك مبني علي وجوب قسمته، فالشفعة تتبع القسمة في الاثبات والنفي (¬).
 فصل [  الشفعة في العقار الذي لا ينقسم]:
 وقد اختلف قوله: في العقار الذي لا يقسم (¬) اذا طلب الشريك الشفعة: فقال: فيه الشفعة، وقال لا شفعة الا فيما ينقسم (¬)، فوجه اثباتها قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك" (¬)، ولانه عقار كالذي ينقسم، ووجه نفيها قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة" (¬) فنبه علي اعتبار المقسوم، ولان كل مبيع لا ينقسم فلا تدخله الشفعة كالثوب والعبد.
 فصل [  في شفعة اهل الذمة]:
 للذمي الشفعة فيما باع شريكه المسلم (¬)، خلافا لاحمد وداود (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك ربعة او حاءط لا يحل له ان يبيعه حتي يعرضه علي  شريكه فان باعه فالشريك احق به بالثمن" (¬) فعم، ولانه حق موضوع لازالة الضرر عن الملك فاستوي فيه المسلم والكافر كالرد بالعيب.
 مسالة [  اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن]:
 اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن: فالقول قول المبتاع لانه مدعي عليه والشفيع مدع لاستحقاق الشقص وازالة ملكه بدون ما يذكره، فكان علي المشتري اليمين (¬) فان حلف فاما اخذ الشفيع ما حلفه عليه والا ترك، وان نكل حلف الشفيع واخذ ما يدعيه، وكل ذلك اذا كان التداعي فيما يشبه (¬) فان اتي احدهما بما لا يشبه فالقول قول مدعي المشبه مع يمينه لان العرف يصدقه ويكذب خصمه، الا ان يكون المبتاع ممن يعلم انه يبذل مثل ذلك الثمن لكونه ملكا لا يبالي فيما يبذل، او جارا يزيد في الثمن لحاجته الي الشقص، وما اشبه ذلك، فان العرف يجوز فيه ذلك، فان اقام احدهما بينة ثبت له ما يدعيه مما تشهد به فان اقام الاخر (¬) بينة حكم باعدلهما علي ما يبينه، فان تكافءا سقطتا وعاد الامر الي ان القول قول المبتاع مع يمينه (¬).
 فصل [  اذا حط الباءع عن المبتاع شيءا من ثمن الشفعة]:
 اذا حط الباءع عن المبتاع شيءا من ثمن الشفعة (¬) نظر: فان كان مثلها مما حط في البيوع والباقي يشبه ان يكون ثمنا للشقص وجب حطه عن الشفيع، وان كان شيءا متفاوتا لا يصلح ان يكون الباقي (¬) ثمنا للشقص فذلك هبة لا (¬) توضع  عن الشفيع، وسواء كان ذلك قبل الاخذ بالشفعة او بعده (¬)، وقال الشافعي: لا يحط عن الشفيع شيءا اصلا (¬)، فدليلنا ان الذي يلزم الشفيع ان يءدي الي المشتري ما عاوض علي الشقص، والذي عاوض عليه هو ما دونه دون ما يحط عنه، ولانه اذا حط عنه بعضه علمنا ان الذي اظهره لم يكن الثمن فان الثمن هو ما بقي بعد الحطيطة، فاذا وضع مالا يشبه في الباقي ان يكون ثمنا فانا نعلم ان ذلك هبة لا تتعلق باستغلاء الشقص واستصلاح ثمنه فلا يحط عن الشفيع.
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد) (¬)
  AUTO كتاب القسمة (¬)
 الاصل في القسمة (¬) قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين} (¬) الاية، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" (¬) وما روي عن قسمته  صلي الله عليه وسلم  الغناءم واسهامه بين العبيد المعتقين في المرض (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مال ادركه قسم الجاهلية فهو علي قسم الجاهلية وما ادركه قسم (¬) الاسلام فهو علي، قسم الاسلام" (¬) ولان احدا لا يجبر علي مشاركة غيره اذا لم يخترها.
 فصل [  فيما يصح قسمه]:
 الاعيان المملوكات ضربان: ضرب يصح قسمه وضرب لا يصح قسمه،  فالذي لا يصح قسمه هو: الثياب، والحيوان، والرقيق، والعروض وغيرها فهذا يصح قسمة النوع منه دون الاعيان، ولا يصح قسمة اعيان هذه الاشياء كالثوب والعبد والدابة والسفينة وما في حكم العين الواحدة كالخفين والنعلين والبابين وكل ما في قسمه اتلاف عينه او اتلاف النفع به، فهذا النوع لا يصح قسم العين منه (¬) لان القسمة هي في اقرار الحقوق وان يميز الانسان حقه وينفرد به فينتفع به (¬) علي ما يريده، وقسم هذه الاعيان يفيتها هذا المعني فيجب منعه، ولان طالب قسمة العبد والدابة والثوب والسطل وما اشبهه كانه يقول اريد ان اتلفه علي شريك ملكه وابطل عليه الانتفاع به ولا ابالي ان ادي ذلك اتلاف ملكي فلا يمكن من ذلك.
 فصل [  اذا تشاح الشريكان فيما لا يصح قسمته]:
 اذا ثبت ان قسمة كل واحد من هذه الاعيان لا يصح بانفرادها فاذا تشاح الشريكان فيه ولم يتراضيا بالانتفاع به علي الشياع واراد احدهما البيع فله ذلك فان اجابه الاخر ان يبيع حصته معه جاز، وان ابي اجبر علي البيع معه (¬) , لان في بيع (¬) هذا حصته عنه وحده (¬) ضررا عليه لنقص قيمتها اذا افردت بالبيع عنها اذا بيعت بالجملة فلا يجوز ان يقال ان الشريك غير مختار لاخراج ملكه، ولا يجبر عليه لانه اذ تعلق بذلك حق لغيره اجبر عليه ولم يلتفت الي اختياره كالشفعة، ولان الشركة لما لم يلزم البقاء عليها كان لمن اراد الانفراد منهما بحقه ان ينفرد به، فان امكن بالقسمة (¬) والا بالبيع لانه لا طريق له الا ذلك، فاذا ثبت ان الشريك يجبر علي البيع بما دفع به كان له ذلك لازالة الضرر عنه الا ان  شاء الشريك بيع حصة مشاعة فلا (¬) يلزم بيع حصته معه، فان اختار ان يتقاوما رقبة المبيع، فان زاد علي صاحبه سلمه الاخر له، هذا الحكم فيما لا ينقسم احاده.
 فصل [  قسمة الذي تنقسم اعيانه]:
 فاما الذي ينقسم اعيانه كالعقار والرباع فما امكن قسمه منها ولم يعد بالضرر واتلاف حصة احد الشركاء قسم بينهم، وما لا يمكن قسمه الا بلحوق الضرر لجماعتهم وان يصير لكل واحد ما لا ينتفع له فلا يجوز قسمه لان ذلك اضرار بنفسه وشركاءه، وان كان تصير لاحد الشركاء ما ينتفع به فطالب بالقسمة وفي القسم ابطال انتفاع الباقي بحصصهم، وقد قيل ان العقار اذا كان مما ينقسم قسم علي كل حال اذا دعي بعض الشركاء الي القسمة (¬).
 فوجه القول بانه يقسم وان كان يصير لكل واحد منهما ما لا ينتفع به ان القسمة هي تمييز الحقوق فمن دعي اليها كان له ذلك اعتبارا به اذا حصل للاخر ما ينتفع به، ولانه يقول اريد ان انفرد بملكي وليس علي شء من غيري فيكون له ذلك، ووجه القول انه لا يقسم قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" (¬) وهذا من الاضرار، ولان قسم رقاب العروض والحيوان انما امتنع لهذا المعني.
 فصل [  في اوجه القسمة]:
 والقسمة في الاصل علي ثلاثة اوجه: قسمة مهاياة: وهي ان يتهايا الشريكان فياخذ هذا دارا يسكنها وهذا ارضا يزرعها فيجوز ذلك بالتراضي وليست بواجبة يجبر عليها من اباها, لان قسمة المنافع ليست بقسمة للرقاب، وقسمة بيع: وصفتها ان ياخذ احد الشريكين دارا علي ان ياخذ احد الشريكين دارا  اخري او بستانا او دكانا فهذه قسمة جاءزة (¬) , لانها بيع ومحصولها ان احدهما باع حصته من الدار بحصة الاخر من الدار الاخري، والثالث قسمة قيمة وتعديل: وذلك اذا كانت الدار مختلفة البناء، والبستان مختلف الغراس يختلف قيمة كل شء منه من نخل وشجر وبسط فانها تعدل بالقيمة ويضرب عليها بالسهم، وصفة ذلك تقسم الفريضة وتحقق وتضرب ان كان في سهامها كسر الي ان تصح السهام ثم يقوم كل موضع منها وكل نوع من غراسها ثم تعدل علي اقل السهام بالقيمة فربما كانت جريب من موضع بازاء ثلاثة اجربة من موضع اخر (¬) علي حسب اختلاف قيم الارض في مواضعها, فمن حصل له سهم من طرف فان كان بقدر حقه فقد استوفاه، وان كان اقل من حقه ضم اليه مما يليه تمام حقه (¬).
 ووجه ذلك: ان القيمة اذا عرفت وعدلت علي اقل السهام نظر: فان تراضوا علي ان يجعل لاحدهم من طرف وللباقين من الطرف الاخر جاز، وان تشاحوا ضرب بالسهم بينهم فمن حصل له بسهم من جهة كانت له، فان اختلفوا باي (¬) الجهات يبدا في الاسهام عليه اسهم علي الجهتين فايتهما خرج سهمها اسهم عليها ثم كان الحكم فيه علي ما بيناه، وصفة القرعة: ان يكتب اسماء الشركاء في رقاع وتجعل في طين او شمع ثم ترمي كل بندقة في جهة فمن حصل اسمه في جهة اخذ حقه متصلا في تلك الجهة، وقيل تكتب الاسماء وتكتب الجهات (ثم يخرج اول بندقة من الاسماء ثم اول بندقة من الجهات) (¬) فيعطي من خرج اسمه نصيبه من تلك الجهة.

 فصل [  في قسمة الدور والدكاكين والضياع]:
 اذا اراد الشريك قسمة دور او دكاكين (¬) او ضياع: فطلب بعضهم القسم (¬) له بحقه في كل دار او دكان، وطلب الباقون القسمة علي العدد نظر: فان كان المنافع متساوية او متقاربة والمواضع متصلة او متقاربة ورغبة الناس فيها غير متباعدة قسمت علي العدد، وان كانت المنافع مختلفة والمواضع متصلة (والمنافع متساوية والمواضع) (¬) متباعدة قسمت كل دار علي حدة (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: يقسم في الوجهين كل دار علي حدتها (¬).
 ودليلنا ان القسمة بالعدد انفع للفريقين وابعد علي الغرر (¬) واعود بالصلاح لان الدار الواحدة اذا قسمت ربما فسدت وقل الانتفاع بما يصير لكل واحد منهما، واذا حصل لكل واحد دار كاملة كمل انتفاعهم بها فكان عدولهم عن هذا الي قسمة اجزاء الدار ايثارا للاضرار (¬) بنفسه وبالشريك فلا يترك وذلك (¬)، ولا يلزم عليه الدار الواحدة لانه لا يمكن فيها الا قسمة كل عين، فاما اذا كانت المنافع مختلفة مثل المسيح والنضح والدار للسكني والارض للزرع فان كل ملك يقسم علي حدة لاختلاف الاغراض فيه ولحوق الضرر بقسمتها علي العدد، وكذلك اختلاف المواضع قاءم مقام اختلاف الاغراض والمنافع.

 فصل [  في قسمة الحمام والرحي ..]:
 الحمام والرحي وكل ما لا يحتمل القسم الا انه اذا قسم بطل الانتفاع به من ذلك الوجه وان كان ينتفع به لغيره ففي قسمه روايتان (¬): فاذا قلنا يقسم فان (¬) الانتفاع يحصل بقسمه ما اشبه ساءر العقار، واذا قلنا لا يقسم لان في قسمه ابطال المنفعة المقصودة منه واتلافها وذلك ضرر فلم يجز.
 فصل [  في اجرة القسام]:
 اجرة القسام علي الرءوس دون الانصباء (¬)، خلافا للشافعي في قوله: انها (¬) علي الانصباء (¬) , لان اختلاف المقادير لا توجب زيادة في فعل (¬) القاسم بزيادة السهم بل التعب فيه واحد بل ربما تعب بتميز السهم القليل وافراده اكثر مما يتعب بتميز الكثير، يبين ذلك ان الدار تكون فيها ثلثان وثمن فيحتاج الي قسمتها اثمانا ولو كانت نصفين لكان اسهل عليه، والاجرة تستحق علي حسب العمل في الكثرة والقلة فاذا كان اختلاف مقادير الانصباء يءثر (¬) في زيادة العمل ونقصانه او ربما اثر في القليل مثل تاثيره في الكثير او اكثر وجب اطراح هذا الاعتبار وان يكون معتبرا بعدد (¬) الرءوس.
 فصل [  في القول بانه يقسم علي اقل السهام]:
 وانما قلنا يقسم علي اقل السهام لان صاحب السهم القليل يحتاج الي افراد  حقه فلو لم يقسم علي اقل السهام لم يصل الي غرضه، وليس في ذلك اضرار بصاحب السهم الكبير لانه يستوفي حقه متصلا ولا يحتاج معه الي استءناف قسمة لصاحب السهم القليل.
 فصل [  اذا اشترك جماعة في سهم]:
 واذا اشترك جماعة في سهم قسم ذلك السهم مع بقية السهام قسما واحدا ثم استءنف القسم بين اهل ذلك السهم ان ارادوا (¬)، لان القسم علي قدر اهل السهام وحكم اهل السهم الواحد حكم المالك الواحد فاذا انفردوا بسهمهم صار لهم حكم نفسهم الا تري ان الشفعة بين اهل سهمهم لا يدخل عليها (¬) اهل سهم اخر.
 ...

  AUTO باب اللقيط (¬)
 لا يتبع الصبي امه في الاسلام خلافا لابن وهب (¬)، واليه ذهب ابو حنيفة والشافعي (¬) , لانه يتبع في الذمه اباه دون امه فكذلك في الاسلام، ولان كل من لا يتبعها في عقد الذمة لم يتبعها في عقد الاسلام كالجد والعم. (¬)
 فصل [  في اسلام الصغير باسلام ابيه]:
 والصغير مسلم باسلام ابيه لا بنفسه خلافا لابي حنيفة (¬) لانه غير مكلف كالمجنون، ولان كل من يتبع غيره في الاسلام لم يصح اسلامه بنفسه كالذي يقصر عن التمييز.
 فصل [  لا يتبع اللقيط بما انفق عليه]:
 ومن التقط لقيطا فانفق عليه فهو متطوع، وان اراد ان ينفق عليه ويتبعه (¬) به فليس ذلك له اما انفق عليه محتسبا واما تركه (¬)، وانما قلنا ذلك لانه فقير من فقراء المسلمين تلزم الكافة اعانته فليس له ان يجعل عليه دينا، وسواء استاذن الامام في ان ينفق عليه ام لم يستاذنه، خلافا لمن يقول انه يتبعه اذا استاذن الامام لانه ليس للحاكم ان يلزم ذمم الصغار ديونا يتبعون بها مع الغني عنها, لان النفقة علي امثال هءلاء يكون علي وجه الحسبة.

 فصل [  ميراث المنبوذ لبيت المال]:
 وميراث المنبود (¬) لبيت المال (¬)، لانه مسلم لا وارث له وليس لملتقطه شء من ميراثه, لان الميراث لا يكون الا بنسب او ولاء او نكاح وكل ذلك معدوم بين المنبوذ وملتقطه، والله اعلم واحكم.
 ...
 [انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث ان شاء الله]  المعونة علي مذهب عالم المدينة "الامام مالك بن انس"
 تاليف
 القاضي عبد الوهاب البغدادي
  ه
 تحقيق ودراسة
 حميش عبد الحق
 والكتاب في الاصل رسالة دكتوراه من جامعة ام القري بمكة المكرمة
 الجزء الثالث
 الناشر
 المكتبة التجارية
 مكة المكرمة  المكتبة التجارية
 مصطفي احمد الباز
 مكة المكرمة: المركز الرءيسي:   فاكس: 
 فرع النزهة:   فرع الجامعة:   المستودع:   المعونة علي مذهب عالم المدينة "الامام مالك بن انس"

 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
  AUTO كتاب الجراح (¬)
 الاصل في القصاص (¬) قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص في القتلي .. الي قوله ... ولكم في القصاص حياة } (¬) وقوله {والجروح قصاص} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "العمد قود كله الا ان يعفو ولي المقتول (¬) وقوله: "من قتل له قتيل فاهله بخير النظرين ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا واخذوا الدية" (¬)، فهذا ثبت ما ذكرناه فلا يجب القصاص الا باحد ثلاثة اوجه: اما ببينة، او باقرار، او بقسامة، وبيان ذلك ياتي فيما بعد ان شاء الله (¬).
 ...

  AUTO باب [ اشتراط تكافء الدماء في القصاص]
 الاعتبار في وجوب القصاص تكافء (¬) الدماء، فاذا قتل شخص شخصا ودماءهما متكافءة جاز ان يجري بينهما القصاص، وان كان احدهما ناقصا عن الاخر كان القصاص للاعلي منهما علي الادني ولم يكن (¬) للاولي علي الاعلي، والتكافء معتبر بالمساواة في الدين والحرمة الراجعة (¬) الي الحرية: فلا يقتل مسلم قصاصا بكافر ولا ذمي ولا معاهد ولا كتابي ولا وثني كان المسلم (¬) القاتل حرا او عبدا، ولا يقتل حر بعبد لا بعبد نفسه ولا بعبد غيره ولا بمدبر ولا بمكاتب ولا ام ولد ولا من فيه بقية رق، فان قتل الكافر مسلما او العبد حرا قتل به، ويقتل اليهودي بالنصراني والنصراني باليهودي، والكفر في ذلك ملة واحدة، ودماء بعضهم مكافءة لدم بعض.
 واذا قتل ذمي ذميا ثم اسلم القاتل لم يسقط عنه القود، وكذلك العبد اذا اعتق وقد قتل عبدا، واذا جرح الكافر مسلما او قطع طرفه لم يقتص منه وكانت له الدية عليه، وقد قال (¬): يجتهد السلطان في ذلك، ويحتمل علي هذه الرواية القود، واذا جرح العبد حرا او قطع يده لم يستقد منه، ويحتمل علي ما قدمناه ان يقاد منه وهو الصحيح.
 ودم المراة مكافء لدم الرجل وان تفاضلا في الديات، وجرحها مكافء لجرحه فيقتص للرجل من المراة وللمراة من الرجل في النفس وما دونها من الاطراف  والجراح، ويقتل الرجل بالمراة وبجماعة النساء وتقتل المراة بالرجل وبجماعة الرجال، ولا يجب اخذ شء من الدية ولا ردها.
 ودماء العبيد متكافءة وتقتل منهم الجماعة بالواحد والواحد بالجماعة، والقصاص جار بين الاقارب كجريه بين الاجانب يقتص للاخ من اخيه، ولابن الاخ من عمه وللعم من ابن اخيه، وكذلك الاقرباء سوي الاب فانه ان قتل ابنه حذفا (¬) فادعي انه اراد ادبه واشبه ان يكون كما ادعاه فلا قود عليه وتلزمه الدية مغلظة في ماله، واما ان اضجعه فذبحه او شق جوفه او فعل به فعلا يعلم انه عمد به قتله به فان عليه القود له اذا تكافات دماءهما، ولو قال في الحرب او ما يقبل معه ادعاءه اراده غير العمد اني تعمدت به قتله قتل به، وحكم الام والجد في ذلك بحكم الاب، وقال اشهب لا يقتل اب بابن وعليه الدية، ومن تعمد قتل امراته او جرحها اقتص لها منه (¬).
 فصل [  في كون تكافء الدماء معتبر في القصاص]:
 وانما قلنا ان تكافا الدماء معتبرة في القصاص لقوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون تتكافا دماءهم" (¬)، ولاجماعهم علي منع قتل المسلم بالمعاهد والمستامن، وللاتفاق علي وجوب اعتبار ذلك (¬)  فصل [  في منع قتل المسلم بالكافر]:
 وانما منعنا قتل المسلم بالكافر، خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬) فدل علي ان دماء غيرهم لا تتكافا، وقوله: "وهم يد علي من سواهم" (¬)، وقوله: "لا يقتل مسلم (¬) بكافر" (¬) وهذا نص، ولانه ناقص بالكفر كالحربي والمستامن، وانما قلنا لا يقتل حر بعبد، خلافا لابي حنيفة في قوله انه يقتل بعبد غيره (¬)، ولداود في قوله انه يقتل بعبد نفسه وعبد غيره (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل حر بعبد" (¬)، ولانه ناقص بالرق، ودليله اذا كان مملوكا لقاتله، ولانه نوع من القصاص فلم يستحقه العبد علي الحر كالاطراف.
 وانما سوينا بين العبد والمدبر والمكاتب وام الولد لبقاء احكام الرق فيهم، وذلك يمنع تساوي الحرم، ولان احكام الرق اغلب عليهم بدليل نقصان طلاقهم وحدودهم ومنعت شهادتهم فكذلك في نفي القصاص، وانما قلنا ان الكافر يقتل بالمسلم والعبد بالحر لان دم الاعلي يكافء دم الناقص ويزيد عليه فاذا قتل الناقص (¬) بالاعلي فلم يءخذ منه زيادة علي ما كان يلزمه به وانما قلنا ان ساءر  انواع الكفار يقاد لبعضهم من بعض فلتساويهم في النفس بالكفر كانواع العبيد في تساويهم في النقص بالرق (¬).
 فصل [  في كون اسلام الذمي لا يسقط عنه القود]:
 وانما قلنا ان اسلام الذمي لا يسقط عنه القود خلافا للاوزاعي (¬)، وكذلك العبد اذا قتل عبدا ثم اعتق القاتل لانه حق لادمي طريقه الحد كساءر الحقوق، ولان الاعتبار بالحدود حال وجوبها لا حال استيفاءها، ووجه القول بان المسلم لا يقتص من الكافر والحر لا يقتص من العبد في الجراح ان العضو الذي يقطعه ليس بمكافء لاعضاء المسلم والحر فكان كيد الاشل انها لا تقطع بيد الصحيح، ووجه ثبوت القصاص اعتباره بالنفس.
 وانما قلنا ان الرجل والمراة يجري القصاص بينهما لقوله تعالي: {النفس بالنفس} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحد ثلاثة اشياء (¬): فذكر او قتل نفس بغير نفس" (¬)، ولانهما شخصان متساويان في الحرمة والدين كالرجلين والمراتين.
 فصل [  وجه عدم مساواة دية المراة للرجل وثبوت القصاص بينهما في الاطراف وقتل الجماعة بالواحد وقتل الوالد بالولد]:
 وانما قلنا انه لا يزاد بينهما في الدية (¬)، خلافا لقول من يقول ان الرجل اذا قتل المراة رد اولياء المراة نصف دية الرجل (¬) لانه شخص يجب له القصاص  علي شخص فالتفاضل في الديات لا معتبر به كالجماعة بالواحد، وانما قلنا ان القصاص جار بينهما في الاطراف وما دون النفس خلافا لابي حنيفة في قوله ان يد الرجل لا تقطع بيد المراة ولا يد المراة بيد الرجل (¬)، لقوله تعالي {والجروح قصاص} (¬)، ولانه نوع من القصاص كالقتل، ولان كل شخصين جري القصاص بينهما في النفس فكذلك فيما دونه كالرجلين والمراتين، وانما قلنا ان الجماعة تقتل بالواحدة، خلافا لداود في قوله لا قصاص في ذلك (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "العمد قود كله" (¬)، وقوله: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا" (¬) فعم، ولانه اجماع الصحابة وروي عن عمر رضي الله عنه انه قتل سبعة بواحد وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به (¬)، وعن علي انه قتل ثلاثة بواحد (¬)، وعن ابن عباس انه قال: تقتل ماءة بواحد (¬)، ولا مخالف لهم، ولان كل حد وجب للانسان علي غيره اذا انفرد بموجب فانه يجب عليه ان شارك (¬) فيه، اصله حد (¬) القذف.
 وانما قلنا يقطع اطراف الجماعة بطرف الواحد اذا اشتركوا في قطعه خلافا لابي  حنيفة (¬) , لانها جناية (¬) لو انفرد بها الواحد لزمه القصاص فاذا اشترك فيها الجماعة لزمهم القصاص كالقتل، وانما قلنا ان القصاص جار (¬) بين الاقارب فلان القربي لا تمنع تكافا الدماء، وهو العلم علي وجوب القصاص، وانما قلنا ان الاب اذا تعمد قتل ابنه قتل به لعموم الظواهر (¬)، ولانهما شخصان متكافءان في الحرمة والدين فكان القصاص جار بينهما كالاجانب، وانما قلنا انه اذا ادعي انه اراد ادبه ولم يرد قتله فانه يقبل (¬) منه اذا اشبه لان العادة جارية بتبسط الاباء علي الابناء (¬) وطلب تاديبهم وربما تبسطوا عليهم بالسيف علي عادة العرب في شدة الحمية مع كونهم غير متهمين عليهم، فاذا جاء من ذلك قتل علم انه ليس من سببهم، وفي حديث عمر في الذي دفع اليه وقد قتل ابنه فهم بقتله فقيل له انه لم يرد قتله وانه كان من اعز الناس عليه وانما اراد ادبه فقال: لو اعلم اراد قتله لقتلته به ثم الزمه الدية (¬)، واجرينا الجد مجري الاب لحرمة الابوة وانتفاء التهمة.
 فصل [  في تغليظ الدية علي قاتل ابنه وفي ان الزوج يقتل بزوجته]:
 اذا ثبت انه لا قود عليه فعليه الدية مغلظة في ماله وصفة والتغليظ مذكورة في باب الديات، وانما قلنا ان الزوج يقتل بزوجته لعموم الظواهر، والاخبار، ووجوب التكافء وانتفاء الشبهة كالاجانب.
 ...

  AUTO باب [ في انواع القتل، وطلب الدية من مستحق القتل]
 القتل نوعان عمد وخطا، وقد اختلف عنه في نوع ثالث وهو شبهة (¬) العمد فعنه فيه روايتان: احداهما اثباته، والاخري نفيه (¬)، ووجه اثباته وهو قول ابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان قتيل العمد الخطا قتيل السوط والعصي ففيه ماءة من الابل اربعون منها خلفة" (¬) فاثبت شبه العمد، ولان شبه العمد ما قد اخذ شبها من العمد وشبها من الخطا فلم يكن له حكم احدهما علي التجريد، فشبهه بالعمد قصده الي الضرب بما لا يقتل مثله غالبا وشبهه بالخطا انه لم يقصد القتل، فوجب ان يكون له حكم بين الحكمين، ووجه نفيه قوله تعالي {ومن قتل مءمنا خطا} (¬)، وقوله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} (¬) فذكر الخطا والعمد المحضين (¬) ولم يذكر ثالثا, ولان العمد معني معقول وهو قصد الفاعل الي الفعل والخطا معني معقول وهو ما يكون عن غير قصد، ووجه الفعل الواحد بالوصفين يمتنع فلم يجز اثباته.

 اختلف عن مالك في مستحق القتل فعنه فيه روايتان (¬): احداهما انه القود فقط ولا تجب الدية الا بالتراضي، والاخري ان المستحق بالتخيير بين القود والدية، والاول مذهب ابي حنيفة (¬)، والثانية مذهب الشافعي (¬)، فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم  "العمد قود كله" (¬)، وقوله: "كتاب الله القصاص" (¬)، ولانه معني موجب للقتل فلم يستحق به التخيير بينه وبين المال اصله الزنا مع الاحصان.
 ووجه الثانية قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا واخذوا الدية" (¬)، ولانه قود سقط بالعفو فوجب ان تثبت الدية فيه اصله اذا عفي بعض الاولياء، ولان للنفس بدلين القود والدية فلا يستحق علي ولي الدم الاقتصار علي احدهما، كما لو قتل له عبد لكان مخيرا ان شاء قتل له قاتله اذا كان ممن يقتل به، وان شاء استرقه.
 فصل [  الواجب في القتل الخطا المحض وفي شبه العمد]:
 فاما الخطا المحض فالواجب به الدية لا خلاف (¬)، والاصل فيه (¬) قوله  تعالي {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} (¬) واما شبه العمد اذا اثبتناه وهو قتل الاب لابنه علي وجه الشبهة فالواجب به دية مغلظة وياتي ذلك فيما بعد.
 فصل [  في الالة التي يقتل بها غالبا]:
 كل الة يقتل بها غالبا فالقود واجب بها كالمحدد (¬) والمثقل مثل: الرمح والسيف وساءر انواع السلاح (¬)، والمثقل كالحجارة والصخر والخشب والسندان الحديد وما اشبه ذلك، وما يقتل فزعه كالنار والماء وكذلك صفات القتل من الذبح والشدخ (¬) والخنق واصابة المقتل (¬) وشدة الضغط وامساك النفس وعصر الانثيين وغير ذلك مما يعلم ان عامده قصد به القتل، كل ذلك واجب به القود، والاصل في هذه الجملة قوله تعالي {كتب عليكم القصاص في القتلي} (¬)، وقوله {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "العمد قود كله" (¬)، وقوله: "ان شاءوا قتلوا" (¬)، ولانه لا خلاف في وجوب القود بقتل السيف (¬)، وكذلك ساءر الالات.

 فصل [  القود من المثقل]:
 ويقاد من المثقل (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لما روي ان يهوديا رضخ راس امراة من الانصار فادركت وبها رمق فذكر لها اليهودي فاشارت ان نعم فاعترف فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فرضخ راسه بين حجرين (¬)، ولانها الة يقصد بها القتل غالبا كالمحدد.
 فصل [  حكم الصبيان والمجانين اذا قتلوا]:
 لا قود علي الصبيان ولا علي المجانين (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث: فذكر الصبي حتي يحتلم (¬)، والمجنون حتي يفيق" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬)، وان قتلوا خطا علي وجه يعلم ذلك منهم فالدية علي عواقلهم، فاما ان تعمدوا فعمدهم عندنا خطا (¬)، خلافا للشافعي في احد قوليه ان عمدهم عمد (¬)، وفاءدة ذلك القول بان عمدهم عمد تجب الدية في اموالهم، فاذا قيل ان عمدهم (¬) خطا تجب علي عواقلهم، ودليلنا ان عمدهم خطا  قوله  صلي الله عليه وسلم  "رفع القلم عن ثلاث .... " (¬)، ولان قصد الصبي لا حكم له فكان كخطا البالغ.
 فصل [  اذا اشترك في القتل من يجب عليه القود ومن لا قود عليه]:
 اذا اشترك في القتل من يجب عليه القود ومن لا قود عليه: كالعامد والمخطء، والبالغ والصغير, والعاقل والمجنون: قتل من يلزمه القود وكان علي الاخر بقسطه من الدية (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قود علي العامد في ذلك (¬)، ودليلنا قوله: "من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا" (¬)، وقوله "العمد قود كله" (¬)، ولانه قاتل عمد كالمنفرد (¬)، ولان الاشتراك في القتل لا يغير الجنس الواجب في الانفراد اصله الاشتراك في العمد او الخطا.
 فصل [  في ما يجب علي من لا قود عليهم]:
 وانما قلنا ان علي الباقين نصف الدية اعتبارا بهم لو انفردوا.
 فصل [  القود من الممسك والسكرن]:
 ومن امسك رجلا لغيره فقتله وهو يعلم انه يريد قتله ظلما فعليهما القود (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهم لا قتل علي الممسك (¬) , لانه امسكه لمن  يعلم انه قاتله ظلما بغير حق فاشبه اذا امسكه علي سبع حتي اكله او علي نار حتي احترق.
 يقاد من السكران لانه غير معذور بزوال عقله، ولان لاحكامه احكام الصاحي في وقوع طلاقه، ولزوم قضاء الصلاة له، وحده في الزنا والقذف فكذلك القود.
 فصل [  فيمن اكره غيره علي قتل رجل ظلما]:
 ومن اكره غيره علي قتل رجل ظلما: فان كان المامور ممن يمكنه مخالفة الامر ولا تلزمه طاعته قتل المامور المباشر للقتل، وان كان مكرها لا يمكنه مخالفته كالسلطان الذي يخاف من يخالفه ان يقتله او (¬) يجري عليه مكروه لمخالفته قتلا جميعا وكذلك العبد مع سيده (¬) ودليلنا علي وجوب قتل (المباشر انه قاتل لغيره ظلما فوجب ان يقاد به [........] (¬) اصله غير المكروه، ودليلنا علي وجوب قتل) (¬) المكره اذا كانت تلزمه طاعته اذا اضطره الي قتل غيره ظلما وانه الجا الي قتله فوجب ان يتعلق الحكم بالقتل (¬) كالشاهدين زورا بالقتل، ودليلنا علي وجوب قتل المباشر اذا كان لا يمكنه المخالفة انه قتله لاستبقاء نفسه (¬) منه ظلما فاشبه اذا جاع فقتله واكله، ودليلنا علي ان الامر اذا كان ممن لا يلزم المامور طاعته ولا قود عليه انه لم يكن منه الجاءه الي قتله كالدال.
 اختلف عنه في النساء هل لهن مدخل في الدم او لا فعنه فيه روايتان (¬):

 احداهما ان لهن مدخلا فيه كالرجال، والاخري انه لا مدخل لهن اذا لم يكن في درجتهن عصبة، فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا وان شاءو عفوا واخذوا الدية" (¬) فعم، وقوله "يحلف خمسون منكم" (¬)، ولان القصاص لمستحق علي استحقاق الميراث فوجب ان يثبت بتجميع الورثة كساءر الحقوق، واعتبارا بالرجال، ووجه الثانية ان ولاية الدم مستحقة بالنصرة ولسن من اهلها فلم يكن لهن مدخل في الولاية المستحقة واذا قلنا ان لهن مدخلا في ذلك ففي اي شء لهن مدخل روايتان: احداهما في القود دون العفو لان العفو اسقاط الحق وليس لهن ذلك، والاخري في العفو دون القود (¬).
 فصل [  في ولاية الدم اذا كان بعض العصبة اصاغر وبعضهم اكابر]:
 اذا كان بعض العصبة اصاغر وبعضهم اكابر فان ولاية الدم للاكابر العقلاء ان شاءوا اقتصوا وان شاءوا عفوا (¬)، خلافا للشافعي (¬) , لانهما ولاية مستحقة بالتعصيب فلا مدخل للصغير والمجنون فيها، اصله ولاية النكاح، ولا يلزم عليه الغاءب لان الغيبة لا تقطع ولايته.
 فصل [  في عدم القود والعقل الا بعد اندمال الجرح]:
 لا يستقاد ممن جرح ولا يعقل الا بعد اندماله خلافا للشافعي في قوله (¬): يستقاد (¬) في الحال منه (¬) لما روي انه  صلي الله عليه وسلم : نهي عن الجرح ليستفاد منه حتي  يندمل (¬)، ولانه قد يءول الي النفس فيعاد القود ثانية وذلك خروج عن المماثلة، ولان المقتص منه يموت قبل الجاني، وربما تلف وبرا الجاني فيكون في ذلك تلفا (¬) للقصاص وذلك غير جاءز.
 فصل [  حكم القاتل يلجا الي الحرم]:
 ومن قتل في الحرم او الحل ثم يلجا الي الحرم قتل فيه ولم يءخر الي الحل (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يقتل في الحرم اذا لجا اليه ولكن يضجر ويلجا الي الخروج منه (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان شاءوا قتلوا" (¬) ولم يفرق، ولان كل موضع جاز استيفاء القصاص فيه اذا كانت الجناية فيه جاز استيفاءه فيه وان وجبت (¬) في غيره كالحل، ولانه قصاص لو وجد سببه في الحرم جاز استيفاءه فيه فاذا وجد في الحل جاز استيفاءه في الحرم كالاطراف.
 فصل [  اذا جرح رجلا ثم قتله]:
 اذا جرح رجلا ثم قتله او قتل غيره قتل ولم يجرح الا ان يكون مثل به فانه يفعل به مثل ما فعله ثم يقتل (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي يجرح ثم يقتل (¬)، ودليلنا ان ما دون النفس يدخل في النفس لان القتل ياتي عليه لان  الغرض بالقصاص: اما ان يكون التشفي او ابطال العضو الذي اتلفه علي المجروح واي ذلك كان فحصوله بالقتل ابلغ، فاما اذا مثل به فانه يمثل به ثم يقتل, لان التمثيل مقصود بالقصاص منه ليقع الارتداع عن مثله فلا يدخل في القتل كما لم يدخل فيه الجرح الذي لم يقصد به التمثيل، كما يقول ان من وجب عليه جلد وقتل فانه يقتل ولا يجلد الا ان يكون الجلد وجب للفرية بالجلد حينءذ زوال المعرة عن المقذوف وذلك لا يكون الا بجلد القاذف.
 فصل [  في عدم ضمان السراية عن القصاص]:
 السراية عن القصاص غير مضمونة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) , لانه قطع استحق عليه بسبب كان منه فلم يضمن كالقطع في السرقة.
 فصل [  اذا جرح فترامي الجرح الي زيادة عليه ثم اندمل]:
 اذا جرح فترامي الجرح الي زيادة عليه ثم اندمل فان كان عمدا اقتص منه لجرحه الاول ثم ينظر به فان بلغ الي حيث بلغ جرح المجني عليه فقد استوفي حقه، وان زاد عليه يضمن الزيادة، فان نقص لم يقتص منه ثانية (¬) ولكن يعقل له ما بينهما (¬)، وانما قلنا لا يقتص منه فيما ترامي اليه لان ذلك غير متعمد والقصاص لا يكون الا في العمد، وانما قلنا ان الزيادة هدر لما قدمناه من انها زيادة علي قود مستحق عليه، وانما قلنا ان قصر عن جرح المجني عليه لم يقد منه ثانية لانه (¬) لا يستحق عليه قود فيما زاد علي الجرح المباشر، وانما قلنا  يعقل له ما بينهما لانه نقص عن (¬) جناية لا قود فيه فكان فيه الدية (¬) كالخطا.
 فصل [  في اقسام الجراح]:
 واول الجراح الدامية وهي التي تدمي الجلد، ثم الخارصة وهي التي تشقه، ثم السمحاق وهي التي تكشطه، ثم الباضعة وهي التي تبضع اللحم، ثم المتلاحمة وهي التي تقطع اللحم في عدة مواضع، ثم الملطاءة وهي التي يبقي بينها وبين انكشاف (¬) العظم جلد رقيق، ثم الموضحة وكل ما ذكرناه قبلها (¬)، فان كان عمدا ففيه القود لعموم الظواهر، ولان القصاص ممكن فيه من غير خوف غالب علي النفس، وان كان خطا ففيه الاجتهاد وليس فيه دية مسماة، فاما الموضحة التي توضح عن العظم فان كانت في الراس او الوجه ففيها نصف عشر الدية، وان كانت في ساءر (¬) الجسد ففيها حكومة وفي عمدها القود اين كانت، ثم الهاشمة وهي التي تهشم العظم ولا دية فيها، ثم المنقلة وهي التي تطير فراش العظم منها مع الدواء وفيها عشر ونصف عشر الدية اذا كانت في الوجه او الراس فان كان في ساءر الجسد فالاجتهاد، ثم المامومة وهي التي تخرج الي ام الدماغ وفيها ثلث الدية، وكذلك في الجاءفة وهي التي تصل الي الجوف (¬).

 فصل [  اقسام الجراح من حيث المماثلة]:
 الجراح علي ضربين: ضرب يتاتي المماثلة فيه، وضرب لا يتاتي فيه، فما تتاتي فيه نوعان: منه ما لا يعظم الخطر والخوف منه علي النفس غالبا فالقصاص فيه واجب وذلك كالدامية وما بعدها الي الموضحة وقطع الاطراف ونزع العين وغير ذلك من الاعضاء (¬)، والاصل فيه قوله تعالي {والجروح قصاص} (¬) وقوله تعالي: {والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن} (¬)، ومنه ما يعظم الخطر فيه علي النفس ويخاف التلف بالقصاص منه فهذا لا قصاص فيه لان القصاص لو ثبت فيه لكان كالاخذ للنفس في مقابلة الجرح وذلك غير جاءز، وقد اختلف في بعضها ونحن نبينه.
 فصل [  فيما يجب في الامومة والموضحة والجاءفة]:
 اما المامومة والموضحة والجاءفة فلا اعلم خلافا من قول مالك الا (¬) قود فيها، ويدل عليه حديث العباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال "ليس في المامومة ولا الجاءفة ولا المنقلة قود" (¬) وهذا نص، ولان الخطر فيها يعظم علي النفس فيكون متي اقتصصنا منها قد اخذنا النفس بما دونها.

 فصل [  فيما يجب في المنقلة]:
 واما المنقلة ففيها روايتان (¬): احداهما وجوب القود، والاخري سقوطه، (¬) فوجه السقوط ان امرها اخف من المامومة لان اكثر ما فيها رض العظم الذي كشفت عنه الموضحة وذلك لا يوجب التلف غالبا، وذكر مالك عن ربيعة (¬) ان ابن الزبير اقاد منها (¬)، ووجه نفي القود الخبر الذي رويناه واعتبارا بالمامومة لعلة عظم الخطر فيها.
 فصل [  في كسر الفخذ]:
 كسر الفخد لا قود فيه من المتالف، فاما غير الفخد ففيه روايتان (¬)، وكل ذلك مبني علي امكان المماثلة، فان فاتت فيه ولم يعظم الخوف علي النفس (¬) يجب القصاص، وان اشتد الخوف فلم يجب.
 فصل [  سقوط القصاص فيما لا يتاتي فيه المماثلة]:
 فاما ما لا يتاتي فيه المماثلة فلا قصاص فيه, لان معني القصاص هو المماثلة فاذا عدمت خرج ما يفعله بالجاني عن ان يكون قصاها فلم يجب، وتعذر المماثلة يكون بثلاثة اوجه: احدها بمعني يعود الي العقل كما يقول اصحابنا في الشلل وذهاب بعض ضوء العين والسمع وقطع ما يمنع بعض الكلام من اللسان  فهذا مما تتعذر المماثلة فيه في الظاهر، والثاني ان تتعذر المماثلة لفقد المحل مثل ان يقلع اعمي عين بصير او يضرب اصم اذن سميع فيذهب سمعه وما اشبه ذلك، والثالث: تمنع لعارض المماثلة مع امكانها قبل حصوله وهو ان يعفو بعض اولياء الجناية فيتعذر القود لانه لا يمكن استيفاء حقه علي الانفراد وهذا يتصور في القتل (¬).
 ...

  AUTO باب [ في انواع الدية]
 والدية (¬) ثلاثة انواع: ابل وذهب وفضة لا يءخذ مما سوي ذلك من عروض ولا حيوان ولا غير ذلك، وموجبها ثلاثة اشياء: قتل خطا وقتل عمد وقتل شبه العمد، وهي من الابل ماءة، ومن الذهب الف دينار، ومن الورق اثني عشر الف درهم، فاما دية الخطا فهي خمسة اخماس خمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون، وخمس بنو لبون، وخمس حقاق، وخمس جذاع، واما دية العمد [فارباع] (*) بنات مخاض، وبنات لبون، وحقاق، وجذاع.
 واما شبه العمد فقد بينا اختلاف قوله فيه، وانه لا يثبت الا في قتل الاب لابنه علي وجه الشبهة دون العمد، ودية ذلك عنده وغيره من شبهة العمد اذا اثبته اثلاث: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة: وهي الحوامل، واذا وجبت مغلظة فان وجبت علي اهل الذهب والورق ففيها روايتان: احداهما انها لا تغلظ ولا تءخذ منهم زيادة علي ما يءخذ في دية الخطا والعمد، والاخري انها تغلظ وفي كيفية تغليظها روايتان:
 احدهما انه يلزمه من الذهب او الورق قيمة الابل مغلظة ما بلغت ما لم ينقص عن الف دينار او اثني عشر الف درهم، والاخري انه ينظر قدر ما بين دية الخطا والتغليظ فيحصل جزاء زاءدا علي دية الذهب والورق (¬).

 (وانما قلنا ان الدية ماءة من الابل لقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عمرو بن حزم وغيره: "ان في النفس ماءة من الابل" (¬) ولا خلاف في ذلك (¬)) (¬).
 فصل [  في قيمة دية النفس من الذهب]:
 وانما قلنا انها من الذهب الف دينار، والكلام فيه في موضعين: احدهما مع ابي حنيفة في قوله انها من الورق عشرة الاف درهم (¬)، والاخري مع الشافعي في قوله ان علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل الذهب والورق قيمة الماءة من الابل بالغة ما بلغت من غير اعتبار بالف دينار ولا باثني عشر (¬) الف درهم (¬).
 فدليلنا علي ابي حنيفة حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قوم الدية علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم (¬)، وقد روي ذلك مرفوعا من طريق عمرو بن حزم علي ما ذكره بعضهم (¬)، ولانه تقويم للذهب والورق فيما طريقه الحد والاتلاف فوجب ان يكون كل دينار باثني عشر درهما اصله القطع في السرقة.
 ودليلنا علي الشافعي ان عمر رضي الله عنه قوم الدية علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم وذلك بحضرة المهاجرين والانصار  وقد روي مرفوعا، ولانه نوع مال يجوز اخراجه في الدية فكان اصلا بنفسه كالابل، ولان الدية معني جعلته الابل فيها اصلا وكان الذهب والورق فيها اصلا كالزكاة.
 وانما قلنا لا يءخذ مما سوي هذه الاصناف خلافا لابي يوسف ومحمد في قولهما يءخذ من اهل البقر ماءتا بقرة، ومن اهل الغنم الف شاة، ومن اهل الحلل (¬) ماءتا حلة يمانية (¬)، لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قضي في النفس بماءة من الابل (¬)، وهذا يوجب بعين ما يخرج فيه، ولان الصحابة قومت الابل بالف دينار واثني عشر الف درهم فسلمناه للاجماع، ولم تقومه بغير هذين النوعين، ولانه نوع من العروض فاشبه العبيد والعقار.
 وانما قلنا ان دية الخطا (¬) اخماسا خلافا لابي حنيفة في تفسير (¬) الاخماس وجعله مكان بني لبون بني مخاض (¬)، لما روي سليمان بن يسار (¬)  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب في دية الخطا اخماسا: فذكر عشرين بني لبون (¬)، ولانه انقص من بنات مخاض كالفصلان.
 وانما قلنا ان دية العمد المحض ارباعا، خلافا للشافعي في قوله اثلاثا كالمغلظة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي النفس ماءة من الابل" (¬) وظاهره لا يفيد اقل ما يتناوله الاسم، ولانه احد نوعي القتل معتبر بنفسه لا بغيره فلم يجب في ديته الحوامل كالخطا ولا يلزم عليه شبه العمد لانه مشبه بغيره.
 وانما قلنا في دية التغليظ انها ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة للخبر الذي روي في التغليظ (¬)، وكذلك في حديث عمر بن الخطاب: انه اخذ الدية في قصة المدلجي الذي حذف ابنه مغلظة ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعون خلفة ودفعها الي اخي المقتول (¬).
 فصل [  في عدم تغليظ الدية علي اهل الذهب والفضة]:
 ووجه قوله لا تغلظ علي اهل الذهب والورق ان التغليظ ابتداء اثبات دية فلا يثبت الا بسمع ولم يرد سمع الا في الابل، ولان الصحابة لم تقوم دية التغليظ علي اهل الذهب والورق وقومت دية العمد والخطا، ولان التغليظ في الابل (¬) بالسن وهذا لا يتصور الا في الابل.

 ووجه اثباتها انه نوع يءخذ في الدية فجاز ان يلحقه التغليظ كالابل، ولانه نوع من القتل فوجب ان يلزم دية اهل الذهب والورق بصفتها كالابل اصله دم الخطا. ووجه قوله في صفة التغليظ انه بقيمة الابل المغلظة انه نقل (¬) دية الي دية فوجب ان يكون بقيمة المنقولة اصله دية الخطا، ووجه قوله الاخر ان الالف [الدينار] (*) لما عدلت للماءة من الابل في الخطا وجب ان يكون القدر الزاءد علي دية الخطا هو الزاءد عليه في الذهب.
 فصل [  تغليظ الدية في الجراح]:
 وتغلظ (¬) في الجراح كما تغلظ في القتل (¬)، وصفة ذلك ان ينظر الواجب في الجرح من الدية: فان كان نصفها او ثلثها او عشرها فتدفع الي المجروح علي صفة التغليظ في الاصل، مثل ان يقطع اصبعه ففيها عشر الدية فيدفع اليه ثلاث حقاق وثلاث جذاع واربع خوالف.
 ما لا قود في عمده المحض من الجراح لا تغليظ فيه نص عليه عبد الملك، وذلك لان التغليظ في الدية هو عوض عند سقوط القود فاذا كان القود غير واجب فلا وجه للتغليظ، واختلف فيما يلزم بقتل الاب الذي لا يجب به قود من دية التغليظ علي من يجب: فقال ابن القاسم تكون في مال الاب حالة، وقال اشهب وعبد الملك (¬) تحملها العاقلة حالة (¬)، فلابن القاسم انها وجبت في غير خطا لم تحملها العاقلة كالعمد المحض، (ولغيره انها دية عن عمد فلا قود  فيه، واذا قلنا انها علي القاتل حالة فلان كل دية لزمت الجاني في ماله فانها حالة كالعمد) (¬)، واذا قلنا انها علي العاقلة حالة فانها لما تغلظت بالسن والصفة تغلظتها ايضا بالحلول، ولان صفتها (¬) اغلظ من الخطا.
 فصل [  فيما تحمله العاقلة من الديات]:
 لا تحمل العاقلة الا دية الخطا المحض، ولا تحمل دية عمد ولا اعترافا ولا صلحا (¬)، والاصل فيه ان كل جناية فان بدلها يستوفي من الجاني، واما الخطا فان العاقلة حملت ديته تخفيفا عن الجاني ومواساة له لانه لم يكن منه ما يوجب القود، والعمد طريقه التغليظ، واما الاعتراف فانه اقرار علي الغير فلا يلزم العاقلة شء منه، وكذلك الصلح هو ابتداء التزام شء فلا يجب علي العاقلة.
 فصل [  اذا اقر بقتل خطا]:
 اذا اقر بقتل خطا ففيها ثلاث روايات (¬): احداهما انه لا شء عليه ولا علي عاقلته لان دية الخطا لا تلزم المخطء وانما تلزم العاقلة فكانه مقر علي غيره فلم يلزم شء العاقلة باقراره ، والثانية ان اقراره لوث (¬) يقسم معه الاولياء لانه سبب تقوي دعواهم اذ لا يتهم فيه، والثالثة ان الدية تلزمه في ماله لانه اعتراف  بالجناية وادعي انها علي وجه تلزم غيره فقبل منه اعترافه بها ولم يقبل منه ما يلزم غيره باقراره، وهذا هو الصحيح.
 فصل [  في القدر الذي تحمله العاقلة من الدية]:
 وتحمل العاقلة ثلث الدية فصاعدا ولا تحمل ما دونه (¬)، خلافا للشافعي (¬)، لما رواه ربيعة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاقل بين قريش والانصار فجعل علي العاقلة ثلث الدية فصاعدا (¬)، ولان حمل العاقلة لذلك علي وجه التخفيف عن الجاني والمواساة خيفة ان يجحف الاداء به، وهذا انما يكون في الكثير دون القليل.
 فصل [  الاعتبار في ثلث الدية، وعدم حمل العاقلة دية من قتل نفسه]:
 اختلف في الثلث الذي يعتبر فيه (¬): فروي اشهب ان الاعتبار بثلث دية المجروح خاصة، وروي ابن القاسم انه اذا بلغ ثلث دية المجروح او الجاني حملته العاقلة (¬)، فوجه الاول ان الاعتبار فيما (¬) يلزم الجاني بدية المجني عليه لا بالجاني، كما لو قتلت امراة رجلا للزم بقتلها دية رجل، ووجه الثانية ان ثلث الدية يتعلق به حمل العاقلة اصله ثلث دية المجروح.

 لا تحمل العاقلة من قتل نفسه عمدا ولا خطا، خلافا لمن حكي عنه انه تحمل عنه الخطا, لانها جناية منه علي نفسه كالجناية علي ماله او العمد، ولان العاقلة تحمل عنه ما يحصل لغيره عليه تخفيفا عنه، ولا يتصور ان يجب للانسان شء علي نفسه او علي غيره بجنايته عليها.
 فصل [  في تنجيم الدية علي العاقلة]:
 وتنجم الدية علي العاقلة في ثلاث سنين (¬)، لما روي ان عمر وعليا قضيا بالدية علي العاقلة في ثلاث سنين (¬)، ولم يخالف عليهما احد، ولان العاقلة تحملها مواساة للجاني فيجب ان يخفف عنها وكانت في الاصل من الابل وقد تكن وقت الوجوب حوامل فلا يجوز ان يكلفوا اذا حوامل (¬)، وفي الثانية لوابن فوجب ان يءجلوا ثلاث سنين ليجمع لهم ما يشتري به السنن المءقتة.
 فصل [  اختلاف القول في تنجيم بعض الدية]:
 واختلف في البعض فعنه في ذلك روايتان (¬): احداهما انه تءخذ حالة ولا تنجم الا الدية الكاملة، ووجهها اعتبارها بما دون الثالث، والاخري انه تنجم لانه ارش جناية خطا بلغ الثلث فاشبه الكاملة، وفي كيفية التنجيم روايتان: احداهما النصف في سنتين لانه اقرب الي التخفيف، وليتكامل وضع الحوامل، والثلث في سنة اعتبارا بتقسيط البعض علي الجملة والثلثان في سنتين، والاخري انه يجتهد فيها علي ما يري.
 فصل [  في كون النساء والصبيان لا يحملون العاقلة]:
 ولا تحمل النساء ولا الصبيان لانها علي العصبة الذين اليهم القيام بالدم  والميراث والنصرة وليس لاموالهم حق، ولا لما يءخذ من احادهم حد وانما هو علي الاجتهاد فمن لا قبيلة له عقل عنه المسلمون من بيت المال، ومن كانت ناءية عن موضعه عقل عنه اقرب الناس الي قبيلته، وتحمل جناية المراة عصبتها وليس علي ابنها شء الا ان يكون ابوه من عصبتها، وقد قيل يحمل وان كان ابوه اجنبيا (¬) لان البنوة عصبة بنفسها كالميراث والنكاح.
 ...

  AUTO باب: من الديات
 وفي العينين الدية، وفي اليدين الدية، وفي الرجلين الدية لورود النص بذلك، وفي حديث عمرو بن حزم: "وفي اليد خمسون وفي الرجل خمسون وفي العين خمسون" (¬)، ولان كل عضو فيه جنس منفعة كاملة وجمال ظاهر فان الدية تجب باتلافه ومنافع هذه الاعضاء ظاهرة مقصودة كاملة: (¬) وهي قوام البدن وعماد منفعته فباليدين البطش والتصرف والتمكن من الصناعات، والرجلان مشاركتان لليدين في النفع وان انفردتا بنوع يخصهما من المشي والعدو والسفر ونفعهما لا خفاء به، والعينان منفعتهما ايضا كاملة وجمالهما ظاهر ولهما في النفع مزية (¬) علي ساءر الاعضاء لان بمنفعة البصر يتمكن من جميع ما ذكرناه من التقلب في المعايش والتصرف والاحتيال، وفي الشفتين الدية لان نفعهما كامل وجمالهما ظاهر (¬).
 فصل [  وجوب الدية في ثديي المراة]:
 وفي ثديي المراة الدية (¬) لان منفعتهما مقصودة وهي الارضاع وجمالهما ظاهر لانهما من المحاسن المطلوبة، والدية في ذهابهما او بعضهما معتبرة بابطال مخرج اللبن، وفي ثديي الرجل الاجتهاد لانه ليس فيهما نفع ظاهر ولا جمال بين.

 فصل [  وجوب الحكومة في الحاجبين وساءر الشعور]:
 وفي الحاجبين حكومة (¬) لانهما زينة فقط بلا منفعة، وكذلك في ساءر الشعر كاهداب العين واللحية (¬) لان الدية لا تتعلق (¬) بالجمال المنفرد عن المنفعة، وفي اشراف الاذنين روايتان: احداهما الدية، والاخري الاجتهاد، فوجه ايجاب الدية ما روي "وفي الاذن خمسون" (¬)، ولانهما عضوان منهما اثنان في البدن كاليدين، ووجه الحكومة ان نفعهما غير كامل لان السمع يقع بغيرهما واكثر ما فيها مرسل (¬) الصوت الي السمع، ولان جمالهما غير ظاهر تغطيهما القلنسوة والعمامة كما قال ابو بكر رضي الله عنه (¬).
 فصل [  وجوب الدية في العقل]:
 وفي العقل الدية (¬) لانه اشرف المنافع واعلاها وما عداه من المنافع متعلق به لان به يتمكن من التصرف في المعاش والمصالح فكان اولي بوجوب الدية.
 فصل [  وجوب الدية في الانف]:
 في الانف الدية (¬) اذا قطع مارنه (¬)، لما روي في الحديث "وفي الانف اذا اوعب جدعا الدية" (¬) ولانه عضو فيه نفع كامل وجمال ظاهر كالبصر  وان قطع بعضه ففيه من الدية بحسابه، وان اذهب الشم وحده ففيه الدية لانها منفعة مقصودة كالسمع والبصر، وكذلك ان قطع الانف وبقي الشم ففيه الدية، وان ذهبا معا في ضربة ففيهما دية واحدة لان احدهما من الاخر، وقال بعض شيوخنا القياس ان تكون فيهما ديتان قال: لان كل واحد اذا انفرد بالذهاب كانت فيه فباجتماعهما لا تسقط.
 فصل [  وجوب الدية في السمع]:
 وفي السمع اذا ذهب الدية، فكذلك البصر لعظم منفعتهما، فان ذهب (¬) من احدي الجهتين ففيها نصف الدية اعني ان البصر اذا ذهب في احدي العينين ففيه نصف الدية (¬)، والسمع اذا ذهب من احدي الجهتين (¬) ففيه نصف الدية، وان ضربه فاذهب سمعه وبقي اذناه ففي ذهاب السمع الدية، وان قطع اذنيه وبقي السمع ففيها الدية، وان ذهبا في ضربة واحدة (¬) ففيهما الدية، وقال شيخنا الذي حكينا عنه القياس ان تكون فيها ديتان او دية وحكومة علي حسب اختلاف قوله في الاذنين، ووجه ذلك ما ذكرناه في ذهاب (¬) الشم والانف (¬).
 فصل [  وجوب الدية في الصلب]:
 وفي الصلب (¬) اذا كسر الدية (¬) , لانه يذهب به منفعة جليلة مقصودة يتمكن معها من التقلب في الصناءع والتصرف في المعاش فذهابه زمانه كقطع  الرجلين، وذلك اذا ال الي القعد، فاما ان قدر علي القيام والمشي علي قصر (¬) ففيه الاجتهاد بحسابه من الدية ان عرف قدر النقص.
 فصل [  وجوب الدية في اللسان]:
 واذا قطع من اللسان ما منع الكلام ففيه الدية، وان ذهب بعضه ففيه الدية بحسابه (¬)، لما روي في ذلك مرفوعا (¬)، ولان فيه منفعة كاملة مقصودة وجمالا ظاهرا لان ضده الخرس الذي يتعذر معه التصرف في المعاش وغيره الا علي كلفة ومشقة، وفي ذهاب البعض بحسابه اعتبارا بذهاب المنافع التي تجب بذهابها الدية من السمع والبصر وغيرهما.
 فصل [  وجوب الدية في الذكر]:
 وفي الذكر الدية لما روي في الحديث، وكذلك الانثيين فان قطعا معا ففيهما ديتان، وان قطع احدهما بعد الاخر في ضربة واحدة ففيها روايتان: احداهما ان فيهما ديتين، والاخري ان في الاولي دية وفي الثاني حكومة (¬).
 وانما قلنا ان فيهما ديتين للجمال بهما والمنفعة الكاملة المقصودة، ووجه القول بان فيهما ديتين، وان قطع احدهما بعد الاخر (¬) في فور واحد قوله "وفي الذكر الدية" (¬) ولم يفرق، ولان الفور الواحد يجري مجري القطع الواحد وانه لم  يسبق احدهما الاخر, ووجه القول ان في الثانية (¬) حكومة ان المتاخر منهما لا منفعة فيه بعد ذهاب الاول فاشبه ان يقطع بعد اندمال الاول.
 فصل [  في اقل ما يتعلق به الدية من قطع الذكر]:
 واقل ما يتعلق به الدية من قطع الذكر ذهاب الحشفة لان المنفعة المقصودة بها تتعلق من اللذة وغيرها , وفي قطع بعضها بحسابها وما قطع بعد ذلك فبحسابه.
 فصل [  وجوب الدية في عين الاعور]:
 وفي عين الاعور الدية كاملة (¬) , خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان فيها نصف الدية (¬)، لان في ذلك اجماع الصحابة روي عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر (¬) رضي الله عنه (¬)، ولا مخالف لهم، ولان الدية تجب وكذلك لو قطعها فوجدنا منفعة البصر (¬) تكمل لذي العين الواحدة اذ يدرك بها مثل ما يدركه ذو العينين او قريبا منه، فاذا اتلف عليه فقد اتلف جميع منفعة البصر فكان كمتلف العينين.
 فصل [  فيما يجب في السن]:
 وفي السن خمس من الابل (¬)، لورود الخبر بذلك (¬)، ومقدم الفم  والاضراس لوقوع الاسم علي الجميع (¬)، واذا ضربت السنن فاسودت ففيها العقل لذهاب منفعتها، ثم اذا طرحت بعد ذلك ففيها عقلها ايضا لذهاب الجمال بها كالانف يضرب فيذهب الشم ففيه الدية، ثم اذا قطع بعد ذلك ففيه دية اخري لذهاب الجمال به.
 فصل [  فيما يجب في الموضحة والمنقلة والامومة والجاءفة]:
 وانما قلنا في الموضحة نصف العشر، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي الموضحة خمس من الابل" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬)، فان برءت علي شين (¬)، فقال مالك يزاد فيها بقدره لانه نقص حدث عن جناية كما لو كانت في الجسد, وقال اشهب لا يزاد بها شء (¬)، ووجه ذلك قوله: "في الموضحة خمس من الابل" (¬)، ولم يوجب زيادة عليه، ولان المقدار اذا وجب فيها لم يكن بعد ذلك حكم. وانما قلنا ان في المنقلة عشر ونصف عشر الدية لقوله  صلي الله عليه وسلم  "وفي المنقلة خمس عشر فريضة" (¬) ولا خلاف في ذلك (¬).

 (وانما قلنا ان في المامومة ثلث الدية وكذلك في الجاءفة لان ذلك مروي في الحديث ولا خلاف فيه) (¬) وانما قلنا ان فيما دون الموضحة الاجتهاد وكذلك جراح الجسد والهاشمة لان مقادير العقل لا تءخذ بالقياس وليس في ذلك شرع بتقدير فلم يبق الا الاجتهاد، ومعني الحكومة والاجتهاد واحد وهو ان يقوم المجني عليه لو كان عبدا كم يساوي سليما لا جراح فيه فيقال ماءة دينار (¬) ثم يقوم وبه الجراح فيقال ثمانين دينارا فيعلم ان الجناية قد نقصت خمس قيمته فيجعل ذلك جزءا من ديته فيلزم الجاني خمس دية المجروح.
 فصل [  عقل ما لا قود فيه من الجراح هل تحمله العاقله؟]:
 عقل ما لا قود فيه من الجراح كالمامومة والجاءفة فيه ثلاث روايات: احداها انه علي العاقلة، والاخري انه في مال الجاني، والثالثة انه يبدا بمال الجاني فان كان فيه وفاء والا كان الباقي علي العاقلة، فوجه الاولي انها جناية استحق المال بها بنفسها لمنع القود فيها فحملتها العاقلة اصله الخطا، ووجه الثانية جناية عمد فلم تحملها العاقلة كالذي يجب فيه القود، ووجه الثالثة ان هذا الجرح قد اخذ شبها من العمد وشبها من الخطا ووجدنا شبهه بالعمد اكثر فوجب ان يبدا بمال الجاني كما يفعل في دية العمد فان وفي والا تمم من العاقلة لشبهه بالخطا في منع اخذ القود (¬).
 فصل [  فيما يجب في اصابع اليدين والرجلين]:
 وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم :

 "وفي كل اصبع مما هنالك (¬) عشر من الابل" (¬)، ولان في اليد الواحدة والرجل الواحدة (¬) خمسون من الابل والدية تجب فيها بذهاب الاصابع فيجب ان يكون في كل اصبع عشرة، وفي كل انملة ثلاثة اباعر (¬) وثلث لان الانملة ثلثها ففيها ثلث ديتها الا في الابهام ففي كل انملة منهما خمس لانهما انملتان فالانملة منهما نصفها.
 ...

  AUTO باب [ في دية المراة والكتابي والمجوسي والعبد ...]
 ودية المراة علي النصف من دية الرجل (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "دية المراة علي نصف من دية الرجل" (¬)، واما دية جراحها فانها تساوي الرجل فيما دون ثلث الدية، ويرجع الي حساب ديتها فيما زاد علي ذلك واذا قطع لها اصبع او اصبعان او ثلاثة اخذت ثلاثين من الابل فان قطع بها اربع اصابع اخذت عشرين بحساب ديتها ... ".
 وانما قلنا ذلك خلافا لابي حنيفة والشافعي، (¬) لانه اجماع اهل المدينة نقلا (¬)، وقد اغلظ سعيد بن المسيب لربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬) لما ساله عن ذلك وحاجه من طريق المقايسة وقال اعراقي انت لما قال له: احين عظمت مصيبتها واشتد جراحها قل عقلها فقال هي السنة (¬)، ولان كل اتلاف كان موجبه اقل من ثلث الدية فان الانثي تساوي الذكر فيه اصله دية الجنين.
 فصل [  في دية الكتابي]:
 دية الكتابي نصف دية المسلم، (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله مثل دية  المسلم (¬)، وللشافعي في قوله ثلث دية المسلم (¬)، فدليلنا علي ابي حنيفة ان الديات موضوعة علي التفاضل في الحرم الا تري ان النساء لما انخفضت حرمتهن عن حرمة الرجال نقصت دياتهن عن ديات الرجال فالكافر اخفض حرمة من المسلم للنقص المانع من قول شهادته ومواريثه وانكاحه للمسلمات والاسهام له في الغنيمة وغير ذلك، فكذلك يجب ان ينقص عنه في الدية ولانها بدل عن النفس فكان الكفر مءثرا في نقصانها كالقصاص، ودليلنا علي الشافعي ان كل نوع نقصت ديته عن دية المسلم الذكر الي جزء منه فان ذلك الجزء هو النصف اصله دية المراة المسلمة، ولانه جزء تنقص الدية اليه فلم يجز ان يكون دون النصف اعتبارا بالربع.
 فصل [  في دية المجوسي]:
 دية المجوسي ثمان ماءة درهم (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انها مثل دية المسلم (¬)؛ لان عمر بن الخطاب حكم بذلك بحضرة الصحابة ولم ينكر عليه احد وكان يكتب الي عماله بذلك بحضرة المهاجرين والانصار (¬)، ولان كل جنس لا يءكل ذبيحته ولا تنكح نساءه فلا يجب باتلافه ما يجب باتلاف المسلم اصله الوثني والمرتد، ولانا قد بينا ان نقصان الحرم بالاديان يءثر في نقصان الدية فلما كان الكتابي اخفض دية من المسلم نقصت ديته عن ديته كذلك المجوسي لما نقصت حرمته عن حرمة الكتابي وجب ان تنقص ديته، وديات نساء اهل الكتاب والمجوس في نفوسهم وجراحهم علي حساب ديات نساء المسلمين من رجالهم.

 فصل [  في دية العبد]:
 وفي قتل العبد قيمته بالغة ما بلغت (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انه لا يبلغ به دية الحر (¬)؛ لانه مملوك فوجب ان يضمن في اتلافه بكمال قيمته كالبهاءم والسلع، ولانه نسب يضمن به العبد فوجب ان يضمن بكمال قيمته اصله اليد والعين.
 فصل [  فيما يجب في الجناية علي العبد]:
 في كل جناية علي العبد فيما دون النفس ما نقص عن قيمته الا في الشجاج الاربع الموضحة والمنقولة والمامومة والجاءفة ففي كل واحدة من هذه بقيمته بقدر ما في الحر من ديته، ففي موضحة العبد نصف عشر قيمته وفي منقلته عشر ونصف عشر قيمته، وفي مامومته ثلث قيمته، وكذلك للجاءفة (¬)، وقال الشافعي في كل جناياته مثل ما في جنايات الحر من ديته (¬).
 وانما قلنا ذلك لانها جناية علي مملوك اتلف جزءا منه واثرت نقصا فيه فوجب ان يكون فيها بقدر (¬) ما نقص من قيمتها اصله البهاءم، فاما الشجاج الاربع فانما قلنا ان فيها بقدر ما في الحر من ديته لانها قد تبرا علي غير نقص فلو لم يجعل فيها بقدر ما في دية الحر من قيمة العبد لادي ذلك الي بطلانها لانه ليس هنالك نقص من القيمة يرجع اليه وساءر الجراح بخلافها لانها تءثر نقصا لا محالة.

 فصل [  في عدم تحمل العاقلة قيمة العبد]:
 ولا تحمل العاقلة قيمة العبد (¬) اذا قتل خطا (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانهما اتلاف مال فلم تحمله العاقلة كالبهاءم.
 فصل [  فيما يجب في ذكر الخصي وفي اليد الشلاء]:
 في ذكر الخصي الاجتهاد (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان منفعته ناقصة لانه لا ينزل ووطءه ناقص ولزوجته الخيار اذا تزوجته فلم يستحق به كمال الدية وكذلك في اليد الشلاء لان منفعتها معدومة وهي ميتة فلا يجب القصاص بها من الصحيحة، وكذلك العين القاءمة.
 فصل [  اذا قتل عبد عبدا او حرا]:
 اذا قتل عبد عبدا او حرا فاولياء المقتول بالخيار ان شاءوا قتلوا (¬) لان دمه مكافء لدم العبد وناقص عن دم الحر، وان شاءوا استرقوه لان جنايته متعلقة برقبته فسيد القاتل بالخيار ان شاء افتكه بارش الجناية وهي قيمة العبد المقتول او دية الحر، وان شاء اسلمه فصار ملكا للمجني عليه.
 وانما قلنا انه مخير لان سيد العبد المقتول قد اسقط حقه من القصاص الي اخذ بدل عن جنايته وهو غير مستحق للرقبة بنفس الجناية دون اسلام السيد اياها، والذي وجب له الارش فاذا بذل له فقد سقط حقه من الرقبة فان افتكه  سيده بالارش عاد الي ملكه كما كان قبل الجناية، وان امتنع ان يفديه لزمه اسلام رقبته وصار ملكا للمجني عليه، وانما قلنا ذلك لما قدمناه ان الجناية تعلق شء (¬) برقبته وجعل لسيده افتكاكه ورده الي ملكه فاذا لم يختر ذلك فقد رضي بتركه.
 وقال اصحاب الشافعي يخير سيد العبد القاتل بين ان يفديه بالارش او يسلمه ... فيكون لسيد المقتول جميع ثمنه ان كان بازاء الارش، او دونه وليس له شء اخر ان كان الارش اكثر من ثمنه، فان زاد الثمن علي الارش كان له منه بقدر الارش وكان الفاضل لسيده، وليس له ان يملك رقبته (¬).
 ودليلنا ان الجناية لا تخلوا ان تكون متعلقة برقبة العبد او بمال السيد: فان كانت (¬) متعلقة بمال السيد وجب ان يءخذ من ساءر ما يملكه من العبد وغيره ولا يبطل بتلف العبد كساءر الجنايات وذلك باطل، وان كانت متعلقة (¬) برقبة العبد وجب ان يستحق الرقبة بدلا من ارش الجناية لتعلقها به لانه ليس معني تعلقها بالرقبة اكثر من ان حق المجني عليه قد انتقل اليها فكان له بان يملكها (¬)، وانما جعل للسيد اسقاطها عن الرقبة ببدل [الارش] فاذا لم يفعل فقد اختار تسليمها.
 فصل [  في تضمين الساءق والقاءد والراكب]:
 الساءق والقاءد والراكب ضامنون بجناية الدابة (¬) لان ذلك بتفريط منهم في امساكها او حادث عن اثارتهم لها الا ان يكون ما فعلته كان ابتداء لا صنع لهم  فيه فلا شء عليهم منه ويكون في لك هدرا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "جرح العجماء جبار" (¬) اي لا شء فيه، وكذلك اذا كانت واقفة وحدها بحيث يجوز لصاحبها ان يقفها فاصابته انسانا فهو هدر لا شء فيه.
 فصل [  ما تلف في معدن او بءر من غير فعل]:
 وما تلف في معدن او بءر من غير فعل احد فهو هدر (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "البءر جبار والمعدن جبار" (¬)، ولان تلفه لا صنع لاحد فيه فكان هدرا.
 فصل [  اذا جرح عدة جراحات تجب فيها عدة ديات]:
 اذا جرح عدة جراحات تجب فيها عدة ديات فله جميع ذلك (¬)، لان كل جراحة قاءمة بنفسها لا يسقط ما يجب بها بمشاركة غيرها لها الا ان تصير نفسا فتجب الدية فيه ويسقط ما عداها وذلك اذا مات في الحال.
 ...

  AUTO باب [في حكم القسامة وصورتها]
 والحكم بالقسامة (¬) واجب (¬)، وصورتها: ان يوجد قتيل لا يعلم من قتله فيدعي اولياءه الدم علي رجل بعينه او جماعة باعيانهم ويكون معهم لوث يقوي دعواهم، واللوث: امارة يغلب معها عند الظن صدقهم، فيحلف الاولياء، علي ما يدعونه ويجب لهم في العمد القود، والدية في الخطا ونحن نبين تفضيل ذلك.
 فصل [  اذا ادعي قوم ان دم مقتول لهم لا يعرف قتله عند رجل بعينه]:
 اذا ادعي قوم ان دم مقتول لا يعرف قتله عند رجل بعينه قتله عمدا، ولا بينة لهم علي ذلك والمدعي عليه ينكر: فان كان معهم لوث حلف اولياء الدم ان كانوا اثنين فصاعدا من العصبة خمسين يمينا تردد الايمان علي عدد رءوسهم واستحقوا (¬) الدم فقتلوا او عفوا واللوث هو ان يقول المقتول: دمي عند فلان عمدا اذا كان بالغا مسلما حرا عدلا او فاسقا ذكرا كان او انثي، ومن اللوث الشاهد العدل يشهد (¬) علي رءية القتل او رءية المدعي عليه بقرب المقتول عليه بيده سكين او سيف وثيابه ملوث بالدم.
 فاما الشاهد الواحد والجماعة غير العدول والنساء ففيهم روايتان: احداهما ان شهادتهم لوث والاخري انها ليست بلوث ومن اصحابنا من يجعل شهادة العبيد  والصبيان لوثا فاذا وجد اللوث بدء باولياء الدم علي ما بيناه فحلفوا ولهم ان يستعينوا من عصبة الميت بمن يحلف معهم، وان لم تكن له ولاية في الدم مثل ان يترك بنين واخوة وعمومة فالولاية للبنين: فان شاءوا حلفوا وان شاءوا ادخلوا معهم اخوة الميت وعمومته فخففوا (¬) عنهم وحلفوا معهم، وان كان ولي الدم واحدا لم يحلف وحده ولكن يستعين من عصبته من يحلف معه، وان كان (¬) ولاة الدم خمسين حلف كل واحد يمينا واحدا، وان زادوا علي الخمسين ففيها روايتان: احداهما يحلف منهم خمسون فقط، والاخري انهم يحلفوا كلهم ويجبر كسر اليمين باكمالها علي من عليه اكثرها، واذا نكل المستعان بهم من الايمان لم يءثر نكولهم وحلف اولياء الدم ان كانوا اثنين فصاعدا فان نكل بعض ولاة الدم عن الايمان وقد بقي اثنان (¬) او اكثر ففيها روايتان:
 احداهما ان للباقين ان يحلفوا وياخذوا انصباءهم من الدية، والاخري ان الايمان ترد علي المدعي عليه فان حلف سقطت الدعوي عنه، وان نكل ففيها روايتان: احداهما (انه يحبس الي ان يحلف فان طال حبسه خلي، والاخري ان الدية تلزمه في ماله اذا اقسموا ثم عفي بعضهم سقط الدم وكان لمن لم يعف نصيبه من الدية، وهذا في الولد والاخوة رواية واحدة، وفي غيرهم من العصبة روايتان:) (¬) احداهما مثل هذا، والاخري ان من نكل منهم علي الايمان حلف الباقون واستحقوا الدم، ولم يقتل بالقسامة الا واحد ويجلد الباقون كل واحد منهم ماءة جلدة (¬) ويحبس عاما وكذلك قاتل العمد اذا عفي عنه. واذا ادعي ولاة القتل علي جماعة اختاروا واحدا يقسمون عليه ويقتلونه.

 واذا اختلف ولاة الدم في صفة القتل: فقال بعضهم (خطا وقال بعضهم عمدا اقسموا علي القتل وكانت لهم الدية، فان قال بعضهم) (¬) عمدا وقال الاخرون لا علم لنا بقتله لم يقسم احد منهم، وان قال بعضهم خطا، وقال الاخرون لا علم لنا اقسم مدعو القتل واخذوا حقوقهم من الدية، وقال شيخنا (¬) ابو بكر القياس الا يقسموا، ولا قسامة في عبد ولا امة ولا ذمي ولا في جراح (¬) ولا في من وجد قتيلا في محلة قوم.
 واذا اقتتلت قبيلتان (¬) فوجد بينهما قتيل ففيها روايتان: احداهما ان وجوده بينهما لوث يقسم معه الاولياء علي من يدعون عليه قتله ويقتلونه، والاخري انه لا قسامة (¬) فيه، فان كان من احدي الفريقين فعقله علي الاخري، وان كان من غيرهما فعقله عليهما، ويجلب في القسامة الي مكة والمدينة وبيت المقدس من كان من اعمالها دون ما زاد علي ذلك، والقسامة في الخطا واجبة لورثة المقتول من الرجال والنساء يحلف فيها الواحد وحده العصبة وغير العصبة والزوج والزوجة، والايمان علي قدر مواريثهم ويجبر كسرها علي من عليه اكثرها، واذا قال المقتول قتلني فلان خطا (¬) ففيها روايتان: احداهما انه لوث والاخري انه ليس بلوث (¬).
 فصل [  في دليل وجوب العمل بالقسامة]:
 وانما قلنا ان الحكم بالقسامة واجب لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم بها علي ما سنبينه، ولان في ترك الحكم بها اضاعة الدماء لان من يريد قتل غيره انما يتعمد به مواضع  الخلوات (¬) التي يامن فيها من يراه بالغالب، فلو لم يحكم فيها باللوث لم يشا (¬) من يريد قتل غيره ويامن من ان ياخذ به الا وفعل من غير تعذر عليه في الغالب، وقد روي ان القسامة كانت في الجاهلية فاقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وانما قلنا ان اولياء الدم يبدءون باليمين خلافا لابي حنيفة في قوله ان الاولياء لا يحلفون وانما الايمان. علي المدعي عليهم (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  للانصار "اتحلفون خمسين يمينا وتسحقون دم صاحبكم قالوا لم نحضر قال فتحلف لكم اليهود، فبدا الاولياء بالايمان فلما نكلوا عدل بها الي المدعي عليهم" (¬) ولان الايمان (¬) في الاصول تجب علي اقوي المتداعيين سببا والاولياء قد قوي سببهم باللوث الذي يغلب معه علي الظن صدقهم فيه فكانت اليمين في جنبهم (¬).
 وانما قلنا ان اقل من يحلف اثنان لان ايمان الاولياء اقيمت مع اللوث اقامة البينة فلما لم يكف في البينة شهادة واحدة فكذلك لا يكفي في الايمان واحد، وكذلك روي في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  عرضها علي الجماعة فقال اتحلفون وتستحقون (¬).
 وانما قلنا ان الايمان الي العصبة في دعوي: دم العمد لانه ليس طريقها الميراث  لانها مستحقة بالنصرة والولاية كالنكاح فهو كذلك تعقل عن القاتل عصبته دون ساءر ورثته، وانما قلنا ان الايمان خمسون يمينا لقوله  صلي الله عليه وسلم  للانصار "يحلفون خمسين يمينا" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬)، وانما قلنا ان الايمان ترد عليهم لانا لو احلفنا كل واحد خمسين لكانت ايمان القسامة اكثر من خمسين ولم تكن مقدرة وذلك غير صحيح.
 وانما قلنا انها علي عدد الرءوس لانه ليس طريقها الميراث فيتساوون في كل الاحكام، وانما قلنا انهم يستحقون الدم (¬) اذا حلفوا خلافا للشافعي في قوله لا يستقاد (¬) بها الدم (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم" (¬)، وروي: قاتلكم" (¬)، وقوله "تقسمون خمسين يمينا علي رجل منهم ادفعه اليكم برمته (¬) " (¬) ولانها حجة ثبت بها قتل العمد (¬) فوجب ان يستحق بها قتل (¬) من ثبت عليه كالشهود.
 (وانما قلنا انه لا بد من لوث يحلفون معه لان الايمان في الاصل علي المدعي  عليهم لانهم اقوي سببا، ولانهم بريءون في الاصل فوجب اعتبار سبب تقوي به جنبة الاولياء ليتمكن نقل الايمان اليهم دون مجرد الدعوي) (¬).
 فصل [  لم كان قول المقتول في العمد دمي عند فلان لوثا؟]:
 وانما قلنا ان قول المقتول في العمد دمي عند فلان لوث خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها} (¬) والقصة معروفة في الرجل الذي قتله ابن اخيه ورمي اهل القرية بقتله فامر الله تعالي بذبح (¬) بقرة وبضرب المقتول ببعضها فانه يحيي ويخبر بقاتله ففعلوا ذلك فحيي المقتول وقال: قتلني ابن اخي، فصار ذلك اصلا في قبول قول المقتول وتاثيره في الحكم بدمه، ولان اللوث سبب ينضم الي دعوي اولياء، المقتول يقوي به دعواهم، وحال الموت حال تقرب الي الله تعالي واقلاع عن المعاصي وتوبة من الذنوب هذا هو الظاهر من المسلمين والعادة فيهم فلا يتهمون في الحال بتزويرهم عند ورودهم علي الله، وقتل النفس (¬) المحرمة وسفك الدماء المحظورة، ولانه ليس احد (¬) اعدي للانسان من قاتله فلا يجوز ان يظن به دعوي الدم وغيره.
 واذا ثبتت هذه الجملة كان قوله دمي عند فلان امارة قوية في صدقه، فكان للاولياء ان يحلفوا معه، وانما شرطنا ان يكون بالغا لان الصبي لا حكم لقوله ولا يقتل بدعواه، وشرطنا ان يكون مسلما لان الذمي لا قسامة فيه علي ما نبينه، وشرطنا ان يكون حرا لان العبد مال والقسامة لا تكون في مال ولم نشرط ان  يكون عدلا ولا ذكرا لان الايمان لا يراعي فيها ذلك، ولان الغالب من المسلمين عند الموت انتفاء التهمة وتحري (¬) الصدق.
 فصل [  في كون الشاهد العدل لوث]:
 وانما قلنا ان الشاهد العدل لوث لانه يقوي الظن به، ولان له تاثيرا في الاصول في نقل اليمين الي جنبة المدعي، وسواء راه او راي اثار القتل علي من يدعي عليه الدم لان كل ذلك تقوي معه الدعوي، ووجه قوله في غير العدل وفي جماعة النساء ان [شهاتهم] (*) لوث فلان الدعوي تقوي بها , ولان الغالب من حال الجماعة الذين ظاهرهم الاسلام والحرية (¬) انهم لا يشهدون الزور في الدم.
 ووجه قوله انها ليست بلوث ان شهادة النساء لا مدخل لها في اثبات الحقوق فلم يكن لوثا , وانما قلنا لولاة الدم ان يستعينوا بغيرهم من العصبة فيخففوا عنهم فلان كلهم (¬) عصبه واهل نصرة والايمان لهم وكذلك للمدعي عليه ان يستعين بغيره من عصبته فيحلف معه الا ان يدعي الدم علي جماعة فلا يبرا كل واحد منهم الا بان يحلف خمسين يمينا , ووجه قوله ان الاولياء اذا كانوا اكثر من خمسين حلف كل (¬) واحد يمينا واحدا لان الايمان حق علي كل من كان له نصيب في الدم فوجب ان يحلف كل واحد اصله اذا كانوا خمسين رجلا , ووجه قوله يحلف منهم خمسون فقط ام الخمسين يمينا حاصلة فلم يحتج الي زيادة عليها اصله اذا كانوا خمسين او اقل.
 وانما قلنا ان نكول المستعان بهم لا يءثر لانه لا حق لهم في ولاية الدم الا  تري ان الدم يستحق مع عدمهم، وكل من لا حق له في ولاية الدم لم يتعلق سقوط الدم به، ووجه قوله انه اذا نكل بعض ولاة الدم فلمن بقي (¬) ان يحلفوا او يستحقوا من الدية بقدر انصباءهم فلان بنكولهم لم يسقط حق غيرهم في قتل الخطا.
 وانما قلنا ان الواجب يكون دية لا دما لان الدم لا يتبعض فان سقط بعضه تعذر اخذ البعض وصار الي الدية، ووجه قوله انه ليس لمن بقي ان يحلف وترد اليمين علي المدعي عليهم هو ان الحق لجماعتهم فليس بعضهم باثباته باولي من بعض واذا ردت علي المدعي عليه: فان كان واحدا لزمه ان يحلف خمسين يمينا لقوله (او تبريكم يهود بخمسين يمينا) (¬)، ولانها ايمان تعلقت باحدي جنبتي القسامة فكانت خمسين يمينا اصله في جنبة المدعين، ولو كان الدعوي علي جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا لانه يريد ابراء نفسه من الدم فالبراءة من الدم (¬) لا تكون باقل من خمسين.
 ووجه قوله ان المدعي عليه ان نكل حبس حتي يحلف فلان يمينه استظهار، ولانه لم يتقدمه ما يستحق عليه به مع نكوله حكم وان طال حبسه خلي (¬) لانه لم يتجه عليه حكم لان ولاة الدم اضعفوا سببهم واتمموا (¬) دعواهم بنكولهم، ووجه قوله ان الدية تلزمه في ماله ان نكوله بمنزلة اعترافه والعاقلة لا تحمل اعترافا فكانت الدية في ماله، ولانه قد اتفق سببان موجبان للحكم وهما اللوث ونكول المدعي عليه فوجب ان يحكم عليه.

 وانما قلنا انه اذا عفي بعضهم بعد الايمان كان لمن يعف انصباءهم من الدية لان القود بتعذر مع عفو من عفي، ولا يجوز ان يبطل الدم بعد استحقاقه في حق من لم يعف والقود انما تعذر مع استحقاق بدل الدم فلم يبق الا الدية، ووجه افتراق الولد والاخوة ومن بعد من العصبات ان قرب الولد والاخوة امس ورحمهم اكد بدلالة انهم يحجبون الام عن الثلث الي السدس ولهم من المزية ما ليس لغيرهم فلم يكن نكول غيرهم مءثرا في سقوط القود، ووجه التسوية بينهم اتفاقهم في ولاية الدم كالولد والاخوة.
 وانما قلنا لا يقتل بالقسامة اكثر من واحد خلافا للشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع اليكم برمته" (¬)، ولان القسامة اضعف من الاقرار والبينة، ولان الردع يحصل بقتل واحد منهم.
 اذا ثبت انه يقتل واحد فقط فلا دية علي الباقين خلافا لمن قال (¬) بقسط تقسيط المقتول ويلزم الباقون بقسطهم (¬) لان الباقين لم يثبت عليهم الدم لا بقسامة ولا بغيرها فلا وجه لالزامهم الدية.
 وانما قلنا يضرب من عفي منهم (¬) ماءة ويحبس سنة لانه قد روي قاتل العمد اذا عفي عنه ضرب ماءة وحبس سنة، ولانه قد كان (¬) يجوز ان يقتل بان يقسم عليه فلما لم يقتل وجب تاديبه وكان معتبرا بالزاني ان الزنا لما كان مع الاحصان يوجب القتل كان اذا عري من الاحصان يوجب ضرب ماءة وحبس سنة.

 وانما قلنا ان الدم اذا ادعي علي جماعة اقسم (¬) كل واحد لقوله "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم" (¬)، ولانه انما يقسم عليه ليقتل فاذا لم يقتل اكثر من واحد فلا فاءدة في القسامة علي اكثر منه.
 وانما قلنا ان اتفاق ولاة الدم علي القتل واختلافهم في صفته يوجب لهم القسامة (¬) واخذ الدية، لان القتل يثبت بدعواهم له وايمانهم، مع اللوث واكثر ما في اختلافهم انه يتعذر معه القود فيصير الي الدية، فاما اذا ادعي بعضهم العمد ولم يدع الباقون قتلا فلا قسامة لانها انما تثبت (¬) باتفاق الاولياء، دون اختلافهم، ووجه قول مالك ان من ادعي منهم الخطا اقسم مع جحد الباقين لان الواجب بقتل الخطا مال وذلك لا يفتقر الي اتفاق الاولياء، ووجه ما قاله (¬) شيخنا اعتبارا بالعمد، وانما قلنا لا قسامة في عبد ولا امة خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه مال والاموال لا يثبت اتلافها بالقسامة كالحيوان والعروض.
 وانما قلنا لا قسامة في ذمي لنقصان حرمته عن المسلم والقسامة وضعت حراسة للدماء وحفظا لها، ولان بالعبد لما لم تكن فيه قسامة مع زيادة حرمته بالدين فالكافر (¬) مع نقصه بالكفر اولي، وانما قلنا لا قسامة في جراح لان السنة جاءت بها في القتل (¬)، ولان حرمة الجراح اخفض من حرمة النفس الا تري انه لا كفارة فيها (¬).

 وانما قلنا انه لا قسامة فيمن وجد قتيلا في محلة قوم خلافا لابي حنيفة في قوله انه لوث اذا كان به اثرا اعتبارا به اذا لم يكن به اثر (¬).
 ووجه قولنا في القتيل بين الفءتين انه يقسم معه انه يغلب علي الظن بحصوله مقتولا بينهما ان قتله لم يخرج عنهما فكان ذلك لوثا يوجب القسامة لاولياءه، وهذا كله اذا كان القتال علي غير تاويل دين فان كان بخلاف ذلك فلا قسامة ولا دية ولا قود.
 ووجه قوله انه لا قسامة فيه ان القسامة لا تكون الا مع لوث في مشار اليه معين فاذا ثبت انه لا قسامة فديته علي الفءة التي نازعت ان كان من الاخري، وعليهما ان كان من غيرهما لعلمنا بان الطاءفتين انما نصبتا للحرب واقتتلتا وشهرتا السلاح قام كل فريق لا يقتل اصحابه، وانما يطلب اعداءه وخصومه وقد علمنا ان قتله لم يخرج عنها فكانت ديته عليهما اذ ليس احداهما باولي من الاخري.
 وانما قلنا (¬) يجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس من اعمالهما في القسامة تعظيما لحرمة الدماء وليرتدع مدعو الدماء ان كانوا مبطلين في دعواهم تعظيما للكعبة، ولقبر النبي، ومنبره واكبارا لحرمه هذه المواضيع ان يحلفوا الايمان فيها علي سفك الدماء الحرام، ولا يجلب الي غيرها الا من اليسير لانه ليس لغيرها من الحرمة مثل مالها.
 وانما قلنا ان جميع الورثة يقسمون في الخطا ان عدد (¬) الايمان بقدر المواريث لان الواجب بها ما يرثونه كساءر التركة فاحتاج كل من له حق ميراث الي تبيينه، وانما قلنا ان كسرها يجبر لان اليمين لا تتبعض فوجب تكميلها وكان من عليه اكثرها اولي بذلك.

 وانما قلنا ان قوله قتلني فلان خطا لوث اعتبارا بقوله قتلني عمدا (¬)، ووجه التفريق بينهما ان حرمة الدم اغلظ من حرمة المال، وفي الخطا يتهم ان يريد نفع ولده بايصال المال اليهم وهو امر يمكن تلافيه والدم لا يمكن تلافيه، والاول (¬) اقيس وهو قول ابن القاسم واشهب.
 ...

  AUTO باب [في كون الدية موروثة]
 والدية موروثة كساءر التركة كانت عن خطا او عمد تغليظ (¬)؛ لانها مال للمقتول اذ هي بدل عن نفسه الا تري انه يقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه، وروي الضحاك (¬) بن سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي (¬) من تركة زوجها (¬).
 فصل [  هل يرث القاتل؟]:
 ولا يرث قاتل العمد ولا يحجب، وقاتل الخطا يرث من المال ولا يحجب في الدية (¬)، وهذا يرد في المواريث.
 فصل [  وجوب الكفارة في قتل الخطا]:
 والكفارة في قتل الخطا واجبة (¬) ولقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا  فتحرير رقبة مءمنة} (¬)، (ولا خلاف فيه (¬)، ولا تجب الكفارة في قتل عمد خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة} (¬) (¬) فدل ان العمد بخلافه، ولانه معني موجب للفعل فلم يجب علي قاتله كفارة كالزنا مع الاحصان، ولان الكفارة لتغطية الذنب والماثم، وقتل المءمن عمدا اعظم من ان يكفره.
 فصل [  سقوط الكفارة في قتل العبد]:
 ولا كفارة في قتل عبد (¬) خلافا للشافعي (¬) لانه مال مقوم فلم تجب باتلافه كفارة كالبهاءم.
 فصل [  سقوط الكفارة في قتل الكافر]:
 لا كفارة في قتل كافر خلافا لمن اوجبها (¬) لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة} (¬) فدل علي ان الكافر بخلافه، ولان الكفارة في قتل المءمن لحرمته وتحريم دمه وذلك غير موجود في الكافر، ولانها لم تجب بقتل العمد وهو مءمن فكانت بان لا تجب في قتل الكافر اولي، واعتبارا بالحربي والوثني والمرتد.

 فصل [  في وجوب الكفارة علي كل فرد من جماعة قتلت رجلا مءمنا]:
 واذا قتل جماعة رجلا مءمنا فعلي كل واحد كفارة (¬) خلافا لمن قال كفارة واحدة (¬)، لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا} (¬) فعم الاشتراك والانفراد ولانه قاتل خطا فاشبه المنفرد.
 فصل [  في ماهية الكفارة]:
 والكفارة: اعتاق رقبة، وصيام، ولا اطعام فيها وشرط الاعتاق ان تكون رقبة ليس فيها شرك ولا عقد (¬) من عقود العتق (¬)، وقد بينا ذلك في الايمان والظهار وكذلك في الصوم.
 ...

  AUTO باب [في دية الجنين]
 وفي جنين المراة الحرة غرة (¬) عبد او امة (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم بذلك في الجنين (¬) اذا قتل في بطن امه، تكون قيمتها خمسون دينارا او ستماءة درهم ليكون بقدر عشر دية امه كما يعتبر جنين الامة بعشر قيمتها، ولا خلاف في ذلك الا ان ابا حنيفة في قول قيمتها (¬) خمس ماءة درهم (¬) لان عنده ان دية الام خمسة الاف، وحكي عن قوم انهم قالوا لا شء في الجنين (¬)، وهذا غلط لما رويناه من انه  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة، وفي حديث ابي هريرة في المراتين لما ضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها انه  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدية علي عصبة القاتلة وقضي في الجنين بغرة فقال المقضي ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح ولا استهل اليس مثل ذلك يبطل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسجع كسجع الجاهلية" (¬) وقضي فيه بغرة (¬).

 فصل [  وراثة دية الجنين]:
 ودية الجنين موروثة علي حسب المواريث، خلافا لما يحكي الليث بن سعد (¬) ان كان قاله انها للام وحدها، لانها دية نفس ادمي مقتولة فكانت لجميع ورثتها اصله اذا انفصل حيا (¬).
 فصل [  وجوب الغرة في جنين الامة من سيدها الحر]:
 وفي جنين الامة من سيدها الحر (¬) مثل ما في جنين الحرة (¬) لانه حر من حين (¬) خلق كجنين الحرة، وفي جنين الامة من غير سيدها عشر قيمتها كما في جنين الحرة عشر ديتها.
 فصل [  في دية جنين الكتابية]:
 وفي جنين الكتابية من المسلم مثل ما في جنين الحرة المسلمة (¬)، لان حكمه حكم ابيه في الدين فكان فيه نصف (¬) عشر دية ابيه علي ما بيناه.
 فصل [  في دية جنين الكتابية من زوجها الكافر]:
 وفي جنين الكتابية من زوجها الكافر عشر ديتها، كذلك المجوسية اعتبارا بساءر دياتهم (¬).

 فصل [  اذا استهل الجنين صارخا]:
 اذا استهل صارخا ففيه الدية بكمالها، وتحملها العاقلة لان حياته قد ثبتت فقاتله قاتل خطا، فان ضرب عمدا ففيه القود بالقسامة (¬) ومن قتل جنينين ففيهما غرتان، ولو ماتت الام ثم خرج الجنين بعد موتها ميتا فلا شء فيه (¬) خلافا للشافعي في ايجابه الغرة فيه (¬)، ولان تلفه قبل الانفصال كتلف بعض من ابعاضها فيكون تابعا لا حكم له.
 فصل [  اذا طرحت الامة جنينها فاستهل صارخا]:
 واذا طرحت الامة جنينها فاستهل صارخا ثم مات ففيه قيمته (¬) لانه عبد كالكبير، وان لم يستهل صارخا ثم مات (¬) ففيه عشر قيمة امة اعتبارا بجنين الحرة انه يكون معتبرا بامه.
 ...

  AUTO باب [في الردة]
 يحبط عمل المرتد (¬) بنفس الردة (¬) من غير اعتبار بموته قبل التوبة او بعدها، وفاءدة ذلك انه اذا عاد الي الاسلام لم يلزمه قضاء الصلوات التي تركها في ردته وكان عليه استءناف الحج ويكون حكمه حكم الكافر الاصلي اذا اسلم (¬).
 فصل [  في دليل سقوط ما ترك من الصلاة في ردته]:
 فاما سقوط قضاء (¬) ما ترك من الصلاة في ردته خلافا للشافعي (¬)، فلقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬) فعم، ولانها صلاة متروكة في حال كفره كالكافر الاصلي، اما استءناف الحج خلافا للشافعي (¬)، فلقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} (¬) فاخبر ان الارتداد يحبط العمل فاذا انحبط لزمه اعادة الحج، ولانه اسلم عن كفر فلزمه الحج، ولانه اسلم كالكافر الاولي اذا اسلم (¬).

 فصل [  في حرابة المرتدين]:
 اذا اجتمع المرتدون ونصبوا راية الحرب وقاتلوا المسلمين واتلفوا اموالا ثم تابوا لم يءخذوا بشء من ذلك (¬) خلافا لاحد قولي الشافعي (¬)، لان ابا بكر الصديق والصحابة لم يضمنوا من رجع من اهل (¬) الردة، ولانها فءة ممتنعة اتلفت علي وجه التدين فلم يلزمها ضمان كاهل الحرب.
 يستتاب المرتد ثلاث فان تاب قبلت توبته وان ابي قتل وكان ماله فيءا للمسلمين (¬) ولا يرثه ورثته المسلمون ولا اهل الدين الذي ارتد اليه، وسواء ما ملك قبل ردته او ما كسبه حال ردته، وانما قلنا يستتاب ثلاث لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه بلغه ان رجلا ارتد فقتل قبل ان يستتاب فانكر (¬) ذلك وقال: هلا حبستموه ثلاثا واطعمتوه كل يوم رغيفا فان تاب والا قتلتموه، اللهم لم امر ولم ارض اذ بلغني (¬)، ولا مخالف له، ولانه لا يجوز ان يكون عرضت له شبهة فاذا روجع وذكرناه (¬) الاسلام زال عنه، ولان من قبلت توبته عرضت عليه كساءر الكفار.
 وانما قلنا ان توبته تقبل، خلافا لمن حكي عنه انها لا تقبل (¬)، لقوله  تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (¬)، وقوله: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا لله فهذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم" (¬)، ولانها توبة عن كفر يظهر كالكافر الاصلي، وانما قلنا انه اذا لم يتب قتل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).
 وانما قلنا ان المرتدة تقتل خلافا لابي حنيفة (¬)، لعموم الخبر لان كل من جاز ان يقتل بالقتل جاز ان (¬) يقتل بالردة كالرجل، ولانه سبب يقتل به الرجل فجاز ان تقتل به المراة كالقتل وانما قلنا انه لا يورث وان ماله فء خلافا لمن قال انه يورث (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" (¬) ولانه ممن لا يرث بحال فلم يورث كالعبد، ولانه مات كافرا فلم يرثه مسلم كالكافر الاصلي، وانما لم نفصل ما بين ما ملكه قبل ردته او في حالها  لابي حنيفة في قوله ان يورث عنه ما كان له قبل الردة دون ما كسبه فيها (¬)، لان الخبر عام، ولانه مال مات عنه فاشبه ما كسبه حال ردته.
 فصل [  في عدم قبول توبة الزنديق]:
 لا تقبل توبة الزنديق (¬): وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام خلافا للشافعي (¬)، لانا لا نصل الي العلم بتوبته (¬) لانه لم يكن له ظاهر يرجع عنه فيستدل منه علي تركه له، ولان التوبة من المعصية المستتر بها لا تسقط الحد (¬) الواجب فيها كالزنا والسرقة.
 واذا انتقل الكافر من ملة الي ملة اخري من الكفر لم يتعرض له (¬) خلافا للشافعي في قوله انه يقتل اذا لم يسلم (¬)، لان الدين الذي انتقل اليه مما يجوز الاقرار عليه فجاز ان يقر عليه الانتقال كما لو كان ابتداء، ولانه لو كان يعقوبيا (¬) فصار نسطوريا (¬) لم يترض له لانه انتقال من كفر الي كفر فكذلك اذا انتقل من النصرانية الي اليهودية.

  AUTO باب [في حد السحر]:
 والسحر له حقيقة خلافا لمن نفاه (¬)، لقوله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} (¬) فجعلهم كفرة، فثبت ان له حقيقة فاذا فعل السحر بنفسه لم يستتب فان قال قد تبت لم تقبل توبته (¬) خلافا للشافعي (¬)، لانه مستتر به فلا تقبل التوبة منه كالزنديق (¬)، ولان علمه به وفعله له كفر عندنا بدليل قوله تعالي: {انما نحن فتنة فلا تكفر} (¬) اي لا تتعلم السحر، ولان الالام الواصلة الي الحيوان التي تضر بهم وتقتلهم (¬) من فعل الله تعالي وهو المنفرد بالقدرة عليها واعتقاد الانسان ان ذلك فعله وانه قادر عليه كفر. واما اذا (¬) دفع شيءا الي من عمل له السحر فلا يقتل لانه ليس بساحر بهذا الفعل وهو كمن دفع مالا الي رجل ليقتل له انسانا فلا يقتل الدافع للمال ولا يكون قاتلا بذلك.
 ...

  AUTO باب [في الغسل والصلاة علي المقتول من الفءة الباغية]
 والمقتول من الفءة الباغية يغسل ويصلي عليه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لان بغيه لا يخرجه عن احكام الملة كالعدل، ولا يتبعون فيما استهلكوا من مال ولا دم اذا كان القتال علي تاويل دين لاجماع الصحابة علي ذلك في قتال (¬) يوم الجمل وصفين (¬) وهما من وقاءع الاسلام، ولانهما فءة امتنعت واتلفت بتاويل فلم يلزمها ضمان كاهل الحرب اذا اتلفوا مالا علي المسلمين.
 ...

  AUTO باب [الحرابة]
 المحارب هو: القاطع للطريق المخيف للسبيل الشاهر للسلاح الطالب للمال فان اعطي والا قاتل عليه كان في العصر او خارج العصر، فهذا اذا ظهر عليه قبل توبته اقيم عليه حد الحرابة: وهو القتل او الصلب او قطع اليد والرجل من خلاف او النفي او الحبس، وذلك موكول الي اجتهاد الحاكم علي ما يراه كافيا في ردعه وزجره، فان كان ذا قوة وبطش وراي وتدبير ويجتمع (¬) اليه ويتحيز الي جهته فهذا حده القتل، (وان كان ذا قوة وبطش فقد: قطع من خلاف، وان كان الذي ليس فيه ذلك وانما فعله مره ولعله ان يتوب فهذا يضرب علي ما يراه الامام وينفي فيحبس بغير بلده) (¬) الي ان تظهر توبته، ويجوز قتل المحارب وان لم يكن قتل، واذا جاء تاءبا قبل القدرة عليه سقط عنه حد الحرابة واخذ بحقوق الناس قبله (¬) من قتل وقطع واخذ مال.
 ويقتل في الحرابة المسلم بالكافر والحر بالعبد، ولا يجوز فيه لولي الدم عفو، وحكم اللص وحكم المحارب، وللرجل ان يمانع عن نفسه وماله فان قتل فشهيد وان ال الي قتل اللص فهدر لا شء فيه (¬).
 فصل [  في العمل في المحارب]:
 قد بينا ان حكم المحارب علي التخيير، وانه موكول الي اجتهاد الامام، وقال  ابو حنيفة والشافعي هي علي الترتيب (¬) فلا يقتل من لم يقتل ولا يصلب ولا يقطع فان قتل ولم ياخذ مالا قتل فقط ولم يقطع ولم يصلب، وان اخذ مالا (¬) ولم يقتل قطع، وان قتل واخذ المال قال ابو حنيفة: الامام مخير ان شاء جمع القطع والقتل وان شاء جمع القطع والصلب (ثم قتل بعد الصلب، وان شاء جمع بين القتل والصلب (¬)) (¬)، وقال الشافعي يقتلهم خنقا ويصلبهم (¬)، فدليلنا علي ان له ان يقتله، وان لم يكن قتل قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا} (¬) الاية، ولم يشترط ان يكونوا قتلوا، ولانه خير بين هذه الحدود فدل علي سقوط الترتيب، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشهر سيفه ثم وضعه وجب (¬) دمه" (¬) وانما قلنا اذا جاء تاءبا قبل القدرة عليه يسقط عنه حد الحرابة لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} (¬) فاخبر بان التوبة قبل القدرة تسقط حد الحرابة لانه استثناه ممن اخبر بان جزاءه القتل وغيره.
 وانما قلنا ان حقوق الناس قبله لا تسقط لان التوبة لا تاثير لها في حقوق  الادميين، الا تري ان من غصب رجلا شيءا واتلفه ثم تاب فان بدله واجب عليه كذلك القتل والجراح (¬) وغيره، ولان التوبة من هذه الاشياء اذا انفردت عن الحرابة لا تسقط حقوق الناس (¬) المتعلقة بها فكذلك اذا انضمت اليها.
 وانما قلنا يقتل فيها المسلم بالكافر والحر بالعبد لان ذلك ليس بقتل قصاص فيمتنع ويراعي فيه تكافء الدماء وانما هو لحق الله ولذلك قلنا انه لا عفو لولي الدم لان قتله ليس لاجل البدل عن قتل وليه يدل عليه اذا سقط عنه القتل لحق الله وصار حينءذ قتل قصاص فثبت للولي حق العفو، وانما قلنا ان حكم اللص حكم المحارب لانه طالب للمال اخذ للنفوس غلبة فكان نوعا من المحاربة، وانما قلنا ان للانسان دفعه عن ماله ومنعه وانه لا شء في قتله لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬)، فلولا ان قتله (¬) بحق والا لم يكن شهيدا بالقتل، وروي ان امراة خرجت تحتطب فتبعها رجل فراودها عن نفسها فرمته بحجر فقتلته فوقع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: قتيل الله والله لا يودي ابدا فاهدر عمر رضي الله عنه (¬) دمه (¬) ولانه اذا قصد غيره ظلما (¬) طلبا لقتله او ماله فالمقصود مضطر الي دفعه عن نفسه فكان اللص معاونا فوجب ان يهدر دمه.
 ****

  AUTO باب [في دفع الصاءل من البهاءم]
 واذا صال الفحل (¬) او غيره من البهاءم علي الانسان وخافه علي نفسه فله دفعه عن نفسه: فان ادي ذلك (¬) الي قتله فلا ضمان عليه (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انه يضمنه (¬) لانه قتله بدفع مباح فلم يضمنه كالادمي، ولان حرمة الادمي اعظم من حرمة البهيمة (¬)، فاذا لم يضمن في الادمي ففي البهيمة اولي، وهذا اذا قامت له بينة بما يدعيه فاما ان لم يعلم الا بقوله فانه يضمن لانه مقر باتلاف مال غيره ومدع الاباحة وسقوط الضمان فلا يقبل قوله بدعواه.
 فصل [  اذا نزع المعضوض يده من فم العاض فذهبت اسنانه]:
 ومن عض اصبع رجل فنزع المعضوض يده من فم العاض فذهبت اسنانه فعلي الجابذ ضمانه، وقال يحيي بن عمر (¬) من اصحابنا لا ضمان عليه (¬) وقاله ابو حنيفة والشافعي (¬)، فوجه قول مالك ان العاض لم يقصد النفس وانما قصد العض نفسه والذي يستحق باتلاف ذلك العض غير ما فعل به فوجب ان يكون  كل واحد ضامنا ما جني علي الاخر كمن قلع عين الرجل فقطع الاخر يده فانهما ضامنان ووجه قول يحيي بن عمر انه دفعه بدفع مباح فلم يضمن ما كان عليه اصله اذا اراد النفس (¬).
 فصل [  فيما يجنيه الطبيب مما لم يقصده]:
 وما اتي علي يد الطبيب مما لم يقصده فيه روايتان (¬): احداهما انه يضمنه، والاخري انه لا يضمنه فاذا قلنا انه يضمن فلانه قاتل خطا فوجب ان يضمن كغير الطبيب، واذا قلنا انه لا يضمن فلانه يولد عن فعل مباح ماذون له فيه كالامام اذا حد انسانا فمات.
 فصل [  من حفر بءرا في موضع ليس له ان يحفر فيه فعطب فيه انسان]:
 من حفر بءرا في موضع ليس له ان يحفره فيه فعطب فيه انسان فهون ضامن لانه قاتل خطا متعد بحفره في ذلك الموضع، ولو كان في موضع له حفره لم يلزمه ضمان، وكذلك ممسك الكلب العقور عليه ضمان ما تلف به من نفس او مال، وكذلك صاحب الحاءط المستهدم اذا اشهد عليه او بلغ من الخوف علي الناس من وقوعه الي حيث يعلم ذلك من حاله، ونكت جميع هذه المساءل تعديهم بتبقية جميع هذه الاشياء علي الوجه الذي يتعدي اذاه الي الغير وفعلهم من ذلك ما ليس لهم فعله فلزمهم ضمان ما يحدث عنه (¬).
 فصل [  ما افسدته المواشي نهارا]:
 ولاهل المواشي ارسالها نهارا المرعي، ويلزم ارباب الزرع والحواءط حفظها نهارا فما افسدته فلا شء علي اربابها لانه ماذون لهم في ارسالها لضرورتها الي الرعي فالتفريط من قبل ارباب الحواءط باهمالها وترك حفظها مع علمهم يكون  المواشي مرسلة ولا بد ان تعيث (¬) وتفسد واما ما افسدته ليلا فعلي اربابها ضمانه لان عليهم حفظها ليلا ومنع ارسالها (¬) وقال ابو حنيفة ان كان صاحبها معها فعليه الضمان وان لم يكن معها فلا ضمان عليه (¬) فاعتبر في الضمان كون صاحبها معها ولم يعتبر الليل ولا النهار (¬) ودليلنا حديث البراء ان ناقته دخلت حاءطا فافسدته فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان علي اهل الاموال حفظها نهارا وعلي ارباب المواشي حفظها ليلا (¬)، ففرق بين الليل والنهار فسقط قول من لا يعتبرها، وقد فرقنا بينهما بما ذكرناه، وبالله التوفيق.
 ...

  CHECK [كتاب الحدود: في الزنا]
 كتاب الحدود (¬): في الزنا (¬)
 حد الزنا حدان: رجم وجلد، والزناة نوعان: ثيب وهو المحصن، وبكر وهو الذي ليس بمحصن، فالرجم للمحصن والجلد للبكر، فاذا كان الزاني محصنا رجم بالحجارة حتي يموت ولا يجلد مع الرجم رجلا كان او امراة، وشروط الحصانة ثمانية: وهي البلوغ، والعقل، والاسلام، والحرية، والتزويج وصحة العقد، والوطء فيه، وان يكون علي وجه ساءغ غير محظور فمتي انخرم بعض هذه الشروط لم يكن الواطء او الموطوءة (¬) محصنا ولم يرجم، وليس من شرط احصان الزاني ان يكون المزني بها محصنة ولا من شرط احصان الزانية ان يزني بها محصن فالصبية المطيعة تحصن البالغ وان لم يحصنها، والمجنونة تحصن واطءها العاقل وان لم يحصنها، وكذلك الكتابية يتزوجها المسلم والامة يتزوجها الحر يحصنانها وان لم تحصنانهما.
 والصبي الذي يطيق الوطء لا يحصن البالغة بخلاف الصبية المطيقة للوطء، والمجنون اذا زوج من عاقلة ووطءها احصنها، وكذلك العبد يتزوج (¬) الحرة، والنكاح الفاسد لا يحصن وان وطء فيه علي الوجه المباح (¬)، والوطء علي  الوجه المحظور كالوطء في الحيض او في الاحرام او الصوم والاعتكاف او ما اشبه ذلك لا يحصن وان كان العقد صحيحا، ونكاح الشرك لا يحصن وان وطء فيهه الا ان يطاها بعد الاسلام، وكذلك باقي فروع هذا الباب التي تضمنها عقده علي ما وصفناه، واما ام الولد اذا زنت بعد عتقها بوفاة سيدها لم ترجم.
 فاذا اختلف الزوجان في الوطء فاقر احدهما وانكره الاخر فالمنكر غير محصن، وروي ابن عبد الحكم ان المنكر لا يكون محصنا حتي يقرا جميعا، وقال القاسم المقر محصن والمنكر غير محصن، ويقع الاحصان بالايلاج وان لم ينزل (¬).
 فصل [  دليل حد المحصن]:
 وانما قلنا ان حد المحصن الرجم لقوله تعالي: {او يجعل الله لهن سبيلا} (¬) فقال  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" (¬)، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "واغدوا يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت (¬) فارجمها" (¬) وما روي  من رجمه  صلي الله عليه وسلم  ماعزا (¬) والغامدية (¬)، وفي حديث عمر رضي الله عنه: لولا ان يقال عمر زاد في كتاب الله لكتبت (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) (¬)، وروي الرجم عن عمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم قولا وفعلا (¬)، ولا خلاف فيه (¬)، ولا يتلفت الي ما يحكي عن الخوارج من نفيه.
 فصل [  في عدم الجمع بين الجلد والرجم]:
 وانما قلنا لا يجلد مع الرجم خلافا لداود (¬)، لما روي ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهما ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم فاقتديته بماءة شاة وبجارية ثم سالت فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وانما الرجم علي امراته فقال  صلي الله عليه وسلم  "اما غنمك وجاريتك فرد عليك، وجلد ابنه ماءة وغربه عاما، وامر انيسا ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت (¬) رجمها فاعترفت فرجمها (¬)، وفي طريق اخر "فاغدوا يا انيس  هذا فان اعترفت فارجمها" (¬) ففيه دليلان: احدهما انه امره ان يرجمها ولم يامره بالجلد، وقد علم انه انما انفذه ليقيم الحد لا لغير ذلك.
 والثاني انه فرق بينه وبينها فقال: (وعلي ابنك جلد ماءة واغدوا يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها) فدل ان الجلد في خبره دونها (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا ولم يجلده وكذلك الغامدية (¬)، ولانه معني يوجب القتل لحق الله تعالي ولم يوجب الجلد مع القتل كالردة.
 فصل [  اشتراط العقل في الاحصان]:
 وانما قلنا ان العقل من شروط الاحصان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاثة فذكر المجنون حتي يفيق" (¬)، ولان الحد عقوبة علي معصية وكل ذلك تكليف والعقل شرط في ثبوته، ولا خلاف فيه (¬).
 فصل [  اشتراط البلوغ في الاحصان]:
 وانما شرطنا البلوغ للخبر (¬)، ولان من دون البلوغ (¬) لا يكلف بدليل انه لا حد في قذفه ولا يلزمه قصاص بقتله.
 فصل [  اشتراط الاسلام في الاحصان]:
 وانما شرطنا الاسلام خلافا للشافعي (¬)، لان الاحصان حكم شرعي جعل  للفضيلة في الاسلام منتف مع الكفر، ولان هذه (¬) الحدود يعتبر فيها الفضيلة فحد المحصن الرجم بفضيلته علي البكر، وحد الحر ماءة لفضيلته علي العبد، ونقص الكفر يمنع ان يثبت له حكم فضيلته، ولان من شرط الاحصان صحة النكاح الذي يطا فيه انكحة الكفار الفاسدة.
 فصل [  اشتراط الحرية في الاحصان]:
 وانما شرطنا الحرية لان العبد حده علي النصف من حد الحر والرجم (¬) لا يتنصف جميعه عنه، ولانه لما نقص عن الحر في الجلد الذي هو (¬) اخف لنقصه بالرق كان بان يسقط عنه الرجم اولي.
 فصل [  اشتراط الزواج في الاحصان]:
 وانما شرطنا ان يكون متزوجا للاجماع علي ذلك (¬)، ولان النكاح يقع عليه اسم الاحصان لقوله عز وجل: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} (¬) وقوله: {والمحصنات من النساء} (¬).
 فصل [  اشتراط كون العقد صحيحا في الاحصان]:
 وانما شرطنا ان يكون العقد صحيحا لان النكاح الفاسد لا يتناوله اسم الاحصان لانه وطء غير مباح بعقد فلم يتناوله اسم الاحصان كالوطء بشبهة  وانما شرطنا الوطء لان العفاف لا يحصل بمجرد العقد دونه والاجماع علي ذلك (¬).
 فصل [  اشتراط كون الوطء جاءزا]:
 وانما شرطنا جواز الوطء لانه احد شروط الاحصان فكان من شرطه الاباحة كالعقد، ولانه وطء محرم بالشرع كالزنا.
 فصل [  الاشتراط في احصان احدهما احصان الاخر]:
 وانما شرط في احصان احدهما احصان الاخر خلافا لابي حنيفة (¬)، لانه حر مكلف وطء بنكاح صحيح وطءا مباحا فكان محصنا به اصله اذا كانا كاملين (¬).
 فصل [  في التفريق بين الصبي المطيق للوطء وبين الصبية المطيقة للوطء في احصان الكبير]:
 وانما فرقنا بين الصبي المطيق للوطء وبين الصبية المطيقة للوطء فقلنا انها تحصن الكبير وانه لا يحصن الكبيرة لان وطء الصبي (¬) ناقص غير تام بدليل انه لا يجب به حد ولا يحلها للزوج الاول ولا يكمل لها به (¬) لذة كوطء البالغ، وليس كذلك الصبية المطيقة للوطء لان كل هذه الاحكام الحاصلة بوطء البالغة (¬) تحصل للكبير بوطء المراهقة، واذا كان كذلك احصنت ولم يحصن الصبي من وطءها، وقد اتي ما ذكرناه علي شرح الفروع التي قدمناها.

 فصل [  في عدم رجم ام الولد اذا زنت بعد وفاة سيدها]:
 وانما قلنا ان ام الولد اذا زنت بعد وفاة سيدها لم ترجم لانها غير محصنة، ولانها لم يحصل لها من شروط الاحصان بعد البلوغ والعقل والاسلام الا الحرية وذلك غير موجب لها الاحصان.
 فصل [  اذا انكر احدهما يمنع كون الاخر محصنا]:
 ووجه قوله ان انكار احدهما يمنع كون الاخر محصنا ان ذلك شبهة لانه لا يجوز ان يكون اقر بالوطء لغرض له لا انه كان وطء حقيقة، ووجه قوله انه يكون محصنا اعتبارا باقرارهما، ولان تكذيبها له لا يخرجه (¬) عما يلزمه مما يقر به علي نفسه من حقوق الله تعالي اصله اذا اقر انه زني بها وهي تنكر ان ذلك لا تسقط الحد عنه.
 فصل [  في كون الايلاج من غير الانزال يكفي في الاحصان]:
 وانما قلنا ان الايلاج يكفي فلان اسم الوطء يقع عليه، ولانه  صلي الله عليه وسلم  لما قرر (¬) ما عزا لم يزده علي ان اقر عنده بالايلاج ولم يطلب منه زيادة علي ذلك، ولان ساءر الاحكام المتعلقة بالوطء يتعلق بالايلاج فقط من وجوب الغسل والمهر والحد والاحلال للزوج الاول وغير ذلك فكذلك الاحصان الواجب عنه.
 ...

  AUTO باب [في حد الزاني البكر]
 فاما حد الزاني البكر فانه يختلف لاختلاف اقسام الابكار، ولا يخلو الزاني البكر من ثلاثة اقسام: احدها ان يكون رجلا حرا، والثاني ان تكون امراة حرة، والثالث ان يكون مملوكا ولا يختلف حال المملوك بالذكورة والانوثة، فاما الرجل الحر فحده ماءة جلدة (¬) وتغريب عام وهو نفيه الي غير بلده وحبسه فيه سنة، واما المراة الحرة فحدها جلد ماءة من غير تغريب، واما العبد ومن فيه بقية رق فحده خمسون جلدة من غير تغريب (¬).
 فصل [  في جلد الحرين ماءة جلدة]:
 وانما قلنا ان الرجل والمراة يجلدان ماءة جلدة لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬)، وللاخبار التي رويناها.
 فصل [  في تغريب الرجل مع الجلد]:
 وانما قلنا انه يغرب الرجل مع الجلد عاما خلافا لابي حنيفة في قوله لا يجب التغريب الا علي طريق التعزير ان راه الامام (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "والبكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل  وجلد ابن الرجل الذي ساله ماءة وغربه عاما" (¬) وليس فيه (¬) قياس يتحرر (¬) علي التحقيق.
 فصل [  في عدم تغريب المراة]:
 وانما قلنا ان المراة لا تغرب خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬)، ولان التغريب في الرجل عقوبة له ينقطع عن ولده (¬) واهله وعن بلده (¬) ومعاشه وتلحقه الذلة بنفيه (¬) الي غير بلده وليس فيه ما في المراة من الحاجة الي المراعاة في الحفظ ومنع السفر، والمراة محتاجة الي الصيانة والحفظ والمراعاة الي اكثر من حاجة الرجل ففي تغريبها تعريض للهتك الذي هو ضد الصيانة ومواقعة مثل ما غربت لاجل مواقعتها له وذلك اغراء، لا ردع وزجر فامتنع لهذا التناقض ايجاب التغريب علي المراة.
 فصل [  في كون حد الامة علي النصف من حد الحرة]:
 وانما قلنا ان حد الامة علي النصف من حد الحرة لقوله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬)، وانما قلنا ان العبد في ذلك كالامة لاجتماعهم في نقص الرق.

 فصل [  في عدم تغريب العبد والامة]:
 وانما قلنا لا تغريب علي عبد ولا امة خلافا للشافعي (¬)، للظاهر ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت امة احدكم فليحدها ثم ان زنت فليحدها ثم قال في الرابعة فليبعها ولو بضفير (¬) " (¬) فيه دليلان: احدهما انه سءل عن حدهما فذكر الجلد ولم يذكر التغريب، والثاني انه كرر ذكر الجلد فلو كان التغريب واجبا في الحد لكان الاولي ان يذكر، ولان التغريب علي الحر لينقطع عن وطنه ومعاشه ويلحقه ذلة بذلك فيرتدع والعبد لا وطن له ولا معيشة فينقطع (¬) عنها بتغريبه، ولانه لو كان التغريب واجبا عليه لكان علي النصف من تغريب الحر كالجلد.
 ...

  AUTO باب [في طريق ثبوت الزنا]:
 الزنا يثبت بثلاثة اشياء (¬): احدها الاقرار، والثاني البينة، والثالث ظهور العمل من غير ملك ولا شبهة ولا ظهور امارة دالة علي استكراه (¬).
 فصل [  في دليل الاقرار]:
 فاما الاقرار فالاصل فيه قوله تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها} (¬)،
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه حد الله" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "واغدو يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" (¬)، ولانه  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا والغامدية باقرارهما (¬)، ولانه مكلف اقر علي نفسه بحق فوجب اقراره كساءر الحقوق.
 فصل [  في عدد الاقرار الكافي في وجوب الحد]:
 واقراره مرة كاف في وجوب الحد عليه خلافا لابي حنيفة في قوله انه يحتاج الي تكرار (¬) الاقرار اربع مرات (¬)، للظواهر التي ذكرناها وعمومها يقتضي  المرة الواحدة، ولان الاقرار في ساءر الحقوق لا يفتقر الي التكرار فكذلك الزنا، ولانه اقرار من مكلف بالزنا علي نفسه فوجب ان يلزمه به الحد اصله اذا كرره، واعتبارا بالخامسة والسادسة.
 فصل [  في شروط الاقرار]:
 ومن شرط (¬) الاقرار ان يقيم عليه فان رجع فذلك علي وجهين: فان ادعي شبهة او امرا يعذر به مثل: ان يقول وطءت في نكاح فاسد او دخلت علي امراتي فوطءتها (وانا لا اعلم، او رايت، امراة علي فراشي فظننتها امراتي فوطءتها) (¬)، او وطءت جارية بيني وبين غيري وما اشبه ذلك مما يجوز ان يذهب علي العامة ومن لا علم عنده فان هذا يعذر به ويقبل رجوعه عنه لامكان ان يكون الامر علي ما قاله والحد يدرا بالشبهة، واما ان اكذب نفسه لا الي شبهة يعذر بها ففيها روايتان: احداهما انه يقبل والاخري لا يقبل منه، فوجه قوله انه يقبل (¬) منه وهو قول ابي حنيفة والشافعي (¬)، قوله  صلي الله عليه وسلم  لماعز: (لعلك لمست: لعلك قبلت) (¬)، وفاءدة ذلك قبول رجوعه ان رجع وقوله لما هرب: (هلا تركتموه) (¬)، ولانه معني يوجب القتل لا يتعلق به حق ادمي فاذا رجع عنه سقط عنه اصله الردة، ولانه قول اذا تم لزم به حد الزنا فوجب ان يكون  الرجوع عنه مسقطا للحد اصله رجوع الشاهد، ووجه قوله لا يقبل منه قوله: "من اصاب من هذه القاذورات فيستتر (¬) بستر الله فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "فان اعترفت فارجمها" (¬)، ولانه اقر علي نفسه بحق لزمه باقراره فلم يسقط باكذابه نفسه اصله حقوق الادميين.
 فصل [  في دليل ثبوت الزنا بالشهادة]:
 فاما الشهادة فالاصل فيها قوله تعالي: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا} (¬)، وقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (¬)، وقول سعد (¬) يا رسول الله ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهود قال: نعم (¬).
 فصل [  في عدد الشهود الذين يثبت بهم الزنا]:
 وعدد الشهود اربعة لما ذكرناه، ولانه اجماع الصحابة لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بالزنا لما توقف الرابع (¬)، ولا يقبل فيه النساء لانه حكم يثبت (¬) في البدن لا يختص النساء بالاطلاع عليه فلم يقبل الا الرجال كالطلاق والعتاق والقتل.

 فصل [  اشتراط كون الشهادة بالزنا في مجلس واحد]:
 ومن شرط الشهادة بالزنا ان تكون في مجلس واحد فان افترقت في مجالس فالشهود قذفة عند مالك، وقال عبد الملك وهو قول الشافعي تقبل شهادتهم مجتمعين ومفرقين (¬)، فوجه قول مالك انه معني لو لم ينضم الي شهادة الشاهد كانت شهادته قذفا فوجب ان يءخذ معها عند اقامتها لا متراخيا عنها اصله لفظ الشهادة، وصفة الرءية، فيقيس كمال العدد في المجلس علي لفظ الشهادة، ووجه قول عبد الملك انه حق يثبت بشهادة الشهود اذا جاءوا مجتمعين فوجب ان يثبت بهم وان جاءوا مفترقين كالشهادة علي القتل والسرقة.
 فصل [  اشتراط كون الشهادة في الزنا علي المعاينة]:
 ومن شرطها ان يشهد الشهود علي المعاينة انهم راوا فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة، وانما قلنا ذلك لجواز ان يظهر من تفصيلهم ما يسقط به الحد فان لم يفصلوا وشهدوا مجملا (¬) انهم راوه يزني بها الزنا الموجب للحد قال (ابن القاسم لا يحد المشهود عليه ويحد الشهود ويكونون قذفة) (¬)، ومن اصحابنا من يقول اذا كان الشهود فقهاء، والقاضي فقيها وكانوا علي مذهب واحد وشهد الشهود انهم راوه يزني الزنا الموجب للحد فيجوز للحاكم ان يقتصر علي هذا القدر منهم ولا يكلفهم التفصيل.
 فصل [  اذا شهد الثلاثة وشك الرابع فلم يشهد]:
 اذا شهد الثلاثة وشك الرابع فلم يشهد حد (الثلاثة ولا حد علي الرابع ولا علي المشهود عليه، وانما قلنا يحد) (¬) الثلاثة (¬) خلافا لاحد قولي  الشافعي (¬)، لاجماع الصحابة لان عمر رضي الله عنه جلد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة لما توقف الرابع وهو زياد (¬) ولم يقطع، وقال لابي بكرة (¬) تب واقبل شهادتك، وروي عن علي رضي الله عنه (¬) مثله، ولانهم ادخلوا المعرة عليه (¬) باضافة الزنا اليه بسبب لم تسقط حصانته وكانوا قذفة اصله اذا قذفوه ابتداء، وانما قلنا لا يحد الرابع لانه لم يكن منه رمي لانه لم يفصح (¬) شيءا يلزمه به حكم، وانما قلنا انه لا يحد المشهود عليه لان البينة لم تقم عليه لان العدد شرط في كون الشهادة كاملة (¬)، ولان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يحد المغيرة لما لم يتم عدد الشهود.
 فصل [  اذا شك احد الشهود بعد تمام الشهادة وقبل اقامة الحد]:
 واما ان شهد الاربعة وتمت الشهادة ثم شك احدهم او رجع: فان كان قبل اقامة الحد جلد الجميع ولم يحد المشهود عليه، (¬) وان كان بعد اقامة الحد جلد  الشاك او الراجع وحده، وانما فرقنا بين الموضعين لان الشك والرجوع اذا كان بعد تمام الشهادة يجعل الراجع قاذفا لان الذي حصل منه علما (كان مقيما مع بقية الشهود كان شهادة) (¬) فلما رجع عنه او شك فيه بعد حصوله منه كان ذلك قذفا لانه غير محكوم بكونه شهادة فلم يبق الا القذف، فان كان ذلك قبل مضي الحد جلد الكل لان الجميع (¬) قذفة لان الشهادة لم تحصل منهم برجوع الواحد، فان كان رجوعه بعد مضي الحد جلد الراجع وحده لانه مقر علي نفسه بالقذف ولم يحد الباقون لان الشهادة قد تمت وحكم بها فلا سبيل الي نقضها، ورجوع هذا قذف مستانف وتكذيب منه لنفسه ولهم فقبل فيها عليه ولم يقبل فيما يلزم غيره به حكم لنفود الحكم، ثم القول فيما يلزم الرابع من قصاص او غرم فيما تلف بشهادته يذكر فيما بعد.
 فصل [  في عدم مطالبة المقر بالزنا بحكاية الفعل وصفته اياه خلافا للشهود]:
 المقر بالزنا لا تلزم مطالبته بحكاية الفعل وصفته اياه خلافا للشهود الا ان يتهم بغفلة او جهل فيتكشف (¬)، كما فعل  صلي الله عليه وسلم  لماعز (¬)، والفرق بين الاقرار والشهادة ان ما يلزم الانسان باقراره ابلغ واقوي مما يلزمه بالشهادة الا تري انه يقبل اقراره علي نفسه عدلا كان او فاسقا حرا كان او عبدا رجلا كان او امراة، ولا يقبل في الشهادة الفاسق ولا العبد ولا المراة، ولان الشهود قد غلظ عليهم في ذلك ما لم يغلظ في ذلك (¬) علي المقر لانه لا ضرورة بهم الي الشهادة علي غيرهم، والمقر ليس بشاهد علي غيره وانما هو غير عن نفسه.

 مسالة [  في عدم سقوط حد الزنا والسرقة والشرب بالتوبة]:
 التوبة لا تسقط الحد في الزنا والسرقة والشرب خلافا للشافعي (¬)، لقوله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬) وقال {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) ولم يفرق، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه الحد (¬) " (¬) ولم يفرق، وقوله في ماعز: "لقد تاب توبة لو قسمت علي اهل الارض لوسعتهم" (¬)، وفي حديث اخر (¬) "لو تابها صاحب مكس لغفر له" (¬)، ولانه امر مستتر به فلم تقبل التوبة فيه كالزنديق، ولان الحد تحصين للانسان ففي اسقاطه زوال ذلك (¬) المعني، ولان التوبة فيما لم يفترق له الحكم فيما بين القدرة عليه او عدمها لم يسقط الحد كالقذف والقتل، وبهذا فارق الحرابة.
 فصل [  اذا ظهر حمل بحرة او امة ولا يعلم لها زوج ولا سيد]:
 اذا ظهر حمل بحرة او امة ولا يعلم لها زوج، ولا سيد الامة مقر بوطءها: بل منكر والحرة مقيمة ليست بغريبة بانها تحد ولا يقبل قولها ان قالت: غصبت او استكرهت الا ان يظهر امارة علي ذلك بان يري بها اثر دم او شاهد منها  استغاثة او صياح او ما اشبه ذلك مما يعلم معه في الظاهر صدقها (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي لا حد عليها علي كل وجه الا ان تقر بانها زنت او تقوم بينة (¬)، ودليلنا حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال او النساء اذا قامت بينة او كان الحمل او الاعتراف (¬)، ولا مخالف له، ولان اسقاط الحد ذريعة الي ان لا يقام (¬) حد في زناة، ولان كل من وجد بها حمل او شوهد معها من يطءها ادعيا الزوجية فيصير ذلك طريقا الي ابطاله فلا يمكن اقامته، ولان الاتفاق حاصل علي ان الحد يلزم بشهادة الشهود، وان ادعاء الزوجية غير مقبول مع الشهود، وقد علمنا ان الشهود انما يشهدون علي الظاهر لا علي الحقيقة والقطع، والظاهر في مسالتنا الزنا لان الوطء ثابت بظهور الحمل ولا امارة علي ما يدعونه ولا علامة فلا يجب ترك الظاهر بقولهما ولهذا قلنا انهما لا يحدان اذا كانا غريبين لامكان ان يكون الامر علي ما قالاه، وليس في (¬) تصديقهما نفي الظاهر ولا ذريعة الي اسقاط الحد.
 فصل [  في الشهادة علي الشهادة في حد الزنا]:
 الشهادة علي الشهادة في حد الزنا جاءز (¬) لما يذكر في باب الشهادة (¬)، وقد بينا ان شهود الاصل لا بد ان يكونوا اربعة، واما شهود الفرع فمختلف فيه علي روايتين: احداهما انه لا بد ان يشهد علي شهادة كل واحد اربعة فان كان  علي كل واحد اربعة غير الاربعة الذين شهدوا علي واحد جاز، والاخري انه ان شهد اثنان علي كل واحد من شهود الاصل جاز والاولي هي الصحيح (¬) لان الزنا لا يحد فيه الا باربعة ومتي قبلنا (¬) شهادة شاهدين علي الاربعة ادي ذلك الي ان يقام الحد بشهادة اثنين وذلك غير جاءز (¬)، ولان شهود الفرع اضعف من شهود الاصل لان النقل فرع عن الاصل فاذا كان الاصل لا بد فيه من اربعة فكذلك النقل.
 فصل [  في الشهود في الزنا يختلفون في الفعل]:
 لا يقبل في الشهادة علي الزنا الا اربعة يشهدون علي فعل واحد: فان اختلف الفعل الذي يشهدون عليه مثل ان يشهد اثنان انهما راياه يزني بها في هذه الزاوية ويشهد اثنان في الزاوية الاخري فلا تقبل هذه الشهادة ويحد الشهود (¬) وقال ابو حنيفة عليه الحد (¬) فدليلنا ان الاختلاف في المكان جار مجري الاختلاف في الزمان من باب ان الفعل في مكان غير الفعل في غيره من الاماكن كما ان الفعل (¬) في زمان غير الفعل في زمان غيره، وقد ثبت انهم لو شهدوا عليه فقال احدهما اشهد انه زني يوم السبت وقال الاخر يوم الاحد لم يجب عليه حد كذلك في المكان.

 مسالة [  حكم ما اذا وجد علي فراشه امراة فظن انها زوجته فوطءها]:
 اذا وجد علي فراشه امراة فظن انها زوجته فوطءها فلا حد عليه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله انه يحد ولا يقبل منه ذلك الا ان يكون ليلة الزفاف (¬)، لانه وطء من يعتقد انها زوجته فلم يلزمه حد اصله اذا زفت اليه امراة وقيل: انها زوجتك وكانت غيرها.
 فصل [  العوارض التي تءخر لها اقامة الحدود]:
 العوارض التي تءخر لها اقامة الحدود ثلاثة (¬): احدها معني في المحدود لا يتعلق بغيره، والثاني معني موجود به يتعلق بغيره، والثالث معني منفصل منه، فاما الموجود به الذي (¬) لا يتعلق بغيره كالمرض وذلك كالحمي الشديدة، ووجع الجوف او الكبد او غير ذلك من انواع الامراض التي يخاف معها (¬) تلفه فهذا يوجب تاخير الحد عنه الي برءه، والدليل عليه ان المقصود من الحد الردع والزجر دون الاتلاف يبين ذلك ان الله تعالي فرق بين الحدود فجعل في بعضها الرجم وفي بعضها الجلد، ولان الامام يجلد بسوط بين السوطين خيفة القتل، فاذا ثبت ذلك ثم خيف علي المريض القتل وجب تاخيره.
 واما الموجود به المتعلق بغيره فهو الحمل وذلك يقتضي التاخير لانها لو جلدت لادي الي اتلافه، واما المنفصل منه فالزمان يخاف منه تلف المحدود وذلك ان الجراح في شدة البرد يعظم الخطر فيه فيءدي الي التلف غالبا هذا كله في الجلد والقطع، واما في الرجم فلا يءخر لمرض ولا لشدة برد، ويءخر في الجلد  والرجم في الحمل حتي تضع لءلا يتلف الحمل، ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغامدية، (اذهبي حتي تضعي) (¬)، وتءخر بعد الوضع في الجلد لتغتسل من نفاسها لان النفاس مرض لا يءمن معه اذا (¬) جلدت التلف، وفي الرجم تءخر حتي يوجد من يرضع الصبي: فان وجد من يرضعه رجمت حتي تفطمه وبنحو ذلك روي مالك في الموطا (¬).
 فصل [  فيمن وطء جارية له فيها شرك]:
 ومن وطء جارية له فيها شرك فلا حد عليه لوجود الشبهة في وطءه باختلاط ملكه بملك شريكه (¬)، ويلحق به الولد لشبهة الملك، وان حملت قوم علي الواطء نصيب شريكه لا يختلف قوله فيه لانه لما لحق الولد به وثبتت حريته (¬)، اكتسبت الامة الحرية، فان لم تحمل فقد اختلف قوله في تقويم نصيب الشريك عليه (¬): فوجه قوله انه تقوم عليه فلتتكامل الشبهة له في سقوط الحد عنه بتمليكه نصيب شريكه، ووجه قوله لا تحب التقويم عليه (¬) انه بمنزلة من وطء امة علي فراشه لان وطاه اياها شبة لا توجب التقويم عليه.
 فصل [  فيمن زني بجارية ابيه او ابنه]:
 ومن زني بجارية ابيه فعليه الحد وان زني بجارية ولده فلا حد عليه (¬)،  والفرق بينهما ان للاب شبهة في قتل ولده فان وطء امته كان كالواطء امة له فيها شرك ولا يحد لشبهة الملك، والولد لا شبهة له في مال ابيه الا تري انه يتزوج امة ابيه والاب لا يتزوج امة ابنه فيكون زانيا بمن لا شبهة له في ملكها فعليه الحد.
 فصل [  وجوب الحد علي من اغتصب حرة فزني بها كان حرا ام عبدا]:
 ومن اغتصب حرة فزني بها فعليه الحد حرا كان او عبدا (¬) لعموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬) ولم يفرق بين الغصب والطوع، ولا حد عليها لانها ليست بزانية لان الاكراه ينفي الزنا، ولانه لم يكن منها فعل ينسب اليها به الزنا.
 فصل [  وجوب الصداق علي من زني بحرة]:
 وعليه صداق مثلها بكرا كانت او ثيبا (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله لا صداق عليه (¬)، لانها حرة موطوءة لا حد عليها في وطءها فوجب ان يلزم واطءها صداقها اصله اذا وطءت بشبهة، وان كان عبدا فان افتداه سيده بصداق المثل والا اسلمه لان ذلك ارش الجناية.
 فصل [  فيمن استكره امة فوطءها]:
 والحر اذا استكره امة فوطءها فعليه الحد وما نقص من قيمتها ولا صداق عليه (¬) لانها جناية علي مال فروعي فيها نقصه دون الصداق وغلب عليها حكم  الجناية (¬) علي الاموال اعتبارا به لو جرحها او قطع (¬) عضوا من اعضاءها، وان كان عبدا فذلك في رقبته الا ان يفتديه (¬) سيده، وان لم يءثر الوطء نقصا فلا شء علي الواطء حرا كان او عبدا سوي الحد فقط.
 فصل [  اذا استكره الذمي حرة مسلمة او امة]:
 اذا استكره الذمي (¬) حرة مسلمة قتل (¬) لانه بذلك ناقض العهد فقد اضاع دم نفسه وقد صار له حكم اهل الحرب، وان استكره امة فعليه ما نقص من ثمنها بكرا كانت او ثيبا لانها جناية علي مال فلا يقتل بالجناية علي الاموال والفضل بين استكراهه للحرة والامة ان الامة قد يصح له ملكها وهو اذا اسلمت امته او ابتاع مسلمة عن احدي الروايتين، والحرة لا يصح له وطءها بحال لانها لا توطا الا بعقد نكاح وذلك لا يصح فيه.
 فصل [  وجوب الحد علي المسلم اذا زني بنصرانية]:
 اذا زني المسلم بنصرانية فعليه الحد لعموم (¬) الظواهر، والاخبار واعتبارا بالمسلمة، فان اغتصبها فالحكم فيها كالحكم في المسلمة، فان طاوعته (¬) فلا حد عليها خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لانه فعل يجب فيه الحد لحق الله تعالي علي التجريد ولا يءخذ به اهل الذمة كالشرب، ولا يلزم عليه القتل والسرقة والقذف لانها حق الله او للادميين علي التجريد الا تري انه لو سرق او قذف او قتل ثم اسلم لاقيم ذلك عليه بعد اسلامه.

 فصل [  اقامة السيد الحد علي عبده وامته]:
 للسيد ان يقيم علي عبده وامته حد الزنا والشرب (¬) في الجملة (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" (¬)، وقوله: "اذا زنت امة احدكم فليحدها" (¬)، ولان له ان يجلدها بحق الملك كالامام.
 فصل [  ان كان للامة زوج حرا او عبدا]:
 وهذا اذا كانت لا زوج لها وكان زوجها عبدا للسيد، فاما ان كان لها زوج حر او عبد لغير السيد فلا يقيم سيدها عليه الحد لان في ذلك تصرفا في حق الغير وابطال فراشه ولا يد للسيد علي ملك غيره.
 فصل [  اقامة الحد برءية السيد وعلمه؟]:
 وهذ اذا ظهر حمل او قامت بينة او اقرار، فاما برءية السيد وعلمه (¬) ففيه روايتان (¬): (احداهما سقوطه، والاخري ثبوته) (¬) فوجه سقوط ذلك  اعتبارا (¬) بالامام، ووجه اثباته ان السيد لا يتهم في عبده وامته، والامام علي رعيته لا يتهم.
 فصل [  عدم اقامة حد السرقة علي العبد والامة من السيد]:
 ولا يقيم عليها حد السرقة الا الامام، والفصل بينه وبين ساءر الحدود انه قطع عضوه وذلك مثلة يعتق عليها بها فلو مكناه من ذلك لكان كل من مثل بعبده يدعي انه قطعه في سرقة فيصير ذريعة الي انتفاء العتق بالمثلة (¬) وساءر الحدود بخلاف ذلك.
 فصل [  احضار الامام طاءفة من المءمنين ليشهدوا واقامة الحد]:
 وينبغي للامام ان يحضر الحد طاءفة من المءمنين الاحرار العدول (¬) لقوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} (¬)، (وكذلك السيد في اقامة الحد علي عبده وامته) (¬) والطاءفة اربعة فصاعدا، والفاءدة في ذلك انه ان قذفه قاذف فطالب بحد قاذفه امكن قاذفه التخلص من ذلك باحضار من شهد حده.
 فصل [  في هيءة المرجوم]:
 لا يربط المرجوم (¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يربط ماعزا ولا غيره ممن امر برجمه،  ولان رجوعه يقبل ولا معني لربطه، وكذلك في الجلد ولا يحفر له لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يامر بالحفر، والحدود كلها سواء في الايجاع (¬) والصفة يجرد فيها الرجل ولا تجرد فيها المراة ولكن يترك عليها من الثياب ما لا يقيها الم الضرب لانها عورة بخلاف الرجل، ويضربان قاعدين خلافا لمن قال انه يقام الرجل (¬) لان القيام زيادة في الالم لم يرد به شرع، واعتبارا بالمراة ويجتنب في ضربهما المقاتل.
 مسالة [  في تداخل الحدود]:
 الحدود ما كانت من جنس واحد وكان سببها واحد تداخلت واجزا واحدها عن ساءرها، وذلك مثل ان يزني مرارا او يشرب مرارا او يسرق مرارا او يقذف مرارا واحدا او جماعة فيجزي حد واحد من ذلك كله (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} (¬) ولم يفرق، ولان ذلك كتكرار الايلاج والاجتراع جرعة بعد جرعة، ولان ذلك كالاحداث اذا تواترت قبل الطهارة ان ما يجب بها عن الطهارة ما يتداخل، فاما ان كانت من جنس واحد (¬) واسبابها مختلفة كالزنا والشرب (والقذف فانها لا تتداخل ويستوفي جميعها الا ان يكون احدها فرعا للاخر فيتداخلان وذلك كحد القذف) (¬) والشرب لان الشرب ماخوذ من القذف فشبه به لما روي عن الصحابة رضي الله عنهم (¬)  انهم لما اختلفوا في تقدير حد الشرب قالوا نري انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري فيجلد حد الفرية (¬)، (¬) واذا قذف جماعة بكلمة واحدة كفي حد واحد خلافا لمن قال لكل واحد حد (¬)، لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (¬)، ولانه قذف واحد فلم يجب به الا حد واحد اصله اذا كان المقذوف واحدا، واذا كانت الحدود من اجناس كالجلد والقطع استوفيت ولم تتداخل الا ان يكون فيها قتل فان ما دونه يدخل فيه اذا كان جهة استحقاقه واحدة، فاما اذا كان الغرض مختلفا فان القتل لا يجزي منه كحد القذف يجلد (¬) القاذف ثم يقتل لان الغرض بالحدود دفع (¬) المعرة عن المقذوف ولا يكون ذلك الا بحد قاذفه.
 مسالة [  في الرجم باللواط]:
 ويجب باللواط اذا حصل الايلاج الرجم عليهما احصنا او لم يحصنا ولا يثبت الا بما ثبت به الزنا من الاقرار والبينة، واما وجوب الحد منه (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله لا حد فيه (¬) وانما فيها التعزير، فانه ايلاج في فرج ادمي مقصود به اللذة فوجب ان يتعلق به الحد كالقتل.

 فصل [  في كون حد اللواط الرجم]:
 وانما قلنا ان الحد هو الرجم خلافا للشافعي في قوله وان كان غير محصن فعليه الجلد (¬)، لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من وجدتموه علي عمل قوم لوط فارجموا الفاعل والمفعول) (¬) ولم يشترط في ذلك الاحصان، ولانه اغلظ من الزنا، ولان المزني بها جنس مباح وطءها وانما اتيت علي خلاف الوجه الماذون فيه، والذكر ليس بمباح وطءه فكان فيه اغلظ من حد الزنا، وانما قلنا انه لا يثبت الا بما يثبت به الزنا لان حده يتعلق به الرجم فاشبه الزنا.
 فصل [  فيمن اتي بهيمة]:
 من اتي بهيمة فلا حد عليه (¬) خلافا لمن قال انه يقتل او يحد (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل امرء مسلم الا باحد ثلاث كفر بعد ايمان او زنا بعد احصان او قتل بغير نفس" (¬) وكل هذا معدوم في مسالتنا، ولانه لم ينتهك حرمة فرج له حرمة (¬) والحد يجب لهذا المعني.

 فصل [  في عدم قتل البهيمة الموطءة]:
 ولا تقتل البهيمة (¬) خلافا لمن قال تقتل (¬)، لان نكاح البهيمة لا يوجب قتلها اعتبارا به اذا نكحها ما هو من جنسها، ولان قتلها لما لم يجز ان يكون حدا لاستحالة تكليفها لم يجز ان يقتل لان القتل الواجب بالوطء لا يكون الا علي وجه الحد.
 فصل [  في عقاب من اتي بهيمة]:
 اذا ثبت انه لا حد عليه فيعاقب لركوبه امرا ممنوعا منه محرما عليه فوجب زجره عليه (¬) لءلا يعود لمثله.
 ...

  AUTO باب [في حد القذف]
 القذف (¬) موجب للحد في الجملة لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (¬) الاية، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لهلال بن امية: (¬) (البينة والا حد في ظهرك) (¬)، ولا خلاف في وجوب الحد به في الجملة (¬).
 مسالة [  في شروط ايجاب الحد علي القاذف]:
 ويجب الحد علي القاذف بتسع خصال: خصلتان فيه وخمس في المقذوف وخصلتان في الشء المقذوف به: فاما الخصلتان المشترط وجودهما في القاذف فالعقل والبلوغ، واما الخمس المشترط وجودها في المقذوف فالعقل والبلوغ والاسلام والحرية والعفة عن الفاحشة التي رمي بها كان عفيفا عن غيرها او لا، والبلوغ الذي نريده يختلف في الغلام والانثي، فاما الغلام فبلوغ التكليف  وهو الاحتلام او غيره مما قدمناه دون اطاقة الوطء، وفي الانثي اطاقة الوطء وان لم تبلغ بلوغ التكليف، وقد تضمن اشتراط العقد كونه ممن يتاتي منه الوطء بخلاف العنين والمجبوب غير المعترض ولذلك لم نجعله شرطا زاءدا ومن اوجبه زاده في الاقسام، واما الخصلتان في الشء المقذوف: بان يقذفه بوطء يلزمه الحد وهو الزنا واللواط لا غير (¬) او ان ينفي نسبه من ابيه، فاما ان قذفه بسرقة او شرب خمر او قتل او كفر فعليه العقوبة ولا يحد (¬).
 فصل [  اشتراط العقل والبلوغ في وجوب حد القاذف]:
 وانما قلنا ان العقل والبلوغ شرطان في وجوب حد القاذف لانهما شرطان في التكليف والحد لا يجري الا علي مكلف، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاثة: فذكر الصبي حتي يحتلم والمجنون حتي يفيق" (¬).
 فصل [  اشتراط العقل والبلوغ في المقذوف]:
 وانما شرطناهما في المقذوف لان الحد انما يراد لزوال المعرفة عن المقذوف بان يحد قاذفه والمجنون والصبي لا يصح الزنا منهما وهما علي حال الصغر (¬) والجنون فلا عار يدخل عليهما بالقذف، وهذا اذا قذفهما بزنا منهما فاما ان قذف المجنون بزنا منه قبل جنونه فانه يجلد لان المعرفة تدخل بذلك.
 فصل [  في وجوب حد من قذف مطيقة للوطء]:
 وانما قلنا ان من قذف مطيقة للوطء حد وان لم تبلغ بلوغ التكليف خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان المعرة تدخل عليها بالقذف كالبالغ، ولان حكم  وطءها حكم البالغ في وجوب الغسل والمهر والنفقة والاحصان والاحلال وكذلك في وجوب الحد بالقذف به.
 فصل [  اشتراط الاسلام في المقذوف]:
 وانما اشترطنا الاسلام لان عرض الكافر لا حرمة له تهتك بالقذف، و... الفاسق الملي لا حد علي قاذفه وهو اعظم حرمة من الكافر والكافر اولي.
 فصل [  اشتراط الحرية في المقذوف]:
 وانما شرطنا الحرية خلافا لمن يقول ان العبد يحد قاذفه (¬)، لان حرمته ناقصة نقصا اوجبه الرق (¬) كالكافر ولان كل نقص منع ان يقتل به الحر المسلم منع ان يحد في القذف اصله الكفر.
 فصل [  في اشتراط كون المقذوف متمكنا من الوطء]:
 وانما شرطنا كونه متمكنا من الوطء لان المجبوب ومن جري مجراه لا يتاتي منه الزنا فلم تلحقه معرة بالقذف كالصبي (¬).
 فصل [  في اشتراط كون الرمي بالزنا واللواط لاقامة الحد]:
 وانما شرطنا ان الحد في الرمي بالزنا واللواط دون غيرهما بالجماع عليه (¬)، ولان الله عز وجل (¬) شرط في تخليصه (¬) من القذف علي ان ياتي باربعة شهود وليس ذلك الا في الزنا واللواط.

 فصل [  فيما اذا رماه بالوطء فيما دون الفرج]:
 واما ان رماه بالوطء فيما دون الفرج: فقال ابن القاسم يحد لان ذلك من التعريض، وقال اشهب لا يحد لانه صرح انه فعل ما ليس بزنا ولا لواط كما لو قال قبلتها (¬).
 فصل [  فيمن نفي رجلا عن ابيه]:
 وانما قلنا اذا نفي رجلا عن ابيه فعليه الحد لانه قد عره بذلك وقذف اباه وامه فعليه الحد، ومن نفاه عن امه فلا حد عليه لانه كاذب قطعا، والكذب لا يعر المقول (¬) له، والفصل بين قوله لست لابيك وقوله لست لامك ان نسب الولد لاحق بابيه حكما ويلحق بامه مشاهدة وحكما (¬) ويقينا بمشاهدة الولادة وامكان البينة عليها، ونفي النسب عن الاب لا يعلم صدقه من كذبه فتلحقه المعرفة في نفيه.
 فصل [  فيمن نفي رجلا من ولاءه]:
 ومن نفي رجلا من ولاءه فهو كنفيه اياه من نسبه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لحمه كلحمة النسب" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "مولي القوم منهم" (¬) واذا وجب الحد في نفي النسب وجب في نفي الولاء، وقال بعض شيوخنا فيها نظر ويجب ان لا يلزم الحد في نفي النسب وجوبه في نفي الولاء لان نافيه كاذب لان الولاء يثبت بالعتاقة وهي معلومة مشاهدة فنافيها كاذب، وهو كنافي ولد الام.

 قال القاضي ابو محمد (¬): وفي هذا الذي قاله شيخنا نظر لان العتاقة معلومة حكما لا مشاهدة لان العتاقة التي يثبت بها الولاء باعتاقه الملك (¬) وكون الانسان مالكا (¬) لمعتقه لا يعلم الا حكما لا مشاهدة واذا شاهدناه قد اعتقه فانما شاهدنا اعتاق من يحكم لكونه مملوكا كالمعتقة وحكما لا قطعا، وهذا كله اذا نفي المولي عن مولاه الذي باشر عتقه فاما اذا نفي ابن المولي فيجب ان يحكم لنفيه اياه من نسبه (¬) لا لنفي الولاء، وانما قلنا انه اذا رماه بالسرقة والقتل وغير ذلك فانه يعزر لانه لقد اذاه بذلك والحق به المعرة بذلك الفعل فيجب ردعه وزجره.
 فصل [  في التعزير]:
 وليس في التعزير (¬) حد مضروب الا اجتهاد الامام فيما يغلب علي ظنه انه ردع للمعزر خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما (¬) لا يزاد علي اربعين (¬) وقول غيرهما ما (ينقص من الحد خمسة اسواط (¬)، لانه اجماع الصحابة لان عمر رضي الله عنه جلد معن بن زاءدة (¬)) (¬) لا نقش علي خاتم بيت المال  واخذ به من صاحبه مالا فضربه ماءة وحبسه ثم كلم به فضربه ماءة ثم كلم به ثالثة فقال ذكرتني الطعن وكنت ناسيا فضربه ماءة (¬)، وروي عن علي (¬) رضي الله عنه انه ضرب في التعزير خمسا وتسعين سوطا (¬)، ولان الفرض بالحد لما كان الردع والزجر عن ارتكاب ما فعل وجب ان يباح منه قدر ما يحصل به الغرض، ولانه ضرب راه الامام محتاجا اليه في ردع المعزر فجاز ان يبلغه اصله ما دون الحد.
 فصل [  في التعريض بالقذف]:
 اذا عرض بالقذف تعريضا يفهم منه انه اراده فعليه الحد وحكمه حكم الصريح، وذلك معلوم بشاهد الحال ومخارج الكلام والاسباب (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي لا حد فيه (¬)، ودليلنا انه لفظ يفهم منه القذف كالصريح، ان كابروا وقالوا لا يفهم منه القذف فقد احالوا المسالة لان الخلاف فيه اذا فهم منه ما يفهم من الصريح فاذا احالوا ذلك ارتفع الخلاف.
 فصل [  في عدد حد القذف]:
 حد القذف علي الحر ثمانون، وعلي العبد اربعون، والاصل فيه قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} (¬)، ولان ذلك فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة بعده، وعلي العبد اربعون لان حده علي النصف من حد الحر.

 فصل [  في قتل من سب النبي  صلي الله عليه وسلم ]:
 ومن سب النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل ولم تقبل توبته، وفي الكافر روايتان: احداهما ان توبته لا تقبل، والاخري انها تقبل وهذا اذا سبه بغير الوجه الذي كفر به (¬) وانما قلنا ان المسلم او الكافر اذا سب النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل ان ذلك علم علي ارتداده وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "من بدل دينه فاقتلوه" (¬) وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} (¬) فاخبر ان الايمان لا يحصل منهم متي لم يحكموه بينهم ويعتقدوا انه يحكم بالصواب، ولان ابا بكر رضوان الله عليه سبه رجل فقام رجل فشهر سيفه ليضرب عنقه فقال ابو بكر: ما الذي انت صانع فقال اقتله لسبه اياك فقال: ليس ذلك الا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولم يخالف عليه احد، ويعرض الكلام في قذفه  صلي الله عليه وسلم ، فنقول ان القذف يراعي فيه الاحصان وللاحصان تاثير فيه يتعلق به الحد فيجب ان يكون منه ما يتعلق به القتل اصله الزنا.
 وقولنا يتعلق به الاحصان احترازا من الشرب، واذا ثبت ان منه ما يوجب القتل فليس ذلك الا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولان حد القذف مبني علي حسب حرمة المقذوف الا تري انه لا حد علي قاذف الكافر لانه لا حرمة له وكذلك قاذف العبد لنقصان حرمته عن الحر، وحرمة النبي  صلي الله عليه وسلم  اعظم من حرمة جميع امته بمزية لا يشاركه فيها احد منهم فوجب ان يكون لحد قذفه زيادة علي غيره وليس الا القتل.

 فصل [  في عدم قبول توبة من سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]:
 وانما قلنا ان توبته لا تقبل اعظاما لحرمته  صلي الله عليه وسلم  ولان التوبة قذف غيره لا تقبل في سقوط الحد ففي قذفه اولي.
 فصل [  هل يرفع القتل عن الكافر باسلامه بعد سب الرسول  صلي الله عليه وسلم ]:
 ووجه قوله في الكافر اذا قال: انا مسلم انه يقتل ولا يقبل منه اعتبارا بالمسلم، ووجه قوله يقبل منه قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "الاسلام يجب ما قبله" (¬)، ولان ذلك ليس باعظم من كفره، والفرق بينه وبين المسلم ان الكافر يعلم منه اعتقاد ذلك وانما يقتل علي اظهاره والمسلم يعلم منه اعتقاد تعظيمه  صلي الله عليه وسلم  فسبه دلالة علي ردته.
 فصل [  فيمن اقر بالزنا وقال بفلانة]:
 اذا اقر بالزنا فان عين وقال بفلانة وكان ممن يحد يقذفها: فان صدقته حد للزنا دون القذف، وان اكذبته حد للزنا والقذف لانه حصل قاذفا زانيا، وسواء كان بكرا او ثبيا فانه يجتمع عليه الحدان ولا يتداخلان (¬) لان احدهما يجب لحق الله علي التجريد وهو الزنا والاخر يتعلق بحق الادميين فلذلك لم يتداخلان، وقال اشهب يحد للزنا دون القذف، قال: لانه لا يخلو ان يكون صادقا او كاذبا، فان كان صادقا لم يحد للقذف، وان كان كاذبا حد للقذف دون الزنا فعلي اي الوجهين كان فلا يجتمع عليه الحدان، وقال شيخنا ابو بكر قد يزل (¬) الي قسم ثالث وهو ان يكون مكرها لها علي الزنا فيكن صادقا في اقراره علي نفسه بالزنا كاذبا في قذفه اياها فيجتمع عليه الحدان.

 فصل [  اذا لم يعين المقر بالزنا]:
 واذا لم يعين حد للزنا ولم يحد بالقذف للجهالة بصفة المقذوفة لجواز ان يكون ممن لا يحد علي قاذفها.
 فصل [  اذا مات المقذوف قبل ان يحد قاذفه]:
 واذا مات المقذوف قبل ان يحد قاذفه فلورثته ان يحدوه لانه حق من حقوقه يجوز له التوكيل فيه فكان للورثة القيام له اعتبارا بساءر حقوقه، ولان القذف تنتشر معرته علي اولياء المقذوف فكان لهم القيام به.
 فصل [  اذا قال لابن امة او كتابية يا بن الزانية او يا بن زنية]:
 اذا قال لابن امة او كتابية يا بن الزانية فلا حد عليه، فان قال يا بن زنية (¬) فعليه الحد (¬)، والفصل بينهما ان قوله يا بن زنية نفي له من نسبه واضافته الي فعل لا يلحق الولد فيه، وقوله يا بن الزانية قذف لامه لا نفي لنسبه.
 فصل [  اذا قال يا منبوذ]:
 اذا قال له يا منبوذ فعليه الحد لانه عرض له بنفي نسبه (¬) لان المنبوذ منقطع النسب غير لاحق باحد.
 فصل [  في الاختلاف في كون حد القذف حق لله او حق للادميين]:
 اختلف عنه في حد القذف هل هو من حقوق الله او من حقوق الادميين (¬) وفاءدة ذلك انه اذا كان من حقوق الله فلا يجوز العفو عنه بعد بلوغه الي الامام،  واذا كان من حقوق الادميين جاز العفو عنه، والصحيح انه من حقوق الادميين بدليل انه يورث عن المقذوف وحقوق الله لا تورث، ولانه لا يستحق الا بمطالبة الادمي، والله اعلم (¬).
 ...

 (بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد) (¬)
  AUTO كتاب القطع (¬)
 مسالة [  وجوب حد السرقة]:
 قال القاضي ابو محمد (¬): ويجب القطع علي من يسرق من العقلاء البالغين ربع دينار من الذهب علي اختلاف صفاته وانواعه من جودة او رداءة او معمل او مهمل (¬)، او ثلاثة دراهم من الورق علي اختلاف انواعها لا يقوم احد الصنفين بالاخر، او عرض يساوي احدهما بحيث يكون الغالب من نقده اذا اخرجه من حرزه الذي هو حرز مثله علي ما نبينه من بعد، حرا كان السارق او عبد، مسلما كان او كافرا، ذكرا كان او انثي، منفردا او مشاركا بربع دينار فما زاد عليه، اذا كان المسروق مما يحتاج الي التعاون في سرقته مثل الجذع او العدل (¬) الذي لا يمكن الانفراد بسرقته، فان كان مما يمكن الواحد كالكيس (¬)  وشبه فاخرجه الجماعة من حرز فالقطع علي واحد منهم عند مالك، ومن متاخري اصحابنا من سوي بين الامرين فاوجب في الموضعين القطع واعتبره بما يحتاج الي التعاون (¬).
 فصل [  في ادلة وجوب القطع بالسرقة]:
 وانما اوجبنا القطع بالسرقة في الجملة لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) الاية، ولانه  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم (¬)، وقطع سارق رداء صفوان وقال لما قال له لم ارد هذا هو عليه صدقة (هلا قبل ان تاتيني به) (¬)، ولان ذلك اجماع (¬).
 فصل [  اشتراط البلوغ والعقل في وجوب القطع]:
 وانما شرطنا البلوغ والعقل في وجوب القطع لقوله تعالي: {جزاء بما كسبا نكالا من الله} (¬) وذلك لا يكون الا بمكلف، ومن شرط التكليف البلوغ والعقل، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث فذكر الصبي حتي يحتلم والمجنون  حتي يفيق" (¬)، ولان ذلك حد من الحدود فلم يتوجه الا علي بالغ عاقل كحد الشرب والقذف.
 فصل [  في اشتراط النصاب في وجوب القطع]:
 وانما شرطنا النصاب خلافا لمن اوجب القطع في سرقة القليل (¬) والكثير (¬) لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقطع في التافه (¬) وروي (القطع في ربع دينار فصاعدا) (¬).
 فصل [  في نصاب السرقة]:
 وانما قلنا ان النصاب من الذهب ربع دنيار، ومن الورق ثلاثة دراهم خلافا لابي حنيفة في قوله انه لا يقطع في اقل من عشرة دراهم (¬)، لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) فعم، ولانه  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم (¬)، وقالت عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقطع في ربع دينار فصاعدا (¬)، (وروي القطع في ربع دينار (¬)) (¬) وهذا نص.

 فصل [  في نصاب السرقة من الورق]:
 وانما قلنا ان النصاب من الورق ثلاثة دراهم كانت قيمتها ربع دينار او اقل لانه لا يقوم الذهب بالفضة ولا الفضة بالذهب، خلافا للشافعي في قوله انه لا نصاب للفضة وان الاعتبار بربع دينار او قيمته من الفضة او العروض (¬)، لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } (¬)، فالظاهر يعم من سرق ثلاثة دراهم قيمتها دون الربع، ويري انه  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم (¬)، وهذا يفيد الاعتبار بالدراهم اذا بلغت هذا القدر، ولانه اصل مال يعتبر في الاثمان وقيم المتلفات فوجب ان تكون سرقته معتبرة بمقداره في نفسه دون الاعتبار بغيره اصله الذهب، ولان كل حكم تعلق علي الذهب والورق اعتبر فيه نصاب من الذهب وجب ان يعتبر فيه نصاب من الورق اصله الزكاة (¬).
 فصل [  في نصاب السرقة من العروض]:
 فاما العروض فانها مقومة بالدراهم دون الذهب فان ساوي ما سرق منها (¬) ثلاثة دراهم قطع سارقه، وكان شيخنا ابو بكر يقول هذا اذا كان الغالب من نقد ذلك الموضع الفضه (¬) فاذا كان غالب نقدهم الذهب قومت بالذهب.
 فصل [  في التسوية بين انواع الجنس في نصاب السرقة]:
 وانما سوينا بين انواع الجنس لعموم الظواهر، ولان كل حكم تعلق بالذهب والفضة اعتبر فيه نصاب يتساوي فيه ساءر انواعه كالزكاة.

 فصل [  في اعتبار الحرز في حد القطع]:
 وانما اعتبرنا ان يسرق من الحرز خلافا، لمن حكي عنه ان الحرز غير معتبر (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا قطع في تمر معلق ولا في حريسة جبل (¬)، فاذا اواه المراح والجرين (¬) فالقطع فيما بلغ ثمن المجن) (¬) ففرق بين ان تكون محرزة بايواءها (¬) الي المراح وبين ان تبقي علي اصلها في باب القطع فدل علي اعتبار الحرز، وقوله "ليس علي المنتهب قطع ولا علي مختلس ولا علي خاءن ولا علي من اخذ وديعة عنده او مال قراض فلا قطع عليه) (¬) لانه لم يمنع منه بحرز (¬) فكذلك من اخذ في دار غير مقفلة (¬) ولا ممنوعة عنه ولا عن غيره.
 فصل [  في مراعاة اخراج المال من الحرز في اعتبار الحد]:
 وانما راعينا اخراجه من الحرز لانه ما دام في الحرز فلم (تتم السرقة لان هتك الحرز لا يتم الا) (¬) باخراج المسروق منه.

 فصل [  في التسوية بين الرجل والمراة، والحر والعبد، والمسلم والكافر في حد القطع]:
 وانما سوينا بين الرجل والمراة، والحر والعبد، والمسلم والكافر لعموم الظواهر (¬)، ولان القطع شرع لحفظ الاموال وصيانتها ولم يعتبر فيه تكافء الدماء بين السارق والمسروق منه فوجب اعتبار عمومه لانه ضرب من حد الحرابة بدليل ان المسلم اذا سرق من الكافر وان كان لا يقاد به اذا قتله في الحرابة وان كان لا يقاد به وانه لا عفو فيه كما لا عفو للولي في قتل الحرابة قبل التوبة.
 فصل [  في كون الاشتراك في سرقة نصاب لا يسقط القطع]:
 وانما قلنا ان الاشتراك في سرقة النصاب لا يسقط القطع خلافا لابي حنيقة والشافعي (¬)، لعموم الظواهر والخبر، ولان القطع شرع لصيانة الاموال لءلا تهتك ويجترا عليها كالقصاص المشروع لحفظ النفوس ثم كان الاشتراك في القتل لا يمنع القود لان في منعه ابطال الغرض الذي وضع له كذلك الاشتراك، ولان الجناية (¬) التي تستحق بها تناول الاعضاء يجب (¬) علي الجماعة اذا اشتركوا فيها ما يجب علي المنفرد اصله الجماعة اذا قطعت يد رجل او عضوا من غير اليد، ولان اشتراكهم في اخراج المسروق من الحرز يقتضي قطع الجميع بدليل انهم لو سرقوا متاعا فجعلوه علي دابة الي خارج الحرز لقطعوا.

 فصل [  في التفريق بين ما لا يمكن اخراجه الا بمعاونة وبين الثوب وغيره]:
 وانما فرقنا بين ما لا يمكن اخراجه الا بمعاونة وبين الثوب وغيره مما لا يحتاج الي معاونة لان نسبته السرقة الي الجميع فيقتضي ان يكون لكل واحد منهم قسط فيها وذلك لا يحصل الا بالتعاون الذي لولاه لم يخرج المسروق من الحرز، ووجه التسوية في اخراجه من الحرز حاصل منهم كالذي يحتاج الي معاونة.
 فصل [  في الاعتبار بقيمة العرض المسروق وقت اخراجه]:
 والاعتبار بقيمة العرض المسروق وقت اخراجه من الحرز لا وقت القطع (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله ان الاعتبار بكمال النصاب وقت القطع (¬) لعموم الظاهر (¬)، ولان النقص الحادث بعد انفصال المسررق من الحرز لا يءثر في سقوط الحرز اصله نقصان العين مثل ان يسرق ثوبا فيتلف بعضه (¬) في القطع فرجع الي ما دون النصاب، ولانه سارق لنصاب من حرز مثله لا شبهة فيه اصله اذا لم ينقص القيمة، والاعتبار في الحدرد حال الوجوب دون حال الاستيفاء، كالعبد اذا زني فلم يحد حتي اعتق والبكر اذا زني فلم يحد حتي احصن.
 فصل [  في عدم قطع من سرق عبدا كبيرا فصيحا]:
 اذا سرق عبدا كبيرا فصيحا لم يقطع (¬) لان سرقة هذا لا تصح فان كان  كبيرا اعجميا او كان صغيرا قطع لان هذا في حكم البهيمة وادون حالا من الصغير الذي لا اختيار له ولا تمييز.
 فصل [  في قطع من سرق حرا صغيرا]:
 اذا سرق حرا صغيرا قطع عند مالك وقالا عبد الملك لا قطع عليه (¬) وهو قول ابي حنيفة والشافعي (¬) ودليلنا ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  ذكر له ان رجلا يسرق الصبيان فامر بقطعه (¬)، ولانه حيوان غير مميز سرق من حرز مثله يجب بذله عند الاتلاف كالبهيمة.
 فصل [  في قطع من سرق طعاما رطبا ويابسا او مصحفا وغيره من المتمولات]:
 ويقطع في سرقة الطعام الرطب واليابس من الفواكه والبطيخ وغيره كالقثاء، والتفاح واللحم (¬) مطبوخا ونيءا (¬) خلافا لابي حنيفة في اسقاطه القطع بسرقة رطب الطعام (¬)، للظاهر والخبر، وقوله: (لا قطع في تمر معلق فاذا اواه الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن) (¬)، ولانه مال (¬) متملك كاليابس، ولان القطع يراد للردع والزجر والرطب احوج الي هذا من اليابس.
 ويقطع في سرقة المصحف (¬) خلافا لابي حنيفة (¬)، للظاهر والخبر،  ولان كل ما جاز بيعه (واخذ العوض عليه جاز ان يقطع في سرقته كساءر الاموال، ويقطع في سرقة جميع المتمولات التي يجوز بيعها) (¬) واخذ العوض عليها: كان اصلها مباحا كالماء والصيد والتراب والحشيش، او محظورا غير مباح كالثياب والعقار ونحوه (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله ان كل ما اصله مباحا فلا قطع في سرقته (¬)، للظاهر والخبر، ولانه نوع من مال يتمول في العادة كالثياب، ولان اصله مباحا (¬) لا يمنع القطع في سرقته كالعبيد اصلهم الاباحة لانهم مباح لمن شاء ان يسرقهم من دار الحرب ويسترقهم (¬).
 فصل [  في قطع النباش]:
 يقطع النباش (¬) اذا سرق من القبر كفنا يساوي نصابا (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) للظاهر والخبر، ولانه سارق للنصاب من مال لا شبهة له فيه من حرز مثله فيلزمه (¬) القطع كساءر السراق، ولان سقوط القطع لا يخلو ان يكون لعدم الملك او الحرز او لعدم الخصومة، ولا يجوز ان يكون لعدم الملك لان الملك ثابت علي الكفن اما للميت او لورثته، ولا لعدم الحرز لان القبر حرز للميت ولكفنه، ولان حرز كل شء ما جرت العادة به ومن دفن ميتا بكفنه  وسد القبر لم ينسبه احد الي اضاعة الكفن ولا (¬) الي تفريط فيه، ولا لعدم الخصومة (لانها واجبة للورثة او الامام اذا لم تبق جهة لسقوط القطع فثبت وجوبه) (¬).
 فصل [  في قطع من سرق من المغنم ومن بيت المال]:
 ويقطع من سرق عن المغنم ومن بيت المال خلافا لعبد الملك في قوله انه من سرق زيادة علي قدر نصيبه بربع دينار قطع والا فلا قطع عليه (¬)، ووجه ايجاب القطع الظاهر والخبر، ولانه سرق مالا من حرز لا شبهة له في عينه كغير المغنم، ولان كل مال تقبل شهادته فيه جاز ان يقطع في السرقة منه كمال الاجنبي، ووجه اسقاطه حصول الشبهة له فيه كالاب يسرق من مال ابنه.
 فصل [  في عدم القطع في ثمر معلق ولا نخل ولا شجر ولا حريسة جبل]:
 لا قطع في ثمر معلق ولا نخل ولا شجر ولا حريسة جبل الا اذا اواه الجرين او المراح قطع في سرقته (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع في ثمر ولا كثر" (¬) والكثر الجمار (¬) معناه في رءوس النخل والشجر لانه لم يضعه فيه كمن يقصد الي احرازه فيه وانما هو بوضع الله تعالي، فاذا اواه الي الجرين ففيه القطع لانه احرزه في حرز مثله، والغنم في الرعي كذلك ايضا لا قطع فيها لانها منتشرة (¬) في غير حرز فاذا اواها المراح حصلت حينءذ محرزة.

 فصل [  من سرق دارا فيها منازل متفرقة]:
 ومن دخل دارا فيها منازل متفرقة لقوم منزل كل واحد مغلق عن منزل الاخر فسرق من بعضها شيءا واخرجه الي ساحة الدار فعليه القطع (¬) لانه قد اخرجه من حرزه ولان من حرزه البيت الذي هو فيه ويغلق بابه عليه (¬) دون ساحة الدار فان كانت الدار لواحد فلا قطع عليه حتي يخرج به من جميعها لان جملتها حرزا لما يكون فيها، فاذا اخرجه الي ساحتها كان (¬) كمن نقله من موضع من الحرز (¬) الي موضع منه اخر فلا قطع عليه.
 فصل [  المراعاة في القطع اخراج الشء المسروق من الحرز]:
 المراعاة (¬) في القطع اخراج الشء المسروق من الحرز فمن باشر ذلك قطع كان هو خارج الحرز او داخله، فلو اجتمع سارقان احدهما خارج الحرز والاخر داخله فقرب الداخل المتاع الي موضع النقب داخل الحرز فان ادخل الخارج يده فاخرجه فعلي الخارج القطع لانه هو المخرج له دون الداخل، وقد قيل (¬) لا قطع عليه لانه لم يكن منه اخراج في الحقيقة لانه كان في حكم المخرج بتقريبه الي باب النقب (¬) فصار كالمخرج من غير حرز، فاذا لم يجب عليه (¬) لم يجب علي الداخل لانه في الحقيقة لم يخرجه (¬) من الحرز وانما عرضه  للاتلاف والاخراج، والقياس ان القطع علي الخارج لانه باشر اخراج المسروق من الحرز.
 وان اخرج الداخل المتاع بيده او برميه الي خارج الحرز فعليه القطع لان الخارج لم يكن له صنع في اخراجه من الحرز، وقال شيخنا ابو القاسم رحمه الله والداخل اذا قرب المتاع الي النقب (¬) ولم يخرجه يحتمل ان لا يقطع لانه نقل المتاع من موضع الحرز الي موضع اخر ولم يباشر اخراجه من جملة الحرز (¬)، ويحتمل ان يقطع لان الخارج لم يتمكن باخراج السرقة الا بتقريب الداخل لها اليه فوجب ان يقطعا جميعا لانهما اشتركا في اخراج السرقة من حرزها (¬).
 فصل [  اليد التي تقطع في اول السرقة]:
 ويقطع في اول السرقة اليد اليمني من الكوع ويحسم بالنار فتكوي، ثم في الثانية الرجل اليسري من الكعب، ثم في الثالثة اليد اليسري من الكوع، ثم في الرابعة الرجل اليمني ثم فيما بعد ذلك الضرب والحبس، واختلف فيه اذا لم يكن له يمين او كانت شلاء: قيل يقطع رجله اليسري وقيل بل يده اليسري، واذا ذهبت اصابع من اليد فان كان الباقي اكثر قطعت، وان لم يبق الا اصبع او اصبعان عدل الي الرجل (¬).
 فصل [  في كون القطع من الكوع]:
 وانما اوجبنا القطع من الكوع خلافا لمن يقول من الاصابع او الابط (¬) لقوله تعالي: {اقطعوا ايديهما} (¬) والاخذ باواءل الاسماء واجب، ومن  قطع من الكوع سمي مقطوع اليد ولا يسمي بذلك من قطعت اصابعه، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك هو والسلف بعده.
 فصل [  في كون القطع في الثانية يسري]:
 وانما قلنا يقطع في الثانية يسري رجليه لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله" (¬) وهذ نص وروي انه  صلي الله عليه وسلم : "اوتي بسارق فقطع يده ثم اوتي به ثانية فقطع رجله (¬)، ولان ذلك مروي عن ابي بكر وعمر وعلي رضوان الله عليهم (¬).
 فصل [  ويقطع الثالثة والرابعة]:
 وانما يقطع الثالثة والرابعة خلافا لابي حنيفة في قوله لا يقطع (¬) لقول الله عز وجل {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) ولم يخص يمني من شمال، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله ثم ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله" (¬) ولان كل يد تءخذ قصاصها فلها مدخل في قطع السرقة كاليمني، ولانه سرقة مع وجود بعض (¬) الاطراف جاز ان يجب القطع فيها كالاولي والثانية، وفعله ابو بكر رضي الله عنه (¬) ولا مخالف له.

 فصل [  في ضرب وحبس من سرق في الخامسة]:
 وانما قلنا في الخامسة انه يضرب ويحبس لان الشرع لم يرد بقطع شء في السرقة سوي الاطراف الاربعة فلم يبق الا تاديبه بالضرب والحبس ولا يجوز قتله خلافا لمن حكي عنه ذلك (¬)، لان السارق لا يجب قتله كسارق الاولي والثانية.
 فصل [  في حسم اليد المقطوعة]:
 وانما قلنا تحسم بالنار وتكوي لانها ان تركت تعدي ضررها الي المرفق وربما اتت علي النفس وليس الغرض الا ابانتها فقط فوجب ان يقتصر علي ذلك.
 فصل [  في وجه انه يقطع اليسري ان عدم اليمني ..]:
 ووجه القول بانه اذا لم يكن له يمني انه يقطع الرجل اليسري ان عدم اليمني من اليدين يوجب قطع اليسري من الرجلين اصله اذا قطعت في السرقة، ووجه الاخري ان اليد باليد اشبه بها من (¬) الرجل واولي ان تقوم مقامها ويءخذ بها والاول اقيس.
 فصل [  في عدم قطع اليد الشلاء]:
 وانما قلنا ان الشلاء لا تقطع لان الغرض بالقطع ابانة منفعتها والشلاء معدومة المنفعة، ولانه قطع واجب في طرف يراد به تفويت (¬) منفعته فلا يءخذ اذا لم يكن فيه منفعة كالقصاص.
 فصل [  في ذهاب الاصبع من اليد]:
 وانما قلنا في ذهاب الاصبع ما قلناه لان بقاء اكثر يبقي معه اكثر المنافع فكان كذهاب الجميع.

 فصل [  في عدم قطع الاب اذا سرق الابوان من مال الولد]:
 اذا سرق الابوان من مال الولد لم يقطعا لان لهما شبهة في ماله (¬) بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  "انت ومالك لابيك" (¬)، ولانه لا يحد اذا زني بامته ولا يجوز له نكاحها، ولوجوب النفقة عليه في اعساره، وحكم الاجداد والجدات حكم الابوين دنيا (¬) لقوة امر الولادة.
 فصل [  في قطع الولد اذا سرق من مال الابوين]:
 واذا سرق الولد من مالهم قطع خلافا للشافعي (¬) للظاهر والخبر ولانه لا شبهة له في مال ابيه وامه كالاجنبي بدليل عكس ما ذكرناه.
 فصل [  في قطع من سرق من الاخوة والعمومة والاخوال وغيرهم]:
 ومن عدي عمود النسب الاعلي من الولادة يقطع في سرقته من مال نسبه (¬) كالاخوة والعمومة والاخوال وغيرهم (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يقطع في السرقة من ذي رحم محرم (¬)، للظاهر والخبر، ولانها قرابة لا يقتضي شبهة للسارق في مال المسروق منه كبني العمومة.
 فصل [  في كون الزوجية لا تمنع القطع في السرقة]:
 الزوجية لا تمنع القطع في سرقة احدهما من الاخر خلافا لابي حنيفة واحد  قولي الشافعي (¬) للظاهر والخبر، ولان الزوجية لا تقتضي شبهة في مال ولا شركة فيه لانه عقد علي المنافع كالاجير.
 فصل [  اذا سرق متاعا كان قد قطع في سرقته اولا]:
 اذا سرق متاعا فقطع فيه ثم سرقه ثانية قطع ايضا خلافا لابي حنيفة (¬) لانه حد يجب بايقاع فعل في عين فجاز ان يتكرر بتكرار الفعل بها اصله اذا زني حد ثم زني بها ثانية.
 فصل [  اذا اقر بسرقة ثم رجع الي شبهة]:
 اذا اقر السرقة ثم رجع الي شبهة سقط عنه القطع ولزمه الغرم (¬) لان القطع حق لله يلزم (¬) بالثبوت علي الاقرار به ويسقط بالرجوع عنه، والغرم حق لادمي لا يسقط بالرجوع عنه، وان اكذب نفسه فعلي روايتان وقد ذكرناه في الزنا، وهذا في القطع واما الغرم فلا يسقط علي اي وجه رجع.
 فصل [  اذا قطع السارق ثم وجد الشء المسروق عنده]:
 اذا قطع السارق ثم وجد الشء المسروق عنده لزمه رده الي مالكه (¬) لانه باق علي ملكه لم يخرج عنه بقطع سارقه، ولان القطع ليس ببدل من العين المسروقة ولا بعوض منها وانما هو لانتهاك حرمة الحرز.
 فصل [  اذا تلف المسروق وله مال غرمه]:
 وان تلفت عنده وله مال غرمها، وان لم يكن له مال لم يتبع بها (¬)، وقال  الشافعي يتبع بها دينا في ذمته كالغصب (¬)، وقال ابو حنيفة المالك بالخيار ان شاء قطع ولم يتبعه بالغرم وان شاء غرمه (¬) ولم يقطعه، ولا يستحق علي السارق الجمع بين القطع والغرم (¬) فدليلنا علي الشافعي في انه لا يتبع في اعتباره (¬) قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) ولم يوجب سوي ذلك، وروي عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واذا اقيم علي السارق الحد لا غرم عليه" (¬)، ولان اتلاف المال لا يجب به عقوبتان، والقطع عقوبة فلا تجب عليه عقوبة اخري.
 فصل [  في الدليل علي ابي حنيفة في وجوب القطع مع اليسار]:
 ودليلنا علي ابي حنيفة في وجوب القطع مع اليسار ان السبب الموجب للقطع غير السبب الموجب للغرم لان القيمة تجب لاجل الاتلاف والقطع لحق الله تعالي وهو اخراج المال المسروق، واذا كان كذلك لم يتنافيا وكان كالمحرم يتلف صيدا مملوكا فيلزمه الجزاء والقيمة، وقال بعض شيوخنا ان اخذ القيمة مع القطع استحسان والقياس الا يلزم شيءا لانه لو لزمه غرمها مع اليسار لزمه ذلك في ذمته مع الاعسار، وانما استحسنوا ذلك لجواز ان يكون قد اخذ لها بدلا وثمنا فاختلط بماله.

 (قال القاضي ابو محمد رضي الله عنه) (¬) والفرق بين هذا وبين قول (¬) ابي حنيفة ان عند ابي حنيفة يسقط القطع اذا اختار المالك اغرامه وعندنا لا يسقط بوجه، وهذا كله اذا كان المسروق نصابا يقطع فيه فاما ان كان دونه فالغرم واجب مع العسر واليسر لانه ليس فيه قطع ولا اجتماع عقوبتين (¬).
 فصل [  فيمن سرق من حلي الكعبة ومن قناديل المسجد]:
 ومن سرق من حلي الكعبة فلا قطع عليه وكذلك من قناديل المسجد والته لان ذلك غير محرز فيه (¬) لان دخوله مباح ماذون فيه، ومن اصحابنا من يقول ان كان ذلك (¬) نهارا فلا قطع وان كان ليلا وقد اغلقت ابواب (¬) المسجد قطع لان باغلاق المسجد يصير ما فيه محرزا فسارقه سارق من حرز فيلزمه القطع.
 فصل [  اذا سرق حليا من صبي]:
 اذا سرق حليا من صبي: فان كان معه من يحفظه قطع لان حفظ الحافظ له حرز للحلي ولما عليه، وان كان مخلي فلا قطع عليه (¬) لان الصبي ليس بحرز لما معه، وان كابره فلا قطع عليه كان معه حافظ اولا لان ذلك غصب وليس بسرقة.

 فصل [  في قطع الابق بسرقته]:
 ويقطع الابق اذا سرق من غير سيده (¬) خلافا لبعضهم (¬)، للظاهر والخبر، ولانه مكلف سرق نصابا من حرز مثله لا شبهة له فيه كغير الابق.
 فصل [  في عدم قطع العبد اذا سرق من مال سيده]:
 ولا يقطع العبد اذا سرق من مال سيده، وكذلك المدبر والمكاتب وام الولد (¬) لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفع اليه عبد سرق من مال سيده فقال عبدكم سرق متاعكم لا قطع عليه (¬)، ولان القطع معلق بالضمان فلما لم يضمن العبد ما استهلك من مال سيده لم يقطع في سرقته، ولان القطع شرع صيانة للاموال وحفظا لها فلو قطعنا العبد في سرقته من مال سيده كنا قد اتلفنا ماله وذلك ضد حفظه.
 فصل [  اذا سرق عبد رجل من مال زوجة سيده او عبد امراة من مال زوجها]:
 وان سرق عبد رجل من مال زوجة سيده او عبد امراة من مال زوجها من موضع قد احرز عنه ولم يءذن له في دخوله فعليه القطع (¬) لان حكم عبيدهم حكم ساداتهم فلما كان احد الزوجين يقطع فيما سرقه من مال (¬) الاخر من موضع قد احرز عنه واغلق دونه فكذلك يجب قطع عبده اذا سرق منه، ولان كل ما يقطع فيه الانسان يقطع يد عبده فيه وكل ما لا قطع للانسان فيه فلا يقطع عبده فيه.

 فصل [  اذا اتلف السارق المال في الحرز]:
 واذا اتلف السارق المال في الحرز قبل ان يخرج به او خرج به بعد اتلافه وهو لا يساوي نصابا فعليه الغرم ولا قطع عليه (¬) لان الاتلاف اذا لم يتم السرقة فلا قطع فيه ويصير كالغصب والاعتداء من غير سرقة، والمراعي اخراجه بحاله من الحرز او بلوغ قيمته نصابا بعد الاتلاف (¬) حال اخراجه من الحرز.
 ...

  AUTO كتاب العتق
 اذا اعتق شركا له في عبد عتق (¬) عليه نصيبه، وقوم عليه نصيب شريكه ان كان موسرا غاءبا كان الشريك او حاضرا اذن في ذلك او لم ياذن فدفعت القيمة وعتق عليه وكان له الولاء، وليس لشريكه ان يابي ويتمسك بحصته الا ان يقول: اما اعتق بحصتي ولا (¬) اقومها فيكون ذلك له، ويكون الولاء بينهما اذا اعتقه منجزا لا مءجلا، فان اعتق الي اجل كان كمن لا يعتق ودفعت اليه وينجز العتق.
 وقال عبد الملك يقع العتق منجزا ولا يعتق بالسراية في اظهر الروايتين بل بالتقدم ودفع القيمة الي الشريك، ولا يلتفت الي قول العبد: لا اختار تكميل عتقي به، وان كان المعتق معسرا لم يقوم عليه وكانت حصة الشريك وفاء بحالها الا ان اختار الشريك اعتاق نصيبه (¬) ابتداء فيكون ذلك له، ولا يلزم العبد السعي في قيمة نصيب الشريك منه ويبقي رقا بحاله، وان لم يكن له من المال من يفي بقيمة نصيب الشريك قوم عليه بقدر ما معه وعتق عليه وكان الباقي وفاء سواء كان العبد نصرانيا او مسلما كان لمسلمين او لمسلم واحد (¬) ونصراني اعتقه المسلم او النصراني فالحكم فيه علي ما ذكرناه الا ان يكون بين نصرانيين فلا يعرض لهما اذا كان العبد نصرانيا وان كان مسلما لزم فيه ما يلزم بين المسلمين.

 وقال في المختصر الكبير (¬): لا قيمة علي المعتق فان مات العبد قبل تقويمه فلا شء علي المعتق، وان كان معسرا فرفع الي الحاكم فحكم بسقوط التقويم عليه (ثم ايسر بعد ذلك فلا قيمة عليه، وان لم يرفع حتي ايسر ففيها روايتان: احداهما وجوب التقويم عليه) (¬)، والاخري سقوطه عنه، ومن اعتق من بقية الشركاء حصته بعد اعتاق المعسر حصته فلا قيمة عليه لشركاءه، والعبد بين الشركاء مختلفة انصابهم منه:
 اذا اعتق اثنان حصتهما قوم نصيب شريكهما الباقي عليهما بقدر انصباءهما، وقيل علي عدد رءوسهما بخلاف الشفعة، وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا قوم علي الموسر وسقط عن المعسر، وكل (¬) من بعض العتق باختياره لزم تكميله عليه مثل ان يشتري بعض عبد ممن يعتق عليه كاتبه ابنه (¬) او ان يهب له (¬) او يتصدق به عليه او ان يوصي له به فيقبله او ياخذه صلحا علي ارش الجناية او عن دعوي علي اقرار او انكار او يشتريه وكيل له وهو لا يعلم او تصدقه امراة في نكاح عالمة به او ما اشبه ذلك، فاما ان ورثه فلا يلزمه تكميله ولو كان ببعض ما تقدم ذكره بعد عتق ما ملكه بالميراث لم يقوم عليه باقيه، ولو تاخر تقويم امه (¬) عتق بعضها حتي ولدت كان ولدها بمنزلتها يقوم (¬) معها، والاعتبار في القيمة يوم الحكم دون يوم العتق، هذا الحكم فيه اذا كان بينه وبين غيره، فاما ان كان العبد كله له فاعتق بعضه فان الباقي يكمل عليه: وقد اختلف عنه في تكميله هل يكون بالسراية او بالحكم فعنه في ذلك روايتان:

 احداهما بالسراية، والاخري بالحكم، ومن اعتق بعض عبده وهو مريض كمل عليه الباقي في ثلثه، ولو وصي باعتاق بعض عبده او بحصته من عبد ففي تكميله روايتان: احداهما وجوبه، والاخري سقوطه (¬).
 فصل [  في عتق حصته من العبد]:
 وانما قلنا انه يعتق عليه حصته من العبد لقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا عتق فيما لا يملكه ابن ادم" (¬) وهذا يملكه كله (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد قوم عليه حصه شركاءه" (¬)، ولانه اعتق ملكا له ليس لاحد حق فيه فوجب نفوذه كالمنفرد به.
 فصل [  في تكميل نصيب الشريك]:
 (وانما قلنا انه يكمل عليه نصيب الشريك اذا كان موسرا لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن المعتق قوم عليه قيمة العدل واعطي شركاء حصصهم" (¬)، ولان تبعيض العتق جناية فيلزمه غرم ما اذهبه بجنايته، ولان العتق مغلب ومبني علي السراية فوجود نقصه يءدي الي تكميله.
 فصل [  في اشتراط كون المعتق موسرا]:
 وانما شرطنا ان يكون موسرا لقوله  صلي الله عليه وسلم : " ... وكان له مال يبلغ ثمن  العبد قوم عليه والا فقد عتق منه ما اعتق" (¬) وهذا نص ولان في تقويم حصة الشريك عليه وهو معسر اضرارا به وبالشريك، وانما لم نفرق بين الغاءب والحاضر لعموم الخبر، ولان الغاءب يحكم عليه عندنا في الحقوق كلها ويستحب التوقف عليه ان كان قريب الغيبة لجواز ان يختار اعتاق نصيبه.
 فصل [  في عدم التفريق بين اذنه وعدم اذنه]:
 وانما لم نفرق بين اذنه وبين عدم اذنه لعموم الخبر، ولان تكميل العتق يتعلق به ثلاثة حقوق: حق لله تعالي، وحق للعبد، وحق للشريك، فليس له اسقاط حق غيره ولا يصح ايضا اسقاط حق نفسه قبل وجوبه.
 فصل [  اعتبار حصة الشريك بعد اخذ القيمة]:
 وانما شرطنا في اعتبار حصة الشريك ان يكون بعد اخذ القيمة خلافا للشافعي في قوله انه يعتق بالسراية (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل واعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه" (¬) فشرط في عتقه ان يقوم عليه العبد وان يدفع الي الشريك، ولان تصرف الانسان في ملكه لا يسري الي ملك غيره كالبيع، ولانه تقويم لازالة الضرر عن الشريك كالشفعة وقد ثبت ان ملك المشتري لا يزول عن الشقص الا بعد قبض الثمن فكذلك في [العتق] (¬).
 فصل [  في كون الولاء لمن اكمل عليه العتق]:
 وانما قلنا ان الولاء كله لمن اكمل عليه العتق لان عتق جميع العبد من جهته فكان الولاء له لقوله  صلي الله عليه وسلم  "الولاء لمن اعتق" (¬).

 فصل [  ليس للشريك ان ياتي تكميل العتق]:
 وانما قلنا انه ليس لشريكه ان ياتي ذلك اذا لم يعتق من حصته لعموم الخبر، ولان في ذلك اسقاط حق الله تعالي وحق العبد من تكميل العتق فلا يترك ومراده.
 فصل [  اذا اختار اعتاق نصيبه]:
 وانما قلنا انه اذا اختار اعتاق نصيبه فذلك له لان الغرض تكميل العتق بينهما فمن اي الشريكين حصل جاز.
 فصل [  الولاء يكون بينهما]:
 وانما قلنا ان الولاء يكون بينهما حينءذ لان العتق حاصل منهما فلهما الولاء بقدر انصباءهما.
 فصل [  في عدم صحته اعتاقه مءجلا]:
 ووجه قول مالك انه لا يصح اعتاقه مءجلا لانه باق علي الرق الي ان يحل الاجل، وان مات قبل الاجل فعلي الرق ويبطل الغرض بتعجيل التكميل، ووجه قول عبد الملك انه خدمة استثناء من لا يجوز له استخدامه فوجب بتخيير عتقه وسقوط استثناءه.
 فصل [  في عدم الالتفات الي قول العبد لا اختار تكميل العتق]:
 وانما قلنا لا يلتف الي قول العبد لا اختار تكميل عتقي لعموم الخبر، ولان في ذلك اسقاط حق الله تعالي وحق الشريك فلم يجز) (¬).
 فصل [  اذا كان المعتق معسرا لم يلزم العبد السعي في قيمة نصيبه]:
 وانما قلنا ان المعتق ان كان معسرا لم يلزم العبد السعي في قيمة نصيبه منه خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن  العبد قوم عليه واعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق" (¬) ولانه عتق من غير جهة من كانت من الجناية فلم يكن واجبا كالمكاتب (¬)، ولان العبد لم تكن منه جناية ولا اتلاف وكذلك الشريك الذي لم يعتق وسبب الاتلاف هو من المعتق فاذا لم يلزمه تقويمه فالعبد اولي.
 فصل [  اذا كانت مع الشريك قيمة بعض النصيب]:
 وانما قلنا انه اذا كان معه قيمة بعض النصيب اخذت منه وعتق بقدرها من العبد لان وجود المال لما كان شرطا في وجوب التقويم علي الشريك وجب ان يكون كل جزء من العبد مقابلا لجزء من المال، فاذا وجد من المال ما يعتق به بعضه عتق منه بقدره.
 فصل [  في التسوية بين العبد المعتق بعضهم مسلما او نصرانيا]:
 وانما سوينا بين العبد المعتق بعضه مسلما او نصرانيا لعموم الخبر، ولان ذلك حكم بين مسلمين فوجب ان يحكم فيه بحكم الاسلام.
 فصل [  في التسوية بين كون السيد المعتق مسلما او نصرانيا]:
 وانما سوينا بين كون السيد المعتق مسلما او نصرانيا لما قدمناه، ولانه حكم بين مسلم ونصراني فوجب ان يعتبر فيه حكم الاسلام اعتبارا بساءر الاحكام.
 فصل [  في العبد المسلم بين نصرانيين يعتق احدهما]:
 ووجه قوله في العبد المسلم بين نصرانيين يعتق احدهما نصيبه منه انه لا يقوم عليه حصة شريكه (¬) ان تكميل العتق من حقوق الله تعالي (¬) وليس من  حقوق الادميين والكفار لا يءخذون بحقوق الله تعالي ووجه ايجاب التقويم ان في تكميل العتق ثلاثة حقوق، احدها لله تعالي، والاخر للشريك والاخر للعبد فيجب علي هذا ان يكمل علي النصراني المعتق نصيبه من العبد المسلم لانه حكم بين نصراني ومسلم قاله شيخنا ابو القاسم رحمه الله.
 فصل [  اذا مات العبد قبل التقويم]:
 وانما قلنا ان العبد اذا مات قبل التقويم فلا قيمة علي من اعتق حصته منه لان القيمة تجب بالحكم فاذا مات تعذر التقويم فلم يلزم الشريك شء لانه لم يتلف علي شريكه شيءا.
 فصل [  اذا ايسر الشريك بعد الحكم بسقوط القيمة عنه]:
 وانما قلنا انه اذا ايسر بعد الحكم بسقوط القيمة عنه لم يقوم عليه لان الحكم بذلك قد نفذ فلا ينتقض بتغير الحال من بعد، فاما اذا لم يحكم بذلك حتي ايسر فوجه قوله بوجوب (¬) التقويم عموم الخبر، واعتبارا بيساره وقت الاعتاق، ووجه سقوطه ان العتق ضرب من الجناية والاتلاف فكان من شرط الغرم (¬) فيه اعتبار اليسر وقت الفعل دون وقت الحكم اعتبارا بغيره من الجنايات.
 فصل [  عدم غرم الشريك الثاني القيمة اذا اعتق نصيبه لشريكه الثالث]:
 وانما قلنا ان الشريك الاخر اذا اعتق فلا قيمة عليه لشريكه الباقي لان الجناية بتبعيض العتق سابقة لاعتاقه، والقيمة انما تلزم بالجناية.

 فصل [فصل   هل توزع القيمة بين الشركاء علي قدر انصباءهم ام علي عدد رءوسهم]:
 ووجه قوله ان القيمة بين الشركاء (المعتقين علي قدر انصباءهم انه حق لله تعالي تتعلق بالمال لازالة الضرر عن الشركاء) (¬) فكان علي قدر الانصباء اعتبارا بالشفعة، ووجه قوله انها علي عدد (¬) الرءوس تساويهم في الجناية بالتبعيض والضرر لا يختلف لكثرة التبعيض وقلته، وانما قلنا يقوم علي الموسر ويسقط عن المعسر لان الموسر اذا انفرد باعتاق نصيبه يلزمه قيمة نصيب شريكه والقيمة لا تلزم المعسر فكان انضمامه الي الموسر غير مءثر في القيمة عنه اذا كان وجوده كعدمه، وقال عبد الملك يقوم علي الموسر بقدر ما كان نصيبه ان كان شريكه المعسر موسرا، ووجه ذلك انه لم ينفرد تبعيض العتق وادخال الضرر بل شاركه غيره في ذلك فاذا سقط حق الذي لم يعتق علي المعسر لم ينتقل الي الموسر.
 فصل [  فيمن ملك جزءا ممن يعتق عليه بالنسب]:
 وانما قلنا ان من ملك جزءا ممن يعتق عليه بالنسب بشراء او غير ذلك من اختيار التمليك فان الباقي يقوم عليه فلان تملكه (¬) باختياره قصد منه الي اعتاق ما يملك منه فكان كمبتدء العتق في حصته من عبد مشترك بينه وبين غيره فلزمه تمليكه، وفرقنا بين ذلك وبين ان يرثه لانه لا صنع له في الميراث فلا ينسب تبعيض العتق اليه.
 فصل [  فيمن ورث بعضه ثم عتق عليه]:
 وانما قلنا انه ان ورث بعضه فعتق عليه ثم اشتري منه جزءا اخر او قبل هبته منه  عتق عليه ولم يقوم باقيه لان ابتداء تبعيض العتق لم يكن من جهته، فما يتجرد منه بعد ذلك ليس بجناية توجب عليه التقويم كالشريك الثاني يعتق بعد اعتاق الاول فلا يقوم عليه نصيب الثالث.
 فصل [  في تقويم الامة بولدها]:
 وانما قلنا ان الامة تقوم بولدها اذا تاخر تقويمها لان العتق قد تعذر فيها وقد ثبت لها وكان حكم ولدها حكمها، وسواء كانت حاملا يوم العتق للجزء منها او حملت بعد ذلك لانه داخل في حكمها ومقوم علي معتق سهمه منها.
 فصل [  الاعتبار بالقيمة في العبد يوم الحكم دون يوم العتق]:
 وانما قلنا ان الاعتبار في القيمة يوم الحكم دون يوم (¬) العتق لان القيمة يتقدر وجوبها (¬) بالحكم لا بنفس الاعتاق، الا تري ان الشريك لو اختار اعتاق حصته لكان له ذلك، فما لم يحكم بها لا يجب، واذا كان كذلك كان الاعتبار بها يوم الحكم دون يوم العتق.
 فصل [  اذا اعتق جزءا من عبد يملك جميعه]:
 وانما قلنا انه اذا اعتق جزءا من عبد يملك جميعه عتق عليه الباقي لانه مبتدء تبعيض العتق فوجب ان يكمل عليه (¬) باقيه اصله العبد المشترك، ولان الحكم عليه في حصته اقوي من الحكم في حصة غيره فلما كان التكميل (¬) واجبا عليه في حصة غيره كان في حصة نفسه اولي.

 فصل [  في وجه الرواية انه يعتق الباقي بالحكم]:
 ووجه الرواية الظاهرة انه يعتق الباقي بالحكم اعتباره (¬) بالعبد بين الشريكين، ووجه السراية انه مبني علي التغليب فهذا بعض في حق نفسه لم يبعض وسري الي الجميع، كان لو قال يدك حرة او رجلك، ويفارق ذلك العبد المشترك لان تكميل العتق هناك جهة غير جهته (¬) يمكن فيهما، بخلاف المنفرد به.
 فصل [  في ابتداء العتق في المرض]:
 وانما قلنا انه اذا ابتدا ذلك في مرضه قوم عليه الباقي في ثلثه لان التصرف علي غير وجه المعارضة لا يجوز في المرض الا في الثلث كالهبة والصدقة.
 فصل [  في وصيته باعتاق بعض عبده او بشرك له]:
 ووجه قوله في الوصية باعتاق بعض عبده او بشرك له فيه (¬) فانه يكمل عليه بقيته عموم الخبر، والمعتق في وصيته معتق، ولانه مختار للتبعيض (¬) فاشبه مباشرة الاعتاق في الحياة (واذا وجب التكميل فهو في الثلث لان حكم الثلث بعد الوفاة حكم جميع المال في الحياة) (¬)، ولانه لا يملك بعد موته الا الثلث، ووجه نفي التكميل ان ملكه قد انتقل الي ورثته وليس له الا ما تصرف فيه من ثلثه وما لم يتصرف فيه في وصيته فهو للورثة ولم يكن من الورثة جناية توجب تكميل العتق عليهم فلا يجب التكميل (¬) في حقوقهم.
 ...

  AUTO باب [ حكم المعتقين عند موت سيدهم]
 ومن اعتق في مرضه سته اعبد لا مال له غيرهم وما من ذلك المرض اقرع بينهم فاعتق الثلث ممن خرج عليه السهم منهم ورق الباقي ولا يعتق من كل واحد ثلثه (¬) وقال ابو حنيفة لا مدخل للقرعه في العتق اصلا ولكن يعتق من كل واحد ثلثه (¬) ويستسعي في قيمة بقيته فاذا اداها الي الورثة عتق (¬).
 ودليلنا حديث عمران بن الحصين ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه لا مال له غيرهم فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة (¬) ففيه ادلة: (احدها انه  صلي الله عليه وسلم  اقرع، وعند المخالف انه لا يقرع) (¬)، والثاني انه اعتق اثنين كاملين وعندهم لا يعتق راس كامل، والثالث انه نقل الحكم والسبب فلم ينقل الاستسعاء فدل علي انه غير واجب ولان المريض ممنوع من جميع ماله فلم يكن له ان يعتق كل عبيده اذا كان لا يملك غيرهم فهذا فعل ذلك عتق منه الثلث الذي كان يملك التصرف فيه ورق الباقي ولم يكن بعضهم اولي من بعض اذن لا مزية لبعضهم واحتيج الي تمييز من يعتق من نصيب الورثة فلم يكن الي ذلك طريق الا الاقراع.
 فصل [  فيمن قال ثلث رقيقي احرار]:
 ولو قال ثلث رقيقي احرار اسهم بينهم لانه لم يعين فوجب الاقراع لتمييز  نصيب العتق (¬) من نصيب الرق اعتبارا بعتق جميعهم ولو قال ثلث كل واحد منهم حر لم يقرع بينهم لانه قد يتميز نصيب العتق (¬) من نصيب الرق وقصد الي اعتاق ثلث كل واحد منهم فنفذ العتق فيه ولم ينقل الي غيره، واذا اعتق الثلث شاءعا فلم يقصد عتق عبد بعينه ولا ميزه من غيره ولذلك وجب الاقراع (¬).
 فصل [  في المعتق بعضه]:
 والمعتق بعضه يكون له من نفسه بقدر ما فيه من العتق يقاسم سيده الخدمه كالعبد بين شريكين (¬) وماله موقوف بيده ليس للسيد (¬) انتزاعه كالمشترك انه ليس لاحد الشريكين اخذ ماله بغير اذن الاخر، وحاله في جراحه وحدوده حال عبد في انه لا يقتص له من حر ولا يحد الاحرار (¬) ولا يكون محصنا ولا تقبل شهادته (¬) لان احكام الرق اغلب عليه (¬) من احكام الحرية، كذلك ان مات ورثه من يملك بعضه كالعبد لان الرق مقدم علي الحرية، ولان المواريث (¬) طريقها الفضيلة ولم يبلغ منزلة الفضيلة فيرث او يورث ولا شء لمن اعتق نصيبه منه لانه لا حكم لبعض الولاء مع الرق.

 فصل [  حكم المثلة بالرق]:
 ومن مثل بعبده فقطع بعض اطرافه او اعضاءه او سجل اسنانه او فقا عينه قاصدا لذلك لزمه اعتاقه (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من مثل بعبده عتق عليه" وروي "فهو حر عليه" (¬) ولان ذلك عقوبته لءلا يعود الي مثله فعوقب بعتقه كعقوبة القاتل عمدا بمنع الميراث، واذا اراد ادبه فاصابه من ذلك ما لم يرده فلا يعتق عليه لان الخطا لا يستحق عليه به عقوبة لانه غير مقصود ولا اثم فيه.
 واذا اعتق عليه فولاءه له لانه هو المعتق له وان كان معتقه مستحقا عليه كالعتق في الكفارة ومن يعتق عليه من نفسه ، وعنه في كيفية عتقه روايتان:
 احداهما انه يعتق عليه (¬) بنفس المثلة (¬) دون الحكم، والاخري دون نفس المثلة، فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم : "من مثل بعبده عتق عليه"، وروي "فهو حر عليه" (¬) وظاهره يفيد بنفس الفعل، ووجه الثانية انه فعل من جهته في العبد استحق به اعتاقه بالشرع فوجب ان يفتقر الي الحكم (¬) كتبعيض العتق.
 فصل [  في مال العبد المعتق]:
 ومن اعتق عبدا (¬) تبعه ماله الا ان يشترطه السيد، وكذلك اذا اوصي بعتقه (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من عتق عبدا وله مال فماله له الا ان يستثنيه سيده" (¬)،  وكذلك حكم اعتاقه المباشر في الوصية واحد، ولهذه المسالة فروع مبنية علي اصلين يختلف قول مالك فيهما وهما: بيع العبد وعتقه لم يختلف قوله في ان البيع يكون المال للباءع الا ان يشترطه المشتري وفي العتق يكون تابعا للعبد الا ان يستثنيه السيد.
 واختلف عنه في الوصية به وهبته بغير عوض والتصدق به واسلامه في الجناية فعنه فيها روايتان: احداهما ان ماله يتبعه، والاخري ان ماله لسيده الاول، وانما يختلف في ذلك لاختلاف تعليل الاصلين فالبيع والعتق معللان باحدي علتين: احداهما ان البيع خروج ملك بعوض فلذلك لم يتبع العبد ماله، والعتق خروج ملك بغير عوض (فلذلك تبعه ماله فعلي هذا الاعتلال يكون ماله في الوصية والصدقة والهبة تابعا له لان كل ذلك خروج ملك بلا عوض) (¬)، وفي ارش الجناية لا يتبعه لانه خروج ملك بعوض والاخري ان علة البيع انه خروج ملك الي (¬) ملك فلذلك لم يكن تابعا له، والعلة في العتق انه خروج ملك الي غير (¬) مالك لذلك يتبعه ماله وعلي هذا يكون في الوصية والهبة والصدقة ماله لسيده الاول لا يتبعه لانه خروج ملك الي مالك كالبيع.
 فصل [  في ولد العبد المعتق]:
 ولا يتبعه ولده لان ولده ملك لسيده فلا يتبعه كساءر املاك (¬) سيده.
 فصل [  في عتق الجنين مع الحامل اذا اعتقت]:
 ومن اعتق حاملا عتق جنينها معها لان كل ولد حدث من تزويج او زنا  فهو تابع لامه في الحرية والرق (¬)، وكل عقد في الرقبه لا سبيل الي حله اعتبارا بالامة تزوج، ولانه لا يوجد في الاصول حرة حامل (¬) بعبد.
 فصل [  في عتاقة المديان]:
 عتاقة المديان الذي احاط الدين بماله لا تجوز الا باجازة الغرماء (¬) لان حقوق الغرماء متعلقة بماله وذمته ولهم التسلط علي انتزاع ماله من يده في حقوقهم ففي اعتاقه اتلاف اموالهم فلا ينفد الا باجازتهم.
 فصل [  في عتاقة المولي عليه]:
 عتاقة المولي عليه غير جاءزة (¬) لان الحجر عليه يمنعه من التصرف في ماله فيما (ليس بحظ له وجواز ذلك اتلاف) (¬) ماله وزوال فاءدة الحجر.
 فصل [  في عتاقة الغلام والجارية قبل بلوغهما]:
 عتاقة الغلام والجارية قبل بلوغهما غير جاءز (¬) لانه قبل البلوغ لا حكم لقوله ولا لعقوده ولانه ممنوع من التصرف في ماله بالحجر الثابت عليه، ولان البالغ المولي عليه لا ينفذ (¬) عتقه فالصغير اولي.
 فصل [  اذا وطء المديان امة لا يملك غيرها]:
 اذا وطء المديان امة لا يملك غيرها وحملت فانها تكون ام ولد ويتعلق حقوق الغرماء بذمته ولا تباع في الدين (¬)، والفرق بين ذلك وبين ان يعتقها بالقول  فلا ينفذ الا باذن الغرماء: ان الفعل اذا وقع لا يمكن ازالته وقد استقر عقد العتق فتعذر ابطاله الا تري ان المريض لا ينفذ عتقه بالقول فلو وطء امة فحملت لكانت ام ولد.
 فصل [  الذين يعتقون علي ملاكهم بالقرابة]:
 الذين يعتقون علي ملاكهم بالقرابة عمودي النسب الاعلي والاسفل كالوالدين والاجداد والجدات من قبل الاب والام قربوا او بعدوا والوارثين وغير الوارثين واولادهم الذكور والاناث منهم والاخوة والاخوات من اي قبيل كانوا هم انفسهم لا يتعدي ذلك الي اولادهم ولا يعتق من سواهم من عم او عمة او خال او خالة لا من يحرم منهم ولا من لا يحرم (¬).
 والكلام في هذه المسالة في ثلاثة مواضع: احدها وجوب العتق في عمودي النسب خلافا لداود في قوله لا يعتق اب ولا ابن الا ان يبتدء المشتري باعتاقه (¬)، والثاني في الاخوة خلافا للشافعي في قوله انهم لا يعتقون (¬) والثالث مع ابي حنيفة في قوله ان كل ذي رحم يعتق بالملك (¬).
 فدليلنا علي داود قوله تعالي {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () ..... الي قوله تعالي: وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا () ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()} (¬) فنفي عن نفسه اتخاذ الولد وعلل ذلك بان الكل عبيد له وذلك ينفي كون الولد عبدا، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬) ولان المخالف لا يخلو ان يقول ان الانسان  اذا ملك اباه وابنه فانه يعتق عليه بنفس الملك فذلك قولنا او يقول لا يعتق (¬) عليه بل يءمر باعتاقه ويلزم ذلك، وكل هذا خلاف الاصول لان الانسان لا يستحق عليه ايقاع حرية في ملكه بغير سبب كان من جهته كالنذر والكفارة.
 فصل [  في الدليل علي الشافعي في قوله انهم لا يعتقون]:
 ودليلنا علي الشافعي عموم الخبر، ولان الاخوة نسب يحجب الام عن الثلث الي السدس كالولادة، ولان التعصيب تكون من ذكورهم لاناثهم (¬) كالولد.
 فصل [  في الدليل علي ابي حنيفة في قوله ان كل ذي رحم رحم يعتق بالملك]:
 ودليلنا علي ابي حنيفة في العم والخال لان كل من حلت لانسان (¬) بنته بعقد نكاح او بملك يمين لم يعتق عليه بالملك كذلك (¬) العم لان ابنته تحل لابن عمها، ولان كل جنس يرث ذكورهم دون ابناءهم فلا يعتقون بالملك كبني العم.
 فصل [  في عدم الحاجة الي حكم الحاكم في الذين يعتقون علي ملاكهم بالقرابة]:
 ولا يحتاج في ذلك الي حكم حاكم بل يعتقون به بنفس الملك (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬)، ولان الحاكم انما يراد فيما يجوز تبقيته بوجه فاما سوي ذلك فلا حاجه بالحاكم اليه (¬).

 ومن اعتق عبده او امته الي اجل لم يعتق الا بعد حلوله بخلاف الطلاق الي اجل لان الوطء لا يتوقف فلما اعترض هذا المعني في الطلاق انجزناه ولم يعترض مثله في العتق فتركناه علي موجب عقده ولم يجزله وطء الامة المعتقة الي اجل لان المعني فيها وفي الزوجة (واحد: وهو منع توقيت الوطء الا ان في الامة لم يتنجز الحرية لانه يجوز ان يبقي ملكه علي من لا يجوز له وطءها، وفي الزوجة لا يجوز ان يبقي عقده علي من) (¬) لا يجوز له وطءها لانه ليس منها الا الوطء فاذا حرم ذلك (¬) زال العقد.
 فصل [  اذا اعتق عبده وله امة حامل تبعته امته ولم يتبعه ولده]:
 اذا اعتق عبده وله امة حامل تبعته امته ولم يتبعه ولده لان امته ماله ومال العبد في العتق تابع له وولده ملك لسيده لانه لا يملك ولد نفسه.
 ولو اعتق العبد الامة وهي حامل لم ينفذ عتقها وهي حامل حتي تضع (¬) لان في نفوذ عتقها احد امرين ممنوعين: اما ان يعتق الامة دون الحمل فذلك غير جاءز لان استثناء حمل الام في العتق غير جاءز، او ان تعتق هي وحملها فيءدي ذلك الي ان يعتق علي غير ملكه بغير اختياره ولا جناية كانت منه، فلما كان مءديا الي ما ذكرناه من المنع وجب وقفه الي ان تضع وتعتق الامة (ويكون الولد للسيد والله اعلم) (¬).
 ...

  CHECK [باب: الولاء]
 باب: (¬) الولاء (¬)
 لا يحل بيع الولاء ولا هبته (¬)، والاصل فيه نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء وعن هبته، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "الولاء لحمة كلحمة النسب (لا يباع ولا يوهب" (¬)، والولاء لمن اعتق لقوله  صلي الله عليه وسلم  الولاء لمن اعتق" (¬) وليس للعبد صرفه الي غيره معتقه لقوله: "الولاء لحمة كلمة النسب) (¬) ومن ادعي الي غير ابيه او توالي غير مواليه فعليه لعنة الله" (¬).
 فصل [  في عدم ارث النساء من الولاء شيءا]:
 لا يرث النساء من الولاء شيءا واذا ترك المعتق ولدا ذكورا واناثا فالولاء للذكور من ولده دون الاناث (¬) وهذا اجماع الصحابة رضوان الله عليهم (¬)  والاصل فيه ان الولاء يورث بالتعصيب المحض والنساء لا تعصيب فيهن فلم يرثن بالولاء وانما قلنا انه يورث بالتعصيب لان الميراث يكون بثلاثة اوجه: اما برحم كالولاده وما تعلق به من النسب او بالنعمة (¬) او بالتعصيب وهو الولاء ولانه ليس في العتق اكثر من النعمة التي حصلت من جهة المعتق فجعلته عصبة، واذا كان كذلك لم يرث منه النساء لانهن لا يرثن الا بالرحم، ولان النسب اقوي في التوريث له من الولاء بدليل انه لا يورث بالولاء وهناك نسب ما يورث به فاذا ثبت ذلك لم يكن للنساء مدخل في التوريث مما تراضي من النسب، كان بان لا يكون لهن مدخل في الولاء اولي (¬).
 فصل [  اولي العصبة بارث الولاء]:
 واولي العصبة بارث الولاء (¬) الابن ثم ابن الابن ثم الاب ثم الاخ ثم ابن الاخ ثم الجد ثم العمومة (¬)، ثم ابن العمومة (¬) وانما قلنا ان الابن اولي لما قدمناه (¬) من ان الولاء مستحق بالتعصيب المحض دون الرحم ويختص به من قوي تعصيبه علي غيره، وتعصيب البنوة اقوي من التعصيب بالابوة والجدودة لان تعصيب الجدودة والابوة يشوبها الرحم والولادة وتعصيب البنوة محض لا يشوبه شء فكان البنون (¬) اولي من كل احد.

 وانما قلنا ان ابن الابن وان سفل اولي من الاب وغيره للاتفاق علي ان ابن الابن قاءم مقام الابن عند عدمه في كل الاحكام وكذلك في الولاء.
 وانما قدمنا الاب علي الجد والاخوة لانهم يدلون به فكان مقدم علي من يدلي به الا تري ان الجد يقول انا ابو ابي الميت والاخوة يقولون نحن بني ابيه فكلهم يدلون (¬) بقربهم من الاب فوجب ان يكون الاب مقدما علي من يدلي به ويستفيد القرب من جهته.
 وانما قلنا ان الاخوة وبنيهم في ميراث الولاء مقدمون (¬) علي الجد خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) في قولهما ان الجد اولي لان تعصيب (الاخوة اقوي من تعصيب) (¬) الجدود واقرب الي الميت لان الجد يدلي بابوة الاب والاخوة يدلون ببنوة الاب والادلاء بالبنوة اقوي من الادلاء بالابوة: الا تري ان الاب يصير مع الابن بمنزلة الام ياخذ بالفرض ويسقط تعصيبه فكان الاخ مقدما علي الجد في ذلك، وانما قلنا ان بني الاخوة كالاخوة لان الادلاء بالبنوة موجود فيهم والنزول لا يءثر في ذلك الا تري ان ابن الابن وان سفل مقدم علي الاب وعلي الجد.
 وانما قلنا ان الجد مقدم علي العم لان العم يدلي بالجد فكان الجد مقدما علي من يدلي به فكذلك العمومة مقدمون علي بنيهم لهذا المعني.

 فصل [  في استحقاق الولاء بالكبر]:
 الولاء يستحق بالكبر فلا يستحق البطن الثاني منه شيءا ما بقي من البطن الاعلي موجود وبيان ذلك: ان يموت رجل ويترك ولاء وثلاثة بنين فيرث البنون بالسوية ثم يموت اثنان ويتركا ابنين ويموت المولي فيكون ميراثه للابن الباقي دون بني اخوته (¬).
 وانما قلنا ذلك لان الولاء مع اختصاصه بالتعصيب يختص بمن قوي تعصيبه وقرب دون من بعد عنه، وليس هو من باب ميراث المال بسبيل بدليل ان الميت لو ترك ابنا واحدا لم يستحق الجد شيءا، وانما هو من باب الولاية (¬) فهو للاقرب فالاقرب يبين ذلك ان من يستحق العصبة شيءان: ميراث وولاية، اما في نكاح او قصاص وبايهما اعتبرت الولاء وجدته لا يدخل ابناء مع وجود اباءهم او عمومتهم. فلذلك قلنا ان البطن الاول مقدم علي البطن الثاني.
 فصل [  في كون الولاء للمعتق عنه]:
 ومن اعتق عبدا عن رجل باذنه او بغير اذنه فالولاء للمعتق عنه (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) حين قالا: ان الولاء للمعتق ان كان اعتق عنه بغير اذنه لانه اذا اعتق عبده عن غيره فقد ملكه اياه بشرط العتق عنه فكان كالوكيل انه اذا اعتق عبد غيره عن مالكه فالولاء للمعتق عنه، ولان الولاء جار مجري النسب فلا يفتقر حصوله لمن يحصل له الي اذن منه، الا تري ان الاخوة والعمومة تحصل للانسان شاء ام ابي بوطء قريبه الذي يولد له منه فيثمر هذه الانساب فكذلك الولاء يعتق زيد عبده فيثبت ولاءه لعصبته شاءوا او ابوا، واذا صح ذلك جاز ان يكون الولاء للمعتق وان لم يكن منه اذن اعتقه فكان الولاء لمن اعتق عنه كما لو كان باذنه.

 فصل [  في الساءبة]:
 الساءبة هو الذي يعتق (¬) عن المسلمين فولاءه للمسلمين لا لمن اعتقه للمعني الذي قدمناه (¬) وانما سمي ساءبة لان المعتق رفع يده عنه من كل وجه من جهة الملك والولاء فصار الولاء لغير مالك (¬) بعده (¬) بعينه بل لجماعة المسلمين كالجمل المسيب الذي لا يعرض له (¬) علي ما كانوا يفعلونه في الجاهلية، وكذلك ما اعتقه الانسان عن زكاته او اعتقه الامام من اموال الزكاة فهو لجماعة المسلمين (لانه معتق عن المسلمين اعتقه الامام) (¬) او المزكي وذلك بخلاف المعتق في الكفارات لان المكفر اعتقه من نفسه فكان الولاء له وفي الزكاة انما اعتقه عن المسلمين لانه من اموال المسلمين فكان كالمعتق عبدا عن غيره من مال ذلك الغير ان الولاء للمعتق عنه.
 فصل [  ولاء المنبوذ]:
 وولاء المنبوذ للمسلمين دون ملتقطه هكذا اطلقه اصحابنا ومرادهم انه لا ولاء عليه لاحد وان ميراثه لا يختص به ملتقطه لانه حر بالاصل وانما يطرا الرق بالسبي لبعض الاحرار فكان كل موجود من الناس حرا الا ان يطرا عليه ما ينقله الي الرق (¬).

 فصل [  في مولي الموالات]:
 مولي الموالات لا يرث وصفته: ان يكون رجلان ولا نسب بينهما يوالي احدهما الاخر علي ان يتوارثا ويتعاقلا فهذا عندنا لا يصح ولا يلزم (¬)، وعند ابي حنيفة يصح ويتوارثان ويتعاقلان ولهما ان يفسخا الموالات ما لم يعقل احدهما عن الاخر (¬). فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما الولاء لمن اعتق" (¬) فانتفي ان يكون ولاء لغيره معتق، ولان الموالات (¬) سبب لا يورث به مع وجود النسب فكذلك مع فقده اصله اذا اسلم الرجل علي يد رجل عكسه الزوجية، ولان المسلمين يعقلون عنه فلم يكن له نقل ميراثه عنهم بالموالات كالمتناسبين.
 ومن اسلم علي يد رجل فلا ولاء له عليه (خلافا لمن يقول ان الولاء له (¬)) (¬) للخبر، ولان الولاء بالانعام بالعتق وهذا معدوم فيمن اسلم (علي يده.
 اذا اعتق المسلم نصرانيا فالولاء مراعي فان اسلم) (¬) كان ميراثه للمسلم ان مات، وان مات النصراني قبل ان يسلم فلا ولاء للمسلم عليه، وقال الشافعي يثبت له الولاء عليه ويرثه (¬).

 فدليلنا ان الارث بالنسب مقدم علي الارث بالولاء واكد منه لان الولاء شبه به وقد ثبت انه لا توارث بين المسلم والكافر بالنسب، وكذلك بالولاء ويفارق ذلك ميراثه من عبده النصراني اذا مات لان رقبته كانت ملكا له فكان حكم ماله حكم رقبته الا انه ميراث علي الحقيقة، ولان المباينة بالملة تمنع الارث بالنسب والولاء دون الرق.
 فصل [  اذا اسلم النصراني ثم مات]:
 واذا ثبت انه لا يرثه اذا مات، فان اسلم النصراني ثم مات ورثه مولاه المسلم لان الانعام عليه ثابت له، وانما كان يمنعه ميراثه مباينته له في ملته فاذا اسلم زال المنع كالنسب.
 فصل [  اذا مات النصراني المعتق]:
 واذا مات النصراني المعتق وترك مولاه المسلم الذي اعتقه وورثته من اهل دينه، فعنه في ذلك ثلاث روايات (¬): احداهما انه لا يرثه سيده الذي اعتقه ولا احد من قرابته ويكون ماله فيءا لجماعة المسلمين، والثانية انه يرثه ولده دون غيرهم من اقاربه، والثالثة يرثه جميع ورثته.
 فوجه الاولي ان سيده انما لم (¬) يرثه لمباينته له في الملة (¬) والميراث موضوع علي تساوي الحرم فلم يجز ان يرثه ورثته من اهل دينه لان حرمته اعلي من حرمتهم لثبوت ولاء المسلمين عليه (¬).
 ووجه الثانية ان ولدهم (¬) هو موالي سيده الذي اعتقهم فكان حكمهم حكمه في كونهم علي ملته وعلي مثل حرمته وثبوت الولاء عليهم لسيده فلذلك  اختصوا بميراثه دون ساءر اقاربه، ووجه الثالثة ان جميع ورثته بمنزلته في الحرمة والدين فورثوه اعتبارا بساءر اهل ملته، وعنه رواية اخري انه يرثه ولده ووالده خاصة لانه ليس في القرابة ما يوازي الابوة والبنوه والثالثة اصح.
 فصل [  اذا اذن السيد لعبده في ان يعتق عبدا له فالولاء للسيد]:
 اذا اذن السيد لعبده في ان يعتق عبدا له فالولاء للسيد فان اعتق العبد لم يرجع الولاء له، وكذلك المدبر، وام الولد اذا اعتقا باذن سيده، واذا اذن لمكاتبه ان يعتق فاعتق فالولاء للسيد ما دام المكاتب لم يعتق فان اعتق عاد الولاء اليه (¬) والفرق بين المسالتين ان لسيد العبد انتزاع ماله فاذا اذن له اعتق، وليس هو من اهل الولاء في تلك الحال كان السيد كانه هو الذي اعتق فيكون الولاء له، واذا ثبت الولاء في جهة الحر (¬) لم يجز انتقاله بعد ثبوته الي جهة اخري.
 واما المكاتب فسيده ممنوع من انتزاع ماله لما ثبت له من عقد الحرية فاذا اذن له في العتق كان عتقه مراعي فان مات او عجز تقرر الولاء لسيده، فاذا ادي وعتق ثبت ان الولاء ثابت له وكذلك لو اعتق بغير اذن السيد فلم يعلم السيد حتي ادي المكاتب وعتق فان الولاء للمكاتب لانه انما كان ممنوعا من الاعتاق لحق السيد فاذا زال حق السيد عنه بعد عتقه وتقرر الولاء له فان علم السيد قبل ان يعتق المكاتب بالاداء فله ان يرد عتقه فان رده بطل وعاد العبد رقا ولم يلزم المكاتب اذا اعتق ان يعتقه بعد ذلك.
 فصل [  في جر الولاء]:
 جر الولاء ثابت عند كافة اهل العلم (¬) لا خلاف فيه (¬)، الا ما يحكي عن رافع بن خديج، وصفته ان يتزوج عبد معتقة فيولدها فان ولاء ولدها منه  لمواليها الذين اعتقوها فان اعتق العبد جر ولاء ولده الي مواليه الذين اعتقوه ولو تزوج حرة لا ولاء عليها كان بقية ميراث الولد بعد حصة امه للمسلمين واذا اعتق العبد رجع (¬) الي مواليه وكذلك الجد فيجر الولاء ايضا بجر الولاء ما دام الاب عبدا فاذا اعتق العبد عاد الولاء اليه.
 والاصل في جر الولاء الاجماع لما روي ان الزبير بن العوام مر بفتيه فسال عنهم فقيل هم موالي رافع بن خديج وابوهم عبد للحرة فاشتري الزبير اباهم فاعتقه وقال لهم انشبوا الي فانا مولاكم فقال رافع: بل هم موالي انا اعتقت امهم فاختصما الي عثمان بن عفان فقضي بالولاء للزبير، (¬)، ولم يخالف عليه احد، ولان انتساب الولد الي قبيلة امه، ووجهها (¬) انها لعدم امكان ذلك من جهة الاب بدليل انه لو امكن ذلك في الابتداء لم ينسب الي الام، ولانه اذا عاد امكانه في ولد الملاعنه عاد الانتساب الي الاب واذا ثبت ذلك ثم كان غير ممكن في هذا الموضع لرق الاب فيجب اذا زال المعني المانع ان يزول ما امتنع لاجله، ويعود النسب الي الاب.
 فصل [  الجد كالاب في جر النسب]:
 وانما قلنا ان الجد كالاب في ذلك لان النسب يرجع اليه فصح جره للنسب كالاب وبذلك فارق الاخوة والعمومة وساءر العصبات.
 فصل [  في ولاء ولد الملاعنة المعتقة]:
 وولد الملاعنة المعتقة ولاءه لموالي امه فان اعترف به الاب عاد اليه او الي مواليه ان كان معتقا علي ما بيناه (¬).

 فصل [  عدم ثبوت جر الولاء فيمن مسه رق]:
 ولا يثبت جر الولاء فيمن مسه رق مثل ان يتزوج عبد امه فتحمل ثم تعتق فان الولد يكون حرا بحرية امه وهو حر (¬) وولاءه لموالي امه وهم مواليه (¬) لان عتقه ثبت من جهتهم فان اعتق العبد لم يجر ولاء الولد لان ولاءه قد تقرر (¬) وثبت لمن اعتق امه فلا يجوز نقله كالنسب والولاء، هاهنا مباشر ليس طريقه الجر فلم يجز نقله.
 فصل [  في الولاء الذي ترثه النساء]:
 قد بينا ان النساء لا يرثن ولاء ما اعتقه غيرهن لانه لا تعصيب فيهن فاذا ثبت ذلك فالولاء الذي يرثنه هو المباشر او ما كان في حكم المباشر ولا يكون ذلك الا في ثلاث مواضع.
 احدهما ان تعتق عبدا فيموت ولا وارث له فيكون ولاءه لها ميراثا.
 والثاني ان يترك هذا العبد اولادا من امة او معتقة فيكون الولاء لمعتقه اما ابتداء (¬) واما جرا.
 والثالث ان يعتق هذا العبد عبدا اما في حال رقه باذنها فيكون الولاء لها ابتداء او بعد عتقه فيموت العبد الاول المعتق ويبقي الثاني فيرث معتقه الاول ولاء هذا العبد الثاني (¬).

 فصل [  في ان المراة ترث ولاء ما باشرت عتقه]:
 وانما قلنا انها ترث ولاء ما باشرت عتقه، لقوله  صلي الله عليه وسلم  "الولاء لمن اعتق (¬) " وهذا عام، ولانه شخص حر معتق عن نفسه فكان الولاء له كالرجل.
 فصل [  في ان المراة تجر ولاء ولد او عبد ان اعتقها عبدها الذي اعتقته]:
 وانما قلنا انها تجر ولاء ولد او عبد ان اعتقه عبدها الذي اعتقته لان ذلك يرجع الي اعتاقها وانما يمتنع ان ترث ما اعتقه غيرها (¬) ولان كل من ورث ولاء ما اعتق مباشرة ورث ما حدث عنه كالرجل والله اعلم.
 ...

  AUTO كتاب المكاتب (¬)
 الاصل في جواز الكتابة (¬) قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم  "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" (¬) ولان ذلك كان متعارفا قبل الاسلام واقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما كان من الجواز في الجملة وعملت به الاءمة (¬) والسلف.
 فصل [  في عدم اجبار السيد علي كتابة عبده]:
 لا يجبر السيد علي كتابة عبده (¬) خلافا لداود في قوله انه يجبر (¬) اذا ساله ان يكاتبه بقيمته او باكثر (¬)، لان الاصل في الكتابة المنع والحظر لانها غرر وذلك ان العبد يءدي المال علي انه ان ادي عتق وان عجز عاد رقا وزال ملكه عما كان اداه لان السيد يبيع ماله بماله لان العبد وماله ملك للسيد وذلك  اضاعة واتلاف الا انه (¬) جوز في الشرع رفقا بالعبد وحرمة للعتق والخروج من الرق، والامر اذا صدر بعد الحظر كان علي الاباحة دون الوجوب (¬) ولم يكن امرا علي الحقيقة ولان صيغته صيغة الامر، واعتبارا به اذا ساله ان يكاتبه بدون قيمته واذا ساله بيعه من غيره، ولان السيد لا يجبر علي بيع عبده اذا سال (¬) العبد ذلك اعتبارا بسءاله بيع غيره من املاكه.
 فصل [  في اجبار السيد عبده علي الكتابة]:
 فاما اجبار السيد عبده علي الكتابة: فقيل للسيد ذلك وقيل ليس له ذلك (¬) فوجه اثباته انه لما كان للسيد اخذ ماله واجباره علي التكسب من غير عقد عتق يحصل له كان بان يكون له ذلك مع النفع للعبد بحصول العتق اولي، ووجه نفيه انه اجبار علي معاوضة في حق نفسه لا لحق السيد فلم يكن له ذلك اصله اجباره علي شراء طيب يتطيب (¬) به.
 فصل [  في كون الكتابة جاءزة علي ما يعقدانه عليه]:
 الكتابة جاءزة علي ما يعقد انها عليه من قيمة العبد او اقل او اكثر مما يقع التراضي بها (¬) لانها عوض عي رقبته فجازت بالقليل والكثير مما يتفقان عليه كبيعه من غيره، ولان الكتابة اما ان يكون بيع العبد من نفسه بالعوض او عتقا (¬) بصفة اداءه، واي ذلك كان فلا يقضي قدرا مخصوما ولا اجبار احدهما الاخر علي مقدار معين بل هو علي التراضي.

 فصل [  في كون الكتابة منجمة]:
 الظاهر من قول مالك ان الكتابة تكون منجمة (¬) وليس عنه نص في الكتابة الحالة ومحققو اصحابنا يقولون انها جاءزة، (¬) خلافا للشافعي، (¬) لانها عتق بعوض فجازت مع تعجيله وتاجيله اصله بيع العبد من نفسه، ولان الاجل غير مستحق في عقد الكتابة كالثالث والرابع، ولانه عقد بعوض فجاز كالمنجم.
 فصل [  في عدم عتق المكاتب اذا ما بقي عليه شء من الكتابة]:
 لا يعتق المكاتب ما بقي عليه شء من الكتابة قل او كثر (¬) خلافا لما يحكي عن قوم من السلف (¬) وذلك لما روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "المكاتب عبد ما بقي عليه شء من كتابته درهم" (¬) ولان الكتابة عتق بصفة الاداء فمتي لم (¬) يحصل الاداء لم يحصل العتق، ولان عتق الانسان جزا من عبده باختياره مبتدءا يوجب عليه تكميله وتتميمه الحرية في باقيه، فلو قلنا انه معتق منه بقدر ما اداه لوجب ان يعتق الباقي بالسراية او بالحكم سواء ادي باقي الكتابة او لم يءد، وفي فساد ذلك دلالة علي انه لا يعتق الا باداء الجميع.

 فصل [  استحباب وضع السيد عن المكاتب شيءا عن اخر كتابته]:
 يستحب للسيد ان يضع عن المكاتب شيءا من اخر كتابته علي قدر ما تطيب به نفسه (¬)، والاصل فيه قوله تعالي {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (¬) فجاء في اكثر التفاسير انه وضع شء من الكتابة (¬)، ولان في ذلك رفقا بالعبد وحسن معاملته فكان مندوبا اليه، وليس ذلك بواجب خلافا للشافعي (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه" (¬)، ولانه عقد معاوضة علي رقبة العبد كبيعه من اجنبي ولان الواجبات علي ضربين مقدر بالنص وموكول الي الاجتهاد في الكفاية وما تنازعناه خارج عن هذين الموضوعين (¬) لانه موكول الي الارادة والاختيار وليس ذلك في الاصول.
 فصل [  في جواز مكاتبة العبد الذي لا حرفه له]:
 وتجوز مكاتبة العبد الذي لا حرفة (¬) له لانه يمكنه التعرض لوجوه المكاسب من الخدمة وغيرها ويكره ذلك في الامة لما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال لا تكلفوا الامة الكسب فتكسب بفرجها.
 فصل [  فيما يتبع العبد المكاتب]:
 واذا اعتق المكاتب بالاداء تبعه ماله (¬) لان الكتابة معاوضة عن النفس والمال  الا تري ان السيد ممنوع من التعرض (¬) لما له بانتزاع او غيره، فاذا صح ذلك كان تابعا له فاما ولده فلا يتبعه اذا كان قبل عقد الكتابة لانهم ليسوا بملك له فاذا صح ذلك (¬)، وانما هو ملك للسيد فلا يتبعوا اباهم كما لا يتبعه ساءر عبيد السيد الا ان يشترطهم فيتبعونه بالشرط لا بالعقد ويصير السيد كانه كاتب عدة عبيد له كتابة واحدة، وهذا اذا كانوا قبل عقد الكتابة (فاما ان حدثوا بعد عقد الكتابة) (¬) فانهم يتبعونه من غير شرط لان كل حكم ثبت للاب ثبت للولد بملك اليمين من الحرية والرق، فاما ولده من زوجته فلا مدخل له في هذا الباب لانه تابع لامه.
 فصل [  فيما يجوز ان يكون عوضا في الكتابة]:
 كل ما جاز ان يكون ثمنا في البياعات واجرة في الاجارات جاز ان يكون عوضا في الكتابة (¬) لانه عقد معاوضه كالبيع وغيره، وتجوز الكتابة علي الوصفاء (¬) من العبيد والاماء وان لم يوصفوا ويكون له الوسط منهم في ذلك الموضع لان المقصود منها الرفق واكمال حرمة الحرية دون محض العوض كالمهر في النكاح.
 فصل [  فيما اذا كاتبه وله امة حامل]:
 وان كاتبه وله امة حامل تبعته الامة ولم يتبعه الولد فاذا وضعت فالولد للسيد والامة للمكاتب علم بحملها ام لا لما ذكرناه (¬) لان الامة ماله فيتبعه ولان  الولد ليس بمال له بل هو ملك لسيده، ويمنع المكاتب من بيعها اذا قلنا انها لا تكون ام ولد بعد العتق حتي تضع فاذا وضعت كان له بيعها اذا شاء لانه ان باعها حاملا فالولد داخل معها في البيع وهو ملك غيره، وان استثني لم يجز لان استثناء الحمل في البيع (¬) مبطل له فوجب لذلك الوقوف عليها الي ان تضع.
 فصل [  في جواز بيع كتابة المكاتبة]:
 يجوز بيع كتابة المكاتبة (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لان بيع الديون في (¬) الذمم جاءز بدليل جواز المصارفة علي الذهب الذي في الذمة (بالورق وعلي الورق الذي في الذمة) (¬) بالذهب قبل قبضه، ولانه لما جاز بيع العروض الحاضرة بالاثمان الغاءبة جاز بيع الديون الغاءبة بالعروض الحاضرة، ولانه عقد معاوضة احد طرفيه دين والاخر عين فكان مباحا اعتبارا ببيع العين الحاضرة بالعين (¬) الغاءبة.
 فصل [  اذا كانت الكتابة ذهبا او ورقا او عروضا كيف يجوز بيعها]:
 اذا ثبت ذلك فان كانت الكتابة ذهبا او ورقا جاز بيعها بعرض معجل وان كانت عروضا فبذهب او ورق معجلة او بعرض مخالف لها معجل غير مءجل، وانما اوجب ذلك لانها لو بيعت (¬) وهي ذهب او ورق بذهب او ورق (¬) دخل  ذلك التاخير وبيع غاءب بناجز وذلك ممنوع، وان بيع بعرض مءخر كان دينا بدين، وان بيعت وهي عروض بعروض من جنسها اكثر مما حصل منه عرض بعرضين من جنسه الي اجل وذلك ممنوع فلم يبق الا ما قلناه.
 فصل [  اذا بيعت كتابة المكاتب من العبد]:
 وهذا كله اذا بيعت من غير العبد، فاما اذا بيعت من العبد نفسه فلا معتبر بذلك كله وله ان يبيعها منه كيف شاء فينقله من ذهب الي ورق ومن ورق الي ذهب ومن عروض الي عروض من جنسها (¬) ومن غير جنسها لان تقدير بيعها من العبد انما هو ترك ما كاتب (¬) عليه والعدول الي مال معجل واستءناف كتابة اخري غير الاولي ولا خلاف من قولنا ان للمكاتب ان ينقل نفسه من كتابه الي كتابة اخري (¬).
 فصل [  في بيع الجزء من الكتابة]:
 وفي بيع الجزء من الكتابة روايتان (¬): احداهما المنع والاخري الجواز.
 فوجه المنع ان ذلك يءدي الي المكاتب كتابته اداءين مختلفين احدهما الي السيد بعقد كتابته والاخري الي مبتاع الجزء (¬) من كتابته وذلك غير جاءز علي اصله.
 ووجه الجواز اعتبارا بساءر المبيعات لان كل بيع مقصود في نفسه فاذا جاز بيع كله جاز بيع جزءه وكذلك الكتابة.

 فصل [  في عدم جواز بيع نجم من نجومه]:
 ولا يجوز بيع نجم من نجومه (¬) لان ما يقابل النجم من رقبة المكاتب مجهول عند عقد البيع المنجم (¬) فلم يجز، فاذا ثبت ما ذكرناه نظر فان ادي الكتابة الي مبتاعها من سيده لاعتق كما لو اداها الي سيده عتق لان الصفة التي علق العقد عليها هي الاداء فدخلت (¬)، ولان المشتري قاءم مقام السيد، ويكون ولاءه للسيد الذي عقد كتابته لان عتقه من جهته بما عقد له، وانما ابتاع المشتري ما علي المكاتب دون رقبته بعد ثبوت الولاء للسيد، والولاء لا يصح نقله بعوض ولا بغير عوض علي ما قدمناه وان عجز رق وكان ملكا لمشتري كتابته لانه قاءم مقام سيده وقد ثبت انه لو عجز قبل بيع السيد كتابته رق له وكذلك عجزه عند مشتريها، وان مات قبل تمام الاداء عن مال ولم يترك ولدا كانت عليهم كان المال المشتري كتابته عند سيده واذا جاز بيع كتابة المكاتب جاز هبتها والوصية بها ثم الحكم فيها علي ما ذكرناه.
 فصل [  في كون المكاتب احق بشراء مكاتبته]:
 والمكاتب احق بشراءها استحسانا لحرمة العتق وازالة الضرر عنه بدخول من لم يعهد معاملته عليه (¬) والقياس غيره، وهذا اذا بيعت كلها فان بيع بعضها لم يكن احق بها (¬) لانه ليس له ان يعجل لبعض ساداته حقه دون الباقين لان ذلك يءدي الي عجزه، ولانهم شركاء في كتابته ومتساوون في قبضها منه فليس لبعض ان يختص بتعجيل حقه منها من غير اذن شركاءه كساءر الديون المشتركة.

 فصل [  في تعجيل الكتابة]:
 اذا عجل المكاتب كتابته لم يكن للسيد الامتناع من اخذها لان الاجل حق له ورفق به فاذا رضي باسقاطه كان له ذلك فان كان السيد شرط عليه مع الكتابة سفرا او خدمة فعجل الكتابة فهل يسقط عنه ما شرط عليه ام لا ففيها روايتان: احداهما سقوطه والاخري ثبوته (¬).
 فوجه سقوطه انه تابع للكتابة فاذا تعجلت سقط ما يتبعها.
 ووجه ثبوته انه بعض العوض في عتق الرقبة فلم يسقط عنه كالكتابة فاذا قلنا انه لا يسقط فيخرج ما يلزمه علي روايتين: احداهما انه يءديه بعينه، والاخري يءدي قيمته، ومن اصحابنا من يقول ان كانت خدمة او منفعه سقطت وان كانت نوعا اخر من المال لزم ولم يسقط.
 فصل [  اذا مات المكاتب وترك ولد معه في الكتابة]:
 واذا مات المكاتب وترك (¬) ولدا معه في الكتابة اما بالولادة او بالشرط وترك ما لا لم تنفسخ الكتابة (¬)، خلافا للشافعي (¬) لان عقد الكتابة قد تضمن الزام السيد نفسه عتق المكاتب وولده الداخلين معه في العقد بالشرط والولادة بصفة اداء المال اليه فلم يكن للسيد فسخ العقد في حقهم كما لم يكن له ذلك في حق العبد نفسه ولم يكن له ايضا فعل (¬) ما يءدي الي ذلك من انتزاع المال فيه.

 فصل [  ان كاتب علي نفسه وحده]:
 اذا ثبت ان العقد لا يبطل بموته، وانما ذلك اذا كان معه ولد داخل في الكتابة لانه ان كاتب (¬) علي نفسه وحده ومات ولا ولد معه في كتابته او كان ولده احرارا او مماليك لغير سيده، او مكاتبون كتابة منفرده عن كتابته فان العقد يبطل والمال الذي يتركه للسيد، خلافا لابي حنيفة في قوله ان ولده الاحرار يقومون (¬) مقامه ويرثونه، (¬) لان المواريث موضوعة علي تساوي الحرم وهذا مات مكاتبا لا عبدا علي الاطلاق ولا حرا بل مكاتبا له حكم مخالف لحكم الحر ولحكم العبد فلم يرثه ولده الاحرار ولا العبيد وورثه من تركه في عقد الكتابة.
 فصل [  اذا ترك ولدا معه في الكتابة ولم يكمل نجوم الكتابة]:
 واذا ترك ولدا معه في الكتابة فينظر: فان كان في المال الذي خلفه وفاء اديت الكتابة حالة، وعتقوا وورثوا الباقي (¬).
 وانما وجب اداء المال لان فاءدة ايقافه العقد مع بطلانه بموت العبد ان يحصل الاداء فيعتق ولده، ولانه لما كان العتق لازما في حقهم كلزومه في حق ابيهم لزمهم الاداء كما كان لازما لابيهم.
 وانما قلنا انه تءدي حالا فلان الديون المءجلة تحل بموت من تكون عليه، وانما عتقوا عند الاداء بحصول الصفة التي عتقهم معلق بها، ولان الاب لو كان حيا وادي المال لعتق كذلك الولد.

 وانما قلنا انهم يرثون ما بقي لمساواتهم الاب في الخدمة علي ما قدمناه، وهذا اذا ترك ما فيه وفاء, اما ان ترك دون الوفاء فان كان الولد كبارا يقدرون علي السعي وقالوا نحن نسعي وتءدي بقية المال في نجومه لزم السيد لانهم يقومون مقام ابيهم والعقد ثابت لهم كما كان ثابتا لابيهم، فان كانوا صغارا لا فضل فيهم للسعي فينظر (¬) فان كان اداء (¬) ادي علي نجومه الي وقت بلوغهم فانه يءدي وذلك لانهم غير عاجزين مع القدرة علي الاداء ثم اذا بلغوا نظر: فان امكنهم السعي في البقية والا رقوا.
 وان لم يكن لهم في المال فضل للنجوم الي ان يبلغوا السعي رقوا لعجزهم ولم يلزم السيد انتظارهم الي وقت البلوغ كما لا يلزمه انتظار العبد اذا عجز الي ان يكسب مالا يءدي منه، وعلي اي وجه كان فلا يلزم السيد ان يحفظ عنهم شيءا من الكتابة بموت ابيهم لان عتقهم معلق بصفة وهي اداء جميع الكتابة فيما لم يحصل فالعتق غير واقع.
 فصل [  في توريث اخوة المكاتب في كتابته]:
 واذا كان مع المكاتب في كتابته من قراباته اخوة او غيرهم فعنه في توريثهم منه روايتان (¬): احداهما انهم يورثونه كالولد، والاخري انه لا يرثه الا ولده دون ساءر اقرابه، فوجه الاولي ان كان من ورثه بعض ورثته بنسب او بسبب ورثه جميعهم كالحر، ولانهم مساوون له في الحال والحرية فكان التوارث ثابتا بينهم وبينه كالولد، ووجه الثانية ان الولد يدخلون معه في كتابته اذا حدثوا بعد عقدها فاختصوا لذلك بميراثه دون ساءر القرابة (¬)  فصل [  حكم كتابة الجماعة كتابة واحدة]:
 يجوز ان يجمع السيد جماعة من عبيده في كتابة واحدة (¬) خلافا للشافعي في احد قوليه (¬) لقوله عز وجل: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) ولم يفرق، ولانه الزم نفسه عتقهم بشرط اداءهم المال كما لو افردهم لان البدل معلوم في الجملة وان لم يوقف علي تقسيطه في الحال كما لو باع ثلاثة اعبد بالف درهم لجاز وان لم يعلم قسط كل واحد.
 فصل [  عدم عتق الجماعة في كتابة واحدة الا باداء جميع المال]:
 ولا يعتقون الا باداء جميع المال (¬) خلافا للشافعي في قوله ان من ادي منهم بقدر نصيبه يعتق (¬)، لان عقد الكتابة وقع عقدا واحدا فلم ينفرد به بعضهم دون بعض اصله كتابة العبد الواحد انه اذا ادي بعضها لم يعتق منه بقدر ما ادي.
 فصل [  لزوم كل واحد من جماعة في كتابة واحدة بقدر قوته]:
 ويلزم كل واحد بقدر قوته في السعي وما يطيقه وبعضهم حملاء عن بعض اذا ادي الكتابة واحد منهم عتق الكل ورجع المءدي علي الباقين بقدر ما يحتمل (¬) كل واحد منهم ممن فيه فضل للسعي (وليس للسيد ان يبتدء اعتاق واحد منهم) (¬) لان في ذلك تعجيز الباقين لتقويتهم بسعيه معهم.

 فصل [  اذا طالب المكاتب تعجيز نفسه]:
 واذا طلب المكاتب تعجيز نفسه وابي عليه السيد وله قدرة علي الاداء لم يكن له ذلك (¬) خلافا للشافعي (¬)، لان الكتابة عقد يتضمن تسمية العوض فاذا رضي به العبد والتزمه (¬) لم يكن له ان يرجع عنه من غير عذر كساءر العقود، ولانه لا لم يكن للسيد الرجوع لان في ذلك اسقاط حق العبد في حق عقد ثبت تراضيهما واجتماعهما عليه فكذلك العبد.
 فصل [  اذا كان لطالب تعجيز نفسه ولد]:
 فاذا اجابه السيد الي ذلك فكان (¬) العبد له ولد فليس لهما ذلك، لانه قد تعلق بهذا العقد حق لغيرهما وهو الولد الذي يعتق بالكتابة اذا اديت فاذا اعجز العبد نفسه كان في ذلك اسقاط حق الولد من العقد ورده الي الرق وليس ذلك له لان الانسان يملك من اسقاط حق نفسه ما لا يتعدي الي اسقاط حق غيره.
 فصل [  اذا لم يكن لمن طلب تعجيز نفسه ولد]:
 وان لم يمكن له ولد ففي روايتان: احداهما جواز ذلك والاخري منعه.
 فوجه الجواز ان الحق في عقد الكتابة لا يتعداهما فاذا تراضيا علي فسخه جاز كتقابل المتبايعين، وانما الممنوع ما يتعدي الي اسقاط حق غيرهما.
 ووجه منعه انه يءدي الي ابطال حق الله تعالي من العتاقة التي قد التزمها عقدها، وليس لاحد ان يرد نفسه الي الرق بعد عتقه او ثبوت عقده.

 فصل [  اذا لم يكن للعبد مال فله تعجيز نفسه]:
 وام اذا لم يكن للعبد مال فله تعجيز نفسه وللسيد تعجيزه (¬) لانه ليس في ذلك ابطال حق احدهما من غير رضاه ولا ابطال حق الله تعالي لانه لم يعد بضرر علي احدهما.
 فصل [  الحمالة بكتابة العبد]:
 الحمالة بكتابة العبد غير جاءزة (¬) لانها لو لزمت للزم اداءها علي نجومها، ولو فعل ذلك فعجز المكاتب لم يقدر الحميل ان يرجع بما اداه عن العبد عليه ولا علي السيد فيكون ذلك من اكل المال بالباطل.
 فصل [  في تصرفات المكاتب]:
 ليس للمكاتب ان يهب شيءا من ماله ولا يتصدق به ولا ينكح ولا يسافر الا باذن سيده (¬) لان في هبته ماله ومحاباته ما يءدي الي عجزه، وكذلك في نكاحه لانه يلزمه مهر ونفقة.
 واما السفر فان كان قريبا جاز لان الحكم القريب حكم الحاضر، ولانه محتاج الي التصرف والتكسب لاداء ما عليه من الكتابه، واما للبعيد فللسيد منعه منه لان فيه تغرير بنفسه واضرار سيده.
 فصل [  في منع السيد من انتزاع مال المكاتب]:
 وليس للسيد ان ينتزع ماله (¬) ما دام علي كتابته (¬) لان في ذلك ابطالا لعقد الكتابة فليس له ذلك لانه اذا لم يكن له تعجيزه لم يكن له ما يءدي اليه.

 فصل [  جواز مقاطعة المكاتب سيده علي ما شاء]:
 يجوز مقاطعة المكاتب سيده علي ما شاء وان دخله وضع وتعجيل وغير ذلك مما يمنع منه في البيع (¬)، ولانا قد بينا ان ذلك انتقال من كتابة الي كتابة (¬) وعدول عما وقع عليه الاول، ويفارق ذلك البيع لان الثمن فيه دين ثابت متقدر لا يسقط الا بالاداء او الابراء بخلاف ما عليه المكاتب.
 فصل [  اذا اسلم مكاتب النصراني]:
 واذا اسلم مكاتب النصراني بيعت كتابته من مسلم لان ملكه عليه لا يجوز استدامته ولا يجوز بيع رقبته لما ثبت له من عقد الحرية (¬) فلم يبق الا بيع كتابته.
 وقال شيخنا ابو القاسم  رحمه الله  (¬) يخرج فيه رواية اخري وهو جواز بيع رقبته بناء علي قوله في ام ولده اذا اسلمت ولم يسلم هو انها تباع وهي اعلي حرمه من المكاتب، وقال عبد الملك بن الماجشون: يقال للكاتب اذا اسلم ان اديت الكتابة ناجزة (¬) عتقت باداءها والا بيعت رقبتك وقال اسماعيل بن اسحاق مطالبة المكاتب باداء الكتابه عليه حالة ظلم له ولا يلزمه (¬).

 فصل [  في ولاء من ادي الكتابة الي مبتاعها النصراني وعتق]:
 اذا ادي الكتابة الي مبتاعها وعتق فولاءه للمسلمين ما دام السيد نصرانيا فان اسلم عاد اليه الولاء لان الميراث بالولاء كالميراث بالنسب لان من استحق الميراث بالنسب استحقه بالولاء، والنصراني لا يرث بسببه وليه المسلم فلم يرث مكاتبه، فاذا اسلم ورثه لاستواءه معه في الحرية والديانة.
 فصل [  اذا اوصي لمكاتبة بكتابته]:
 اذا اوصي لمكاتبه بكتابته كلها وضع في الثلث الاقل من قيمة كتابته او قيمة رقبته فان خرج ذلك من ثلثه عتق كله والا بقدر ما يحمله الثلث (وان وضع عنه بعض الكتابة ولم يحمله الثلث) (¬) يجعل في الثلث الاقل مما وصي له به او قدر ما قابله من رقبته ثم عتق من رقبته بقدر ما خرج من ثلثه ووضع عنه من كتابته بقدر ما عتق من رقبته وكان ما بقي مكاتبا بما بقي من كتابته ان اداه عتق كله وان عجز عنه رق باقيه (¬) ولم يرق ما كان عتق منه (¬).
 وانما راعينا (¬) اقل الامرين احتياطا للعتق ولتاكيد حرمته، ولان تبعيضه غير جاءز وتكميله ان بعض واجب، ولا يتوجه للورثة مقال في ذلك لانا قد قدمنا الكتابة لكونها اقل من قيمة الرقبة فلا مقال لهم لان السيد لم يكن يملك من المكاتب سوي الكتابة.
 وانما قلنا (¬) ان قومنا الرقبة لكونها اقل قيمة من الكتابة فلا مقال لهم ايضا لان المكاتب لو عجز عن كتابته لم يكن للسيد منه ولا لورثته سوي رقبته فلم يكن لهم اعتراض في الوجهين.

 فصل [  في حال المكاتب ما دام في كتابته]:
 حال المكاتب ما دام في كتابته (¬) حال عبد في جراحه وحدوده وشهادته وطلاقه وقذفه ونفي القصاص عن قاتله اذا كان حرا وغير ذلك من احكام العبد (¬) لان الحرية لم تتقرر لامكان ان يعجز فيعود الي الرق، ولان ام الولد اكد (¬) حرمة عنه لان الفسخ مامون عليها وغير مامون علي المكاتب ومع ذلك فاحكامها في هذه الاشياء احكام العبد (¬) والمكاتب اولي (¬).
 فصل [  في منع السيد من وطء مكاتبته]:
 ليس للسيد ان يطا مكاتبته (¬) لان عتقها معلق باجل كتابتها فكانت كالمعتقة الي اجل، ولانها قد تحمل وتصير ام ولد ولا تجوز مكاتبة ام ولد فان وطءها ولم تحمل فهي علي كتابتها لان مجرد الولاء لا يغير حكمها ولا يوجب تنجيز عتقها فان حملت خيرت بين فسخ الكتابة وبين كونها ام الولد والاقامة علي الكتابة.
 وانما وجب ذلك لان مكاتبة ام الولد لا تجوز بغير رضاها فلذلك (¬) كان لها فسخ الكتابة، وان اختارت البقاء علي الكتابة كان لها ذلك لان فيها تعجيل عتقها، اذا ادت عتقت وان عجزت كانت ام ولد.

 فصل [  في كون جراح المكاتب في رقبته]:
 جراح المكاتب وجنايته في رقبته وماله (¬) والمجني عليه مبدي علي السيد (¬) لان سببه اكد وحقه اقوي فان قدر المكاتب علي اداء ارش الجناية والكتابة اداهما وبدا بارش الجناية (¬) واقام علي الكتابة، وان عجز عن ذلك بطلت الكتابة ورجع رقيقا وخير سيده كما يخير في العبد الرق بين افتكاكه او اسلامه.
 فصل [  في عقل جرح المكاتب]:
 وان جرح المكاتب فعقله عقل عبد (¬) لانه باق علي الرق ما لم يكمل منه الاداء ويدفع العقل الي سيده ولا يمكن المكاتب من التصرف فيه لانه قد يتلفه ثم يعجز فيعود رقيقا معيبا في جسده، ويحتسب له بالعقل من كتابته فان كان تمام ما عليه عتق فان عجز تممه مما يءديه، وان كان فيه فضل كان له دون السيد لانه قد صار حرا باداء الكتابة فوجب ان يملك عقل جنايته.
 ...

  AUTO كتاب المدبر
 التدبير ان يقول الرجل لعبده انت حر عن دبر مني او انت مدبر او اذا من فانت حر بالتدبير او ما اشبه ذلك مما يعلم انه قصد به ايجاب عتقه بموته مطلقا علي وجه الوصية، واما ان قال ان من من هذا المرض او هذا السفر فان ذلك كالوصية يجوز له الرجوع فيه وابطاله (¬).
 فصل [  فيمن دبر عبده ولا دين عليه]:
 ومن دبر عبده ولا دين عليه لم يجز له بيعه ولا هبته ولا نقض تدبيره بوجه ما دام حيا (¬) خلافا للشافعي (¬)، ولقوله عز وجل: {اوفوا بالعقود} (¬) ولقوله  صلي الله عليه وسلم  "المدبر لا يباع ولا يوهب" (¬)، ولان عتقه معلق (¬) بموت سيده علي الاطلاق كام الولد.
 فصل [  في حكم المدبر اذا مات السيد]:
 اذا مات السيد نظر فان لم يكن عليه دين وكان له مال يخرج من ثلثه عتق في الثلث وانما وجب عتقه لوجود الصفة التي كان العتق معلقا عليها وهي موت  السيد كام الولد (¬)، وانما قلنا انه يعتق في الثلث دون راس المال خلافا لداود (¬)، لما رواه ابو قلابة (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال "المدبر من الثلث" (¬) ولان كل عتق بعد الموت بالقول من الثلث كالموصي بعتقه، لان المعتق (¬) بتلافي المرض اكد (¬) حرمة من المدبر ثم يعتق من الثلث فالمدبر اولي.
 فصل [  اذا لم يحمل الثلث المدبر]:
 وان لم يحمل الثلث عتق منه بقدر ما يحمله ورق باقيه وكذلك لو لم يترك غيره عتق ثلثه ورق ثلثاه للورثة، ولا يجب عليه ان يسعي في فكاك رقبته خلافا لابي حنيفة لما بيناه في العتق.
 فصل [  اذا كان علي السيد دين]:
 وان كان علي السيد دين بيع جميعه ان احاط الدين بماله والا فبقدر احاطة الدين بماله وعتق ثلث ما بقي ورق ما بقي بعد عتق الثلث منه للورثة (¬) وعند ابي حنيفة انه لا يباع في الدين ولكن يسعي للغرماء فاذا ادي مالهم خرج حرا (¬)  ودليلنا ان التدبير يجري مجري الوصية والدين مقدم علي الوصية فلو قدمنا عتق العبد علي الدين لكان في ذلك احد امرين ممنوعين: اما تقديم الوصية علي الدين ليتعجل العبد العتق (¬) ويحصل الغرماء علي سعاية متاخرة او انتزاع العبد من ايديهم واحالتهم في سعاية لا يدري اتصح ام لا بغير رضاهم والزام العبد الاستسعاء بغير جناية كانت منه وكل ذلك باطل فلم يبق الا ما قلناه.
 فصل [  في تدبير بعض العبد]:
 واذا دبر بعض عبده كمل عليه جميعه اعتبارا بالعتق لانه ضرب منه وان دبر (¬) بعض عبد بينه وبين شريكه باذنه او بغير اذنه تقاوماه فان صار الذي دبر كمل عليه تدبيره وان صار للاخر رق وان شاء الذي لم يدبر ان يقوم نصيبه علي الذي دبر كان له ذلك (¬)، وانما قلنا انهما يتقاومانه ليمنع (¬) التبعيض فيه واجزنا ابطاله ان صار للذي لم يدبر لان التدبير ليس مستقرا لا محالة لانه قد يبطل باستغراق الدين التركة وقد قيل انه لا يجوز الا تقويم الحصة علي الشريك (¬) الذي يجبر عليه صاحبه ان كان المدبر موسرا اعتبارا بالعتق الا ان يشاء الاخر ان يدبر فيكمل التدبير كما يختار الشريك في العتق ان يعتق فيكمل العتق.
 فصل [  في ولد المدبر]:
 ولد المدبر من امته بمنزلته (¬) لان كل ولد حدث عن ملك اليمين تبع اباه في الحرية والرق اصل ذلك اذا ابتاع الحر امة فاولدها، ومن دبر امة وهي حامل  علم بحملها او لم يعلم او حملت بعد التدبير فولدها بمنزلتها، اما حملها اذا صادفها التدبير فلانه داخل في العقد علي رقبتها بالبيع والهبة والكتابة وساءر العقود علي الرقبة فكذلك التدبير.
 فاما اذا احدثوا بعد التدبير فلان كل ولد حدث من نكاح او زنا فهو تابع لامه في الحرية والرق اعتبارا بولد العبد اذا تزوج الحرة او بولد الحر اذا تزوج الامة، ويقومون مع امهم قيمة واحدة لا يقوم بعضهم علي بعض لتساوي حرمتهم ولوجوب التدبير لهم وللرجل ان يطا مدبرته لان ذلك غير ناقص لتدبيرها بل هو مءكد له لانها قد تحمل فتكون ام ولد وذلك اقوي من التدبير، ويفارق المكاتبة لان تلك تستعجل العتق بالاداء ففي كونها ام ولد تاخير عتقها.
 فصل [  في جواز استخدام المدبر واجارته من صاحبه]:
 للرجل استخدام مدبره واجارته (¬) لانه علي الاصل في ملك تصرفه وانما منع من نقض التدبير فقط وليس في ذلك نقض له والفرق بينه وبين ام الولد انه ليس له من ام الولد الا الوطء فقط وهي اكد حكما من المدبر لانه لا يزول حكم الاستيلاد بدين ولا غيره بخلاف التدبير.
 فصل [  في جواز انتزاع مال المدبر، واذا اسلم مدبر النصراني]:
 وله انتزاع ماله لان احكامه (¬) احكام العبد الا فيما يقتضي نقض التدبير وليس في انتزاع ماله نقض التدبير، ويستحسن في مرض السيد المخوف للسيد ان لا ينتزع ماله بقرب عتقه فانه ينتزعه لغيره لا لنفسه (¬).

 اذا اسلم مدبر النصراني خورج عليه فدفع اليه خراجه ولم يبع عليه، وانما ينتظر موته فيعتق من ثلثه ان حمله او حمل منه (¬)، وانما قلنا ذلك لانه لا يجوز ثبوت ملك النصراني علي المسلم ولا استخدامه بالرق ولا يجوز بيعه لما ثبت له من الحرية (¬) في حياة سيده فوجب ان يءجر عليه من مسلم ويدفع خراجه الي سيده فاذا مات عتق من ثلثه (¬) وكان ولاءه للمسلمين ما دام السيد نصرانيا فان اسلم عاد اليه الولاء، ويتخرج فيها رواية اخري وهي: انه يباع عليه ويدفع الثمن الي النصراني (¬) اعتبارا ببيع ام ولده اذا اسلمت وحرمة الاستيلاد اقوي من حرمة التدبير.
 فصل [  فيما اذا قتل المدبر]:
 اذا قتل المدبر فقيمته لسيده (¬) لان احكامه احكام العبد في حياة سيده، وكذلك له ارش جناية اعضاءه فاذا اخذ ذلك فهو في ملك له في عمل به ما شاء ولا يلزمه ان يجعله في مدبر اخر لان السيد لا صنع له في قتله فكان قتله كموته وكانت قيمته بمنزلة ماله الذي يتركه بعد موته انه للسيد بالرق لا بالميراث.
 فصل [  في جناية المدبر]:
 جناية المدبر في خدمته دون رقبته (¬) لان بيعه غير جاءز ولا يجوز اسلام رقبته الي المجني عليه فلم يبق الا اسلام خدمته، لان ذلك هو الذي يملكه السيد منه والسيد مخير ان شاء افتكه بارش جنايته وان شاء اسلم خدمته فان اسلمها اختدمها المجني عليه لانها ملك له بدلا من جنايته واجره واخذ اجرته.

 وان كان للمدبر مال تعلقت الجناية بخدمته وماله اعتبارا بالحر في تعلق جنايته بذمته وماله فان كان في المال وفاء بارش الجناية استوفي منه وان لم يكن فيه وفاء تعلق الفضل بخدمته واخذ المجني عليه حقه منها فاذا استوفي ارش الجناية زال تعلقه منه، فان كان السيد حيا عاد مدبرا علي حاله لان السيد يملك باقي خدمته مدة حياته فان مات السيد قبل ان يستوفي المجني عليه ارش جنايته بان كان له مال يحمل ثلث المدبر عتق في الثلث لانه لا شء يمنع عتقه وما بقي من ارش الجناية دين عليه لان الجناية لا تبطل ارشها لانها اما ان تتعلق بالرقبة او بالذمة، وتعلقها بالرقبة (¬) في هذا الموضع متعذر للحرمة التي له بالتدبير فلم يبق الا تعلقها بالذمة ولانه لما كانت جناية الجر متعلقة بذمته كذلك جناية المدبر (بعد حريته وعن مالك رواية اخري ان ما بقي من الارش يبطل بحرية المدبر) (¬).
 ووجه ذلك ان الارش كان متعلقا بخدمته دون رقبته فلما بطلت بحريته بطل الحق المتعلق بها ببطلانها كموته هذا كله اذا كان للسيد مال (يعتق فيه فان لم يكن للسيد مال) (¬) غيره عتق ثلثه فكان ثلثاه رقا للورثة ويلزم المدبر ثلث ما بقي من ارش الجناية دينا في ذمته علي اظهر الروايتين.
 وعلي الرواية الاخري يبطل عنه ويخير (¬) الورثة في افتكاك الثلثين بثلثي ارش الجناية او اسلامه من رقبته الي المجني عليه لانه قد صار رقا وبطل التدبير في ما زاد علي ثلثه فان اسلموه كان مالكا للمجني عليه لان المانع كان من اسلامه بثبوت التدبير واذا بطل التدبير بضيق المال عنه وجب تعلق ما بقي من ارش الجناية برقبته.

 فصل [  في جواز مقاطعة السيد مدبره علي مال ياخذه منه ويعجل عتقه]:
 يجوز للسيد ان يقاطع مدبره علي مال ياخذه منه ويعجل له العتق فاذا فعل ذلك وتعجل ثم مات السيد قبل اخذ المال لم يسقط عنه بموت سيده (¬) لانه دين تعلق بذمته ولا يعتبر في ذلك خروجه من الثلث لان الحرية قد سبقت له قبل موت السيد فينجز (¬) عتقه بالعوض دون التدبير.
 ويجوز ان يكاتبه كتابة منجمة فان اداها قبل موت السيد عتق وان مات السيد قبل اداءها عتق بالتدبير وسقط عنه باقيها او جميعها ان كان لم يءد (¬) شيءا منها فان لم يكن له مال غيره عتق ثلثه كما لو لم يكن كاتبه وسقط عنه (ثلث الكتابة لانه لو عتق لسقطت الكتابة عنه فاذا عتق بعضه) (¬) سقط عنه بقدر ما عتق منه ويبقي ثلثاه مكاتبا بثلثي الكتابة فان اداه عتق وان عجز رق للورثه والله اعلم (¬).
 ...

  AUTO كتاب امهات الاولاد (¬)
 اذا حملت الامة من سيدها فقد ثبت لها حرمة (¬) حرية تمنع بيعها وهبتها والمعاوضة علي رقبتها او من خدمتها او اسلامها في جناية او عتقها عن سبب يوجب العتق من كفارة او نذر او غير ذلك، ولم يبق فيها الا الاستمتاع بها في حياته واستخدامها فيما يقرب ولا يشق، سواء وضعت ولدا ميتا او حيا كامل الخلقة او ناقصا او اسقطت مخلقا او غير مخلق، علقه او مضغة او ما يعلم انه حمل، فاذا مات سيدها عتقت من راس ماله كان له مال سواها او لم يكن له غيرها، كان عله دين او لم يكن لا سبيل للغرماء عليها في حياته ولا بعد موته ويتبعها ماله اذا عتقت قبل (¬) موته وله انتزاعه في حياته.
 وان حملت منه قبل ملكه لها ووضعت ثم ملكها لم تكن بذلك ام ولد، فان ملكها بعد الحمل وقبل الوضع ففيها روايتان: احداهما ان تكون ام ولد، والاخري انها لا تكون ام ولد وفي اجباره اياها علي التزويج روايتان.
 وولدها من غيره بمنزلتها في منع بيعهم الا ان له اجارتهم بخلاف امهم، وقيمتها ان قتلت (¬) وارش جراحها لسيدها فان لم يقبضه حتي مات ففيها روايتان: احداهما انه ملك له والاخري انه يتبعها كمالها، وليس له اسلامها وفي جناية تجنيها والخيار له في افتكاكها باقل الامرين من ارش الجناية او قيمة رقبتها، وحكمها في جراحها وحدودها وطلاقها وعدته من زوجها ومنع شهادتها  وميراثها وسقوط الحد عن قاذفها والقصاص لها من الحر اذا قتلها او جرحها حكم الاماء (¬) ما دام سيدها باقيا، واستبراءها من موته بحيضة وهو استبراء وليس بعدة (¬) وتعلق الفضل بخدمته واخذ المجني عليه حقه منها فاذا استوفي ارش الجناية زال تعلقه منه، فان كان السيد حيا عاد مدبرا علي حاله لان السيد يملك باقي خدمته مدة حياته فان مات السيد قبل ان يستوفي المجني عليه ارش جنايته بان كان له مال يحمل ثلث المدبر عتق في الثلث لانه لا شء يمنع عتقه وما بقي من ارض الجناية دين عليه لان الجناية لا تبطل ارشها لانها اما ان تتعلق بالرقبة او بالذمة، وتعلقها بالرقبه (¬) في هذا الموضع متعذر للحرمة التي له بالتدبير فلم يبق الا تعلقها بالذمة ولانه لما كانت جناية الحر متعلقة بذمته كذلك جناية المدبر (بعد حريته، وعن مالك رواية اخري ان ما بقي من الارش يبطل بحرية المدبر) (¬).
 ووجه ذلك ان الارش كان متعلقا بخدمته دون رقبته فلما بطلت بحريته بطل الحق المتعلق بها ببطلانها كموته هذا كله اذا كان للسيد مال (يعتق فيه فان لم يكن للسيد مال) (¬) غيره عتق ثلثه فكان ثلثاه رقا للورثة ويلزم المدبر ثلث ما بقي من ارض الجناية دينا في ذمته علي اظهر الروايتين.
 وعلي الرواية الاخري يبطل عنه ويخير (¬) الورثه في افتكاك الثلثين بثلثي  ارش الجناية او اسلامه من رقبته الي المجني عليه لانه قد صار رقا وبطل التدبير في ما زاد علي ثلثه فان اسلموه كان مالكا للمجني عليه لان المانع كان من اسلامه بثبوت التدبير واذا بطل التدبير بضيق المال عنه وجب تعلق ما بقي من ارش الجناية برقبته.
 فصل [  في جواز مقاطعة السيد مدبره علي مال ياخذه منه ويعجل عمقه]:
 يجوز للسيد ان يقاطع مدبره علي مال ياخذه منه ويعجل له العتق فاذا فعل ذلك وتعجل ثم مات السيد قبل اخذ المال لم يسقط عنه بموت سيده (¬) لانه دين تعلق بذمته ولا يعتبر في ذلك خروجه من الثلث لان الحرية قد سبقت له قبل موت السيد فينجز (¬) عتقه بالعوض دون التدبير.
 فصل [  في عدم جواز هبة او معاوضه ام الولد]:
 وانما قلنا انه لا يجوز هبتها ولا المعاوضة عليها بغير البيع ايضا فللاجماع علي ان لا فرق بين البيع وبين ذلك كله، ولان الحرمة المانعة من بيعها مانعة من ذلك كله.
 فصل [  في منع عتقها عن سبب يوجب العتق]:
 وانما منعنا ان تعتق عن سبب يوجب العتق لان عقد الحرية قد ثبت لها فلا يكون عتقها تحريرا، ولان الملك عليها ناقص بنقصان التصرف فيها، وللسيد ان يعجل (¬) عتقها ابتداء لان ذلك اسقاط لحقه الباقي عليه من الاستمتاع.

 فصل [  في منع اجارة ام الولد]:
 وانما منعنا من اجارتها خلافا للشافعي (¬) لان الحرمة المانعة من بيعها مانع من اجارتها ولولا الوطء لكان عتقها منجزا.
 فصل [  في جواز الاستمتاع بام الولد من سيدها]:
 وانما قلنا ان للسيد الاستمتاع بها لان الحرمة انما تثبت لها بالوطء فلا يجوز ان يجتلب (¬) حرمة توجب تحريمه، وكذلك روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال له الاستمتاع بها ما عاش (¬).
 فصل [  في عدم التفريق بين حياة الولد وموته]:
 وانما لم يفرق بين حياة الولد وموته لعمومه الاخبار، ولان الحرمة بالولاده دون صفة الولد.
 فصل [  في عدم مراعاة التخليق في الولد]:
 وانما لم يراع التخليق خلافا للشافعي (¬)، لان حرمة الولد (¬) ثابتة بالحمل اعتبارا بحصول التخليق، ولانا لما لم نراع اخره لم نراع وسطه.
 فصل [  في كون ام الولد تعتق من راس المال]:
 وانما قلنا تعتق من راس المال لان الحرمة حاصلة بها الان وانما بقي للسيد فيها الاستمتاع بالوطء فقط والوطء لا يورث عنه ولا يملك بعده، (¬) وليس له قيمة  يراعي دخولها في الثلث فلم يبق الا العتق من راس المال كالمعتقة الي اجل.
 فصل [  في عدم التفريق ان كان له مال سواها ام لا]:
 وانما لم يفرق بين ان يكون له مال سواها او لم يكن لان الاخبار مطلقة غير مقيدة، ولان مراعاة مال سواها انما يحتاج اليه فيما يكون عتقه في الثلث لينظر هل يخرج كله او بعضه وذلك غير معتبر ها هنا فلا معني لمراعاته.
 فصل [  في عدم مراعاة ان كان عليه دين او لا]:
 وانما لم نراع ان يكون عليه دين او لا يكون لعموم الاخبار، ولان عتقها كان مستحقا في الحياة وانما منع منه الوطء فاذا زال ذلك بالموت فلم يبق مانع منه، ولو وطء المديان امة له فحملت منه لكانت ام ولد ولم يكن للغرماء اعتراض عليها لقوة الحرمة بالوطء وتاكيدها علي القول بالعتق الحامل من جهته.
 فصل [  في مال ام الولد]:
 وانما قلنا ان مالها يتبعها اذا اعتقت لان كل مملوك عتق بوجه من وجوه العتاقه (¬) فماله تبع له ما لم ينزعه سيده او يستثنيه عليه عند عتقه.
 فصل [  جواز انتزاع السيد مالها]:
 وانما قلنا ان لسيدها انتزاعه منها حال الحياة لان ملكه باق عليها فكان له انتزاع مالها كالامة ولا يدخل عليه المكاتب لان في انتزاع مالها نقصان لعقد عتقه فهو كبيع ام الولد والمدبرة (¬)، قال مالك الا ان يشتد مرضه فلا يكون له ذلك لقرب الوقت الذي يعتقها (¬) فيه فمنع انتزاعه كما يمنع اخراج ماله في المرض المخوف ابقاء علي ورثته لقرب استحقاقهم له، ولانه حينءذ ينتزعه لغيره لا لنفسه وانما له ان ينتزعه لنفسه.

 فصل [  اذا ولدت منه بعقد نكاح ثم ملكها]:
 وانما قلنا انها اذا ولدت منه بعقد نكاح ثم ملكها فانها لا تكون ام ولد بذلك خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ايما امة ولدت من نكاح سيدها فهي معتقة عن دبر" (¬) فعلق ثبوت الايلاد (¬) بان يكون من سيدها وهذه ولدت من زوج ولان الحرمة ثبتت لام الولد من جهة الولد فاذا كان الولد لا حرمة له في نفسه لم يسر الي امه ولانها وضعت ولدا مملوكا فلم يثبت به حرمة ام الولد اصله الزنا، ولانها لم تكن ام ولد قبل الابتياع فكذلك بعده.
 فصل [  اذا ابتاعها حاملا]:
 ووجه قوله انه اذا ابتاعها حاملا انها تكون ام ولد قوله  صلي الله عليه وسلم  "ايما امة ولدت من سيدها فاذا مات فهي حرة" (¬) ولم يفرق بين ان تكون حملت منه قبل الملك او بعده، ولانه قد ثبتت له حرمة الحرية من جهة ابيه حال الحمل فسري ذلك الي امه اصله اذا ابتدا الحمل في ملكه، ووجه قوله انها لا تكون ام ولد انه حمل خلق رقيقا فلم يثبت به حرمه الاستيلاد لامه اصله اذا ابتاعها بعد الوضع.
 فصل [  في ام الولد المدبر]:
 اختلف عنه في ام المدبر هل لها حرمة يثبت لها العتق بموته اذا اعتق ام لا فعنه في ذلك روايتان: احداهما ثبوتها والاخري نفيها.
 فوجه ثبوتها اعتبارها بام ولد المكاتب بعلة ان ولدها من سيدها داخل في عقد العتق الثابت له ومكتسب لحرمته فوجب ان تكتسب امه الحرية به.

 ووجه نفيه ان حرمة سيدها ضعيفة لامكان بطلان عتقه وعود رقه فلم تسر الحرمة الي امته بولادتها منه، فاذا قلنا لها حرمة الاستيلاد لم يجز للسيد انتزاعها منه حاملا كانت ام غير حامل، وان قلنا ليس لها حرمة الاستيلاد فله انتزاعها (¬) ما لم تكن حاملا لانها مال للمدبر وللسيد انتزاع مال مدبره، وان كانت حاملا لم يكن له انتزاعها رواية واحدة لان الولد داخل في تدبير ابيه.
 فصل [  في ام ولد المكاتب]:
 في ام ولد المكاتب خلاف (¬) لانه قد جاز للمكاتب بيعها من غير دين وهذا يدل علي انه لا حرمة لها بالاستيلاد وقال ليس له بيعها الا ان يرهقه دين، فوجه الاول ان حرمتها ضعيفة لضعف حرمة سيدها لانه يعتق بالاداء ويرق بالعجز فلذلك لم يثبت لها حرمة الاستيلاد وجاز له بيعها، ووجه الثاني اعتبارا بام ولد الحر لثبوت حرمة العتق لسيدها، فاما اذا رهن المكاتب دين او خيف عليه العجز فلا اعلم خلافا عن مالك ان له بيعها في دينه وان لسيدها بيعها في كتابته لان دينه يءدي الي عجزه فيرق وتبطل حرمتها وحرمته.
 فصل [  اذا اسلمت ام ولد النصراني]:
 واذا اسلمت ام النصراني عرض عليه الاسلام عقيب اسلامها فان اسلم فهي ام ولده مثل ما كانت فان ابي ففيها روايتان (¬):
 احداهما انها تعتق عليه، والاخري انها تباع، فوجه قوله انها تعتق عليه لانه لم يكن له فيها الا الوطء فاذا حرم بالاسلام وجب عتقها لانه لا يجوز بقاء ملك علي ملك لا ينتفع منه بشء من وجوه الانتفاع وكذلك قوله في ام ولد الابن اذا وطءها الاب انها تعتق علي الابن لان وطاها محرم عليه.

 ووجه قوله انها تباع عليه ان النصراني غير متعبد بفروع الدين فلم يجز حكمه، ولانه لما لم يمنع بيعها قبل اسلامها كذلك بعده كالعبد الغني اذا اسلم.
 فصل [  في اجبار ام الولد علي التزويج]:
 ووجه قوله ان له يزوجها بغير رضاها لانه قد بقي له فيها ملك (الوطء بحكم الرق فجاز له المعاوضة عليها كما انه لما ملك) (¬) من المدبر خدمته جاز له المعاوضة عليها، ووجه قوله لا يزوجها الا برضاها انه عقد علي منافعها فلم يكن له ذلك الا برضاها كالاجارة وذلك مكروه في الجملة للدناءة ونقصان المروءة.
 فصل [  في ولد ام الولد من غير سيدها]:
 وانما قلنا ان ولدها (¬) من غيره هو بمنزلتها لان الاصول موضوعة علي ان كل ولد حدث من ملك اليمين فانه تابع لابيه في الحرية والرق وعقودهما والاصل فيه ولد الرجل من امته وكل ولد حدث من غير ملك اليمين (¬) ولا شبهة ملك فهو تابع لامه في ذلك والاصل فيه المتزوج بامة غيره فاذا ثبت ذلك كان ولد ام الولد بمثابة ام الولد يعتق بموت سيدها من راس المال كعتق امه الا انه لا يجوز للسيد وطءها ان كانت انثي لانها ربيبة.
 وانما قلنا ان له اجارته بخلاف امه لان امه كان له فيها الاستمتاع وهو بعض احكام الملك وذلك حرام عليه من ولدها فلم يبق فيهم الا الاجارة لانا لو منعنا ذلك لم يبق لهم عليه شء من احكام الرق وذلك ينافي بقاء الملك.

 فصل [  في قيمة ام الولد اذا قتلت]:
 وانما قلنا ان قيمتها ان قتلت لسيدها لانها علي ملكه، وان كان ناقص التصرف فيها وكذلك ارش جراحها له لانه اذا كان يملك قيمتها لو قتلت ملك ارش جراحها اعتبارا بالعبد القن (¬)، ووجه قوله انه اذا لم يقبضه حتي مات فانه يورث عنه فلا يتبعها هو انه ما كان يملكه في حياته دونها فكان لورثته بعد موته لان ما ملكه الانسان في حياته من المال فهو لورثته بعد موته، ووجه قوله انه لها انهاء تملك ارش الجناية عليها وللسيد انتزاعه كما له انتزاع مالها فلما لم ينتزعه في الحياة تبعها كغيره من مالها.
 فصل [  في عدم جواز اسلامها لجناية يجنيها السيد]:
 وانما قلنا ليس له اسلامها لجناية تجنيها، لان اسلامها بمنزلة بيعها لان الغرض به استرقاقها واخذ رقبتها عوضا من جنايتها واذ لم يجز اسلامها وكان السيد سبب المنع لزمه افتكاكها.
 وانما قلنا انه يكون مخيرا بين القيمة وارش الجناية اعتبارا بالعبد اذا امتنع من اسلامه الي المجني عليه وتعذر بنقص وجوه التعذر، فاما القيمة فانها تقوم مقام المقوم وتسد مسده والمراعاة فيها يوم الحكم، ولان ذلك وقت وجوب تسليم العبد القن وكذلك في ام الولد، واما ارش الجناية فلانها بدل من جنايتها والخيار له في اقل الامرين لان المجني عليه لا مقال له اذا اخذ بدل جنايته او بدل رقبة الجاني.
 فصل [  في احكام ام الولد في الحدود والجراح والشهادات وغير ذلك]:
 وانما قلنا ان احكامها في حدودها وجراحها وشهادتها وغير ذلك احكام العبيد لبقاءها علي الرق ونقصان التصرف فيها لا يمنع جري احكام الرق عليها كالمعتق الي اجل.

 فصل [  استبراء ام الولد من موت سيدها]:
 وانما قلنا استبراءها من موت سيدها بحيضة لانه استبراء من وطء بملك اليمين كالامة، وانما لم نقل عليها العدة بالشهور خلافا لمن ذهب الي ذلك، ولان العدة تجب علي الزوجات وهذه ليست بزوجه فان يءست من الحيض فبثلاثة اشهر لان ذلك قاءم مقام الحيض اذا عدم، وبالله التوفيق (¬).
 ...

  AUTO كتاب الاقضية والشهادات والدعاوي والبينات وما يتعلق بذلك (¬)
 الاصل في القضاء (¬) قوله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} (¬)، وقوله عز وجل {وان احكم بينهم بما انزل الله} (¬)، وقوله تعالي {لتحكم بين الناس بما اراك الله} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر" (¬)، وقوله لمعاذ ابن جبل لما وجهه الي اليمن قاضيا: "بم تحكم" قال: بكتاب الله، قال "فان لم تجد، قال: بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "فان لم تجد" قال اجتهد رايي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله" (¬)، وفيه اخبار كثيرة عنه  صلي الله عليه وسلم  وعن السلف بعده.

 فصل [  الخصال التي يجب توفرها في القاضي]:
 ويجب ان يكون في القاضي خصال منها ما لا يتم الحكم الا بها ما هو من اداب القضاء وسنة الحكم في الشرع، فاول ما يجب (¬) فيه ان يكون فقيها غير عامي ومن اهل الاجتهاد عارفا بالكتاب والسنة وطرق الاجتهاد وترتيب الادلة وكيفية النظر فيها وتخريج الفروع علي الاصول، ولا يجوز له تقليد غيره من العلماء ما دام عليه فسحة في النظر ومهلة يمكنه فيها الاجتهاد فان خاف فوات الحادثة متي اخرها الي ان يلوح (¬) له فيها النظر وقع عليه فرض الحكم فيها فهل يجوز له ان يقلد غيره من العلماء او لا يجوز له فيها نظر فكان الاقوي ان يجوز لان تاخير الحكم يءدي الي فوات الفرض واضاعته، ولان الصحابة رضوان الله عليهم قد كان يقلد بعضهم بعضا في الاحكام اذا خفي علي المقلد منهم طريق النظر في حكم الحادثة (¬).
 فصل [  في عدم جواز كون الحاكم عاميا]:
 وانما قلنا انه لا يجوز ان يكون الحاكم عاميا خلافا لابي حنيفة (¬)، لقوله تعالي {لتحكم بين الناس بما اراك الله} (¬) وذلك يتضمن الاجتهاد، وقوله تعالي {فاحكم بين الناس بالحق} (¬) والمقلد لا يفرق (¬) بين الحق والباطل بالتقليد، وقوله  صلي الله عليه وسلم : لمعاذ: بما تحكم قال: بكتاب الله، قال: "فان لم تجد" قال فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال "فان لم تجد"، قال اجتهد رايي،  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضي رسول الله" (¬) وقوله "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اجتهد فاخطا فله اجر" (¬).
 وهذا كله يدل علي ان الحاكم يجب ان يكون من اهل الاجتهاد ولان التقليد لا يثمر عليه ولا يجوز التقليد الا للعامي للضرورة بالعامي الي ان يلي الحكم ويقلد غيره ولان القضاء اكد واقوي من الفتيا لان الحاكم يلزم غيره بحكمه، والمستفتي لا يلزمه المصير الي فتيا المفتي فان لم يجز للمفتي ان يكن مقلدا فالقاضي اولي.
 وينبغي للقاضي ان يكون فطنا متيقظا كثير التحرز من الحيل وما ينم (¬) مثله علي المغفل او الناقص او المتهاون، وان يكون عالما بالشروط عارفا بما لا بد منه من العربية واختلاف معاني العبارات فان الاحكام تختلف باختلاف العبارات في الدعاوي والاقرار والشهادات وغير ذلك مما يتعلق، ولان كتاب الشرط هو الذي يتضمن حقوق المحكوم له وعليه والشهادات تسمع بما فيه فقد يكون العقد واقعا علي وجه يصح او لا يصح فيجب ان يكون فيه علم بتفصيل ذلك وتحمله (¬)، وينبغي ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة والنزاهة ويستعين بهم علي ما هو سبيله ويعول بهم علي التوصل الي ما ينوبه ويخففوا عنه فيما يحتاج الي الاستنابة فيه من النظر في الوصايا والاحباس والوقوف والقسمة واموال الايتام وغير ذلك مما ينظر فيه.
 والاولي عندنا (¬) ان يقضي في المسجد خلافا للشافعي في كراهية (¬) ذلك  لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحكم فيه، والاءمة بعده وليقرب الوصول اليه علي كل من اراده.
 وينبغي له التسوية بين الخصمين في المجلس وان يكون اقباله عليهما علي حد سواء كما روي عن السلف والاءمة من القضاء بذلك وان يبتدي منهما من بدا بالدعوي فيسمع دعواه ويستوفي الحكم له ثم يثني من بعده وان تشاحي في التقديمة والتبدية ولم يعلم صدق احدهما اقرع بينهما فيبدا بمن يخرج سهمه لانه لا طريق الي الفصل (¬) بينهما الا بذلك ويجوز ان يقال ان ذلك موكول الي اجتهاد الحاكم والاقراع اقرب الي العدل.
 وينبغي اذا استوفي سماع البينة واراد الحكم ان يقول للمحكوم عليه او لوكيله ان لم يحضر: ابقيت لك حجة؟ ام هل عندك ما تدفع به حجة خصيمك؟ فاذا قال لا، حكم حينءذ، وان قال نعم انتظر ما ياتي به فان تبين منه اللدد (¬) حكم ولم يلتفت الي قوله.
 وينبغي ان يكون له صاحب مساءل يكون من اهل الامانة والثقة فيساله عن شهوده ويعول عليه في تعديل من شهد عنده، وينبغي للمزكي ان يكون عالما بوجوه التعديل والجرح عارفا بطرقهما.
 وللحاكم ان يحكم بشهادة من يعلمه عدلا وان يرد شهادة من يعلمه فاسقا او يعلمه غير مستكمل بشروط العدالة وليس ذلك حكما بعلمه، وشروط القضاء وادابه كثيرة لا يحتملها هذا المختصر وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.
 فصل [  في منع الحاكم من ان يحكم بعلمه]:
 ولا يحكم الحاكم بعلمه في شء اصلا لا قبل ولايته ولا بعدها لا في حكمه ولا في غيره ولا في حقوق الله ولا في حقوق الادميين.

 وقال عبد الملك يحكم بعلمه في مجلس حكمه اذا حضر عنده الخصم واعترف بحق خصمه (¬).
 وقال ابو حنيفة يحكم في حقوق الادميين فيما علمه بعد القضاء لا يحكم فيما علم قبله (¬) وقال الشافعي انه يحكم بعلمه في كل الاشياء (¬).
 فدليلنا قوله تعالي {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم} (¬) فامر بجلد القاذف متي لم يقم بينة علي ما رمي به المقذوف، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث هلال بن امية لما لاعن زوجته: "ان جاءت به علي نعت كذا فهو لهلال وان جاءت به علي نعت كذا فهو (لشريك فجاءت به علي النعت المكروه فقال  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت راجما احد بغير بينة لرجمتها" (¬) موضع الدليل انه  صلي الله عليه وسلم  علم انها زنت لاخباره انها جاءت به علي نعت كذا فهو) (¬) لغير زوجها ثم لم يحكم بالحد لعدم البينه.
 وعند المخالف يجب ان يرجمها اذا علم بذلك، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم مصدقا فلاحقاه رجلان فشجهما فاتيا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلبان القصاص فبذل لهما مالا فرضيا به فقال اني اخطب الناس واذكر لهم ذلك افرضيتما، قالا: نعم فخطب الناس ثم قال ارضيتما بعد ان ذكر القصة فقالا: لا، فهم بهم المهاجرون  والانصار فمنعهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نزل فزادهما فرضيا فصعد المنبر فقال ارضيتما فقالا: نعم (¬)، موضع الدليل انه لم يحكم عليهما بعلمه لما جحدا ان يكونا رضيا، ولانه  صلي الله عليه وسلم  امتنع من قتل المنافقين مع علمه بكفرهم وقال: "لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه" (¬) وانما لم يقتلهم لان الناس لم يعلموا بكفرهم كعلمه، ولان الحاكم لما كان غير معصوم فقد تلحقه الظنة والتهمة في ان الحكم لوليه علي عدوه وامكن وقوع ذلك منهم وجب حسم الباب: بالا يحكم بعلمه لءلا يدعي عليه بذلك، ولامكان ان يقع ذلك منه فيلحق الناس اذية منه: فاذا منع ان يحكم بعلمه زالت التهمة في ذلك ويعرض الكلام في الحدود ولاصحاب الشافعي فيها وجهان.
 ودليلنا انه لا يحكم فيها بالعلم، الظاهر والاخبار وقول ابي بكر  رضي الله عنه  لو رايت رجلا (¬) علي حد من حدود الله ما اقمته عليه حتي يشهد علي ذلك اربعة (¬)، ولا مخالف له نعلمه وان سلموا ذلك قسنا عليه ساءر الحقوق، وقلنا انه حكم بعلم فلم يجز اصله الحدود واعتبارا بعلمه قبل الولاية مع ابي حنيفة، وفي غير مجلس الحكم مع عبد الملك.
 فصل [  في جواز تنفيذ الحاكم الحكم بعلمه]:
 اذ ثبت انه ليس له ان يحكم فله ان ينفذ الحكم بعلمه بعدالة الشهود ويقف عنه بعلمه بفسقهم وليس ذلك حكما منه بعلمه بدليل ان لغيره من الحكم ان  يحكم بشهادتهم ولو كان ذلك حكما بالعلم لم يجز لمن جاء بعده ان يحكم بشهادة من قد رد شهادته الذي قبله كما لا يجوز له نقض حكم حكم به مما يسوغ لهما (¬) الحكم به.
 فصل [  في كون الحاكم شاهدا فيما علمه ومنع الحكم فيه]:
 اذا علم شيءا ومنع الحكم فيه بعلمه فانه قد يكون شاهدا فيه لمن له الحكم فيرفع الي الامام او الي غيره من الحكام ويدعي صاحب الحق شهادة الحكم فيكون الحاكم كاحد الشهود فيعمل فيه كما يعمل في شهادة الشاهد وساءر الحقوق (¬).
 فصل [  اذا حكم الحاكم بحكم ثم انكر ان يكون حكم به]:
 واذا حكم الحاكم بحكم ثم انكر ان يكون حكم به فاذا شهد شاهدان علي حكمه ثبت ولم يسقط بانكاره وكذلك لو نسي (¬) ان يكون حكم به فشهد به عنده شاهدان قبل شهادتهما (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي ان لم يذكر حكمه لم تنفع شهادة الشهود شيءا (¬).
 ودليلنا انها شهادة عنده علي حكم لو كان ذاكرا له لساغ قبولهما فكذلك اذا كان ناسيا، اصله اذا شهد عنده بحكم غيره، ولانه قد تعلق بذلك حق لغيره وهو من يشهد بالحكم له فلو قلنا ان الشهادة غير مقبولة الا ان يذكرها ومعلوم انه قد ينسي ويشك لادي الي تضييع حقوق الناس ولكان لا معني للاشهاد علي انفاذه، ولانه قد يتهم ايضا ان يكون جحد حكمه لعداوة بينه وبين المشهود له.

 فصل [  اذا وجد في ديوانه حكما بخطه ولم يذكر انه حكم به]:
 واذا وجد في ديوانه حكما بخطه ولم يذكر انه حكم لم يجز له ان يحكم به الا ان يشهد عنده شاهدان (¬) خلافا لابن ابي ليلي في قوله يحكم بالخط (¬)، لانه لم يثبت عنده انه حكم به فلا يجوز قياسا علي حكم غيره.
 فصل [  في عدم جواز تولي العبد والمراة الحكم]:
 لا خلاف اعلمه ان العبد لا يجوز ان يكون حاكما (¬) (والعلة فيه نقصه بالرق، واما المراة فلا يجوز ان تكون حاكما) (¬) عندنا علي وجه، وقال ابو حنيفة يجوز ان تكون حاكما في كل امر تجوز فيه شهادة النساء (¬) فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "انكن ناقصات عقل ودين" (¬) وهذا خارج مخرج الذم وفيه تنبيه علي منع رد شء من امور الدين اليهن، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة (¬) " وقوله: "اخروهن حيث اخرهن الله" (¬)، ولانها ولاية لفصل القضاء وتنفيذ الاحكام كالامامة الكبري، ولانه لا يصح ان يكون حاكما في الحدود والقتل فكذلك في غيره من الاحكام اصله العبد.

 فصل [  فيمن قال بجواز تولي المراة الحكم مطلقا]:
 وذهب ابن جرير الطبري (¬) الي ان المراة يجوز ان تكون حاكما علي الاطلاق في كل ما يجوز ان يحكم فيه الرجل (¬)، وسمعت ابا الفرج بن ظرارة (¬) وسءل عن هذه المسالة في مجلس السلطان الاعظم عندنا بمدينة السلام وانا حاضر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة فاحتج بان قال: لان الغرض من الحكام (¬) تنفيذ الاحكام، وسماع البينة، والفصل بين الخصوم وذلك متات من المراة كتاتيه من الرجل فلا فرق بينهما الا كفرق ما بين الانثي والذكر وهذا القدر غير مءثر (¬) فنقضه القاضي الامام ابو بكر محمد بن الطيب الاشعري (¬) شيخنا رحمه الله بالامامة الكبري لان الغرض بها حفظ البيضة وحماية الجوزة والذب عن الامة وجباية الخراج واموال المسلمين وصرفها في وجوهها قد يتاتي ذلك من المراة كتاتيه من الرجل ومع ذلك فلا يجوز ان تكون اماما.

 قلت انا وينتقض ايضا بالعبد فانفصل (¬) واجاب الشيخ (¬) بان قال: لا يمتنع ايضا ان يكون الاصل في كل من استنيب في شء يتاتي منه فعل (¬) ذلك الشء فانه يصح (¬) تاتيه فيه الا ان يقوم دليل من جهة الشرع يمنعه، واجاب القاضي عن هذا بانا لا نسلم ان يكون ذلك اصلا في الشرع وانما هو علي حسب ما يقوم عليه الدليل من اطلاق او تقييد قال: وهذا حيلة لدفع (¬) النقض.
 فصل [  اذا كان القاضي لا يعرف لغة الخصمين او احدهما]:
 اذا كان القاضي لا يعرف لغة الخصمين او احدهما احتاج الي من يترجم عنه (¬)، وقال ابو حنيفة يكفي في ذلك رجل واحد كان او امراة (¬)، وقال الشافعي لا يكفي في ذلك اقل من اثنين (¬)، ولا احفظ في هذا الوقت شيءا من متقدمي اصحابنا، وفصل متاخرو شيوخنا فقالوا ان كان الاقرار يتضمن مالا او يتعلق بالمال قبل رجل وامراتان وان كان مما لا يتضمن ذلك لم يقبل فيه الا رجلان، والامر علي ما قالوه، الا انه ان كان اقراره بمال او دعواه بمال او ما يتعلق بالمال فعندي انه يخرج علي وجهين: احدهما انه يقبل فيه رجل وامراتان، والاخر لا يقبل فيه شهادة رجلين والذي لاجله وجب ذلك اختلافهم فيما يتعلق بالمال مما ليس هو في الحقيقة شهادة علي مال هل يقبل فيه رجل وامراتان ام لا وذلك لانهم اختلفوا في الشهادة علي الوكالة بالمال (¬):

 والوكالة في المطالبة والخصومة فيه ليست مالا وانما هي فعل بدن وحكم يثبت فيه يجر الي تعلق المال فكذلك في مسالتنا هي شهادة علي لغة وهي ان معني ما قاله باللغة العربية انه اقرار بمال والشهادة علي ان هذا اللفظ في لغة الخصم موضوع لهذا المعني في لغة العرب ليست بشهادة علي مال فيجب علي هذا الا يقبل فيه الا شاهدان.
 فصل [  متي يحلف الحاكم المدعي عليه للمدعي؟]:
 لا يحلف الحاكم المدعي عليه الا ان يعلم ان بينهما مخالطة او معاملة او تهمة دون الاقتصار علي مجرد الدعوي، واختلف اصحابنا في تاويل ذلك (¬): فمنهم من قال ينظر الي الدعوي فان كان مما يجوز ويشبه ان يدعي مثلها علي المدعي عليه احلف له، (ومنهم من قال ان كان المدعي عليه يشبه ان يكون مثله [يعامل] (¬) المدعي فيما ادعي عليه احلف له) (¬)، ومنهم من قال ان المسالة علي ظاهرها لا يحلفه الحاكم الا ان يعلم بينهما مخالطة او معاملة وهذا كله اذا كانا من اهل البلد او مقيمين به، واما ان كانا غريبين فيحلفه ولا يعتبر مخالطته ولا غيرها، وعند ابي حنيفة والشافعي انه يحلف علي اي وجه كان (¬).
 فدليلنا ان ما قلناه مروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬) وهو صحابي امام ولا مخالف له، ولان من اصلنا الحكم بالذراءع ومعناها المنع من المباح اذا قويت التهمة في التطرق به الي الممنوع، وهذا موجود في مسالتنا لان اليمين تشق وتصعب علي اهل الاقدار والديانات، وربما افتدوا منها وربما بذلوا  الشء الذي يدعي عليهم كراهية ان يتحدث عنهم انهم اقدموا علي اليمين وحراسة لحسن الظن بهم وانتفاء التهمة (¬) عنهم فلو كانت اليمين بمجرد الدعوي لما شاء احد ان يءدي اهل الدين والقدراء ويتعرض لما لهم الا واظهر الدعوي فيحصل اما علي شء ياخذه او علي الاذية والذلة لهم، وفي ذلك اضرار بالناس وتطريق الي من يريد اذاهم الي ما يريده لهم فوجب حسم الباب بالمنع منه حتي اذا كان مع الدعوي سبب يقويها وجب اليمين لغلبة الظن بامكان ما يدعيه المدعي ولا يلزم علي هذا الا يعديه (¬) لان حضور مجلس الحاكم اذا لم تقارنه يمين لا هجنة (¬) فيه لانه لم يتم للمحضر (¬) المدعي عليه ما اراد به.
 فصل [  في تحكيم غير الحاكم]:
 اذا حكم الرجلان بينهما رجلا ورضيا بحكمه فحكم بينهما بما يجوز في الشرع لزمها ولم يعتبر موافقة حاكم البلد او مخالفته (¬)، وقال ابو حنيفة ان وافق ما حكم به راي قاضي البلد لزم والا لم يلزم (¬)، وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر يكون فتوي منه لا حكما (¬)، فدليلنا علي لزومه خلافا للشافعي قول  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون عند شروطهم" (¬)، وقوله: "لكل مسلم شرطه" (¬)، ولانهما اذا تراضيا به لزمهما حكمه لالزامهما انفسهما وذلك كما لو رضي بقاض البلد، ولا يشبه هذا الشهادة اذا  قال فلان صادق فيما شهد به علي ثم انكر شهادته لان الرضا بالشهادة ليس برضا باجتهاد لان الشهادة علم يءديها الشاهد الي الحاكم لا مجال للاجتهاد فيها له ان ينكر اذا شهد عليه بالباطل، والقضاء بخلافها لان طريقه الاجتهاد فما رضيا بحكمه وعلما انه يجتهد وان اجتهاده ربما وافق مراد احدهما وربما خالفه فقد دخلا علي الرضا بما يكون منه.
 فاما اذا حكم بينهما بجور او بخلاف نص او اجماع فلا يلزم كالشهود اذا شهدوا بالباطل لانهما انما رضيا بان يحكم بالشرع لا بخلافه، ودليلنا علي انه يلزم وان خالف راي قاض البلد انه اذا ثبت ان يتراضيا به (¬) فقد صار حاكما ينفذ حكمه عليها وصار بمنزلة حاكم اخر في البلد لان تراضيهما به يقوم مقام نصب السلطان له.
 فصل [  في كتاب حاكم بلد الي حاكم بلد اخر]:
 اذا ثبت عند حاكم بلد حق لانسان علي رجل في بلد اخر وتعذر عليه اقامة بينة عند حاكم ذلك البلد جاز للحاكم الذي يثبت الحق عنده ان يكتب بما يثبت عنده له الي حاكم ذلك البلد وعلي المكتوب اليه ان ينفذه اذا شهد شاهدان (¬) بانه كتاب ذلك الحاكم ولا تنفع الشهادة علي حكمه دون لفظه بانه كتابه (¬).
 وانما قلنا ان كتاب الحاكم الي الحاكم يثبت به الحق للضرورة اليه (¬) لان البينة ربما يتعذر اقامتها عند ذلك الحاكم فلم يبق طريق الا ان يكتب ذلك الحاكم به الي من يلتمس تنفيذه للحكم لانه لو لم يقبل ذلك لادي الي ضياع الحقوق، ولان كتاب الحاكم او شهادة الشهود بثبوت الحق يثبت عند الحاكم (¬) الثاني بشهادة الشهود عنده بحكم الاول به فكذلك شهادتهم عليه ان هذا كتابه.

 وانما قلنا ان الشهادة علي الخط لا تنفع لان الخط لا يحكم باعتراف كاتبه علي ما كتبه (¬) لانه قد يكتب اشياء لا يءخذ بها ولو لفظ كتبه لاخذ به.
 فصل [  اذا مات القاضي المكتوب اليه]:
 واذا مات المكتوب اليه او عزل فجاء الكتاب اليه والمكاتبة للذي قبله لزم الثاني ان يحكم بما فيه (خلافا لما حكي عن ابي حنيفة من انه لا يجوز للقاضي الثاني ان يحكم بما فيه (¬)) (¬) لان الحاكم لا يخلو ان يكون كتب ما به قد حكم او بثبوت حق عنده لم يحكم به: فان كان قد كتب بانه قد حكم فيلزم كل من ثبت عنده ذلك من الحكام تنفيذه، وان كان قد كتب بها يثبت عنده فذلك جار مجري الشهادة علي الشهادة فشهود الفرع اذا ماتوا جاز لغيرهم تحمل الشهادة كذلك ها هنا.
 فصل [  في حكم الحاكم علي الغاءب]:
 يحكم علي الغاءب اذا اقام الحاضر البينة وسال الحكم له (¬)، وقال ابو حنيفة يسمع الحاكم دعوي الحاضر وبينته ولكن لا يحكم له علي الغاءب ولا علي من هرب قبل الحكم وبعد اقامة البينة (¬)، ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  لهند وقالت له ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني وولدي افاخذ من ماله فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬)، وقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما خطب الناس "الا ان اسفيع: جهينه رضي لدينه وامانته ان يقول سبق الحاج فادان معرضا وانا بايعوا ماله فمن كان له عليه دين فليحضر (¬) ولم يكن اسفيع حاضرا  ولا انكر ذلك علي عمر احد، ولانها بينة مسموعة طلب صاحبها الحكم بها فاشبه اذا كان الخصم حاضرا، ولانها دعوي مستحق علي غاءب قامت بها بينة فوجب ان يحكم بها اصله اذا ادعي علي رجل انه قتل وليه خطا لا خلاف انه يحكم له بالدية علي العاقلة وان كانوا غيبا لان غيبة المدعي عليه لا تمنع الحكم عليه اصله اذا ادعي علي ميت واقام البينة او ادعي علي جماعة غيب احدهم حاضر، ولان عدم الحضور بالموت ابلغ في التعذر منه بالغيبة فاذا قضي مع الموت فمع الغيبة (¬) اولي، ولان ذلك ذريعة الي ابطال حقوق الناس لانه لا يشا احد ان ياخذ اموال الناس ولا يءديها الا غاب فلا يمكن القضاء عليه، ولان الاتفاق حاصل علي ان الحاكم يسمع البينة عليه والفاءدة في ذلك الحكم بها والا لم ينتفع باستماعها، ولانهم قد وافقونا علي ان امراة لو ادعت النفقة علي زوجها وهو غاءب وذكرت ان له وديعة عند رجل فاقربها فانه يقضي لها بنفقتها ويءخذ لها منه فكذلك ساءر الحقوق.
 فصل [  في التفريق في الحكم مع الغيبة بين الرباع وغيرها]:
 وانما فرقنا بين الرباع وغيرها من الاموال لان الرباع مامونة لا يخاف عليها فاستحسن مالك رحمه الله التوقف عن الحكم فيها مع الغيبة (¬)، وان لا يعجل بذلك الي ان يقدم الغاءب فيذكر حجة ان كانت له ويحكم عليه بما لا يحتاج الي نقض بعده، وعنه رواية اخري انه لا فرق بين الرباع وساءر الاموال في وجوب القضاء علي الغاءب.
 فصل [  في كون حكم الحاكم لا يغير الشء عن باطنه وحقيقته]:
 حكم الحاكم لا يغير الشء عن باطنه عما هو عليه ولا يحيله عن حقيقته، ولا  فرق في ذلك بين ما يملك الحاكم ابتداءه وبين ما لا يملكه في ان حكمه اذا كان عن سبب غير صحيح لم ينفذ في الباطن، ومثال ذلك ان يدعي رجل علي اجنبية انها زوجته ويقيم علي ذلك شاهدي زور فيشهدان فيحكم الحاكم بشهادتهما هذا حكم لا يصح في الباطن ولا يحل المراة له فان وطءها مع علمه فهو زان، وكذلك لو ادعت امراة علي رجل انه طلقها ثلاثا وشهد بذلك شاهدا زور فحكم الحاكم بالفرقة فانها لا تطلق عندنا وتكون المراة علي حالها ولا يجوز لها ان تزوج بذلك الحكم ولا لاحد الشاهدين ان يتزوجها هذا وما اشبه من نظاءره (¬)، وقال ابو حنيفة في هذه المساءل ان حكم الحاكم يزيل الشء عن حقيقته في الباطن (¬).
 ففي المسالة الاولي اذا حكم له الحاكم بالزوجية جاز له ان يطاها وتصير زوجته عند الله تعالي، وقال في المسالة الثانية انها تصير مطلقة بحكم الحاكم بشهادة الزور بطلاقها ويجوز لها ان تتزوج ويجوز لاحد شاهدي الزور ان يتزوجها وهو يعلم ان الزوج لم يطلقها، وان حكم الحاكم بطلاقها انما كان عن شهادة الكذب، وقال في نوع اخر وهو ان يدعي علي ذات محرم انها زوجته وشهد له بذلك شاهدا زور ان الحكم لا ينفذ في الباطن ولا تكون زوجته، وكذلك اذا اقام شاهدي زور في دعوي مال (¬) فحكم له الحاكم فانه لا ينفذ، وفصلوا بين الموضعين بان لكل موضع جاز ان يكون للحاكم في ابتداء فعله ولاية نفذ حكمه فيه ظاهرا وباطنا، وكل موضع لا ولاية له في ابتداء فعله لم ينفذ حكمه الا في الظاهر دون الباطن قالوا فالاول مثل ما قدمناه في ادعاء الزوجية والطلاق وانما  نفذ حكمه في الظاهر والباطن لان للحاكم ولاية عقد النكاح وفي ان يطلق علي غيره، ومثال الثاني ادعاء زوجية ذوات المحارم وادعاء مال لان الحاكم لا ولاية له في تزويج ذوات (¬) المحارم ولا في نقل الاموال وكذلك لو ادعي رجل علي انه قتل وليا له واقام شاهدي زور فحكم الحاكم بالقود لم يكن للمحكوم له ان يقتل لان الحاكم ليس له ان يبتدء القتل.
 فدليلنا قوله عز وجل: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (¬) فحرم المحصنة وهي التي لها زوج الا ان يملك الكوافر (¬) بالسبي، وعند المخالف ان التي لها زوج تحل متي حكم الحاكم بشهادة زور انها قد طلقت او ان يقيم شهادة زور بتزويجه اياها، وقوله عز وجل: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله} (¬) فعم، وعندهم انها لا تحل (¬) له ان يراجع نكاحها وان لم يطلقها اذا حكم (¬) الحاكم بشهادة زور انه طلقها، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما استمع فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار" (¬)، وهذا صريح (¬) بان حكمه بها ليس بجاءز للمحكوم له  ولا يحل له بسبب غير صحيح في الباطن فلم ينفذ الحكم له في الباطن، كادعاء زوجية ذوات المحارم والحكم بالمال، ولانه حكم بشهادة زور فلم ينفد في الباطن كالمال، ولان كل شاهدين لو علم الحكم بحالهما لم (يجز له الحاكم بشهادتهما فاذا حكم فيها مع الجهل بحالهما لم ينفذ) (¬) حكمه في الباطن كالكافرين والعبدين.
 * * *

  AUTO باب [في اشتراط العدالة في الشهادة]
 العدالة معتبرة في الشهادة وشرط في قبولها والحكم بها، والاصل في ذلك قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا" (¬)، وللاتفاق علي ان شهادة الفاسق غير مقبولة، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لهلال بن امية: "الا ان يجلد هلال بن امية ويبطل شهادته في المسلمين" (¬) يريد بخروجه عن العدالة بثبوت قذفه، ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  في عدم اكتفاء الحاكم من العدالة بظاهر الاسلام]:
 لا يجوز للحاكم ان يكتفي من العدالة بظاهر الاسلام دون البحث عن حالها والسءال عن طراءقها والعلم بعدالتهما (¬)، وقال ابو حنيفة يكفيه ظاهر اسلامها ويحكم بشهادتهما ولا يلزمه البحث عن عدالتهما الا ان يجرحهما الخصم (¬)، ودليلنا قوله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) يعني من المسلمين فعلم ان  العدالة معني زاءد علي العلم بالاسلام، وقوله {ممن ترضون من الشهداء} (¬) والرضا لا يكون الا بعد البحث عن حاله (¬) ولا يكفي في ذلك العلم بصحة اعتقاده لان (افعاله قد تكون مخالفة لما يوجب اعتقاده) (¬)، وروي عن عمر  رضي الله عنه  ان رجلين شهدا عنده فقال: لا اعرفكما ولا يضركما الا اعرفكما جيءاني برجل يعرفكما فجاءاه برجل فقال اتعرفهما قال: نعم، قال: اكنت معهما في السفر الذي يكشف اخلاق الناس قال: لا، قال: افانت جارهما تعرف صباحهما ومساءهما، قال: قال لا، قال: اعاملتهما بالدنانير والدراهم التي تتقطع بهما الارحام، قال لا، قال يا بن اخي ما تعرفهما جيءاني بمن يعرفكما (¬). وهذا قوله بحضرة المهاجرين والانصار والصحابة ولم ينقل عن احد خلافه، ولان العدالة امر مشروط في الشهادة يمكن اعتبار باطنه فلم يجز ان يحكم بظاهره، اصله دار الاسلام لان ظاهر الدار الاسلام، ولانها شهادة يتعلق بها حكم الحاكم فلا يكتفي فيها بظاهر الاسلام، اصله اذا كان في قتل او حد.
 فصل [  في صفة العدل]:
 صفة العدل الجاءز الشهادة: (¬) ان يكون بالغا عاقلا حرا مسلما ثقة امينا غير فاسق بفجور ولا كذب متيقظا غير غافل فطنا ضابطا عارفا بالشهادات وصفة تحملها التي يجوز معها اقامتها متحرزا من الحيل التي تنم علي من قل تيقظه (¬)  من الشهود بعيدا عن التهمة بالشره ودناءة النفس حافظا لمرءته ليس بينه وبين المشهود له او عليه التهمة معه من بمحبة ايصال نفع اليه او دفع ضرر عنه او ضد ذلك من الحاق ضرر به ولا في الشهادة بذلك النوع المشهود فيه ما يوجب من التهمة ما قدمناه.
 والتهمة المراعاة في الشهادات تكون في ثلاثة مواضع: في المشهود له والمشهود عليه والشء المشهود به، وتفصيل هذه الجملة: ان الولد لا تقبل شهادته لوالديه ولا لاجداده وجداته من قرب منهم او بعد وكذلك الوالدان والاجداد للولد وولد الولد وان سفلوا ذكورهم واناثهم الوارث منهم وغير الوارث، وكذلك شهادة احد الزوجين لصاحبه، والسيد لعبده، وشهادة من له دين علي مفلس بحق له علي اخر، وشهادة الوصي لمن يلي عليه، وفي شهادته عليهم روايتان: احداهما الجواز والاخري المنع، ومن عدي الوالدين والمولودين من ساءر القربات جاءز شهادتهم لاقاربهم كالاخ والعم وولدهم (¬) الا ان تعرض تهمة من دفع عار او اثبات ولاء للشاهد او نسب او ان يكون في عياله او تناله صلته او معروفه وما اشبه فيمنع فيه دون ساءر الحقوق.
 ولا تقبل شهادة الصديق الملاطف ولا السءال (¬) المتكففين للناس.
 واما التهمه في المشهود عليه فشهادة العدو علي عدوه، والشهادة بجرح من شهد علي ابيه (¬) واخيه او ببعض من لا تجوز له شهادته كجد فان هذا يتهم بدفع العار عنهم بشهادته.
 وشهادة الخصم لا تقبل مثل ان يشهد بجرح من يشهد عليه بزنا او قتل او حق  ساءر الحقوق، وكل من منع الشهادة له فشهادته عليه جاءزة مقبولة (¬) وكل من لم تقبل شهادته عليه فشهادته له مقبولة.
 واما التهمة في الشهادة والشء المشهود به فمثل شهادة البدوي علي الحضري (¬) في الحقوق الممكن الاشهاد عليها في الحضر دون القتل والجراح ومما لا يمكن تعمد الاشهاد عليه ومثل شهادة ولد الزنا وشبهه، وفي شهادة التاءب من كبيرة كان عليها او تاب منها خلاف بين اصحابنا هل يقبل في ذلك النوع ام لا، ومثل شهادة الكافر بعد اسلامه والصبي بعد بلوغه والفاسق بعد عدالته والعبد بعد عتقه فيما كانوا يشهدون به فردت شهادتهم فيه (لانهم يتهمون علي دفع العار عنهم بقبول ما ردت شهادتهم فيه) (¬).
 واذا جمعت الشهادة ما فيه التهمة وما لا تهمة فيه ردت في الجميع ولم تقبل فيما لا تهمة فيه وان جمعت بين ما ترد لغيره التهمة وبين ما لا ترد فيه قبلت فيما لا ترد وردت فيما لا تقبل فيه، ومثال الاول ان يشهد بشهادة لنفسه ولاجنبي، او يشهد اثنان كل واحد منهما لصاحبه بكتاب واحد او يشهد بحق واحد لابيه (¬) ولاجنبي فلا تقبل في الجميع، واذا شهد بالوصية له فيها شء فان كان ذا بال لم تقبل اصلا وان كان يسيرا لا خطب له ولا تسبق التهمة اليه ان يكون شهد لاجلها فيها ثلاث روايات:
 احداها قبول الشهادة في الجميع، والاخري ردها في الجميع والثالثة ردها فيما له بال وقبولها فيما ليس له بال، ومثال الثاني ان يشهد النساء بوصية فيها مال وعتق او يشهدان بطلاق ودين بشهادة واحدة فيقبلن في الدين دون الطلاق  وتقبل شهادة القاذف ما لم يجلد فاذا (جلد لم تقبل الا ان يتوب واذا تاب شاهد الزور وعرفت توبته قبلت شهادته) (¬)، وقال عبد الملك ان كانت حاله في الظاهر كحال مالك بن انس والعمري (¬) فلا تقبل شهادته من بعد لانه لا يستطيع زيادة علي ما كان يظهر منه، وان كان دونهما جازت شهادته بعد توبته اذا ظهر منه من حسن الحال زيادة علي ما كان يعرف منه.
 فصل [  في اشتراط البلوغ في العدالة]:
 اما اشتراط البلوغ فلان العدالة من صفات التكليف فهي تتضمن البلوغ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث فذكر الصبي حتي يحتلم" (¬)، والبلوغ مشترط في كل الشهادات الا في موضع ضرورة خرج عن القياس فاجريت كشهادة من يعقل الشهادة من الصبيان فيه للضرورة علي اوصاف نذكرها، ومنعت في كل موضع سواه فلا يجب ان يعترض به علي الاصل ونحن نبينه.
 فصل [  في شروط قبول شهادة الصبيان]:
 شهادة الصبيان تقبل في الجراح والقتل علي شروط تسعة: (¬).
 احدها ان يكونوا ممن يعقلون الشهادة، والثاني ان يكونوا ذكورا، والثالث ان  يكونوا احرارا، والرابع ان يكونوا مسلمين والخامس ان يكون ذلك في قتل او جرح، وبعض اصحابنا يقول تكون في الجراح دون القتل، والسادس ان يكون ذلك فيما بينهم خاصه لا لصبي علي بالغ ولا لبالغ علي صبي، والسابع ان يكون ذلك قبل ان يفترقوا ويغيبوا، والثامن ان تتفق شهادتهم ولا تختلف، والتاسع ان يكون من شهد منهم اثنان فصاعدا.
 وعند ابي حنيفة والشافعي لا تقبل علي وجه (¬) ونحن نتكلم علي جواز قبولها في الجملة ثم ندل علي وجوب اعتبار ما ذكرناه من الشروط فيها.
 فصل [  في الدليل علي قبول شهادة الصبيان علي الصفة المشترطة]:
 ودليلنا علي قبولها علي الصفة المشترطة فيها ان ذلك اجماع الصحابة لانه مروي عن علي وابن الزبير ومعاوية  رضي الله عنهم  ولا مخالف لهم، وروي ان عليا رضوان الله عليه كان ياخذ باولي شهادة الصبيان (¬)، وروي مالك عن هشام (¬) بن عروة عن ابيه ان ابن الزبير كان يجيز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح (¬)، وروي قتادة ان معاوية كان يجيز شهادة بعضهم علي بعض ما لم يدخلوا البيوت فيعلموا (¬)، ولا مخالف لهم ولان الضرورة تدعوا الي قبولها لانا لو لم نقبلها لادي ذلك الي امور ممنوعة وذلك انا قد ندبنا الي تدريبهم (¬) علي الحرب وتعليمهم الرمي والصراع واستعمال السلاح للحاجة الي الجهاد وان  ذلك مما يجب ان يلزموا (¬) عليه وبالقوة من الصغر لينشءوا عليه ويالفوه ومعلوم انه لا بد ان يخلوا بنفوسهم لما يتعاطونه (¬) من ذلك ولا سيما العرب فان ذلك لها مع اولادها عادة قد طبعوا عليها ولو انتظر الي ان يشهدوا (¬) امورهم كبيرا يكون معهم لضاق عليهم لانه لهم عادة في كل وقت ركوب الخيل وما جري مجراه وهم من الجنس المحقون دماهم وكانت الجراح والدماء قد غلظ امرها وشدد الامر في حفظها بما زادت (¬) علي ساءر الحقوق فقبلت فيها الايمان مع اللوث وليس ذلك في غيرها حياطة لها ومعلوم انهم اذا اجتمعوا جاز ان يكون بينهم الجراح التي ربما ادت الي القتال او الي ما دونه فلو لم تقبل شهادتهم لادي الي اشياء ممنوعة: اما الي ان لا يجوز لهم التعليم الي ان يبلغوا وذلك خلاف الاجماع، او الي الا يمكنوا من الرمي ولا علاج بسيف او رمح الا اذا كان معهم شهود عدول وهذا ايضا معتذر ومءدي (¬) الي ان يتعلموا الي ان لا يفعلوا من ذلك ما يءدي (¬) جراح فهذا ايضا غير منضبط ولا متات لهم او الي ان ذلك ان جري اهدرت جراحهم ودماءهم وهذا ايضا خلاف الواجب لانه لا يجوز لنا ان نبيح لهم (¬) ما يءدي الي هدر دماءهم واضاعتها فلم يبق الا ما قلناه وقد الزمونا علي هذا قبول شهادة العبيد وقد احترزنا منهم بانهم يجب ان يكونوا من اهل الشهادة بعد البلوغ، والزمونا اجتماع النساء في الصنيع اذا جري بينهم، من الجراح فاجبنا علي ذلك قل ما يقع وما يفعلونه (¬)  من ذلك منهي عنه، والتزمه (¬) قوم من متاخري اصحابنا، والزمونا المال فاجبنا عنه بان الدماء لها حرمة فاحتيط لها ما لم يحتط لغيرها.
 فصل [  دليل اشتراط العقل في شهادة الصبيان]:
 فاذا ثبت وجوب قبولها في الجملة فانما راعينا اعتبار العقل لان الغرض من قبول شهادتهم (¬) ان يءدوا الينا (¬) ما علموا من الحال الحادثة (¬) التي يشهدون بها وذلك لا يتاتي الا من العاقل فكان شرطا معتبرا فيها.
 فصل [  دليل اشتراط الذكورية في شهادة الصبيان]:
 وانما شرطنا الذكورية لان الاناث ولا مدخل لهن في اثبات الدماء، وقد روي عن مالك جواز قبول شهادة الاناث الاحرار (¬)، ووجه ذلك اعتبارهن بالبالغين في كونها لوثا في القسامة علي احدي الروايتين.
 فصل [  دليل اشتراط الحرية في شهادة الصبيان]:
 وانما شرطنا الاحرار لان العبيد لا مدخل بجنسهم في الشهادة اصلا ولا يلطخ بها في دم.
 فصل [  دليل اشتراط الاسلام في شهادة الصبيان]:
 وانما شرطنا الاسلام لان البالغين من الكفار لا تقبل شهادتهم فالاصاغر اولي.
 فصل [  دليل شهادة الصبيان في جرح او قتل]:
 وانما شرطنا ان يكون ذلك في جرح او قتل لحرمة الدماء ووجوب حفظها وعدم الضرورة في ذلك الي غيرها، ووجه قول من يفرق بين الجراح والقتل من  اصحابنا ان القتل اغلظ امرا من الجراح بدليل ان القسامة فيه دون الجراح وشهادة الصبيان ضعيفة فوجب قصرها علي اضعف الامرين، والصحيح التسوية بينهما لانها ليس الواجب بها قتل وانما الواجب بها مال فلا معني للتفريق بينهما.
 فصل [  في اشتراط قبول شهادة الصبيان قبل التفريق]:
 وانما شرطنا ان يكون ذلك قبل التفرق لان الغالب من حالهم ان يخبرون بالصدق اذا بدهوا ويءدون الامر علي ما جري عليه وانهم اذا تفرقوا غيبوا ولقنوا وتعلموا الكذب وقد روي هذا المعني عمن اجاز شهادتهم من الصحابة.
 فصل [  اشتراط اتفاق شهادة الصبيان]:
 وانما شرطنا ان يكون ما يءدونه متفقا لان الغرض من قبول قولهم ان يغلب علي الظن صدقهم فيما يخبرون بموضع اختلاف اقوالهم وتناقضها مما يغلب علي الظن كذبهم وتعلمهم واخبارهم عن الامر بخلاف ما هو عليه فلم يقبل.
 فصل [  اشتراط كون عددهم اثنان]:
 وانما شرطنا ان يكون عددهم اثنين لان شهادة واحد غير مقبولة في البالغين ففي الاصاغر اولي، فاذا ثبت ما ذكرناه عدنا الي تفصيل اصل المسالة.
 فصل [  في اشتراط العقل في الشهود]:
 وانما شرطنا العقل لقوله تعالي {وما شهدنا الا بما علمنا} (¬)، وقوله {ممن ترضون من الشهداء} (¬) والمجنون غير مرضي ولا علم له بما شهد به، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث: فذكر المجنون" (¬) وذلك يفيد انه لا حكم لقوله ولا خلاف في ذلك (¬).

 فصل [  في اشتراط كون شهادة الصبيان فيما بينهم]:
 وانما شرطنا ان يكون ذلك فيما بينهم لان الكبير لا ضرورة به الي مخالطة الصبيان فكان قولهم يسقط مع مشاهدة الكبار، ولان القياس يمنع قبول شهادتهم وانما اجيزت للضرورة فيجب قصرها علي قدر ما دل عليه الدليل.
 فصل [  في اشتراط الحرية في الشهادة]:
 وانما شرطنا الحرية، خلافا لداود في قوله ان شهادة العبد مقبوله لسيده ولغيره (¬)، لقوله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) وهذه الاضافة تفيد الحرية دون الاسلام لان غير المسلم ليس بعدل، ولانه نوع نقص يمنع الميراث بينه وبين الاحرار فوجب ان يمنع قبول الشهادة كالكفر، ولان الشهادة مبنية علي التفاضل والكمال وكل ما هذه سبيله فلا مدخل للعبد فيه كالرجم.
 فصل [  في اشتراط الاسلام في الشهادة]:
 وانما شرطنا الاسلام خلافا لابي حنيفة في قوله ان شهادة الكفار مقبولة علي اهل ملتهم وعن ساءر انواع الكفر (¬)، لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} (¬) ولا تخلو هذه الاضافة ان تكون الي الدين او الحرية او النسب واي ذلك فالكافر لا مدخل له فيه والنسب غير معتبر باتفاق، ولان كل من لا تقبل شهادته علي المسلمين لم تقبل علي غيرهم كالفاسق الملي (¬)، ولانه فاسق بفعله كالملي، ولان فسق المسلم ادون منه وشهادته غير مقبولة فشهادة الكافر اولي.

 فصل [  اشتراط الثقة في الشاهد]:
 وانما شرطنا ان يكون ثقة لان ذلك من صفات العدالة لان الكذاب والخاءن فاسقان غير عدلين ولا مرضيين فلم يجز قبول شهادتهما.
 فصل [  اشتراط الامانة في الشاهد]:
 وانما شرطنا الامانة لان ضدها الخيانة وذلك فسوق (¬) والخاءن غير عدل ولا مرضي وانما شرطنا نفي الفجور والكذب لان ذلك من ضروب الفسق الذي هي ابلغ ما يفسق به الفاسق ولا خلاف في ذلك (¬).
 فصل [  اشتراط الضبط والفطنة والتحرز في الشاهد]:
 وانما شرطنا الضبط والفطنة والتحرز لانه ما لم يكن كذلك تمت عليه حيلة الخصم فلا يءمن ان يشهد بالزور والكذب فاذا كان متحرزا متيقظا (¬) امن عليه ذلك وادي الشهادة سليمة مما يخاف عليه من الزلة فيها، ولذلك اصل في الشهادات وهو جعل امراتين بازاء شهادة (¬) واحد من الرجال لان الغالب من شان النساء السهو وقلة التحصيل ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "انكن ناقصات عقل ودين" (¬)، وذكر في نقصان العقل ان شهادة امراتين مقام شهادة رجل فيتم عليها حيلة لا يءمن معها ان تءدي الشهادة علي خلاف ما هي عليه فضممنا اليها اخري لان ذلك يبعد عن الجماعة ويءمن فيها غالبا وكل هذا يدل علي وجوب ما رعيناه في الشهود.

 فصل [  اشتراط كون الشاهد عارفا بالشهادات]:
 وانما شرطنا ان يكون عارفا بالشهادات ووجه تحملها لانه متي لم يكن كذلك لم يكن مرضيا وقد شرط الله تعالي الرضا في قبول الشهادة والجاهل ليس بمرضي، وليس يكفي في ذلك ان يكون من اهل الدين دون ان يضاف اليه العلم لما يشهد به ومعرفة اداء الشهادات ولانه اذا كان غير عارف بكيفية تحملها لم يءمن ان يءديها علي الوجه الممنوع قبولها معه فلم يجز.
 فصل [  اشتراط بعد الشاهد عن الشره ودناءة النفس]:
 وانما شرطنا بعده عن الشره ودناءة النفس (¬) لانه اذا كان معروفا بذلك سقطت مروءته وسبقت الظنة اليه وتسرع اليه التهم انه انما يشهد لشء يعطي له وذلك قادح في العدالة والدين مزيغ (¬) الصدق والامانة فوجب حسم الباب بانتفاءه عن الشاهد.
 فصل [  اشتراط حفظ المروءة في الشاهد]:
 وانما شرطنا الحفظ للمروءة لان من لا يحفظ مروءته ويراعيها ليس بمرضي، ولانه اذا اهملها دل ذلك منه علي اهماله دينه وقلة مراعاة ما يلزمه من حق الله وسبقت الظنة اليه وقدح ذلك في عدالته، وانما شرطنا نفي التهمة في الجملة لقول  صلي الله عليه وسلم  "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين (¬) ولا جار لنفسه" (¬)، وروي: "لا  تقبل شهادة ذي ظنة" (¬)، ولان ذلك لو جاز (¬) لقبلت شهادة الانسان لنفسه ولم يحتج الي غيره فاذا كان غيره يتهم له جري مجري شهادته لنفسه.
 فصل [  في منع قبول شهادة الولد لوالديه، وشهادتهما له]:
 ونتكلم علي التفصيل لهذه الجملة علي ما قدمناه، وانما منعنا من قبول شهادة الولد لوالديه وشهادتهما له خلافا لداود وغيره في اجازته ذلك (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين" (¬) والظنة موجوده ها هنا لانه معلوم بالطباءع (¬) ان الابن يحب نفع ابيه والاب يحب ايصال المنفعة الي ابنه ورفع الضرر عنه ويءثر ذلك علي منفعه نفسه فضلا من غيره فربما دعاه ذلك الي ان يشهد له في الزور ويركب كل محظور في تخليصه من ضرر يقع فيه او ايصال نفع اليه، (وقد قال تعالي {واصلح لي في ذريتي} (¬)) (¬) وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها" (¬).

 فصل [  في منع قبول شهادة ساءر الوالدين والمولودين]:
 وانما اجرينا ساءر الوالدين والمولودين من بعد منهم مجري من قرب للاتفاق علي الا فرق بينهما في ذلك لان عمود الولادة يجمعهم، ولان التهمة قاءمة في الجنس لا تخصص ببعض منه وان كانت في الاقرب (¬) اكثر.
 فصل [  في منع شهادة احد الزوجين للاخر]:
 وانما منعنا من قبول (¬) شهادة احد الزوجين للاخر خلافا للشافعي (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين" (¬) والظنين المتهم والتهمة حاصلة بين الزوجين في غالب الطباع ودليل ذلك الشرع والعادة، اما الشرع فقوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} (¬) فاخبر تبارك وتعالي ان الزوجية سبب لسكون نفس كل واحد منهما الي الاخر وانه طبعهم علي التحابب (¬) والتودد والحنو (¬) والرافة (¬) ونبه علي تاكيد ذلك بقوله: {خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها} (¬) وقوله {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} (¬) فجعل هذين الجنسين غاية ومثلا يستطرف وقوع العداوة من مثلها لانهما الغاية في المحبة والعطف  التي لا زيادة فوقها فدل ذلك علي قوة التهمة وتاكدها، واما العادة فالعلم بان الانسان يحب نفع زوجته ويهوي هواها (¬) ويكره ضررها حتي انه يغضب لها اهله واقاربه وينتفع بما لها ويتبسط فيه ويتجمل به وانه ينتهي في محبتها والميل اليها الي حد تقوي معه التهمة، واذا صح ذلك كانت هذه التهمة مانعة من قبول شهادة احدهما للاخر كالاب والابن ونحوه قياسا فنقول لانها شهادة تقوي التهمة واسبابها من الشاهد والمشهود له فكانت مردوده اصله شهادة الاب لابنه، ولانها شهادة يجر بها الشاهد نفعا الي نفسه فلم تقبل كشهادته لنفسه ولغريمه.
 فصل [  في منع شهادة السيد لعبده]:
 واما شهادة السيد لعبده فانها ادخل في المنع من جميع ما ذكرناه (¬)، لان التهمة قاءمة فيها ان شهد فيها بغير مال علي مثل تزويج او رجعة او ما اشبه ذلك، وان شهد بمال كانت شهادته لنفسه لانه يملك عبده وماله.
 فصل [  في منع شهادة الغريم لغريمه]:
 فاما شهادة الغريم لغريمه المفلس (¬) فلانه متهم فيه ايضا ان يكون انما شهد له ان يصل المال اليه فيكون كانه شهد لنفسه فلم يقبل، ولانه خصم وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين".
 فصل [  في منع شهادة الوصي لمن يلي عليه]:
 انما منعنا شهادة الوصي لمن يلي عليه (¬) لانه يجر بها الي نفسه نفعا وهو جواز تصرفه في المال وكونه في قبضه لحق ولايته، ووجه قوله ان شهادته عليهم تقبل لانتفاء التهمة عنهم فيها بخلاف الشهادة لهم لانه يخرج عن يده ما لا يقطع حق ولايته فيه، ولان كل من لم تقبل شهادة انسان له قبلت عليه كالاب والابن،  ووجه قوله انها لا تقبل اعتبارا بالشهادة لهم لانها شهادة في حق لوليه (¬) بولاية لان التهمة قاءمة في الموضعين لانهم (¬) يخرج عنهم مالا بقوله ولزمه بحق الولاية حفظه.
 فصل [  في اجازة شهادة ساءر القرابة عدي من ذكرناه]:
 وانما اجزنا شهادة ساءر القرابة عدي من ذكرنا لان التهمة تضعف فيها ولا تقوي قوتها في الولادة والزوجية وانما منعناها اذا كان في عيال من يشهد له لان التهمة تقوي فيها فيمتنع قبولها، وكذلك في دفع العار مثل ان يقذف اخوه رجلا ويشهد هو وثلاثة علي المقذوف بانه زني فلا يقبل لانه بشهادته يدفع العار عن اخيه لان عاره ينجر اليه، وكذلك لو قذف اخاه رجل واتي باربعة شهداء انه زني ثم شهد هذا الاخ بجرحهم (¬) (فلا يقبل لانه متهم بالجرح) (¬) ان يريد دفع العار عن اخيه.
 فصل [  في منع شهادة الصديق الملاطف]:
 وانما منعنا قبول شهادة الصديق الملاطف اذا كانت تناله الصله والمعروف خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوة التهمة لانه معلوم انه من بينه وبين غيره صداقة ومودة فانه يبره ويصله وانه يحب جر النفع اليه ودفع الضرر عنه فردت شهادته له وعلي نحو من ذلك شهادة السءال بل الرد (¬) فيهم اولي لان الصدقة قد يكون منها البر وقد لا يكون والسءال امرهم مبني علي التماس البر من ادني وجوهه.

 فصل [  في منع شهادة العدو علي عدوه]:
 ولمثل ذلك منعنا شهادة العدو علي عدوه (¬) خلافا لابي حنيفة (¬) لان الطباع تقضي ان العدو يحب ضرر عدوه واذايته ويتهم بادخال الضرر عليه بشهادته عليه فمنعناها لاجل ذلك كما منعناه في الصديق لقضاءها بضد ما تقضي به في العدو والتهمة قاءمة في الموضعين.
 وتحريره ان يقال بان بينهما تهمة غالبة في الطباع فكانت مءثرة في رد الشهادة كالتهمة بين الاب والابن علي ان نص الخبر شاهد لنا وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي غمر علي اخيه" (¬).
 فصل [  في منع شهادته لجرح من شهد عليه بحق او حد]:
 وانما منعنا قبول شهادته لجرح من شهد عليه بحق او حد لانه خصم في ذلك وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "لا تقبل شهادة خصم" (¬).
 فصل [  في من منعت شهادته له قبلت عليه]:
 وانما قلنا من منع شهادته (له قبلت عليه، ومن منع شهادته عليه قبلت له) (¬) لان التهمة توجد في احد الموضعين وتنتفي من الاخر فحيث توجد منعناها وحيث تنتفي نجيزها لانها هي العلة المءثرة.
 فصل [  في منع شهادة البدوي علي القروي]:
 وانما منعنا شهادة البدوي علي القروي في الحقوق التي يمكن التوثق فيها باشهاد  الحاضر (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل شهادة بدوي علي قروي" (¬) وروي "علي صاحب قرية" (¬) ولان التهمة تقوي في هذه الشهادة لان الناس لا يتركون التوثق باشهاد جيرانهم واهل بلدهم ويستشهدون بالاباعد واهل البدو (¬) الا لريبة يعلمون معها ان الشهود من الحضر لا يشهدون في ذلك فيعدلون الي من لا يعرفه، ولذلك قلنا انها تقبل في الجراح وفيما يتفق من الحقوق في البادية التي يخاف فواتها والتجاحد ان وقف عليها الي الحصول في الحضر لانتفاء التهمة فيها.
 فصل [  في عدم قبول شهادة ولد الزنا]:
 وانما قلنا ان شهادة ولد الزنا لا تقبل في الزنا خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين" (¬) والظنه ها هنا موجودة لانه يحب ان يكون غيره مشاركا له في المعرة، والعادة تقضي بذلك لان كل معرور (¬) بامر لازم لا يفارقه يحب ان يكون غيره مثله (¬) ولو امكنه لا يبقي  احد الا يكون مثل حاله لاحب ذلك لءلا ينفرد بالعار فيكون في مشاركة غيره له سلوة وقد نبه الله تعالي علي هذا المعني بقوله {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} (¬) معناه لما كنتم تعتقدون في الدنيا من المشاركة في الشدة يحدث معها السلوة لمن هو فيها غير خالصة (¬) لكم، ونحو ذلك روي عن عثمان  رضي الله عنه  انه قال: ودت الزانية ان النساء كلهن زنين (¬)، فاخبر ان ذلك طبع في الناس ان المعرور يحب ان يشاركه كل واحد في معرته ليقل من يعيره بذلك واذا صح قوة التهمة في هذه الشهادة بما ذكرناه وجب ردها.
 فصل [  في شهادة من كان علي كبيرة]:
 واما من كان علي كبيرة مثل الزنا وشرب الخمر (¬) وغيره فتاب منها، فوجه القول ان شهادته لا تقبل في مثل ذلك الشء اعتباره بمسالتنا بعلة انه معني يلحق به العار فاتهم بمشاركة غيره له في المعرة، ووجه القول بانها تقبل ان معرة هذه الاشياء تزول بالتوبة منها كالكافر يسلم ويفارق ولد الزنا لان معرته لا تزول فالتهمة لا تفارقه.
 فصل [  في عدم قبول شهادة الفاسق والكافر والصبي والعبد بعد زوال العدل المناعة]:
 وانما قلنا في الفاسق والكافر والصبي والعبد انهم اذا شهدوا بشهادة فردت ثم شهدوا بها بعد زوال العلل المانعة من قبول شهادتهم انها لا تقبل خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) فيمن عدا الفاسق للتهمة منهم ان يكونوا انما شهدوا بها  ليزول عنهم العار (¬) بردها، واعتبارا بالفاسق لانهم موصوفون بنقص ينافي العدالة فوجب اذا شهدوا حال وجود هذا النقص ثم زال انهم اذا اعادوها لا تقبل كالفاسق.
 فصل [  اذا جمعت الشهادة ما فيه التهمة وبين ما لا تهمة فيه]:
 وانما فرقنا بين ان تجمع الشهادة ما فيه التهمة وبين ما لا تهمة فيه انه يرد الجميع وبين ان تجمع انواعها تقبل شهادة ذلك (¬) في بعضها ولا تقبل في البعض فقبلناها فيما تقبل فيه لان في المسالة الاولي تقوي التهمة ان يكون انما شهد بما لا يتهم فيه ليقبل فيما يتهم فيه وذلك كما يشهد لابنه ولاجنبي بحق فانما شهد للاجنبي لانها اذا قبلت في حقه قبلت في حق ابنه فردت في الجميع، وفي المسالة الاخري لا تهمة فيه فوجب قبولها.
 فصل [  فيمن شهد في وصية له فيها شء]:
 والصحيح من الروايات فيمن شهد في وصية (¬) له فيها شء الا تقبل شهادته لا في حقه ولا في حق غيره (¬) لان مع التهمة لا تتبعض الشهادة علي ما ذكرناه.
 فصل [  في قبول شهادة القاذف ما لم يجلد]:
 وانما قلنا ان شهادة القاذف تقبل ما لم يجلد لانه علي العدالة لا يثبت فسقه الا بان يثبت عليه البينة فيجلد، فاذا جلد ثبت فسقه فلم تقبل شهادته لقوله عز وجل {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا  تقبلوا لهم شهادة ابدا} (¬) وانما اجزنا شهادته بعد التوبة خلافا لابي حنيفة (¬) لقوله تعالي: {الا الذين تابوا} (¬)، ولان كل من ردت شهادته لفسق قبلت عند زوال فسقه اعتبارا بالزاني والسارق.
 فصل [  في قبول شهادة شاهد الزور بعد توبته]:
 وانما قلنا في شاهد الزور ان شهادته تقبل اذا تاب لان فسقه يزول بالتوبة فاشبه شارب الخمر وغيره من الفساق اذا تابوا، وعبد الملك اجراه مجري الزنديق لانه اذا كان في الظاهر كمالك بن انس والعمري فانه لا يوصل الي توبته والي العلم بها لانه لا يقدر ان يزيد علي ما كان عليه وقد كان بتلك الصفة وهو فاسق فشكل حاله.
 * * *

  AUTO باب [ في التزكية]
 القدر الذي يلزم في التزكية: ان يشهد الشاهد لمن يزكيانه انه عدل رضي ولا يكفي احد الوصفين عن الاخر ولا يكفي من ذلك ان يقول لا اعلم له زلة ولا جريمة (¬) ولا اعلم الا خيرا واني لارضي به لي وعلي (¬)، وانما قلنا لا بد من وصفه بالعدالة والرضا لان الله تعالي شرطهما في قبول الشهادة وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) وقال: {ممن ترضون من الشهداء} (¬) ومعني العدالة (¬): هو الاستواء والاستقامة ولذلك تنتفي الشهادة مع التهمة والغفلة وغيرهما لان احوال الشاهد غير مستقيمة معهما.
 وانما قلنا انه لا يجزي من ذلك ان يقول لا اعلم الا خيرا او لا اعلم له زلة لان ذلك شهادة بنفي (¬) فلا يستفاد بها شء، ولان التزكية في العدالة اثبات عدالة الشاهد والاخبار عما لا يعلمه الحاكم منه، فاذا قال لا اعلم له زلة ولا اعلم الا خيرا كان بمنزلة الحاكم لان الحاكم ايضا لا يعلم له زلة، وقد يعلم منه الخير والتدين ولكن لا يعلم هل هو ممن يصلح للشهادة ام لا، واما قوله اني رضي به لي وعلي فليس بتزكية ايضا لانه قد يرضي بغير العدل وبالمغفل (¬)  والمتهم لغرض له وقد لا يرضي العدل المرضي علي حسب اختياره فليس علي رضا الانسان لاموره غمار (¬) فلم يكن قوله هذا مءثرا في التزكية.
 فصل [  في قبول شهادة من عرفه القاضي بالعدالة والرضا]:
 ومن عرفه القاضي بالعدالة والرضا قبل شهادته ولم يحتج الي ان يشهد عنده بتزكية، وكذلك المشتهر بالصلاح والدين لان الغرض بالتزكية ان يعلم الحاكم انه من اهل الشهادة فاذا عرف منه اغناه عن التزكية، وليس ذلك حكما بالعلم لانه امر يظهر ولا يخفي اعني العدالة والفسق، ولانه قد يتوقف عن قبول شهادته ويقبله غيره من الحكام ولو كان حكما لم يجز نقضه، واذا كان الحاكم لا يعرفه لم يثبت عدالته الا بشهادة عدلين وبان يعلمه صاحب مساءله بما عرف من حديثه لانه خليفته وقاءم في التزكية والجرح مقامه، والتعديل الذي يكونا شهادة لا يكون الا باثنين (¬).
 فصل [  في تعارض الجرح والتعديل في التزكية]:
 اذا عدل رجلان رجلا وجرحه اخران ففيها روايتان: (¬) احداهما ان ينظر الي اعدل البينتين فيءخذ بها، والاخري ان شهادة الجرح اولي من التعديل.
 فوجه الاولي تعارض البينتين في امر طريقه الاجتهاد فوجب الحكم باعدلهما، اصله في الاموال، ووجه الثانية ان الجرح يخفي ولا يظهر فالشاهدان به عرفا من حال المجروح ما خفي عن المعدلين فكانت شهادتهما اولي، ولان ذلك كالخبرين الحاظر والمبيح اذا تعارضا ان الحاظر اولي.
 * * *

  AUTO باب [ في حكم تحمل الشهادة]
 تحمل الشهادة فرض في الجملة، لقوله تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬) وذلك من افضل البر لانه يتعلق به حفظ اموال الناس وحقوقهم وحقوق الله تعالي واقامة حدوده، وقوله: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} (¬)، وقوله {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} (¬) وذلك علي عمومه في التحمل والاداء، وقوله تعالي {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} (¬) قال سفيان بن عيينة (¬): هو ما يدفع الله بالشهود من التجاحد والتظالم (¬)، وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} (¬).
 فصل [  في ان تحمل الشهادة من فروض الكفايات]:
 اذا ثبت ان ذلك فرض في الجملة فانه من فروض الكفايات اذا قام به البعض سقط عن الباقين فهو جار مجري غسل الميت ودفنه والصلاة عليه ومجري الجهاد  وغيره من فراءض (¬) الكفايات والدليل علي ذلك (¬) انها براءة للتوثق وحفظ الحقوق فاذا حصل هذا المعني بالبعض سقط عن الباقين كما ذكرناه.
 فصل [  في تعين فرض تحمل الشهادة]:
 واذا ثبت، فقد يتعين فرضها في بعض المواضع وقد لا يتعين: (فالمواضع التي يتعين) (¬) ان يدعي الشاهد الي تحمل الشهادة وهناك جماعة كبيرة ممن يتحملها فانه يجب علي اثنين منهم بغير اعيانهم فمن قام منهم بها سقط عن الباقين.
 واما المواضع التي يسقط فيها فهو ان يدعي الي تحمل شهادة قد تحملها غيره فلا تلزمه الاجابة لان الغرض قد سقط بمن قام بها وتحملها، واما المواضع التي يتعين فيها فرضها فمثل ان يدعي الي تحملها وليس هناك غيره فتلزمه الاجابة وكذلك لو كان هناك من يتحملها الا انه يتعذر وجودهم او يخاف بانتظارهم فوات الحادث مثل موت الموصي او جحود المقر او ما اشبه ذلك فتلزمه الاجابة وهذا اذا لم يكن له ما يعذر به فان كان له عذر من مرض او زمانه او حق مثل ذلك الحق يخاف فوته وما اشبه ذلك من الاعذار لم (¬) يلزمه.
 فصل [  في حكم اداء الشهادة]:
 فاذا ثبت تحملها علي الوجه الذي ذكرناه، فاداءها فرض ايضا علي الكفاية وحكمها حكم التحمل في التعيين وغيره، فان دعي الي اقامتها وهناك من يقيمها غيره لم تلزمه الاجابة لان المقصود من الاداء اثبات الحق عند الحاكم فاذا حصل المقصود سقط الغرض، وكذلك ان كان من يسقط الغرض به كالصلاة علي الجنازة، واما ان دعي ولم يكن قد اشهد سواه او اشهدوا سواه ولكن تعذر احضارهم لبعد او غيبة او موت او مرض فانه يتعين عليهما الحضور والاداء  لان في امتناعهما اتلاف الحق واضاعته، والدليل علي وجوب الاداء في الجملة قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} (¬) قوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} (¬) وقوله عز وجل: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬) والله اعلم.
 * * *

  AUTO باب [ في اقسام البينة]
 البينة مرتبة بحسب الحقوق المشهود فيها والمحتاج الي اقامتها وما هي عليه من التوسعة والتضييق والتخفيف والتثقيل وامكان التوثق وتعذره علي ما نبينه من بعد، والبيانات علي اختلاف مراتبها في القوة والضعف لا تخرج من اقسام (¬):
 احدها: اربعة شهود رجال بالغون، والثاني: شاهدان رجلان، والثالث: شاهد وامراتان، والرابع: شاهد ويمين المدعي، (والسادس: شاهد المدعي ونكول المدعي عليه، والسابع: امراتان ونكول المدعي عليه) (¬) والثامن: يمين المدعي ونكول المدعي عليه، والتاسع: يمين المدعي مع قوة السبب، والعاشر: امراتان بانفرادهما والحادي عشر: شهادة الصبيان في الموضع الذي ذكرناه، والثاني عشر: ايمان الاولياء في الدم مع اللوث، والثالث عشر: شهادة السماع، والرابع عشر: كتاب قاض الي قاض، والخامس عشر: معرفة العفاص والوكاء في اللقطة لان ذلك كالبينة، وربما اغفلنا شيءا يجري ما ذكرناه فنبينه بقدر ما اوردناه عليه.
 فصل [  في الحقوق المشهود بها]:
 الحقوق المشهود بها علي ستة اضرب: احدهما احكام تثبت في البدن (ليست بمال ويطلع عليها الرجال علي غالب الحال، والثاني احكام تثبت بالبدن تتعلق بالمال، والثالث احكام تثبت في البدن لا يطلع عليه الرجال بل النساء كعيوبهن والولادة) (¬)، والرابع: شهادة علي مال، الخامس: شهادة علي  ما كان المقصود منه المال وهذا كالقسم الذي قبله وان انفرد عنه، السادس ما يجمع القسمين من هذه الاقسام او اكثر.
 فاذا ثبت هذا فانقسام البينات علي الحقوق علي وجوه احدها: ما لا مدخل فيه لشهادة النساء اصلا ولا يقبل فيه الا الرجال، والاخر ما يقبل فيه الرجال والنساء ولا يقبل فيه النساء بانفرادهن، والثالث ما تقبل فيه النساء بانفرادهن، والرابع ما يقبل فيه الرجل الواحد والمراتان مع يمين المدعي ثم بقية الاقسام علي ما قدمناه.
 فصل [  في الاحكام التي تثبت في البدن ليست بمال]:
 اما الاحكام التي تثبت في البدن ليست بمال ويطلع عليها الرجال في غالب الحال كالزنا والقذف والقتل والنكاح والرجعة والطلاق والاعتاق والاحصان (¬) والتعديل والتجريح ورءية الاهلة والشهادة علي الشهادة (¬) وما اشبه ذلك فهذا لا يقبل فيه الا الرجال.
 فالاربعة في الشهادة علي اثبات الزنا وذلك علي ثلاثة اوجه: اما شهادة علي رءية الزنا فهو المتفق عليه، واما شهادة علي الشهادة به واما الشهادة علي كتاب الحكم به وهذان مختلف في الشهادة بهما (¬): فقيل يكفي شهادة اثنين علي شهادة كل واحد من الاربعة وعلي كتاب الحاكم به، وقيل لا يكفي الا اربعة علي كل واحد من الاربعة وكذلك علي كتاب القاضي.
 واما الشاهدان فلساءر الاحكام التي تثبت في البدن وفي المال مما عددناه.
 واما الشاهد والمراتان والشاهد ويمين المدعي والمراتان واليمين فلحقوق الاموال وما المقصود منه المال، واما المال فمثل ان يشهدوا ان فلانا اقرض (¬)  فلانا ما لا او اودعه او اعاره او غصبه وما اشبه ذلك، وما المقصود منه المال كالبيع والاجارات والشفعة والرهن والقراض والمساقات والصلح والكفالات وجنايات الخطا والعمد التي لا قود فيها وما ضارع ذلك مما يكون المقصود منه المال فهذا كله يثبت بالشاهد والمراتين وبالشاهد ويمين المدعي.
 واما الشاهد ونكول المدعي عليه يقبل في كل موضع قبل فيه الشاهد واليمين والمراتان واليمين، وقد اختلف في قبوله في الطلاق والعتاق فعنه في ذلك روايتان وكذلك في نكول المدعي عليهم مع اللوث وقد بيناه في موضعه، واما الاحكام بالبدن المتعلقة بالمال مثل الشهادة علي الوكالة بطلب المال وعلي اسناد (¬) الوصيه التي ليس فيها الا المال فقد اختلف اصحابنا فيها فقال مالك وابن القاسم وابن وهب يجوز فيها شاهد وامراتان، وقال اشهب وعبد الملك لا تقبل فيها الا رجلان.
 واما المراتان ونكول المدعي عليه فانه يقبل في كل موضع يقبل فيه الشاهد (واليمين وليس في كل موضع يقبل فيه الشاهد) (¬) والنكول، وكذلك يمين المدعي مع النكول، واما يمين المدعي مع قوة السبب فمثل يمين المشتري (¬) في الاختلاف في ثمن المبيع بعد قبض السلعة لان يمينه (¬) قد قوي بالقبض، فاما المراتان بانفرادهما ففي حقوق الابدان التي لا يطلع عليها الرجال غالبا كالولادة والاستهلال والرضاع وعيوب النساء وما اشبه ذلك.
 واما شهادة الصبيان واللوث واللقطة فقد ذكرناه واما شهادة السماع ففي ما يتغير (¬) ولا يزول وذلك مثل النسب والموت والولاء والحبس المتابد وقيل في النكاح.

 فاما كتاب القاضي فانه يقبل في كل شء من الحقوق والحدود ولا يثبت الا بشاهدين الا ما ذكرناه من الخلاف في كتابه بشهادة الزنا عنده، هذا جملة من القول في اقسام البينة والاحكام المشهود فيها ونحن نتكلم علي تفصيلها.
 فصل [  في اثبات حد الزنا]:
 فاما قولنا ان الحد في الزنا لا يثبت الا بشهادة اربعة رجال فقد بيناه في كتاب الحدود وقد ذكرنا توجيه الخلاف فيما يتعلق به، وانما منعنا ان لا يقبل في احكام الابدان التي يطلع عليها الرجال الا شهادة رجلين خلافا لابي حنيفة (¬) انه يقبل في جميعها شهادة النساء مع الرجال كالطلاق والرجعة والنكاح وغير ذلك الا ما اوجب قتلا او حدا، فلقوله تعالي في الطلاق والرجعة {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) وهذا كناية عن ذكرين، واعتبارا بالقتل، وما يوجب الحد بعلة انه من حقوق الابدان التي يطلع عليها الرجال وهذا علة تستمر في التعديل والتجريح وكل ما هو من بابه.
 فصل [  في قبول الشاهدين والشاهد والمراتين في المال]:
 وانما قلنا ان الشاهدين والمراتين يقبلان في المال او ما يكون المقصود منه المال، لقوله جل ذكره {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬)، ولا خلاف في ذلك (¬).

 فصل [  في الحكم بالشاهد واليمين في المال وحقوقه]:
 وانما قلنا ان الشاهد واليمين يحكم به في المال وحقوقه خلافا لابي حنيفة في منعه الحكم به علي كل وجه (¬)، لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قضي باليمين مع الشاهد (¬)، ولان كل حجة يسقط بها المدعي عليه عن نفسه المطالبة جاز ان تكون في جنبة المدعي، اصله البينة، ولان الاصول موضوعة علي ان اليمين تكون في جنبة اقوي المتداعيين سببا لقوة سببه، وان البينة يطالب بها اضعفهما سببا لضعف سببه الا تري انها تجب بالابتداء علي المنكر لقوة سببه علي المدعي لان الاصل براءة ذمته مما ادعي عليه، واذا صح ذلك فسبب المدعي قد قوي بالشاهد فوجب ان يكون اليمين في جنبته.
 فصل [  في قصر الحكم باليمين والشاهد في الاموال دون الابدان]:
 وانما قلنا ان ذلك في الاموال او ما يتعلق بها دون حقوق الابدان للاجماع علي ذلك من كل قاءل باليمين والشاهد وقصرهم اياها علي هذا النوع (¬)، ولان حقوق الاموال اخفض رتبة من حقوق الابدان بدلالة قبول النساء فيها، (وقد اختلف قوله في جراح العمد هل يجب القود فيها بالشاهد) (¬) واليمين فعنه فيه روايتان: احداهما انه يجب به التخيير بين القود والدية ومن جنس (¬) عمده ما لا يجب فيه الا مال بخلاف النفس، والاخري انه لا يجب لانه من حقوق الابدان وهو الصحيح.

 فصل [  في قبول شهادة امراتين ويمين المدعي في الاموال وحقوقها]:
 وانما قلنا انه يقبل في الاموال وحقوقها شهادة امراتين ويمين المدعي خلافا للشافعي (¬)؛ لانهما قد اقيما في الشرع مقام رجل واحد في الشهادة علي الاموال لقوله عز وجل: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬) فاذا جاز ان يحكم بشهادة الرجل مع اليمين جاز ان يحكم بشهادة امراتين مع اليمين، ولانهما احدي شرطي شهادة المال كالشاهد الواحد، ولانه سبب مءثر في الحكم قويت به حجة المدعي فجاءز (¬) ان يحلف معه، اصله الشاهد الواحد.
 فصل [  في الحكم بالشاهد الواحد ونكول المدعي عليه]:
 وانما قلنا انه يحكم بالشاهد الواحد ونكول المدعي عليه خلافا للشافعي (¬) لان النكول سبب مءثر في الحكم فوجب اذا انضاف الي الشاهد الواحد ان يحكم به، اصله يمين المدعي، ونبين تاثيره في الحكم انه اذا نكل المدعي (عليه انتقلت اليمين الي جنبة المدعي) (¬) فحلف وكان نكوله كشاهد، ولان الشاهد (¬) اقوي من يمين المدعي بدليل انه انما يحتاج الي اليمين مع عدم الشاهد وان اليمين مختلف في دخولها في بينة المدعي والشاهد غير مختلف فيه، وان  الشاهد يدخل في البينة في جميع الحقوق وان اليمين (¬) مضاف اليه وهو لا يضاف اليها واذا ثبت تاكيده علي اليمين ثم كان النكول اذا اجتمع مع اضعف السببين (¬) يحكم به كان اذا انضاف الي الاقوي والاكد اولي.
 فصل [  في ثبوت الوكالة بالمال بشهادة رجل وامراتين]:
 ووجه القول في الوكالة بالمال انها تثبت بشهادة رجل وامراتين انها شهادة علي مقصود به المال كالشهادة علي البيع والاجازة، ووجه منع قبولها ان الوكالة فعل بدن ليست بمال قال عبد الملك: لان الشاهد واليمين لا يقبل فيهما فكذلك الرجل والمراتان لان احدهما لا يقبل الا حيث يقبل الاخر.
 فصل [  في الحكم بشهادة امراتين مع النكول]:
 وانما قلنا يحكم بشهادة امراتين مع النكول لانها احد شرطي شهادة المال كالشاهد الواحد.
 فصل [  في الحكم بيمين المدعي ونكول المدعي عليه]:
 وانما قلنا انه يحكم بيمين المدعي ونكول المدعي عليه في الاموال وما يتعلق بها لانها سببان مءثران في تنفيذ الحكم فاذا اجتمعا وجب الحكم بهما كالشاهد واليمين وذلك ان النكول مءثر في وجوب الحكم به اذا انضم اليه شاهد وامراتان وكذلك كون اليمين في جنبة المدعي.
 فصل [  في عدم الحكم بمجرد النكول]:
 ولا يحكم بمجرد النكول دون ان ترد اليمين علي المدعي فيما ترد فيه فاذا حلف حكم له علي المدعي عليه (¬)، وقال ابو حنيفة اذا نكل المدعي عليه عن  اليمين كررت عليه ثلاث فان حلف والا حكم عليه بنفس نكوله ولا ترد اليمين علي المدعي هذا اذا كانت الدعوي في المال.
 واتفقوا علي انه لا يحكم بالنكول في قتل العمد وجراحه، ثم اختلفوا في حكمه فعند ابي حنيفة انه يحبس الي ان يحلف او يعترف، وعند ابي يوسف يحكم عليه بالدية (¬) فالكلام معهم في موضعين: احدهما: هل يحكم بالنكول بمجرده ام لا، والاخر هل يلزم رد اليمين علي المدعي ام لا.
 فدليلنا علي انه لا يحكم بمجرد النكول اتفاقنا علي انه لا يحكم به في دعوي دم العمد فكذلك في ساءر الحقوق بعلة انه نكول عن اليمين توجهت علي المدعي عليه ولانه نكول لا يحكم به دم العمد فلذلك في غيره اصله الاول والثاني ولان البينة حجة للمدعي في اثبات ما يدعيه واليمين حجة للمنكر فيها ينفيه وقد ثبت ان المدعي لو قعد عن اقامة البينة لم يسقط حقه ولم يحكم عليه بضد ما ادعاه فكذلك المدعي عليه اذا قعد عن اليمين لان المدعي عليه لو امسك عن جواب المدعي او قال لا اعترف ولا انكر ولا احلف لم يلزمه فهذا حكم وهو نكول علي الامرين عن الاعتراف وعن اليمين فكان بنكوله عن اليمين وحدها اولي.
 ودليلنا علي وجوب اليمين مع النكول قوله  صلي الله عليه وسلم  في القسامة "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا لم نحضر قال: فتبرا لكم اليهود بخمسين يمينا" (¬) وهذا رد اليمين، ولان ذلك اجماع لانه مروي عن عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب (¬) رضوان الله عليهم ولا مخالف لهم ولان الاصول موضوعة علي انه لا يحكم للمدعي علي سبب واحد وانما يحكم بسببين كالشاهدين، او كشاهد ويمين، او كشاهد وامراتين، او شاهد ونكول، فاما النكول وحده فانه  سبب واحد فلابد ان ينضاف اليه غيره فاذا ثبت ذلك فليس الا يمين المدعي، ولان اليمين في الدعوي يتوجه علي اقوي المتداعيين سببا ولذلك وجبت في الاصل علي المنكر وانتقلت الي المدعي اذا كان له شاهد، واذا (¬) ثبت ذلك فالمدعي في هذا الموضع اقوي سببا من المنكر لان ذلك قد اضعف جنبته (¬) بنكوله فانتقلت اليمين الي جنبة المدعي.
 فصل [  في الحكم باليمين مع قوة السبب]:
 واما اليمين مع قوة السبب فقد بيناه فيما تقدم من اختلاف الزوجين في قبض الصداق ومقداره والمتبايعين في مقدار الثمن والعرف في التداعي ووجه ذلك ان العرف اصل يقوي به سبب المدعي فاذا كان كذلك انتقلت اليمين الي جهته كما لو كان معه شاهد الا تري ان العرف يرجع اليه ويحكم به اذا لم يكن هناك غيره مثل الخلاف اذا وقع في النقد والسير والحمولة وغيرها.
 فصل [  فيما تقبل فيه شهادة النساء]:
 وانما قلنا ان شهادة النساء مقبولة فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا من احكام الابدان في الجملة بانفرادهن (¬) مثل عيوب النساء والولادة وما في معني ذلك لان الشهادة رتبت في الشرع علي حسب الاشياء المشهود بها وتاكدها وضعفها وامكان التوصل الي اثباتها: فجعل في الزنا اربعة رجال لانه غلظ فيه فجعل التغليظ من وجهين: احدهما الجنس والاخر العدد، وجعل في القتل وغيره من حقوق الابدان شاهدان رجلان فغلظ فيه من وجهة الجنس فقط لانه لم يطلب  فيه من الستر ما طلب في الزنا، وجعل فيه القسامة مع اللوث لتاكد امره لءلا يجتري الناس علي الدماء.
 وجعل في الاموال شهادة النساء مع الرجال لانها احفظ حرمة من الابدان ودعت الضرورة في هذا الموضع اعني الولادة وما تعلق بها الي قبول شهادتهن منفردات كما دعت الي قبول شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح لانها لو لم نقبلها لادي ذلك الي اضاعة دماءهم كذلك في هذا الموضع لو لم تقبل شهادة النساء في الولادة وما يجري مجرها لادي ذلك الي احد امرين ممنوعين: اما الي اضاعة الحقوق المتعلقة بها او الي انا يحضر الرجال هذه المواضع ويطلعوا علي عورات النساء وذلك باطل فلم يبق الا قبولها.
 جملة ما تقبل فيه شهادة النساء منفردات ما ذكرناه من عيوب النساء التي لا يطلع عليها سواهن من الولادة والاستهلال والرضاع وما اشبه ذلك، ولا خلاف في هذا الا في الرضاع فعندنا انهن يقبلن فيه بانفرادهن عن الرجال، وقال ابو حنيفة (¬) لا يقبلن فيه علي انفرادهن (¬)، ودليلنا انه لا يحضره الرجال في الغالب فجاز ان يقبلن فيه منفردات كالولادة والاستهلال، ولانها شهادة علي عورة لشهادة النساء مدخل فيه كالولادة.
 فصل [  فيما ينضم الي شهادة النساء]:
 اذا ثبت انه لا يحتاج في ذلك الي شهادة الرجال فعنه في شء ينضم الي شهادتهن روايتان: (¬) احداهما انه لا يكفي في ذلك الا ان يفشي ذلك عند الجيران او يظهر وينشر، والاخري ان شهادتهن مقبولة وان لم يفشي (*).

 فوجه الاولي ان الرضاع وان كان مما ينفرد به النساء فيتعلق به احكام شرعية ولا يكاد يخفي امره غالبا بل يظهر وينتشر ويفشو امره ولا يكتم (¬) فاذا شهدن به ولم يكن شء مما ذكرناه ضعفت الشهادة ودخلها التهمة.
 ووجه الثانية اعتباره بساءر العورات اللاتي يقبلن فيها وهذه اصح (¬).
 فصل [  في العدد الذي يكفي من النساء في الشهادة]:
 وانما قلنا ان العدد الذي يكفي منهن اثنتان خلافا للشافعي في قوله اربع (¬) ولغيره في قوله ثلاث (¬) لان كل جنس قبلت منه شهادة في شء علي انفراد (كفي منه شخصان اصله الرجال) (¬)، وانما قلنا لا تكفي امراة واحدة خلافا لابي حنيفة في قوله اذا كن ما بين السرة والركبة قبل فيه امراة واحدة (¬)، لانها شهادة في حق فلم يثبت بشهادة شخص واحد اصله ساءر الحقوق لان شهادة الرجل اكد واقوي من شهادة النساء فاذا لم تقبل شهادة من رجل واحد فشهادة امراة واحدة اولي.
 فصل [  في قبول شهادة المراة في الاستهلال]:
 وانما تقبل في الاستهلال (¬) خلافا لمن منع ذلك (¬) اعتبارا بالولادة والرضاع لانه لا يطلع عيه الرجال في غالب الحال.

 فصل [  في قبول الشهادة علي السماع]:
 وانما قلنا ان الشهادة علي السماع (¬) تقبل فيما لا يتغير حاله ولا ينتفل الملك فيه (¬) لان الضرورة تدعو الي قبولها والا تلف الحق المشهود به لان البينة لا تبقي علي مر السنين وتطاول الاوقات وكان ثبوت الحق المشهود به مما يءمن تغيره وزواله كالولاء الذي لا يصح نقله عن الملك بل يبقي ميراثا وكالموت والنسب والوقف المحرم وما اشبه ذلك فجازت فيه شهادة السماع.
 وصفتها ان يشهد شاهدان انا لم نزل نسمع ان فلان بن فلان علي مر السنين وتطاول الاوقات وليس للعدد (¬) الذي يسمع منه الشهود حد محصور اكثر من ثلج النفس وثقتها الي خبرهم فهي في معني الخبر في المتواتر، ووجه قوله في النكاح انها تقبل فيه انه امر ثابت لا يتغير اذا مات احد الزوجين فاشبه الولاء والوقف، ووجه قوله انه لا تقبل فيه ان اصله غير (¬) مستقر بدليل جواز التنقل فيه فكان كالشهادة علي الاملاك انها تثبت بالسماع.
 فصل [  في قبول كتاب القاضي الي القاضي]:
 وانما قلنا ان كتاب القاضي الي القاضي يقبل وانه يلزم المكتوب اليه تنفيذ ما فيه للضرورة الي ذلك (¬) لانه لو لم يقبل لادي الي تلف الحق المشهود به لان البينة التي للمدعي قد تكون بغير البلد الذي يحتاج الي اقامتها به فلا يجوز تكليفهم السفر اليه ليشهدوا به وقد لا يكون هناك من يعرفهم بالعدالة فلم يبق الا  شهادتهم في الموضع الذي هم به وكتاب الحاكم الذي يشهدون عنده الي الحاكم الذي يحتاج اليه في اقامة الشهادة عنده بما ثبت عنده من الحق بشهادتهم وعلي ذلك مضي امر السلف.
 وانما قلنا انه لا يثبت الا بشاهدين دون طابع (¬) القاضي لانه سبب يجب به تنفيذ الحكم فوجب ان لا يكون الا بشاهدين اصله اقرار المدعي عليه، ووجه قوله في الزنا انه يثبت الكتابة بشاهدين ان الشهادة بالكتاب (¬) غير الشهادة بالزنا فاذا ثبت الكتاب بشاهدين فالحد يقام بشهادة الاربعة الذين شهدوا عند الحاكم الاول، ووجه القول بانه لا بد من اربعة ان الحد يقام بكتاب الحاكم وما يقام به الحد من الشهادة لا يكون الا باربعة اصله الشهادة المباشرة.
 فصل [  فيمن دفع الي شهود كتابا مطويا وقال اشهدوا علي ما فيه]:
 اختلف قول مالك فيمن دفع الي شهود كتابا مطويا وقال اشهدوا علي ما فيه هل يصلح تحملهم الشهادة ام لا وكذلك الحاكم اذا كتب كتابا الي حاكم وختمه واشهد الشهود بانه كتابه ولم يقرا عليهم فعنه في ذلك روايتان (¬): احداهما ان الشهادة جاءزة وان لم يقرا الكتاب والاخري انهم لا يشهدون به الا ان يقرءوه وقت تحمل الشهادة، فوجه الجواز انه اشهدهم علي اقراره بما في الكتاب، عرفوه فصح تحملهم الشهادة اصله اذا قراه عليهم، ولان عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت ترد عليهم كتبه فيعملون بما فيها من غير ان يقرءوها. واستدل القاضي اسماعيل ابن اسحق بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع كتابا الي عبد الله بن جحش (¬) وامره ان  يسير ليلتين ثم يقرا الكتاب فيتبع ما فيه (¬)، ولان الانسان قد يكره ان يعلم غيره ما اقر به (¬) ويحب طي ذلك واخفاءه فلو لم تجز الشهادة عليه الا اذا اظهره ونشره للحق في ذلك ضرر ومشقة، ووجه المنع قوله تعالي {وما شهدنا الا بما علمنا} (¬) واذا لم يقرءوا الكتابة لم يعلموا ما يشهدون به فلم تجز شهادتهم، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان رايت مثل الشمس فاشهد" (¬) ولان الخط قد يعمل عليه ويزور فلا يءمن ذلك في الكتاب المطوي فاذا قراه وعرف ما فيه امنوا الحيلة فيه.
 ...

  AUTO باب [شهادة الاعمي]
 شهادة الاعمي جاءزة في كل ما وقع له العلم به، وانما يمنع فيما طريقه الرءية فقط فيقبل علي ما يلمسه انه حار او بارد او لين او خشن وفيما يذوقه انه حلو او حامض وفيما يشمه وكذلك فيما يسمعه (¬)، والدليل علي ذلك ان العمي لا يءثر في العلم بما يشهد من ذلك فكان فقد البصر كفقد غيره من الاعضاء في انه لا يمنع قبول ما يتحمله من الشهادة به، فاما شهادته بالاقرار وما طريقه الصوت فيقبل عندنا سواء تحملها اعمي او بصير ثم عمي خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انها لا تقبل اذا تحملها اعمي (¬)؛ لان الصوت طريق لمعرفة الاشخاص والتمييز بين الاعيان شرعا وعادة: اما الشرع فدليل مالك رحمه الله ان الصحابة والتابعين رووا عن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعلوم انهم سمعوا منهن من وراء حجاب وانما كانوا يميزون بين اشخاصهن بالصوت، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم (¬)، ولم يكونوا يفرقوا بينهما الا بالصوت، ولان الاقدام علي الفروج اغلظ من الشهادة عليه بالحقوق وقد ثبت ان الاعمي يطا زوجته وهو لا يعرفها الا بالصوت فدل (¬) ذلك اجماع علي ان الصوت طريق يميز به بين الاشخاص.
 واما العادة (¬) فهي ان الاعمي اذا تكرر عليه سماع صوت زوجته وولده  وصديقه وطال اجتماعه معه وكثير الفه له وطروقه لسمعه وقع له العلم بذلك وبعد شبهه (¬) بغيره وميز بين اشخاصهم لسماعه وصار ذلك له طريقا مستمرا لا يخالجه (¬) فيه شك ولا ريب، وان جاز ان يخفي عليه اذا غير صوته في بعض الاوقات فانه اذا تبينه زال عنه الشك فحكمه في هذا حكم البصير اذا راي الشخص في الظلمة وانه اذا تبينه وتامله عرفه، وكذلك لو راي من بعد عهده به او من كان بعهده امرا والتحي فانه يشتبه عليه اشتباها اذا حقق التامل زال عنه، واذا ثبت ذلك صح ان الصوت طريق يميز به بين الاشخاص فقبلت شهادة الاعمي معه.
 فصل [  شهادة الاخرس، والشهادة علي الشهادة]:
 شهادة الاخرس جاءزة اذا فهمت اشارته (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬) لان الشهادة علم يءديه الشاهد الي الحاكم فاذا فهم منه بطريق يفهم من مثله قبلت كالناطق اذا اداها بالصوت، ولانها معني يحتاج الي النطق ليقع الفهم به فاذا تعذر النطق به جاز ان تقوم الاشارة مقامه اذا وقع الفهم بها اصله الاقرار والطلاق.
 الشهادة علي الشهادة جاءزة وهو قول كافة الفقهاء (¬) الا من حكي عنه (¬) منعها (¬)؛ لان عليا رضي الله عنه اجازها (¬) ولم ينكر عليه احد من الصحابة ولا خالفه، ولان الشهادة طريقها الامانة كالاخبار فاذا جاز النقل في احدهما فكذلك في الاخر، ولان شهادة العدل علي شهادة نفسه معني يسوغ للحاكم الحكم به فجاز ان يشهد به عنده ويحكم به اذا شهد عنده الاقرار.

 فصل [  في جواز الشهادة علي الشهادة في الحقوق والحدود كلها]:
 وتجوز في الحقوق والحدود كلها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انها لا تجوز في القتل ولا في الحدود (¬) ولانه حق مشهود به فجاز ان تسمع فيه الشهادة علي الشهادة كساءر الحقوق.
 فصل [  في حكم ما اذا شهد اثنان علي شهادة اثنين]:
 اذا شهد اثنان علي شهادة اثنين فان شهد كل واحد منهما علي شهادة كل واحد من الشاهدي الاصل قبلت (¬) الشهادة، وان شهد واحد علي شهادة واحد واخر لم تقبل (¬) لان شهادة كل واحد معني يثبت عند الحاكم فلا يثبت باقل من اثنين، وقد ذكرنا الخلاف في نقل الشهادة علي الشهادة في الزنا وفي كتاب القاضي الي القاضي بالزنا (¬).
 فصل [  في كفاية شهادة اثنين علي اثنين]:
 ويكفي ان يشهد اثنان علي اثنين، وقال عبد الملك ولا يحوز الا ان يشهد علي الاخر اثنان سوي الاثنين الذين شهدا (¬) علي الاول وهو احد قولي الشافعي (¬)، وانما قلنا ذلك لان شهود الفرع نقلوا (¬) عن شهود الاصل والحق يثبت بشهود الاصل فصار الشاهدان كانهما يشهدان بحقين فلم يحتج الي غيرهما.

 فصل [  رجوع الشهود عن شهادتهم]:
 اذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد ان شهدوا وقبل حكم الحاكم، قبل رجوعهم ولم يحكم بتلك الشهادة في كل شء شهدوا به وكذلك ان رجع بعضهم (¬) خلافا لمن قال انه يحكم ولا يلتفت الي رجوعهم (¬) لان الحكم انما يكون بشهادة يثبت عليها ورجوعهم عنها يجعلهم بمنزلة من لم يشهد فيصير الحكم للثاني من قوليهما دون المرجوع عنه كالحاكم اذا اجتهد ثم بان له الخطا قبل تنفيذ الحكم.
 فصل [  رجوع الشهود بعد استيفاء الحكم]:
 فان رجعوا بعد استيفاء الحكم لم ينتقض برجوعهم ثم لا يخلو المشهود به ان يكون مالا او طلاقا او قتلا او حدا، ولا يخلو رجوعهم ان يكون اخبارا عن غلط او تعمد كذب (¬) فمن شهد بمال فلما حكم به قالا غلطنا في الشهادة لم ينتقض الحكم ولم يرجع علي من اخذ المال ويغرمانه للمشهود عليه، وان رجع احدهما غرم نصف الحق وقال عبد الملك في الغلط لا يرجع عليهما بشء.
 وان قالا تعمدنا الكذب رجع عليهما بغير خلاف وكذلك لو رجع احدهما باكذاب نفسه غرم نصف المال، فان شهدا بقتل او قطع ثم رجع احدهما او كلاهما بعد الاخر غرما الدية ان كان غلط وان كان عن عمد يقتص (¬) منهما (ويغرمان الدية ايضا هذا قول ابن القاسم، وقال اشهب يقتص منهما) (¬) في العمد وان رجع احدهما فعلي الخلاف الذي ذكرناه.

 وان شهدا بطلاق ثم رجعا لم يغرما للزوج الصداق، فان شهدا انه تزوج امراة وطلقها قبل الدخول فاغترمه الحاكم نصف الصداق ثم رجعا غرما النصف الذي غرمه، ولو شهدا علي دخوله بزوجته عنده وهو مقر بالنكاح (¬) منكر للدخول ثم رجعا عن شهادتهما غرما نصف الصداق، ولو شهدا انه اعتق عبدا له ثم رجعا عن شهادتهما (¬) غرما قيمته، ولو كانت الشهادة بتنجيز (¬) عتق مكاتب غرما قيمة كتابته او ما بقي منها فان شهدا باعتاق ام ولد فلا غرم عليهما.
 فصل [  في القول بان رجوعهم بعد استيفاء الحق لا ينتقض به الحكم]:
 وانما قلنا ان رجوعهم بعد استيفاءهم (¬) الحق لا ينقض به الحكم خلافا لمن حكي عنه ذلك (¬) لان رجوعهم ان كان اكذابا لهم لانفسهم فذلك تفسيق منهم لانفسهم والحكم لا ينقض بقول فاسق وان كان عن غلط فيجوز ان يكونوا غلطوا في الثاني فلا يقبل قولهم وقد تعلق بالاول حق للمشهود له فلم يجز ابطاله بدعواهم.
 فصل [  في غرامه ما رجع عليه الشهود]:
 وانما قلنا انهم يغرمون ما اغرم المشهود عليه من المال خلافا لعبد الملك في منعه ذلك بالغلط (¬) لانهم في العمد مقرون باتلاف مال غيرهم لانهم اضطروا الحاكم الي ان اغرمه ما شهدوا به فلزمهم غرمه، وقلنا ذلك في الغلط لانهم باتلافهم كالعمد، وقلنا في رجوع احدهما انه يغرم النصف لان الاتلاف  لم يكن به وحده ولزم قدر ما اتلف بشهادته كالمشتركين في قتل خطا يلزم كالواحد منهم من الدية بقسطه وكذلك المخطء مع العامد يلزم المخطء نصف الدية.
 فصل [  في الرجوع عن الشهادة بقتل او قطع]:
 وانما قلنا في الرجوع عن الشهادة بقتل او قطع انه ان كان ذلك بغلط غرما الدية لما قدمناه، لا يقتص منهما لان القصاص لا يكون الا في العمد المحض.
 ووجه القول انه لا يقتص منهما في العمد ان شهادتهما سبب لا مباشرة فلا يجب بها القود، ولانه غير ملجء لان الحاكم قد كان يمكنه ان ينعزل (¬) فلا يحكم.
 ووجه ايجاب القود ما روي عن علي رضوان الله عليه انه جاءه شاهدان فقالا: نشهد ان هذا سرق فقطعه ثم جااه باخر فقالا اوهمنا هو هذا فرد قولهما الثاني، وقال: لو اعلمكما تعمدتما لقطعتكما (¬)، ولم يحفظ خلاف عليه ولان الشهود اذا كان ظاهرهم العدالة وادوا الشهادة الي الحاكم لزمه الحكم بشهادتهم في حقوق الله ولمن (¬) يطلبه اذا ثبت له من الادميين فقد صار ملجا بشهادتهما فكان الشاهد (¬) كالمكره لغيره علي القتل ويلزمه القود ولا يجب علي هذا ان يكون علي الحاكم القود كالمكره لان القاتل مكرها مباشر بما لم يكن له ان يباشره، والحاكم لم يباشر قتلا محرما وانما باشر امرا اوجبته الشريعة فاقترقا.
 وانما قلنا انهما اذا شهدا بطلاق قبل الدخول او بعده ثم رجعا فلا غرم عليهما  خلافا للشافعي في قوله يرجع عليهما بمهر المثل او بكمال المهر (¬) لان بالدخول قد استحق عليه المهر كاملا وبالعقد نصفه وان كان لم يدخل لم يتلفا علي الزوج شيءا بشهادتهما فلا يلزمهما غرم.
 فصل [  في رجوع الشهود بالزوجية وبالطلاق]:
 وانما قلنا انهما اذا شهدا بالزوجية وبالطلاق قبل الدخول ثم رجعا فانهما يغرمان نصف المهر لانهما قد اتلفاه عليه بشهادتهما فلزمهما غرمه اعتبارا بشهادة المبتداة بالمال ويفارق الاول لان المهر كان مستحقا عليه بالعقد الثابت.
 فصل [  في رجوع الشهود بزوجة يقر بنكاحها]:
 وانما قلنا انهما اذا شهد بدخوله بزوجة يقر بنكاحها ثم رجعا فانهما يغرمان نصف الصداق فلان ذلك القدر هو الذي اتلفاه بشهادتهما لان النصف مستحق عليه بالعقد فلم يتلفاه عليه لما قدمناه، والثاني لا يستحق الا بالدخول والدخول لم يثبت الا بقولهما فاذا رجعا عن الشهادة فقد اعترفا انهما اتلفاه عليه فيلزمهما غرمه.
 فصل [  في رجوع الشهود بعتق عبده]:
 وانما قلنا انهما اذا شهدا عليه بعتق عبده ثم رجعا انهما يغرمان قيمته لانهما اتلفاه عليه فيلزمهما غرم قيمته كما لو شهد عليه بمال لرجل، وقلنا في المكاتب يغرمان الكتابة لانها المتلفة دون الرقبة، وقلنا في ام الولد لا يغرمان لانهما لم يتلفا بشهادتهما الا الاستمتاع ولا قيمة لذلك.
 فصل [  اذا حكم بشهادة شهود ثم قامت بينة بعد ذلك بفسقهم]:
 اذا حكم الحاكم بشهادة شهود ثم قامت بعد الحكم بينه بفسقهم فلا ضمان عليه فيما اتلف بشهادتهم ولو قامت بينه برقهم او كفرهم ضمن، والفرق ان  العدالة والفسق طريقهما الاجتهاد واذا انفرد الحاكم (¬) باجتهاد لم ينقض باجتهاد مثله، وليس كذلك الحكم بشهادة العبيد والكفار (¬) لان ذلك لا اجتهاد فيه اذ لا يخفي الكفر والرق لانهما خلافه امر ظاهر فالحكم مع ذلك مقصر في اختبار (¬) حال الشهود فضمن الحاكم بتفريطه.
 ...

  AUTO باب [ في الدعوي والبينات]
 اذا تداعي (¬) رجلان شيءا فالتقسيم يرجع الي ثلاثة اشياء، احدها الي اليد والثاني الي البينة والثالث الي صفة الدعوي، فاما حكم اليد فينظر فان كانت الدعوي متساوية مثل ان يدعي كل واحد جميعه فان لم يكن في ايديهما وكان في يد من لا يدعيه لنفسه لم يحكم لاحدهما الا ببينة فان اقام احدهما بينه حكم له به، وان اقام الاخر بينة نظر الي اعدل البينتين فحكم به فان تساويا في العدالة (¬) عرضت اليمين عليهما فان نكل احدهما حكم للحالف وان حلفا قسم بينهما وان نكلا تركا علي ما كانا عليه، وان كان ذلك الشء في ايديهما فالحكم فيه مثل مالوا لم يكن في ايديهما سواء.
 وان كان في يد احدهما فهو اولي به من المدعي الذي لا يد معه فيحكم له به مع اليمين، فان نكل حلف المدعي وحكم له به وان نكل اقر علي (¬) يد من هو في يده فان اقام المدعي بينة فالبينة اولي من اليد ..
 وان اقام صاحب اليد بينه حكم باعدل البينتين فان تساويا سقطتا وكان صاحب اليد اولي، وسواء كانت الدعوي في ملك مطلق غير مضاف الي سبب (او في مضاف الي سبب) (¬) يتكرر او لا يتكرر فالمطلق ان يقيم بينة بان (هذا العبد ملكه وان) (¬) هذا الشء له هكذا مطلقا، وغير المطلق هو المضاف الي سبب  وهو ان يبين سبب الملك مثل ان يقيم بينة بان هذا العبد ملكه ولد في ملكه وان هذه الدابة نتجت في ملكه وان هذا الثوب ملكه (¬) نسج في ملكه، ثم هذا السبب علي ضربين متكرر يمكن ان يتكرر في الملك مثل الغراس اذا قال كل واحد منهما غرسته في ملكي فهذا يمكن ان يتكرر بان يغرس دفعتين وكذلك نسج الثوب الخز علي ما يقوله اهل صنعته يمكن ان ينسج دفعتين، ومنه ما لا يمكن تكراره كالولادة والنتاج ونسج لثوب القطن.
 واما التقسيم علي البينة فهو ان يقال اذا تداعي رجلان شيءا فلا يخلو ان يكون مع كل واحد بينة او لا بينة او مع احدهما او ان تكون البينة مع احدهما ولا بينة مع الاخر فان اقام كل واحد منهما بينة نظر الي اعدلهما فحكم به، وان تساويا عرضت الايمان عليهما فان حلفا حكم به لصاحب اليد (منهما او قسم بينهما ان لم يكن يدا وكان في ايديهما، وان لم تكن مع احد منهما بينة عرضت الايمان عليهما فان حلفا قسم بينهما، (وان كان مع احد منهما يد كان لصاحب اليد) (¬)، وان كان مع احدهما بينة ولا بينة مع الاخر حكم به لصاحب البينة سواء كان صاحب اليد او الخارج الا ان صاحب اليد لا يكلف بينة ابتداء لان اليد مغنيه عنها) (¬).
 واما التقسيم (¬) علي صفة الدعوه لا يخلو ان تكون الدعوي متساوية او مختلفة (¬): فان كانت متساوية فالحكم علي ما ذكرنا، وان كانت مختلفة مثل ثوب او كيس (¬) يدعي احدهما جميعه ويدعي الاخر نصفه، او يكون بين ثلاثة يدعي احدهم كله والاخر نصفه ويدعي الثالث ثلثه فان تقسيم اليد والبينة  علي ما قدمناه لا يخلو ان يكون في ايديهم او في يد غيرهم ممن لا يدعيه لنفسه او في يد احدهم، ثم لا يخلو ان يكون مع احدهم بينة او ان يكون مع كل واحد منهم بينة: فان كان مع احدهم بينه حكم له به كان في يده او في ايديهم او في غيرهم، وان كان مع كل واحد منهم بينة حكم باعدلها او لا بينة لهم جميعا عرضت الايمان عليهم ثم قسم بينهم، فان لم يكن في ايديهم قسم علي موجب دعواهم، وان كان في ايديهم فاختلف في ذلك علي وجهين: احدهما انه يقسم علي عددهم والاخر علي موجب دعواهم علي ما نبينه من بعد ونحن نتكلم علي تفصيل الجملة (¬) وموضع الخلاف منها.
 فصل [  ادلة الحكم فيما اذا لم يكن الشء المدعي عليه في ايديهما او كان في يد من لا يدعيه]:
 وانما قلنا انه اذا لم يكن الشء المدعي عليه في ايديهما او كان في يد من لا يدعيه لنفسه او لم يكن في يد احد فانه لا يحكم به لاحدهما الا ببينة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو اعطي الناس بدعاويهم لادعي قوم دم قوم واموالهم" (¬)، وقال للمدعي "شاهداك او يمينه" (¬)، ولانهما متساويان في الدعوي لا يرجع احدهما علي الاخر فلم يكن اولي منه.
 فصل [  في الحكم لمن اقام البينة منهما]:
 وانما قلنا ان من اقام البينة منهما حكم له به لقوله  صلي الله عليه وسلم  "البينة علي  المدعي" (¬)، وقوله "شاهداك او يمينه" (¬) ولانه قد اتي بالسبب الدال علي صدقه فيما ادعاه فوجب الحكم به له، وانما قلنا ان الاخر اذا اتي ببينة نظر الي اعدلهما فرجحت علي الاخري، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما ان الزيادة في العدالة لا يقع بها ترجيح (¬)، لان الشهادة تقف صحتها علي العدالة وهي مبنية (¬) علي الاجتهاد فكانت الزيادة فيها مطلوبة لانها ابلغ في التوثيق واقرب الي صحة ما يشهد به، ولان الشهادة اقوي من الخبر لانه نص فيها علي العدد فلم يقبل فيها قول العبد ولا المراة بانفرادهما وفي الخبر لم ينص علي عدد ولم يمنع في العبد ولا المراة، ثم كانت صفة العدالة يقع بها الترجيح في الخبر فمن كان (اعدل واوثق كان) (¬) اولي بان يصار الي خبره كان في الشهادة اولي ولا يلزم علي ما قلناه زيادة لانه منصوص عليه فاغني عن الاجتهاد.
 فصل [  اذا تساويا في الشهادة]:
 وانما قلنا اذا تساويا في العدالة سقطتا لان احداهما ليست باولي من الاخري فكانا كمن لا بينة معهما، وانما قلنا تعرض الايمان عليهما فلان اليمين احد الحجج للمدعي، فان حلف احدهما ونكل الاخر حكم به للحالف لانه قد ساوي صاحبه بالبينة وزاد عليه باليمين فكان ارجح منه، وان حلفا قسم بينهما لان التقادم اذا وجد لم يكن احدهما اولي من الاخر لتساويهما فيما يقتضي الحكم به لمن يثبت له فلم يبق الا ما قلناه، وقد قال مالك الا ان يكون ذلك  الشء شيءا (¬) مما يري الامام ان يقف الحكم فيه فلا يقسم بينهما والنظر هو الاول، وانما قلنا انهما اذا نكلا تركا علي ما كانا عليه فلان تساوي (¬) البينتين يمنع الحكم مع احداهما، وانما عرضنا الايمان عليهما ليرجع احدهما فيحكم له فاما اذا لم يوجد ذلك فقد اضعفا دعواهما فتركا علي ما كان عليه.
 فصل [  اذا كان الشء المدعي في ايديهما]:
 وانما قلنا ان الشء المدعي اذا كان في ايديهما فالحكم فيه مثل ما قدمناه فانه لا رجحان لاحدهما علي الاخر لان اليد وان كان الترجيح يقع بها لمن (¬) حصلت له فقد تساويا فيها فكان كتساويهما في البينة.
 فصل [  اذا كان الشء المدعي في يد احدهما]:
 وانما قلنا ان كان في يد احدهما كان اولي من المدعي الذي لا بينه له مع يمينه لان اليد ظاهرها يدل علي الملك فقد حصل اقوي سبب من المدعي فكانت البينة علي الخارج.
 وانما كانت اليمين علي صاحب اليد لانه مدعي عليه وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "اليمين علي المدعي عليه" (¬)، ولانه اقوي سببا باليد والحيازة واليمين تكون في جنبه اقوي المتداعين سببا، وانما لم يحكم له بمجرد اليد دون اليمين لان السبب الواحد لا يحكم به دون ان ينضاف اليه غيره كالشاهد الواحد.
 فصل [  اذا نكل المدعي عليه]:
 وانما قلنا انه اذا نكل انتقلت اليمين (الي جنبة المدعي لان سببه قد ضعف بنكوله فصار المدعي اقوي سببا منه فانتقلت اليمين الي جهته) (¬) كما ان  المدعي عليه يكون اليمين في جنبته لقوه سببه ببراءة الذمة في الاصل واذا كان مع المدعي شاهد انتقلت اليمين اليه لقوة سببه.
 انما قلنا انه اذا حلف المدعي حكم له به لانه قد اجتمع له سببان يمينه ونكول خصمه وذلك مءثر في الحكم، وانما قلنا انه اذا نكل اقر صاحب اليد لان نكوله (¬) اضعف دعواه وصار كانهما لم يتاتيا بشء ورجح الاخر عليه باليد.
 فصل [  اذا كان للمدعي بينة]:
 انما قلنا اذا كان للمدعي بينة كانت اولي من اليد لانها ارجح منها لان البينة تشهد بما لا تشهد به اليد لان اليد مبهمة (¬)، والبينة مفسرة، وانما يحكم لليد بالظاهر ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي" (¬) ولم يفرق، وفاءدة ذلك انه اذا اقامها حكم له بها.
 وانما قلنا ان صاحب اليد اذا اقام بينة رجح باعدل البينتين لما بيناه ان الغرض بالبينة العدالة والحكم بها موقوف علي حصولها فوجب الترجيح بالزيادة فيها.
 فصل [  اذا تساوي المدعيان]:
 وانما قلنا انهما اذا تساويا حصل التهاتر وحكم به لصاحب اليد خلافا لابي حنيفة في قوله ان بينة الخارج اولي اذا كانت في مال مطلق او مضاف الي سبب يتكرر (¬) لما روي ان رجلين تداعيا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بعيرا فجاء هذا ببينة فقضي به  لمن هو في يده (¬)، ولانها متداعيان يتساويا في اقامة البينة وانفراد احدهما باليد فوجب ان تقدم بينته لاجل اليد اصله الدعوي في الملك المضاف الي سبب لا يتكرر كالولادة والنتاج (¬)، ولان كل واحد منهما مساو لصاحبه في الدعوي قبل البينة الا ان صاحب اليد اقوي وارجح بثبوت يده علي الشء المدعي فلما انفرد بذلك قوي امره فقدم علي المدعي لرجحانه باليد، وهذه حالهما بعد البينة لانهما قد تساويا فيها وسقطتا وصار كانهما لم يكونا فانفرد صاحب اليد بيده كما كان قبل البينة، وانما عرضنا الايمان عليهما بعد تهاتر البينتين اعتبارا بحال الابتداء.
 فصل [  الاختلاف في الدعوي]:
 فاما اختلاف الدعوي مثل ان يتداعي رجلان ثوبا او كبشا (¬) وهو بايديهما يدعي احدهما الكل والاخر النصف او ثلاثة ويدعي الثالث الثلث فقد ذكرنا ان اصحابنا يختلفون في كيفية قسمته بينهم فمنهم من يقول تقسم بينهم علي عدد المدعين (¬) بالتسوية ومنهم من يقول يقسم بينهم علي صفة اختلاف الدعوي.
 وصورة القول الاول ان يتداعي رجلان كبشا او ثوبا وهو بايديهما يدعي احدهما الكل والاخر النصف فيكون بينهما نصفين وكذلك ان ادعاه ثلاثة يدعي الثالث الثلث يكون بينهم اثلاثا، وصورة الحكم علي موجب الاختلاف في الدعوي في المسالة الاولي ان يحكم لمدعي الكل بثلاثة ارباع المدعي ولمدعي النصف بربعه فيقسم بينهم علي اربعة اسهم.

 وفي المسالة الثانية اذا ادعي احدهم الكل والثاني النصف والثالث الثلث يقسم بينهم علي ستة وثلاثين جزءا (¬) منها لمدعي الكل خمسة وعشرون ولمدعي النصف سبعة ولمدعي الثلث اربعة اسهم، واحتج من ذهب الي القول الاول بانهم متساوون (¬) في اسباب الحكم والترجيح لانهم قد تساووا في اليمين وفي الحيازة لان مدعي الاكثر مساو لمدعي الاقل في اليد، وانما يزيد عليه بالدعوي وذلك لا يوجب زيادة في الحيازة، واذا لم يكن معهم ما يرجح به احدهم علي الاخر وجب تساويهم في القسم فاما اذا لم يكن في ايديهما فعلي موجب الاختلاف.
 واحتج من ذهب الي القول الثاني بان قال اذا ادعي احدهما الكل وادعي الاخر النصف فمدعي النصف مقر بانه لا حق له في النصف الاخر فصار النصف الذي يدعيه كان كمدعي الكل قد حازه وليس احد يخاصمه فيه فيكون له ويصير التداعي في النصف الباقي فيقسم بينهما لتساويهما في حيازته، وكذلك في المسالة الثانية يقال لمدعي النصف ومدعي الثلث انتما مقران بان بالنصف الباقي لا حق لكما فيه فسلماه الي مدعيه اذ لا خصومة بينكما وبينه فيه فيصير النصف لمدعي الكل (ويحصل التداعي بين مدعي النصف ومدعي الثلث) (¬) فيقال لمدعي الثلث انت معترف بان السدس الزاءد علي الثلث لا حق لك فيه فسلمه الي من يدعيه فيصير بين مدعي الكل وبين مدعي النصف وايديهما متساوية فيه فيقسم بينهما نصفين فيصير لمدعي الكل سبعة اسهم من اثني عشر سهما ولمدعي سهم من اثني عشر بهما ثم يبقي الثلث وهم يتداعونه بالسوية وايديهم عليه متساوية فيقسم بينهم علي موجب دعواهم بالسوية فيكون لكل واحد سهم وثلث (فيصير لمدعي الكل ثمانية وثلث من اثني عشر سهما ويصير لمدعي النصف سهمان وثلث من اثني عشر سهما، ولمدعي الثلث سهم وثلث) (¬) فيضرب في مخرج  الكسر لتسلم السهام فيكون سته وثلاثين وكذلك الاعتبار في اختلاف التداعي في الانصباء.
 ومن اصحابنا من يقول في التداعي اذا اختلف ما يدعيه كل واحد منهما انهما اذا اجمعت الدعاوي فكانت زيادة علي المال كالعول قسم بينهم علي موجب العول فضم الدعوتين ثم ينظر الي ما اجتمع بيده فجعل النصاب الذي يقسم عليه وهذا علي القول بان القسم موجب الدعوي وبيانه: اذا تداعي رجلان ثوبا وادعي احدهما جميعه والاخر نصفه يكون كان المسالة عالت بالنصف فيكون من ثلاثة لمدعي الكل الثلثان ولمدعي النصف الثلث.
 (واذا ادعي احدهما الكل والاخر النصف والاخر الثلث) (¬): قسم المدعي بينهم علي احد عشر سهما لمدعي الكل ستة، ولمدعي النصف ثلاثة، ولمدعي الثلث اثنان قال: لانهم اذا تساووا في اليد وضاق المال علي الدعاوي لم يكن احدهم باولي من الاخر فيجب ان يتساووا في النقص (¬).
 فصل [  اذا تداعيا ثوبا بايديهما]:
 ولو تداعيا ثوبا بايديهما فقال احدهما: لي نصفه، والنصف الثاني لزيد، وقال الاخر لي نصفه، ونصفه لزيد ولا شء لك فيه: قسم بينهما لان كل واحد منهما يقر للغاءب بنصيب الاخر الذي قد حازه فلا يكون للمقر له شء (¬).
 فصل [  فيمن ادعي تزوج امراة تزويجا صحيحا]:
 اذا ادعي انه تزوج امراة تزويجا صحيحا سمعت دعواه ولم يكلف ان يذكر شراءط النكاح (¬) خلافا لاحد قولي الشافعي في قوله ان الدعوي لا تسمع الا  بان يذكر شروط الصحة فيقول تزوجتها بولي وشهود عدول باذنها ان كانت ممن تستاذن (¬)، ودليلنا انه دعوي عقد صحيح فوجب استماعها اصله اذا ذكر (¬) شروط صحتها، ولانه عقد معاوضة فوجب ان يسمع الدعوي فيه علي الصحة مجملة من غير اعتبار بذكر شروط الصحة اصله البيع.
 فصل [  اقرار احد الابنين بمن ادعي دينا علي ابيهم الميت]:
 اذا مات رجل وترك ابنين فادعي رجل علي الميت دينا فاقر له احدهما فان كان ممن تقبل (¬) شهادته (وشهد له به حلف المدعي واستحق جميع الدعوي وان كان ممن لا) (¬) تقبل شهادته ولكنه لم يكن يشهد لزمه نصف ما اعترف له به وهو مقدار ما كان نصيبه لو اعترف الابن الاخر او قامت له بينة (¬) وقال ابو حنيفة يلزم المقر الارث في حصته (¬).
 وانما قلنا انه ان شهد به لزم مع اليمين جميع الدعوي لانها دعوي مال فقبل فيها الشاهد مع اليمين كساءر الدعاوي، وانما قلنا ان شهادة الابن مقبولة لان شهادة الاخ علي اخيه مقبولة فيما يتعلق بدفع معرة عن الشاهد او الاخ، ولان التهمة عنه زاءلة في ذلك، وانما قلنا انه يلزمه باقراره لانه مقر بان غيره يستحق ما لا في يده فلزمه دفعه اليه.
 وانما قلنا انه لا يلزم الاخر شء باقرار اخيه لان اقرار الانسان (¬) علي غيره غير مقبول، وانما قلنا لا يلزم المقر اكثر من قدر ما كان يلزمه لو اقر الاخر لان  اقراره عليه وعلي اخيه فلم يلزم ظلم غيره، ولانه معني يستحق في المال مقدم علي الميراث فوجب اذا اعترف به بعض الورثة ان تلزمه في حصته دون حصة من لم يعرف اصله الوصية.
 فصل [  اختلاف الزوجين في متاع البيت]:
 اذا اختلف الزوجان في متاع البيت فادعي كل واحد منهما انه له ولا بينة لهما ولا لاحدهما نظر: فان كان من متاع النساء فهو للمراة مع يمينها، وان كان من متاع الرجال فهو للرجل مع يمينه، وقال سحنون ما يعرف لاحدهما فهو له بغير يمين وما كان يصلح لهما جميعا فهو للرجل مع يمينه، وقال المغيرة هو بينهما بعد ايمانهما وسواء كان اختلافهما قبل الطلاق او بعده كانت الدار بينهما او لاحدهما او بكراء كان الاختلاف منهما او ورثتهما او من ورثة احدهما مع حياة الاخر كانا حرين او عبدين او احداهما كانت الزوجة مسلمة او ذمية.
 والمتاع الذي يصلح للنساء كالحلي وثياب النساء والغزل والجهاز والمتاع والذي يصلح للرجل كالسيف والدرع والرمح وساءر السلاح وثياب الرجل وكتب العلم والادب، والذي يصلح لهما جميعا كالدراهم والدنانير وغير ذلك مما لا يختص في العرف باحدهما سواء كانت ايديهما عليه شاهدة مثل ان يكونا قابضين عليه حكما مثل خشب موضوعة في الدار (¬).
 ووافقنا ابو حنيفة في ذلك كله الا في الذي يصلح لهما فانه فرق في ذلك بين الرجل اذا كان حيا او ميتا فقال: ان كان حيا فهو له وان كان ميتا فهو للمراة (¬)، وقال الشافعي من اقام البينة علي شء فهو له والا كان بينهما بعد ايمانهما (¬).

 فصل [  في ان ما يصلح لاحدهما يكون له]:
 وانما قلنا ان ما يصلح لاحدهما يكون له لان اليد لما كانت مءثرة في الملك ودلت عليه بدليل ان من ادعي عمامة علي راس رجل فان القول قول من هي عليه، وقد ثبت ان لكل واحد من الزوجين يدا في الدار بدليل ان اجنبيا لو ادعي بعض ما فيه فتنازعاه او احدهما فيكون القول قوله دون الاجنبي فوجب اذا تنازعا ان يعتبر اظهرهما في الدعوي ومن يشهد له العرف بقوة دعواه وقد ثبت ان اليد تتفاضل فيكون بعضها اقوي من بعض كالراكب والممسك باللجام، واذا ثبت ذلك وجب ان يكون اقوي اليدين اولاهما بالمدعي لشهادة العرف له.
 ولا يلزم عليه الدباغ والعطار اذا تنازعا فادعي الدباغ المسك وادعي العطار الجلود لان ايديهما غير متساوية وقد ورد الظاهر والسنة بما قلناه وهو قوله تعالي: {وامر بالعرف} (¬)، وقوله عز وجل في قصة يوسف عليه السلام (¬) {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} (¬) فجعل قوة دعوي كل واحد منهما علي ما يشهد عليه الغالب فكذلك في مسالتنا الغالب والعرف ان النساء يتخذن ما يصلح لهن والرجال يتخذون ما يصلح لهم واذا صح ذلك ثبت ما قلناه، وروي ان رجلان تنازعا في خص (¬) فحكم به لصاحب القمط (¬) (¬) وهو يءيد ما نقوله من الحكم بالاشبه في الدعاوي.
 فصل [  الحكم فيما كان يصلح لهما]:
 ووجه قوله انه يحكم به لمن يصلح بيمينه ان الحكم في الاصول لا يكون الا  بشيءين فلم يجز الحكم له بمجرد العرف لان ذلك حكم بسبب واحد، ووجه قول سحنون انه له بغير يمين ان يده والعرف الشاهد له سببان فلم يحتج الي يمينه.
 ووجه قول مالك ان ما كان لهما كان للرجل ان جنبته (¬) ارجح لان البيت له وهي متابعة له فيه والظاهر ما يكون في بيت الرجل له الا ما يشهد العرف ان الاغلب كونه للمراة.
 وانما شرطنا اليمين ليحصل له سببان يحكم له بهما، ووجه قول المغيرة انه بينهما وان ايديهما متساوية ولا شبهة فيحكم به، والبيت منسوب اليهما لا الي الرجل وحده فلم يبق الا ان يكون بينهما بعد (¬) ايمانهما كالمتداعيين شيءا بايديهما.
 فصل [  في عدم التفريق اذا كان الزوجان حرين او عبدين]:
 وانما لم يفرق بين ان يكونا حرين او عبدين وساءر ما ذكرناه لان كل ذلك لا يءثر في الدعوي بقوة ولا ضعف ولا شبهة فلذلك استوي الحكم في جميعه وانما لم نفرق بين الحياة والموت لان الورثة يقومون مقام مورثهم علي سبيل ما كان له ان يفعل الا تري انه لو اشتري بالخيار لم يكن لهم ان يفرقوا المبيع علي الباءع وكان لهم اختيار الجميع او رده وكذلك ها هنا.
 فصل [  اذا مات رجل وعليه دين وله دين فيه شاهد واحد]:
 اذا مات رجل وعليه دين وله دين فيه شاهد واحد فللورثة ان يحلفوا مع الشاهد ويستحقوا الدين، فاذا حلفوا واخذوا المال قضي منه الدين ثم اخذوا (الباقي ميراثا فان لم يفضل شء فهم مخيرون ان شاءوا حلفوا مع الشاهد ويستحقون الدين فاذا حلفوا اخذوا المال فقضوا منه الدين ثم اخذوا) (¬) فضلا  ان كان وان شاءوا لم يحلفوا وليس للغرماء اجبارهم علي اليمين فان لم يحلفوا حلف الغرماء واستحقوا الدين في ديونهم فان كان فيه فضل عن ديونهم لم يستحقه الورثة فان ارادوا من بعد ان يحلفوا لم يكن لهم ذلك الا ان يكون لامتناعهم اولا وجه مثل ان يقولوا لم نعلم انه يفضل منه شء وكنا نري ان الدين يستغرقه فيكون لهم ان يحلفوا (ويستحقوا الباقي، وان كان امتناعهم علي وجه النكول والترك لم يكن لهم ان يحلفوا من بعد، وكذلك) (¬) لو ادعي انسان علي الورثة ان ميتهم اوصي له بمال واقام علي ذلك شاهدا واحدا فله ان يحلف معه فان نكل الوارث او مدعي الوصية للورثة وبرا وحلف الورثة لمدعي الوصية وبرءوا من نكل منهم لزمه ما يدعي عليه مع الشاهد، ويقيم الورثة الذين بقدر مواريثهم والموصي لهم يقسمون علي حسب ما يدعي من الوصية، وان حلف بعضهم ونكل بعضهم فلمن حلف نصيبه من الدين او الوصية ولا شء لمن لم يحلف، ولا يشارك الحالف في قسطه ولكن يعرض اليمين علي المدعي عليه ويكون الحكم علي ما بيناه (¬).
 فصل [  في حلف الورثة مع شاهد ميتهم]:
 وانما قلنا ان للورثة ان يحلفوا مع شاهد ميتهم لانهم يقومون مقام (الموروث في حقوق الارث فلما كان للميت لو كان باقيا ان يحلف مع شاهده كان ذلك) (¬) للورثة بعده، وانما قلنا انهم اذا اخذوا المال بالشاهد وايمانهم قضوا منه الدين ثم ورثوا الباقي لان الدين مقدم علي الميراث (¬) لقوله تعالي {من بعد وصية يوصي بها او دين} (¬) فاذا قضوا استحقوا الباقي لوجوبه لهم ...

 وانما قلنا انه اذا كان الدين مستغرقا للتركة فلا شء للورثة لان الارث بعد الدين (¬) فاذا تزاحما فالدين مقدم عليه، وانما قلنا ان لهم ان يحلفوا مع استغراق الدين للارث ولا يضرهم ان يستحق المال غيرهم لان الحق في التقديم لهم لانهم يقومون مقام الميت، ولانهم لو ادوا الدين من غير التركة لكان ذلك لهم ولم يكن للغرماء الاعتراض عليهم.
 وانما قلنا انهم مخيرون لان الحق في ذلك لهم فان شاءوا اخذوه وان شاءوا تركوه، وانما قلنا انه ليس للغرماء اجبارهم علي الحلف لانهم يقولون لا فاءدة لنا في اليمين علي ما اذا استحق لم يكن لنا فيه حظ وكذلك ان كان فيه فضل فلهم ان يقولوا لسنا نختار ان ناخذ بيمين فيكون ذلك لهم.
 وانما قلنا ان للغرماء ان يحلفوا اذا نكل الورثة خلافا للشافعي في قوله ليس لهم ذلك (¬)؛ لان الدين حق متعلق بالتركة (¬) فجاز لمستحقه ان يحلف مع شاهد الميت اصله حق الارث، وانما قلنا انه ان كان فيه فضل عن ديونهم لهم يستحقه الورثة لان الانسان لا يستحق بيمين غيره شيءا اذا كان ممن له ان يحلف، وانما قلنا ان لهم ان يحلفوا ويستحقوا الفضل لانهم يستحقون ما يتركه الميت فكان لهم ان يحلفوا عليه وليس امتناعهم اولا من اليمين بمانع لهم الان منها لانهم يقولون لم نر ان نحلف علي ما ياخذه غيرنا، فاما اذا فضل ما ناخذه فانا نحلف عليه وهذا عذر مسوغ (¬)، وانما يمنع ان يحلفوا بعد ترك اليمين لان نكولهم قد اسقط حقهم، وانما قلنا ان للمدعي له ان يحلف مع شاهده لانه يستحق من تركة الميت وما وصي له به، فان لم يحلف فقد تقدم بيان النكول ورد اليمين وكذلك باقي المسالة.

 فصل [  في الدعوي التي لا يجب فيها اليمين علي المدعي عليه بمجرد الدعوي]:
 كل دعوي لا يقبل فيها شاهد وامراتان ولا شاهد ونكول ولا يقبل فيه الا شاهدان فلا يجب اليمين فيها علي المدعي عليه بمجرد الدعوي، وذلك مثل دعوي النكاح والرجعة والطلاق وقتل العمد وما اشبه ذلك، فاذا ادعي رجل علي امراة انها زوجته او امراة علي رجل انه زوجها او انه طلقها فلا يمين علي المنكر منهما بمجرد الدعوي (وذلك مثل دعوي الناكح) (¬) فان اقام المدعي شاهدا واحدا حلفا المدعي عليه وان نكل ففيها روايتان: احداهما انه يحكم عليه، والاخري انه يحبس حتي يحلف فان طال حبسه خلي، واليمين علي هذه الرواية استظهارا واحتياطا (¬).
 واذا قلنا انه لا يحلف بمجرد الدعوي فلا يتصور علي هذا رد اليمين علي المدعي لان ذلك لا يكون الا بنكول المدعي عليه، والنكول لا يكون بعد توجه اليمين اليه، وعند الشافعي في هذه المساءل ان اليمين تلزم المدعي عليه فان نكل ردت علي المدعي فان حلف حكم له (¬)، فدليلنا علي ان اليمين لا تلزم ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادعت المراة ان زوجها طلقها لم يحلف بدعواها الا ان تاتي بشاهد فان كان معها شاهد حلف" (¬) وهذا نص، ولان ذلك ذريعة الي امتهان النساء بالازواج فلا تشا  امراة ان تءذي زوجها الا ادعت عليه الطلاق لتحلفه وذلك اضرار بالناس فيجب منعه علي ما بيناه من الذراءع، ولا يلزم عليه دعوي الاموال لانها اخفض رتبة والاجماع علي خروجها عن حكم هذا الاصل.
 فصل [  الدليل علي ان اليمين لا ترد فيما لا يقبل فيه الا شاهدين]:
 ودليلنا ان اليمين لا ترد فيما لا تقبل فيه الا شاهدين انا وجدنا الشاهد والمراتين اقوي من اليمين والنكول لان النكول من غير جنبة المدعي، ولانه لا يحتاج اليهم (¬) مع المراتين، واذا ثبت ذلك كان الطلاق والنكاح لا يحكم فيه بشاهد والمراتين كان بان لا يحكم فيه الشاهد والنكول وبالنكول واليمين اولي.
 فصل [  اذا كانت له بينة وعدل عنها الي يمين المدعي عليه]:
 اذا كان له بينة حاضرة وكان عالما بها قادرا علي اقامتها فعدل عنها الي يمين المدعي عليه ثم اراد اقامتها من بعد ففيها روايتان (¬): احداهما ان ذلك له والاخري انه ليس له ذلك.
 فوجه الاولي انها حال لو اقر فيها المدعي عليه لثبت الحق عليه فوجب اذا اقام فيها المدعي البينة ان يكون له ذلك اصله قبل ان يحلف، ولانها بينة لو اراد اقامتها قبل اليمين لكان له ذلك فوجب الا يقطعها اليمين اصله اذا كانت غاءبة او كان لا يعلم بها، ووجه الثانية قوله  صلي الله عليه وسلم  "شاهداك او يمينه (¬) فجعل له احدهما اذا استوفاه لم يكن له الاخر، ولانه لو قال للحاكم اريد ان محمع لي بين الامرين بين يمينه وبينتي لم يكن له ذلك فدل علي ما قلناه، ولان عدوله الي اليمين مع قدرته علي البينة رضا بها فلم يكن له نقض موجبها كما لو صالح ثم اراد الرجوع في الصلح.

 فصل [  في يمين الانسان علي فعل نفسه وعلي فعل غيره]:
 يمين الانسان علي فعل نفسه يكون علي القطع وعلي فعل غيره يكون علي العلم مثل ان يدعي علي رجل مالا فيقر له به ويزعم انه قضاه اباه فيحلف انه ما قضاه قطعا، ولو ادعي ان لابيه عليه مالا وانه ورثه عنه فزعم المدعي عليه انه قد قضاه اياه حلف علي العلم انه لا يعلم اباه اقتضي منه شيءا، والفرق بينهما انه يقدر علي العلم باقتضاءه نفسه ولا يصل الي العلم باقتضاء ابيه والصغير يحلف مع شاهد ابيه علي اثبات الحق اذا بلغ، ولو كان للميت شاهد بحق له ولد صغير سمع الحاكم شهادة شاهده ثم عرض اليمين علي المدعي عليه فان حلف لم يسقط الدعوي عنه ويءخر الي ان يبلغ الصبي فيحلف وياخذ (¬)، وانما عرضنا اليمين علي المدعي عليه لجواز ان ينكل فيثبت الحق ولا يحتاج الي انتظار بلوغ الصبي (¬) فلما لم ينكل كان الحق باقيا للصبي.
 فصل [  فيمن كانت له دار يتصرف فيها مدة عشر سنين فاكثر ثم جاء من يدعيها ...]:
 اذا كانت في يد رجل دار جاءز لها يتصرف فيها مدة عشر سنين فاكثر بالبناء والهدم والاجارة والعمارة ينسبها الي نفسه ويضيفها الي ملكه وانسان يراه ويشاهده طول هذه المدة ولا يعارضه فيها ولا يذكر ان له فيها حقا ولا مانعا يمنعه مطالبته من خوف سلطان او ما اشبه ذلك من الضرر المانع من المطالبة بالحقوق ولا بينه وبين المتصرف في الدار قرابة او شركة في ميراث او ما اشبهه مما يتسامح به القرابات والصهر بينهم في اضافة احدهم اموال الشركة الي نفسه بل كان عريا من ذلك اجمع، ثم جاء بعد طول هذه المدة يدعيها لنفسه ويزعم انها له ويقيم بينة بذلك فعندنا ان بينته غير مسموعة ويكون صاحب اليد اولي بها (¬).

 وانما قلنا ذلك لان كل دعوي ينفيها العرف وتكذبها العادة فانها غير مقبولة لقوله تعالي {وامر بالعرف} (¬)، واوجب الرجوع اليه عند الاختلاف (¬) في الدعاوي كالنقد والحمولة والسير وغير ذلك وفي الابنية ومعاقيد القمط ووضع الجذوع علي الحاءط فكذلك في هذا الموضوع، وقد علمنا ان الانسان في العادة اذا كان له ملك يراه في يد غيره يتصرف فيه تصرف ذي الملك التام بالهدم (¬) والبناء والعمارة والاجارة والرهن وغير ذلك وينسبه الي ملكه وهذا حاضر يراه ويشاهده ولا ينازعه ولا يدعي معه شيءا ولا مانع يمنعه من مطالبته ولا يذكر انه ملكه ولا يعارض فيه بل ساكت ثم ياتي بعد سنين طويلة ومدة بعيدة فزعم انه ملكه ويقيم البينة علي ذلك فان ذلك خلاف العادة لان الانسان لا يسكت (¬) علي ما يجري هذا المجري ولذلك قلنا انه ان كان غاءبا سمعت بينته لانه لا عرف يكذب قوله وكذلك اذا كانت في يد سلطان يخافه ان اقام البينة.
 وانما قلنا: ان الحيازة من الاقارب لا تمنع الدعوي كجري العادة بابساط بعضهم في اضافة الملك المشترك اليه وترك تشاحيهم فيها وانما تبقي (¬) مدة طويلة غير مقسومة بل علي شركة المواريث المتداولة ففارقوا الاجانب.
 فصل [  التغليظ في الايمان]:
 التغليظ في الايمان عندنا بالمكان والزمان (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله لا يغلظ في المكان (¬) لقوله في  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي منبري هذا علي يمين كاذبة ولو  علي سواك من اراك فقد تبوا مقعده من النار" (¬)، ولان ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما استحلفا عند المنبر (¬)، وروي ان عمر رضي الله عنه طولب بذلك في يمين توجهت عليه فافتدي ولم يحلف (¬)، وروي عن علي رضي الله عنه انه قال لرجل احلف بالطلاق فقال لامراته: حبلك علي غاربك تحلف بالله عند المنبر لما اردت الطلاق (¬)، ونحوه عن ابن عباس (¬) فدل علي انه اجماع، ولان اليمين تراد لزجر وردع وليتخرج الحالف ويمتنع من الاقدام علي يمين ان كان مبطلا بها ويخرج من حق ان كان، وقد ثبت ان الحلف في المواضع التي تعظم وتشرف ابلغ في الردع واوقع في الزجر من الحلف في غيرها فوجب ان يكون اولي.
 اذا ثبت هذا فالمواضع في البلد الذي يكون فيه الخصومة: ففي المدينة عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه اشرف المواضع بها، وللخبر الذي رويناه، وفي ساءر البلاد في اشرف البقاع بها واعظمها حرمة وذلك في المسجد الجامع او غيره مما يشرف به ويعظم، وتغلظ علي اليهود والنصاري فيحلف اليهودي في كنيسته والنصراني في بيعته لان هذه المواضع هي اعظم مواضعهم عندهم، ولان التغليظ بذلك انما الغرض به الردع والزجر فهي في المواضع التي يعتقدون تعظيمها ابلغ فيما يراد.

 فصل [  الحقوق التي تغلظ فيها الايمان]:
 فاما الحقوق التي تغلظ فيها فينظر فان كانت الدعوي في غير المال مثل الدماء والطلاق والعتاق وما اشبه ذلك فان اليمين (¬) تغلظ في ذلك كله، وان كانت الدعوي في مال فلا تغلظ فيه عن المنبر في التافه اليسير وهو ما دون ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق وتغلظ في ربع دينار وفي ثلاثة دراهم فصاعدا (¬)، وقال الشافعي: تغلظ في العشرين دينارا دون ما قصر عنها (¬)، وقال بعض المتاخرين تغلظ في القليل والكثير (¬).
 ودليلنا علي انه لا تغلظ في اليسير ما روي ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه راي رجلا يحلف عند المنبر فقال: اعلي دم، فقال، لا، فقال: علي عظيم من المال فقال لا، فقال لقد خشيت ان يتهاون الناس بهذا المكان (¬)، ولم ينكر ذلك عليه احد فثبت تقدير المحلوف عليه، ولان المقصود من التغليظ الردع والزجر بحرمة الموضع المحلوف عنده فيجب ان يكون ذلك فيما له خطر وقدر اعظاما للموضع وتاكيدا لحرمته، ودليلنا علي انه تغلظ في ربع دينار انه قدر من المال تثبت به حرمته في الشرع بدليل انه يقطع فيه اليد وانه اقل ما يستباح به البضع فجاز التغليظ فيه كنصاب الزكاة، ولانه خارج عن التفاهة والنذارة بدليل ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقطع في التافه وكان يقطع في ربع دينار (¬).

 فصل [  فيما يستحب فيه التغليظ في الزمان]:
 واما التغليظ في الزمان فيستحب في الدماء واللعان ان يكون الحلف بعد صلاة العصر لقوله عز جل {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله} (¬) قيل في التفسير: بعد صلاة العصر (¬)، وفي الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ينظر اليهم: فذكر من حلف يمينا كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم" (¬)، ولان ادبار الصلوات اوقات مشرفة معظمة ترتجي فيها اجابة الدعاء ويقرب الانسان الي الله تعالي بالتسبيح والذكر فيها فهي ابعد من اكتساب الاثام بالايمان الكاذبة، واختير بعد صلاة العصر لانه وقت يجتمع فيه الناس وربما ردع ذلك الحالف به.
 فصل [  في كون لا مدخل للتغليظ في الايمان بالالفاظ]:
 لا مدخل للتغليظ في الايمان بالالفاظ ولا تزاد في الحلف علي ان يحلف بالله الذي لا اله الا هو فقط (¬)، وقال الشافعي يزاد علي ذلك عالم خافية الاعين وما تخفي الصدور والذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية (¬) وما اشبه ذلك (¬) ودليلنا ان هذه الصفات لا غاية لها ولا حصر فلم يكن بعضها بان تغلظ اليمين به باولي من بعض فوجب الاقتصار علي الحلف باسمه تعالي ووصفه الاخص الذي لا زيادة عليه وله مزية علي ساءر الصفات.

 فصل [  في كيفية احلاف اليهودي والنصراني]:
 ولا يزاد في احلاف اليهودي ان يقال الذي انزل التوراة علي موسي ولا في احلاف النصراني انزل الانجيل علي عيسي (¬) خلافا للشافعي (¬) لان ذلك معني زاءد علي التغليظ في صفات اليمين لا يجب في حق المسلم فنقول لانها يمين وجبت في حق فلم يزد فيها علي لفظ الاخلاص اصله في حق المسلم، ولانه كافر فلم يزد في احلافه علي اسم الله وصفة الاخلاص كالوثني، ولان زيادة هذه الصفات ان كانت لاختصاص الكتابيين بها فيجب ان يزاد الذي كلم موسي علي الطور وغير ذلك فيجب ان يزاد علي الوثني اللاة والعزي لان ذلك هو الذي يعظم وذلك باطل.
 فصل [  في الحلف قاءما واستقبال القبلة في ذلك؟]:
 يحلف قاءما في كل الحقوق (¬) لان ذلك ابلغ في الشرح والزجر واما استقبال القبلة فقيل انه لا يحتاج اليه لانه لما لم يغلظ بان يحلف عندها لم يغلظ باستقبالها كساءر المواضع وقيل يستقبل بالحالف القبلة لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خير المجالس ما استقبل به القبلة" (¬) لان ذلك اردع له وازجر، ولان استقبال القبلة يعظمها المسلمون ما لا يعظمون (¬) الانحراف عنها الا تري انه يفعل بالمحتضر وفي الدفن وعند الذبح والاذان فكذلك في اليمين.
 فصل [  في افتداء اليمين]:
 يجوز افتداء اليمين وهو ان يبذل شيءا لتسقط عنه (¬) لانه اجماع الصحابة  وروي ان عثمان رضي الله عنه خاصمه يهودي الي عمر وادعي عليه اربعة الاف درهم فوجبت (¬) عليه اليمين فابي ان يحلف وغرم المال فلما فعل ذلك وقال: والله ماله علي شء فقال عمر ما حملك علي ما فعلت قال خفت ان يصادف يمين قدرا (¬) فيقول الناس ظلم عثمان اليهودي ولم ينكر عليه عمر (¬)، ولان ابن مسعود اخذ بارض الحبشة فصالح (¬) عن نفسه بدينارين (¬)، ولان في الاستحلاف مذلة (¬) وامتهانا فجاز للانسان الافتداء منها صيانة للعرض وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة (¬) ".
 فصل [  في استحلاف المراة في بيتها]:
 واذا كانت المراة من ذوات الاقدار والشرف جاز ان يبعث الحاكم اليها من يحلفها (¬) لان في ذلك صيانة لها واقلالا من تبذيلها، ولا مقال للخصم في ذلك لان الذي يجب له احلافها دون تبذيلها وان كانت ممن لا تخرج نهارا جاز ان تءخر لتخرج ليلا زيادة في الصيانة وقلة التبذل.
 فصل [  فيمن اراد كتابة كتاب علي غيره]:
 من اراد ان يكتب علي غيره كتابا بذكر حق املاه الذي عليه الحق وان املاه الذي له الحق بحضرته ورضاه فلا باس به وان ارتضيا بمن يمليه غيرهما جاز  واجرة الكتاب عليهما وان كان الدين لجماعة فاجرة الكتاب عليهم بالسوية اتفقت سهامهم او اختلفت (¬).
 وانما قلنا انه يمل الذي عليه الحق لقوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} (¬)، ولان الذي له الحق قد يزيد (¬) فيما له عليه ويتغافل عنه الذي عليه الحق فاذا املاها الذي عليه الحق كان ذلك امنا لها يخاف منه وقد وعظ الله الذي عليه الحق فقال {وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا} (¬)، ولانه قد يزيد الذي له الحق في التوثق علي ما يجب له وذلك غير جاءز، ولان الذي عليه الحق اذا املاه صار ذلك اقرارا منه فيعتد به واذا املاه الذي كان مدعيا والدعوي لا يعتد بها فيقال للذي عليه اذا املاه انت لتقربها عليك فان كان سها او غير عالم بالشروط امل ذلك وليه الذي اليه امره او وكيله لانه اذا كان عن امره فاقراره حاصل.
 وانما قلنا ان املاه صاحب الحق بحضرته ورضاه جاز لان التهمة تزول عنه وتصير كان الذي هو عليه امله فيكون اقرارا، وانما قلنا ان الاجرة عليهما لان الكاتب اجير لهما، وانما قلنا انها تكون علي اهل الدين بالسوية وان اختلفت انصباءهم لان التعب في ذلك واحد فليس نصيب واحد منهم اكثر من نصيب الاخر والله اعلم.
 ...

  AUTO كتاب الحبس والوقوف والصدقة والعمري والرقبي وما يتصل بذلك
 قال القاضي: الحبس والوقف (¬) صحيح لازم لا يفتقر لزومه الي حاكم به (¬) وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة لا يلزم الوقف ولا يزول (¬) عن ملك الواقف قبض او لم يقبض وله الرجوع عنه بالبيع والهبة، ويورث عنه ان مات الا ان يحكم به حاكم او يكون الوقف مسجدا او سقاية او يوصي به فيكون في ثلث (¬).
 فدليلنا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واجماع الصحابة بعده من غير خلاف منهم الاءمة الاربعة وطلحة (¬) والزبير (¬) وزيد بن ثابت وعاءشة وابو رافع (¬)  وخالد بن الوليد (¬) وابن عمر وغيرهم. (¬) رضوان الله عليهم، وكذلك قال مالك: هذه صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والخلفاء (¬) معروفة عندنا (¬)، وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني اصبت ارضا بخيبر وهي من انفس مال اصبته واني اريد ان اتصدق بها فقال له  صلي الله عليه وسلم : "حبسن الارض وسبل الثمرة" (¬) وفي طريق اخر فتصدق به عمر وكتب هذا ما تصدق به عمر بن الخطاب صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث، علي الفقراء وذوي القربي وفي سبيل الله وابن السبيل لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف (¬)، ففيه ادلة: احدها قوله  صلي الله عليه وسلم  "حبس الارض" وذلك يقتضي التابيد وانتفاء الرجوع فيه، والثاني ان عمر استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فاشار عليه به فدل علي انه يلزم والا لم يكن قد دله علي مراده، والثالث انه كتب لا يباع ولا يوهب ولا يورث بعد اذنه  صلي الله عليه وسلم  فيه لانه تحبيس اصل علي وجه القربة فلم يفتقر الي حكم حاكم اصله المسجد.
 وقولنا اصل (¬) احترازا من الحيوان والعروض علي احدي الروايتين، ولانه ضرب من العطية يلزم بعد الوفاة بالوصية فوجب ان يلزم بفعله حال الحياة اصله  الهبة والصدقة، ولانه ازالة ملك علي وجه القربة فلم يفتقر الي حكم حاكم اصله العتق ويزيد (¬) في الفرع ازالة ملك عن منافع الرقبة المحبسة.
 فصل [  جوز الحبس في المحوز والمشاع]:
 ويجوز ذلك في المحوز والمشاع خلافا لابي يوسف (¬) ومحمد (¬)، لحديث عمر انه اصاب ماءة سهم وذلك يقتضي انه مشاع، ولانها عرصة يجوز بيعها فجاز وقفها كالمحوز.
 وعنه في حبس غير العقار من الحيوان روايتان (¬): احداهما المنع، والاخري الجواز، ومن اصحابنا من يقول ان حبس الخيل جاءز، وانما الخلاف في غيرها: فوجه المنع ان الاخبار انما وردت في العقار دون غيره فلم يجز تعديه، ولان الحبس والوقف انما يراد للتابيد والدوام وذلك لا يمكن الا في العقار فلم يجز في غيره مما يتغير ولا يدوم الا تري ان الشفعة لما استحقت لازالة الضرر علي وجه الدوام اختصت بالعقار دون غيره لان الدوام لا يوجد في غيره غالبا لسرعة تغيره، ووجه الجواز قوله  صلي الله عليه وسلم  "انكم تظلمون خالدا انه حبس اذرعه واعبده في سبيل الله" (¬) والاذرع الخيل وروي ان ابا معقل (¬) وقف بعيرا له فقيل  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر وان ام معقل قالت: يا رسول الله اريد الحج وانه وقف السبيل فاركبه فقال: "اركبيه، فان الحج من سبيل الله" (¬)، ولانه اصل يبقي ويصح الانتفاع به كالعقار.
 فصل [  في عدم جواز البيع واستبدال الربع المحبس]:
 الربع الموقف او المحبس حبسا محرما لا يجوز بيعه اذا خرب ولا الاستبدال به بوجه (¬) لان في بيعه ابطال شرط الواقف وحلا لما عقده وذلك غير جاءز، واعتبارا به اذا لم يخرب، ولان العمارة تنتقل من مكان الي مكان فلم يكن في تبقيته اتلاف له لجواز عودة العمارة اليه، ولان في بيعه ابطالا لحق من جعل له فيه حق بعد هذا البطن (¬) ولا سبيل الي ذلك وجوار بيعه محكي عن ربيعة (¬) واظن بعض اصحابنا يذهب اليه ولست احققه (¬) في هذا الوقت (¬).
 فصل [  في الفرس المحبس وغيره اذا هرم او كلب]:
 واما الفرس او غيره اذا كلب او حطم او هرم وخيف عليه العطب فيجوز بيعه عند ابن القاسم ولا يجوز بيعه عند عبد الملك، فوجه قول ابن القاسم انه اذا لم يبق فيه منفعة في الحال ولا في المترقب في الوجه الذي حبس عليه لم يكن في تبقيته فاءدة الا تعريضه للتلف وذلك غير جاءز لان اضاعة المال منهي عنها  ومتي بيع هذا الفرس الذي قد كلب او دخل العيب قواءمه لم يكن القتال عليه امكن ان ينتفع به مشتريه في غير ذلك الوجه بان يطحن (¬) عليه او يعمل عليه وابتيع بثمنه غيره فكان ذلك اولي من اضاعته، ولان في تبقيته ومنع بيعه انما يراد لءلا يبطل شرط الواقف متي بيع وتبقيته تءول الي ذلك من غير نفع فكان ابطال الشرط بما يقوم مقامه ويسد بعض (¬) مسده اولي.
 ووجه قول عبد الملك اعتباره بالرباع بعلة انها عين ابد حبسها فلم يجز بيعها، فاذا ثبت هذا وبيعت علي قول مالك وابن القاسم جعل ثمنها في مثلها ان بلغ والا اعين به في مثله وانتفع في ذلك الوجه الذي حبس الاصل فيه لان بدل الشء يقوم مقامه وهذا كله علي قول (¬) ان حبس الحيوان جاءز فاما اذا قال ان حبسه لا يصح فلا معني لهذا الفرع ويجوز علي الاطلاق.
 فصل [  الالفاظ التي ينعقد بها الوقف]:
 الالفاظ التي ينعقد بها الوقف هي ان يقول وقفت وحبست وتصدقت وما اشبه ذلك مما يفيد معناه (¬) فاما لفظ الوقف فانه صريح في التابيد فاذا قال وقفت هذ الدار وقال هذه الدار وقف كان هذا القدر كافيا في تابيد (¬) تحريمها فلا يرجع ملكا ابدا وان ضم الي ذلك ان يقول وقف لا تباع ولا توهب ولا تورث فذلك تاكيد والاقتصار علي لفظ الوقف كاف.
 وانما قلنا ذلك لان مفهوم هذه اللفظة في العرف انه يقصد بها السبيل وتابيد حبسها وتمليك منفعتها علي الدوام فوجب الحكم بذلك فيها، فاما لفظ الحبس  فهو ان يقول داري هذه حبس في وجه كذا او لا يقول، لكن (¬) ان قال حبس فقط او قال قد حبستها فانها تكون حبسا (¬) في الوجه الذي جعله فيه وان لم يذكر له وجها بل قال: حبس فقط صرف في وجوه البر والخير، فاما الحكم في تابيده فينظر فان لم ينضم الي ذلك ان يقول: وقف لا تباع ولا توهب او غير ذلك مما يفيد التابيد وكانت علي معين او جماعة باعيانهم غير مجهولين ولا موصوفين مثل ان يقول: حبس علي فلان لرجل بعينه او علي قوم باعيانهم ولم يذكر عقبا ولا نسلا فقد اختلف قوله في ذلك هل يتابد ام لا ففي روايتان: (¬) احداهما انه لا يتابد ويصرف اولا في الوجه الذي جعله فيه (فاذا زال عاد ملكا له ان كان باقيا او لورثته ان كان ميتا، والاخري انه يتابد فيصرف اولا في الوجه الذي جعله) (¬) فيه فاذا انقرض عاد حبسا الي اقرب الناس بالمحبس عليه، فان لم يكن له قرابة عاد الي الفقراء والمساكين، فاما ان انضم الي لفظ الحبس في المعنيين (¬) بعض الفاظ (¬) التابيد مثل ان يقول حبس وقف او محرم او مءبد او لا تباع ولا توهب او جعل اطلاق لفظه في مجهولين او موصوفين كالفقراء والعلماء او بني تميم (¬) او فلان وعقيبه او علي ولدي وعقبهم ولم يعين ولا ذكر مرجعا فلا يختلف المذهب في هذين الوجهين انهما يفيدان التابيد والتحريم، فاما لفظ الصدقة وهو ان يقول هذه الدار صدقه علي فلان فانه علي وجهين: احدهما ان يريد تمليكه الرقبة والاخر ان يريد الحبس فان اراد المتصدق  تمليك الرقبه جاز وكون ملكا للمتصدق عليه كالهبة، وان اراد به معني التحبيس فذلك علي وجهين انك كان علي رجل معين او قوم معينين غير مجهولين ولم يذكر عقبي ففيها روايتان علي ما بيناه في لفظ الحبس:
 احداهما انه لا يتابد فيصرف اولا فيمن نص عليه فاذا انقرض ذلك الوجه عادت ملكا، والاخري انها تتابد فتصرف في الوجه الذي جعلت فيه فاذا انقرض عادت الي الفقراء والمساكين، واما ان جعلها في قوم مجهولين او موجودين لا يحاط بعددهم كبني تميم (¬) وبني تغلب (¬) او علي موصوفين كالعلماء والفقراء او شرط في المعنيين اعقابهم فانها تتابد ولا تكون ملكا وكذلك ذكر ابن عبد الحكم (¬) عن بعض اصحابنا في هذا اذا قال صدقة علي فلان وعقبه ما عاشوا ولم يقل حبسا انها تكون ملكا لاخر عقيب من رجل او امراة ويتصرف فيه بما شاء من بيع او غيره قال واكثر اصحابنا يرونة حبسا وهذا الذي قاله ليس بشء والصحيح انها تكون حبسا، واما اذا اطلق لفظ الصدقة ولم يضم اليه ما يقتضي معني الحبس لا من لفظ التابيد ولا من صفات المتصدق عليهم فلا يكون معني الحبس لانه ظاهر الصدقة تقتضي تمليك الرقبة، وانما ينصرف الي الحبس بقرينة تنضم اليه، فاما ان جمع بين لفظ الحبس والصدقة فقال هذه الدار حبس صدقة او قال حبس فان ضم الي ذلك لا تباع ولا توهب او قال محرمة او مءبدة او وقف فلا يختلف المذهب انما تتابد بذلك، وان لم يقل الا حبسا  صدقة او صدقة حبسا ولا ذكر مجهولين ولا عقبي فاختلف اصحابنا في تخريج قول مالك فيها: فمنهم من قال انها علي روايتين كقوله حبسا فقط ومنهم من قال علي رواية واحدة انها ترجع حبسا ولا تعود ملكا هذه جملة مما ذكره اصحابنا في الفاظ الحبس والوقف ونحن نتكلم علي تفصيلها.
 فصل [  في ان لفظ الوقف يفيد بمجرده التحريم والتابيد]:
 قد بينا ان لفظ الوقف يفيد بمجرده التحريم والتابيد، ووجه قوله في الحبس المطلق علي المعنيين انه يرجع ملكا هو ان مجرد لفظ التحبيس لا يقتضي التابيد والتحريم لامن لفظه ولا من معناه لان لفظه مجرد علي التحريم ومعناه ان (¬) المنفعة لمن جعلت فقط حبس عليهم لا تخرج عنهم فاما تحريمها بعد انقراضهم لانه مما لا يستفاد به فاذا كان كذلك وجب عودها ملكا للمحبس (لانها علي اصل ملكه لزوال الحق الذي يتعلق بها فاذا وصفت بالتابيد والتحريم) (¬) فقد انضم الي لفظه ما دل علي المراد به فلذلك قلنا انه مءبد وكذلك اذا جعل علي مجهولين او موصوفين فانه يقوم مقام التابيد والتحريم ويدل علي ان المحبس اراد الا يرجع ملكا لانه ملك منفعتها لمجهولين لا يحاط بعددهم ولا يعلم انقراضهم وكذلك الموصوفين بصفة لان ذلك ينتظم الموجودين والمعدومين فدل هذا علي انه قصد بذلك التحريم.
 ووجه قوله انها تكون حبسا محرمة قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه "حبس الاصل وسبل الثمرة" (¬) وموضع التعلق منه ان عمر اراد ان يتصدق بالاصل صدقة تبتدا وهي تمليك رقبته فاشار عليه بان يحبس اصله ويسبل الثمرة، فدل علي ان الاصل يتابد تحريمه ولو لم يكن كذلك لم يكن الغرض حاصلا لانه كان  يعود الي ملكه فيبطل غرضه في التصدق به، ولان اطلاق القول ان هذا حبس منافعه علي التابيد مستحقه لانه لم يقيد ذلك بوقت دون وقت فكان الاطلاق مقتضيا للتابيد وليس يخرجه عن ذلك بيانه لمن حبست عليه ان يقول حبس علي فلان لان ذلك لا يفيد تقييد الحبس (¬) وانما يفيد التبدءة فقط، ولانه لفظ يقتضي التحبيس فوجب ان يستحق التابيد باطلاقه اصله لفظ الوقف، ولان لفظ حبس مطلق فوجب ان يقتضي التحريم اصل اذا كان علي مجهولين.
 فصل [  في المراد من لفظ الصدقة]:
 واما لفظ الصدقة فان اراد به وجه الحبس (فقد بينا ان الاختلاف فيه كهو في لفظ الحبس) (¬) فوجه القول بانه لا يتابد ان ايجابه التصدق بالمنفعة (¬) علي زيد او ولده المعينين او في وجه كذا لا يوجب التحريم لا من لفظه ولا من معناه وانما يقتضي تبقيته ما دام الوجه صرف فيه باقيا فاذا زال عاد الي ملكه بالاصل، ووجه القول بانه يوجب التابيد ان اطلاق لفظ التصدق به يفيد التخلي منه فكان كالوقف.
 فصل [  اذا جمع بين اللفظين في الوقف]:
 فاما اذا جمع بين اللفظين (¬) فوجه القول بانه لا يتابد ان ذلك مبني علي ان كل واحد بانفراده غير متابد، فاذا جمعهما لم يتم جمعه بهما التابيد لان الجمع بين اللفظين لا يجعل لهما حكما يخالف حكم الانفراد، ووجه القول بالتابيد ان فاءدة التابيد تحريم المحبس وتابيده كقوله: لا يباع ولا يوهب.
 فصل [  اذا جعل الوقف في قوم مجهولين او موصوفين]:
 وانما قلنا انه اذا جعله في قوم مجهولين او موصوفين ان ذلك يكون علي  التابيد فلان غير المحرم انما يعود الي المحبس بشرط انقراض المحبس عليهم فاذا صرفه الي المجهولين علمنا انه اراد التابيد بانه لا يعلم انقراضهم وكذلك الموصوفون لان ذلك ينتظم المعدوم والموجود وذلك يقتضي تعلق حقهم به ما امكن وجودهم وكذلك (¬) العقب يقتضي التابيد الا ان يكون اصله معينا فانه بتعيين اصله.
 وانما قلنا انه اذا قال هذه الدار حبس ولم يعين الوجه الذي تصرف فيه فانها تصرف في وجوه الخير والبر لان الحبس والوقف يراد به وجه الله تعالي والقربة اليه وذلك يتعين بتعيينه فاذا لم يعينه كان مطلقا فيها ولم يجز ابطاله لانه لو صرح بذلك لكان هذا حكمه.
 ومن شرط الحبس والوقف ان يخرج من يده في صحته فان اقام في يده حياته او الي مرضه الذي مات فيه فانه يبطل ويكون ميراثا الا ان يكون اخرجه عن يده مدة يسيرة (¬) فيها ثم اعاده الي نظره فكان يصرف غلاته في وجوهها ويقوم بها فان ذلك لا يبطل الحبس.
 وانما قلنا ذلك لحديث ابي بكر رضي الله عنه انه كان نحل عاءشة رضي الله عنها جذاذ عشرين وسقا فلم يقبضه حتي مرض مرضه الذي مات منه فقال لها: لو كنت حزتيه لكان لك، وانما هو اليوم مال الوارث (¬)، ولان ذلك طريق الي ان ينتفع الانسان بماله في حياته ويخرجه عن ورثته بعد موته فلا ينفع الحجر عليه شيءا فاما ان عاد اليه فكان يليه ويصرف غلاته في وجوهها وسلبها (¬) فانه لا يبطل لان التهمة تزول عنه اذا كان اخرجه عنه مدة بينة واشهر (¬) امره،  ولا حد لهذه المدة الا ما يعلم في مثله انه لم يقصد انتفاعه بالمال (¬) حياته وادوا ورثته عنه، وابن القاسم يحد فيه سنة لانها مدة وضعت للاختيار كاقامة البكر عند الزوج والعنين وعهدة السنة، وكان شيخنا ابو بكر رحمه الله (¬) يقول: القياس الا يصح رجوعه الي يده طالت المده او قصرت.
 وانما قلنا انه كان المحبس (¬) عليه من هو في ولايته فان قبضه له قبض وكذلك الهبة لانه ليس من اهل القبض لنفسه والنظر لها فكان قبض وليه قبضا له فلا يجوز ان يمكن ما وقفه علي ولده الصغير لان ذلك ذريعة الي ان ينتفع بماله حياته ثم يخرجه عن ورثته بعد موته فوحب حسم الباب بمنعه.
 فصل [  حكم الحبس المتابد بانقراض الوجه الذي جعل فيه]:
 وانما قلنا ان المحبس المتابد اذا انقرض الوجه الذي جعل فيه عاد الي اقرب الناس بالمحبس لان الصدقة علي الاقارب اولي منها علي الاباعد، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  "لا يقبل الله صدقه وذو رحم محتاج" (¬)، وقال لابي طلحة: "اجعلها في الاقربين" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  "خير الصدفة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول" (¬).
 فصل [  الوقف في الصحة وفي المرض]
 الوقف في الصحة من راس المال وفي المرض او الوصية من الثلث (¬) لان  الصحيح لا يتعلق عليه حجر (¬) لاحد في ماله ولا الوارث ولا غيره فكانت عطاياه وهباته من راس المال، والمريض محجور عليه من اجل ورثته فما يفعله موقوف علي الثلث بعد موته لانه ليس له ان يخرج عنهم زيادة علي الثلث بعد موته لان ذلك تقدير ما جعل له، وانما لم يحكم بتنجيزه من الثلث في الحال لجواز ان يتلف الثلثان الباقيان ويموت هو عن هذا المقدار فقط لان الاعتبار ما يتركه بعد الموت لا قبله فيءدي الي ان يكون الوصايا قد نفذت قبل حصول الثلثين للورثة وذلك غير جاءز.
 فصل [  في عدم جواز وقف الانسان علي نفسه]:
 ووقف الانسان علي نفسه لا يصح (¬) خلافا لما يحكي عن ابي يوسف (¬) لانه اذا ملك شيءا بضرب من ضروب الملك لم يملك نقله الي نفسه بغير ذلك الوجه اصله اذا وهب لنفسه شيءا من ماله.
 فصل [  حكم من وقف وقفا في مرضه او وصيته]:
 وان وقف في مرضه او وصيته شيءا علي ورثته خاصة دون غيرهم لم يصح ذلك وكان ملكا للورثة (¬) لان ذلك يجري مجري الوقف علي نفسه ولانه يوقف (¬) عليهم ملكهم ويمنع التصرف فيه وذلك غير جاءز فيه، وان وقف علي بعضهم لم يجز ايضا، فان دخل معهم اجانب نفذ (¬) الوقف من الثلث وقسم  نصيب الورثة علي الشرط الذي شرطه واخذ الاجانب حقوقهم، وانما يصح الوقف اذا دخل فيه الاجانب لانه قد وقفه علي من يصح الوقف عليه ولم يرد تفضيل بعض الورثة علي بعض.
 واذا وقف علي بعض ورثته وعلي اجانب كان ما يصيب الوارث بينه وبين باقي الورثة، ومن مات من الورثة، الذين لم يدخلهم في الوقف قام وارثهم مقامهم لانه لا يرث عنه جميع حقوق المال التي كانت له فاذا مات الوارث الموقوف له انقطع حق باقي الورثة فيما كان يصيبه خاصة فاذا مات جميع الورثة الموقوف (¬) عليهم انقطع حق باقي الورثة جملة وحصلت بغير الورثة.
 فصل [  اذا حبس علي جماعة شيءا ثم جعله في وجه اخر بعد انقراضهم]:
 اذا حبس علي جماعة شيءا ثم جعله في وجه اخر بعد انقراضهم فمات بعضهم: فان كان ذلك الشء مما يتجزا او ينقسم كالغلة والثمرة وما اشبه ذلك فان حصة الميت تكون في الوجه الذي جعل فيه بعد انقراضهم ولا يرجع علي من بقي من اهل الحبس وان كان مما لا ينقسم كالعبد يختدم والدابة تركب ففيها روايتان: احداهما انه كالذي ينقسم (ترجع حصة الميت الي الوجه الذي نفذه) (¬)، والاخري انه ترجع حصة من مات من اهل الوقف علي من بقي منهم فاذا انقرض جميعهم صارت الي الوجه الذي بعدهم (¬).
 وانما قلنا انه اذا كان مما يتجزا وينقسم فان حصة الميت لا تعود الي من بقي من اهل الحبس لان كل واحد منفرد عن حق الاخر لا تعلق به وكان موته في وجوب  عود نصيبه الي من بعده كموت الجميع، ولان الحبس لا يورث بالشركة فلو قلنا ان حصة الميت تعود الي من بقي من غير شرط المحبس لذلك لكان كالميراث، ووجه قوله فيما لم ينقسم ان حصة الميت لا تعود الا من دمعه (¬) منهم اعتبارا بما يقسم، وووجه قوله (¬) انها تعود الي من كان معه في الحبس ان الضرر يحصل في ذلك لسوء المشاركة بخلاف المتميز والاول اقيس.
 وان كان الحبس مسكنا فانه علي وجهين ان حبس عليهم للغلة فعلي ما ذكرناه من المتميز المنقسم وان كان للسكني فعلي الخلاف.
 اذا اسكن انسانا داره الي مدة معلومة فقد ملك المسكن الانتفاع بتمليك المدة وليس للمالك الرجوع فيه فان مات (الرجل المحبس عليه فبقيت السكني الي المدة لورثته لانه مات) (¬) عن حق له يصح الارث في نوعه فورثه وورثته كما لو كان علي معارضة، وتقييده بالنوع احترازا من الوطء، وان دفع صاحب الدار اليه شيءا علي ان يدع السكني جاز لان ذلك ليس بمعاوضة وانما انتقال من هبه الي هبه ولان الاصل الاسكان قربة والقربة قد سومح فيها عما غلظ في المعاوضة كجواز الشركة والتولية في بيع الطعام قبل القبض وكذلك القرض والهبة وبيع المكاتب كتابته بما لا يجوز بيعها من الاجنبي وما اشبه ذلك لحرمة العتاقة وانه ليس القصد محض المعاوضة وانما القصد كمال الحرية والرفق بالعبد كذلك ها هنا.
 فصل [  في اطلاق الحبس]:
 واذا اطلق الحبس ولم يشترط تقديما ولا تبدية فانه يءثر في الاسكان والقيمة (¬)  اهل الحاجة لان اصل الحبس انما يقصد به القربة والثواب لسد الخلة ودفع الحاجة لاصل الحبس فيجب ان يكون من اشتد حاجته ادخل في الاستحقاق ممن قل عنه، ولا يخرج من سكن لحدوث من هو احوج منه لان الاول سكن بحق فكان احق بالحيازة والسبق فان شرط للحبس تقديما او تبدية كان ما شرطه.
 فصل [  فيمن حبس دارا فسكن بيتا او شيءا يسيرا منها]:
 اذا حبس دارا فسكن بيتا صغيرا او شيءا يسيرا منها او دورا عدة فسكن دارا منها يسيرة فيما بقي جاز الحبس كله ما يسكن وما لم يسكنه (وان سكن شيءا كثيرا بطل الحبس ما سكنه وما لم يسكنه) (¬)، وقال ابن القاسم يجوز ما لم يسكنه ويبطل ما سكنه ولم يفرق في الموضعين بين القليل والكثير وقيل يبطل الجميع (¬).
 فوجه القول بانه لا يبطل اذا كان سكنا يسيرا هو ان ذلك لا تهمة فيه ان يكون اراد الانتفاع بماله حياته وصرفه عن ورثته بعد موته لان القدر الذي ينتفع به يسير الخطب كاللبن يشربه من غنم يحبسها او التمر اليسير ياكله من حاءط يحبسه، ولان سكناه في الغالب لمراعاته وحفظه والنظر في مصالحه.
 ووجه القول بانه ينفذ ما لم يسكن ويبطل ما سكن لان ما سكن لم يحز عليه فلم ينفذ حبسه عليه ، وما لم يسكنه فقد حيز عليه فزالت التهمة فيه فوجب نفوذ الحبس فيه، ووجه منع الجميع ان الحبس اذا كان واحدا بطل جميعه ببطلان بعضه لان حكمه واحد غير متبعض.
 فصل [  في العمري]:
 العمري (¬): هبة منافع الدار عمر الرجل مدفوعة اليه وليست بتمليك الرقبة،  وصفتها: ان يقول رجل لرجل: اعمرتك هذه الدار او اسكنتكها حياتك او عمرك او مدة بقاءك او منحتكها او ما اشبه ذلك من الالفاظ التي يفهم منها تمليكه المنافع عمره، وهذا لم يملكه رقبة الشء وانما ملكه المنافع فما دام المعطي حيا فالمنافع له بقي المالك او مات، وان مات المعطي عادت الي المالك ان كان حيا او الي ورثته ان كان ميتا ميراثا كساءر تركاته وعند الشافعي ان المعمر يملك رقبة الدار اذا (¬) اعمرها.
 وانما قلنا ذلك لان المعمر لما شرط للمعطي ان تكون له عمره علمنا انه اراد تمليك الانتفاع لان تمليك الرقبة لا يصح الا علي التابيد دون اشتراط العمر لانه لو قال ملكته هذه الدار عمرك او حياتك او ما دمت حيا لم يصح ذلك ولم يملكها فعلم بتوقيته اياها بالمدة انه اراد السكني دون الرقبة وهذا اذا قال اعمرتك ولم يذكر العقب، فاما ان قال لك ولعقبك فانها تكون للمعمر حياته فاذا مات كانت لورثته ابدا ما بقي من عقبه انسان فاذا انقرض عقبه ولم يبق منهم احد عادت الي المالك ان كان حيا او الي ورثته ان كان قد مات علي ما بيناه (¬).
 * * *

  AUTO باب [ في صحة ولزوم عقد الصدقة والهبة من غير قبض]
 عقد الصدقة والهبة يصح ويلزم من غير قبض، لكن القبض شرط في نفوذه وتمامه، فان قال تصدقت عليك بهذا الثوب او العبد او الدار او غير ذلك من الاملاك، او وهبته لك ولم يرد بالهبة عوض الثواب فقال قد قبلت منك فقد انعقد وليس للواهب ولا للمتصدق الرجوع فيه ويلزمه اقباضه (¬) للموهوب له او التصدق عليه اذا طالبه ويجبر علي ذلك ان امتنع منه، ولا يبطل العقد بتاخير الاقباض فان مات (¬) المقبوض له او المتصدق عليه وهو علي المطالبة بالاقباض غير متراخ في ذلك ولا راض بتبقيتها في يد الواهب او المتصدق لم يبطل بموته ولورثته من المطالبه مثل ما كان له وان تراخي الموهوب او المتصدق عليه في المطالبة بالاقباض او امكنة قبضها فلم يقبضها حتي مات الواهب او مرض بطل ولم يكن له شء (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي (¬) لا ينعقد الا بالقبض وما لم تقبض تكون جاءزة غير لازمة (¬).
 وانما قلنا ذلك لقوله تعالي {اوفوا بالعقود} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الراجع في  هبته كالراجع في قيءه" (¬) ولم يفرق بين الرجوع قبل الاقباض او بعده، ولانه عقد من العقود فلم يفتقر انعقاده الي قبض المعقود عليه اصله ساءر العقود، ولانها عطية فلم يفتقر انعقادها الي قبض كالوصية.
 فصل [  في حيازة الاب ما وهبه لولده]:
 اذا تصدق علي ولده الصغير او وهب له فحيازته له جاءزة اذا كان قد ميز الصدقة او الهبة واشهد عليها لانه هو القابض له اذ الصغير ليس ممن يصح قبضه ولا بد من قابض له (¬)، وانما شرطنا ان يميز ذلك ويشهد عليه لتثبت له الصدقة او الهبة بغير قول الاب والا تطرق منه الوصية للوارث، وهذا اذا كان مما يمكن ان تعينه والاشهاد عليه، فاما ما لا يمكن ذلك فيه ما لا يتعين كالذهب والفضة والطعام وساءر المكيل والموزون فلا يصح قبض الاب له لانه لا يمكن الاشهاد علي عينه لانه لا يتميز للشاهد وقت اقامة الشهادة لامكان ان يكون ما شهد به غير الذي اشهد عليه فان جعلها علي يد اجنبي يكون قابضا لهم جاز.
 قال شيخنا ابو بكر ويجوز ان تكون بيد الاب اذا جعلها في شء وختم عليها واشهد عليها لانها تتميز ويمكن الشهادة عليها فيكون كالعبد والثوب وما يتميز عينه (¬).

 فصل [  في صحة هبة المشاع]:
 تصح هبة المشاع كما تصح هبة المقسوم وتجوز من الشريك وغيره فيما تتاتي قيمته وفيما لا تتاتي (¬) (خلافا لابي حنيفة (¬) في قوله ان المشاع الذي يمكن فيه قسمة لا تصح هبته) (¬) علي وجه، ولان كل مشاع جاز (¬) بيعه جازت هبته كالمقسوم، ولان كل عقد صح في المشاع الذي لا ينقسم (صح في الذي ينقسم) (¬) كالبيع.
 فصل [  اذا تصدق علي ولده الصغير بجزء مشاع]:
 اذا تصدق علي ولده الصغير بجزء مشاع من ارض او دار واشهد عليه ففيه روايتان: (¬) احداهما جواز الصدقة والاخري بطلانها والهبة مثل الصدقة فوجه الجواز ان العين الموهوب بعضهما مما يتعلق ويمكن الاشهاد عليها فالمشاع منها في حكم المقسوم، ووجه المنع ان نفس الموهوب غير متميز ولا معين فاشبه المنفرد الذي لا يتعين والاول اصح.
 فصل [  في اقسام الهبة]:
 الهبة (¬) علي ضربين: ضرب منها يقصد بها الثواب والاخر لا يقصد بها الثواب بل يكون علي وجه المودة والمحبة وصلة الرحم، فاما الضرب الاول  الذي يقصد به المكافاة والعوض فحكمه حكم المعاوضات ويراعي فيه ما يراعي في البيع ولا يفارقه الا في وجه واحد وهو السكوت عن البدل فيه وعن مقداره فاما ما عدي ذلك من احكامه فانه يجري مجري ساءر المعاوضات (¬).
 وانما قلنا انها جاءزة علي هذا الوجه لانها تفعل علي وجه المودة، وايثار المكارمة والمواصلة وان كان المقصود به المكافات ففعلها علي هذا الوجه له تاثير في التودد والتحبب فكانت في معني نكاح التفويض في المسامحة بترك ذكر العوض ومقداره، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثاب علي اللقحة (¬) وطلب صاحبها الثواب فلم ينكر (¬) عليه بل انكر سخطة الثواب وكان زاءدا علي القيمة (¬)، فاما الضرب الاخر الذي لا يقصد به الثواب فلا يستحق عليه ثواب ولا مكافات لان الواهب لم يرد ذلك وانما اراد التمليك بغير عوض.
 فصل [  الاختلاف في غرض الهبة]:
 فان اختلفا فادعي الواهب انه وهب للثواب وقال الموهوب له بل لغيره الثواب فالمرجع في ذلك الي احد امرين: اما الي شرط ان كان بينهما فان اعترف به الموهوب له لزمه وان انكره فالقول قول الواهب اذا اشكل وتحاكما فيه ان كان يشبه، وان كان لا يشبه، فالقول قول مدعي الاشبه منهما (¬).
 والقسم الاخر الذي يرجع فيه اليه وهو العرف فينتظر: فان كانت العادة والعرف ان الواهب يري انه يريد الثواب وان مثله انما يهب مثل ذلك الموهوب  لعوض (¬) يناله منه او مكافءة (¬) فالقول قوله وذلك مثل هبة الفقير للسلطان والغني (¬) وما اشبه ذلك فالعادة في هذا انه يريد منه المكافات، واما هبة الغني للفقير والسلطان لاتباعه والرجل يهدي الي العالم والصالح فالعرف في مثل هذا انه للمودة لا للثواب.
 واما النظر او الامثال فعلي حسب ما يعلم من دلاءل الحال وعلي قدر الهبه (¬) هل يقصد به الثواب ام هي مما يقبح في العرف طلب الثواب في مثلها، وعنه في هبة احد الزوجين للاخر روايتان: احداهما انها تقتضي الثواب لتميز الملكين وان المعاوضة مطلوبة بينهما، والاخري انها لا تقتضي الثواب لان العرف جار بان كل واحد يتقرب الي الاخر بالهدية والهبة ويحب التودد اليه واحراز الحظوة عند (¬).
 فصل [  في خيار الموهوب له هبة للثواب]:
 اذا ثبت ما ذكرناه فمن وهب له شء للثواب فهو بالخيار اذا قبل الهبة ان شاء اثاب فيها فما زاد وان شاء ردها، فان اثاب قيمتها او زيادة عليها لزم واهبها قبول ذلك ولا مقال له وان قال: لا ارضي بقيمتها، وان اثاب دون القيمة فالواهب بالخيار ان شاء قبل الثواب وان شاء رده وارتجع هبته، فان فاتت عند الموهوب منه لزمه قيمتها، والفوت مثل الحمل والموت او العتق او نقص في البدن، وقد اختلف عنه في زيادة الجسم او السوق، فعنه فيه  روايتان (¬): احداهما انه فوت والاخري انه ليس بفوت، ولا تفتقر هبة الثواب الي حيازة.
 فصل [  في دليل ان الموهوب غير بين الاثابة او الرد]:
 وانما قلنا ان الموهوب غير بين الاثابة او الرد لانها معاوضة فلا يلزمه الا باختياره اذا لم يتعلق بها حق الغير كساءر المعاوضات، وانما قلنا انه اذا قبلها لزمه الثواب فلان الواهب ملكه اياها بشرط العوض اما لفظا او عرفا فلزمه ما دخل عليه كالبيع، وانما قلنا ان الثواب ما يتراضيان به اعتبارا بنكاح التفويض لانه عقد يشترك فيه العوض وطلب المودة والمواصلة فسومح (¬) فيه بترك تسمية العوض فكذلك الهبة اذا سكتا عن ذكر العوض فوقف علي تراضيهما، وانما قلنا انهما اذا لم يتراضيا فالموهوب غير ان شاء اثاب عنها القيمة وان شاء ردها، وانه اذا اثاب القيمة لزم الواهب قبولها، اعتبارا بنكاح التفويض (في تخيير الزوج اذا لم يتراضيا علي قرض ببذل صداق مثل الذي هو قيمة البضع او الطلاق وكذلك في الهبة، وانما قلنا انه لا يلزمه ارضاءه بما يزيد علي القيمة اعتبارا بالتفويض علي ما بيناه) (¬).
 وانما قلنا انه لا يراعي عرف في مكافات مثل تلك الهبة خلافا للشافعي في بعض اقواله (¬)؛ لانه لا مدخل للعرف في المكافات اذ ليس فيها حد يرجع اليه لان الملك العظيم قد يثيب علي هدية تساوي ماءة الف وقد يثيب عشرة الاف، وما بينهما وقد كان يخلو الموهوب في نفسه فيزيد في المكافات عليه وكذلك غيره  ممن يكافء تختلف مكافاته بحسب حلاوة الموهوب في نفسه ومحبته بنفع مهديه (¬) اليه فبطل اعتبار العرف في ذلك.
 وانما قلنا لا يكفي اقل مما يقع عليه الاسم خلافا للشافعي ايضا، لان العرف ان المهدي (¬) اذا دخل علي زيادة علي القيمة او علي مقدارها او يرتجي المواصلة والمكارمة فان ثاب علي هدية قيمتها الف بعشرة (¬) دراهم فانه خلاف العرف الذي عليه دخل فلا يلزمه، وانما قلنا انه اذا فاتت لزمته قيمتها لانه اذا كان ذلك هو الواجب عليه مع بقاءها فكذلك فواتها وتاثير الفوت منع ردها فقط، وانما كان العتق فوتا لانه لا يمكن ردها معه ولا فسخه والحمل ينقص قيمتها والموت عدمها.
 ووجه قوله في زيادة البدن والسوق انها فوت واعتباره لتغير النقصان ووجه قوله انها ليست بفوت ان ردها ممكن من غير ضرر يلحق احدهما، انما قلنا: انها لا تفتقر الي حيازة لانها معاوضة كالبيع، ولان التهمة لا مدخل فيها كدخولها في هبة غير الثواب.
 فصل [  في الهبة التي لا يقصد بها ثواب]:
 فاما الهبة التي لا يقصد بها ثواب ولا مكافات فعلي ضربين:
 ضرب يراد به المودة والمحبة، وضرب يراد به وجه الله تعالي من صلة الرحم وذلك كهبة الغني للفقير واليتيم فهذا الضرب صدقة فحكمه حكم الصدقة فلا يجوز الرجوع فيه بوجه لا من اب ولا من غيره (¬)، وانما قلنا ذلك لانه اخرجها عن ملكه علي وجه القربة الي الله تعالي وابتغاء وجهه لا لغرض دنيا  فلم يجز له الرجوع فيه، وعلي ذلك دل قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه لما ساله عن الفرس الذي حمل عليه في سبيل ثم راه يباع "لا تبتعه ولو باعكه بدرهم ولا تعد في صدقتك" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "انما الصدقة ليومها" (¬) يريد يوم القيامة، ومن هذا هبة الغني للفقير والهبة لصلة الرحم وما كان بمثابة ذلك.
 واذا ثبت منع الرجوع فكذلك الانتفاع به لانه ضرب من الرجوع الا ان يشرب من البان الغنم يسيرا او يركب الفرس الذي في سبيل الله او ما اشبه ذلك مما يقل خطره.
 فاما الضرب الاخر وهو الهبة للمودة والمحبة فليس لاحد فيها رجعة الا للوالدين فيما وهباه لولدهما فلهما اعتصاره ما لم يداين او يتزوج او يطاها ان كانت جارية او يكاتبه ان كان عبدا او ينفقه اذا كان مالا او يختلط بمثله اذا كان دراهم او حنطة او ما يكال او يوزن او يبعه فلا يكون للوالد سبيل الي الارتجاع، واذا كان الولد ايتاما فلا عصرة للام فيما وهبته، وليس لاحد رجوع في هبته الا للوالدين لامن قريب ولا من اجنبي لا جد ولا غيره من الاقارب (¬).
 فصل [  في منع الواهب من الرجوع في هبته]:
 وانما قلنا انه ليس للواهب سوي الوالدين الرجوع في هبته خلافا لابي حنيفة في قوله ان لهم ذلك (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم  " لا يحل للرجل ان يعطي العطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها  كمثل الكلب اكل حتي (¬) شبع قاء ثم عاد في قيءه" (¬)، ولانه لا يلي علي ماله الا بتولية، ويحد في وطءه امته فلا رجوع له في هبته اصله الابن اذا وهب للاب.
 فصل [  جواز رجوع الاب فيما وهب لابنه]:
 وانما قلنا ان للاب ان يرجع فيما وهب لابنه خلافا لابي حنيفة في منعه الرجوع (¬)، للحديث الذي رويناه، ولحديث النعمان بن بشير ان اباه نحله نحلا وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهده فقال: اني نحلت ابني هذا فقال: "اكل ولدك نحلته" قال: لا، قال: "فارجعه" (¬)، فدل ذلك علي ان للاب ان يرجع فيما وهب لابنه، ولانها هبة لمن اضيف هو وماله الي الواهب في الشرع اضافة الملك فكان له الرجوع فيها بوجه، اصله هبة السيد لعبده، ولان الاب يختص مع الولد بما لا يوجد في غيره، وله شبهة في ماله ففارق الاجنبي.
 وانما قلنا ان للام ان تعتصر (¬) لمشاركتها في قرب الولادة ومباشرتها وانما منعنا ذلك اذا كان الولد ايتاما لان الهبة للايتام يراد بها وجه الله عز وجل كالصدقة، وانما منعنا الاعتصار بعد التصرف لتعلق حقوق الغير بها، اما اذا داين الولد فان الغرماء داينوه علي المال الذي معه، فلو اجزنا للاب اخذه لكان  غرورا لهم، وكذلك اذا تزوجت الابنة لان للزوج حق في تبقية مالها بيدها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "تنكح المراة لدينها ومالها" (¬)، وللاتفاق علي انه لا رجوع له في البيع والعتق وكذلك ساءر التصرف، فاما اختلاطه بما لا يتميز فجار مجري اتلافه (¬) فبطل الرجوع فيه.
 فصل [  في كراهة ارتجاع الصدقة بعوض او هبة]:
 يكره ان يبتاع الرجل صدقته ويرتجعها بعوض او هبة لانه ضرب من العود فيها (¬)، ولان الموهوب له والمتصدق عليه قد يستحيي منه فيسامحه في ثمنها او يحط عنه ما لا يحط لغيره فيكون رجوعا في ذلك القدر، وفي حديث عمر انه وجد فرسا حمل عليه في سبيل الله (¬) يباع فاراد ان يشتريه فنهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "لا تبتعه لو باعكه بدرهم ولا تعد في صدقتك (¬)، فاما ان مات المتصدق عليه فورثها المتصدق منه فلا باس لان ذلك ليس برجوع فيها ولا يتهم بانه احتال فيه لان الميراث يدخل في ملكه بغير صنعه، وفي الحديث ان امراة وهبت لامها وليدة فماتت الام فورثتها الابنه فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "اجرت في صدقتك ورد عليك الميراث وليدتك" (¬)، واذا ثبت انه لا يجوز الرجوع في الصدقه فالانتفاع بها ممنوع ايضا علي ما قدمناه (¬).
 فصل [  في التسوية بين الاولاد في الهبة]:
 ويستحب للانسان ان يساوي بين ولده في الهبة، وان لا يخص بعضهم بشء  يفرده عن الاخر الا ويكون مثله لغيره، فان اعطي بعضهم سيءا من ماله جاز وان اعطاه كل ماله كره ذلك ولم يبطل (¬).
 وانما استحببنا في الجملة ان يسوي بينهم في العطية لقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث النعمان بن بشير لما نحله ابوه شيءا واراد الشهادة عليه فقال  صلي الله عليه وسلم  " اكل ولدك نحلته مثل ما نحلت هذا" قال لا، "فارجعه"، وفي الحديث "اتحب ان يكونوا لك في البر سواء" (¬) ولان ذلك يءدي الي العقوق وترك البر ويورث الحسد والضغن فوجب كراهيته لذلك، وهذا وهب كل ماله فاذا وهب البعض منه او الشء اليسير (¬) بعينه فذلك جاءز لان ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهب لعاءشة رضي الله عنها من ماله (¬)، والفرق بين البعض والكل ان في البعض لا تتولد العدواة والبغضاء لانه قد ما يصير للولد الباقين اذا كان الموهوب يسيرا، لا يكون جل ماله ولا قطعة مءثرة فيه فيجري حينءذ مجري هبة الكل.
 وانما قلنا ان وهب جميعه نفذ وان كان مكروها خلافا لاحمد بن حنبل وغيره في منعه نفوذه (¬)، لحديث ابي بكر رضي الله عنه واعتبارا بالاجانب.
 فصل [  جواز التصدق بكل ماله في صحته]:
 يجوز ان يتصدق بماله كله في صحته وان يهبه للظواهر والاخبار والترغيب في الصدقة، ولان جماعة من الصحابة قد انخلعوا (¬) من اموالهم (¬)، وهذا اذا  كان المتصدق له مال يرجع اليه من صناعة او حرفة فيخلف منها ما لا يرده علي نفسه، فاما ان كان لا يرجع الي ما يقوته او يقوت عياله ان كان ذا عيال فلا ينبغي له ان يمنع نفسه وعياله، وقد منع  صلي الله عليه وسلم  سعدا ان يوصي بماله كله (¬) ابقاء علي ورثته، فابقاء الانسان علي نفسه اولي، وقال تعالي {لا تنس نصيبك من الدنيا} (¬).
 فصل [  في جواز اخدام عبده لرجل حياته]:
 من اخدم رجلا حياته عبده جاز ذلك، وقد اختلف عنه في نفقته علي من تكون فعنه فيه روايتان (¬): احداهما انها علي مالك رقبته، والاخري انها علي من جعلت له خدمته، فوجه الاولي من ان النفقة علي المالك بالرق وتعلق حق الغير بمنافعه لا يوجب عليه نفقته كما لو اجره، ووجه الثانية انه يملك منافعه دون سيده فكانت النفقة عليه كالزوجة لما ملك الاستمتاع بها ملك منافعها ولا يلزم عليه الاجارة لان العوض عنها قد اخد منه والله اعلم.
 ...

  AUTO كتاب الوصية (¬)
 الاصل في ثبوت الوصايا وتعلق الاحكام بها قوله تعالي في اية المواريث {من بعد وصية يوصي بها او دين} (¬)، وقوله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء له مال يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده" (¬)، اذا ثبت ذلك فهي مندوب اليها (¬) للخبر الذي رويناه، ولان فيها تحرزا واحتياطا لان الانسان لا يدري متي ياتيه امر الله عز وجل، وقد يكون عليه حقوق يحتاج الي التخلص منها فيجب ان يكون علي استظهار من ذلك.
 فصل [  الوصية بالثلث]:
 موضع الوصية الثلث، ولا يجوز الزيادة عليه الا باذن الورثة (¬)، وانما قلنا ان له ان يوصي بالثلث لحديث سعد قال جاءني  صلي الله عليه وسلم  يعودني من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله بلغ مني الوجع ما تري، وانا رجل ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي فقال "لا"، قلت فشطره ، قال "لا" فقلت  فالثلث (¬) قال: "الثلث والثلث كثير انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله جعل لكم ثلث اموالكم عند موتكم" (¬).
 وانما قلنا الزيادة جاءزة عليه اذا اذن الورثة لان المنع من ذلك لاجلهم لان ما زاد عليه حق لهم فاذا اجازوه فقد اسقطوا حقوقهم فجاز، وان اجازه بعضهم واباه بعض جاز في حق من اجازه ولم يجز في حق من منع لان من اجازه فقد ترك حقه ومن منع فقد طالب بحقه فله ذلك.
 فصل [  من لا وارث له يوصي بجميع ماله؟]:
 ومن لا وارث له فليس له الوصية بجميع ماله، فان اوصي بزيادة علي الثلث لم يكن له الا الثلث فقط (¬)، خلافا لابي حنيفة في قوله ان له ان يوصي بكل ماله (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اعطاكم ثلث اموالكم عند موتكم زيادة في اعمالكم" (¬) وظاهره يمنع زيادة عليه ولان المسلمين يعقلون عنه فلم يكن له ان يوصي في حقهم باكثر من ثلثه كالموالي، واعتبارا بالورثه المياسير.
 فصل [  في عدم جواز الوصية لوارث الا باذن الورثة]:
 ولا تجوز الوصية لوارث من ثلث ولا غيره الا باذن باقي الورثه (¬)، والاصل  في منعها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" (¬)، (ولان ذلك تعدي ما حد الله تعالي ورسمه لانه تعالي جعل لكل وارث) (¬) قدرا معلوما من التركة، واذا خص الميت بعضهم بزيادة علي ذلك كان كانه يعطيه من حق غيره، فاذا لم يجيزوا رجعت ميراثا لانه لا يجوز ان ينفرد بها بعضهم، وليس لها جهة تصرف من قبل وصية فلم يبق الا ان يرجع ميراثا كالذي لم يوصي به.
 فصل [  في القول بانها تجوز باجازة الورثة]:
 انما قلنا انها تجوز باجازة الورثة، خلافا لمن منع ذلك (¬)؛ لان المنع لحقوقهم فاذا اجازوه فقد تركوا حقوقهم فيجب جوازه، ولانها جهة للوصية يمنع منها لحق الورثة فجاز باجازتهم اصلة الزيادة علي الثلث.
 فصل [  في حكم الوصية]:
 الوصية غير واجبة لقريب ولا لاجنبي (¬)، خلافا لمن حكي عن وجوبها (¬) لمن لا يرث (¬) من الاقربين والذين (¬) اذا لم يكونوا وارثين؛ لان كل من لم  تلزم عطيته في الحياة لم تجب الوصية له بعد الوفاة كالاجانب، ولانها هبة وعطية فلم تلزم اعتبارا بحال الحياة.
 فصل [  في استءذان الورثة في الوصية لوارث او باكثر من الثلث]:
 اذا استاذن الورثة في الوصية لوارث او باكثر من الثلث فاذنوا له فلا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يجيزوا في الصحة، او في المرض الذي يحجر عليه فيه او ان يجيزوا بعد الموت فان اجازو في الصحة فلا يلزمهم ذلك، ولهم الرجوع فيه لانه لا حق لهم في الحجر عليه حال الصحة فاشبه اذن الاجنبي؛ لانه لا يلزمه (¬) اذا صار وارثا من بعد الموت (¬)، وان اجازوا بعد الموت فذلك لازم من غير خلاف لان الارث قد وجب لهم، فاذا تركوه بعد وجوبه جاز كما لو وهبوه ابتداء.
 وان اجازوه حال المرض المخوف لزم ذلك ولم يكن لهم الرجوع فيه (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)؛ لانها حال يملكون عليه الحجر فيها فاذا اذنوا فيما لهم منه لزمهم، كالسيد اذا اذن لعبده والزوج لامراته، ولانها حال تعتبر عطاياه فيها من الثلث كما بعد الموت، واذا استاذنهم عند سفر فاذنوا له ففيها روايتان: احداهما انه لا يلزم اعتبارا بالصحة، ولان تصرفه في هذه الحال من راس المال، والاخري انه يلزم اعتبارا بالمرض المخوف لانها حال خوف وخطر، وهذا في السفر البعيد الذي يخاف من مثله.

 فصل [  في الاذن المحكوم به]:
 الاذن المحكوم به اذا كان طوعا لا خوفا من اضرار بهم مثل ان يكون الوارث في عيال الموصي ونفقته، ان لم ياذن به قطع به، او يكون له عليه دين يلزمه او يكون سلطانا يرهبه او ما اشبه ذلك فمتي كان الاذن علي بعض هذه الوجوه لم يلزم وكان له الرجوع.
 فصل [  هبات المريض وعطاياه]:
 هبات (¬) المريض وعطاياه مراعاة فان صح لزمته من راس ماله وان مات كانت من الثلث الا انها حال المرض موقوفه لا تنفذ (¬)، وقال داود هي جاءزة من راس المال الصحيح (¬)، ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جعل لكم ثلث اموالكم عند الموت زيادة في اعمالكم" (¬)، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انه ليس لهم الا الثلث ولا زيادة عليه، وروي ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه لا يملك غيرهم فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فتغيظ عليه غيظا شديدا ثم دعي بهم فاسهم بينهم فاعتق ثلثهم وارق ثلثيهم" (¬)، ولان حصول سبب الموت بمنزلة حضور الموت نفسه بدليل منع الهبة للوارث، فان نازعوا في ذلك دللنا عليه باجماع الصحابة في قصة ابي بكر رضي الله عنه لما قال لعاءشة رضي الله عنها اني كنت نحلتك جذاد عشرين وسق ولو كنت حزتيه لكان لك وانما في اليوم مال الوارث" (¬) فبين تعلق حقوق الورثة به، وان ذلك هو المانع من تسليمه اليها ولم يخالف عليه احد، ولانه ايجاب عطية في المرض كالوصية.

 فصل [  اذا اوصي بزيادة علي الثلث ولم يجز الورثة]:
 اذا اوصي بزيادة علي الثلث ولم يجز الورثة قسم الموصي لهم الثلث علي حسب مبلغ (¬) الوصايا من جملة المال، مثاله: ان يوصي بالنصف والثلث ولا يجيز الورثة فينظر اقل ماله نصف وثلث وهي ستة مبلغ الوصية منها خمسة اسهم فيقسم الثلث بينهم علي خمسة لصاحب النصف ثلاثة ولصاحب الثلث سهمان، وكذلك بالثلث والربع يكون علي سبعة من اثني عشر لصاحب الثلث اربعة ولصاحب الربع ثلاثة علي هذا الحساب (¬)، وقال ابو حنيفة يتساوي الموصي لهم في الثلث (¬).
 ودليلنا انهما وصيتان لو كانتا مطلقتين مرسلتين قسمتا علي التفصيل فاذا كانتا مقيدتين قسمتا (¬) كذلك، اصله لو اوصي بالسدس والثمن، وبيان ذلك انه لو اوصي لزيد بالف درهم وقدرها النصف ولعمر بخمس ماءة وقدرها الربع لاقتسمنا الثلث اذا لم يجز الورثة علي التفصيل بحسب الوصايا، وهذا وفاق معهم فكذلك اذا قيد بنسبة، ولانهما وصايا تتفاضل (قصرت عن الثلث فوجب) (¬) بحسبها ان تتفاضل في قسمة الثلث عليها اذا زادت عليه كالمرسلة.
 فصل [  في شراء ابنه بقدر ثلثه]:
 له ان يشتري ابنه بما يكون قدر ثلثه لان له التصرف في الثلث ويرثه لانه يعتق عليه وهو حر، وقال محمد بن مسلمة يجوز له ان يشتريه بكل ماله اعتبارا باستلحاقه، وقال شيخنا ابو بكر في توريث ابنه نظر لانه اخراج لورثته عن الميراث بعد ثبوت البينة لهم (¬).

 فصل [  اذا اوصي له بمثل نصيب ابنه وله ابن واحد]:
 اذا اوصي لرجل بمثل نصيب ابنه وله ابن واحد فللموصي له كل المال، وكذلك لو كان ابنان فوصي للرجل (¬) بمثل نصيب احدهما كان له نصف المال، علي هذا الحساب ينظركم ذلك النصيب اذا انفرد عن الوصية فيكون هو الموصي به (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي يجعل الموصي له كانه ابن اخر فياخذ مع الابن الواحد النصف ومع الاثنين الثلث (¬).
 ودليلنا انه اذا قال: اوصيت لك بمثل نصيب ابني فقد احال بمعرفة القدر الموصي به علي معرفة نصيب من احال عليه فيجب ان يكون ذلك المحال عليه معلوما مقدرا قبل الوصية ليصبح العمل بقدرها منه، ومتي علقنا معرفة المحال عليه علي مقدار الوصية فذلك تناقض واستحال لان الوصية معلقة عليه ويصير هو معلقا علي الوصية فيكون ذلك جعل الشء شرطا لما هو شرط له (¬) فلا يصح، واذا ثبت ذلك صح ما قلناه.
 فصل [  اذا اوصي لفلان بمثل نصيب احد ورثته]:
 اذا اوصي لفلان بمثل نصيب احد ورثته نظر الي عدد رءوسهم ثم اعطي جزءا منها (¬)، ولا ينظر الي اختلاف فروضهم ولا الي الذكور والاناث، مثاله: ان يترك ستة ذكورا واناثا، او اناث وذكورا (¬) من نوع واحد كالبنين والبنات،  او الزوجات والجدات او الاخوة والاخوات وغير ذلك فيعطي السدس، وانما قلنا ذلك لان الانصباء اذا اختلفت مقاديرها لم يكن الاكثر باولي من الاقل، فلم يبق الا الاعتبار بالرءوس (¬).
 فصل [  اذا اوصي بسهم من ماله ولم يعينه]:
 اذا اوصي بسهم من ماله ولم يعينه او بجزء منه او بنصيب فذلك كله (¬) سواء، فاختلف اصحابنا في مقدار ما يلزم بالوصية بعد اتفاقهم علي انه لا يزاد علي الثلث فمنهم (من قال يعطي الثمن) (¬) ومنهم من قال يعطي (¬) السدس، ومنهم من قال ينتظر الي ما تبلغه قسمة الفريضة بالضرب ان احتيج اليه فيعطي سهما منه قلت السهام ام كثرت، وقال ابو حنيفة (¬): يدفع اليه مثل اقل سهام الورثة الا ان يزيد الي السدس فيكون له السدس (¬)، وقال الشافعي يدفع اليه الورثة ما شاءوا من غير مقدار مءقت (¬).
 فدليلنا اولا علي وجوب التقدير خلافا للشافعي، ان السهم والجزء والنصيب عبارة عن التقدير لانه يقال هذا المال بينهم علي كذا وكذا جزءا او سهما او نصيبا، فاذا ثبت ذلك فكانه اوصي له بقدر واجمل التقدير فيجب ان يطلب ما هو اولي  بان يكون اراده ومتي وكلناه الي مشيءة الورثة زال التقدير وصار كانه قال اوصيت بشء فاذا ثبت التقدير:
 فوجه القول بانه يعطي الثمن انه لما لم يكن بعض السهام باولي من بعض وجب ان يدفع الاقل لانه متحقق (¬)، وما زاد عليه مشكوك فيه لامكان ان يكون (اراده وامكان ان يكون) (¬) اراد ما دونه فلم يجز ان يدفع اليه بالشك، ووجه القول بانه يعطي السدس والجزء الذي ينقسم عليه الفريضة ما لم يزد علي الثلث ان اصل حساب الفراءض السدس، وانما ينشا ما زاد عليه منه لانه اقل السهام في الاصول بخلاف (¬) الثمن لانه ليس باصل وانما هو سهم يستحق بحجب عن اصل الفرض.
 ووجه القول انه يعطي سهما مما انقسمت عليه الفريضة بالغا ما بلغ انه لما قال: له سهم من مالي او جزء كان ذلك راجعا الي اجزاء ماله وسهامه فوجب ان تكون القسمة عليه دون اعتبار الفروض.
 فصل [  في التسوية بين الوصية في الصحة والمرض]:
 الوصية في الصحة والمرض سواء لانهما تنفذ بعد الموت وليست بلازمة، والرجوع له فيما شاء منها الا التدبير لانه ايجاب في الحياة، وان كان له حكم الوصية من بعض الوجوه وهو خروجه من الثلث، وكذلك العتق المبتل (¬) في المرض (¬).

 فصل [  في جواز وصية السفيه والمجنون حال افاقته]:
 وتجوز وصية السفيه المحجور عليه لتبذير ماله ووصية المجنون حال افاقته (¬) لانه انما منع السفيه من اخراج ماله علي غير عوض خوف الفقر عليه، والوصية تنفذ بعد موته والفقر مامون عليه في تلك الحال فلا يبقي مانع منها، واما المجنون حال افاقته فكالعاقل الذي لا جنون له فصحت وصيته؛ وتصح وصية الصبي الذي يعقل (¬) وجوه القرب وان لم يبلغ خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي (¬)، ولان ذلك مروي عن عمر وعثمان وعلي وغيرهم رضوان الله عليهم (¬)، ولا مخالف لهم، ولانه عاقل عارف بوجوه القرب كالبالغ، ولان الفقر مامون عليه بعد الموت.
 فصل [  في صحة الوصية الي المراة والي العبد]:
 تصح الوصية الي المراة والي العبد كان العبد له او لغيره (¬) خلافا للشافعي في العبد (¬)، ولانه مامون في نفسه يتاتي منه تنفيذها فاشبه الحر الذكر.
 فصل [  في منع الوصية الي فاسق]:
 لا تجوز الوصية الي فاسق لا يءمن عليها، ولا تقر في يده (¬) لانه قد تعلق بالوصية اليه حقوق الموصي لهم، فاذا لم يكن مامونا لم يءمن منه اتلافها فلم  يجز ولايته، ولا يراعي في ذلك اختيار الميت له لانه ليس له ان يختار علي غيره من لا يءمن اتلافه واضاعته.
 فصل [  عدم جواز ترك الوصية بعد قبولها]:
 اذا قبل الموصي اليه ثم اراد تركها لم يجز له ذلك الا ان يعجز عنها او يظهر له عذر في الامتناع من المقام عليها (¬)، خلافا للشافعي في اجازته تركها (¬)، لانها قربة وفعل خير الزمه نفسه لم يكن له الخروج منه بغير عذر اعتبارا بالصوم والحج.
 فصل [  فيما اذا اوصي الي رجلين]:
 اذا اوصي الي رجلين فلا يخلو من ثلاثة احوال: اما ان يكون نص علي الاجتماع فيقول لا ينفرد (¬) احدهما عن صاحبه (¬) في النظر فيكون علي ما قلناه (¬)، او ان ينص علي الجواز فيقول: اوصيت اليكما والي كل واحد منكما فلا خلاف في هذا ايضا انه يجوز ان ينظر الي كل واحد منهما منفردا عن الاخر، او ان يطلق فيقول اوصيت اليكما ولا يذكر اجتماعا ولا انفرادا فحكم ذلك عندنا حكم النص علي الاجتماع خلافا لاصحاب ابي حنيفة، لانه شرك بينهما في النظر فلم يكن لاحدهما الانفراد به اعتبارا بالوكالة لانه اذا اوكلهما في بيع لم يكن لاحدهما الانفراد بذلك باتفاقنا (¬).

 فصل [  في الوصية بثلثه الي رجل وبولده الي اخره]:
 للرجل ان يوصي بثلثه الي رجل وبولده الي اخر (¬)؛ لان الوصية في معني الوكالة، وله ان يوكل في حقوقه كلها وفي بعضها وكيلا واحدا او وكلاء عدة.
 فصل [  في الوصية بالنظر في حقوق مخصوصة]:
 اذا اوصي لرجل بنوع من حقوقه مخصوص دون غيره لم يكن له النظر في غيره اذا خصه بذلك (¬)؛ لانه انما يملك النظر بتولية صاحب الحق فلم يطلق توليته او يقيدها، فاما ان اطلق فقال: وصيتي الي فلان او قال فلان وصيي فانه يكون وصيه في كل شء يجوز ان يوصي به من النظر في ثلثه والولاية علي صغار ولده وقضاء ديونه، خلافا للشافعي في قوله انه لا تصح الوصية (¬)، لان الاطلاق يقتضي العموم فاشبه ان ينص علي ذلك، فاما ان اوصي اليه بنوع ولم يذكر قصره عليه ولا انه ليس اليه النظر في غيره فقيل: هو كالوصية المطلقة لانه اقامه مقامه ولم يقصره علي ما سماه، وقيل لا يكون وصيا الا فيما عين له ونص عليه لانه لا يملك الوصية الا بالتولية، فان اوصي بشء مخصوص لم يملك النظر في غيره وليس يحتاج الي ان يلفظ بقصره عليه لان المنع هو الاصل وانما الذي يحتاج اليه هو النص علي التولية.
 فصل [  فيما اذا اوصي اليه واطلق الوصية]:
 اذا اوصي اليه واطلق ولم يقل ليس لك ان توصي: (¬) فله ان يوصي بما اوصي به اليه، وقال الشافعي ليس له ذلك اذا اطلق الوصية، واما ان اذن له  فله قولان: احدهما انه يملك ان يوصي، والاخر انه لا يملك (¬)، فدليلنا علي انه يملك اذا اذن له انه يملك (¬) ان يوصي اليه ويقول: ان مت فوصيتي الي فلان فاذا صح ذلك قلنا لان كل ما صح ان يليه بنفسه علي وجه الوصية بعد الموت جاز (¬) ان يوليه غيره اصله الوصية المباشرة، ودليلنا انه اذا اطلق فان للموصي (¬) ان يوصي، ان ذلك معني ملكه الموصي اليه اذا نص له، فوجب ان يملكه باطلاق الولاية اصله كساءر الحقوق التي يوصي فيها، ولا يدخل عليه الوكالة لانا شرطنا التولية في وصيته.
 فصل [  جواز عفو الرجل عن قاتله عمدا وعدم جوازه في الخطا]:
 يجوز عفو الرجل عن قاتله عمدا، ولا يجوز ذلك في الخطا (¬) الا ان تكون الدية ثلث التركه او اقل، والفرق بينهما ان الواجب بقتل العمد قود فليس فيه اخراج مال عن الورثة والواجب بقتل (¬) الخطا مال وليس له في المال الا الثلث.
 فصل [  في صحة الوصية للقاتل عمدا او خطا]:
 تصح الوصية للقاتل عمدا او خطا (¬) خلافا للشافعي (¬)، لقوله تعالي: {فمن بدله بعد ما سمعه} (¬) فعم، ولانها هبة فالقاتل لا يمنعها اعتبارا بحال الحياة، ولانه تمليك فصح في القاتل كاسقاط الحقوق.

 فصل [  اذا قتل الموصي له الموصي عمدا]:
 اذا قتله الموصي له عمدا بطلت الوصية (¬) الا ان يعلم بقتله فيقره عليها فان قتله خطا لم تبطل لانه معني يستحق بالموت لا يصح تقدمه عليه فوجب ان يبطل بقتل العمد كالميراث، وان لا يبطل بقتل الخطا كالميراث، ولا يكون له شء من الدية المستحقة علي عاقلته، واما ان علم بانه قتله عمدا فاقره علي الوصية بانه يكون كالمبتدء لها فيصح.
 فصل [  اذا اوصي لرجل بجزء من ماله وللاخر بدنانير مسميات]:
 اذا اوصي لرجل بجزء من ماله وللاخر بدنانير مسماه (¬) وضاق الثلث علي الوصيتين ففيها ثلاث روايات: (¬)
 احداها البداية بالجزء علي التسمية، والثانية البداية بالتسمية عن الجزء، والثالثة انهم يتحاصون بقدر (¬) وصاياهم.
 فوجه الاولي ان التجزءة اكد من التسمية في الاصول لانها قد ثبتت في مواضع تبطل فيها التسمية، الا تري انه لو وصي له بالف درهم فتلف المال الا الفا لم يستحق الموصي له الا قدر ثلثه، ولو اوصي له بجزء من ماله لكان ذلك مستحقا علي كل وجه فيما يبقي بعد التلف (¬)، اعني انه يكون له ربع الباقي ان اوصي له بالربع او سدسه ان اوصي بالسدس، وكذلك في الاستثناء في بيع الثمار وان كان كيلا مسمي يعتبر (¬) فيه قدر الثلث، وان كان جزءا فما شاء (¬)،  واذا ثبت قوة التجزءة علي التسمية (كانت اكد فقدمت عليها، ووجه الثانية ان) (¬) التسمية اكد بالنص علي مقدارها (¬) بخلاف التجزءة ووجه الثالثة انها جهة تستحق بالوصية، فلم يكن احدهما اولي من الاخر فلم يبق الا التحاصص.
 فصل [  اذا اوصي له بشء بعينه فتلف]:
 اذا اوصي له بشء بعينه فتلف الموصي به بطلت الوصية لان المعين (¬) يبطل الحق بتلفه كالمبيع بعينه اذا تلف قبل القبض مع بقاء التوفية، وكذلك الدابة المكتراة بعينها اذا ماتت ان العقد ينفسخ في ذلك كله، فان تلف ثلثا تلك العين فالتلف الباقي للموصي له ان احتمله كل المال (¬)، خلافا لابي ثور (¬) في قوله ان للموصي له ثلث الباقي وللورثة ثلثاه (¬)؛ لان الثلث يحتمله مع الوصية بالعين فوجب ان يستحقه كما لو اوصي له بعبد او بثوب واحتمله الثلث فاما ان كانت الوصية بما الغرض منه المنافع (¬) وما يموت عنه فلا يتعين في شء بعينه نحو قوله: وصيت بثيابي لفلان لان له ما يموت عنه من ثياب سواء كانت الثياب التي يملكها يوم الوصية او تلفت واستحدث غيرها.

 فصل [  اذا اوصي لميت يعلم بموته]:
 اذا اوصي لميت يعلم بموته صحت الوصية فتقضي منها ديونه وزكوات وكفارات (¬) ان كانت عليه، فان لم يكن عليه شء من ذلك كانت لورثته (¬)، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يصح بوجه (¬) فدليلنا قوله تعالي {فمن بدله بعد ما سمعه} (¬) فعم، ولانه ادمي كالحي، ولانها احدي حالات الادمي كالحياة، ولا يدخل عليه اذا لم يعلم به لان الغرض الحاق احد النوعين بالاخر، ولان الغرض بالوصية نفع الموصي له علي وجه يصح من العقلاء وذلك يختلف باختلاف احوال من يوصي له: فتارة يكون بالتمليك كالحي، وتارة يكون بغيره كالوصية للمسجد والقنطرة والجسور وما اشبه ذلك، فهذا اوصي لمسجد فقد علم انه لم يرد تمليكه وانما اراد صرف الوصية في مصالحة وكذلك الجسر والقنطرة، وكذلك اذا اوصي لميت وهو يعلم انه ميت انما اراد (¬) صرف الوصية في وجوه نفعه ومصالحه، فان كان عليه دين (¬) قضي منها والا كانت لورثته او تصدق بها عنه (¬)، ولانه اراد ان يكون كماله، واما اذا كان عنده انه حي فلا تصح الوصية لانه اراد تمليكه ولم يرد ما ذكرناه.
 فصل [  اذا اوصي لقرباته او لاهله]:
 اذا اوصي لقرباته او لاهله: ففي القربات يكون للاقرب فالاقرب لا يدخل معهم ولد البنات، وفي الاهل يكون للعصبة الا ان اراد ذوي رحمه، وروي انه يدخل في ذلك العصبة وذوي الارحام من لا يرثه وولد البنات والعمات  والخالات (¬) فوجه، الاول ان اسم القرابة مستحق من القرب فوجب ان يستحقه من يطلق عليه الاسم ولا يدخل عليه ولد البنات لان قرباهم يختص لغيره، والاهل هم العصبة علي الاطلاق لانهم الذين يعقلون عنه ويملكون الولاية في النكاح والصلاة علي الجنازة، ووجه الثانية ان اسم القرابة والاهل يشتمل علي كل من مسه به (¬) رحم وهذا اصح.
 فصل [  اذا اوصي بجزء من ماله وله مال يعلم به ومال لا يعلم به]:
 اذا اوصي بجزء من ماله وله مال يعلم به ومال لا يعلم به فالوصية فيما علم به دون ما لم يعلم به (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما ان الوصية فيما علم به وفي ما لم يعلم به (¬)؛ لان ما لم يعلم به فقد تحققنا انه لم يقصده بالوصية فلم يكن له مدخل فيها اصله اذا اوصي بثلث هذه الدار فانه لا يدخل عليه الوصية في غيرها من التركة لانه لم يرده.
 واذا دبر عبدا وله مال يعلم به ومال لا يعلم به: فالمدبر لا يخرج من المال الذي يعلم به ففيها روايتان: احداهما ان المدبر يكون في المالين كالدين لانه لا يجوز له الرجوع عنه، والثانية انه يكون فيما علم به لانه معتبر من الثلث كالوصية.
 فصل [  اذا اوصي الوارث واجنبي فلم يجز الورثة وصية الوارث]:
 واذا اوصي الوارث واجنبي فلم يجز الورثة وصية الوارث فانهم يحاصون الاجنبي بوصية الوارث فما حصل له رجع له ميراثا وما بقي بعد ذلك فلاهل  الوصايا (¬)، وقال الشافعي يبطل حق الوارث (¬)، فدليلنا علي المحاصة ان الميت شرك مع الاجنبي غيره في الثلث فكانه اعطاه (¬) الباقي عن عطية الوارث بدليل ان الورثة لو اجازوا الوصية للوارث لم يستحق الاجنبي الا السدس، واذا ثبت ذلك لم يكن له زيادة عليه بامتناع الورثة من الاجازة.
 فصل [  اذا هلك الموصي له قبل موت الموصي]:
 اذا هلك الموصي له قبل موت الموصي فلا شء له، وان كانت الوصية لجماعة فمات احدهم قبل موت الموصي فيها ثلاث روايات (¬): احداها (¬) انه يحاص اهل الوصايا بقدر وصيته علي علم بموته او لا (¬) فما اصابه كان لورثة الموصي ولا شء لورثة الموصي له، والاخري انها تبطل وصيته ولا يحاص اهل الوصايا بها علم بموته او لم يعلم (¬)، والثالثة (¬) انهم يحاصون ان لم يعلم ولا يحاصون ان علم.
 فوجه الاولي ان الموصي قصد اعطاءهم ما بعد وصية الميت فلم يستحقوا زيادة علي ذلك كما لو لم يمت، وان لم يعلم فهو علي العقد (¬) الاول وان علم فتركه ان تبين اقرارا منه فالامر (¬) علي ما كان عليه.

 ووجه الثانية ان الموصي قد صرف اليهم المال واخرجه عن تركته فلم يجز ان يرجع ميراثا، فان لم يعلم فالقصد علي ما كان عليه وان علم ولم يعين فذلك دلالة علي تبقيته اياه.
 ووجه الثالثة انه اذا لم يعلم وقعت المحاصة لانه لم يرد ان يكون لهم جميع المال الموصي به، فاذا علم فتركه ان يصرف المال الي جهة اخري، رضا منه بان يكون (¬) باقيا علي حكم الوصية.
 فصل [  اذا اوصي بعبد من عبيده]:
 اذا اوصي له بعبد من عبيده وهم عشرة مثلا، او بعير من ابله او بشاة من غنمه فله عشرهم بالقيمة كان ذلك راسا او اقل او اكثر (¬) لان ذلك هو العدل بين الورثة والموصي له، وذلك ان الراس من العشرة عشرهم فلا بد ان يعتبر بعدد الرءوس او بالقيم: ففي اعتبار الرءوس تعارض الدعاوي لان الورثة يقولون نعطيه ادونها قيمة والموصي له يقول اعلاها وليس احدهم (¬) اولي من الاخر فلم يبق الا اعتبار القيمة، فان مات من العشرة ثمانية وبقي اثنان فله نصفهما بالقيمة، ولو مات خمسة كان خمس الباقي، وان كانت الوصية بجزء منهم فوصي بعشرهم وهم عشرة فهلك ثمانية وبقي اثنان لكان عشرهما بالقيمة لان من مات من العشرة كانه لم يكن فلا اعتبار به.
 فصل [  اذا اوصي الرجل بنفقته عمره]:
 واذا اوصي الرجل بنفقته عمره فانه يعمر عند مالك سبعين سنة، وعند عبد الملك تسعين، وينظر كم مضي منها الي يوم الوصية فحسب له نفقة ما بقي بالاجتهاد في نفقة مثله وكسوته وسكناه: فيفرض له مقدار ذلك، فاذا عرف قدره جعل علي يدي وصي او امين وانفق عليه اما شهرا بشهر او اسبوعا باسبوع  او سنة بسنة علي ما يءدي اليه الاجتهاد مما لا يستضر به، فان مات قبل استيفاء ما اعد له من النفقة رجع باقي نفقته لورثة الموصي او الي اهل الوصاية ان كان المال ضاق عن استيفاءها وان كان عاش زيادة علي التعمير فلا شء له وقال اشهب يرجع الي اهل الوصايا فيحاصهم ثانية (¬).
 وانما قلنا انه لا يعمر لانا لو لم نقل ذلك لم ندر كم نعطيه لانا ان انفقنا عليه ابدا الي ان يموت ومدة بقاءه مجهولة اضر بالورثة حيث حبس حقوقهم عنهم وان لم يعطه شيءا حتي يعلم كم بقي من عمره فان ذلك غاية المحال فلم يبق الا التعمير.
 وانما قلنا يعمر سبعين لانه غالب التعمير وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اعمار امتي ما بين (¬) الستين الي السبعين واقلهم ما يجاوز ذلك" (¬)، ووجه قول عبد الملك تسعين سنة لانها الغالب من تناهي الاعمار وقول مالك اصح، ولو اوصي لمن له سبعين او ثمانين لم يكن له (¬) الا الاجتهاد في نفقته مثله، وانما قلنا انه ينفق عليه علي ما ذكرناه ولا يسلم اليه دفعة ليتم غرض الموصي لان غرضه امتداد الانفاق بقية عمره، واذا سلمت النفقة اليه جاز ان يتلفها لوقته او يسرف في صرفها غرض الموصي.
 وانما قلنا انه اذا مات قبل استيفاء المدة والنفقة كان باقي النفقة لورثة الموصي لان الموت سبب استحقاقها فعادت ميراثا، ولذلك كقوله: اذا مت ودخل زيد الدار فاعطوه دينارا فمات زيد قبل دخوله فيعود ميراثا، ولا شء لورثة الموصي  له لانه لم يكن مالكا لها (¬) فتنقل الي (ورثته لان الموصي اراد ايصالها اليه لا الي) (¬) ورثته.
 وانما قلنا انها تعود الي الوصايا ان كان المال ضاق عنها لان الوصايا اولي بالثلث من الورثة وانما دخلها النقص عند المزاحمة، فاذا مات عن شء (¬) مما اوصي له زالت المزاحمة في ذلك القدر فعاد الي الوصايا، وانما قلنا انه ان عاش زيادة علي التعمير فلا شء لان ذلك كالحكم الذي قد نفذ فلا ينتقض (¬) باجتهاد اخر، ووجه قول اشهب انا نتبين لبقاءه بعد التعمير غلط (¬) ذلك الاجتهاد فهذا امكن تلافيه وجب العود فيه، ولانه لما كان موته قبل استيفاءه يوجب رده المال الي الوصايا اذا احتاجت اليه كان بقاءه بعدها يوجب عوده عليها، وانما قلنا ان هذه النفقة من الثلث لانها وصية فكانت في الثلث كساءر الوصايا.
 فصل [  في وصية المريض]:
 الامر علي ضربين: منها ما لا يخاف في العادة وذلك كالجذام والبرص والبلغم والجنون الذي يفيق معه احيانا فهذا حكمه حكم الصحة لا يمنع صاحبه التصرف في شء من ماله بعوض وبغير عوض وما يهبه ويتصدق له نافذ من راس ماله، والضرب الاخر ما يخاف منه وهو الذي لا يءمن ترقبه (¬) الي الموت كالحمي الحادة والسل وذات الجنب وما اشبه ذلك فهذا هو الذي يتعلق عليه حق الحجر علي من وجد به فيما زاد علي قدر حاجته من الانفاق في الاكل والكسوة  والتداوي والعلاج وشراء (¬) ما يحتاج اليه من الاشربة والادوية واجرة الطبيب، ويمنع مما سوي ذلك مما يخرج (¬) علي غير بدل يحصل للورثة من هبة او صدقة، ويكون ما فعل من ذلك موقوفا علي موته فينفذ من الثلث او علي صحته فينفذ علي ما بيناه، ولا يمنع من التصرف بالمعاوضة المعتادة في التجارة التي لا يحابي (¬) معها كالبيع والشراء بمثل ثمن المثل والاجارة والرهن والاخذ بالشفعة وما اشبه ذلك.
 وانما قلنا في القسم الاول انه لا يوجب الحجر لان الخوف اذا عدم معه لم يتعلق للورثه حق؛ لان علته ثبوت الحجر لهم الخوف من الموت لان حضور سبب الشء جار في المنع مجري حضور نفسه فاذا عدم هذا المعني زال ما يجب (¬) بوجوده.
 وانما قلنا ان الحجر لا يتعلق بما يحتاج اليه لان حقه مقدم علي حق (¬) الورثة، فلا يثبت لهم حق الحجر الا فيما فضل عن حاجته لان الحجر لا يدخل في الواجبات وانما يدخل في التطوع، ولان الوصية مقدمة علي الميراث بحق الوصية (¬) فحقه حال الحياة اولي.
 وانما قلنا انه يمنع من سرف او ما يخرج عن عادة في قدر ما يحتاج اليه لان ذلك اخراج مال علي غير عوض يستفيده او ورثته فكان في معني اضاعته وذلك ممنوع فيه.

 وانما قلنا ان تصرفه في المعاوضات جاءز اذا لم يكن فيها محاباة لان الحجر لا يوجب المنع من التقلب في المال لان الورثة لا يتعلق لهم حق في اعيان المال وانما الحق لهم في مقداره ومبلغه.
 فصل [  الحجر علي وصايا المريض المخوف عليه وما في حكمه ..]:
 الحامل اذا بلغت ستة اشهر والمحبوس للقتل في قصاص او حد والزاحف في الصف كل هءلاء حكمهم حكم المريض المخوف عليه في وجوب الحجر عليهم (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي في اجازتهما لهم التصرف ما لم يضرب الحامل الطلق ويقرب المحبوس الي القتل وتقدم الزاحف الي البراز (¬)، لقوله تعالي: {فلما اثقلت دعوا الله ربهما} (¬) قيل في التفسير لما بلغت ستة اشهر (¬)، ولانها بلغت حد الوضع كبلوغها حال الطلق، ولان الله تعالي (¬) قد جعل حضور سبب الموت كحضور الموت نفسه فقال {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون} (¬) يريد اسبابه وعلاماته، وهذا موجود في المحبوس للقتل والزاحف في الصف، ولان تجويز الموت عليهم مع حضور سببه كتجويزه علي المريض مع اختلاف الامراض المخوفة في زيادة بقاء المرض (¬) وسرعة تلفه، فاذا كان لا اعتبار به فكذلك في مسالتنا.
 اما الراكب في البحر الخاءف من الغرق: فقال ابن القاسم حكمه الصحيح، وقال اشهب حكمه حكم الحامل اذا بلغت ستة اشهر والزاحف في الصف، وهذا اقيس لانها حال خوف علي النفس كاثقال الحامل.

 فصل [  اذا اوصي بوصيتين او اكثر]:
 اذا اوصي بوصيتين او اكثر: فان لم يكن فيها تناقض وما يدل علي رجوع نفذ جميعها، وانما وجب ذلك لان قصده الي تنفيذها جميعها ممكن ولا شء يدل علي رجوعه فوجب تنفيذ الكل، وان كان فيها رجوع عن بعضها نفذ ما لم يرجع فيه وبطل ما رجع عنه لان ما رجع عنه مفسوخ بما ثبت عليه، فان اوصي لرجل في موضعين بدنانير او غيرها مما يكال او يوزن مما لا يتعين من نوع واحد ولم يذكر ابطالا لاحدهما ولا انهما جميعا للموصي له فله، واحدة منهما لاحتمال ان تكون الاخرة تكرارا لابتداء، فان كانت احداهما اكثر من الاخرة فله الاكثر منهما لانها ان كانت هي الاخرة فقد زاد علي الاولي وان كانت هي (¬) الاولي فيحتمل ان يكون الاقل رجوعا عنها الي الاقل، ويحتمل ان يكون زيادة مضمومة اليها فالاولي متيقنة فكانت اولي من الاقل، هذه روايه ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك، وذكر ابن حبيب ومطرف (¬) وابن الماجشون عنه انه ينظر الي الاكثر: فان كان هو في الاولي اعطي الجميع، وان كان في الاخرة اعطي الاكثر فقط، قال لانه اذا كان الاكثر هو اول الوصيتين (حمل الاقل بعده علي انه سبيل فيه قراره، وان كان الاقل اوله الوصيتين) (¬) كان رجوعا عن الاولي، هذا الحكم فيه ان كان من نوع واحد، وان كان من انواع شتي (¬) مثل دنانير وثياب او عروض فله الوصيتان جميعا ولا مقال للورثة لانه لا ينسب الي تكرار ولا الي رجوع عن احدهما (¬).

 فصل [  اذا اوصي بشء بعينه لرجل ثم اوصي به الاخر]:
 اذا اوصي بشء بعينه مثل عبد او دابة او ثوب لرجل ثم اوصي به للاخر ولم يذكر رجوعا عن الاول كان بينهما نصفين (¬)، خلافا لمن يقول يكون للاول، ولمن قال انه للثاني (¬)، لان وصيته به لاخر لا تحتمل (¬) الرجوع وتحتمل الشركة فلم يحمل علي الرجوع مع امكان غيره، ولو قال العبد الذي اوصيت به لفلان هو لفلان كان رجوعا لانه نقله عن المحل (¬) الاول للذي جعله بعده فانتفي الاحتمال.
 فصل [  اذا اوصي باعتاق عبد بعينه ثم اوصي به لرجل او العكس]:
 فان اوصي باعتاق عبد بعينه ثم وصي به لرجل او اوصي به لرجل اولا ثم ثانية بالعتق فالاخرة نقض للاولي ايهما كانت هذا قول ابن القاسم، وقال اشهب الحرية اولي قدمت او اخرت، ولابن القاسم انه قد ثبت ان الوصية للثاني يحتمل الرجوع ويحتمل الشركة واذا احتملت الشركة (لم يجز حملها علي الرجوع علي ما بيناه (¬).
 فصل [  فيما اذا لم يحتمل الشركة في الوصيتين]:
 فاذا لم يحتمل الشركة) (¬) لم يبق الا الرجوع، وذلك ان العتق لا يجوز (¬) الاشتراك فيه لانه بمنزلة ابتداء بتبعيضه، واذا امتنع ذلك لم يبق الا الرجوع (¬)، ولاشهب ان العتق مغلب علي غيره فوجب تقديمه.

 فصل [  متي تجب الوصية]:
 الوصية لا تجب الا بموت الموصي وقبول الموصي له بعد موته؛ لان الموصي ما دام حيا فله الرجوع في الوصية فلم يجب للموصي له حق فيعتبر قبوله، واذا مات وجب ان يكون للموصي له حق القبول فان قبل تمت الوصية وان ردها عادت ميراثا او فيما جعلها فيه ان كان شرط ذلك، ولا يدخل في ملكه بموت الموصي دون القبول (¬)، خلافا لاحد اقاويل الشافعي (¬)؛ لانه تمليك عين فافتقر الي القبول كالهبة واعتبارا بالهبة حال الحياة.
 واما ان مات الموصي له قبل ان يقبل او يرد: فقد قال شيخنا ابو بكر الابهري الاشبه ان تكون لورثة الموصي بها (لانها علي اصل ملك ابيهم الي ان يخرج عنهم بقبول الموصي له) (¬) وقال غيره من شيوخنا يكون القبول لورثه الموصي له لانه حق وجب له فاذا مات انتقل الي ورثته فقاموا فيه مقامه كساءر الحقوق وهذا كانه اقيس.
 فصل [  اذا اوصي لرجل بشء من ماله بعينه وله اموال كثيرة]:
 اذا اوصي لرجل يشء من ماله بعينه وله اموال كثيرة من عين وعروض وعقار وديون، وكان ما اوصي له به دون الثلث من جميع تركته فقال الورثة: لا نعطيه هذا لانا لا نامن ان يتلف الديون او العروض قبل القبض او البيع فيكون قد فات (¬) بالعين التي اخذها، فعندنا انهم مخيرون بين ان يدفعوا اليه ما اوصي له به او يفرجوا له عن جميع ثلث الميت، ثم هل يقطع له بثلثه (¬) في جميع التركه او في الشء الموصي له به بعينه علي روايتين (¬)، وقال ابو حنيفة  والشافعي له ثلث تلك العين ويكون بباقيه شريكا في جميع ما تركه الميت حتي يستوفي تمام قيمته (¬)، فدليلنا ان الورثة متعدي عليهم لان الميت لم يكن له ان يوصي من العين باكثر من قدر نصيبه منه وهو الثلث منها، فلما وصي بجميعها كان متعديا فكان الخيار للورثة بين ان ينفذوا ما وصي به او يفرجوا عن الثلث لانه اذا تعدي الي مال ليس له وجب رد تعديه الي ماله واذا كان كذلك ثبت ما قلناه.
 ووجه قصر الثلث علي العين الذي وصي بها فلانه لم يرد الوصية بغيرها وانما اراد هذه العين فمهما وجدنا سبيلا الي اخراج العين كان اولي، ووجه القول الاخر ان التعدي اذا سقط ورد الي الثلث صار في حكم من وصي بالثلث ابتداء.
 فصل [  اذا ضاق الثلث عن الوصايا]:
 اذا ضاق الثلث عن الوصايا قدم الاوكد فالاوكد فالمدبر في الصحة يقدم علي المبتل (¬) في المرض ، وعلي المدبر في المرض لقوة التصرف في الصحة علي التصرف في المرض والعتق المبتل في المرض يقدم علي الوصية بالعتق لان المبتل ليس له فيه رجوع اذا صح والوصية يرجع فيها، واذا اوصي بعتق عبد بعينه كان في ملكه او ليشتري ويعتق كان مقدما علي غيره من الوصايا لتاكد حرمة العتق، وان كانت الوصية بعتق غير معين فهي وساءر الوصايا سواء لانها وصية بمال، والوصية بعتق معين تبدي علي الزكاة لانها حرمة ثبتت في البدن، ولان العتق مبني علي التغليب، وقال عبد الملك الزكاة مبتداة لانها حق من حقوق الله تعالي، واذا اوصي بزكاة وكفارة قدمت الزكاة علي الكفارة لتاكيد وجوبها (¬).

 فصل [  فيمن فرط في زكاة عليه ...]:
 اذا فرط في زكاة عليه: فان اوصي لزم الورثة اخراجها عنه، وان لم يوص لم يلزم الورثة (¬) خلافا للشافعي (¬)؛ لان اخراجها موكول الي اجتهاد (¬) امانته فيجوز ان يكون قد اخرجهما الا ان يعلم انه لم يفرط مثل ان يحول الحول وهو مريض لا يعقل او يءدي اليه الغريم نصابا من دينه فهذا يجب اداء الزكاة من راس المال وصي بها او لم يوص لزوال التهمة فيها، واذا اوصي بما فرط فيه فهو من الثلث، خلافا للشافعي؛ لانه يتهم ان يكون اراد الانتفاع بالمال حياته وصرفه عن ورثته بعده فكانت كالوصايا ولم تكن كالديون.
 فصل [  في تزاحم الوصايا]:
 واذا تزاحمت الوصايا (قدمت علي ما اضعف منها (¬) خلافا لابي حنيفة في قوله انها وساءر الوصايا) (¬) سواء (¬)، لتاكيدها علي غيرها اذ لولا التهمة لكانت من راس المال.
 فصل [  اقرار المريض بدين لوارث]:
 واذا اقر المريض بدين لوارث فقد بيناه في باب الاقرار لان المراعي (¬) فيه التهمة، واذا اقر بامانات كوداءع وفراءض (¬) لمن لا يتهم له: فان وجدت  باعيانها ردت علي اصحابها، وان لم تعرف كانت كالديون، ويحاص بها عند ضيق المال لانه اذا اقر بها ولم يذكر انها تلفت فالظاهر استهلاكه لها وتعلقها بذمته.
 فصل [  اذا اوصي لرجل بماءتين ولاخر بماءة ولثالث بمثل احدي الوصيتين]:
 واذا اوصي لرجل بماءتين ولاخر بماءة ولثالث بمثل احدي الوصيتين ولم يبين ايهما اراد ففيها روايتان (¬): احداهما ان له نصف الاولي ونصف الثانية، والثانية ان له مثل الاخرة، وقال اشهب له مثل الاقل منهما.
 فوجه الاولي ان مقدار الصغري متحقق انه موسي له به ونصف الكبري فيصير النزاع في النصف الاخر من الكبري فيتداعيانه (¬)، ولا بينة لواحد منهما فيكون بينهما، ووجه الثانية ان قوله له مثله ترجع الكناية منه الي الاقرب وهو الذي يليه لانه الظاهر من الكلام، ووجه قول اشهب ان الاقل متيقن وما زاد عليه فمشكوك فيه فكان اليقين دون الشك وبالله التوفيق ..
 * * *

  AUTO كتاب المواريث (¬)
 الاسباب التي يتوارث بها ثلاثة: الرحم والولاء والنكاح، والعلل المانعة من الميراث ثلاثة: كفر ورق وقتل، فالمسلم والكافر لا توارث بينهما، والعبد الذي يستغرقه الرق ومن فيه بقية منه لا يرث ولا يورث الا بالملك، وكذلك من فيه عقد من عقود العتق، وقاتل العمد لا يرث مقتوله، وقاتل الخطا يرث من غير الدية، والمرتد لا يرث بحال (¬).
 فصل [  في الميراث بالرحم]:
 وانما قلنا ان الرحم يورث بها لايجاب الله تعالي التوارث بين الوالدين والمولودين والاخوة وغيرهم من الانساب، وكذلك النكاح لايجابه تعالي الموارثة بين الزوجين، واما الولاء فقد بيناه فيما تقدم.
 فصل [  في حصر وجوه التوارث في الرحم والولاء والنكاح فقط]:
 وانما حصرنا وجوه (¬) التوارث علي هذه الثلاثة؛ لان التوارث بغيرها اما ان يكون مجمع علي منعه وانه لم يثبت، او علي انه منسوخ ان كان ثبت في وقت مثل التوارث بالنصرة والهجرة والحلف والاخوة والمولاة، وانه لا يكون الا ببعض ما قدمناه من الاسباب الثلاثة.

 فصل [  في كون الكافر لا يرث المسلم وان العبد لا يرث]:
 وانما قلنا ان الكافر لا يرث المسلم لقوله "لا يرث الكافر المسلم" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يتوارث اهل ملتين" (¬)، وللاجماع علي ذلك (¬)، وانما قلنا ان المسلم لا يرث الكافر خلافا لمعاذ ومعاوية (¬) ومحمد ابن الحنفية (¬)، واعتبارا بالكفر بعلة اختلاف الدينين، وانما قلنا ان العبد لا يرث لان الميراث مبني علي تساوي الحرم فلو قلنا انه يرث لكان مورثه لا يخلو ان يكون مات حرا او رقا: فان كان مات رقا فسيده اولي بماله، ولان بسبب الحر لا يرثه ليقدم (¬) سيده عليه والعبد اولي، وان كان مات حرا فحرمته مخالفه لحرمته فلم يرثه، فاما سيده فيرثه بالرق لا من (¬) طريق حقيقة الارث، وانما قلنا ان من فيه بقية رق فانه لا يرث خلافا لمن ورثه (¬) لوجود الرق فيه كما لو استغرقه، ولا يجوز ان يقابل بان يقال يجب ان يرثه للحرية التي فيه كالحر الكامل لان المانع والمبيح اذا اجتمعا غلب المنع، ولان احكام الرق اغلب عليه بدليل منع  شهادته ونقصان حدوده وطلاقه وسقوط الجمعه عنه والحج وغير ذلك لان الميراث مشروط بتساوي الحرم علي ما بيناه.
 وانما قلنا ان ماله اذا مات لمن فيه بقية رق لمالكه خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم ان ورثته يرثون نصيبه الحر (¬)، وقول (¬) بعضهم انه لبيت المال (¬)، لان كل من لم يرث لمعني لولاه لورث فانه لا يورث اصله العبد والكافر، ولان قدر ما فيه من الحرية (اذا لم يوجب له ان يرث لم يوجب له ان يورث، ولان احكام الرق اغلب عليه وقدر ما فيه من الحرية) (¬) لم يجعل حكمه حكم الاحرار بقدره في ان يستحق بعض حد الفرية والتغريب والحصانة وقبول الشهادة وغير ذلك فكذلك الميراث.
 فصل [  منع الارث عمن فيه عقد من عقود العتق]:
 وانما قلنا ان من فيه عقد من عقود العتق: كام الولد والمكاتب والمدبر والمعتق الي اجل في منع الارث كالعبد لان الرق باق عليهم بدليل انهم لا يرثون به لان عقد الحرية ليس باكد من مباشرتها، وقد بينا انها اذا لم يستغرق وبقيت بقية (¬) من الرق لم يحصل بها توارث فما دونه اولي.
 فصل [  منع الميراث عن قاتل العمد]:
 وانما قلنا ان قاتل العمد لا يرث لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ليس لقاتل العمد (¬) شء (¬)،  وروي ليس لقاتل العمد (¬) ميراث (¬)، وللاجماع علي ذلك (¬)، ولان التهمة تءثر في المواريث (¬) في الادخال والاخراج بدليل ان المتزوج في المرض المخوف لا يرث بالتهمة بادخال وارث علي ورثته، ولان المطلقة ترث (¬) فيه للتهمة بمنعها (¬) من الميراث والقاتل عمدا متهم باستعجال الميراث فمنع منه.
 فصل [  ارث قاتل الخطا]:
 وانما قلنا ان قاتل الخطا يرث خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، لعموم الظواهر (¬) مثل قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} (¬) وغير ذلك، وروي هشام بن عروة (¬) عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : في قاتل (¬) الخطا يرث من المال ولا يرث من الدية (¬)، ولان كل معني لا يمنع التساوي في الحرم والدين ولا يوجب القود لا يزيل جهة التوارث ولا يمنع الميراث اصله غير القتل من ساءر الافعال، وفيه احتراز من الطلاق في الصحة لانه يزيل جهة التوارث.

 فصل [  في كون القاتل لا يرث من الدية]:
 وانما قلنا لا يرث من الدية خلافا لمن قال انه يرث منها (¬) لان الدية واجبة عليه بجناية والعاقلة تحملها (¬) عنه تخفيفا، ولا يجوز ان يجني جناية يستحق بها مالا لان الجناية ان لم تلزمه شيءا فلا اقل من انها لا تقيده استجلاب مال.
 فصل [  في ارث المرتد]:
 اما المرتد فامره مراعي موقوف علي توبته: فان تاب عاد الي ما كان عليه من احكام الاسلام، وان قتل او مات علي ردته انتقل ماله الي بيت المال ولم يرثه ورثته من المسلمين ولا من اهل الدين الذي انتقل اليه وقد بيناه فيما تقدم.
 فصل [  عدم وجوب الميراث بالشك]:
 لا يجب ميراث بشك (¬)، فان قتل قرابة (¬) يتوارثون بين الصفين او غرقوا او ماتوا تحت الهدم ولم يعلم الاول منهم لم يورث بعضهم من بعض وورثهم ورثتهم من الاحياء، مثل اخوين لاب ملكا ببعض ما ذكرناه وترك كل واحد زوجة واما واخا من ام فان الباقي عندنا يكون لبيت المال دون الاخ الاخر، واختلف الصحابة رضي الله عنهم في ذلك فذهب بعضهم الي هذا وبعضهم الي توريث كل واحد منهم من الاخر (¬)، وانما قلنا ذلك لان المواريث (¬) لا تجب بالشكوك ولما شككنا في ايهما مات اولا لم يجز ان يرث وارث مشكوك في استحقاقه الميراث.

 فصل [  ميراث الجنين]:
 اذا طرح (¬) الجنين فاستهل صارخا فقد ثبتت حياته ويرث ويورث وكذلك ان اقام اياما وان لم يصرخ بذلك يقوم في باب العلم بحياته مقام الصراخ، وان تحرك ثم مات ولم يصرخ لم تثبت حياته فلا يرث ولا يورث، واختلف في العطاس وقد بيناه فيما تقدم (¬).
 فصل [  فيمن الحق بابيه بعد موته]:
 من الحق بابيه بعد موته ورثه (¬) لان المقر بنسب ولد منه او الشهود الذين يثبتون الانساب انما يثبتون نسبا متقدم الثبوت (¬) علي الموت لا حادثا بعده، واذا كان كذلك ثبت ان الموت طرا علي نسب حاصل ثابت فوجب ان يستحق الميراث به.
 فصل [  زوال الاسباب المانعة من الميراث بعد موت المورث]:
 اذا مات وله وارث فيه بعض الاسباب المانعة من الميراث من كفر او رق فزالت بعد الموت وقبل القسمة لم يرث (¬)، خلافا لمن قال انه يرث اذا زالت (¬)؛ لان كل من لم يكن وارثا في حال الموت لوجود معني فزواله بعد الموت لا يصيره وارثا اصله بعد القسمة.
 فصل [  في ميراث ولد الملاعنة]:
 ولد الملاعنة اذا مات وترك امه واخوته لامه ورثوا منه (¬) سهامهم وكان ما بقي  لموالي امه ان كانت معتقة، وان كانت عربية فللمسلمين ولا يكون لعصبتها (¬)، وقال ابن مسعود هي عصبته فيكون ما بقي لها فان لن تكن فعصبتها عصبته (¬)، وانما قلنا: ان الفاضل لموالي امهم لانهم عصبة له، ولانه ينسب الي ولايتهم، وانما قلنا: ان العربية يكون الفاضل من ميراث ولدها للمسلمين دونها لان الام لها رحم محض فلا يكون عصبة بالنسب علي وجه كالاخوة من الام، وانما قلنا ان عصبتها ليسوا عصبة لولدها لانهم اخوال وذوا ارحام فلا تعصيب فيهم.
 فصل [  اذا ولدت الملاعنة توامين]:
 واذا ولدت الملاعنة توامين توارثا بانهما اخوان لام واب لان لعان ابيهما يسقط نسبهما منه دون توريثهما بينهم.
 فصل [  الحكم في ميراث ولد الزنا]:
 ولد الزنا لاحق بامه ، والحكم فيه كالحكم في ولد الملاعنة الا انها اذا ولدت توامين توارثا بانهما اخوان لام بخلاف ولد الملاعنة لانه لا شبهة لهما في نسبهما من واطء لام.
 فصل [  في انساب الاعاجم]:
 الاعاجم اذا انتسبوا (¬) لم يقبل قولهم في انسابهم في باب التوارث الا ان تشهد بذلك بينة (¬) بها، فاما ما يقول (¬) القاءل منهم: هذا اخي، هذا ابني (¬) فلا يقبل منه ذلك (¬)؛ لانه يريد بذلك قطع استحقاقنا لارثه فلا يقبل،  فان كانت ولادتهم في دار الاسلام فان انسابهم تثبت، فاما بلدان اعاجم المسلمين الذين يحفظون انسابهم فانهم كالعرب في ثبوتها والحكم بها (¬).
 فصل [  ميراث ذوي الارحام]:
 ولا يرث ذوو الارحام شيءا (¬) خلافا لابي حنيفة والشافعي (¬)، وهم من علي السبعة عشر الوارثين بالاسباب الثلاثة، وعدة اصول ذوي الارحام اربعة عشر: ولد البنات، والجد ابو الام، والجدة ام ابي الام (¬)، وولد الاخ للام، وولد الاخوات، وبنات الاخوة وبنات العمومة، والعمة وولدها والخال والخالة وولداهما والعم اخو (¬) الاب لامه ومن جري مجراهم في هذا (¬) النسب، ودليلنا ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعي لجنازة فقيل ترك عمة وخالة فقال: "اللهم وعمة وخالة" ثم قال "ما اجد لكما في كتاب الله شيءا" (¬)، وفي بعض طرقه "ان جبريل يخبرني انه لا شء لهما" (¬) ولان كل بنت (¬) انثي لم ترث مع اختها اذا انفردت اصله بنت المولي، ولان المولي المنعم لما قدم علي ذوي الارحام دل علي انه لا حق لهم في الارث لان الولاء (¬) لا يتقدم علي النسب.

 فصل [  في الرد]:
 اذا استوفي اهل الفروض (¬) حقوقهم كان الفاضل (¬) لبيت المال ولا يرد علي ذوي السهام، (¬) وذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي الرد وتابعه عليه ابن مسعود علي اختلاف بينهم في كيفيته واتفقوا علي انه لا يرد علي زوج ولا زوجة (¬)، ودليلنا قوله تعالي في البنت {وان كانت واحدة فلها النصف} (¬)، وفي الاخت {فلها نصف ما ترك} (¬) فلم تجز الزيادة عليه، ولان كل من ورث مقدارا من فريضة لم يستحق زيادة عليه الا بتعصيب كالزوج والزوجة، ولان المسلمين يعقلون عنه فجاز ان يرثوا ما فضل عن ذوي السهام كالموالي (¬).
 فصل [  في ميراث الخنثي]:
 الخنثي يعتبر منها بالمبال، فان بال من الذكر حكم له بحكم الذكر، وان بال من الفرج حكم بحكم الانثي، وان بال منهما جميعا فهو الخنثي المشكل فيكون له نصف ميراث الذكر ونصف ميراث الانثي متفق عليه (¬)، لان اسوا احواله ان يكون انثي، وما زاد عليها فتنازع بينه وبين بقية الورثة وليس لاحد الفريقين مزيه علي صاحبه لان الاشكال قاءم فوجب ان يقسم بينهما كالتداعي، والخلاف في هذه المسالة كبير (¬) جدا لا يحتمله هذا الباب.

 فصل [  اذا اجتمع في شخص واحد سببان ورث باقواهما]:
 اذا اجتمع في شخص واحد سببان يورث بكل واحد منهما فرض مقدر: فانه يرث باقواهما، ويسقط الاضعف سواء اتفق ذلك في المسلمين او المجوس وذلك كالام تكون اختا او الابنة تكون اختا، ولا يلزم علي ما قلناه ابن عم يكون اخا لام لانه بكونه ابن عم لا يرث فرضا مقدرا وانما يرث بالتعصيب (¬)، وقال ابو حنيفة يرث بالسببين جميعا (¬).
 وانما قلنا ذلك لانهما سببان يورث بهما عن جنس واحد فاذا اجتمعا لم يرث بهما كالاخ يكون مولي او ابن عم يكون مولي (¬)، ولانهما قرابتان يورث بكل واحدة فرضا مقدرا فاذا اجتمعا لم يرث بهما، ثم كذا اخت للاب (¬) والام لان كونها اختا لاب يوجب النصف ولام يوجب السدس، ثم اذا اجتمعت القرابتان لم ترث بالجميع وورثه بالاقوي (¬).
 ...

  AUTO باب [ الوارثون من الرجال والنساء]
 المجتمع علي توريثهم من الرجال عشرة: الابن وابن الابن وان سفل والاب والجد ابو الاب وان علا (¬)، والاخ من اي جهه كان وابن الاخ وان سفل، والعم وابن العم وان سفل، والزوج ومولي النعمة (¬)، ومن النساء سبعة: الابنة وابنة الابن وان سفلت، والام والجدة وان علت، والاخت والزوجة والمولات وكل واحد من الرجال اذا انفرد بالمال احرزه الا الزوج والاخ لام وليس من النساء من يحوز المال الا المولات فقط (¬).
 فصل [  اقسام المواريث ]:
 والمواريث ضربان: ضرب بتعصيب، وبفرض مقدر، فالعصبة اذا انفرد بالمال احرزه وان كان معه ذو سهم اخذ ما فضل عنه قل او كثر، وان لم يفضل شء سقط والفرض لا يستحق من يرث به شيءا سواه لا بزيادة ولا بنقصان الا ان يحجب عنه او ينقصه العول عند مزاحمة غيره له علي ما سنبينه (¬).
 فصل [  في اقسام الفروض]:
 والفرض ضربان (¬): فرض هو اصل مقدر بالنص وفرض ليس باصل ولكنه يثبت لعارض اوجب خروجه عن الاصل، فاما الفروض التي هي اصول فستة  وهي (¬): النصف ونصفه وهو الربع ونصفه وهو الثمن، والثلثان ونصفهما وهو الثلث ونصفه وهو السدس:
 فالنصف فرض خمسة: ابنة الصلب اذا لم يكن معها ابن وابنه الابن اذا انفردت، والاخت للاب وللام اذا انفردت، والاخت اذا انفردت، والزوج اذا لم يكن للميتة ولد ولا ولد ابن.
 والربع: فرض صنفين الزوج مع الولد او الولد الابن، والزوجة والزوجات اذا اجتمعن ولم يكن للميت ولد ولا ولد ابن.
 (والثمن: فرض صنف واحد وهو الزوجة والزوجات اذا اجتمعن مع الولد او ولد الابن) (¬).
 والثلثان: فرض اربعة فرض الاثنين فصاعدا من بنات الصلب (اذا انفردن، وللاثنتين فصاعدا من بنات الابن اذا انفردن (والاثنتين فصاعدا من الاخوات للاب والام، وللاب اذا انفردن) (¬).
 والثلث: فرض صنفين الام مع عدم الولد او ولد الابن، او الاثنين فصاعدا من الاخوات، وفرض الاثنين فصاعدا (من ولد الام.
 والسدس: فرض سبعه فرض كل واحد من الابوين، والجد مع الولد او ولد الابن، وفرض الجدة والجدات اذا اجتمعن، وفرض بنات الابن مع الواحدة من بنات الصلب اذا انفردن، وفرض الاخوات للاب مع الواحدة من الاخوات للاب والام اذا انفردن، وفرض الواحد) (¬) من ولد الابن ذكرا كان او انثي  واما الفرض الخارج عن هذه فهو الثلث ما بقي في ثلاث (¬) (مساءل وهي: زوج او زوجة وابوان فانه يفرض للام فيها ثلث ما بقي) (¬)، وفي مساءل الجد مع الاخوة اذا كان معهم ذو سهم وكان ما بقي احظي له.
 فصل [  في الحجب ]:
 الحجب (¬) ضربان (¬): اسقاط وحجب عن بعض الميراث.
 فاما الاسقاط فلا يكون في خمسة ويكون فيمن عداهم فولد الصلب والابوان والزوجان لا يسقطون بوجه، ويسقط ولد الابن بذكور ولد الصلب (ويسقط الجد بالاب فقط) (¬) ويسقط الاخوة والاخوات مع ثلاث ذكور ولد الصلب وولد الابن ومع الاب هذا في الجملة، فاما التفصيل فيسقط ولد الابن بذكور ولد الاب والام ومن يسقطهم، ويسقط ولد الام باربعة ولد (¬) الصلب وولد الابن وبالاب وبالجد ويسقط بنو الاخوة ببني الاخوة للاب وللام، (ويسقط العمومة بنو الاخوة) (¬) ويسقط بنو العمومة وكل من اسقط غيره ويسقط من المسقط (¬)، وتسقط الجدات بالام، وتسقط ام الاب بالاب، ومن قربت درجته منهن اسقطت البعدي اذا كانت من جهتها فان كانت من جهتين فان القربي  من جهة الام تسقط البعدي من جهة الاب والقربي من جهة الاب (لا تسقط البعدي من جهة الام (¬)) (¬) بل تشاركها في الميراث، ولا ترث من الجدات الا جدتان ام الام وامهاتها وام الاب وامهاتها، ولا ترث ام جد، فاذا استكمل بنات الصلب الثلثين سقطت (¬) بنات الابن الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن او انزل فيعصبهن ويقسم ما بقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، واذا استكمل الاخوات للاب وللام الثلثين سقطت (¬) بنات الابن الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن او انزل منهن فيتعصبهن ويقسم ما بقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، واذا استكمل الاخوات للاب وللام الثلثين سقطت (¬) الاخوات للاب الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن لا انزل منهن، ولا يعصبه ولد الاخوة الاخوات بخلاف ولد الابن في تعصيبهم بنات الابن الاعلين، واربعة من المذكور يعصبون الاناث في درجتهم: ولد الصلب المذكور وذكور ولد الابن والاخوة للاب والام والاخوة للاب كل صنف من هءلاء يقتسمون المال مع اناثهم في درجتهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وليس في النساء عصبة الا الاخوات للاب والام او للاب (¬) اذا انفردن عن اخوة في درجتهن مع بنات الصلب او بنات الابن فانهن يكن عصبة، وترث البنت النصف والبنات الثلثين وتاخذ الاخوات ما بقي هذا حجب اسقاط.
 واما الحجب عن بعض الفروض فيحجب الزوج عن النصف الي الربع  والزوجات عن الربع الي الثمن بالولد وولد الابن ذكورهم واناثهم فقط، ويحجب الام عن الثلث حجبان: حجب الي السدس وهو بالولد وولد الابن او الاثنين فصاعدا (¬) من الاخوة والاخوات، وحجب الي الثلث ما بقي يحجب بها الاب في مسالتين: وهما زوج وابوان، وامراة وابوان، ويحجب الاب الي السدس الولد وولد الابن فان كان الولد ذكورا اخذوا الباقي، وان كانوا اناثا اخذن فروضهن واخذ الاب السدس معهن وكان ما بقي له بالتعصب.
 * * *

  AUTO باب [ فيمن يحجبون]
 واما الجد فله باب ينفرد به ولا يحجب الا من يرث ولا يحجب عبد ولا كافر ولا يحجب غير الوارث الا في موضوع واحد وهو الاخوة مع الابوين يحجبون الام عن الثلث الي السدس ولا يرثون مع الابوين (¬) شيءا.
 فصل [  في ادلة الفروض واصحابها]:
 النصوص الواردة بتوريث من ذكرناه من عدد الذكور والاناث والاجماع عليه (¬) مغن عن زيادة فيه، وانما قلنا ان ما فضل عن ذوي السهام للعصبه لقوله  صلي الله عليه وسلم  " ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر" (¬)، وانما قلنا انه اذا لم يفضل شء فلا شء لهم فان ذوي السهام اذ اقدموا عليهم كان حقهم فيما فضل عنهم فاذا استغرق ذو (¬) السهام المال سقطوا.
 وانما قلنا ان ذوي السهام لا يستحقون زيادة علي سهامهم لان الزيادة علي ذلك لا تستحق الا برد او تعصيب والرد قد ابطلناه، والتعصيب يستحق الزيادة به، وانما قصرنا الفروض علي الستة المقدرة لان النص لم يرد بما سواها، وللاجماع علي انه لا مدخل لنا في الفروض (¬) فيها من خمس او سبع او تسع او عشر فوجب قصرها علي ما ذكرناه.

 وانما قلنا ان فرض البنت الواحدة النصف لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} (¬) ولا خلاف (¬)، وانما قلنا ان البنتين فاكثر لهما الثلثان لقوله تعالي {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} (¬) ولا خلاف فيه ايضا (¬).
 وانما قلنا ان للاثنين الثلثان (¬) خلافا لمن ذهب الي ان لهما النصف (¬) لانه قال تعالي {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} (¬) فبين حكم الواحدة وحكم ما زاد علي الاثنين، فكان مفهومه ان كن نساء اثنتين (¬) فما فوقهما فلهن الثلثان، ولان لابنه (¬) الابن مع بنات الصلب السدس تكمله الثلثين، وفاءدة ذلك انها تقوم معها مقام بنت اخري في استغراق الثلثين، ولان كل اناث كان فرض الثلاث منهن الثلثين فكذلك فرض الابنتين اصله الاخوات وانما قلنا ان فرض الواحدة من بنات الابن النصف وفرض الاثنتين فصاعدا الثلثان  للاجماع علي قيام ولد الابن مقام ولد الصلب عند عدمهم ولا خلاف في ذلك (¬).
 وانما قلنا ان فرض الواحدة من الاخوات للاب والام او للاب النصف، وفرض الاثنتين فصاعدا الثلثان لقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك ... الي قوله تعالي: فلهما الثلثان مما ترك} (¬) وهذا عام في الشقاءق وولد الاب (¬)، وانما قلنا ان كل ما زاد علي الاثنتين فرضها الثلثان (لان كل عدد زاد علي الواحدة ممن فرضها النصف ففرضه الثلثان) (¬) كالبنات وكالابنتين.
 وانما قلنا ان فرض الزوج مع عدم الولد وولد الابن النصف، ومعهم الربع لقوله تعالي {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن} (¬) فلا خلاف في ذلك (¬)، وانما قلنا الفرض للزوجة والزوجات مع عدم الولد وولد الابن الربع ومع وجودهم الثمن لقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم} (¬) ولا خلاف فيه (¬).

 وانما قلنا ان فرض الام الثلث لقوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} (¬)، وانما قلنا ان فرض الواحد من ولد الام السدس، وان فرض ما زاد عليه الثلث لقوله تعالي: {وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} (¬)، واتفق علي ان المراد به الاخوة من الام (¬).
 وانما قلنا ان فرض الابوين مع الولد او ولد الابن السدس لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} (¬) وانما قلنا ان الجد كالاب (¬) للاجماع علي قيامه مقام الاب في ذلك عند عدمه (¬)، وانما قلنا ان الجدة ترث وان فرضها السدس، وكذلك الجدات لاجماع الصحابة علي توريثهن، وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ما اجد لك في كتاب الله شيءا حتي روي له المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اطعم الجدة (¬) السدس" (¬)، ولان ام الام اقيمت مقام الام عند عدم الام كما اقيم ابو الاب عند عدم الاب مقام الاب (¬) فجعل لها انقص فرضي الام وهو السدس.

 وانما قلنا انهن بينهن اذا اجتمعن لحديث ابي بكر رضي الله عنه انه شرك بينهما (¬)، وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: ما انا بزاءد في الفراءض شيءا هو السدس فان اجتمعتا فهو بينكما وايتكما خلت به فهو لها (¬)، ولان كل انثي لها فرض مقدر (¬) لا يتغير ولا يساويها الذكر فيه فاذا اجتمعت مع غيرها من جنسها شوركت فيه كالثمن للزوجات.
 وانما قلنا ان فرض بنات الابن (مع بنت الصلب السدس تكملة الثلثين لاجماع الصحابه عليه، ولان بنات الابن اقمن مقام البنت) (¬) الصلب فيجب ان ياخذن ما كان بقدر نصيب بنت الابن لو كانت للصلب، فلما لم يمكن ذلك لاستحقاق هذه الابنة للنصف اخذت الفاضل وهو السدس، وانما قلنا لا يزدن عليه (¬) لانهن لا يبلغن في القوة مبلغ البنات الصلب وقد ثبت ان بنات الصلب وان كثرن فلا يزدن علي الثلثين فكذلك فيمن قام مقامهن، وانما قلنا ان ولد الاب الاناث ياخذن مع الواحدة مع ولد الاب والام السدس للاجماع علي ان ولد الابن يقوم مقام ولد الاب والام عند عدمهم (¬) كقيام ولد الابن مقام ولد الصلب.
 فصل [  في فرض الواحد من ولد الام]:
 وانما قلنا ان الواحد من ولد الام فرضه السدس ذكرا كان ام انثي، وان فرض الجماعة الثلث لقوله تعالي {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او  اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} (¬)، ولا خلاف فيه (¬).
 وانما قلنا في زوج وابوين، وامراة وابوين (¬) ان للام ثلث ما بقي خلافا لاحدي الروايتين عن علي رضي الله عنه، وهو قول ابن عباس (¬) لانا لو اعطيناها الثلث بكماله كنا قد فضلناها علي الاب وذلك غير جاءز اصله حال الانفراد.
 وانما قلنا ان ولد الابن يسقطون بذكور ولد الصلب خاصة للاجماع علي ذلك (¬)، ولان ميراثهم لقيامهم مقام ولد الصلب فوجب سقوطهم مع وجودهم، وانما قلنا انهم لا يسقطون مع غيرهم لانهم اقوي تعصيبا من ساءر الورثة علي ولد الصلب، ولانهم لما قاموا مقام ولد الصلب (¬) وجب ان لا يسقطوا بغيرهم اعتبارا بهم، وانما قلنا ان الجد يسقط بالاب لاجماع الامة (¬)، ولانه يدلي (¬) به فلم يرث معه، وانما قلنا ان الاخوة والاخوات يسقطون مع ذكور الولد وولد الابن لان تعصيب البنوة اقوي واقرب من تعصيب الاخوة  سقوطهم (¬) به، ولان ولد الابن اقرب من الاخوة وهم يسقطون (مع ذكور ولد الصلب فكان الاخوة اولي، وانما قلنا انهم يسقطون) (¬) مع الاب لان الاب اكد منهم تعصيبا (¬) واشد منهم قربا لانضمام الرجم الي تعصيبهم.
 فصل [  في التعصيب]:
 وقد بينا ان من قوي تعصيبه اسقط من ضعف عنه، وانما قلنا ان ولد الام يسقطون باناث ولد الصلب وولد الابن لان من حق الاخوة ان يرثوا مع الولد بالتعصيب بدليل ان الاناث منهن يصرن مع البنات عصبة بانفرادهن في ولد الام (¬) وولد الام لا تعصيب فيهم، وانما قلنا انهم يسقطون مع الاب والجد لان تعصيب الابوة يسقط تعصيب الاخوة، ولقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} (¬) فقيل فيه: ان الكلالة احد عمودي النسب، وانما قلنا ان بني الاخوة يسقطون بالاخوة لانهم يدلون بهم، ولان الاخوة اقرب من بني الاخوة كما ان ولد الصلب اقرب من ولد الابن.
 وانما قلنا ان الاخوة يسقطون بالجد لان الجد اقوي تعصيبا منهم لانه يدلي بالابوة وبنو الاخوة (¬) يدلون بالاخوة لان الجد يدلي بالابوة (وابن الاخ يدلي بالاخ فكان الجد اولي، وانما قلنا ان العمومة يسقطون ببني الاخوة لان بني الاخوه اقرب لانهم يدلون بالبنوة، والعم يدلي بالابوة لان ابن الاخ يقول اني  ابن ابنك والعم يقول) (¬) انا اخو ابيك فكان ابن الاخ اقرب، وانما قلنا ان العمومة يسقطون اولادهم (¬) لانهم بهم يدلون.
 وانما قلنا ان الجدات يسقطن بالام لان توريثهن انما كان لانهن اقمن مقام الام وجعل لهن اقل نصيبا فوجب سقوطهن معها، وانما قلنا ان ام الام لا تسقط بالاب لانها اقيمت مقام الام فلما لم تسقط الام بالاب كذلك من اقيم مقامها، ولا يلزمه عليه ام الاب لم تقم مقام الاب وانما اقيم جملة الجدات مقام الام.
 وانما قلنا ان ام الاب تسقط مع الاب خلافا لابن مسعود وغيره (¬)، اعتبارا بابي الاب بعلة انه يدلي بتعصيبه فاذا وجد اسقطه وانما قلنا ان القربي منهن تسقط البعدي من جنسها اعتبارا بالام والجدة، ولان البعدي تدلي بالقربي، وانما قلنا ان القربي من جهة الام تسقط البعدي من جهة الاب لان الام تسقط ام الاب (¬) كذلك ام الام تسقط ام الاب، وانما قلنا ان البعدي من جهة الام لا تسقط القربي من جهة الاب خلافا لما روي عن ابن مسعود وهو احد قوله الشافعي (¬)؛ لان ام الاب تدلي بالاب والاب اذا اجتمع مع ام ام الاب لم يحجبها فبان لا يحجبها من يدلي بالام (¬) اولي. وانما قلنا ان ام ابي الاب لا ترث شيءا خلافا لما روي عن زيد بن ثابت وغيره (¬) لانها ام جد فاشبهت ام ابي الام (¬)، ولان  جهة (¬) الام في باب الجدات اقوي من جهة الاب فاذا لم يرث من جنبتها الا جدتان فجهة الاب بذلك اولي.
 وانما قلنا ان بنات الصلب اذا استكملن الثلثين سقط بنات الابن لان حقهن كان في تكميل الثلثين لقيامهن مقام بنت اخري من بنات الصلب اذا كان بنات الصلب اكثر من واحدة سقطن معهن، وانما قلنا انه اذا كان معهن ذكر في درجتهن عصبهن خلافا لابن مسعود في قوله لا شء لهن وان الباقي للذكر وحده (¬)، لانه مال ورثه بنو الابن بالتعصيب فوجب ان يشاركهم بنات الابن فيه اصله جهة المال (¬) وهو مال الانفراد، وانما قلنا انه اذا كان انزل منهن ذكر عصب من فوقه لان اصول الفراءض مبنية علي انه لا يجوز ان يرث الابعد من الولد ويسقط الاقرب، ولانا وجدنا البطن الاوسط اقرب من البطن الاسفل الا تري انه اذا اجتمع ثلاث بنات بعضهن (¬) اسفل من بعض كان للبنت العليا النصف وللوسطي السدس وتسقط السفلي، واذا ثبت ذلك ثم اتفقنا علي انه لو كان مع السفلي ذكر في درجتها عصبها كان بان يعصب الوسط اولي.
 وانما قلنا انه اذا استكمل ولد الاب والام الثلثين سقط الاخوات للاب للعلة التي ذكرناها في سقوط بنات الابن اذا استكمل بنات الصلب الثلثين، وكذلك تعصيب اخوتهن لهن، وانما قلنا ان الذكر الانزل منهن لا يعصب عماته بخلاف ولد الابن لمعنيين: احدهما ان ابن الابن (¬) لما عصب من في درجته جاز ان يعصب من فوقه، وليس كذلك ابن الاخ (¬) لانه لا يعصب من  في درجته فلم يعصب من فوقه، والاخر ان الذي يعصب غيره من حقه ان يشاركه في الجهة (¬) التي يعصبها بها كابن الابن (¬) يشرك من فوقه في البنوة فعصبهن، وابن الاخ لا يشارك الاخت في الاخوة فلم يعصبها.
 وانما قلنا ان ولد الصلب يقتسمون المال للذكر مثل حظ الانثيين لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} (¬) وقد بينا ان ولد الابن يقومون مقام ولد الصلب فكان حكمهم عند عدمهم كحكم ولد الصلب وانما قلنا ان الاخوة للاب والام او للاب يقسمون المال اذا تفردوا للذكر مثل حظ الانثيين (لقوله تعالي {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} (¬)) (¬).
 وانما قلنا انه ليس في النساء عصبة لانهن يرثن بفرض مقدر والعصبة لا ترث بفرض لان ذلك ميراث الرحم، وانما قلنا ان الاخوات يكن عصبة مع البنات خلافا لمن قال لا يرثن اصلا مع البنات (¬)، لقوله تعالي: {وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} (¬) فعم، وحديث ابي موسي (¬) وسلمان بن ربيعه (¬) لما سالهما الساءل عن بنت ابن واخت فقط فقالا: للبنت النصف وما  بقي للاخت، وان رايت ابن مسعود فاساله: فاتاه فاخبره فقال: ساقضي فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للبنت النصف ولبنت الابن السدس وما بقي للاخت (¬)، ولان الاخت مع ابن العم اذا اجتمعا لم يجز ان يحصل الارث (¬) لابن العم وتسقط الاخت اصله اذا انفرد (¬).
 واما حجب الزوج عن النصف الي الربع والزوجات عن الربع الي الثمن بالولد وولد الابن فللنص الوارد به، وللاجماع الا من شذ ولا يعتد به في قوله ان ولد الابن لا يحجبون (¬)، وانما قلنا ان الام يحجبها عن الثلث الي السدس الولد لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} (¬)، ولا خلاف فيه (¬)، وانما قلنا ان الاخوة يحجبونها الي السدس لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} (¬)، وانما قلنا ان الحجب يحصل بالاخوين خلافا لابن عباس في قوله: ان الحجب لا يكون الا بثلاثة (¬) لانه فرض يتغير بعدد من الاخوة، والاخوات فوجب ان يتغير بالاثنين اصله شركة ولد الام في الثلث، والتعلق بالظاهر علي قول مالك رحمه الله بعيد لان اصوله تدل علي ان اقل الجمع ثلاثة، وانما يتم علي قول من يقول من اصحابنا ان اقل الجمع اثنان، وهو قول عبد الملك بن الماجشون وغيره من اصحابنا.
 وانما قلنا ان الولد يحجب (¬) الاب الي السدس للنص، وقلنا ان ذكور  الولد ياخذون باقي المال لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ما ابقت الورثة فلاولي عصبة ذكر" (¬)، وقلنا انه اذا لم يكن غيره اخذ الباقي بالتعصيب لانه ليس ثم من هو اولي منه فكان له بالخبر الذي رويناه وانما قلنا لا يحجب عبد ولا كافر خلافا لابن مسعود في حجبه لهم وما حكي (¬) عنه انهم يحجبون عن بعض المال دون جميعه (¬) لان كل من لا مدخل له (في الارث بحال فلا مدخل له) (¬) في الحجب اصله ذوو الارحام، ولا يدخل عليه الاخوة للام مع الابوين لان لهم مدخل (¬) في الارث، ولانه احد نوعي الحجب كالاسقاط.
 * * *

  AUTO باب [ في ترتيب المواريث علي النسب]
 قد بينا ترتيب المواريث علي السهام، وراينا اعادته مرتبا علي النسب ليجتمع لمن يريد معرفة كل فصل منه (¬) والله الموفق للصواب، وقد بينا ان الميراث لا يخلو ان يكون بنوة او ابوة او اخوة او بنو اخوة او عمومة او بنو عمومة (¬) ونحن نبين كل نوع منه.
 فصل [  في ميراث ولد الصلب]:
 واما ولد الصلب فان الذكر منهم يحوز المال اذا انفرد به والذكور يقتسمونه بالسوية، فان كان معهم ذو فرض اخذ فرضه واقتسموا الباقي علي ما ذكرناه من حوز المنفرد له وتساوي الجماعة فيه، والبنت الواحدة اذا لم يكن احد من ذكور ولد الصلب تاخذ النصف والاثنتان فما فوقهما الثلثان، (فان كان مع الواحد او الجماعة من البنين) (¬) زالت فراءضهن واقتسموا (المال للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان معهم ذو فرض بدء به واقتسموا هم) (¬) الباقي علي ما ذكرناه، وقد دللنا علي هذه الجملة، ولا يسقط ولد الصلب بوجه (¬).
 فصل [  في ميراث ولد الابن]:
 واما ولد الابن فسبيلهم اذا لم يكن احد من ولد الصلب في الميراث سبيل  ولد الصلب يرثون كما يرثون ويحجبون من يحجبون الا انهم (¬) يسقطون مع ذكور ولد الصلب، وتاخذ ابنة الصلب معهم النصف والابنتان فصاعدا الثلثان يكون الباقي لولد الابن ان كانوا ذكورا واناثا في درجته وان كن اناثا فقط اخذت الابنة النصف، واناث ولد الابن الواحدة او الجماعة السدس تكملة الثلثين، وكان ما بقي لذكر ان كان انزل منهن او لغيره من العصبة، وان كن اناث ولد الصلب اكثر من واحدة اخذن الثلثين، ثم ينظر فان كان ولد (الابن ذكورا او ذكورا واناثا في درجة اخذوا الباقي للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يعتبر الاضر بهن من السدس او المقاسمة، وان كن اناثا فقط فلا شء لهن والباقي للعصبة، وان كان معهن ذكر انزل منهن عصب من فوقهن منهن واخذوا الباقي للذكر مثل حظ الانثيين، فان كن بنات ابن بعضهن اسفل من بعض اخذت العليا النصف والوسطي السدس تكملة الثلثين وسقطت السفلي الا ان يكون معها او انزل منها ذكر فيعصبها او يعصب من معه في درجته معها، وان كان مع الوسطي ذكر اخذ المال الباقي مقاسمة وسقط من بعده، وان كان العليا اثنتان اخذتا الثلثين وسقطت الوسطي ومن بعدها الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن او انزل (¬).
 وكل هذا قد دللنا عليه في الباب الاول فلا حاجه بنا الي اعادتها الا في موضع واحد وهو اخذ ولد الابن مع بنت الصلب ما بقي فانا نقول ياخذونه مقاسمة ويسقط السدس وهو قول علي وزيد رضي الله عنهما، وقال ابن مسعود يعتبر ما هو اضربهن من السدس او المقاسمة فيكون لهن (¬).
 وانما قلنا ذلك لان حق (¬) كل ذكور عصبوا اناثهم في موضع عصبوهن في  كل موضع اصله البنون والبنات والاخوة والاخوات، ولانه لما لم يعتبر هذا الاضرار في الانفراد فكذلك فيما ياخذونه باقيا عن ابنة الصلب ولان الاضرار بهن ولا وجه لاعتباره بل لا فضل بين القاءل به وبين معتبر الاضرار بالذكور.
 فصل [  في ميراث الاب والام]:
 واما الاب فلا يسقط بوجه، وله ثلاثة احوال: حال ياخذ فيها بالتعصيب المحض، وحال ياخذ فيها بالفرض المحض، وحال ياخذ فيها بالفرض والتعصيب، ونحن نبين ذلك: (¬) اما اذا انفرد بالمال فانه يحوزه فان كان معه ذو فرض سوي اناث الولد او ولد الابن فانه ياخذ فرضه ويكون الباقي للاب، وان كان معه ولد او ولد ابن ذكرا او انثي اخذ السدس بالفرض ثم كان الباقي للذكور والاناث، وان لم تكن الا اناث فقط اخذن فروضهن واخذ هو السدس بالفرض وان بقي شء اخذه بالتعصيب.
 واما الام ففرضها الثلث سواء انفردت بالمال او كان معها غيرها لا تحجب عنه الا في ثلاثة مواضع، احدها: ان يكون معها ولد او ولد ابن ذكرا كان او انثي، والثاني: ان يكون معها اثنان من الاخوة والاخوات يرثون او يسقطون، والثالث: ان يكون معها ابا (¬) وزوج او زوجة فانها تاخذ منها ثلث ما بقي مع الاب وقد دللنا علي هذا ايضا فيما تقدم.
 فصل [  في ميراث الجد]:
 واما الجد فلا يسقط الا مع الاب، واذا انفرد بالمال احرزه، فان كان معه ذو فرض بدء به واخذ الباقي عنه، وان كان معه ذكر من ولد الصلب او ولد الابن اخذ السدس واخذ الابن ما بقي، وان كان ولد الصلب اناثا اخذ السدس وان فضل من المال شء اخذه بالتعصيب.

 وان كان معه اخوة نظر: فان لم يكن غيرهم لم يخل ان يكونوا ذكورا فقط او ذكورا واناثا، فان كان معه ذكور فقط من جنس واحد مثل ان يكونوا اخوة للاب والام او للاب فان الجد يكون كواحد منهم يقاسمهم ما كانت المقاسمة لا تنقصه من الثلث مثل: ان يكون معه اخ او اخوان نقصت المقاسمة عن الثلث فرض له الثلث وكان الباقي للاخوة.
 وان كان معه اخوات فقط فانه يكون معهن كاخ يقاسمهن المال للذكر مثل حظ الانثيين ما لم تنقصه المقاسمة عن الثلث، فان نقصت فرض له الثلث ولا ينقص منه، فان كان) (¬) معه ذكور واناث كان كاخ معهم فيقاسمهم ما لم تنقصه المقاسمة عن الثلث فيفرض له الثلث علي ما بيناه فان كان معه ذو سهم كالام والزوجة والبنت وبنت الابن فينظر للجد حال من ثلاثة: فيعطي انفعها له من المقاسمة او السدس من راس المال او ثلث (¬) الباقي بعد اخذ ذوي الفرض فرضه، فان كان معهم اخوة لاب فانهم يعادون الجد بهم في المقاسمة ثم يرجح ولد الاب والام علي ولد الاب فياخذون ما معهم، فان فضل شء كان لهم وان لم يفضل شء فلا شء لهم، مثاله: ان يكون جد واخ لاب وام واخ لاب ليقسم المال بينهم اثلاثا يرجع الاخ للاب والام علي الاخ للاب فياخذ ما بيده فلا يبقي له شء، فان كان جد واخت للاب والام واخت للاب فان المال بينهم علي اربعة اسهم: للجد سهمان ولكل اخت سهم ثم ترجع الاخت للاب والام علي الاخت للاب فتاخذ ما بيدها وتبقي بغير شء وان كان جد واخت لاب وام واخ للاب فالمال بينهم علي خمسة اسهم: للجد سهمان وللاخت سهم وللاخ سهمان ثم ترجع الاخت للاب والام علي الاخ للاب فتاخذ مما بيده تمام النصف فتكسر (¬) الفريضة فتضرب في مخرج النصف وهو اثنان فيكون عشرة: "للجد اربعة، وللاخت خمسة وللاخ سهم، وهو قدر مسالة  الاكدرية (¬) وحدها (¬) وتسمي الغراء وهي: زوج وام واخت لاب وام او لاب وجد (¬)، فانه يفرض للاخت النصف وللجد السدس وتعال المسالة الي تسعة ثم يجمع نصيب الاخت الي نصيب الجد فيقسم للذكر مثل حظ الانثيين فينكسر فتضرب التسعة في ثلاثة فتكون سبعة وعشرون، ولا يسقط الاخ مع الجد الا في موضوع واحد وهو زوج وام (¬) واخ (¬) وجد فان الجد له السدس ويسقط الاخ.
 فصل [  في التدليل علي ميراث الجد]:
 واما ميراث الجد واسقاط الاب له (¬) وكونه عصبة فمعلوم كل ذلك بالاجماع (¬) واغني عن زيادة عليه، وانما قلنا انه اذا كان معه ذو فرض اخذ الباقي بعد الفرض لان ذلك سبيل العصبات انهم ياخذون الفاضل عن ذوي السهام، وانما قلنا في ميراثه مع الولد ما قلناه اعتبارا بالاب لانه ذكر له ولادة، او لانه يقوم مقامه.

 فصل [  في ميراث الاخوة مع الجد]:
 وانما قلنا ان الاخوة يرثون مع الجد، خلافا لابي حنيفة (¬) وان الاخ الذكر يعصب اخته فلم يسقطه الجد كالابن، ولان الاخت انثي فرضها النصف اذا انفردت فلم يسقطها الجد كالبنت، ولان تعصيب الاخ اقوي من تعصيب الجد لانه تعصيب بنوه و(تعصيب الجد تعصيب ابوة، ولانه يعصب اخته بخلاف الجد فامتنع مع قوه) (¬) تعصيبه عليه ان يسقط به.
 فصل [  في مقاسمه الجد الذكور ما لم تنقصه المقاسمة عن الثلث]:
 وانما قلنا انه يقاسمه الذكور منهم ما لم تنقصه المقاسمة عن الثلث خلافا لمن قال ما لم ينقصه عن السدس (¬) وقول من قال عن نصف السدس (¬) لان كل حجب انحصر بعدد استوي (¬) فيه الاثنان والثلاثة اصله حجب الام عن الثلث او السدس، ولان الجدة قاءمة مقام الام كقيام الجد مقام الاب ثم قد ثبت ان الجدة لا تنقص عن نصف نصيب الام اذا انفردت وهو الثلث، فكذلك يجب ان يكون الجد لا ينقص عن نصف الاب اذا انفرد وهو الثلثان.
 فصل [  في مقاسمة الجد الاخوات اذا انفردن معه عن اخوة]:
 وانما قلنا انه يقاسم الاخوات اذا انفردن معه عن اخوة خلافا للقول بانه لا يقاسمهن الا اذا كان معهن اخوة (¬)، لان كل شخص قاسم ذكرا من اهل  المواريث (¬) في الاخذ بالتعصيب وجب ان يقاسم الانثي التي في درجته اصله الاخ للاب والام لانه لو كان اخوان لاب وام تقاسما، فاذا كان معهم اخت تقاسموا وكذلك البنون والبنات.
 فصل [  في مقاسمة الجد الاخوات اذا كان معه ذو سهم]:
 وانما قلنا انه يقاسم اذا كان معه ذو سهم بعد اخذ ذي السهم (¬) سهمه لان تعصيبه يوجب المقاسمة كتعصيب الاخ اصله اذا لم يكن معه ذو سهم.
 فصل [  في اخذ الجد ثلث ما بقي اذا كان احظ له]:
 وانما قلنا ياخذ ثلث ما بقي اذا كان احظ له لان الاصل في المواريث ان العصبة (¬) اولي بما يبقي، وحق ذي السهم (¬) كحق الغريم (فاذا اخذ ذو السهم حقه صار الفاضل عن ذلك كالفاضل عن الغريم) (¬) فكان كاصل المال الموروث، الا تري ان العصبة اذا كانوا ذكورا واناثا يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين، فلما كان الجد يقاسم الاخوة في اصل المال الي الثلث فكذلك فيما بقي.
 فصل [  في عدم انتقاص نصيب الجد من السدس الكامل اذا كان احظ له]:
 (وانما قلنا انه لا ينتقص من السدس الكامل اذا كان احظ له لان الابن اقوي من الاخ ثم له السدس معه فمع الاخ اولي) (¬).

 فصل [  اذا كان ذو السهم مع الاخوات اناث الوالد او غيرهم]:
 وانما قلنا انه لا فرق بين ان يكون ذو السهم مع الاخوات اناث الولد او غيرهم وهو مذهب زيد، خلافا لمن منع المقاسمة بناء علي اصله (¬) في ان الجد لا يقاسم مع الاخوات وحدهن، لانه قد ثبت قوة الاخ علي الاخت، ثم للجد ان يقاسم الاخ لو كان مع البنت فكان بمقاسمة الاخت اولي لان كون الاخت عصبة لا يوجب اعطاء الجد السدس لان الجد ايضا عصبة، وكل عصبة قاسم ذكرا من اهل الميراث فانه يقاسم كل انثي في درجته كالاخوة والاخوات.
 فصل [  في معادة الجد مع ولد الاب والام وولد اب]:
 وانما قلنا انه اذا كان مع ولد الاب والام عادوا الجد بهم، خلافا لما ذهب اليه علي وابن مسعود (¬) من منع المعادة (¬) بناء علي اصلهما في ان الاخ لاب والام يحجب الاخ للاب وان الاخت للاب والام مع الاخ للاب اذا كان لا يقاسمهما علي الانفراد (لا يقاسمهما مع الجد فيصير كانه ليس الا الاخت والجد، ودليلنا ان الجد له ولادة فاذا جاز حجبه باخوين وارثين جاز حجبه باخوة احدهما وارث والاخر غير وارث اصلها الام يحجبها الاخوة من الام وان لم يرثوا مع الاب.
 فصل [  في رجع ولد الاب والام علي ولد الاب]:
 وانما قلنا ان ولد الاب والام يرجعون علي ولد الاب لان حجبهم ليس لاجل  ميراثهم ولكن لاجل غيرهم فلم يكن لهم حظ فيما يحجبون فيه كولد الام اذا حجبوا الام مع وجود الاب.
 فصل [  نصيب الجد في مسالة الاكدرية]:
 وانما قلنا له [السدس] (¬) في مسالة الاكدرية لانه قد ثبت بما قدمناه ان الجد لا ينقص عن السدس وان الاخت لا تسقط فلو لم تعل الفريضة لادي الي بطلان احد الاصلين.
 فصل [  سقوط الاخ مع عدم الانثيين او الاب وسبب ذلك]:
 وانما قلنا في زوج وام وجد: ان الاخ يسقط لانا لو لم نفعل ذلك لادي الي امور ممنوعة: اما الي ان ينقص الزوج عن النصف وذلك غير جاءز، او الام [عن الثلث] (¬) وذلك يءدي الي حجب الجد او الاخ لها وذلك غير جاءز ايضا او ان ينقص الجد عن السدس وذلك ممتنع ايضا لانه مع الابن الذي هو اقوي من الاخ لا ينقص عن السدس فكان الاخ اضعف عن ان يحجبه ولم يكن الاخ ممن له رحم، فتعال المسالة له، والفرض لا يكون للعصبة لان حظهم فيما بقي فلم يبق الا سقوطه وصار كانه عصبة لم يفعل له شء.
 فصل [  في ميراث الجدات]:
 واما الجدات فقد ذكرنا ان فرضهن السدس، فاذا انفردت واحدة منهن اخذته، وان اجتمعتا كان بينهما، وان الجدة لا ترث مع الام من اي جهة كانت وانما من جهة الام ترث مع الاب) (¬) ولا ترث معه ان كانت (¬) من جهته، وانه لا  يرث الا جدتان ام الام وام الاب وامهاتهم وانهما اذا اجتمعتا اسقطت القربي من جهة الاب البعدي من جهة الام (¬)، وقد بينا الحجة لكل ذلك بما يغني (¬) عن اعادته.
 فصل [  ميراث الاخوة والاخوات]:
 فاما ميراث الاخوة والاخوات فانه علي ضربين: بتعصيب وبفرض بالتعصيب (¬) بذكور ولد الاب والام وولد الاب علي كل وجه، ولانهن (¬) مع البنات وبنات الابن فقط، والفرض للاناث ولد الاب والام وولد الاب وبجملة ولد الام ذكورهم واناثهم ففرض الواحد للاب والام، والاب اذا انفردت النصف، وفرض الاثنين فما زاد الثلثان فان كان معهن اخ في درجتهن قاسمهن للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان مع الاخت للاب والام اخوة لاب اخذت النصف واخذ ولد الاب ما بقي، وان كانت (¬) اناث ولد الاب والام اكثر من واحدة اخذن الثلثين واخذ ولد الاب ما بقي، وان كان معها اخت لاب اخذت الاخت او الاخوات السدس تكملة الثلثين وما بقي اخذه (¬) العصبة، فان كان مع الاخوات (¬) للاب اخوة قاسموهن الباقي للذكر مثل حظ الانثيين وسقط اعتبار السدس، وان كن الاخوات للاب (والام اثنتين فصاعدا اخذن الثلثين وسقط الاخوات للاب الا ان يكون) (¬) معهن ذكر (¬) في درجتهن يعصبهن اذا كانوا في درجتهن لا انزل منهن بخلاف ولد الابن.

 واما الاخوة للام ففرض الواحد السدس ذكرا كان او انثي، وفرض الاثنتين فصاعدا الثلثان لا يرادون عليه ويحجب جنس الاخوة جملة ذكور الولد وولد الابن ويزيد عليهم ولد الام بانهم يسقطون مع اناث الولد وولد الابن مع الجد، ويسقط جملة الاب بذكور ولد الاب (¬) والام وقد بينا كل هذا مقرونا بحجاجه، فان استغرق المال الانصباء سقط العصبة منهن واعيل لغير (¬) العصبة مثل: زوج ام واخوين لام واخ لاب فان الاخ يسقط لانه لم يبق (¬) له شء، فان كان اخا او اخوة (¬) لاب وام فاختلف الصحابة فيهم: فمنهم من بناه علي الاصل (في انه عصبة لم يبق له شء فيسقط) (¬) ومنهم من شرك بين ولد الاب والام وبين ولد الام وهو مذهب اصحابنا.
 وانما قلنا ذلك لان الذي استحق ولد الام به الارث (¬) هو ولادة الام وهذا يشركهم فيه ولد الام، ولان زيادتهم بالاب لا يسقط رحمهم بالام، فان امكن زيادتهم في الميراث به والا فلا اقل من ان يكون وجوده كعدمه وهو تاويل قول عمر رضي الله عنه لم يزدهم الاب الا قربي (¬)، وقولهم: هب ابانا كان حمارا اليس امنا واحدة.

 فصل [  ميراث بني الاخوة]:
 واما بنو الاخوة يرثون بالتعصب المحض، وبحجبهم ذكور الولد وولد الابن والاب والجد والاخوة (¬) ولا يحجبون ذا فرض بوجه (¬).
 فصل [  في ميراث العمومة]:
 واما العمومة فيحجبهم بنو الاخوة وكل من حجب بني الاخوة، ويترتبون في اخوة الاب كما يرتب الاخوة وكذلك بنوهم (¬)، وقد ذكرنا فرض الزوج والزوجة، وقد بينا القول في الولاء والارث في باب العتق (¬).
 * * *

  AUTO باب [ في اجتماع الفروض والعول]
 قد بينا الفروض وعددها، فاذا اجتمعت لم تخل (¬) من ثلاثة احوال اما ان تكون مقدرة بسهام التركة مثل: زوج واخت فهذا قاءم بنفسه، او ان يقصر عن استيعاب التركة فيكون الباقي للعصبة، او ان تزيد علي التركة مثل نصف وثلثين وما اشبه ذلك فهذا تعال (¬) المسالة الي ما انتهت اليه الفروض، ويدخل علي كل واحد من الورثة من النقص بحساب ما يوجبه (¬) العول، وهذا مذهب اكثر الصحابة رضي الله عنهم، (¬) وذكر عن ابن عباس منعه، وادخال النقص علي كل ذي فرض ينقل منه الي تعصيب مثل الاخوات والبنات (¬) ودليلنا ان الله تعالي قال في الازواج: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} (¬)، وقال في البنات {وان كانت واحدة فلها النصف} (¬)، وقال تعالي {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} (¬)، فلما كان الزوج لا يمت في الظاهر الا بمثل ما تمت به الابنة والاخت وجب ان يتساويا في النقص  وان لا يرجع عليها بشء يقتضي اكمال فرضه وانفرادها بالنقص، ولانهم من اهل الفراءض فدخلهم النقص بالعول كالبنات والاخوات، ولان ضيق المال عما يستحق فيه يقتضي نقص اهل الاستحقاق بقدر حقوقهم اصله الغرماء.
 فصل [  في اصول المساءل]:
 اصول المساءل التي تنقسم سهامها علي الفراءض سبعة وهي مقدره بها: الاثنان والثلاثة والاربعة والستة والثمانية [والاثنين] (*) عشر والاربعة والعشرون، فالاثنان للنصف وحده، والثلاثة للثلث والثلثان اذا انفردا او اجتمعا، والاربعة للربع وله وللنصف اذا اجتمعا، والستة للسدس المنفرد وللنصف معه ومع الثلث والسدس والثلثين، والثمانية للثمن وله وللنصف معه، والاثني (*) عشر لاجتماع ثلث وربع او سدس وربع ما ينضاف اليهما، والاربعة والعشرون لاجتماع الاثلاث والاثمان، فاذا ثبت هذا فاربعة من هذه (¬) الاصول لا تعول وهي الاثنان والثلاثة والاربعة والثمانية وثلاثة تعول وهي الستة والاثنين عشر والاربعة والعشرون، فعول الستة الي سبعة والي ثمانية والي تسعة والي عشرة، وعول الاثني عشر الي ثلاثة عشر والي خمسة عشر والي سبعة عشر، وعول الاربعة والعشرين الي سبعة وعشرين (¬)، ولا يحتمل المختصر بسط هذا الباب.
 فصل [  فيمن ترك ابني عم احدهما لام]:
 اذا ترك ابني عم احدهما اخ لام كان للاخ للام (¬) السدس وما بقي بينه وبين ابن العم الذي ليس باخ، وانما قلنا ان له السدس لانه اخ لام فاشبه الذي ليس ابن عم (¬)، وانما قلنا ان ما بقي بينهما خلافا لمن قال ان جميع المال للاخ (¬)  لان اختصاص العصبة بسبب يستحق به فرض لا يستحق (¬) به حجب من يساويه في الدرجة اعتبارا به لو كان احدهما زوجا، وذلك ان الاخ (¬) يستحق كالزوجة فانه يستحق بها فرض ثم ثبت ان ابن العم (لو كان زوجا لاستحق بالزوجية بالنصف والباقي بينه وبين ابن العم الذي ليس بزوج) (¬)، وكذلك اذا كان اخا لام، وان كان احدهما زوجا والاخر اخا لام اخذ الزوج النصف والاخ (¬) السدس وكان الباقي بينهما، واهل الفراءض يلغون الاولي وهي اذا كان احدهما (زوجا فيقولون اخوان لاب ولام ورثا مالا اصاب احدهما) (¬) ثلاثة ارباعه، والاخر ربعه، ويلغون الثانية اذا كان احدهما زوجا والاخر اخا لام فيقولون اخوان لاب ورثا مالا فورث احدهما ثلثه والاخر ثلثيه ..
 (تم كتاب الفراءض بحمد الله وعونه) (¬).
 * * *

  AUTO كتاب الجامع (¬)
 لما كان مدار هذا الباب علي بيان اداب الشريعة ومندوباتها ومسنوناتها وتفصيل المستحب والفاضل والمرغب فيه والمرخص فيه والمكروه وما يتعلق بذلك من احكام المكلفين وجب بيان معاني هذه الاوصاف قبل ذكر الافعال التي هي محالها ليفهم الدارس معانيها ويقف علي الغرض منها، والا فمتي وصف الفعل انه واجب او ندب وهو ما يعرف معني الوجوب والندب كان كالحاطب (¬) بين ظلام وعشاء (¬) فلذلك وجب (¬) البدا بهذا الباب واحكامه، وقد كان من حق التصنيف ان يكون الابتداء اولي به من الخاتمة ولكن تجدد هذا الراي بعد خروج نسخ منه كرهنا افسادها بالاختلاف والله الموفق للصواب (¬).
 فصل [  في حكم افعال المكلفين]:
 اعلم ان افعال المكلفين لا تخرج علي اختلاف اوصافها وتباين احكامها علي خمسة احكام وهو: الوجوب والندب والحظر والكراهة والاباحة ولكل واحد  من هذه الالفاظ معني علي طريق اللغة ومعني علي طريق الاصوليين ونحن نبين جميع ذلك.
 فاما معني الوجوب فهو تحريم الترك (¬) فكل واجب فتركه حرام، وقيل ما في فعله ثواب وفي تركه عقاب (¬)، والاول اخص وله عبارات يقال واجب ومفروض ومكتوب ولازم ومستحق.
 هذا علي طريق الاصوليين وبجميعه قد ورد بها شرع قال تعالي: {كتب عليكم الصيام} (¬) يعني وجب، وقال تعالي: {وكتبنا عليهم فيها} (¬) وقال: {انلزمكموها وانتم لها كارهون} (¬) يريد ان نوجبها عليكم، وقال: {حقا علينا نصر المءمنين} (¬) يريد مستحقا، وقال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} (¬) وغيرها من الفاظ الوجوب، وفي الحديث "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر من رمضان"، (¬) وحديث الخثعمية (¬) لما قالت ان فريضة الله تعالي علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا (¬)، وقال تعالي: {حتما مقضيا} (¬)، ويبين ذلك ان اهل اللغة لا يفرقون بين  قول السيد لعبده فرضت عليك واوجبت عليك وحتمت وكتبت والزمت وانا استحق عليه ويرونه كله عباره عن الوجوب وتحريم الترك (¬).
 فاما اصل الوجوب في اللغة فهو السقوط يقال اوجب الحاءط اذا سقط ووجبت الشمس (¬)، قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} (¬) فشبهوا المفروض بالشء الذي قد سقط فلا يمكن رفعه كما لا يمكن الخروج عن الواجب الا بفعله.
 واصل الفرض عندهم التقدير ومنه فرض القاضي اي تقديره (¬) ومنه قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} (¬)، وقوله: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬) اي قدر، واللزوم (¬) اخذ الانسان الشء وامساكه (¬) اياه.
 فصل [  في الندب]:
 والندب ما تتعلق الفضيلة بفعله ولا يتعلق العقاب بتركه (¬) وهو مشارك للواجب في الوصف الاول ويباين له في الوصف الثاني، وله اعتبارات يقال: ندب ومستحب ومسنون وتطوع وارشاد ونفل وفضيلة ومرغب فيه، واصل الندب في اللغة الدعاء الي الشء (¬) يقال: ندبته الي كذا.

 والاستحبات المحبة، والمسنون في الشرع في اعلي مراتب المندوب (¬) وهو في اللغة الطريقة (¬) ومنه {سنة الاولين} (¬) اي طريقتهم، وقوله تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي" (¬)، والتطوع ماخوذ من الطوع (¬) وهو الانقياد يقال: اطاع بكرا اي انقاد اليه، واستجاب له، والارشاد الهداية الي المطلوب والي ما فيه الصلاح والنفل والهبة (¬) والفضيلة ماخوذة من الفضل وهو في الفعل استحقاق الثواب عليه (¬)، والرغبة والارغاب الي الفعل ليناله الفاعل.
 فصل [  في الحظر والكراهة والاباحة والصحة والرخصة]:
 والمحظور هو المحرم الممنوع: وهو ما حرم فعله، وهو نقيض الواجب (¬) والحظر، في اللغة المنع (¬) ومنه الحظيرة (¬).
 والمكروه نقيض المندوب اليه، وهو ما تعلق الثواب عليه بتركه ولا عقاب في فعله (¬).

 والاباحة التوسعة والاطلاق ومنه باحة الدار اي وسطها (¬)، والمباح كل فعل وقع من المكلف يستوي فعله وتركه لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه (¬)، فهذه اصول احكام افعال المكلفين وما بعد ذلك داخل فيه: فالطاعة امتثال الامر يقال اطاع فلانا اذا امتثل امره (¬).
 والصحة وقوع الفعل علي الشروط التي يعتد بها لفاعله معها (¬)، والرخصة التخفيف بعد المنع والاستثناء من جملة ممنوعة، ومنه رخص السعر اذا كان بعد الغلاء (¬)، وهذه جملة وافية في هذا الفصل.
 * * *

  AUTO باب  في السلام
 الابتداء بالسلام سنة، ورده اكد من ابتداءه، وينتهي السلام الي البركة (¬) ويسلم الماشي علي الجالس، والراكب علي الماشي، والجالس، ويسلم الواحد من الجماعة يجزي عنهم ورد الواحد كذلك، ولا يبتدا اهل الذمة بالسلام فان بدءا به رد عليهم ولفظ الرد: وعليكم ويجزي سلام المسلم ان يزيد الابتداء علي لفظ الرد والرد علي لفظ الابتداء الا ان الانتهاء في ذلك الي البركات، ولا باس بالسلام علي المراة المتجالة، ويكره سلام الرجل علي الشابة (¬).
 فصل [  في سنية الابتداء بالسلام]:
 وانما قلنا ان الابتداء بالسلام سنة لقوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "افشوا السلام" (¬) "من حق المسلم علي المسلم ثلاثة: فذكر ويسلم عليه اذا لقيه" (¬).
 فصل [  في حكم رد السلام]:
 وانما قلنا ان رده اكد من ابتداءه لقوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا  باحسن منها او ردوها} (¬) قيل ان ذلك في رد السلام (¬)، ولانه قد تعلق به المسلم كما تعلق في رد المشمت حق التشميت (¬).
 فصل [  الي اين ينتهي السلام]:
 وانما قلنا انه ينتهي الي قوله: وبركاته، فلان ذلك ما ورد به الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلف ومنع ما زاد عليه وروي ان عمر رضي الله عنه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك ايدخل عمر (¬)، وروي ان رجلا سلم علي عبد الله بن عباس فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ثم زاد بعد ذلك شيءا، فقال ابن عباس: ان السلام ينتهي الي البركة (¬)، وروي ان رجلا سلم علي عبد الله بن عمر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والعاديات والراءحات فقال ابن عمر عليك الف وكانه كره ذلك (¬).
 فصل [  في تسليم الماشي علي الجالس والراكب علي الماشي]:
 وانما قلنا يسلم الماشي علي الجالس والراكب علي الماشي لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يسلم الصغير علي الكبير والماشي علي القاعد والراكب علي الماشي" (¬).

 فصل [  في كفاية تسليم الواحد من الجماعة]:
 وانما قلنا ان تسليم الواحد من الجماعة مجزء (¬) عنهم لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم" (¬).
 فصل [  في كفاية رد الواحد من الجماعة]:
 وانما قلنا ان رد الواحد من الجماعة مجزء عنهم خلافا لمن فرق بين الابتداء والرد فاجازه في الابتداء واوجب في الرد ان يرد كل واحد منهم (¬)، لقوله تعالي {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} (¬) فمفهومه ان يرد بمثل ما ابتدا من غير زيادة وذلك يقتضي انه اذا سلم واحد رد واحد، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم" (¬) ولم يفرق بين الابتداء والرد ولانه رد التحية وكتشميت العاطس.
 فصل []:
 وانما قلنا لا يبتدء اهل الذمة بالسلام لقوله تعالي: {تحية من عند الله مباركة طيبة} (¬) والكافر ليس باهل التحية والاكرام بل للاذلال والهوان، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبدءهم بالسلام" (¬).

 فصل []:
 وانما قلنا يقول في الرد اذا سلم الذمي: وعليك، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اليهود اذا سلم عليكم (¬) احدهم فانما يقول السام عليكم فقل وعليك" (¬)، وفي رواية اخري "وعليكم" (¬) وقد اختار بعضهم ان يرد عليه السلام بكسر السين وهي الحجارة (¬) والاول اولي.
 فصل [  وجه جواز تزايد لفظي الابتداء والرد]:
 وانما اجزنا تزايد اللفظين لان كل واحد (¬) مروي عن السلف، ولان المعني واحد فيهما.
 فصل [  دليل جواز سلام الرجل علي المراة والمراة علي الرجل]:
 وانما قلنا سلام الرجل علي المراة جاءز والمراة علي الرجل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم علي النساء (¬)، ولانه تحية للمءمن فلم يختص به الرجال دون النساء كتشميت العاطس.
 فصل [  في التفريق بين السلام علي المتجالة والشابة]:
 وانما فرقنا بين المتجالة والشابة لان المتجالة لا تسبق الظنة الي المسلم عليها اراد ان يكون بذلك محادثتها والالتذاذ بكلامها والتذرع الي ما يرتاب منها وذلك غير مامون في الشابة فكره لما يطرق عليه.

 فصل [  في منع هجر المسلم لاخيه فوق ثلاثة]:
 هجرة المسلم لاخيه فوق ثلاث (¬) ليال منهي عنه الا ان يكون من اهل الاهواء والبدع او من فساق الافعال المديمين (¬) علي ذلك فمستحب (¬) هجرته ردعا له وزجرا، والذي يخرج به هاجر اخيه من هجرته ان يسلم عليه اذا لقيه (¬).
 وانما منعنا دوام الهجرة زيادة علي الثلاثة ايام لان ذلك مءد الي التقاطع والتدابر المنهي عنه ومورث للعداوة والبغضاء وتمكن الاحقاد في قلوب المءمنين بعضهم لبعض، وضد ذلك ما حض النبي  صلي الله عليه وسلم  من المواصلة والالفة، ونهي عنه من التقاطع والتدابر لقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يهجر احدكم اخاه فوق ثلاث" (¬).
 فصل [  في استثناء الهجر اقل من ثلاث]:
 وانما استثنينا الثلاث لورود الخبر باستثناءها من المنع وتجري العادة (¬) في الطباءع في الهجرة عند حدوث ما يثيرها ويجر اليها وكانت استدامتها ممنوعة لما ذكرناه واحتيج الي ضرب مدة ليفصل بها بين ما رخص فيه لغلبة الطباع بين ما منع منه وكان اول ما ضرب لذلك الثلاث لانها جعلت في الشرع فصلا في عدة مواضع.

 فصل [  فيما يخرج من الهجر]:
 وانما قلنا يخرجه من ذلك ان يسلم عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬)، ولانه يزول بذلك عن الهجرة المنهي عنها الي ضرب من المواصلة وهي تحية اخيه المسلم المامور بابتداءه بها.
 فصل [  في هجر المبتدع]:
 وانما استثنينا هجران المبتدع في اعتقاده والمجاهر (¬) بفسقه ومعاصيه ردعا له عما هو عليه وليزدجر (¬) عنه ويقلع عن استدامته وغضبا لله سبحانه في مواصلة من هذه سبيله وايثار الفته ومخالطته، ولءلا ينسب مواصله الي مثل طريقته ويضاف اليه ما يعرف من قبيح الطريقة به او الرضا بذلك من فعله، وفي الحديث "المرء علي دين خليله فينظر احدكم من يخالل" (¬)، ولان المخالطة لاهل البدع قد يكون من ضعف القلب وشره العامية بحيث يامن علي نفسه ان يشكك في دينه، ويمكن في قلبه شبهة بدعة يبعد زوالها منه يتعذر تلافيها، وقد قيل: لا يمكن زاءغ (¬) القلب من اذنيك، وروي ذلك عن جملة من السلف رضي الله عنهم.
 فصل [  في جواز المصافحة وكراهية المعانقة وتقبيل اليد]:
 والمصافحة جاءزة وتكره المعانقة واشد من ذلك تقبيل اليد (¬)، وانما اجزنا  المصافحة لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا" (¬).
 فصل [  في وجه كراهية المعانقة]:
 وانما كرهنا (¬) المعانقة لانها لم ترد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن السلف مع انها اخلاق العامة الا ان يكون من طول الاشتياق وقدوم من غيبة او مع الاهل وما اشبه ذلك ويفارق المصافحة لوجود العمل بها، وقد ذكر عن بعض اهل العلم اجازتها (¬)، ووجهه (¬) ما روي عن حديث ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصافحه فجاءه فالتزمه" (¬) واعتبارا بالمصافحة.
 فصل [  كراهية تقبيل اليد]:
 وانما كره تقبيل اليد لانه من التكبر والتجبر الذي تستعمله الاعاجم ولم ينقل عن احد من السلف (¬).

 فصل [  في تشميت العاطس]:
 وينبغي للعاطس ان يحمد الله تعالي، وان يسمع من يقرب منه، وينبغي لمن سمعه ان يشمته الا ان يتوالي منه ذلك مرارا (¬) فيسقط عنه تشميته، وتشميته ان يقول يرحمك الله, ولرده لفظان احدها ان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، والاخر ان يقول: يغفر الله لكم، والاول افضل (¬).
 وانما قلنا انه اذا عطس حمد الله عز وجل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله" (¬) وروت عاءشة رضي الله عنها ان رجلا عطس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ماذا اقول فقال: "قل الحمد لله" (¬) وانما قلنا ان علي من سمعه ان يشمته لقوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا عطس فليشمته" (¬) وقوله " فليقل له صاحبه يرحمك الله" (¬)، انما قلنا انه لا يستحق التشميت الا اذا سمع منه الحمد لله لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل صاحبه يرحمك الله" (¬) فشرط فيه ان يكون بعد التحميد، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  عطس عنده رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل له في ذلك فقال "لان ذلك حمد لله فشمته وهذا لم يحمد الله فلم اشمته" (¬).

 (وانما قلنا ان للرد لفطين لان الرواية جاءت بهما) (¬) وانما قلنا ان قوله: يهديكم الله افضل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وليقل يهديكم الله ويصلح بالكم" (¬) ولان الهداية افضل من المغفرة لانها قد تعري من الذنوب، والمغفرة لا تكون الا لذنب، وانما قلنا ان التشميت يسقط مع الموالاة لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان عطس فشمته ثم ان عطس فشمته ثم ان عطس فقال انك مضنوك" (¬) يريد مزكوم.
 فصل [  في خصال الفطرة]:
 وعشر من الفطرة: خمس في الراس، وخمس في الجسد، فالتي في الراس المضمضة والاستنشاق والسواك وقص اطار الشارب، واعفاء اللحية، والتي في الجسد: حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظفار والاستنجاء والختان (¬)، وانما قلنا ذلك لورود الروايات بذلك، فاما المضمضة والاستنشاق والسواك والختان فقد ذكرنا حكم جميعها.
 فصل [  في قص الشارب]:
 فاما قص اطار (¬) الشارب فلقوله  صلي الله عليه وسلم  "احفوا الشوارب" (¬) (ومعني ذلك قص ما زاد من اطرافه (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بقص شاربه (¬)  واما حلقه فمثلة منهي عنها) (¬) هذا مذهب اكثر اهل العلم وعلماء المدينة، ومروي عن جمهور الصحابة، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي استحبابه (¬).
 وانما قلنا ذلك لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من حلق" (¬)، ولان في تبقيته جمالا للوجه وزينة، وفي حلقه مثلة وذهاب بهاء الوجه (¬) وجماله فكانت تبقيته هي المستحبة كشعر اللحية، وروي عن عمرو وابي سعيد الخدري وراع بن خديج وجابر وسهل بن سعيد (¬) وابي هريرة وغيرهم انهم كانوا يجزون شواربهم (¬)، وقال مالك كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا حزبه امر فتل شاربه (¬)، وقال ابن المسيب اول من قص الشارب ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فاما اعفاء اللحية وتوفيرها وتكثيرها لان في ذلك جمالا للوجه وزينة للرجل، وجاء في بعض الاخبار "ان الله عز وجل زين بني ادم باللحي (¬) " ولان الغرض بذلك  مخالفة الاعاجم في نتفها وتبقية اليسير منها، والاعفاء التكثير ومنه قوله تعالي {حتي عفوا} (¬) يريد كثروا، (¬) هذا ما لم يخرج بطولها عن الحد المعتاد ويفضي بصاحبها الي الطنز (¬) والسخرية منه.
 فصل [  في حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظافر]:
 واما حلق العانة ونتف الابط وتقليم الاظفار فمستحب لورود الخبر به (¬) واتصال العمل من السلف والاعصار الي هلم جرا به، ولانه من النظافة وازالة الشين والقذارة فكان استنانه متاكدا.
 فصل [  في الاستءذان]:
 ولا ينبغي لاحد ان يدخل علي اجانب او اقارب الا باذن ويستاذن ثلاثا فان اذن له والا رجع الا ان يغلب علي ظنه انه لم يسمع فلا باس ان يزيد، وليستاذن في دخوله علي امه وذوات محارمه، وان يسلم علي اهل بيته (¬) واهله اذا دخل منزله (¬).
 فصل [  الدليل علي الاستءذان]:
 وانما قلنا ان الاستءذان مامور به في الجملة لقوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم ... الي قوله: فلا تدخلوها حتي يءذن لكم} (¬)، وقوله  {فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} (¬) وقوله {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم} (¬) الاية، ولانه اذا دخل ولم يستاذن ربما صادف كراهة من القوم لدخوله او كونهم علي ضروب من الانبساط يكرهون ان يراهم الغير عليها.
 فصل [  في الاستءذان علي الاقارب]:
 وانما قلنا يستاذن علي الاقارب كاستءذانه علي الاجانب لانه متي فاجاهن بالدخول جاز ان يصادف منهن عورة لا يجوز له الاطلاع عليها (¬) او امرا يكرهن الوقوف عليه منهن، وقد نبه النبي  صلي الله عليه وسلم  من ساله عن ذلك علي هذا المعني لقوله  صلي الله عليه وسلم  لما ساله (هل علي ان استاذن علي امي، قال له "نعم"، قال اني معها في البيت قال استاذن عليها قال اني خادمها، قال استاذن عليها) (¬) اتحب ان تراها عريانة (¬) وفي طريق اخر: "اتحب ان تري منها ما لا تحب" قال لا، قال "فاستاذن" (¬).
 فصل [  في جواز عدم الاستءذان علي الزوجة والامة]:
 فاما امته وزوجته الجاءز له وطاها فليس عليه استءذانهن لان اكثر ما في ذلك ان يصادف منهن تكشفا وتبسطا (¬) وقد ابيح له النظر الي ابدانهن.

 فصل [  في ان الاستءذان ثلاثا]:
 وانما قلنا ان الاستءذان ثلاثا لما روي ابو موسي الاشعري وابو سعيد الخدري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاستءذان ثلاث فان اذن لك فادخل والا فارجع" (¬)، ولانه قد لا يسمع في اول مرة واحتيج الي زيادة عليه فكانت الثلاثة اولي ما حد فيه.
 فصل [  في رجوع من لم يسمع اذنا]:
 وانما قلنا انه اذا رجع لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان اذن لك فادخل والا فارجع (¬)، ولان الدخول علي الانسان بغير اذنه غير جاءز، والزيادة علي القدر الذي ورد به الشرع تعد لما حد فيه، ولا يعلم (¬) اذا لم يءذن له انه يكره الدخول فلا ينبغي ان يزد (¬).
 فصل [  في زيادة الاستءذان اذا لم يسمع]:
 وانما قلنا انه اذا غلب علي ظنه انه لم يسمع جاز له ان يزيد لانه اذا لم يسمع كان كمن لم يستاذن لان الاستءذان الذي له حكم هو ما صادف سماعا يعلم من المستاذن عليه هو اذن او كراهة، فاذا لم يسمع كان كالمستاذن علي الناءم فلا يكون لاستءذانه حكم.
 فصل [  في السلام علي الاهل]:
 وانما استحببنا ان يسلم علي اهله لقوله تعالي: {فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} (¬)، ولانه اذا استحب له ذلك بسمع الاجانب كان  اولي مع الاقارب، ولانها تحية ندب اليها فلم يختلف فيها حكم الاجانب والاقارب كتشميت العاطس.
 فصل [  في منع التناجي]:
 ولا يتناجي اثنان دون واحد (¬) لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬)، ولان في ذلك انكسار قلبه لانه يعتقد انهما يكرهان اطلاعه علي ما هما فيه وستره عنه وارتيابه بهما، وظنه انهما في شء من امره، ويجوز اذا كانوا جماعة لانه قد شركه الباقون فيما يستر عنه من الحديث فيزول عنه الحزن.
 فصل [  في تصرفات الانسان بجوارحه]:
 ما يتصرف فيه الانسان بجوارحه علي ضربين: منه ما يستحب له فعله بيمينه فان فعله بشماله اساء واجزاه، ومنه ما يستحب له فعله بشماله فان فعله بيمينه اساء الا ان يكون له عذر في الموضعين.
 فالضرب الاول كالعبادات التي ليس طريقها ازالة الاذي واواءل الافعال دون الخروج منها وذلك كالوضوء وتناول الشء من يد غيره، والاكل والشرب واللباس للنعل وما اشبه ذلك كل هذا يستحب له فعله بيمينه.
 والاخر كالاستنجاء والاستنثار وخلع النعل وتنقية الانف وغير ذلك من ازالة النجاسة والاذي فهذا كله مستحب له فعله بشماله (¬)، والاصل في هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : ("اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم" (¬)) (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا انتعل احدكم  فليبدا بيمينه واذا خلع فليبدا بشماله ولتكن اليمني اولهما تنتعل واليسري اولهما للخلع" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله (فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله) (¬) (¬)، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كانت يمينه  صلي الله عليه وسلم  لوجهه وشماله لما وراء ذلك (¬).
 فصل [  في منع المشي في نعل واحد]:
 ولا ينبغي ان يمشي الرجل في نعل واحد (¬) لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك وقوله "لينتعلها جميعا او يخلعها جميعا" (¬)، ولان ذلك يشغل قلبه ويءثر فيه ضربا من التخيل والاضطراب، ولانه ضرب من الشهرة والتعريض لان من يراه نسبه الي اختلال الراي ونقصان المروءة وقلة التحصيل ويطرق عليه اللهو وذلك خلاف موجب المروءة والتصور (¬)، ويجوز ذلك في الشء الخفيف اذا كان هناك عذر وهو ان يمشي في احداهما متشاغلا باصلاح الاخري، وان كان الاختيار ان يقف الي الفراغ منها لانه ينسب حينءذ الي شء مما يكره، وانما تناول له في العجلة والاسراع الي ما لا يامن فوته فيكون ذلك عذرا له.

 فصل [  في التسمية علي الطعام]:
 ويستحب للمرء ان يسم الله عند اكله وشربه، وان يحمد الله عند فراغه (¬) لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وضع يده في الطعام قال: "بسم الله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا" (¬)، وقال لعمر بن ابي سلمة: "سم الله وكل مما يليك" (¬) وروي ابو امامة (¬) انه  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من الطعام قال: "الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه" (¬)، وروي ابو سعيد انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين" (¬).
 فصل [  في اداب الاكل الاخري]:
 وينبغي له ان يتناول اللقمة بيمينه لما بيناه، ولا ياكل الا مما يليه اذا كان الطعام نوعا واحدا (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "وكل مما يليك" (¬)، ولان في تعديه  ما يلي غيره دناءة وقلة مروءة وادب (¬)، واذا كان انواعا مختلفة جاز ان يجيل يده في نواحيه لانه ينسب (¬) في ذلك الي غرض صحيح غير مستقبح وهو ارادة النوع الذي في الناحية البعيدة عنه.
 فصل [  في منع النفخ في الطعام]:
 ولا ينبغي ان ينفخ في طعام ولا شراب ولا ان يتنفس في اناءه، واذا ضاق النفس بالشارب فلينح (¬) القدح عن فيه فاذا تنفس اعاده (¬) لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الشراب (¬)، فقال له رجل: اني اروي من نفس واحد فقال له  صلي الله عليه وسلم : "فابن القدح عن فيك وتنفس" (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اشرب في ثلاثة انفاس فهذا اهنا وامرا" (¬)، ولانه اذا تنفس في الاناء جاز ان يطير مع نفسه شء من ريقه او انفه فتعافه النفس وينسب الي القذارة، (وكذلك قلنا انه اذا راي القذراة) (¬) في الاناء اراقها ولم ينفخها ووردت الرواية بذلك.

 فصل [  في جواز الشرب قاءما]:
 ويجوز الشرب قاءما لانه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬)، وذكر مثله عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وروي عن سعد وابن عمر وعاءشة (¬) رضي الله عنهم اجمعين.
 فصل [  في كراهية الاكل متكءا]:
 يكره الاكل متكءا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فلا اكل متكءا" (¬)، ولان ذلك من فعل الاعاجم اعتقادا للتجبر والتعظيم، واذا اراد دفعه الي غيره دفعه الي الايمن لما بيناه من استحباب التيامن علي غيره، ولما روي انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب وعن يمينه اعرابي وعن شماله ابي بكر وعمر والاشياخ (¬)، فقال للاعرابي وان اذنت دفعت الي ابي بكر"، فقال الاعرابي: لا اوثر بنصيبي منك احدا: "فتله (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده" (¬)، ولان ذلك مذهب العرب وسنتها فاذا اكده الشرع كان ادخل في الندب واولي بالاستحباب.
 فصل [  في تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة]:
 ولا يجوز الاكل والشرب في انية الذهب والفضة، ولا اتخاذها للاستعمال في غير ذلك (¬)، وانما قلنا ذلك لقوله  صلي الله عليه وسلم  "الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬)، وكذلك الاكل ايضا ممنوع لان  المعني فيه وفي الشرب واحد وهو الخيلاء والتجبر، ولانه من ضروب ملوك الاعاجم والاكاسرة (¬)، ويجوز استعمال المضبب (¬) اذا كان يسيرا.
 فصل [  في اداب النوم]:
 وينبغي لمن اراد النوم ان يوكء سقاءه (¬) ويكفي اناءه (¬) ويغلق بابه ويطفء سراجه (¬) لورود الخبر بنص ذلك، ولانه لا يامن ان يتعدي من تركه ضررا اذا لم يكن للسراج من يراعيه او ان يعبث بالاناء شء من الهوام، واما اغلاق الباب فاحترازا من السارق، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اوكوا السقاء واكفءا الاناء واطفءوا المصباح فان الفويسقة تضرم علي الناس بيوتهم" (¬)، وفي بعض الامهات فصل زاءد.
 فصل [  في جواز الشرب قاءما]:
 يجوز الشرب قاءما لانه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك والسلف (¬)، وقال ابن عمر كنا ناكل ونحن نسعي ونشرب ونحن قيام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 فصل [  في كراهية تعمد غسل اليد للاكل]:
 كره مالك تعمد غسل اليد للاكل (¬) لانه من زي الاعاجم، ولم يرو عن السلف الا ان يخاف ان يكون مس بيده شيءا يكره ان يباشر به الطعام، ولان ذلك ان كان مقصودا به المبالغة في النظافة فيكره له الاقتداء بالاعاجم مع مضادتهم العرب واعتقادهم انهم ابصر واعرف بتدبير الامور وساءر (¬) النظافة لان التخلق باخلاق العرب في الجملة اولي، والتعلق بادابهم وسننهم احق الا قدر ما ورد به الشرع بمنعه.
 فصل [  في اجتناب المسجد علي اكل الكراث والبصل والثوم]:
 وينبغي لاكل الكراث (¬) والبصل والثوم اجتناب المسجد (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مصلانا" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "من اكل هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا يءذينا بريح الثوم" (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يجتنب ذلك لاجل جبريل عليه السلام (¬)) (¬).

 فصل [  استحباب غسل اليد والفم من الدسم]:
 يستحب غسل اليد والفم من الدسم (¬) لامره  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض، وقال: ان له دسما" (¬)، وان لم يكن في طعامه ذلك فليس عليه غسل يده، وقد روي ان منديل عمر رضي الله عنه كان بطن قدمه (¬).
 فصل [  اجابة وليمة العرس]:
 ولا باس بالاجابة الي وليمة العرس (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي الي وليمة فليجب" (¬) فلينبغي الا يمتنع من دعي اليها من الحضور بخلاف دعوة الختان وغيرها، وان اجاب الي ذلك فلا باس وان امتنع فلا باس (¬)، وانما استحببنا حضور وليمة النكاح لان في ذلك معونة علي اظهاره، والمبالغة في اعلانه وذلك مستحب فيه، وليس عليه ان ياكل وانما عليه ان يحضر لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي الي وليمة فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل" (¬) "اي  فليدع، وهذا اذا كانت الوليمة (خالية من اللعب والمنكر كالطبل والزمر، وان كان فيها شء من ذلك فلا ينبغي حضوره الا ان يكون خفيفا لا ينكر نوعه فلا باس به) (¬).
 فصل [  كراهية تسرع اهل الفضل في اجابة الدعوة الي الطعام]:
 يكره في الجملة لاهل الفضل التسرع الي اجابه الطعام والتسامح بذلك (¬)، لان فيه مذلة، ودناءة واضاعة للتصاون واخلاق ذوي الهيءة عند دماءة النفس ونسبة فاعله الي الشره ودناءة النفس وجراته عليه وانبساطه، وسيما ان كان حاكما او ممن يتعلق به حقوق الناس واعتقاد منه عليه (¬)، وقد قيل: ما وضع احد يده في قصعة احد الا ذل له.
 فصل [  في عيادة المريض وشهود الجنازة]:
 عيادة المسلم اخاه اذا مرض مستحبة مندوب اليها (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من حق المسلم علي المسلم ثلاث: فذكر ويعوده اذا مرض (¬) "، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقاطعوا ولا تدابروا" (¬)، وروي: اذا عاد الرجل المريض خاض الرحمة (¬) فاذا قعد عنده قرت فيه" (¬) وشهادة جنازته اكد في الاستحباب من عيادته (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ويشهد جنازته اذا مات" (¬) ولانه الي الدعاء له بعد الموت احوج منه اليه حال الحياة.

 فصل [  في تحريم الغيبة وما جاء في حفظ اللسان]:
 والغيبة (¬) حرام (¬) لقوله عز وجل {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} (¬)، ولما روي من الاثار في منعها والنهي عنها، ولان فيها مءدي الي العداوة والبغضاء وافساد المودات وتولد الاحقاد وذلك ضد المامور به، ويجب في الجملة لاهل الدين والعلم والفضل والورع حفظ السنتهم واستعمال الصمت والاقلال من الكلام الا فيما لا بد منهم وما تدعوا الحاجة اليه من دعاء او قراءة او درس او تعليمه او مصلحة حال الانسان، فان في الاكثار منه السقط والخطل والتعريض للزلل ولمثل ذلك مدح العلماء الصمت، وقال مالك رحمه الله: من عد كلامه من عمله (¬) قل كلامه (¬)، وروي ان عمر دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وهو يجبذ بلسانه ويقول: هذا اوردني الموارد (¬).
 فصل [  في منع الحرير والتختم بالذهب للرجال واباحته للنساء]:
 لبس الحرير ممنوع للرجال مباح للنساء (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "الحرير محرم علي ذكور امتي". (¬)، وقوله: "لباس من لا خلاق له" (¬)، ويجوز للنساء لان  الزينة مباح لهن، ولان ذلك ينفعهن عند الازواج، وكذلك التختم بالذهب ممنوع للرجل (¬) لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عنه للرجال (¬)، ويجوز للنساء.
 فصل [  في جواز لبس الخز ويسير الحرير]:
 ويجوز لبس الخز (¬) لانه ليس من الحرير وقد لبسه السلف (¬)، وكرهه مالك لاجل السرف وان دعت ضرورة الي لبس الحرير جاز، وقد رخص في اليسير منه كالعلم في الثوب وشبهه (¬).
 فصل [  حكم التماثيل والصور]:
 ولا يجوز التماثيل في بناء او لباس او فراش الا ان يكون رقما في ثوب (¬)، والاصل فيه نهيه  صلي الله عليه وسلم  عنه وتشديده وقوله "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة" (¬) وقوله: "اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" (¬)، وقوله "ان اصحاب هذه الصور يقال لهم يوم القيامة احيوا ما خلقتم" (¬)، وقوله لعاءشة رضي الله عنها "لم تزل الملاءكة تدفعني في القرام الذي نصبتيه" (¬).

 فصل [  في كون التختم في اليسار]:
 والاختيار التختم في اليسار لان ذلك هو المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) والسلف الاكثر منهم، ولان خلافه قد صار كالشعار للمبتدعة، علل بعض اصحابنا بان المتناول باليمين ليوضع الشمال.
 فصل [  ما يكره للنساء لبسه من الثياب]:
 يكره ان يلبس النساء من الرقيق ما يبين منه ابدانهن (¬) لان ذلك من التبرج وابداء الزينة المنهي عنها، وفي ذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "كاسيات في الدنيا عاريات يوم القيامة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها (¬) "، وروي ان حفصه بنت عبد الرحمن دخلت علي عاءشة وعليها خمار رقيق فشقته عاءشة رضي الله عنها وكستها خمارا كثيفا (¬).
 فصل [  في عدم جواز الثوب بطرا وخيلاء]:
 ولا يجوز لاحد ان يجر ثوبه بطرا ولا خيلاء (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا ينظر الله يوم القيامة الي من يجر ازاره بطرا" وروي "خيلاء" (¬) ويستحب تقصير الثياب ارادة التواضع ولينفي عن الرجل الخيلاء في المشية واللبسة المتوعد عليها (¬)، وفي الحديث: "بينما رجل ممن كان قبلكم يتبختر في حلة فامر الله  عز وجل الارض ان تبلعه فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  "ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين فما زاد ففي النار" (¬)، وهذا للرجال فاما النساء فلهن الزيادة علي ذلك نحو الشبر وما زاد عليه الي الذراع لما روي ان ام سلمة قالت فكيف بالنساء يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يرخين شبرا" قال: اذا تبدوا اسواقهن واقدامهن قال: "فذراع ولا يزدن عليه" (¬).
 فصل [  في النهي من اشتمال الصماء]:
 اشتمال الصماء (¬) علي غير ثوب منهي عنه، وعلي ثوب مختلف اصحابنا فيه والاحتباء علي غير ثوب منهي عنه ايضا (¬)، والاصل فيه ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبستين اشتمال الصماء وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء (¬) ووجه الجواز اذا كان علي الثوب ان المنع من ذلك خيفة انكشاف العورة فاذا امن هذا جاز، ووجه المنع عموم النهي لان المنع من ذلك لصفة اللبسة وذلك موجود وان كانت من وراء ثوب.

 فصل [  في احكام جملة اقسام اللباس]:
 جملة اقسام اللباس خمسة متعلقها (¬): واجب ومندوب ومحظور ومكروه ومباح وهذه الاحكام تثبت علي وجهين: احدهما علي وجه العموم (¬)، والاخري علي وجه الخصوص ثم متعلقها وجهان (¬)، وثبوت هذه الاحكام لها ضربان: راجع الي حق الله عز وجل وراجع الي حق الانسان ونحن نبين جملة ذلك (¬).
 اما الواجب فما يستر العورة عن اعين الناس (¬) وهذا القسم عام غير خاص وهو الراجع الي حق الله تعالي، واما الراجع منه الي حق الانسان فما يقي من الحر والبرد ويستدفع به الضرر في الحروب وما اشبه ذلك، ولسنا نريد بانه يرجع الي حق المخلوق انه يجوز له تركه لانه لو كان كذلك (¬) لم نصفه بانه واجب وانما نريد انه يجب لاجل المخلوق لا لعبادة هو شرط في صحتها وهذا ايضا عام غير خاص.
 فاما المندوب: علي التقسيم الذي ذكرناه فما هو لحق الله كالرداء في الجماعة وان لا يعري منكبيه من شء والثياب الجميلة في الاعياد وما في معني ذلك، والراجع الي حقوق المخلوقين ما يتجملون به بينهم وما لا يزدري بصاحبه ولا ينقص من مروءته وهذا من حقوق الادميين وهو عام في الندب.
 فاما المحظور: فعلي ضربين عام وخاص، فالعام منه ضربان راجع الي نوع الملبوس وراجع الي صفة اللبس، والاول منه السرف الزاءد علي القدر الماذون  فيه المخرج صاحبه الي الخيلاء والبطر، والثاني منه اشتمال الصماء والحبوة علي غير ثوب وهذا عام في كل لابس وخصوصه في الصفة مختلف فيه: اعني اذا اشتمل الصماء من فوق ثوب وهذا يستر العورة، صفة اشتمال الصماء ان يلتحف بالثوب ويرفعه علي احد جانبيه فلا يكون ليده موضع يخرج منه ولذلك سمي الصماء، والاحتباء مذهب العرب وصفته: ان يجلس ويضع ركبتيه (ويدير ثوبه من وراء ظهره الي ان يبلغ به ركبته) (¬) ويشده حتي يكون كالمعتمد عليه والمستند اليه، وهذا اذا كان تحته الثوب يستر العورة فهو داخل في قسم المباح، وان كان علي غير ثوب فهو محظور لاداءه الي كشف العورة ومنه التلثم وتغطية الانف في الصلاة وقد ذكرناه، واما الخاص فالحرير وتحريمه للذكور دون الاناث وليس من هذا الباب الثوب النجس (¬) لان ذلك لا يرجع الي اللبس، وانما يرجع الي حمل النجاسة بدليل منعه لبس الثوب الذي فيه نجاسة علي حد منعه ان يستعملها في بدنه وليس ذلك بلبس، ومنه التختم بالذهب ان عد لباسا ومنه لبس المخيط في الاحرام، وكل هذا القسم يرجع الي حق الله ولعل فيه ما يرجع الي حق الادميين والظاهر الاول.
 واما المكروه: فنقيض المندوب اليه فيغنينا عن التفصيل، ومنه في الجملة ما خالف زي العرب واشبه زي الاعاجم وعاداتهم كالتعمم بغير تحنيك، وقد روي "تلك عمامة الشيطان" (¬)، وترك التردي وما اشبه ذلك لان سنة العرب ومذاهبها هي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومذهبه الا قدر ما نهي عنه.
 واما المباح: فما يرجع الي نوع الملبوس كالقطن والكتان والصوف، والي صفته كالقميص والمناديل والعماءم وثياب النساء ومنه راجع الي صفة اللبس كالرداء والاحتباء والسدل وهو ان يطرح رداءه علي منكبيه ويبقي وسطه علي  راسه او ظهره، وقد يكون عاما وقد يكون خاصا علي ما بيناه وقد نبهنا بقدر ما ذكرناه علي ما اغفلناه.
 فصل [  في دخول الحمام]:
 دخول الحمام جاءز للرجال اذا كان بمءازر ولا يجوز للنساء الا من علة اما من مرض لا يصلحه الا الحمام او الحاجة الي الاغتسال لحيض او نفاس لشدة البرد ... اسخان الماء في غيره وما اشبه ذلك (¬)، وانما فرقنا بين الرجل والمراة في ذلك لقوله  صلي الله عليه وسلم  " الحمام بيت لا يستر فيه لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخله الا بمءزر، ولا امراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدخله الا من علة" (¬)، وروي ان نسوة من اهل حمص دخلن علي عاءشة رضي الله عنها فقالت لعلكن من النساء اللاتي يدخلن الحمامات قلن: انا لنفعل ذلك فقالت اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت ما بينها وما بين الله عز وجل (¬)، وقال بعض متاخري اصحابنا ان هذا النهي انما كان في الوقت الذي لم يكن للنساء مفردا، فاما اليوم فقد زال ذلك فيجب ان يجوز.
 فصل [  في منع وصل الشعر والوشم]:
 ووصل الشعر والوشم ممنوع منه (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الواصلة  والمستوصلة والواشمة والمستوشمة" (¬) والمعني في ذلك ان فيه غرورا وتدليسا.
 فصل [  في الخضاب]:
 والخضاب (¬) جاءز وتركه واسع الا بالسواد فانه يكره (¬)، وانما قلنا انه جاءز لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخضب بالحناء والكتم (¬)، وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم (¬)، وقال مالك (¬) كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخضب (¬) قال يدل علي ذلك ان عاءشة رضي الله عنها سءلت وقالت: كان ابو بكر يخضب (¬) فلو كان رسول يخضب لذكرته, لانه لا يجوز ان يخفي ذلك عليها وانما كره السواد لان ذلك تدليسا علي النساء وايهاما انه خلقة وانه باق علي الشباب فتدخل المراة علي ذلك ولو عرفت انه خضاب لم تدخل عليه.
 فصل [  في تحريم خلوة الرجل بالمراة]:
 ولا يخلو رجل بامراة ليست منه بمحرم للنهي عن ذلك (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان  الشيطان ثالثهما" (¬) وفاءدته ان الشيطان يدعوه الي المعصية مع الخلوة، واذا كان معها غيره راقبه وخاف ان يطلع عليه او لا يحدث نفسه بذلك فيكون علي اصل (¬) خشية الله من مواقعة المعصية لا رهبة من الخلق.
 فصل [  نوم الاثنين في لحاف واحد]:
 ولا يجتمع رجلان ولا امراتان متعريين في لحاف او ازار واحد (¬) للنهي عن ذلك (¬)، ولان كل واحد يري عورة صاحبه.
 فصل [  في غض البصر]:
 يجوز النظر الي المتجالة ويكره الي الشابة الا لعذر من شهادة او علاج او غير ذلك (¬)؛ لان الشابة لا تءمن الفتنة بها والتلذذ بالنظر اليها والمتجالة قد زال منها هذا المعني، وقد قال الله تعالي {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} (¬) الاية، ويجوز النظر الي الشابة عند الخطبة لاباحته  صلي الله عليه وسلم  ذلك وقوله "فانه احري ان يءدم بينكما" (¬)، ولا يجوز ان يطلع (¬) منها علي محرم لان ذلك لا يجوز الا بالعقد المبيح له.

 فصل [  اكل المراة مع عبدها او خادمها]:
 ويجوز ان تاكل المراة مع الوغد (¬) من عبيدها الذي يءمن منه التلذذ بها وان يري شعرها, ولا يجوز ذلك مع الشاب الذي ربما حدثته نفسه بمحرم منها او المرغوب فيه لنظافته (¬).
 فصل [  في حضور اللهو واللعب والملاهي]:
 لا يجوز تعمد حضور اللهو واللعب ولا شء من الملاهي المطربة كالطبل والزمر وما في معناه، وقد رخص من ذلك فيما يستعمل في النكاح من الدف والكبر (¬)، والاصل في منعه قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} (¬) ولان ذلك من المنكر المنهي عنه المتوعد عليه لان فيه ما يدعوا الي المعاصي والاثام ويحسن شرب الخمر وذلك ممنوع، وربما ادي الي هتك المروءة وزوال التصاون.
 فصل [  النهي عن قراءة القران بالالحان المطربة]:
 ولا يجوز قراءة القران بالالحان المطربة والمشبهة بالاغاني اعظاما له وتنزيها عن الاغاني والمناكير (¬)، ولان ثمرة قراءته الخشية لله وتجديد التوبة عند سماع مواعظه والاعتبار ببراهينه وقصصه وامثاله والشوق الي موعوده وذلك ينافي تلحينه واعتقاد الاطراب بطيب (¬) سماعه، وينبغي تقسيم قراءته الي تفخيم واعظام فيما يليق بذلك منه والي تحرير وترقيق علي حساب المواعظ المقرءة منه والحال  المقروءة فيها، وقد نبه الله تعالي علي ما ذكره من تقسيم القراءة وصفتها بقوله تعالي {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} (¬)، وقوله تعالي {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} (¬)، وقوله تعالي: {ليدبروا اياته} (¬) وقوله تعالي {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} (¬)، ولان الالحان اذا كرهت في الشعر كانت في القران اولي.
 فصل [  النهي عن السفر بالقران الي ارض العدو]:
 لا يسافر بالقران الي ارض العدو (¬) ومخافة ان ينالوه (¬)، وللنهي الوارد في ذلك (¬) استخفافا بحرمته وضد ما امر به من تعظيمه واكرامه، ويجوز ان يكتب اليهم بالاية والايتين اذا كان الغرض بذلك الدعاء الي الاسلام لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كتب اليهم بسم الله الرحمن الرحيم {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم (¬)} (¬).

 فصل [  التعوذ بالقران وباسماء الله تعالي]:
 التعوذ بالقران وباسماء الله تعالي جاءز (¬) لقوله تعالي {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (¬) وقوله تعالي {قل اعوذ برب الفلق} (¬) و{قل اعوذ برب الناس} (¬) واخباره تعالي عن انبياءه وصالحي عباده انهم تعوذوا به، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي قرا علي نفسه بالمعوذات وينفث (¬) , وكان من تعوذه "اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات من شر ما خلق وما ذرا وما برا ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها وان ربي علي صراط مستقيم" (¬)، ومنه ما علمه عثمان بن ابي العاصي (¬)، "اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجده" (¬)، وفيه اخبار كثيرة.

 فصل [  في الرقية]:
 والرقية (¬) جاءزة بالقران وباسماء الله تعالي (¬) لقوله جل ذكره {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين } (¬) وقوله تعالي {وهذا كتاب انزلناه مبارك} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم  "استرقوا لهما فانه لو سبق القدر شء لسبقت العين" (¬).
 فصل [  في العين]:
 من عين انسانا توضا له العاءن، وصفة ذلك: ان يغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخل ازاره في اناء ثم يصبه علي المريض (¬) لورود الخبر بذلك في حديث عامر بن ربيعة (¬) لما مر بسهل بن حنيف (¬) فعين سهلا، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا له علي هذه الصفة بعد ان تغيظ، وقال: علام يقتل احدكم اخاه (¬).

 فصل [  الرقية من العقرب وفي رقية الذمي]:
 والرقية جاءزة من العقرب لانه مما يءذي شر الايذاء (¬) وروي انه  صلي الله عليه وسلم  (ارخص في الرقية من كل ذي حمي) (¬)، ويجوز رقية الذمي اذا كانت بكتاب الله، لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عاءشة وعندها يهودية ترقيها فقال: "بكتاب الله فارقي" (¬).
 فصل [  الكي من اللقوة]:
 والكي من اللقوة (¬) وساءر ما يحتاج اليه ويصلح (¬) به لانه علي علاج العرب، وقد اكتوي جماعة من الصحابة (¬)، والتعالج والتداوي للمريض جاءز: بالحجامة والكي وشرب الدواء وقطع العرق وكل ما فيه رجاء لصلاح البدن وزوال المرض الا ان يكون شرب خمر او استعمال نجس او امر ممنوع، والاصل فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تداوي واحتجم وشاور الطبيب، وقال لطبيبين: ايكما اطب" قالوا يا رسول الله: وهل في الطب من خير؟ قال: "ان الذي انزل الداء انزل الدواء" (¬)، وقيل لعاءشة رضي الله عنها من اين لك العلم بالطب؟ فقالت: ان العلل كانت تعتاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا وكان يشاور الطبيب وكنت  اسمع ما يقول له (¬)، فاما شرب الخمر وغيرهما من النجاسات للتداوي فغير جاءز لعموم قوله تعالي {والرجز فاهجر} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما جعل الله شفاء امتي فيما حرم عليها" (¬).
 فصل [  في تحريم اللعب بالنرد والشطرنج]:
 لا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج (¬) لانها تلهي عن العبادات وتشغل عن ذكر الله، وتءدي محبتها (¬) والادمان عليها الي القسام والحلف كاذبا وترك الصلوات وذلك فسوق، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" (¬)، فاما ان كان شيءا خفيفا يستعمل معه بعض ما ذكرناه جاز لانه خفيف.
 فصل [  مطالبة حية البيت بالخروج قبل قتلها]:
 من راي من الحيات شيءا في منزله فليءذنه ثلاثة ايام فان بدي له بعد ذلك فليقتله، واما في الصحاري وما عدي البيوت فليقتله من غير ايذان (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم  "من تراي له شء من الحيات في البيوت فليءذنه ثلاثا فان بدي  له بعد ذلك فليقتله" (¬)، وروي سالم (¬) عن ابن عمر قال بينما انا يوما اطارد حية من دواب البيوت ابصر ذلك زيد بن الخطاب (¬) وابو لبابة فقالا: مه يا عبد الله: فقلت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتلها فقالا: قد نهي عن ذوات البيوت (¬)، وفي حديث ابي سعيد قال: كان فتي منا حديث عهد، بعرس دخل منزله فوجد حية منطوية (¬) علي فراشه فركز فيها رمحه فانتضمها فاضطربت الحية في راس الرمح وخر الفتي صريعا فما يدري ايهما كان اسرع موتا الفتي ام الحية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استغفروا لصاحبكم، ثم قال "ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم ذلك فاذنوه ثلاثة ايام فان بدي لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان" (¬) , فاما في الصحاري والاودية فلا باس بقتلها لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم فذكر: الحية والعقرب" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما سلمناهن منذ حاربهن فمن تركهن مخافة شر فليس منا" (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  رخص في قتل الحية والعقرب في الصلاة (¬).

 فصل [  في جواز قتل الوزغ وكراهية قتل النمل والضفادع]:
 يجوز قتل الوزغ (¬) لما نهي عنه، وانه  صلي الله عليه وسلم  امر به وسماه فويسقاء (¬)، ويكره قتل النمل الا من اذية شديدة لانه نهي  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها (¬) فاما اذا اذته فله قتلها لان له ازالة ما يءذيه من الهوام بالقتل، ويكره ذلك بالنار في النمل والقمل للتعذيب، وروي "لا يعذب بالنار الا رب النار" (¬)، ويكره قتل الضفادع للنهي عنه، ولانه لا اذية فيه (¬).
 فصل [  في سفر المراة من غير محرم]:
 لا تسافر المراة الا مع ذي محرم (¬) لنهيه  صلي الله عليه وسلم  ان تسافر المراة يوما وليلة الا مع ذي محرم (¬) , ولانه لا يءمن عليها الفاحشة ولهذا اسقط عنها التغريب في حد الزنا، وهو فيما عدي سفر الغرض من الحج والخروج من ارض العدو وقد بيناه فيما تقدم.
 فصل [  اتخاذ الاجراس والاوتار في اعناق الجمل]:
 يكره للمسافرين من اتخاذ الاجراس في اعناق الجمل والركاب (¬) لما روي ان  رفقة من مصر اقبلت وفيها جرس فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطعه وقال: ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها جرس (¬)، وكذلك تقليد الاوتار منهي عنه لما لا يءمن منهم ان يءدين الي جناية (¬).
 فصل [  تنزيه المساجد من التشاغل بالصناءع ومن ساءر الاوساخ]:
 يكره قتل القمل (¬) في المساجد، والتشاغل فيها بالصناءع كالخياطة والخرازة وغيرها، ويستحب تنزيهها من تقليم الاظافر وساءر الاوساخ (¬)، والاصل فيه قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} (¬) وهذه الاضافة تقتضي تعظيمها وافرادها عما يكون للمخلوقين، وقال جل ذكره {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} (¬) فاخبر عما وضعت له، فوجب الا يعمل فيها غيره، ولانها اذا دخلها الاعمال والبيع والشراء كانت كالاسواق وزال تعظيمها ودخلها الغش والكذب ودخول اليهودي والنصراني وابتذلت ودخلها الكلام والقر والسقط وقول الهجو، وما يذم الجلوس في الاسواق لاجله وذلك يبطل الفرق بينها وبين الاسواق لقوله  صلي الله عليه وسلم : "خير البقاع المساجد وشرها الاسواق" (¬)، واما تنزيهها عن الاقذار والاوساخ فلقوله  صلي الله عليه وسلم  "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم" (¬) وعلة ذلك  ما لا يءمن ان تكون منهم من البول والاقذار، ولانه اذا منع فيها من اعمال الصناءع والمعايش كان ما ذكرناه اولي.
 فصل [  في خصاء الغنم والخيل والابل]:
 يجوز خصاء الغنم بخلاف الخيل (¬) والابل (¬)، لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن خصاء الجمل (¬)، وروي انه ضحي بكبشين املحين موجءين (¬) ولم ينكر ذلك ولان الغنم تراد للاكل فليس في خصاءها ما يمنع ذلك بل فيه صلاح للحومها وترطيب لها والخيل تراد للركوب والجهاد (¬) وذلك ينقص قوتها ويقل نسلها فلذلك كره.
 فصل [  في واسم البهاءم]:
 وتكره السمة (¬) في الوجوه ولا تكره في غيره (¬) , لانه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السمة في الوجه وارخص فيها في الاذن (¬) وروي انه مر به  صلي الله عليه وسلم  حمار قد كوي وجهه فعاب ذلك (¬)، ويجوز في غيره لان بالناس حاجة الي علامات يعرفون بها بهاءمهم فجاز في الوضع الذي لا يعود بالضرر.

 فصل [  في الرءيا]:
 من راي في منامه بعض ما يكره تفل عن يساره ثلاثا وتعوذ بالله من شر ما راه (¬)، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله (¬)، ويجب ان يفسرها من له علم بها (¬) لانها اصلا لا يءمنن عليها اذا فسرها من لا يعلم ان يكذب او يخمن لعموم قوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬).
 فصل [  في السبق]:
 السبق (¬) جاءز بالخيل والابل وبالسهام وبالرمي (¬)، والاصل فيه قوله تعالي {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم  "الا ان القوة الرمي" (¬)، (وقال  صلي الله عليه وسلم  "لا سبق الا في نصل او  حافر" (¬)) (¬)، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل التي اضمرت (¬)، وسابق بناقته القصواء (¬).
 فصل [  في منع السباق بالبغال والحمير]:
 السباق بالبغال والحمير لا يجوز، خلافا لاحد وجهي اصحاب الشافعي (¬)، لان الغرض بالسباق قتل العدو ولا يتاتي كذلك في البغال والحمير لانها لا تصلح للكر والفر وانما تصلح له الخيل وحدها الا تري انه لا يسهم لهما.
 فصل [  من ياخذ الجعل في السباق ]:
 يجوز ان يخرج الرجل سبقا فان سبقه غيره اخذه وان سبق هو كان الذي اخرجه لمن يليه، ولا يرجع السبق الي مخرجه، وان جعلا محللا ياخذ السبق جاز اذا امنا ان يسبقاه (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من ادخل فرسا بين فرسين  وقد امن ان يسبقهما فهو قمار فان لم يامن فليس بقمار" (¬)، ولانه اذا امن ان يءخذ سبقه ورجاء ان يءخذ سبق غيره حصل المعني المقصود منه فجاز، وانما منعنا رجوع السبق الي مخرجه اعتبارا بالولي لانه لا يكون في اخراج السبق فاءدة، قال محمد بن عبد الحكم: هذا احد قوليه وعلي الوجه الاخر يجوز وهو النظر.
 ...

  AUTO باب في فضل المدينة والصلاة بها وفضل مالك رحمه الله وترجيح مذهبه
 المدينة عند اصحابنا افضل البقاع كلها (¬)، خلافا لابي حنيفة والشافعي وغيرهما من تفضيل مكة عليها (¬)، لما روت عمرة بنت عبد الرحمن (¬) عن نافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: المدينة خير من مكة" (¬) هذا نص، ولقوله: ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك وانه دعي لمكة، وانا ادعو للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه" (¬) وهذا صريح في انها افضل لان تضعيف الدعاء لها انما هو لفضلها علي ما قصر عنها، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصبر علي لاواءها (¬) وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة" (¬)  وتخصيصه ذلك يدل علي انه لا زيادة علي فضيلتها، وقوله: "لا يخرج احد عن المدينة رغبة عينها الا ابدلها الله خيرا منه" (¬)، وقوله في الاعرابي الذي بايعه ثم قال اقلني بيعتي، المدينة كالكير ينفي خبثها وينصع طيبها" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي فاسكني احب البقاع اليك" (¬) وهذه ظواهر اقوي من النصوص وقوله "امرت بقرية تاكل القري يقال لها يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما تنفي الكير خبث الحديد (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "تاكل القري (¬) "الا رجوع فضلها عليها وزيادتها علي غيرها، وقوله "ان الايمان ليازر (¬) الي المدينة كما تازر الحية الي جحرها" (¬) وتخصيصه اياها بذلك يدل علي فضلها علي جميع البقاع التي لا يوجد هذا المعني فيها لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة" (¬)، وقد علم انه خصص ذلك  الموضع منها لفضله علي بقيتها فكان بان يدل علي فضلها علي ما سواها اولي، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "علي انقاب (¬) المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال (¬) وهذا بين عن فضلها علي البقاع التي لم تحرس من ذلك، وقوله: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد" (¬)، ولا يجوز ان يسال ربه ان يحبب اليه الادني علي الاعلي، وما روي من انكار عمر رضي الله عنه علي عبد الله بن عياش المخزومي (¬) في قوله: مكة خير من المدينة فقال: انت القاءل لمكة خير من المدينة فقال هي حرم الله وامنه فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في امنه شيءا (¬).
 ولا احد انكر عليه هذا الانكار، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخلوق منها وهو خير البشر فتربتها افضل الترب، ولان فضل الهجرة يوجب ان يكون المقام بها طاعة وقربة والمقام بغيرها ذنبا ومعصية وذلك قال علي فضلها علي ساءر البقاع.
 فصل [  في تفضيل المساجد الثلاثة: المسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسجد ايليا]:
 الصلاة في كل المساجد متساوية الفضيلة الا في المساجد الثلاثة المسجد الحرام  ومسجد النبي ومسجد ايليا (¬)، والاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم  " لا تشهد المطي الا الي ثلاثة فذكرها" (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم  "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" (¬).
 فصل [  في تفضيل الصلاة في المسجد النبوي]:
 فاذا ثبت هذا فالصلاة في مسجده افضل من الصلاة في المسجد الحرام في الجملة، فاما تحديد ما يفضل به عليه فلم يرد خبر ولا يوجبه نظر، وقد قيل انه بدون الالف واظن قد قيل غيره (¬)، وانما قلنا ذلك في الجملة لانه اذا ثبت بما ذكرناه فضيلة المدينة علي مكة كانت الصلاة في مسجدها افضل لا محالة ويكون استثناء المسجد الحرام من تفضيل الصلاة في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ساءر المساجد وهو مقدار الفضيلة لا في اصلها فكانه قال  صلي الله عليه وسلم  الصلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام فهو افضل منه بدون الف كفضل مكة علي غيرها، فكانت لها بذلك مزية علي ساءر المساجد كما كان للمدينة مزية علي مكة وذلك المقدار لا يعلم الا بتوقيف فلذلك وقفنا في تقديره.
 فصل [  في اجماع اهل المدينة]:
 اجماع اهل المدينة نقلا حجه تحرم مخالفته ومن طريق الاجتهاد مختلف في كونه حجه: والصحيح عندنا انه يرجح به علي غيره ولا يحرم الذهاب الي  خلافه، فاما اجماعهم من طريق النقل او ما في معناه: فانه ينقسم الي نقل قول ونقل فعل ونقل اقرار ونقل ترك وعليه بني اصحابنا الكلام في كثير من مساءلهم واحتجوا به علي مخالفهم وتركوا له اخبار الاحاد والمقاييس (¬)، وهو مثل نقل الاذان والاقامة وتقديم الاذان للفجر قبل وقتها والصاع والمد وترك اخذ الزكاة من الخضروات واثبات الاحباس والوقوف وغير ذلك ودليلنا علي كونه حجة: اتصال نقله علي الشرط المراعي في التواتر من تساوي اطرافه وامتناع الكذب والتواطء والتواصل والتشاعر علي ناقليه وهذه صفة ما يحج نقله (¬)، ولا معتبر (¬) لقولهم انه لم يثبت هذه الصفة لنقلهم لان الذين نقلوا ذلك هم الذين نقلوا موضع قبره ومنبره  صلي الله عليه وسلم  وهم اهل المدينة قرنا بعد قرن وخلفا عن سلف ولدا عن والد واخر عن اول، وكذلك قال مالك رحمه الله لما احتاج لاثبات الوقوف فقال: هذه صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحباسه مشهورة عندنا بالمدينة معروفة، ولمساءها رجع ابو يوسف الي القول بان مقدار الصاع ما يقوله اصحابنا وترك مذهب ابي حنيفة (¬) لما راي (¬) من تواتر النقل وتناصره من الخلف عن السلف، واذا ثبت ذلك صح ما قلنا، ومن ذهب الي ان اجماعهم (¬) من طريق الاستنباط والاجتهاد حجه احتج بان لاهلها من المزية بمشاهدة خطاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسماع كلامه والمعرفة باسباب خطابه والفاظه ومخارج اقواله ما ليس لغيرهم ممن ناي وبعد عنه، وقد ثبت ان من حملت له هذه المزية كان اعرف بطرق الاستنباط ووجوه الاجتهاد والاستخراج فكانوا حجه  بما يجتهدون فيه , ولان السنن والاحكام منا ابتدات وعنها انتشرت الي غيرها من الافاق: فاذا وجدناهم مجمعين علي ما لم يتبين نقله ولا اشتهر انه توقيف حملوا فيه علي انهم عرفوا منه ما لم يعرف غيرهم لانه ليس الا ذلك , والقول بانهم غيروا او ما عرفوا [] (¬) ما علموه وذلك ممتنع مع عدالتهم ونزاهتهم ووجه القول بانه ليس بحجة وهو الذي كان يقول شيخنا ابو بكر [الابهري] (¬) وكافة البغداديين من اصحابنا الا اليسير منهم [لانهم بشر يخطء ويصيب والعصمة] (¬) تثبت لجميع الامة دون بعضها فلا يءمن معهم , وقد وقع الخطا في بعض ما اجتهدوا فيه وهذا زيادة منهم علي [] (¬) التبديل والتغيير.
 فصل [  في الترجيح بعمل اهل المدينة]:
 اذا ثبت انه ليس بحجة ولا تحرم مخالفته وهو اولي من اجتهاد غيرهم اذا اقترن باحد الخبرين المعارضين رجح به علي ما عري عنه (¬) , ودليلنا ان الترجيح مطلوب به قوة [بحيث يكون القول الذي] (¬) يقارنه اقرب الي الحق واولي بالصواب , وذلك لان اهل المدينة بما ذكرناه من مزية المعاينة والرجحان بالمشاهدة والمعرفة بمخارج الكلام [وسبب] (¬) الاحكام ما ليس لغيرهم من راجع الي نقل فكان اجتهادهم اولي لان سببه الذي بني عليه  اقوي، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها" (¬) وذلك يفيد ان اجتهادهم الي الصواب اقرب وعن الخطا ابعد، وبذلك احتج من رجح اجتهاد عمر رضي الله عنه علي اجتهاد غيره لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الحق ينطق علي لسان عمر وقلبه" (¬)، ولان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتوقفون عن الفتيا في الحادثة اذا نزلت بهم وهم غاءبون عن المدينة ويءخرون ذلك الي وقت عودهم اليها وروي عن ابن مسعود وابن عمر واشار به عبد الرحمن علي عمر (¬)، وذلك لان اعتقادهم ان الاجتهاد بها اقوي، وان النفوس بها اشرح والصدور بها ارحب وافصح والتبين والتبصر بها ابهج واوضح، وقد صرح بذلك عبد الرحمن بن عوف في قوله لعمر بن الخطاب: امهل يا امير المءمنين لتقدم دار الهجرة وبها الصحابة، وهذا واضح فيما قلناه بحمد الله.
 فصل [  مخالفة خبر الاحاد لعمل اهل المدينة]:
 اذا روي خبر من اخبار الاحاد في مقابلة عملهم المتصل وجب اطراحه والمصير الي عملهم لان هذا العمل طريقه طريق النقل المتواتر فكان اذن اولي من اخبار الاحاد (¬)، وذلك مثل ما ذكرناه في نقل الاذان، ووجوب المعاقلة بين الرجل والمراة، وتقديم الاذان علي الفجر وما في معناه، وحمل ذلك علي [غلط] (¬) راويه او نسخه او غير ذلك مما يجب اطراحه لاجله، وليس هذا من القول  بانا لا نقبل الخبر حتي يصحبه العمل في شي لانه لو ورد خبر في حادثة (¬) لا نقل لاهل المدينة فيه لقبلناه وان كنا نطرحه اذا عاد برفع النص، وهذا مذهب السلف واكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب اذا انكر علي ربيعه معارضته اياه في المعاقله (¬) وابي الزناد (¬) وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهم، وقد ذكرناه في المواضع وقد استوفيناه فيها.
 فصل [  في ترجيح مذهب الامام مالك  رحمه الله ]:
 اذا اختلف العلماء وتنازعوا في حكمهما: (¬) فالواجب الرجوع الي النظر والاجتهاد في طلب الحكم من الادلة التي هي مظانة (¬) ومواضع طلبه وهي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس والعمل (¬) واعتقاد ما يءدي صحيح النظر في ذلك اليه ويقف (¬): المجتهد عليه ولا يفتقدون الحق في اقاويل المختلفين في قول فلان دون قول غيره، ولا في مذهب دون ما سواه من [المذاهب] (¬) الا ان يكون الدليل قد قام عنده علي صحته وعين له الحق به، فان قيل اتراكم تعتقدون مذهب مالك بن انس رحمه الله وتختارونه (¬) دون غيره من مذاهب المخالفين وتخبرون عن صوابه وتامرون المبتدء بدرسه فخبرونا عن موجب  ذلك عندكم اهو تقليدكم له وانكم صرتم اليه لانه قاله او لان الدليل عندكم قال عليه، قيل له: قد فرغنا من الجواب عن هذه المطالبة في العقد الذي عقدناه وجملته انا لم نصر الي قوله الا وقد علمنا صحته وعرفنا صحة الاصول التي بني عليها واعتمد في اجتهاده علي الرجوع اليها فلما عرفنا ذلك من مذهبه عقدناه وحكمنا بصوابه، ان قيل فهذا حجتكم فيما تعتقدونه في نفوسكم فما حجتكم في ارشادكم علي المبتدء الذي لم يعرف من حاله ما عرفتم منه (¬) وتعوليكم به عليه وترجيحكم له في الجملة علي غيره، قيل له: فاما ارشادنا المبتدء اليه وامرنا اياه بدرسه واعتقاده فلانه استرشدنا الي الصواب الذي يجب ان يعتقد وقد عرفنا ان ذلك هو الصواب فلذلك ارشدناه اليه، واما ترجيحنا اياه علي غيره من المذاهب) (¬) فلقوله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدوا من عالم اعلم من بالمدينة (¬) فالدلالة في هذا من موضعين: احداهما اخباره بان من ينطبق عليه هذا الاسم اعلم اهل وقته ولم نجد هذا [في غيره] (¬) ولا موصوفا به سواه، حتي اذا قيل هذا قول عالم المدينة وامام دار الهجرة عقل من ذلك انه المراد به فاكتفي به عن ان يقال انه مالك بن انس [ولم يءدي] (¬) سمعه الي استفهام عليه، ولا يعرض له توقف فيه للعرف الذي في الغالب قصره عليه وانتفاء الشركة عنه فيه كما اذا قيل هذا قول الشافعي انه اراد بذلك قول محمد بن ادريس دون غيره [من اهل نسبه، وكذلك الاوزاعي والثوري] (¬).

 والثاني تاويل الاءمة ذلك فيه: منهم ابن جريج وابن عيينة وعبد الرحمن ابن مهدي (¬) من غير خلاف عليهم في ذلك (¬)] (¬).
 [انتهي كتاب المعونة علي مذهب عالم المدينة وصلي الله علي سيدنا محمد]

  AUTO فهرس المراجع
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية: ابن قيم الجوزية ( ه)، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
  الاجتهاد (او الرد علي من اخلد للارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض): جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ( ه)، تحقيق فءاد عبد المنعم احمد، مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية ( ه/ ).
  الاجماع: ابو بكر بن محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ( ه)، الطبعة الاولي، دار طيبة، الرياض ( ه /  م).
  الاحكام السلطانية والولايات الدينية: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ( ه) , الطبعة الثالثة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر ( ه /  م).
  احكام الفصول في احكام الاصول: ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي ( ه)، تحقيق عبد المجيد التركي، دار الغرب الاسلامي، بيروت ( ه /  م).
  اختصار عيون الادلة: للقاضي عبد الوهاب (مخطوط).
  اداب الفقهاء: عبد الله كنون، دار الثقافة، المغرب.
  ارشاد الفحول: محمد بن علي الشوكاني ( ه)، مصطفي البابي الحلبي، مصر ( ه/  م).
  ارشاد اللبيب الي مقاصد الحبيب: محمد بن احمد علي بن غازي ( ه).
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت ( ه /  م).

  ازهار الرياض: ابو العباس احمد المقري المساني، صندوق احياء التراث الرباط ( م).
  الاستذكار: ابو عمر يوسف بن عبد البر ( ه)، تحقيق علي النجدي ناصف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مصر ( م).
  الاشراف في مساءل الخلاف: القاضي عبد الوهاب ( ه) مطبعة الادارة، تونس.
  الاصابة في تمييز الصحابة: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ( ه)، الطبعة الاولي، مطبعة السعادة، بمصر ( ه).
  الاعلام: خير الدين الزركلي، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين بيروت ( م).
  الاقناع: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ( ه) تحقيق خضر محمد خضر، الطبعة الاولي، دار العروبة (/ ).
  الام: محمد بن ادريس الشافعي ( ه)، الطبعة الثانية، دار المعرفة، بيروت ( ه /  م).
  الاموال: ابو عبيد القاسم بن سلام ( ه)، تصحيح محمد حامد الفقي، المطبعة القاهرة، القاهرة ( ه).
  انتصار الفقير السالك: شمس الدين محمد بن محمد الراعي ( ه) تحقيق محمد ابو الاجفان، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي بيروت ( م).
  الانتقاء: ابن عبد البر ( ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
  الانساب: للسمعاني، ليدن ( م)، تحقيق عبد الرحمن المعلمي واخرون، نشر امين دمج  بيروت.

  الانصاف: علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي ( ه ) تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي ( ه).
  ايضاح المكنون: اسماعيل باشا، استانبول ( م).
  البحر المحيط: بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ( ه) تحقيق مجموعة من الباحثين، الطبعة الثانية، دار الصفوة، الغردقة (/  م).
  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: علاء بن مسعود الكاساني ( ه)، مطبعة الامام، الناشر: زكريا علي يوسف، مصر.
  بداية المجتهد: القاضي ابو الوليد محمد بن رشيد الحفيد ( ه) (المطبوع مع الهداية في تخريج احاديث البداية).
  البداية والنهاية: ابو الفداء الحافظ بن كثير الدمشقي ( ه)، الطبعة الثانية، مكتبة المعارف، بيروت ( م).
  بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية: شيخ الاسلام ابن تيمية، الطبعة الاولي.
  البيان والتحصيل: ابو الوليد محمد بن احمد بن راشد  الجد ( ه)، تحقيق محمد حجي واخرون، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي، بيروت ( ه /  م).
  التاج والاكليل: ابو عبد الله محمد بن يوسف المواق ( ه)، دار الفكر، بيروت ( ه /  م).
  تاريخ الامم الاسلامية الدولة العباسية: الخضري بك.
  تاريخ بغداد: ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي بيروت.
  تاريخ التشريع الاسلامي: الخضري بك.
  تاريخ التراث العربي: بروكلمان.

  تاريخ الخلفاء: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ( ه).
  تاريخ قضاء الاندلس: ابو الحسن بن عبد الله بن الحسن النباهي المالقي، المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت.
  تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام: برهان الدين ابو الوفا ابراهيم بن فرحون ( ه)، الطبعة الاولي دار الكتب العلمية، بيروت.
  تبيين الحقاءق: فخر الدين عثمان بن علي بن مجحف الزيلعي ( ه) المطبعة الكبري, الاميرية ببولاق، مصر ( ه).
  تبيين كذب المفتري: ابن عساكر الدمشقي ( ه) دار الكتاب العربي، بيروت.
  تحفة الفقهاء: علاء الدين السمرقندي ( ه)، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت ( ه/  م).
  تخريج الاحاديث النبوية الواردة في مدونة الامام مالك: الطاهر محمد الدرديري، جامعة ام القري.
  تذكرة الحفاظ: ابو عبد الله شمس الدين الذهبي ( ه)، دار احياء التراث العربي.
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: القاضي عياض بن
 موسي بن عياض السبتي ( ه)، تحقيق مجموعة من الباحثين وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب ( ه /  م).
  التفريع: ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحلاب ( ه)، تحقيق حسن بن سالم الدهماني، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي ( ه/ م).
  تقريب التهذيب: شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه) تحقيق محمد عوامة، الطبعة الثانية، دار الرشيد، حلب (/ ).

  تقويم البلدان: عماد الدين اسماعيل بن محمد بن عمر، المعروف بابي الفداء صاحب حماة ( ه) مكتب المثني (مصور عن طبعة باريس ه).
  تلخيص الحبير: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه) دار المعرفة، لبنان.
  التلقين: القاضي عبد الوهاب ( ه)، تحقيق: محمد ثالث سعيد الفاني، جامعة ام القري (رسالة دكتوراه في عام  ه).
  تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن محمد بن حجر ( ه) الطبعة الاولي، دار الفكر، بيروت (/ ).
  الجامع الصحيح (صحيح البخاري): ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ( ه)، المكتبة الاسلامية للطباعة والنشر، استانبول.
  الجامع الصحيح (سنن الترمذي) ابو عيسي محمد بن عيسي بن سءرة ( ه) تحقيق احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
  جامع البيان علي تاويل القران (تفسير الطبري): ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ( ه) الطبعة الاولي، مصطفي البابي الحلبي، مصر (/ ).
  الجامع في احكام القران: ابو عبد الله محمد الانصاري القرطبي ( ه) مكتبة الرياض الحديثة.
  حاشية ابن عابدين: محمد احمد بن عابدين ( ه) طبعة بولاق الاولي.
  حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر.
  حاشية قليوبي وعميرة: شهاب الدين القليوبي ( ه) وشهاب الدين عميرة ( ه) الطبعة الرابعة، دار الفكر.
  حدود ابن عرفة: (المطبوع مع شرح الرصاع).

  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: جلال الدين السيوطي ( ه) طبعة مصر ( ه).
  حلية الاولياء: ابو نعيم الاصفهاني. مصر، دار الفكر.
  الخراج: لابي يوسف.
  الخرشي علي خليل: محمد الخرشي، دار الفكر.
  الدراية في تخريج احاديث الهداية: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه) دار المعرفة، بيروت.
  درة الغواص في محاضرة الخواص: برهان الدين ابراهيم بن فرحون ( ه) تحقيق محمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ، مكتبة العتيقة، تونس .
  الديباج المذهب: برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون ( ه)، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث للطبع والنشر، القاهرة.
  ديوان الراعي النميري (شعر الراعي النميري واخباره): مطبعة المجمع العلمي العربي دمشق ().
  ديوان النابغة الذبياني: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، مصر، ( م).
  الذخيرة: شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي ( ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد السميع احمد الامام، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الكويت (/ ).
  الذخيرة في محاسن الجزيرة: ابو الحسين علي بن بسام الشنتريني ( ه) تحقيق احسان عباس الطبعة الاولي، دار الثقافة، بيروت ( ه/  م).
  الرسالة: ابو محمد عبد الله بن زيد القيرواني ( ه)، تحقيق الهادي حمو ومحمد ابو الاجفان، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامية (/  م).

  روضة الطالبين: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي ( ه)، الطبعة الثانية، المكتب الاسلامي، ( ه/  م).
  زاد المعاد في هدي خير العباد: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي بن قيم الجوزية ( ه) تحقيق شعيب وعبد القادر الارناءوط، الطبعة الثالثة عشر، مءسسة الرسالة (/  م).
  سنن ابي داود: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ( ه)، تحقيق عزت الدعاس وعادل السيد، الطبعة الاولي، دار الحديث حمص ( ه /  م).
  سنن ابن ماجة: ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني ( ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة العلمية، بيروت.
  سنن النساءي: ابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي ( ه) الطبعة الاولي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي (/ ).
  السنن الكبري: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي () دار المعرفة، بيروت.
  سير اعلام النبلاء: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان، تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد العرقسوسي، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة (/ ).
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: محمد بن محمد مخلوف، دار الكتاب العربي، بيروت.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابو العلام عبد الحي بن العماد الحنبلي ( ه) منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت.
  شرح ابن ناجي علي الرسالة: قاسم بن عيسي بن ناجي ( ه)، دار الفكر (/ ).

  شرح تنقيح الفصول: شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي ( ه ) تحقيق طه عبد الرءوف سعد، المكتبة الازهرية ( م).
  شرح حدود ابن عرفة: ابو عبد الله محمد الانصاري الرصاع.
  شرح زروق علي الرسالة: احمد بن محمد البرنسي المعروف بزروق ( ه) دار الفكر ( ه/ م).
  شرح صحيح مسلم: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي ( ه) المكتبة المصرية، مصر ( ه).
  الشرح الصغير: سيدي احمد الدردير ( ه) تعليق محمد ابراهيم المبارك، مطبعة عيسي البابي الحلبي، مصر.
  شرح فتح القدير: كمال الدين محمد عبد الواحد السيواسي ( ه) الطبعة الاولي، المطبعة الاميرية، بولاق ( ه).
  الشرح الكبير: سيدي احمد الدردير ( ه) دار الفكر.
  الصحاح: اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار الطبعة الثانية ( ه /  م).
  صحيح ابن خزيمة: تحقيق وتعليق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي ().
  صحيح مسلم (الجامع الصحيح): ابو الحسين مسلم بن حجاج القشيري ( ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  طبقات ابن سعد: محمد بن سعد بن منيع بن سعد ( ه) دار صادر بيروت ( ه /  م).
  طبقات الفقهاء: ابو اسحق الشيرازي ( ه)، تحقيق احسان عباس، الطبعة الثانية دار الراءد العربي، بيروت (/ ).

  العبر: شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي تحقيق صلاح المنجد وفءاد السيد، الكويت ( م).
  عدة البروق: ابو العباس احمد بن يحيي الونشرسي ( ه) تحقيق حمزة ابو فارس الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي (/ ).
  عيون المناظرات: ابو علي عمر السكوني ( ه) تحقيق سعد عراب، منشورات الجامعة التونسية ().
  غرر المقالة في شرح غريب الرسالة (المطبوع مع الرسالة): ابو عبيد محمد لبن منصور بن حمامة المغراوي، تحقيق الهادي حمو ومحمد ابو الاجفان، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي (/ ).
  غريب الحديث: لابن قتيبة، تحقيق الجبوري، وزارة الاوقاف بالعراق ().
  فتاوي ابن رشد: ابو الوليد بن احمد بن رشد القرطبي ( ه) تحقيق المختار التليلي، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي بيروت (/ ).
  فتح الباري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه) دار المعرفة، بيروت.
  الفتح المبين في طبقات الاصوليين: عبد الله مصطفي المراغي، الطبعة الثانية، دار الكتب العلمية، بيروت (/ ).
  الفروق الفقهية: ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي، تحقيق محمد ابو الاجفان وحمزة ابو فارس، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي، بيروت ( م).
  الفكر الاصولي: عبد الوهاب ابراهيم ابو سليمان، الطبعة الاولي، دار الشروق، جدة (/ ).
  الفكر السامي في تاريخ الفكر الاسلامي: محمد بن الحسن الحجوي ( ه) المكتبة العلمية، المدينة المنورة (/ ).

  فهرس المخطوطات خزانة القرويين: محمد العابد الفارسي، الطبعة الاولي (/ ).
  الفهرست: ابو الفرج محمد بن اسحق بن النديم ( ه) دار المعرفة بيروت (/ ).
  فوات الوفيات: محمد بن شاكر الكتبي ( ه) تحقيق احسان عباس دار بيروت ().
  الفواكه الدواني: احمد بن غنيم بن سالم النفراوي المالكي () دار الفكر بيروت.
  القواعد: ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري ( ه) تحقيق احمد عبد الله بن حميد، جامعة ام القري.
  القواعد ابو بكر بن محمد بن عبد المءمن الحضي () تحقيق عبد الرحمن الشعلان، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
  الكافي: ابو عمر يوسف بن عبد البر ( ه) الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت (/ ).
  الكامل في التاريخ: ابو الحسن علي بن الاثير ( ه) الطبعة السادسة، دار الكتاب العربي، بيروت (/ ).
  الكامل في ضعفاء الرجال: ابو احمد عبد الله بن عدي ( ه) الطبعة الثانية دار الفكر، بيروت (/ ).
  كشف الظنون: حاجي خليفة، استانبول ( م).
  كشف القناع عن تضمين الصناع: ابو علي الحسن بن رجال المعداني ( ه) الدار التونسية للنشر ( م).
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: للمتقي، مءسسة الرسالة بيروت (/ ).

  اللباب في شرح الكتاب (مختصر القدوري): عبد الغني الغنيمي الميداني، المكتبة العلمية بيروت، (/ ).
  لسان العرب: ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور () دار صادر بيروت ().
  المبسوط: شمس الدين السرخسي ( ه) الطبعة الثانية، دار المعرفة، لبنان.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ( ه) الطبعة الثانية دار الكتاب العربي، بيروت (/ ).
  المجموع شرح المهذب: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي ( ه)، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد ابن قاسم النجدي طبعة، الرءاسة العامة لشءون الحرمين الشريفين.
  محاضرات في تاريخ المذهب المالكي في الغرب الاسلامي: عمر الجيدي مطبعة النجاح الجديدة، الدار البيضاء ().
  المحلي: ابن حزم الظاهري ( ه) مكتبة الجمهورية العربية ( ه/  م).
  مختصر ابن الحاجب، ابو عمرو عثمان بن عمر ابي بكر بن الحاجب ( ه)، الطبعة الاولي المطبعة الاميرية ببولاق، بمصر ().
  مختصر الخرقي: ابو القاسم عمر بن الحسن الخرقي ( ه) تحقيق زهير الشاويش الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي، بيروت ( ه).
  مختصر الطحاوي: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ( ه) تحقيق ابو الوفا الافغاني، الطبعة الاولي، دار احياء العلوم ( ه/  م).

  مختصر القدوري: احمد بن القدوري البغدادي ( ه) (المطبوع مع اللباب).
  مختصر المزني: الطبعة الثانية، دار المعرفة (/ ).
  المدخل: لابن الحاج، دار الفكر (/ ).
  المدونة الكبري: الامام مالك بن انس برواية الامام سحنون دار الفكر ( ه /  م).
  مران الجنان: ابو محمد عبد الله بن اسعد اليافعي ( ه) الطبعة الثانية، مءسسة الاعلمي، بيروت (/ ).
  مراتب الاجماع: ابو علي بن حزم ( ه) الطبعة الاولي، دار الافاق الجديدة، بيروت ().
  مساءل الامام احمد: رواية ابنه عبد الله تحقيق زهير الشاويش الطبعة الاولي المكتب الاسلامي (/ ).
  مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح تحقيق فضل عبد الرحمن دين محمد، الطبعة الاولي الدار العلمية، الهند (/ ).
  مسالك الدلالة: احمد بن محمد بن الصديق الغماري، دار الفكر.
  المستدرك: ابو عبيد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري () دار المعارف، حيدر اباد.
  المسند: احمد بن حنبل ( ه) المكتب الاسلامي بيروت (/ ).
  مسند الشافعي.
  المصباح المنير: احمد بن محمد المقري الفيومي ( ه) المكتبة العلمية، بيروت.

  مصنف عبد الرزاق: عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت (/ ).
  مصنف بن ابي شيبة: تحقيق عبد الخالق الافغاني، الدار السلفية الهند ( ه).
  المطلع علي ابواب المقنع: شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي ( ه) المكتب الاسلامي، دمشق ( ه/ م).
  معالم الايمان في معرفة اهل القيرواني: عبد الرحمن محمد الانصاري الدباغ ( ه) تحقيق محمد ماضور، المكتبة العتيقة، تونس.
  معجم البلدان: شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي ( ه) دار احياء التراث العربي، لبنان.
  معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، مكتبة المثني، بيروت .
  معجم مقاييس اللغة، ابو الحسن احمد فارس بن زكريا ( ه) تحقيق عبد السلام هارون، دار الفكر (/ ).
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكرم: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
  المعجم الوسيط: ابراهيم مصطفي واخرون، مطبعة مصر (/ ).
  المعلم بفواءد المسلم: ابو عبد الله بن علي بن عمر المازري () تحقيق محمد الشاذلي النيفر، الطبعة الثانية، بيت الحكمة تونس ( م).
  المعونة في الجدل: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، تحقيق علي بن عبد العزيز، الطبعة الاولي، مركز المخطوطات والتراث، الكويت (/ ).
  المعيار المعرب: احمد بن يحيي الونشريسي ( ه) دار الغرب الاسلامي بيروت (/ ).

  المغرب في ترتيب المعرب: ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطريزي ( ه) دار الكتاب العربي، لبنان.
  المغني: ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة ( ه) مكتبة الرياض الحديثة، الرياض.
  المقاصد الحسنة: ابو الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ( ه) الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت.
  المقدمات الممهدات: ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي ( ه) تحقيق محمد حجي، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي ( ه/  م).
  الملل والنحل: الشهرستاني، تحقيق محمد بن فتح الله بدران مطبعة الازهر، مصر ().
  المنتقي: ابو الوليد سليمان بن خلف الباحي ( ه) الطبعة الرابعة، مطبعة السعادة، مصر ().
  منهاج السنة النبوية: ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية (/ ).
  المهذب: ابو اسحاق ابراهيم علي الشيرازي، عيسي البابي الحلبي، مصر.
  مواهب الجليل: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المغربي الحطاب ( ه)، الطبعة الثانية، دار الفكر (/  ه).
  الموطا: مالك بن انس ( ه) تعليق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة.
  النجوم الزاهرة: جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي ( ه)، دار الكتب العربية.

  نصب الراية: ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي ( ه) دار الحديث.
  نفح الطيب: احمد بن محمد المقري التلمساني، دار صادر، لبنان.
  النهاية في غريب الحديث: مجد الدين ابو السعادات بن الاثير ( ه) تحقيق محمود الطناحي وطاهر الزاوي، دار احياء الكتب العربية ().
  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: شمس الدين محمد بن ابي العباس الرملي ( ه)، الطبعة الاخيرة، مصطفي البابي الحلبي مصر (/ ).
  نيل الاوطار: محمد بن علي الشوكاني ( ه) دار الجيل، بيروت ( م).
  الهداية في تخريج احاديث البداية: ابو الفيض احمد بن محمد بن الصديق الغماري، تحقيق: مجموعة من الباحثين، عالم الكتب.
  هدية العارفين: اسماعيل باشا، استانبول ( م).
  الوفيات: ابو العباس احمد بن حسن بن علي بن الخطيب بن قنقذ القسنطيني، تحقيق عادل نويهض، الطبعة الثانية، دار الافاق الجديدة، بيروت ( م).
  وفيات الاعيان: ابو العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر بن خلكان ( ه)، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر: الكامل في التاريخ لابن الاثير: /   ، البداية والنهاية لابن كثير: /   ، تاريخ الامم الاسلامية: الدولة العباسية للخضري ص   .

 (¬) البويهيون: المنتسبون الي بني بوية، وهي اسرة تتكون من ثلاثة رجال ظهر امرهم وهم علي والحسن واحمد، ابناء بوية، كانوا اسرة فقيرة ببلاد الديلم، وكان ابوهم احمد ابن بويه رجلا من عامة الناس يتعيش من صيد السمك، وقد كان احمد بويه بعد ان ملك البلاد وتولي امرة الامراء ببغداد يتحدث بنعمة الله فيقول: كنت احتطب الحطب علي راسي (انظر وفيات الاعيان لابن خلكان: / ).


 (¬) راجع: ترجمته في شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: /   .

 (¬) راجع ترجمته في شذرات الذهب: / ، وسير اعلام النبلاء: /   .

 (¬) انظر الكامل في التاريخ: / ، البداية والنهاية: / .

 (¬) انظر الكامل في التاريخ: / ، البداية والنهاية: / .


 (¬) انظر المراجع السابقة.

 (¬) انظر المصادر السابقة، وتاريخ التشريع الاسلامي للخضري بك ص ، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص   ، الفتح المبين للمراغي: /   .


 (¬) انظر الكامل: / ، البداية والنهاية: / ، / .


 (¬) مجموع الفتاوي  لابن تيمية: / .


 (¬) مصادر ترجمته:

 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك  للقاضي عياض: / .

 الديباج المذهب لابن فرحون: / .

 شجرة النور الزكية للمخلوف ص .

 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي: / .

 تاريخ قضاه الاندلس للنباهي ص .

 تبيين كذب المفتري لابن عساكر: ص .

 البداية والنهاية لابن كثير: / .

 الذخيرة في محاسن الجزيرة لابن بسام: / .

 سير اعلام النبلاء للذهبي: / .

 العبر للذهبي: / .

 شذرات الذهب لابن العماد : / .

 طبقات الفقهاء للشيرازي ص .

 وفيات الاعيان لابن خلكان: / .

 فوات الوفيات لابن شاكر الكبتي: / .

 النجوم الزاهرة للاتابكي: / .

 مراة الجنان لليافعي: / .

 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان للدباغ: / .

 حسن الحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي: / .


 (¬) انظر: شذرات الذهب: / ، الوفيات: / .

 (¬) انظر الوفيات: / .


 (¬) الديباج المذهب: / .

 (¬) الديباج المذهب: / ، شذرات الذهب: / ، تاريخ بغداد: / .

 (¬) شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .


 (¬) الديباج المذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) تاريخ بغداد: / ، شذرات الذهب: / .

 (¬) سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .

 (¬) الديباج المذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) الديباج المذهب: / ، تاريخ بغداد: / ، شذرات الذهب: / .

 (¬) سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .

 (¬) شذرات الذهب: / ، تاريخ بغداد: / .


 (¬) الذخيرة في محاسن الجزيرة: / .

 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) ترتيب المدارك والوفيات: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص .

 (¬) ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص .


 (¬) ابو العلاء المعري: هو احمد بن عبد الله بن سليمان، ولد بمعرة النعمان وهي قرية تقع في الجنوب الغربي من مدينة حلب، له نظم "لزوم ما لا يلزم"، و"الهمزة والردف"، توفي سنة  ه. (وفيات الاعيان: / ، وسير علام النبلاء: / ).

 (¬) الذخيرة: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) انظر: ادب الفقهاء  عبد الله كنون ص .

 (¬) الديباج المذهب: / ، الوفيات: / ، الذخيرة: / .

 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) معلم الايمان: / .


 (¬) الذخيرة في محاسن الجزيرة: / .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) المصدر السابق: / .


 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) الذخيرة: / .

 (¬) سورة فصلت، الاية: .

 (¬) سورة الحج، الاية: .


 (¬) سورة الزمر، الاية:   .

 (¬) الذخيرة: / .


 (¬) الذخيرة لابن بسام: / .

 (¬) شذرات الذهب: / .

 (¬) تاريخ بغداد: / .

 (¬) تاريخ قضاة الاندلس ص ، وسوف ياتي ذكر جميع مءلفاته.

 (¬) المقدمات: / .

 (¬) انتصار الفقير المسالك للراعي ص .

 (¬) ابو عمران الفاسي: ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي الحجاج الغفجومي، سكن القيروان، وحصلت له بها رءاسة العلم، رحل الي المشرق، فدرس الاصول عند ابي بكر الباقلاني، اخذ عنه الناس من المغرب والمشرق، توفي سنة  ه (الديباج المذهب: / ).


 (¬) الديباج المذهب: / ، ترتيب المدارك: / .

 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) نفع الطيب من غصن الاندلس الرطيب: / .

 (¬) الديباج المذهب: / .

 (¬) النجوم الزاهرة: / .

 (¬) اجتماع الجيوش الاسلامية ص .


 (¬) المدخل لابن الحاج: / .

 (¬) انظر مقدمة: تحقيق كتاب المعلم: /   .


 (¬) حسن المحاضرة: / ، والاجتهاد ص .

 (¬) الفكر الاصولي عبد الوهاب ابو سليمان ص .

 (¬) الطبقات ص .

 (¬) احكام الفصول في احكام الاصول ص .

 (¬) انظر : شرح تنقيح الفصول.


 (¬) انظر: البحر المحيط: / .

 (¬) بادرايا (ياء بين الالفين): طسوج بالنهروان وهي بلدة بقرب باكسايا بين البندنيجين ونواحي واسط، يقال: انها اول قرية جمع منها الحطب لنار ابراهيم (معجم البلدان: / ).

 (¬) باكسايا (بضم الكاف وبين الالفين ياء): بلدة قرب البندنيجين وبادرايا بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي في اقصي النهروان (معجم البلدان: / ).

 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، تاريخ بغداد: / ، البداية والنهاية: / .

 (¬) الذخيرة: / ، الوفيات:/ .

 (¬) اسعرد: وهي بلدة الي الجنوب من ميا فارقين (انظر تقويم البلدان لابي الغداء صاحب حماة ص ).

 (¬) ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاه الاندلس ص .

 (¬) الدينور: مدينة من اعمال الجبل قرب ميسين، وبين الدينور وهمذان نيف وعشرون فرسخا واهلها اجود طبعا، وبها الثمار والزرع الكثيرة. (معجم البلدان: / ).


 (¬) الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية ص.

 (¬) الديباج المذهب: / ، شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .

 (¬) تاريخ بغداد: / .

 (¬) الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية ص ، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) الفروق الفقهية لابي الفضل الدمشقي ص   .

 (¬) ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) طبقات الفقهاء ص .

 (¬) ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاه الاندلس ص ، الديباج المذهب: / .

 (¬) ترتيب المدارك: / ، المعيار المعرب: / .

 (¬) انظر الديباج المذهب: / ، فوات الوفيات: / ، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص .

 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: / .

 (¬) انظر: شجرة النور الزكية ص ، انتصار الفقير السالك.

 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، شجرة النور الزكية ص .


 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: / ، معالم الايمان: / .

 (¬) انظر مقدمة تحقيق الرسالة ص .

 (¬) انظر ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية ص ، ايضاح المكنون: / .

 (¬) درة الغواص في محاضرة الخواص ص .


 (¬) فهرس مخطوطات خزانة القرويين: / .

 (¬) الاعلام: / .

 (¬) اختصار عيون الادلة: / ا.

 (¬) فهرس خزانة القرويين: / .


 (¬) انظر: شجرة النور الزكية ص ، فوات الوفيات: / .

 (¬) انظر: مقدمة الجزء الاول، المحقق ص  من كتاب "الذخيرة".

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص .

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس/ ص ، شجرة النور الزكية ص .

 (¬) انظر: الاعلام: / .

 (¬) ذكر ذلك بروكلمان في ملحق (/ ).

 (¬) انظر: الاعلام: / ، فهرس خزانة القرويين: / .


 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .

 (¬) منهاج السنة النبوية: / .

 (¬) انظر: هدية العارفين: / .

 (¬) انظر: الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية ص .

 (¬) انظر: مقدمة تحقيق كتاب "الفروق"  للونشريسي ص ، (تحقيق حمزة ابو فارس).

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: / .

 (¬) انظر المصادر السابقة.

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .

 (¬) البحر المحيط: / .


 (¬) سورة الحشر، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة العنكبوت، الاية: .

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الزخرف، الاية: .

 (¬) انظر: كتاب "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض"، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ص   .

 (¬) افادني بهذه المعلومة الاستاذ عبد الرحمن الشعلان الذي اطلع عليها في زيارته للمغرب.

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .

 (¬) عيون المناظرات للسكوني ص .


 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: / ، الوفيات ص .

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص ، الوفيات ص .

 (¬) انظر: الوفيات ص ، شجرة النور الزكية ص .

 (¬) انظر: الديباج المذهب: / .


 (¬) ذكر هذه الابيات القرافي في كتابه "الفروق" الفرق الاربعون: / .

 (¬) من كتاب "القواعد" لابي بكر بن محمد بن عبد المءمن المعروف بتقي الدين الحضي (ت  ه)، مخطوط، الورقة ، وقد حققه الاستاذ عبد الرحمن الشعلان بجامعة الامام بن سعود الاسلامية عام ه  ه.


 (¬) اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية لابن قيم الجوزية ص .

 (¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية او نقص تاسيس الجهمية لابي العباس شيخ الاسلام احمد بن تيمية: / .

 (¬) تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص  شجرة النور الزكية ص .

 (¬) شذرات الذهب: / ، مراة الجنان: / ، سير اعلام النبلاء: / .


 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية ص .

 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) انظر: تاريخ بغداد: / ، تاريخ قضاة الاندلس ص ، ترتيب المدارك: / ، شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، انظر الوفيات  لابن قنفد ص   .

 (¬) الوفيات لابن قنفد القسنطيني ص   .


 (¬) انظر في ترجمة الامام مالك: الانتقاء لابن عبد البر ص ، الديباج المذهب: / ، ترتيب المدارك: / ، شجرة النور الزكية ص ، شذرات الذهب: /   ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) في اصوله مذهب مالك راجع المصادر التالية:

 شرح تنقيح الفصول ص .

 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي / ، ، مالك لابي زهرة ص .

 الفتح المبين في طبقات الاصوليين: / .

 تاريخ التشريع الاسلامي للخضري ص ، ترتيب المدارك: / .


 (¬) انظر ترجمته في: الديباج المذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .


 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الفكر السامي، محاضرات في تاريخ المذهب المالكي في الغرب الاسلامي ص   ، الديباج المذهب: /   .

 (¬) شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / .

 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .

 (¬) ترتيب المدارك: / ، ومحاضرات في تاريخ المذهب المالكي في الغرب الاسلامي ص .


 (¬) انظر: مقدمة تحقيق كتاب "التفريع" (/   ) للتحقيق حسين الدهماني.

 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / .

 (¬) مقدمة تحقيق كتاب "الفروق الفقهية" لابي الفضل الدمشتي ص .


 (¬) ازهار الرياض: / .

 (¬) انظر: مقدمة تحقيق الفروق الفقهية للمحققان: ابو الاجفان وابو فارس ص   .

 (¬) ترتيب المدارك: / .


 (¬) انظر الكتب التالية التي ذكرت كتاب "المعونة":

 ترتيب المدارك / ، الفهرست  لابن النديم ص ()، الديباج المذهب: / ، الوفيات: / ، تاريخ قضاه الاندلس ص ، شجرة النور الزكية ص ، الوفيات لابن قنفدة القسنطيني ص ، الفكر السامي في تاريخ الققه الاسلامي: / .

 (¬) راجع فصل مكانة كتاب "المعونة"، حيث ذكرنا فيه نماذج لبعض الكتب التي نقلت عنه.


 (¬) ترتيب المدارك: / .

 (¬) كما قال ذلك صاحب كشف الظنون: / ، وصاحب هدية العارفين: / ، وفي معجم المءلفين: / .


 (¬) فتاوي ابن رشد: / .


 (¬) المقدمات: .

 (¬) المصدر السابق: / .

 (¬) الفروق: / .


 (¬) تبصرة الحكام: / .

 (¬) نفس المصدر: / .

 (¬) ارشاد اللبيب الي مقاصد حديث الحبيب ص .

 (¬) مواهب الجليل: / .

 (¬) المصدر نفسه: / .


 (¬) ترتيب المدارك: /


 (¬) شذرات الذهب: /   .


 (¬) القواعد للمقري: /    (تحقيق الدكتور احمد بن عبد الله بن حميد).

 (¬) فتح الباري: / .


 (¬) يعد القاضي عبد الوهاب من اواءل العلماء الذين تكلموا عن اصل: عمل اهل المدينة، وتقسيمه وكونه حجة، كما سوف ياتي في كتاب "الجامع"، وان الذين جاءوا من بعده كلهم عالة علي ما قاله في ذلك، مثل القاضي عياض، والباجي وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهم.


 (¬) انظر فهرس مخطوطات القرويين: /   .


 (¬) مطموسة وتم اكمال النقص من كتاب "التلقين".

 (¬) مطموسة في (ق)، و(س).

 (¬) سبق الحديث عن هذين الكتابين في الدراسة.

 (¬) الشادي: تقال لمن اخذ طرفا من العلم او الادب، واستدل به علي البعض الاخر (الصباح المنير: / ).

 (¬) بياض في (ق)، و(س)، واكملناه حسب ما اقتضاه السياق.

 (¬) بياض في (ق)، (س)، واكملناه حسب ما اقتضاه السياق.


 (¬) غير واضحة في (ق)، و(س).

 (¬) يقصد: "شرح الرسالة"، و "الممهد".


 (¬) الكتاب في اللغة: الجمع، وفي الاصطلاح: اسم لجنس من الاحكام ونحوها تشتمل علي انواع مختلفة: كالطهارة مشتملة علي المياه والوضوء والغسل والتيمم وازالة النجاسة وغيرها، (انظر معجم مقاييس اللغة: / ، المصباح المنير ص ، المطلع ص).

 (¬) الطهارة في اللغة: النزاهة والنظافة، وفي الاصطلاح: صفة حكمية توجب لموصوفها جواز استباحة الصلاة به (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) الوضوء لغة: الحسن والنظافة، وفي الاصطلاح: هو تطهير اعضاء مخصوصة بالماء ويرتفع عنها الحدث لاستباحة العبادة الممنوعة (المصباح المنير ص ، شرح الرصاع علي حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) الفريضة: الامر الذي يثاب علي فعله ويترتب العقاب علي تركه، وقال القاضي عبد الوهاب: هو تحريم الترك، وقوله: "فريضة واجبة" قصد به الترادف علي معني التوكيد، والفرض والواجب عند المالكية سواء الا في باب الحج (المقدمات: / ، والجامع من هذا الكتاب).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب: وجود الطهارة للصلاة: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في الوضوء علي ما امر الله تعالي: / ، والترمذي في ابواب الصلاة، باب: ما جاء في وصف الصلاة، وقال: حسن: / .


 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقد تفرد به المسيب بن واضح وهو ضعيف، وقال عبد الحق في احكامه: هذا الطريق من احسن طرق هذا الحديث (نصب الراية: / ).

 (¬) الاجماع، لابن المنذر ()، المحلي لابن حزم: / .

 (¬) الفصل: هو الحجز بين الشيءين، فهو يحجز بين اجناس المساءل وانواعها (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) السواك: هو اسم عود الاراك الذي يتسوك به (المصباح المنير ص ).

 (¬) المندوب: ما تتعلق الفضيلة بفعله ولا يتعلق العقاب بتركه (قاله القاضي عبد الوهاب في الجامع من هذا الكتاب).

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وقال: حديث مختلف في اسناده، والقلح: صفرة تعلو الاسنان ووسخ يركبها (المغرب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: السواك يوم الجمع: / ، ومسلم في الطهارة، باب: السواك (/ ).

 (¬) انظر: الموطا (/ )، الرسالة لابن ابي زيد القيراني ص ، الكافي لابن عبد البر ص .

 (¬) ممن قال بوجوبه: اسحاق وداود، وقالوا: لانه مامور به والامر يقتضي الوجوب (المغني لابن قدامة: / ).


 (¬) اخرجه الطبراني في معجمه بلفظ: "ثلاث من اخلاق المرسلين"، واخرجه ابن ابي شيبة موقوفا، والدارقطني في الافراد مرفوعا (نصب الراية: / ).

 (¬) هي القصد وعزم القلب علي امر من الامور (المصباح المنير ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) اي انها من فروضه (انظر: المدونة: / ، التفريع لابن الجلاب / ، الكافي ص ). والشرط في اللغة: الزام الشء، وفي الاصلاح: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم (الفروق للقرافي: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ().

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي: / ، ومسلم في الامارة، باب: "انما الاعمال بالنيات" (/ ).


 (¬) اي علي ظاهر القلب.

 (¬) في (ق)، و(س): بياض، ووضعناه حيث اقتضاه السياق.

 (¬) انظر الرسالة ()، المقدمات الممهدات: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابنه عبد الله ()، المغني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) الاستحباب: هو ما كان في فعله ثواب، ولم يكن في تركه عقاب (المقدمات الممهدات لابن رشد: / ).


 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: الاستجمار وترا (/ )، ومسلم في الطهارة، باب: كراهة غمس المتوضء وغيره يده (/ ).

 (¬) في (س): المتنبه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة (ص )، الكافي (ص ).

 (¬) في احدي رواياته (المغني: / )، اذا قام من نوم الليل.

 (¬) انظر: المغني: / ، المحلي: / ، المجموع: / .

 وداود: هو الامام داود بن علي بن خلف الاصبهاني الكوفي البغدادي الشهير بداود الظاهري، اخذ عن ابي ثور واسحق بن راهويه، وحدث عنه ابنه ابو بكر وزكريا الساجي ويوسف بن يعقوب الدراوردي وغيرهم، ت  ه (انظر: تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) المضمضة: هي ادخال الماء فاه فيخضحضه ويمجه ثلاثا (حدود ابن عرفة المطبوع مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) الاسنتشاق: جذب الماء بانفه ونثره بنفسه ويده علي انفه (حدود ابن عرفة المطبوع مع شرح الرصاع ص).

 (¬) السنة: ما داوم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعله، او ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله واقترن بامره ما يدل علي ان مراده به الندب (المقدمات: / )، وقال القاضي عبد الوهاب: المسنون في الشرع في اعلي مراتب المندوب (الجامع من هذا الكتاب).

 (¬) انظر: المدونة : / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) مساءل الامام احمد (ص ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) هو نفسه الحديث الذي سبق تخريجه في الصفحة .

 (¬) الصماخ: هو الثقب الذي تدخل فيه راس الاصبع الي الاذن (حاشية الدسوقي: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي (ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سوف نلاحظ كثيرا ذكر مثل هذه القواعد التي يستدل بها القاضي عبد الوهاب.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مراتب الاجماع لابن حزم ص   ، المجموع: / ، ، المغني: / ، ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) حكي نفي وجوبه عن ابن داود وزفر (المغني: / ).

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: /  من حديث القاسم بن محمد وهو متروك عند ابي حاتم، وقال ابو زرعة: منكر الحديث، وكذا ضعفه احمد وابن معين وانفرد ابن حبان بذكره في الثقات، وقد صرح بضعف هذا الحديث ابن الجوزي والمنذري وابن الصلاح والنووي وغيرهم. (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: مسح الراس كله: / ، ومسلم في الطهارة، باب: صفة الوضوء: / .

 (¬) قوله: اوعبه: يعني اعمه حتي لم يترك منه شيءا (غرر المقالة في شرح غريب الرسالة ص ).

 (¬) راجع الحديث السابق في صفة وضوءه صلي الله عليه وسلم.

 (¬) انظر ما اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء ان مسح الراس مرة: / : "انه صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه باطنهما بالسبابتين وظاهرهما بابهامه"، وقال الترمذي: حسن صحيح.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) ان عبد الله بن زيد راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذه لراسه، اخرجه الحاكم في المستدرك: / . وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 والعمامة معروفة وهي ما يلفه الرجل علي راسه. (انظر المصباح المنير )، اما الخمار فهو: ثوب تغطي به المراة راسها (المصباح المنير ).

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ().

 (¬) انظر: المحلي: / ، المجموع: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، المقدمات: / .

 (¬) حكي المسح عن ابن عباس وانس والشعبي وابن جرير (انظر مصنف عبد الرزاق: / ، كنز العمال: / ، المغني: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) اخرجه مالك في الطهارة، باب: جامع الوضوء: / ، والنساءي في الطهارة، باب: مسح الاذنين مع الراس: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ثواب الطهور: / .

 (¬) المرفق: هو موصل العضد بالساعد (المغرب ص ).

 (¬) الكعب: هو العظم الناشز من جانب القدم (المغرب ص ).

 (¬) راجع هذه المسالة في المدونة: / .

 (¬) راجع هذه المسالة في المدونة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) هذه الكلمة غير واضحة في (ق)، و(س).

 (¬) بياض في (ق)، و(س)، واكمل النقص من "الاشراف": / .


 (¬) انظر: الاحاديث السابق ذكرها.

 (¬) انظر: المحلي: /   ، المجموع: / ، المغني / .

 (¬) انظر: حديث عبد الله بن زيد بن عاصم الذي وصف فيه وضوءه صلي الله عليه وسلم، وقد سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: حديث: "انه مسح راسه بيديه ... " في الصفحة ().


 (¬) انظر: الذخيرة: / .

 (¬) عبد العزيز بن ابي سلمة هو: ابو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي المدني، الفقيه الامام الحدث حدث عن الزهري وغيره، وعنه ابو نعيم، توفي ببغداد سنة  ه (تذكرة الحفاظ: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) غير واضحة في (ق)، و(س).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) بياض في (ق)، و(س).

 (¬) طمس في (ق)، و(س) واكمل النقص من الاشراف: / .

 (¬) العبارة هكذا موجودة في (س)، وفي (ق) مطموسة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ()، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) التي سبق ذكرها.

 (¬) انظر: مراتب الاجماع لابن حزم ص ، شرح مسلم للنووي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) و(¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) الحديث الوارد بهذه العبارة: "ومن زاد فقد اساء وظلم"، روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الوضوء فاراه الوضوء ثلاثا ثم قال: "هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم او ظلم واساء" اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الوضوء ثلاثا: / ، والنساءي في الطهارة، باب: الاعتداء في الوضوء:/ ، وابن ماجه في الطهارة، باب: القصد في الوضوء: / .

 والحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده لصحة الاسناد الي عمرو (نصب الراية: / ، تلخيص الحبير: / ).

 وكما يلاحظ فان الحديث ليس فيه الوضوء مرة ومرتين.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني (ص ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، والنساءي في الطهارة، باب: غسل الوجه: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في مسح الراس: / ، والترمذي في الطهارة، باب: وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال الهيثمي: اسناده حسن.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وفيه عبد الرحمن بن وردان. قال ابو حاتم: ما به باس، وقال ابن معين: صالح ووثقه ابن حبان (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الحيض، باب: "انما الماء من الماء": / .

 (¬) اخرجه البخاري في الغسل، باب: اذا احتلمت المراة: / ، ومسلم في الحيض، باب: وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: في الغسل من الجنابة: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: تحت كل شعرة جنابة: / ، والترمذي في الطهارة، =


 = باب: ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة، قال ابو داود: فيه الحارث بن وجيه، حديث منكر وهو ضعيف.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: الرسالة (ص )، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الذخيرة: / .

 (¬) انظر الرسالة (ص )، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه البخاري في الغسل، باب: الوضوء قبل الغسل: / ، ومسلم في الحيض، باب: صفة غسل الجنابة: / ، ومالك: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب: في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : / .


 (¬) الضغث بالفتح: الخلط، ومعني تضغثه يعني تداخله الماء (غرر المقالة ص ).

 (¬) اخرجه مسلم في الحيض، باب: حكم ضفاءر المغتسل: / ، بلفظ قرب منه.

 (¬) الاغتماس في (م).

 (¬) انظر الرسالة (ص )، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي (ص ).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني (ص ).

 (¬) و(¬) اتصال في (م).

 (¬) ذكره ابن حزم في المحلي (/ )، واعله وهو غريب جدا (مسالك الدلالة ص ).

 (¬) المكروه ضد المستحب وهو ما كان في تركه ثواب، ولم يكن في فعله عقاب (المقدمات: / ، والجامع من هذا الكتاب).

 (¬) اما ان كانت كبيرة كثيرة الماء، فلا باس به (التفريع: / ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وهو لا يجوز مطلقا عند الحنفية والشافعية، ويجوز مطلقا عند ابي ثور والظاهرية (بداية المجتهد: / ).

 (¬) انظر: الرسالة (ص )، الكافي (ص ).

 (¬) اي والدليل فيه.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) فقد كان صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد: اخرجه البخاري في الوضوء، باب: الوضوء بالمد: / .


 (¬) اي هذا باب ويطلق علي الصنف، ومجموعة الابواب تءلف الكتاب وتحت الباب فصول (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الخف لغة: شء يخالف الثقل والرزانة، اما الخف فمنه، وهو لابسه لان الماشي يخف (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) مثل حديث المغيرة بن شعبة الذي اخرجه البخاري في الوضوء، باب: المسح علي الخفين: / ، ومسلم في الطهارة، باب: المسح علي الخفين: / .

 (¬) يقصد عن الامام مالك.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) هذا الحديث بهذا النص لم اجده، لكن روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن وللمقيم يوما وليلة .. اخرجه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي: / ، ونقل البيهقي ان الشافعي صححه (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرج الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) حديثا قريبا منه في المعني، وقال الحاكم: علي شرط مسلم.

 (¬) هذا في حديث بلال الذي اخرجه البيهقي (/ ).


 (¬) حديث ابي بكرة اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في توقيت في المسح: / ، ونقل الترمذي في العلل عن البخاري انه قال: حديث حسن.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي (ص ).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): ابي عمارة وهو تصحيف.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: توقيت في المسح: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في المسح بغير توقيت: / ، وهذا الحديث فيه مقال، قال الامام احمد: حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف الاسناد. (نصب الراية: / ).

 (¬) العصاءب سقطت من (م).


 (¬) في (م): ليغسل.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك: / ، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) انظر: الرسالة ()، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي (ص )، ترتيب الصناءع (/ ).

 (¬) سبقت الاشارة الي هذا الحديث في الصفحة () حديث المغيرة ..

 (¬) اي دليله من جهة القياس كما لو لبس الخفين في حالة الوضوء قبل غسل الرجلين فانه لا يعتمد بوضوءه، كذلك اذا لبسهما قاصدا المسح عليهما قبل كمال الطهارة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .


 (¬) المحلي: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي (ص ).

 (¬) قال بجوازه الامام احمد. (انظر مساءل الامام احمد: ، ومختصر الخرقي ص).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) الجرموق: خف غليظ لا ساق له (الفواكه الدواني: / )، وهو يلبس فوق الخف.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (م): الخف.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة (ص )، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي (ص )، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: كيف المسح: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: في مسح اعلي الخف واسفله:/ ، والترمذي في الطهارة، باب: في المسح علي الخفين اعلاه واسفله، وقال الترمذي: حديث معلول: / .

 (¬) في (م): الخف.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: كيف المسح: / ، وقال الحافظ ابن حجر: اسناده صحيح (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) في (م): لما لزمته الفدية.


 (¬) عنوان الباب من (م).

 (¬) العصاءب: من العصب، وهو الشد ومنه عصابة الراس لما يشد به (المصباح المنير: / ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الجباءر: وهي اخشاب او نحوها تربط علي الكسر ونحوه (المصباح المنير: / ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص ، وقوله: جاءز بمعني المشروع لا بالمعني المقابل للمكروه والحرام.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: المسح علي الجباءر: / ، وفيه عمرو ابن خالد وهو متروك (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، وخالف في ذلك بعض العلماء، منهم الشافعية.


 (¬) انظر: الذخيرة: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني (ص )، المذهب: / .


 (¬) التيمم في اللغة: القصد، ونقل في عرف الفقهاء الي مسح الوجه واليدين بشء من الصعيد (غرر المقالة ص، المغرب ص ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الجنب يتيمم: / ، والنساءي في الطهارة، باب: الصلوات بتيمم واحد: / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء في التيمم للجنب ... وقال: حسن صحيح (/ ).

 (¬) حكي الاجماع صاحب المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة (ص )، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا مع وجود اختلاف يسير في اللفظ.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المذهب: / .

 (¬) انظر: المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، الذخيرة: / .

 (¬) انظر: الام: / ، المجموع: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) و(¬) مصنف ابن ابي شيبة: / ، المغني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) اخرجه البخاري في التيمم، باب: التيمم ضربة (/ )، ومسلم في الحيض، باب: التيمم (/ ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، قال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال الدارقطني: رجاله كلهم ثقات (نصب الراية / ).

 (¬) اخرجه البخاري في التيمم، باب: التيمم ضربة (/ )، ومسلم في الحيض، باب: التيمم (/ ).

 (¬) في (م): في الوجه.

 (¬) من قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم} وهو ان الوجه يستوعب الجميع؛ لانه لا يقال لمن مسح خديه فقط انه مسح وجهه.

 (¬) للاخبار التي سبق ذكرها قريبا.

 (¬) الكوع: هو طرف الزند مما يلي الابهام (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، الكافي (ص ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر: الكافي (ص )، الذخيرة (/ ).

 (¬) في (م): لا يجوز.

 (¬) في (ق)، و(م): يبول وينوم.

 (¬) المجدور: من به الجدري وهي قروح تنفط عن الجلد ممتلءة ماء ثم تنفخ (المصباح المنير: / ).

 (¬) المحصوب: من الحصبة وهي بثرة تخرج بالجسد (معجم مقاييس اللغة: / ).


 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ما بين القوسين سقط من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: (/ )، التفريع (/ )، الكافي (ص ).

 (¬) في الوقت سقطت من (ق).


 (¬) انظر: المدونة: / ، المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في التيمم: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ()، وهو جزه من حديث: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ... ".

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) انظر: المحلي: / ، وقال به ايضا سعيد بن المسيب وعطاء والشعبي.

 وطاوس: هو ابو عبد الرحمن الفارسي، اليمني الجندي الحافظ، عالم اليمن، سمع من زيد وعاءشة وابي هريرة، روي عنه: عطاء، ومجاهد، وخلق سواهما (ت  ه) (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) انظر: المقدمات: / .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء للسمرقندي: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) لانه لا يقال: لم يجد الا بعد الطلب، والله سبحانه رتب جواز التيمم علي عدم وجدان الماء، فدل علي ان البحث عنه والطالب له مامور به.

 (¬) اعوانه في (ق)، والاعواز: اعوزه الشء اذا احتاج اليه فلم يقدر عليه، والاعواز: الفقر (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .


 (¬) ما بين القوسين سقط من (م).

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) الجص: ما يبني به وهو معرب (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، المهذب: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) معجم مقاييس اللغة: / . والزجاج: هو اسحاق ابراهيم بن محمد بن السري الزجاج البغدادي: نحوي زمانه، لزم المبرد، صنف كتاب "معاني القران" (ت  ه). (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) اخرجه البخاري في التيمم: / ، ومسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مواهب الجليل للحطاب: / .

 (¬) في احد قوليه (الام: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) ما بين القوسين سقط من (م)، و(ق).


 (¬) الغاءط: المطمءن من الارض الواسع، والرجل اذا اراد ان يقضي الحاجة اتي الغاءط فقضي حاجته، فكني به عن العذرة (الصحاح: / ).

 (¬) المذي: الماء الابيض الرقيق الذي يخرج عند اللذة عند الملاعبة والتذكار (الرسالة ص ).

 (¬) الودي: ماء ابيض خاءر يخرج باثر البول (الرسالة ص ).

 (¬) انظر: الاجماع لابن المنذر (ص )، المغني: / .

 (¬) في (ق): خرج.

 (¬) السلس: هو استرسال البول وعدم استمساكه لحدوث مرض بصاحبه. (المصباح المنير: / ).

 (¬) الاستنكاح: شك يلازم المرء عند كل صلاة وطهارة، ويطرا ذلك في اليوم مرة او مرتين (مواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) في (ق)، و(س): رجلا. وعمران بن حصين: هو ابو نجد بن حصين الخزاعي الصحابي الجليل الفقيه، المحدث، ولي قضاء البصرة، حدث عنه زرارة، ومحمد ابن سيرين (ت  ه) (انظر تذكرة الحفاظ: / ).


 (¬) في (ق): الثاسور، والناصور بالصاد المهملة: قرحة غاءرة قلما تندمل (المغرب ص ).

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وفيه عبد الملك بن مهران وهو مجهول.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) لهما يقصد ابا حنيفة والشافعي (انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) الاسم: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: لا وضوء الا من حدث: / ، والترمذي في الطهارة، باب: في الوضوء من الريح: / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) قاله السدي وزيد بن اسلم معني الاية: {اذا قمتم الي الصلاة} يريد من المضاجع يعني النوم (جامع البيان للطبري: / ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الوضوء من النوم: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: الوضوء من النوم: / ، والحديث معلول بضعف الوضين وتدليس بقية (نصب الراية: / ).

 والسه: حلقة الدبر، والوكاء: الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوها، فجعل اليقظة للاست كالوكاء للقربة، فما دام الانسان يقظا فطهارته باقية كما ان الماء يبقي في القربة ما بقي الوكاء (النهاية في غريب الحديث: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: الوضوء من النوم: / ، والنساءي في الطهارة، باب: التوقيت في المسح علي الخفين للمسافر: / ، والترمذي في الطهارة، باب: المسح علي الخفين للمسافر والمقيم: / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الوضوء من النوم: / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء في الوضوء من النوم: / ، قال ابو داود: هو حديث منكر.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) الاغماء: ضعف القوي لغلبة الداء، يقال: غمي عليه، فهو مغمي عليه (المغرب ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يقبل ثم يصلي ولا يتوضا" اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الوضوء من القبلة: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: الوضوء من القبلة: / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء في ترك الوضوء من القبلة: / ، وهذا الحديث فيه مقال، قال الترمذي: لا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء (راجع نصب الراية: /   ).

 اما حديث اللمس: فعن عاءشة قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي .. " اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الصلاة علي الفراش: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الاعتراض بين يدي المصلي: / .

 (¬) ويشترط عدم وجود الحاءل، انظر: الام: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ()، مختصر القدوري: /   .

 (¬) اخرجه مالك في كتاب الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر: / ، وابو داود في الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر: / ، والنساءي في الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر: / ، والترمذي في الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر: / ، وصححه، وقال الحاكم: علي شرط الشيخين: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع / .

 (¬) في (ق): كمس.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح وشاهده الحديث المشهور.

 (¬) في (ق): كلمس.


 (¬) انظر: التفريع: / ، والانثيين: الخصيتيين (المغرب ص ).

 (¬) عروة بن الزبير: ابن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي ابن كلاب: ابن حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن عمته صفية، الامام، عالم المدينة، احد الفقهاء السبعة (ت  ه) (سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والقيء: الطعام المقذوف (المصباح المنير: / )، والرعاف: خروج الدم من الانف (المصباح المنير: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (م): المخرج.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) في (م): الجناءز.

 (¬) منهم ابن عمر وزيد بن ثابت وابو طلحة وابو موسي وابو هريرة وانس وعمر بن عبد العزيز والحسن والزهري وغيرهم (المغني: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق: / ، ومسلم في الحيض، باب: نسخ الوضوء مما مست النار: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: في ترك الوضوء مما مست النار: / ، والنساءي في الطهارة، باب: ترك الوضوء مما غيرت النار: / ، والحديث مضطرب المتن كما قال ابن ابي حاتم في العلل: / .

 (¬) انظر: مواهب الجليل: / .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) اخرجه ابن عدي في الكامل في الضعفاء: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، مواهب الجليل: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الطهارة، باب: هل يمضمض من اللبن: / ، ومسلم في الحيض، باب: نسخ الوضوء مما مست النار / .

 (¬) المني: هو الماء الدافق الذي يخرج عند اللذة الكبري بالجماع (الرسالة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة رقم ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / .


 (¬) اخرجه الترمذي في الطهارة، باب: اذا التقي الختانان وجب الغسل: / ، وقال: حديث صحيح، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحيض، باب: نسخ "الماء من الماء"، ووجوب الغسل بالتقاء الختانين: / .

 (¬) في (ق): وجب.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) غيلان: هو غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي، اسلم بعد فتح الطاءف، وكان احد وجوه الطاءف (الاصابة في تمييز الصحابة: / ).

 (¬) ثمامة: هو ثمامة بن اثال النعمان بن سلمة بن عتيبة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة ابن الدءل بن حنيفة الحنفي ابو امامة اليمامي (الاصابة: / ).

 (¬) حديث غيلان لم اجده، اما حدث ثمامة فقد اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الاغتسال اذا اسلم: / .


 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: المجموع: /   .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الجنب يدخل المسجد: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: اجتناب الحاءض المسجد: / ، وصححه ابن خزيمة وحسنه ابن القطان (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) ولمالك راي اخر في جوازه (المدونة: / ).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) للحديث المذكور انفا.

 (¬) الادني: هو حدث الوضوء والاعلي هو الجنابة والحيض والنفاس (التفريع: / ).

 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬) سورة الواقعة، الاية: .

 (¬) هذا عند مالك واصحابه (انظر شرح تنقيح الفصول ص ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: /  مرسلا، والدارقطني: / ، وصححه، وقال ابن عبد البر: انه اشبه المتواتر لتلقي الناس به بالقبول (الدراية: / ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، والالواح: هي الصفيحة من خشب يكتب عليها القران (المصباح المنير: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) المغني: / ، المحلي: / ، المجموع: / .

 (¬) اخرجه الترمذي في الطهارة، باب: الجنب والحاءض انهما لا يقران القران: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة: / ، وفي الحديث اسماعيل بن عياش ضعفه احمد والبخاري وغيرهما. (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: في الجنب يقرا القران: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة: / ، والنساءي في الطهارة، باب: حجب الجنب من قراءة القران: / ، والترمذي في الطهارة، باب: في الرجل يقرا علي كل حال ما لم يكن جنبا، وقال: حديث حسن صحيح: /   .

 (¬) في (ق): سوي.

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ()، الام: / ، المجموع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير، باب: السفر بالمصاحف الي ارض العدو: / ، ومسلم في الامارة، باب: النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار: / ).

 (¬) سورة ال عمران، الاية: ، وتخريج الحديث: اخرجه البخاري في التفسير، باب: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله": / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) تقدم تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والصحاري: اي الافضية.

 (¬) انظر: المجموع: / .


 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: قبلة اهل المدينة: / ، ومسلم في الطهارة، باب: الاستطابة: / .

 (¬) هو جزء من الحديث السابق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: حاشية ابن عابدين: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: من تبرز علي لبنتين: / ، ومسلم في الطهارة، باب: الاستطابة: / .

 (¬) في (ق): خلاف، وفي هذه المسالة (انظر المدونة: / ).

 (¬) ابن القاسم: هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي بالولاء، الامام الفقيه المالكي ركن المذاهب، وقد صحب الامام مالك عشرين عاما، وله سماع منه عشرون كتابا (ت  ه) (الديباج: / ، تهذيب التهذيب: / ).

 (¬) ابن حبيب: هو ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي الاندلسي، سمع ابن الماجشون واصبغ، كان حافظا للفقه المالكي، الف كتبا كثيرة حسانا في الفقه والادب والتاريخ منها "الواضحة" (ت  ه) (الديباج: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): فيمن.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .


 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة في النعل: / ، وابن خزيمة: / ، والحاكم في المستدرك: / ، وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) روي: "خبثا" وليس "نجسا" كما ذكر المءلف، وقد اخرجه ابو داود كذلك: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص، مختصر القدوري: / .

 (¬) في (ق): منها.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) انظر: جامع البيان  للطبري: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) الحديث هو: "يغسل بول الجارية ويرش بول الصبي" اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم: / ، وابو داود في الطهارة باب: بول الصبي يصيب الثوب: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) لم اعثر علي من ذكر هذا القول عن مالك؟ (انظر فتح الباري: / ، التمهيد: / ).

 (¬) الروث: الخارج من كل حافر (المغرب ص ، المصباح المنير: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، مرة عن يحيي بن العلاء قال فيه احمد: كذاب، واخرجه اخري عن سوار بن مصعب، قال عنه ابن معين: متروك الحديث. (نصب الراية: / ).


 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: استعمال ابل الصدقة: / ، ومسلم في القسامة، باب: حكم المحاربين: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في المساجد والجماعات، باب: ما يكره في المساجد: / ، واسناده ضعيف (نصب الراية: / ).

 (¬) "طوافه صلي الله عليه وسلم علي بعير" اخرج هذا الحديث البخاري في الحج، باب: استلام الركن بالمحجن: / ، ومسلم في الحج، باب: جواز الطواف علي بعير: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: غسل المني وفركه: / ، ومسلم في الطهارة، باب: حكم المني: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص .

 (¬) الماء المطلق: هو الماء الذي لم يتغير احد اوصافه بما ينفك عنه (شرح حدود ابن عرفة ص ، المقدمات: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الطهارة، باب: غسل الدم: / ، ومسلم في الطهارة، باب: نجاسة الدم وكيفية غسله: / ، ومعني "حتيه: اي حكية وتقشره، (النهاية في غريب الحديث لابن الاثير: / )، ومعني اقرصيه: اي تقطعه باطراف الاصابع مع الماء ليتحلل (النووي علي شرح مسلم: / ).

 (¬) الضمير يعود علي الحت.


 (¬) في (ق): لا يتخلله.

 (¬) في (ق): غسله.

 (¬) الروايتان معا لابن القاسم (وانظر المدونة: / ، التفريع: / ).

 (¬) في (ق)، و(م): بياض.


 (¬) الاستنجاء: غسل موضع الخبث بالماء (حدود ابن عرفة ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الاستنجاء بالاحجار: / ، والنساءي في الطهارة، باب: الاجتزاء في الاستطابة بالحجارة: / ، واخرجه الدارقطني، وقال: اسناده صحيح. (انظر: نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب: الاستطابة: /  بلفظ: "نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار".

 (¬) اخرجه ابن عدي في الكامل في الضعفاء: / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق: /  وهو ضعيف.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الاحاديث التي سبق ذكرها.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوه، باب: الاستنثار في الوضوء: / ، ومسلم في الطهارة: /  بلفظ: "اذا استجمر احدكم فليستجمر وترا".

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب، باب: ذكر الجن: / ، ومسلم في الاستطابة: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: الكافي ص ، الذخيرة: / .


 (¬) اخرجه البخاري في الطهارة، باب: النهي عن الاستنجاء باليمين: / ، ومسلم في الطهارة، الباب نفسه: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء: / ، والطبراني من حديث عاءشة وهو منقطع، وله شاهد من حديث حفصة، قال النووي: اسناده جيد. (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) يعني طاهر في نفسه ومطهر لغيره.

 (¬) سورة الفرقان، الاية: .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: ما جاء في بءر بضاعة: / ، والنساءي في المياه، باب: ذكر بءر بضاعة: / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء ان الماء لا ينجسه شء: / ، وقال: حديث حسن.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب : الحياض: / ، والحديث ضعيف لان فيه رشيد بن سعد جرحه النساءي وابن حبان وابو حاتم (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: صب الماء علي البول في المسجد: / ، ومسلم في الطهارة، باب: وجوب غسل البول: / ، والذنوب: الدلو العظيمة (المصباح: / ).

 (¬) انظر الرسالة ص ، المقدمات: / ، المغني: / .


 (¬) حكي عن ابن عمر وعبد الله بن عمرو وابي هريرة (مصنف ابن ابي شيبة: ، / المغني: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الوضوء بماء البحر: / ، والنساءي في الطهارة، باب: ماء البحر: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: الوضوء بماء البحر: / ، والترمذي في الطهارة، باب: ما جاء في ماء البحر انه طهور، وقال: حديث حسن صحيح: / .

 (¬) الزعفران: معروف، وزعفرت الثوب: صبغه به (الصحاح: / ).

 (¬) العصفر: صبغ (الصحاح: / ).

 (¬) الطحلب: شء اخضر لزج يخلق في الماء ويعلوه (الصحاح: / ، المصباح المنير ص ).

 (¬) الحماة: طين اسود (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): يغيره.


 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص ، اذا غير احد اوصافه.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / : ما دام باقيا علي وقته وسيلا منه.

 (¬) انظر: الرسالة ص ، المقدمات: / ، الذخيرة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، التفريغ: / ، الذخيرة: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديثين في الصفحة ().

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) القلتين: واحدتهما قله وهي الجرة سميت بذلك لان الرجل العظيم يقلها بيديه اي يرفعها وهي تسع فرق، والفرق يسع اربعة اصواع بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  (المصباح المنير ص ، المطلع ص ).

 (¬) كذا في (ق) والصواب: وخالفنا، لمقابلة وافقنا في اول الكلام.

 (¬) انظر الكافي ص ، الذخيرة: / ، الام: /   ، مختصر المزني ().

 (¬) وهو عموم النصوص من الكتاب والسنة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الذخيرة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، وابو يوسف: هو يعقوب بن ابراهيم بن صبيب الانصاري الكوفي البغدادي، صاحب الامام ابو حنيفة وتلميذه كان فقيها من حفاظ الحديث، وهو اول من دعي قاضي القضاة، حدث عنه احمد بن حنبل واسد بن الفرات وغيرهما (ت  ه) (اخبار القضاة: / ، سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المجموع: / .

 (¬) سورة الفرقان ، الاية: .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: الماء لا يجنب: / ، والنساءي في المياه: / ، وابن ماجه في الطهارة، باب: الرخصة بفضل وضوء المراة: / ، والترمذي في الطهارة، باب: الرخصة في فضل طهور المراة، وقال: حسن صحيح: / ، في رواية النساءي: "لا ينجسه شء".

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) الصرار: طاءر يطير بالليل ويقفز ويطير والناس تظنه الجندب، والجندب يكون في البراري (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر: المدونة ص ، الكافي ص .

 (¬) في احد قوليه (انظر الام: / ، مختصر المزني ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الطب، باب: اذا وقع الذباب في الاناء: / ، بدون لفظة: "وانه يقدم الداء ويءخر الدواء"، واخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في الطب، باب: يقع الذباب في الاناء: / .

 (¬) انظر: المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) اي لم يكن مطلقا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الذخيرة: / ، الكافي ص .

 (¬) عقد الباب: اي ما يجمع الباب من احكام.


 (¬) في (م): ينزح.

 (¬) انظر: المدونة: / ، المقدمات: / ، الذخيرة: / ، الكافي .

 (¬) انظر: المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريغ: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب: الحياض: / ، بلفظ: "لها ما حملت في بطونها ولنا ما غير طهور" وهو معلول بعبد الرحمن بن زيد ضعيف لا يحتج بامثاله (نصب الراية: / ).

 (¬) التعبد: معناه انا لا نعلم مصلحته، لا انه ليس فيه مصلحة (الذخيرة: / ).

 (¬) في (ق): اولغ.

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب: حكم ولوغ الكلب: / .

 (¬) روي ابن القاسم عن الامام مالك نفي غسله، وروي ابن وهب عنه اثباته (انظر المدونة: / ، التفريغ: / ).

 (¬) انظر: الذخيرة: / ، والحكم يشمل جميع المشركين.

 (¬) الدجاج المخلاة: يعني بها الدجاج المرسل الذي يجوب الشوارع فياكل القذرة وغيرها.


 (¬) الحيض: دم يلقيه الرحم اذا بلغت المراة (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) النفاس: دم القاء حمل (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص).

 (¬) الاستحاضة: استمرار الدم بعد تجاوز ايام الحيض (المغرب ص   حدود ابن عرفة ).

 (¬) في (ق): ذلك.

 (¬) فقد روي ابن القاسم وابن عبد الحكم عن الامام مالك جواز قراءتها، وروي اشهب منعها (انظر التفريع: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريغ: / ، الرسالة ص، الكافي ص .


 (¬) اخرجه البخاري في الحيض، باب: لا تقضي الحاءض الصلاة: / ، ومسلم في الحيض، باب: وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، شرح مسلم  للنووي: / ، بداية المجتهد: / ، المجموع: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: المقدمات: / ، الذخيرة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحيض، باب: من قال: تغتسل من طهر الي طهر: / ، وابن ماجة في الحيض، باب: المستحاضة التي عدت ايام اقراءها: / ، والترمذي في الحيض، باب: ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة، وقال: هذا حديث تفرد به شريك عن ابي اليقظان، وقال ابن حجر: ان اسناده ضعيف (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الحيض، باب: المستحاضة وغسلها وصلاتها: / ، بلفظ: "فاذا اقبلت الحيض فدعي الصلاة"، وهو بلفظ المصنف عند ابي داود في الطهارة، باب: من قال: اذا قبلت الحيضة تدع الصلاة: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) في (ق)، و(م): مطموسة.

 (¬) اي انه لا يصح معهما الصيام من غير اسقاط وجوبه.

 (¬) في (ق): عليه.


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ()، ووجه الدلالة منه من باب اللزوم، اي اذا امر بقضاء الصوم دل علي انها كانت ممنوعة من صومه، وقد اخرج البخاري في الحيض، باب: ترك الحاءض الصوم عنه صلي الله عليه وسلم: "اليست احداكن اذا حاضت لا تصوم ولا تصلي ... ": / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) في (م): دونه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريغ: / ، الذخيرة: / .

 (¬) هو قول اصبغ وابن حبيب (المقدمات: / ، الذخيرة: / )، واصبغ هو: ابو عبد الله اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع القرشي الاموي المصري، كان فقيه بلده له تفسير غريب الموطا، وسماع عن ابن القاسم واداب القضاء (ت  ه) (انظر الديباج: / ، الشذرات: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (م): ازارها.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة، باب: ما جاء في المذي: / ، بلفظ: "ما فوق الازار والتعفف عن ذلك افضل"، وقال: ليس بالقوي، وفي اسناده بقية (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريغ: /  الكافي ص .

 (¬) اجازه ابو حنيفة ان انقطع الدم لاكثر الحيض وان انقطع لدون ذلك لم يبح وطءها حتي تغتسل (مختصر الطحاوي ص ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): عشرة ايام.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريغ: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، هو مرسل، وقد روي حديث بمعناه في الصحيحين.

 (انظر: صحيح البخاري في الحيض، باب: مباشرة الحاءض: / ، ومسلم في الحيض، باب: مباشرة الحاءض فوق الازار: / ).


 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المقدمات: / ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): النقص.

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي:   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطهارة في باب: من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة: / ، والنساءي في الطهارة، باب: الفرق بين دم الحيض والاستحاضة: / ، والحاكم: / ، وقال: علي شرط مسلم.

 (¬) كونه صلي الله عليه وسلم علق حكم الصلاة بوجود دم لم ينازع فيه احد، فالاستدلال حينءذ خارج عن موضع النزاع وان الاءمة يقولون بموجبه، وانما المطلوب اثبات ان الحديث يبين اقل الحيض او اكثره، وهذا الحديث لم يتطرق لذلك فلا شاهد فيه.

 (¬) المبتداة: هي التي لم يتقدم لها حيض قبل ذلك، وكانت في سن تحيض امثالها فيه (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المغني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) قال الحافظ ابن حجر: لا اصل له بهذا اللفظ، وقال البيهقي في المعرفة: هذا الحديث يذكر بعض فقهاءنا، وقد طلبته كثيرا فلم اجد له اسنادا (تلخيص الحبير: / )، واخرجه ابن حبان في سننه بلفظ: " .... فانها تمكث شطر عمرها لا تصل".

 (¬) في (س): تتركه.

 (¬) ابقت سقطت من (ق)، و(م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: بداءع الصناءع: / .

 (¬) الدفعة: يعني الدفقة (المصباح المنير ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وذلك ان الرجوع الي العرف والعادة مبني علي اقوال النساء وما اعتدن من ذلك في شان الحيض وقولهن يجب الرجوع اليه.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) احمد بن المعذل: ابن غيلان بن حكم، شيخ المالكية بالعراق، ابو العباس العبدي البصري، شيخ اسماعيل القاضي، كان من بحور الفقه صاحب تصانيف وفصاحة وبيان تفقه بعبد الملك بن الماجشون ومحمد بن مسلمة (الشذرات: / ، السير: / ).

 (¬) عبد الملك: هو ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة بن الماجشون القرشي من اصحاب مالك، اخذت عنه الفتوي، اخذ عنه ابن حبيب وسحنون له: سماعاته، وكتاب في الفقه وغيرها (ت  ه) (الديباج: / ).


 (¬) في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهم ثلاثة قروء} [البقرة: ].

 (¬) في (م): مءسسة.

 (¬) في قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} [الطلاق: ].

 (¬) في (ق): العادة.

 (¬) انظر الذخيرة: / ، المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): معتداه، وهي: التي لها ايام معلومة ياتيها فيها الحيض (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) لداتها: جمع لدة وهي التي ولدت معها في عام واحد (الذخيرة: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) استطهرت: اي تحريت واخذت بالاحتياط، والاستظهار طلب الطهارة (المصباح المنير: / ).

 (¬) ما بين قوسين مطموس في (ق)، و(م).

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وفيه حرام بن عثمان ضعيف لا تقوم بمثله حجة ولفظه: "امكثي ثلاثا".

 (¬) فالحيض اسقطت من (ق)، و(م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) سواء: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): حيضة.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ()، وهذا الحديث ليس فيه دلالة، والحديث سبق لبيان حكم الصلاة ايام الحيض، واما الحامل تحيض فلا شاهد فيه علي الاطلاق، وقد جاءت السنة بخلاف هذا وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضه" اخرجه ابو داود في كتاب النكاح، باب: وطء السبايا: / ، فجعل صلي الله عليه وسلم وجود الحيض علما علي براءة الرحم.

 (¬) الحاءل: التي لا حمل بها (التفريع: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ واكمل النقص من السياق.

 (¬) في الاشراف هكذا ولعلها تمادي او استمر.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) الصفرة: لون للدم دون الحمرة يشبه الصديد وتعلوه صفرة (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الكدرة بضم الكاف وهو الدم الكدري الذي يشبه غسالة اللحم (الفواكه الدواني : / ).

 (¬) قال النووي: لا نعلم من رواه بهذا اللفظ، واخرجه البيهقي: / ، وقال: روي باسناد ضعيف (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) الجفوف: وهي ان تدخل المراة خرقة في فرجها، فتخرج جافة ليس عليها شء من انواع الدم (انظر: المدونة: / ، والفواكه الدواني: /   ).

 (¬) القصة البيضاء: اي الماء الابيض الذي يخرج اخر الحيض كالجير لان القصة ماخوذة من القص وهو الجير (انظر الفواكه الدواني: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في (ق)، و(م).

 (¬) في ق: تم كتاب الوضوء بحمد الله يتلوه كتاب الصلاة ان شاء الله بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد واله.


 (¬) الصلاة لغة: الدعاء، وفي الاصطلاح: قربة فعلية ذات احرام وسلام او سجود فقط (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) يعني تعلق الفرض بكل عين ولا يكفي البعض (شرح تنقيح الفصول ص ).

 (¬) انظر: مراتب الاجماع ص ، ، المجموع: / ، ، المغني: / ، المحلي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الاسراء، الاية: .

 (¬) اخرجه النساءي في الصلاة، باب: اول وقت العشاء: /  او الترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في مواقيت الصلاة: / ، وقال الترمذي: قال محمد (يعني البخاري): حديث جابر اصح شء في المواقيت، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد: / .


 (¬) مكان: سقطت من (م).

 (¬) في (م): عليه.

 (¬) الفء: الظل (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: مصنف عبد الرزاق: / ، مصنف ابن ابي شيبة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) فيما رواه عنه ابو يوسف، اما ما رواه الحسن بن زياد وغيره عن ابي حنيفة، ان الظل اذا صار مثله خرج وقت الظهر (مختصر الطحاوي ص ).


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: .

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في مواقيت الصلاة: / ، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر الاجماع ص ، الاستذكار لابن عبد البر: / ، المغني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: .

 (¬) لحديث جبريل الذي سبق ذكره.

 (¬) انظر: المغني : / ، المجموع: / .

 (¬) الشفق: هي الحمرة التي تكون بعد مغيب الشمس (التفريع: / ، الرسالة ص ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) مغيب: سقطت من (م).


 (¬) الخليل بن احمد: هو الخليل بن احمد بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي، ابو عبد الرحمن من اءمة اللغة والادب وواضع علم العروض وهو استاذ سيبويه، له كتاب العين في اللغة (ت  ه) (وفيات الاعيان: / ).

 (¬) ابن اويس: هو الامام الحجة، ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري الاويسي المديني، حدث عن عبد العزيز بن الماجشون ومالك وابن لهيعة، وعنه البخاري وابو داود والترمذي وابو زرعة، وثقه ابو داود وغيره، بقي الي سنة  ه (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / ، حيث ورد: ان اخر وقت العشاء حين يطلع الفجر.

 (¬) سبق تخريج الحديثين في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: /   الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الصلاة، باب: وقت صلاة العشاء: / ، الترمذي في الصلاة، باب: تاخير العشاء الاخرة: / ، وقال: حديث حسن صحيح، وفي هذه الرويات شك في ثلث الليل او نصفه، واخرجه الحاكم: / ، عن ابي هريرة وفيه الي "نصف الليل" من غير شك.


 (¬) الي هذا الوقت: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه النساءي في الصلاة، باب: اخر وقت العشاء: / ، وابن ماجه في الصلاة، باب: وقت العشاء: / ، وابو داود في الصلاة، باب: في وقت العشاء: / ، وقد تفرد ابو داود بالمدح الوارد في الحديث بقوله صلي الله عليه وسلم: "ولم تصلها امه قبلكم" .. وقال الحافظ ابن حجر: اسناده صحيح (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: اوقات الصلوات الخمس: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) التغليس: اختلاط ضياء الصباح بظلمة الليل (الفواكه الدواني ص ).

 (¬) الاسفار: هو الظهور (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (م): الاصباح.

 (¬) اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: فضل الصلاة لوقتها: / ، ومسلم في الايمان باب: بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: وقت الفجر: / ، ومسلم في المساجد، باب: استحباب التكبير بالصبح: / .

 (¬) هذه العبارة غير واضحة في جميع النسخ. ولعلها موفية.


 (¬) الاذان: الاعلام، وفي الشرع: قربة بذكر مخصوص في وقت مخصوص لاعلام وقتها (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) الاقامة: هي الفاظ مخصوصة تذكر علي وجه مخصوص عند الشروع في الصلاة المفروضة ذات الركوع والسجود (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، وجاء في رسالة ابن ابي زيد: والاذان واجب في المساجد والجماعات الراتبة (الرسالة ص ).

 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): في نفسه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) ان يذكر الشهادتين مرتين يخفض بهما صوته ثم يعيدهما رافعا بهما صوته.

 (¬) اي في ما بين الاذان والاقامة.

 (¬) الترجيع: وهو ان ياتي بالشهادتين خافضا بهما صوته ثم يرجعهما رافعا بهما صوته (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) التثويب: هو قول المءذن في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، الرسالة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء، الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) ابن وهب: هو عبد الله بن وهب بن مسلم مولي ريحانة عبد الرحمن بن زيد بن انس الفهري، روي عن مالك والليث وابن عيينة، روي عنه: سحنون، واصبغ، =


 = واحمد بن صالح المصري، صنف: "الموطا الكبير" (ت  ه) في مصر (المدارك: /   ، شجرة النور الزكية ص ).

 (¬) عثمان بن الحكم: الجذامي المصري من اصحاب مالك وهو اول من دخل علم مالك مصر، روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وابن جريج، ويونس بن زيد، وروي عنه: ابو زرارة الليث بن عاصم، وابن وهب واخرون، قال ابن حجر: صدوق له اوهام (ت  ه) (ترتيب المدارك: / ).

 (¬) ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، ابو الوليد المكي، اصله رومي، عن حكيمة بنت رقيقة، وعطاء بن ابي رباح، وزيد بن اسلم، روي عنه: الاوزاعي، والليث، وابن وهب، ثقة، فقيه، فاضل، كان يدلس ويرسل (التقريب: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، واكمل النقص من نص المدونة: / .

 وابو محذورة: اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن حج، وقيل: اسمه سمير بن عمير مءذن المسجد الحرام، وصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حدث عنه ابنه عبد الملك وزوجته وابن ابي مليكة وابن محيرين واخرون (ت  ه) (طبقات ابن سعد: / ، السير: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: صفة الاذان: / ، عن ابي محذورة بسند اخر، اما السند الذي اورده به الحديث المصنف فهو في المدونة: / ، وهو ضعيف لان فيه عثمان بن الحكم الجذامي وهو صدوق له اوهام (تخريج الاحاديث الواردة في المدونة للدرديري: / ).

 (¬) عطاء: هو عطاء بن يسار ابو محمد المدني مولي ميمونة، روي عن ابن عباس، وابي اسلم، وبكير بن عبد الله بن الاشج، قال يحيي بن معين: ثقة (ت  ه) (التقريب: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ فاكلمته من المدونة: / .


 (¬) نقل قول عطاء هذا ابن جريج (المدونة: / ).

 (¬) عمار بن سعد القرظي: بن عابد المءذن المعروف ابوه سعد القرظ، ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن منده في الصحابة، وقال: له رءية وانكر ذلك ابو نعيم (التهذيب: / ).

 (¬) حديث بلال اخرجه البخاري في الاذان، باب: الاقامة: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الامر بشفع الاقامة: / ، وحديث بلال يخالف ما ذهب اليه المصنف، فان بلالا كان يءذن بالتكبير اربعا فيكون الحديث حجة علي المءلف وليس له ..

 (¬) موسي بن هارون: هو الامام الحافظ، محدث العراق: ابو عمران البزار، سمع من احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابن ابي شيبة، وعنه ابو سهل بن زياد، وابو القاسم الطبراني، صنف الكتب واشتهر اسمه (ت  ه) (تاريخ بغداد: / ، السير: / ).

 (¬) حكي اجماع اهل المدينة في الموطا: / ، الاستذكار: / ، المنتقي: / ، البيان والتحصيل: / .

 (¬) الخبر الواحد او احاديث الاحاد: هو خبر العدل الواحد او العدول المفيد للظن، وعرف ايضا: هو خبر لم ينته الي التواتر (شرح تنقيح الفصول ص ، مختصر ابن الحاجب: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .


 (¬) سبق تخريج الحديثين في الصفحة .

 (¬) وهو ما يعرف بالتثويب، وعبر عنها القاضي عبد الوهاب في الاشراف بالتنويم: / .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / ، الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه الطبراني بهذا اللفظ في معجمه الكبير، نصب الراية: / .

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب: في الترجيع في الاذان: / ، مختصرا، وقال: حديث ابي محذورة في الاذان صحيح، وابو داود في الصلاة، باب: كيف الاذان: / .

 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان مثني مثني: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة: / .


 (¬) لم اجده في مسلم، فقد اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: الاقامة: / ، النساءي في الاذان، باب: كيف الاقامة: / ، وابو عوانة وابن خزيمة والدارقطني وابي حبان والحاكم والبيهقي، وقال ابن الجوزي: وهذا اسناد صحيح (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاذان، باب: افراد الاقامة: / ، اسناده ضعيف لضعف اولاد سعد، ومعناه في صحيح البخاري وقد سبق تخريجه.

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) الحديث بهذا اللفظ لم اعثر عليه، وهو في سنن ابي داود في الصلاة في باب: الاقامة: / ، بلفظ: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة.

 (¬) سبق تخريج الحديث اعلاه.


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ. ولعلها لا يجزء.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: الاذان قبل الفجر: / ، ومسلم في الصيام، باب: بيان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر: / .

 (¬) ما بين معقوفين مطموس في جميع النسخ.

 وزيادة بن الحارث الصداءي: هو الذي كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فسار مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولزم غرزه ونزل زياد بن الحارث مصر، وروي عنه المصريون (طبقات ابن سعد: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: الرجل يءذن ويقيم الاخر: / ، وابن ماجه في الاذان، باب: السنة في الاذان: / ، والترمذي في الصلاة، باب: ما جاء ان من اذن فهو يقيم: / ، وقال: حديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي وهو ضعيف عند اهل الحديث.

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، واكمل النقص من كتاب الاشراف للمصنف.

 (¬) يراجع في هذه المجموعة من المساءل التي تتعلق بالاذان المراجع التالية: المدونة: /   ، والتفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انكر الامام مالك  رحمه الله  استدارة المءذن، وروي جوازه اذا اراد الاسماع (المدونة: / ).

 (¬) ما بين قوسين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) ما بين قوسين مطموسة في جميع النسخ.


 (¬) كما ثبت في الحديث التي ذكرت قريبا.

 (¬) وهذا ما قاله المصنف يخالف ما جاء في السنة من حديث الحارث الصداءي الذي سبق ذكره في الصفحة السابقة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ واكمل النقص من الاشراف: / .

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: ما يقول اذا سمع المنادي: / ، ومسلم في الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن: / .


 (¬) وهذا هو المشهور في المذهب، وفي مقابل المشهور ان المطلوب ان يحاكيه في جميع الاذان، قاله ابن حبيب، ورواه ابن شعبان عن مالك واختاره المازري (مواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) و(¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) المغيرة: بن عبد الرحمن المخزومي، الامام الفقيه، احد من دارت عليه الفتوي بالمدينة بعد مالك سمع اباه وهشام بن عروة، وابا الزناد ومالكا، وعنه اخذ جماعة خرج له البخاري، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه (شجرة النور الزكية ص).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) و(¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: من يصلي لغير القبلة وهو لا يعلم: / ، والترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في الرجل يصلي لغير القبلة في الغم: =


 = / ، وفيه اشعث السمان يضعف في الحديث، والحديث ليس فيه ما ذكره المصنف: "مضت صلاتكم"، وهي في الدارقطني: / ، بلفظ: "قد اجزات صلاتكم".

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، واكمل النقص من نص الحديث.

 (¬) اخرجه الدراقطني: / ، الحاكم: / ، البيهقي: / ، والحديث تفرد به محمد بن سالم ومحمد بن عبيد الله العرزوني عن عطاء، وهما ضعيفان.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) و(¬) ما بين المعقوفتين مطموسة في جميع النسخ.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة البينة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: الاذان للمسافرين: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: تحريم الصلاة، و/ ، وابن ماجه في الطهارة، باب: مفتاح الصلاة الطهور: / ، والترمذي في الطهارة، باب: مفتاح الصلاة الطهور: /   . وقال: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن واخرجه الامام احمد في مسنده: / ، .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة () مع اختلاف يسير في اللفظ.

 (¬) ما بين معقوفتين في جميع النسخ واتممناه من كتاب الاشراف: /  للمصنف.


 (¬) انظر: المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: رفع اليدين في التكبيرة الاولي: / ، ومسلم في باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: وضع اليد اليمني علي اليسري بعد تكبيرة الاحرام: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: من لم يذكر الرفع عند الركوع: / ، والترمذي في الصلاة، باب: رفع اليدين عند الركوع، وقال: حديث حسن: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) التوجيه: ان يقول وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا .. والتسبيح: ان يقول سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك لا اله غيرك (المدونة: / ).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين لا يتم ركوعه بالاعادة: / ، ومسلم في الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب: ما جاء في فاتحة الكتاب: / ، ومالك في الموطا: / ، وحديث ابي الذي اورده المصنف لا شاهد فيه علي ما استدل به.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: وجوب القراءة للامام والماموم: / ، ومسلم في الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة: / .

 (¬) اخرجه عبد الرازق: / ، والدارمي: / ، بهذا اللفظ، ويشهد حديث الصحيحين السابق له.

 (¬) ما بين معقوفتين سقط من (ق)، ومطموسة في باقي النسخ.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة النمل، الاية: .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة: / ، ومالك: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: حجة من قال: لا يجهر بالبسملة: / .

 (¬) اخرجه النساءي في الافتتاح، باب: ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: / ، وابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: افتتاح القراءة: / ، والترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: حديث حسن: / .


 (¬) الصلاة الراتبة: اي ما لها وقت مرتب.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الرسالة ص   ، مختصر المزني ص ، مختصر الخرقي ص ، ومراتب الاجماع ص ، والمجموع: / ، فتح الباري: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، وتم اكمال النقص من التلقين ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، وتم اكمال النقص علي حسب ما اقتضاه السياق.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: جهر الماموم بالتامين: / ، مسلم في الصلاة، باب: التسميع والتحميد: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، واكمل النقص من نص الحديث.

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: جهر الامام بالتامين: / ، ومسلم في الصلاة، باب: التسميع والتحميد: / .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: جهر الامام بالتامين: / ، ومسلم في الصلاة، باب: في التسميع والتحميد والتامين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، المقدمات: / ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): ان لا انادي: وهو خطا.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: من ترك القراءة في صلاته: / ، من طريق جعفر بن ميمون، واخرجه الحاكم: / ، وقال جعفر بن ميمون من ثقات البصريين، وصححه الذهبي (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: المدونة : / ، الرسالة ص ، المقدمات: / .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: مراتب الاجماع ص ، المجموع: / ، ، المغني: / ، ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر تحفة الفقهاء / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: لا يفترش ذراعيه في السجود: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الاعتدال في السجود: / .

 (¬) حديث المسء صلاته سبق تخريجه في الصفحة ().


 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: افتتاح الصلاة: / ، والترمذي في

 الصلاة، باب: وصف الصلاة: / ، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه النساءي في الصلاة، باب: التكبير للسجود: / ، والترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في التكبير من الركوع والسجود: حسن صحيح: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، واكمل النقص علي حسب ما يقتضيه السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص.

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: ما يقول اذا رفع من الركوع: / .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) التسبيح في الركوع: ان يقول: "سبحان ربي العظيم وبحمده"، واما في السجود فان يقول: "سبحان ربي الاعلي وبحمده".

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي ص ، .

 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬): (¬) هذا جزء من حديث المسء صلاته، سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ، فاكمل النقص من الاشراف: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) هذا حديث المسء صلاته، سبق تخريجه في الصفحة ()، ورواية: "جبهته من الارض في سجوده" اخرجها ابن حبان في صحيحه: / .

 (¬) هذا الفصل مطموس كاملا، ولعله فصل صفة الجلوس للتشهد.

 (¬) انظر: الرسالة ص   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع للماوردي ص .

 (¬) ممن قال بوجوبه الامام احمد وعمر وابنه وابو مسعود البدري (مختصر الخرقي ص ، والمغني: / ).

 (¬) كالقران الكريم.


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة من جميع النسخ واكمل النقص من الاشراف: / .

 (¬) كالتحريم والتسليم والقراءة.

 (¬) التحيات لله: اي كل انواع الثناء، والتعظيم له عز وجل (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الزاكيات يعني ناميات الاعمال يقال: زكي عمله اذا نما.

 والطيبات: اي ما طاب من القول والاعمال (غرر المقالة ص ، والموطا ص ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، واسناده صحيح (نصب الراية: / )، وزيادة: "وحده لا شريك له .. " واردة من حديث عاءشة وهو في الموطا ايضا: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، المهذب: / .

 (¬) حديث المسء صلاته سبق تخريجه في الصفحة ().


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، ولعله ما اثبتناه.

 (¬) انظر: الرسالة ص ، المقدمات: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي ص ، .


 (¬) اخرجه ابن ماجه في الصلاة، باب: من سلم تسليمة واحدة: / ، الترمذي في الصلاة، باب: التسليم في الصلاة: / ، والحاكم: / ، وقال: علي شرط الشيخين، وقال النووي: هو حديث ضعيف ولا يقبل تصحيح الحاكم له (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، والرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) قال الزيلعي: اخرجه البيهقي في المعرفة (نصب الراية: / )، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر الرسالة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اورده البيهقي في سننه: / .


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر روضة الطالبين للنووي: / .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) كما جاء في الحديث الذي اخرجه مسلم في المساجد: / .


 (¬) انظر المقدمات: /   ، الكافي ص.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الحيض، باب: اذا حاضت المراة لم تصل الا بخمار: / ، وابو داود في الصلاة، باب: المراة تصلي بغير خمار: / ، والترمذي في الصلاة، باب: لا يقبل الله صلاة الحاءض الا بخمار: / ، وقال: حديث حسن، والحديث ليس فيه دلالة علي ستر العورة وانما يدل علي وجوب ستر الراس للمراة، وفيه دليل من باب التنبيه علي ستر ساءر الجسد للمراة فقط.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) و(¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ واكملت النقص من دلالة السياق، ومن كتاب الاشراف: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص   ، التفريع: / .


 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) الدرع: القميص الذي يسلك في العنق، والخمار: ثوب تغطي به المراة راسها (المصباح المنير ص ، ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، وابو داود في الصلاة، باب : كم تصلي المراة: / ، والحاكم: / ، وقال: انه علي شرط البخاري، وقال ابن الجوزي: هذا الحديث فيه مقال (نصب الراية: / ).

 وام سلمة: هي ام المءمنين هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بنت عم خالد بن الوليد من المهاجرات الاول، كانت اخر من مات من امهات المءمنين، لها جملة احاديث (ت  ه) (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) المصنف لعبد الرزاق: /   ، مصنف ابن ابي شيبة: /   .

 (¬) التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الذخيرة: / ، مواهب الجليل: /   .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) هذا ما قاله داود: ان الفخذ ليس بعورة (المجموع: / ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: متي يءمر الغلام بالصلاة: /  عن سوار ابن داود الصيرفي، قال فيه: يحيي بن معين ثقة، اما طريق: "فان ما بين السرة الي الركبة عورة"، فقد اخرجه الطبراني في الاوسط، وفيه احرم بن حوشب وهو ضعيف (انظر نصب الراية: / ، ومجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الحمام، باب: النهي عن التعري: / ، وابن ماجه في الجناءز، باب: ما جاء في غسل الميت: / ، وقال ابو داود: حديث فيه نكارة واخرجه الحاكم وسكت عنه (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الحمام، باب: النهي عن التعري: / ، والترمذي في الاستءذان، باب: ما جاء ان الفخذ عورة: / ، وقال: حديث حسن وما اري اسناده بمتصل.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والوارد في الخبر ان عمر ضربهن علي الاختمار وليس علي لبس الازار.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الصلاة في القميص: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الصلاة في القميص: / ، ومسلم في الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) لم اقف علي حديث بلفظ رداء، لكن كما قال البيهقي: ان الاحاديث الصحيحة التي رويناها في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثوب واحد متوشحا المراد به الرداء او ما يشبه الرداء والله اعلم (/ )، واخرج مسلم حديث ابي سعيد قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي في ثوب متوشحا به (في الصلاة، باب: الصلاة في ثوب واحد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر الرسالة ص .

 (¬) الحديث قال فيه صلي الله عليه وسلم: "لا يصلين احدكم وثوبه علي انفه، فان ذلك خطم الشيطان"، وليس خط كم ذكر المصنف، وقد اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام (انظر: مجمع الزواءد: / )، ومعني خطم: هو المنقار من كل طاءر، ومن كل دابة مقدم الانف والفم (المصباح المنير: / ).

 (¬) انظر: التفريع: /   .


 (¬) هذا الحديث لم اجده من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن اخرج البخاري في كتاب الصلاة، باب: في الثياب، باب: السجود علي الثوب: / ، ومسلم في المساجد، باب: استحباب تقديم الظهر في اول الوقت: /  عن انس قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع احدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود.

 (¬) يكفت: يعني يضم (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: السجود علي سبعة اعظم: / ، ومسلم في الصلاة، باب: اعضاء السجود: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل علي حسب السياق.


 (¬) السهو: في اللغة يدل علي الغفلة والسكون، ويفارق الناس لان الناس اذا ذكرته تذكر والساهي بخلافه يتذكر بادني مذكر (الفواكه الدواني: / ، المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: من لم ير التشهد الاول واجبا: / ، ومسلم في المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود: / .

 (¬) اخرجه البخاري في السهو: / ، ومسلم في المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود: / .


 (¬) كما جاء ذلك في الحديث الذي اخرجه مسلم في المساجد: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص علي حسب ما يقتضيه السياق.

 (¬) في جميع النسخ جاءز وهي جابر كما اثبتناه.

 (¬) كما جاء في الاحاديث التي سبقت.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: من نسي ان يتشهد وهو جالس: / ، وابن ماجه في الصلاة، باب: فيمن سجدها بعد السلام: / ، واحمد: / ، وفيه اسماعيل بن عياش وليس بالقوي اذا روي عن غير الشاميين (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل من السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في الحديث الذي اخرجه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح (انظر مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) لم اعثر علي من اورد ذلك.

 (¬) انظر: الرسالة ص ، التفريع: / .


 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) كما جاء في الاحاديث التي ذكرت سابقا.

 (¬) انظر: الكافي ص، ، مواهب الجليل للخطاب مع التاج والاكليل للمواق: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اي حكم من ترك اي نوع من السهو في اعادته الصلاة.

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص من السياق.

 (¬) راجع في هذه الجملة عن الاحكام: المدونة: /   ، والتفريع: /   ، الرسالة ص   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرحه اللباب: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: السهو في الصلاة: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة من جميع النسخ واكمل النقص بما يقتضيه السياق.


 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: وما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت: / ، الترمذي في الصلاة، باب: ما جاء ان الامام ضامن: / ، وفي سندهما اضطراب، ولكن رواه احمد: / ، بسند روي له مسلم بنفس ذلك السند نحوا من اربعة عشر حديثا (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المجموع: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) الحديث بلفظ: "ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا" اخرجه ابن ماجه في الطلاق، باب: الطلاق المكره والناس: / ، وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين (نصب الراية: / ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة واكمل النقص من السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المبسوط: /   ، الام: / .

 (¬) حديث ذي اليدين الذي سبق تخريجه ص .


 (¬) الفضيلة: ماخوذة من الفضل وهو في الفعل استحقاق الثواب عليه (انظر الجامع من هذا الكتاب)، والقنوت: الدعاء (المصباح: / ).

 (¬) المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه البزار والطبراني وابن ابي شيبة والطحاوي: فيه ابو حمزة القصبة، وهو فاحش الخطا، ويشهد له حديث ابي هريرة الذي في الصحيحين (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه احمد: / ، والدراقطني: / ، والبيهقي: / ، وصححه الحاكم، واقره البيهقي علي ذلك (نصب الراية: / ).

 (¬) ابو موسي: هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب، الامام الكبير صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام الفقيه المقري، اقرا اهل البصرة وافقههم في الدين، استعمله النبي عليه الصلاة والسلام علي اليمن مع معاذ وولي امرة الكوفة والبصرة (ت ) (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) ابن عباس: هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم رسول الله عليه الصلاة والسلام الصحابي القرشي، حدث عن النبي عليه الصلاة والسلام وعن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم، حبر الامة وفقيه العصر وامام التفسير (ت  ه) (تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) البراء بن عازب: وابن الحارث ابو عمارة الانصاري الحارثي المدني، نزيل الكوفة، الفقيه الكبير من اعيان الصحابة، روي حديثا كثيرا، (ت  ه) (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) اخرج هذه الاثار: البيهقي: /   ، ابن ابي شيبة: /   ، عبد الرزاق: /   .


 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) عن ابي هريرة: "ان رسول الله عليه الصلاة والسلام قنت في الركعة الاخرة من الفجر" اخرجه البخاري في التفسير، باب: "ليس لك من الامر شء": / ، ومسلم في المساجد: / .

 (¬) لم اجده عن عمر، لكن ثبت هذا عن عثمان، كما اخرجه البيهقي: / ، وعبد الرزاق: / .

 (¬) اخرج هذه الاثار البيهقي: /   ، ابن ابي شيبة: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: واذا دخل المسجد فليركع ركعتين: / ، ومسلم في صلاة المسافرين: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها: / .

 (¬) اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترفع الشمس: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها: / .


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) يجوز عند ابي حنيفة ذلك لكن مع الكراهة (انظر مختصر القدوري: / ، تحفة الفقهاء: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في المواقيت، باب: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكر: / ،

 ومسلم في صلاة المسافرين، باب: قضاء الصلاة الفاءتة: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص ، .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص .

 (¬) و(¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ واكمل النقص من السياق.

 (¬) اخرجه البخاري في التهجد، باب: الركعتين قبل العصر: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: استحباب ركعتي سنة الفجر: / .

 (¬) الوتر: هو الفرد (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، وقوله: سنة مءكدة، اي انه اكد النوافل كلها وهو ياتي في الافضلية بعد صلاة الفرض، وقيل: ترد الشهادة من دوام علي ترك المندوبات المءكدة كالوتر .. (مواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ، وتحفة الفقهاء: / .

 (¬) و(¬) اخرجه البخاري في الايمان باب: الزكاة من الاسلام: / ، ومسلم في الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام: / .

 (¬) اخرجه احمد: / ، والحاكم: / ، والدارقطني: /  بلفظ: قريب منه، وقد سكت الحاكم عنه (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الوتر، باب: الوتر علي الدابة: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: الصلاة علي الدابة: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الوتر، باب: ما جاء في الوتر: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل: / .

 (¬) اخرجه البخاري في التهجد، باب: كيف كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل: / .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: ما يقرا في الوتر: / ، وابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: ما يقرا في الوتر: / ، والترمذي في الوتر، باب: ما يقرا في الوتر: / ، وقال: حديث حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) كما جاء في الحديث السابق الذي وصف قراءته صلي الله عليه وسلم في الوتر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) ابي بن كعب: ابن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، ابو منذر الانصاري المدني سيد القراء، جمع القران في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان راسا في العلم والعمل، حدث عنه بنوه وانس بن مالك وابن عباس (ت  ه) (الشذرات: / ، السير: / ).


 (¬) معاذ بن جبل: ابن عمروس بن اوس بن عاءد بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد بن علي بن اسد الخزرجي المدني، وهو ممن جمعوا القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله عدة احاديث وبعثه صلي عليه عليه وسلم الي اليمن (ت  ه) (شذرات الذهب: / ، السير: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: القنوت في الوتر: / ، وهو منقطع (نصب الراية: / ).

 (¬) المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: استحباب ركعتي الفجر: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.


 (¬) انظر: الكافي ص   ، المقدمات: /   .

 (¬) الرغيبة: هي ما داوم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فعله بصفة النوافل او رغب فيه بقوله: من فعل كذا فله كذا، (المقدمات: / ). وعرفها القاضي عبد الوهاب بقوله: هي بدل ما يدعو الي العمل ليناله الفاعل (الجامع من هذا الكتاب).

 (¬) المثبت في المخطوط اصبغ والصحيح ما اثبتناه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، وهذا مخالف لنص الحديث: "فلا صلاة الا المكتوبة".

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن ... : / .


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص من السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص من السياق.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، واخرجه الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام (مجمع الزواءد: / )، ولفظه: "انه قال لابي بكر: حذر كيس، وقال لعمر: قوي معان".

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الوتر، باب: الوتر علي الدابة: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر حيث توجهت: / ، ومالك الموطا: / .


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص علي حسب السياق.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة، واكمل النقص علي حساب السياق.

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، ورواه البيهقي: /  بلفظ: "اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، وقال: اسناد هذا الحديث ضعيف.

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين ، باب: من احق بالامامة: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) حديث غريب مرفوعا، وهو في مصنف عبد الرزاق: / ، موقوف علي ابن مسعود (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه احمد في مسنده: / ، وله شاهد فيما رواه البخاري في صحيحه في =


 = الحيض، باب: ترك الحاءض الصوم: / ، في قوله صلي الله عليه وسلم: " .. اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم، قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان دينها".

 (¬) الامي: في كلام العرب الذي لا يحسن الكتابة (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة وتم اكمال النقص بما يقتضيه السياق.

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .


 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة  في الهامش رقم .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: يقوم عن يمين الامام: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) مصنف عبد الرزاق: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الصلاة علي الحصير: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: جواز الجماعة في النافلة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الاثر قريبا.

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها .. : / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: جواز الجماعة في النافلة: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ واكمل النقص من السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) وهناك راي اخر له: يقول: لا يجذب الي نفسه احدا (روضة الطالبين: / ).


 (¬) انظر: المدونة: /   ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: فضل صلاة الجماعة: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: فضل صلاة الجماعة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: وجوب صلاة الجماعة: / .

 (¬) ذهب الي ذلك الامام احمد وداود. (مساءل الامام احمد ص ، المغني: / ، المجموع: / ، المحلي: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة ، باب: فيمن صلي في بيته ثم ادرك الجماعة يصلي معهم: / ، وقال النووي في الخلاصة: اسناده ضعيف (نصب الراية: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر الكافي ص .

 (¬) انظر روضة الطالبين: / ، المجموع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: روضة الطالبين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) ابو هلال: محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري، قيل: كان مكفوفا وهو صدوق فيه لين من السادسة، مات في اخر سنة سبع وستين بعد الماءة، وقيل قبل ذلك (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) الحسن البصري: ابن ابي الحسن السيار ابو سعيد مولي زيد بن ثابت الانصاري، ثقة، فقيه، فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، وهو اهل الطبقة الثالثة، راي عثمان وطلحة (ت  ه) (تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) اخرجه الشافعي في الام: / .


 (¬) جد به السير: اذا عظم وتعب منه (المصباح المنير ص).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص.

 (¬) معني الجمع عند ابي حنيفة: ان يصلي الاولي منهما وهي الظهر او المغرب في اخر وقتها، ثم يدخل وقت الاخري منهما فليصليها وهي العصر والعشاء (مختصر الطحاوي ص  ).

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في الحضر: / .

 (¬) اخرجه البخاري في التقصير، باب: يءذن ويقيم اذا جمع بين المغرب والعشاء بلفظ: "اذا عجل به السير": / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في السفر: / .

 (¬) الفواكه الدواني: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص   ، في احد قوليه.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المبسوط: / .

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر: / .

 (¬) الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص   ، روضة الطالبين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الاقناع ص ، روضة الطالبين / ، الام: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود، باب: في المجنون يسرق: / ، والنساءي في الطلاق، باب: من لا يقع طلاقه من الازواج: / ، وابن ماجه في الطلاق، باب: طلاق المعتوه: / ، والترمذي في الحدود، باب: ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد ، وقال: حسن غريب: / .

 (¬) انظر: الصفحات التالية:   .

 (¬) راجع في جملة هذه الاحكام وما بعدها المراجع التالية: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) محمد بن مسلمة: ابن محمد بن هشام ابو عبد الله، من اصحاب مالك، افقه فقهاء المدينة بعد مالك، اخذ عنه احمد بن المعذل وغيره وجده هشام كان اميرا بالمدينة (ت  ه). (انظر: الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ، واكمل النقص بما يقتضيه السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المبسوط: /   .

 (¬) الشافعي في احد قوليه (انظر مختصر المزني ، روضة الطالبين: / ).


 (¬) اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: من ادرك العصر ركعة: / ، ومسلم في المساجد، باب: من ادرك ركعة من الصلاة: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المجموع: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، وقال عنه: لم يروه غير محمد بن سعيد وهو متروك، الحديث.

 (¬) وهو من قول ابن عباس: اخرجه ابن ابي شيبة: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: اوقات الصلوات الخمس: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصيام، باب: اختيار الفطر: / ، والنساءي في الصيام باب: وضع الصيام علي المسافر: / ، وابن ماجه في الصيام، باب: الافطار للحامل والمرضع: ، والترمذي في الصوم، باب: الرخصة في الافطار للحبلي، وقال: حديث حسن: / .

 (¬) انظر الاجماع لابن المنذر ص ، المغني: / .

 (¬) انظر الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) وهو يشير الي الرواية المرجوحة من مذهب مالك، وهي ان القصر واجب، وقد اخذ به جماعة من البغداديين.


 (¬) وهذا معلوم من سيرته لمن تتبع الاحاديث والاخبار في اسفاره صلي الله عليه وسلم قال ابن القيم في زاد المعاد (/ ): وكان صلي الله عليه وسلم يقصر الرباعية فيصليها ركعتين من حين يخرج مسافرا الي ان يرجع الي المدينة، ولم يثبت عنه اتم الرباعية في سفره البتة ... ولكن يدل علي ان هذا مجرد فعل منه صلي الله عليه وسلم لا يدل علي وجوب القصر غايته انه سنة.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وفيه عمران التغلبي مختلف فيه، قال ابن دقيق العيد: لا يحتج بحديثه وذكره ابن حبان في الثقات.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المحلي: /   ، المجموع: / .

 (¬) السكة: الزقاق، او الطريق المصطفة من النخل (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المغني: /   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، والميل بالكسر عند العرب: مقدار مدي البصر من الارض وهو اربعة الاف ذراع (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اراد بالعموم الاطلاق، لان قوله: {ضربتم} مطلقة لم تقيد بمسافة ولا مكان ولا زمان، فاقتضي هذا الظاهر جواز القصر في جميع السفر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) وهو قول عطاء وسليمان بن موسي انهما اباحا القصر في البلد لمن نوي السفر وغيرهم (المغني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: جواز الاقامة بمكة للمهاجر: / ، واخرجه البخاري بلفظ قريب منه في مناقب الانصار، باب: اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .


 (¬) كما سبق بيانه ص   .

 (¬) اخرجه الشافعي عن سعيد بن المسيب مرسلا (الام: / )، وابو حاتم في العلل (الهداية: / ).

 (¬) البريد في اللغة: الرسول، ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا (المصباح المنير ص ).

 (¬) و(¬) ما بين معقوفتين مطموسة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) المقصود بالفواءت: الصلوات التي فات وقتها ولم يصلها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ذكره ابن الجوزي في العلل باسناده عن ابراهيم الحربي، قال: سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: لا اعرف هذا، وقال الشيخ: في الامام ما عرفنا اصلا (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرج النساءي في الصلاة، باب: كيف يقضي الفاءت من الصلاة: / ، الترمذي في الصلاة، باب: ما جاء الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا: / ، وهو منقطع لكنه يعتضد باحاديث اخري صحيحة.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .


 (¬) انظر: الكافي ص   .

 (¬) محمد بن عبد الحكم: هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمع من ابيه واشهب وابن القاسم وابن وهب، وروي عنه: ابو بكر النيسابوري وابو حاتم الرازي وابو جعفر الطبري، كان فقيه مصر من اثاره: احكام القران (ت  ه) (ترتيب المدارك: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام: التفريع: / ، المقدمات: /   ، الكافي ص .


 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ.

 (¬) انظر الحديث في الصفحة .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها: / ، واقرب منه للدلالة علي تسوية الصفوف وسد الخلل ما اخرجه ابو داود عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل .. " في كتاب الصلاة، باب: تسوية الصفوف: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) وهو يشير الي الحديث الذي اخرجه ابو داود فيما رواه انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر" / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والطبراني في الكبير من طرق مختلفة لا تخلو من مقال لها (يراجع نصب الراية: /   ).

 (¬) اشهب: ابن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي العامري الجعدي، روي عن مالك والليث وغيرهما، وروي عنه: الحارث بن مسكين، وسحنون بن سعيد، انتهت اليه رءاسة المذهب بعد وفاة ابن القاسم (ت  ه) (الديباج: / ، ترتيب المدارك: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) ابن نافع: ابو محمد عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم، المعروف بالصاءغ من اصحاب مالك، وهو احد اءمة الفتوي بالمدينة له تفسير في الموطا وروايته في المدونة نفيسة (ت  ه) بالمدينة (ترتيب المدارك: / ، الديباج: / ).

 (¬) اي وفاءدة الخلاف في هذه المسالة.


 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: السعي الي الصلاة: / ، والنساءي في الاقامة، باب: السعي الي الصلاة: / ، واحمد: / ، وصححه ابن حبان.

 (¬) اخرجه البخاري في الاذان، باب: لا يسعي الي الصلاة: / ، ومسلم في المساجد، باب: استحباب اتيان الصلاة بوقار: / .

 (¬) يعني الراكب علي الدابة لا يمكنه التوجه الي القبلة حال السير.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .


 (¬) اوما: يقال: اومات اليه: اشرت (الصحاح: / ).

 (¬) التربع: هو الجلوس المعروف لان صاحب هذه الجلسة قد ربع نفسه كما يربع الشء اذا جعل اربعا والاربع هنا الساقان والفخذان، ربعها بمعني ادخل بعضها تحت بعض (المطلع ص ).

 (¬) اضطجع: اي وضع جنبه بالارض (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير القرطبي: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما من يصلي بالناس ... : / .

 (¬) الناصور: علة تحدث في البدن من المقعدة وغيرها بمادة خبيثة الفم يعسر برءها (المصباح المنير ص ).


 (¬) اخرجه البخاري في تقصير الصلاة، باب: من لم يطق الصلاة قاعدا صلي علي جنبه: / .

 (¬) اخرجه البزار والبيهقي في المعرفة وابو يعلي الموصلي في مسنده، وقال الهيثمي في الزواءد (/ ): رجال البزار رجال الصحيح، واخرجه الطبراني في معجمه (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ابن المواز: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني تفقه بابن الماجشون وابن عبد الحكم، له كتاب مشهور ب "الموازية"، روي عنه: ابن قيس، وابن ابي مطر، والقاضي ابو الحسن الاسكندراني. (ت  ه) (ترتيب المدارك: / ، الديباج: / ).


 (¬) الحدث: هو الخارج المعتاد من المخرج المعتاد في الصحة من ريح وغاءط وبول ومذي وودي ومني بغير لذة معتادة (الشرح الصغير: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) و(¬) اخرجه البخاري في الوضوء، باب: لا يتوضا من الشك حتي يستيقن: / ، ومسلم في الحيض، باب: الدليل علي ان من تيقن الطهارة .. : / .

 (¬) الرعاف: اصل الرعاف السبق، فسمي الدم السابق الخارج من الانف رعافا (غرر المقالة ص ).

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ، وتم اكمال النص من السياق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة .

 (¬) انظر: الاقناع ص .

 (¬) انظر: الموطا: / .


 (¬) ما بين معقوفتين مطموسة في جميع النسخ.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، المقدمات: / ، فلقد ذهب ابن حبيب الي انه لا يبني الفذ، وقال محمد بن مسلمة: يبني.

 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات: / .


 (¬) العزاءم: الاوامر وعزاءم السجود: ما امر بالسجود فيها (المصباح ص ).

 (¬) المفصل: من الحجرات او سورة ق او الزخرف او من الشوري او الجاثية او النجم اقوال، وسمي بذلك لكثرة فواصله، وقيل: لانه محكم كله (تنوير المقالة: / ).

 (¬) سورة الاعراف، الاية: .

 (¬) المغني: / .

 (¬) سورة الرعد، الاية: .

 (¬) سورة النحل، الاية: .

 (¬) سورة الاسراء، الاية: .

 (¬) سورة مريم، الاية: .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) الام: / ، .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .


 (¬) سورة الفرقان، الاية: .

 (¬) سورة النمل، الاية: .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) سورة النمل، الاية: .

 (¬) سورة السجدة، الاية: .

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) انظر الخرشي علي خليل: / .

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) ابو سعيد: هو سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري، ابو سعيد الخدري له ولابيه صحبة، وروي الكثير، مات بالمدينة سنة  ه (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: السجود في: / ، الحاكم: /  وصححه وقال: علي شرط الشيخين.

 (¬) سورة فصلت، الاية: .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة فصلت، الاية: .


 (¬) فلقد كان علي وابن مسعود رضي الله عنهما وغيرهم يسجدون عند قوله: "تعبدون" انظر المحلي: / ، الجامع لاحكام القران  القرطبي: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، الام: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحديث يدور علي الحارث بن عبيد ابي قدامة الايادي البصري، وقد ضعفه يحيي بن معين.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، وفيهما: انه يسجدها من قراها بعد الصبح ما لم يسفر وبعد العصر ما لم تصفر الشمس.

 (¬) و(¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة.

 (¬) اخرجه البخاري في سجود القران، باب: من سجد سجود القارء: / ، ومسلم في المساجد، باب: سجود التلاوة: / .


 (¬) تنظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: / .

 (¬) اخرجه البخاري في سجود القران، باب: من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود: / .

 (¬) معاطن الابل: مواضعها الذي تنتحي اليه اذا شربت الشربة الاولي فتبرك فيه (المصباح المنير ص ).

 (¬) مراح الغنم: وهي مرابض الغنم.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين معقوفتين اضفناه لضرورة ذلك في استقامة لفظ ومعني الحديث.


 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم واعطان الابل: /   ، وقال عنه: حديث حسن صحيح.

 (¬) البراز: الصحراء البارزة ثم كني به عن النجو كما كني بالغاءط، فقيل: تبرز كما بل تغوط (المصباح المنير ص ).

 (¬) الزفورة: من الزفير وهو اغتراق النفس للشدة وهو اول صوت الحمار (الصحاح / ).

 (¬) في جملة هذه الاحكام (انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ).

 (¬) البيع: جمع بيعة وهي معبد اليهود.

 (¬) الكناءس: هي متعبد اليهود وتطلق علي متعبد النصاري (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اي قول اصبغ هو الذي يوافق القياس ويءيده النظر.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان، باب: تطوع قيام رمضان من الايمان: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان: / .

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، وفي الرسالة: ان قدره عشرون ().

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) نافع: هو ابو عبد الله نافع بن سرجسي الديلمي المدني، مولي عبد الملك بن عمر روي عن مولاه وابي هريرة وعاءشة، وعنه: بنوه، والزهري، ومالك، والليث، واصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر، (ت  ه) (التقريب: ).

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ.


 (¬) في الحديث الذي رويناه سابقا في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الوتر، باب: ما جاء في الوتر: / ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) و(¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ، واكمل النقص من السياق.

 (¬) انظر: المدونة : / ، التفريع: / .

 (¬) فقد صلي صلي الله عليه وسلم بحذيفة مرة، وبابن عباس مرة، وبانس مرة واليتيم مرة، وام اصحابه في بيت عتبان مرة، وامهم في ليالي رمضان ثلاثا، وكل هذه الاخبار صحاح جياد (انظر المغني: ت / ، نيل الاوطار: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود: / ، ومعني قمن: جدير وحقيق.

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في تفسير القران، باب: تفسير ال عمران: / ، ومسلم في المساجد، باب: استحباب القنوت: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: استحباب القنوت: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اي من عموم الدعاء واطلاقه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) لانه لا بد فيها من الجماعة.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) الام: / .

 (¬) اخرجه احمد والبزار والطبراني في الاوسط من حديث علي رضي الله عنه، ومدار طرقه علي ابن لهيعة وفيه كلام، وروي عن انس، اخرجه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: /   ).

 (¬) يعني الطهارة.


 (¬) التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) صهيب: بن سنان ابو يحيي الرومي، اصله من النمر، يقال: كان اسمه عبد الملك، وصهيب لقب، صحابي شهير. مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي، وقيل قبل ذلك (التقريب ص ).

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: استحباب الذكر بعد الصلاة: / ، والحديث عن ثوبان وليس عن صهيب.

 (¬) انظر: عبد الرزاق: / ، ، البيهقي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: اثم المار بين يدي المصلي: / ، ومسلم في الصلاة، باب: منع المار بين يدي المصلي (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: منع المار بين يدي المصلي: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وهذا مخالف لما رواه المءلف من انه يدرءه ما استطاع اي يدفعه بكل وسيلة حتي قال: فان ابي فليقاتله.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) المشهور عن الامام احمد ان الكلب الاسود يقطع الصلاة (مساءل الامام احمد ص ). وفي رواية اخري عنه انه يقطعها الكلب الاسود والمراة والحمار (المغني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) العنزة: بالتحريك اطول من العصا واقصر من الرمح (الصحاح: / ).

 والحديث اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الصلاة الي العنزة، ومسلم في الصلاة، باب: سترة المصلي: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ.


 (¬) في الحديث الذي اخرجه مسلم عن ابن عمر في الصلاة، باب: سترة المصلي: /   .

 (¬) مءخرة الرحل: الرحل ما يوضع علي البعير ليركب عليه مءخرة الرحل مختلفة في الطول والقصر، فتارة تكون ذراعا وتارة تكون اقل (نيل الاوطار: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي  لابن عبد البر ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وقال: هذا احسن ما روي في هذا الباب وهو مرسل، =


 = ورواه هشام بن زياد ابو المقدم عن محمد بن كعب وهو متروك، واخرج ابو داود حديث قريب منه بلفظ: "لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث" في الصلاة، باب: الصلاة الي المتحدثين والنيام: / ، واخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: من صلي بينه وبين القبلة شء: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ واكمل النقص من السياق.

 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام: المدونة: / ، التفريع: /   .


 (¬) صلاة الجمعة: سميت الجمعة لانها سبب لاجتماع الناس فيها فكانها جامعة لهم، وشرعا: هي ركعتان تمنعان وجوب الظهر علي راي او تسقطها علي اخر (غرر المقالة ص   الرصاع علي ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: من تجب عليه الجمعة: / ، في اسناده محمد بن سعيد الطاءفي وفيه مقال، وذكر له البيهقي شاهدا باسناد جيد (/ ).

 (¬) اخرجه النساءي في الجمعة، باب: التشديد في التخلف عن الجمعة: / ، وقال الهيثمي: رواه احمد: / ، واسناده حسن (/ ).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اجازها قبل الزوال الامام احمد (انظر مساءل الامام محمد ص ).

 (¬) سورة الاسراء، الاية: ، ومعني دلوك الشمس اي زوالها عن الاستواء.

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: وقت الجمعة اذا زالت الشمس: / ، ومسلم في الجمعة، باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، مواهب الجليل: / .

 (¬) الحديث ورد في صلاة العيد انه كان لا ياتها الا ماشيا، اخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: في الخروج الي العيد ماشيا: / ، احمد: / ، اما خروجه الي الجمعة ماشيا فلم يرد، وجاء في مصنف ابن ابي شيبة عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون الركوب الي الجمعة والعيدين: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة، باب: فضل اسباغ الوضوء علي المكاره: / .

 (¬) ان لم تكن المشاق مقصودة بالذات، وانما حصلت تبعا للفعل، والمشقة نفسها ليست مطلوبة في الشرع الا عند المعتزلة.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) هذه الاحاديث ماخوذة من الاستقراء، وعدم ورود خلافها، وهذا امر اتفاقي ليس له مخالف.


 (¬) هذه الاحاديث ماخوذة من الاستقراء وعدم ورود خلافها، وهذا امر اتفاقي ليس له مخالف.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) الثواء: قال ابن فارس: الثاء والواو والباء كلمة واحدة صحيحة تدل علي الاقامة (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والحديث مع ضعف رواته منقطع ايضا (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) والحديث جاء في اسعد بن زرارة وهو: اسعد بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم =


 = ابن مالك بن النجار لقيب بن النجار من كبراء الصحابة، وتوفي والنبي  صلي الله عليه وسلم  يبني مسجده قبل بدر (انظر الاصابة: / ، طبقات ابن اسعد: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: الجمعة في القري: / ، وابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: في فرض الجمعة: / ، وسنده حسن، وحسنه الحافظ في التلخيص: / ، والعدد الوارد في الحديث اربعون رجلا.

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر.

 (¬) بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / .

 (¬) المجموع: / ، .

 (¬) هذا ماخوذ من الاستقراء من الاحاديث الكثيرة، ومنها حديث جابر بن سمرة، قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ويقرا ايات ويذكر الناس (اخرجه مسلم في الجمعة، باب: ذكر الخطبتين: / ).

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .

 (¬) الاجماع ص ، المغني: / .


 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) اخرجه النساءي في الجمعة، باب: التشديد في التخلف عن الجمعة: / ، بلفظ: "رواح الجمعة واجب علي كل محتلم" واسناده صحيح (نصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريجه قريبا ().

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: في القري والمدن: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) النظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) الاحاديث الواردة في هذا مرفوعة، فعن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو انه كان شهد الجمعة في الطاءف وهو في قرية يقال لها: الوهط علي راس ثلاثة اميال (ابن ابي شيبة: / )، وعن عكرمة قال: تءتي الجمعة من اربع فراسخ (ابن ابي شيبة: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: من اين تءتي الجمعة: / ، ومسلم في الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في جميع النسخ.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المجموع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في (ق): اضافات.

 (¬) في (ق): القياس ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في جملة هذه الاحكام، انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المهذب: / ، والمجموع: / .

 (¬) التهليل: ان يقول: لا اله الا الله، والتسبيح: ان يقول: سبحان الله.


 (¬) اي الدليل لابن عبد الحكم، وانظر في هذه المسالة المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) واسم الخطبة عند العرب هو جمع كلام اختلف الفاظه ومعانيه، ومجرد الذكر لا يسمي خطبة (لسان العرب: / ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) الحديث اخرجه ابو داود في المراسيل ذكره الزيلعي: / ، وفيه جلستين، وفي الصحيحين عن ابن عمر كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب ثم يقعد ثم يقوم كما تفعلون الان، البخاري في الجمعة، باب: الخطبة قاءما، ومسلم في الجمعة، باب: الخطبتين قبل الصلاة وما فيهما من الجلسة: / .


 (¬) انظر: الام: / ، والاقناع: / ، بحيث يقول: ان الجلسة واجبة كان صلي الله عليه وسلم يجلسها.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: الاذان يوم الجمعة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الجمعة ، الاية: .

 (¬) انظر: المحلي: /   ، المجموع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) المختصر القدوري: / ، الام: / .

 (¬) وهذه قاعدة اصولية معروفة.


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، المجموع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: الانصات يوم الجمعة: / ، ومسلم في الجمعة، باب: في الانصات يوم الجمعة في الخطبة: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الرسالة: .

 (¬) سورة الاعراف، اية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: الام: / .


 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) وهذا معروف بالاستقراء والاحاديث الاتية التي تذكر ما كان يقراه صلي الله عليه وسلم من السور في هذه الصلاة.

 (¬) انظر الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الجمعة: / .

 (¬) هو نفسه الحديث السابق.

 (¬) و(¬) اخرجهما مسلم في الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الجمعة: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: من ادرك من الصلاة ركعة: / ، ومسلم في المساجد، باب: من ادرك ركعة من الصلاة .. : / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاقامة، باب: ادرك ركعة من الجمعة: / ، وهو صحيح.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   .


 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) المدونة: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) قاله الامام احمد، انظر الانصاف للمراودي: .

 (¬) سورة الجمعة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اجازه ابو حنيفة ومحمد (انظر: مختصر الطحاوي ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة: / ، ومسلم في الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة: / ، ومسلم في الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة: / .

 (¬) في رواية عن الامام احمد انه واجب (المغني: / ).

 (¬) اخرجه النساءي في الجمعة، باب: الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة: / ، الترمذي في الصلاة، باب: الوضوء يوم الجمعة، وقال: حديث حسن: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) انظر المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة: / ، ومسلم في باب وجوب غسل الجمعة: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) في جملة احكام صلاة الخوف انظر : المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) صالح بن خوات: هو صالح بن خوات بن جبير النعمان الانصاري المدني، روي عن ابيه وخاله وسهل بن ابي حثمة، روي عنه ابنه خوات ويزيد بن رمان والقاسم بن محمد، عدله النساءي ووثقه ابن حبان (التهذيب: / ).

 (¬) سهل بن ابي حثمة: بن ساعدة بن عامر الانصاري الخزرجي المدني، صحابي صغير، ولد سنة ثلاث من الهجرة، وله احاديث، مات في خلافة معاوية (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرج الحديث البخاري في المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع: /   ، ومسلم في صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف: / ، ومالك: / ، وهذا حديث صالح بن خوات المسند، اما حديث سهل الموقوف في الموطا: / ، فقد روي مسندا في البخاري ومسلم في نفس الصفحات المذكورة سابقا.

 (¬) الصحابة هم: خوات وسهل بن ابي حثمة وعبد الله بن عمر.


 (¬) ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود: مشهور بكنيته، والاشهر انه لا اسم له غيره ويقال: اسمه عامر، كوفي ثقة من كبار الثالثة، والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه، مات بعد سنة ثمانين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: يصلي بكل طاءفة ركعة: / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار: / ، البيهقي: / ، والدارقطني: / ، وقال البيهقي: وهذا الحديث مرسل ابو عبيدة لم يدرك اباه وخصيف الجزري ليس بالقوي: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .


 (¬) الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) وهو خبر صالح بن خوات، وقد سبق تخريجه ص .

 (¬) وقد سبق تخريجه ص.

 (¬) اي يسلم قبلهم.

 (¬) في (ق): الا.

 (¬) به: سقطت من (ق).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المغني: / ، وفي تحفة الفقهاء: / ، هو من راي الحسن بن زياد.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) فقد صلي بها ابو موسي الاشعري باصبهان، وكذلك صلاها علي بن ابي طالب وسهل بن ابي حثمة علمهم صلاة الخوف، وعن ابن عمر انه كان اذا سءل عن صلاة الخوف وصفها رضي الله عنهم جميعا (انظر البيهقي: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) صلاة العيدين: العيد مشتق من العود وهو الرجوع والتكرر لانه متكرر في اوقاته (مواهب الجليل / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) قاله بعض اصحاب الشافعي (انظر: المجموع: / ، المغني: / ).

 (¬) فعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بغير اذان ولا اقامة، واخرجه البخاري في العيدين، باب: المشي الي العيد بغير اذان ولا اقامة: / ، ومسلم في صلاة العيدين: / ، وحديث ابن عمر انه كان صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما يصلون العيدين قبل الخطبة اخرجه البخاري في العيدين، باب: الخطبة بعد العيد: / ، ومسلم في العيدين، باب: صلاة العيدين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الحديث الاتي فيه ندبه صلي الله عليه وسلم للغسل لها.


 (¬) غدوة: وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس (المصباح المنير، مادة "غدا" ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، واخرجه الطبراني في الاوسط والصغير ورجاله ثقات (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال: لولا جهالة اسحاق بن بزرج لحكمت للحديث بالصحة.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه الترمذي في الصلاة، باب: في الاكل يوم الفطر قبل الخروج، وقال عنه: حديث غريب: / ، وابن ماجه في الصيام، باب: الاكل يوم الفطر: / ، الحاكم: / ، وصححه ابن القطان.


 (¬) اخرجه البخاري في العيدين، باب: من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد: / .

 (¬) حكي هذا النص الحافظ ابن حجر في فتح الباري: / .

 (¬) المذهب علي ان وقتها من حل النافلة بارتفاع الشمس عن الافق قيد ريح لا قبله، فتكره بعد الشروق (الشرح الصغير: / ).

 (¬) اخرج ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: وقت صلاة العيدين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ، وفيه: ويكبر في الفطر سرا، وفي المصلي جهرا.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والدارقطني: / ، والحاكم: / ، وفيه موسي بن محمد بن عطاء منكر الحديث ضعيف.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) كما جاء في احاديث العيدين: فعن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي . اخرجه البخاري في العيدين، باب: الخروج الي المصلي بغير منبر: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) جابر بن سمرة: بن جنابة السواءي صحابي ابن صحابي، نزل الكوفة، ومات بها بعد سنة سبعين (تقريب التهذيب: ).


 (¬) اما رواية ابن عمر فلم اعثر عليها، الا ان الحديث متفق عليه من رواية ابن عباس وجابر، فقد اخرجه: البخاري في العيدين، باب: المشي الي العيد بغير اذان ولا اقامة: / ، ومسلم في صلاة العيدين، باب: صلاة العيدين: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) ابو واقد الليثي: صحابي، قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف، وقيل: اسمه عوف بن الحارث، مات سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وثمانين علي الصحيح (تقريب التهذيب: ).

 (¬) عمرو بن عوف: الانصاري حليف بني عامر بن لءي بدري، ويقال له: عمير، مات في خلافة عمر (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اما حديث عاءشة فاخرجه ابو داود في الصلاة، باب: التكبير في العيدين: / ، وهو حديث تفرد به ابن لهيعة واختلف عليه، واما حديث ابي واقد فاخرجه الطبراني في التكبير وذكره ابن ابي حاتم في العلل (مجمع الزواءد: / ).

 وحديث عمرو بن عوف فقد اخرجه الترمذي في العيدين، باب: التكبير في العيدين، وقال: حديث حسن: / ، واما اثر ابن عمر فقد اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: التكبير في العيدين: /  مرفوعا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) اخرجه مسلم في الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الجمعة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في العيدين، باب: الخطبة بعد العيد: / ، ومسلم في صلاة العيدين، باب: صلاة العيدين: / .

 (¬) نفسه الحديث السابق، وما اخرجه البيهقي: / ، وعبد الرزاق: / ، ، وابن ابي شيبة: / ، .

 (¬) روي عن عمر وعثمان رضي الله عنهما انهما اخرا الصلاة وقدما الخطبة لءلا يفترق الناس قبل الخطبة (عبد الرزاق: / ، ، بداية المجتهد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) اضعاف: اي اثناء وخلال.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) وروي عن عبد الله بن مسعود وابي هريرة (انظر: البيهقي: /   ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) فيها: سقطت من (ق).

 (¬) هذا التكبير في ايام التشريق.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع : / ، الرسالة ص .

 (¬) عن ابن عمر وابن عباس وجابر وسلمان والحسن البصري وعطاء وغيرهم (انظر البيهقي: /   ).


 (¬) الكسوف: هو ظلمة او ذهاب بعض النيرين الشمس والقمر، وقيل: الخسوف ذهاب الكل والكسوف ذهاب البعض، وقيل: الكسوف للشمس والخسوف للقمر (المصباح المنير ص ، شرح المواق علي مختصر خليل: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الكسوف، باب: هل يقول: كسفت الشمس ... : / ، ومسلم في الكسوف، باب: صلاة الكسوف: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الكسوف، باب: الصلاة في كسوف الشمس: / ، ومسلم في باب: صلاة الكسوف: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في صفة صلاة الكسوف، انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص ، .


 (¬) انظر: الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) حديث عاءشة اخرجه البخاري في الكسوف، باب: الصدقة في الكسوف: / ، ومسلم في الكسوف، باب: صلاة الكسوف: / ، اما حديث ابن عباس فقد اخرجه البخاري في الكسوف، باب: صلاة الكسوف جماعة: / ، ومسلم في الكسوف، باب: ما عرض للنبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الكسوف، باب: صلاة الكسوف جماعة: / ، ومسلم في الكسوف، باب: ما عرض للنبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: القراءة في صلاة الكسوف: / ، والبيهقي: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه احمد: / ، والطبراني في الكبير وابو نعيم (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: صلاة الكسوف: / ، الترمذي في الصلاة، باب: صلاة الكسوف: / ، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم، وقال: علي شرط الشيخين: / .

 (¬) في (م): يشابه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع ص ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) لم اعثر علي تخريج هذا الخبر.

 (¬) في (م): موعظة.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في كتب الاحناف ليس في الكسوف خطبة (مختصر القدوري: / ، مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / ، اما عند الشافعية فهي ثابتة (الام: / ، الاقناع ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع ص .


 (¬) الاستسقاء: في كلام العرب الاستدعاء وهو طلب السقي (غرر المقالة ص ، ومواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) فاذا تم: سقطت من (ق).

 (¬) انظر في صفة صلاة الاستسقاء: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص ، .

 (¬) اي بتكرار الخروج الي المصلي لان من سنته اقامتها ان تكون في الجبانة لتسع الناس كصلاة العيد.


 (¬) وهن اللاءي لا ارب للرجال فيهن.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) معمر: بن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصري نزيل اليمن ثقة، ثبت فاضل من كبار السابعة (ت  ه) (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) الزهري: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري: الفقيه، الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه وهو من رءوس الطبقة الرابعة (ت  ه) (تقريب التهذيب ص ، تذكرة الحفاظ: / ).

 (¬) عباد بن تميم: بن غزية الانصاري المازني المدني، ثقة من الثالثة، وقد قيل: ان له رءية (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاستسقاء، باب: الجهر بالقراءة في الاستسقاء: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: الاستسقاء: / ، والنساءي في الاستسقاء، باب: الحال التي يستحب للامام ان يكون عليها: / ، وابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: ما جاء في صلاة الاستسقاء: / ، والترمذي في الصلاة، باب: ما جاء في صلاة الاستسقاء: / ، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في اقامة الصلاة، باب: ما جاء في صلاة الاستسقاء: / ، واحمد: / ، وسنده ضعيف لضعف النعمان بن راشد.

 (¬) اخرجه البخاري في الاستسقاء، باب: الاستسقاء علي المنبر: /   ، ومسلم في الاستسقاء، باب: الدعاء في الاستسقاء: / .


 (¬) حديث جابر اخرجه الطبراني في الاوسط، وفيه موسي بن محمد بن محمد بن ابراهيم الحارث التميمي وهو ضعيف (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) قال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه مجاشع بن عمرو، قال ابن معين: قد رايته احد الكذابين (مجمع الزواءد: / ).


 (¬) كما جاء في حديث البخاري الذي سبق.

 (¬) ابن الزبير: هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، وابو جنيب كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين، ولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) روي ذلك عنه، وعن عمر، وابان بن عثمان، وهشام بن اسماعيل وغيرهم (انظر المجموع: / ، المغني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق)، واما تقديم الصلاة علي الخطبة فاخرجه ابن ماجه وغيره من حديث ابي هريرة الذي سبق.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصلاة، باب: يخطب علي قوس: / ، واسناده حسن (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول باب الاستسقاء.

 (¬) الجدب: هو انقطاع المطر ويبس الارض (المصباح المنير ص )، وبخلافه الخصب.

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول باب الاستسقاء.

 (¬) في (م): بعضا لهم.


 (¬) اخرجه الطبراني وابو الشيخ والقضاعي من حديث بقية عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا (المقاصد الحسنة ص ).

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد: / .


 (¬) ذكر الباب سقط من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) السدر: هو النبات اللين له راءحة ذكية، وقيل: السدر النبق وورقه غسول (غرر المقالة ص ).

 (¬) الكافور: نوع من الطيب (الصحاح: / ).

 (¬) عنوان هذا الفصل من (م).

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب: غسل الميت ووضوءه: / ، ومسلم في الجناءز، باب: غسيل الميت: / .


 (¬) محمد بن سيرين: ابو بكر محمد بن سيرين البصري مولي انس بن مالك، امام وقته بالبصرة، وكان فقيها غزير العلم ثقة ثبتا علامة في التعبير راسا في الورع (ت  ه) (انظر تذكرة الحفاظ: / ).

 (¬) اخرجه الطبراني في الكبير (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: الام: / ، المهذب: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص .


 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / ، المحلي: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) البيهقي: / ، واسماء بنت عميس هذه: اسماء بنت عميس بن معبد بن الحارث، ام عبد الله بن جعفر من المهاجرات الاول، تزوج بها علي بن ابي طالب بعد ان مات زوجها ابو بكر الصديق، ولقد عاشت بعد علي (انظر: الاستيعاب: / ، والاصابة: / ).

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الجناءز، باب: في ستر الميت عند غسله: / ، وابن ماجه في الجناءز، باب: ما جاء في غسل الرجل امراته وغسل المراة زوجها: / ، والحاكم في المستدرك: / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم.

 (¬) في (م): المغابن وهي الارفاغ والاباط (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) في (م): كالمريض.


 (¬) و(¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه الترمذي في الجناءز، باب: ما جاء الغسل من غسل الميت: / ، وقال حديث حسن، وصححه ابن حزم في المحلي: / ، وابن حبان والذهبي (الهداية تخريج احاديث بداية المجتهد: / ).

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحديث فيه ناجيه بن كعب الاسدي لم تثبت عدالته عند صاحبي الصحيح.

 (¬) المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (ق): لتقطيع.


 (¬) التعريف من (م).

 (¬) الحنوط: كل ما يطيب له الميت من مسك وصندل وعنبر وكافور وغير ذلك مما يذر عليه تطييبا له وتجفيفا لرطوبته (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب: الثياب البيض للكفن: / ، ومسلم في الجناءز، باب: في كفن الميت: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الموطا: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب: موت يوم الاثنين: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس، باب: في البياض: / ، وابن ماجه في اللباس، باب: في البياض: / ، والترمذي في الجناءز، باب: ما يستحب من الاكفان: / ، وقال: حسن صحيح.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة: / ، والحاكم: / .


 (¬) ابن ابي شيبة: / .

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) سورة الفتح، الاية: .

 (¬) سورة طه، الاية: .


 (¬) عنوان الباب من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق ذكر النهي عن الصلاة في هذين الوقتين مع تخريج حديثه.

 (¬) في التفريع قال مالك والصلاة علي الجناءز واجبة (/ ).

 (¬) انظر: المقدمات: / .

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر بهذا اللفظ، لكن في الدارقطني: /  بلفظ: "صلوا علي كل ميت"، وفي البخاري: "صلوا علي صاحبكم" في الجناءز، باب: سنة الصلاة علي الجناءز: / .


 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، واعله ابن الجوزي بمحمد بن الفضل، قال النساءي: متروك، وقال احمد: حديثه يشبه حديث اهل الكذب، وقال ابن معين: كان كذابا (نصب الراية : / ).

 (¬) لم اعثر علي حديث بلفظ ثلاث، وهو في الصحيحين بلفظ: "حق المسلم علي خمس بينها اتباع الجناءز"، البخاري في اواءل الجناءز: / ، ومسلم في السلام، باب: حق المسلم علي المسلم: / .

 (¬) في (م): معرفة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب: التكبير علي الجنازة اربعا: / ، ومسلم في الجناءز، باب التكبير علي الجنازة: / .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: /  مرسلا، وقد جاء معناه موصولا عن ابي هريرة اخرجه البخاري في الصلاة، باب: كنس المسجد والتقاط الخرق والقذف والعيدان: / ، ومسلم في الجناءز، باب: الصلاة علي القبر: / .

 (¬) ابن ابي شيبة: / ، البيهقي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص   .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، والتفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) في قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} سورة التوبة، الاية: .

 (¬) حديث ماعز اخرجه البخاري في الحدود، باب: هل يقول الامام: لعلك لمست: / ، اما حديث الغامدية، ففي صحيح مسلم في الحدود، باب: من اعترف علي نفسه بالزنا: / ، وفيه انه صلي الله عليه وسلم صلي علي الجهنية بعد رجمها كما جاء في الحديث.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) السقط: هو الولد ذكرا كان او انثي يسقط قبل تمامه وهو مستبين الخلق (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) هذه المسالة مجمع عليها علي انه لا يصلي علي سقط الا ان يستهل صارخا (الاجماع ص ، المغني: / )، اما الحركة فلم اجد من اعتبرها من الاحناف ولا الشافعية (مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ، مختصر المزني ص ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الفراءض، باب: اذا استهل المولود يرث: / ، والحاكم: / ، وقال: علي شرط الشيخين. وحديث: ابن ماجه ليس فيه لفظ الغسل ووجوب الدية، واخرجه بهذا اللفظ ابن عدي عن ابن عباس (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في قوله: ينزع عنه الحشو والجلد والفرو والسلاح والقلنسوة (مختصر الطحاوي ص )، ويصلي عليه.

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب : الصلاة علي الشهيد: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الجناءز، باب: الشهيد بغسل: / ، واخرجه الدارقطني واحمد والحاكم: / ، وذكره عبد الحق في احكامه والحديث فيه اسامة بن زيد الليثي وهو لين (انظر نصب الراية: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) نصرة الدين سقط من (ق).

 (¬) الطعين هو المطعون، والهديم: الذي يموت تحت الهدم.

 (¬) الذين ذكرهم في الحديث: "الشهداء سبعة سوي القتيل في سبيل الله المطعون شهيد والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد" اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) السبي: والسباء الاسر، وقد سبيت العدو سبيا وسباء اذا اسرته (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد، باب: من احق بالامامة: / .

 (¬) الحسين: بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشهد يوم عاشوراء سنة  ه (تقريب التهذيب: ).

 (¬) سعيد بن العاص: بن سعيد بن العاص بن امية الاموي، قتل ابوه ببدر وكان لسعيد عند موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع سنين ولي امرة الكوفة وامرة المدينة المنورة لمعاوية (ت  ه) (تقريب التهذيب: ).

 (¬) الحسن بن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صحبه وحفظ عنه"، مات شهيدا بالسم سنة  ه، (تقريب التهذيب: ).

 (¬) البيهقي: /   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اي انهم اعلي المراتب (انظر المقدمات: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) نسقا: اي يعطف التكبير بعضه علي بعض.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (ق): ادفن.

 (¬) في (م): التي.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) اشار اليه صاحبا الرسالة ص ، والكافي ص .

 (¬) عبد العزيز بن الماجشون: هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ميمون وقيل: دينار، الامام المفتي الكبير ابو عبد الله، والد المفتي عبد الملك بن الماجشون، صاحب مالك، سكن ببغداد، وحدث عن الزهري وابن المنكدر، وحدث عنه الليث ووكيع وابن وهب (ت  ه) (تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك: / ، عن ابي المقدام هشام بن زياد وسكت عنه وتعقبه الذهبي وقال: هشام بن زياد متروك (نصب الراية: /   ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) اللحد: ما حفر في عرض القبر يعني في ناحية القبلة، واما الشق ففي وسط القبر (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر: الرسالة ص .


 (¬) اخرجه ابو داود في الجناءز، باب: في اللحد: / ، والنساءي في الجناءز باب: اللحد والشق: / ، وابن ماجه في الجناءز، باب: ما جاء في استحباب اللحد: / ، والترمذي في الجناءز، باب: ما جاء في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللحد لنا والشق لغيرنا"، وقال: حسن غريب من هذا الوجه: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الجناءز، باب: النهي عن تجصيص القبر: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) تقصيص سقطت من (ق)، التقصيص هو التجصيص (لسان العرب: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الجناءز، باب: النهي عن تجصيص القبر والبناء عليه: / .


 (¬) الزكاة لغة: النمو وهو الزيادة، وفي الشرع قال ابن عرفة: الزكاة اسم جزء من المال شرطه لمستحقه ببلوغ المال نصابا (غرر المقالة ص ، حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة فصلت، الاية: .

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "بني الاسلام .. " /  ومسلم في الايمان، باب: اركان الاسلام .. : / .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: وجوب الزكاة: / ، ومسلم في الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: وجوب الزكاة: / ، ومسلم في الايمان باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، وما بعدها، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) النصاب: هو القدر المعتبر لوجوب الزكاة (المصباح المنير ص ).

 (¬) الحول: مضي عام علي المال (المصباح المنير ص ).

 (¬) المراد هنا المعدن الذي خلقه الله في الارض.

 (¬) ومعناه: النقصان الذي يجري ويجوز بجواز الوازنة، وهو الذي لا يتشاح الناس في مثله عادة (انظر: التفريع: / ، والتلقين : / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اواق في اللغة: الثقل وفي الشرع: الاوقية هي اربعون درهما. (معجم مقاييس اللغة / ، الرسالة، ).

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: الورق: / ، ومسلم في الزكاة: / .


 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: في زكاة الساءمة: / ، قال ابن القطان: اسناده صحيح وكلهم ثقات (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: زكاة الغنم: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريغ: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: زكاة الساءمة: /  عن الحارث الاعور ضعفه الجمهور، واخرجه ابن ماجه في الزكاة، باب: من استفاد مالا: / ، والحديث رواه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا وموقوفا: / .

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .


 (¬) الردء: هو الذهب الذي خلط بما يردءه (انظر مواهب الجليل: / ).

 (¬) التبر: هو ما كان من الذهب غير مضروب (الصحاح: / ).

 (¬) النقار: مفرد نقر وهو القطعة المذابة من الفضة، وقبل الذوب هي تبر (المصباح المنير ص ).

 (¬) المضروب: ما صنع علي هيءة النقود المستعملة (لسان العرب: / ).

 (¬) الصحاح: هي التي تعتبر بالعدد وعكسها المكسورة (الصحاح: / ).

 (¬) الغلة: ما نتج زيادة بتحريك الاصل بالمبيع والشراء.

 (¬) المصوغ: الذي صنع حلي للزينة (الصحاح: / ).

 (¬) المكسور: هي التي تعتبر بالوزن.

 (¬) انظر: المدونة: / ، المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديثين قريبا.

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) مديرا: مصطلح عند المالكية يعنون به ان العين تدار وتعرض للبيع لا للادخار او الاقتناء.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) ابو بكر الابهري: محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي الابهري، شيخ المالكية بالعراق في عصره، اخذ عن ابي الفرج، وابن كثير حدث عنه الدارقطني واثني عليه، جمع بين القراءات وعلو الاسناد والفقه الجيد، (ت  ه) (سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ بغداد: / ).


 (¬) معناه النقص اليسير في جميع الموازين كالحبتين وما جري عادة الناس ان يتسامحوا فيه في البيعات وغيرها. (انظر: التفريع: / ).

 (¬) تحفة الفقهاء: /   ، الاقناع ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): الكل.

 (¬) و(¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (م): ولا يجب.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) هذا القول هو احد قولي الشافعي واحدي الروايتين عن احمد (الام: / ، الاقناع ص ، مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر المقدوري: / .

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص   .

 (¬) عمير بن عمران الحنفي البصري، في حديثه وهم وغلط (لسان الميزان: / ).

 (¬) هذا الحديث عن عمير بن عمران وهو يحدث بالبواطيل (الكامل في ضعفاء الرجال: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، تحفة الفقهاء: /   .

 (¬) في الاشراف (/ ): ولان العروض نوع من المال مامون، فجاز ان يجعل في الدين ويزكي العين ..

 (¬) له: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): عصارة؟


 (¬) ذاعنا في (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) هذا في قول ابن القاسم (التفريع: / ).

 (¬) لفظ قيمة سقط من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة: / .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) القنية: هي ان يشتري السلعة كي يملكها ينتفع بها لا للتجارة (الصحاح: / ).

 (¬) هي الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا تكون حيوانا ولا عقارا (المصباح المنير ص ، والفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المجموع: / ، المحلي: /   ، المغني: / .


 (¬) ابو ذر: جندب بن جنادة الغفاري، وقيل: جندب بن سكن احد السابقين الاولين من نجباء اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم، كان يفتي في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، روي عنه: ابن عباس، وانس وغيرهم، كان راسا في الزهد (سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن سعد: / ).

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة: / ، والسيوطي في الدر المنثور: / ، وعن ابي ذر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البر صدقتها .. اخرجه احمد: / ، والترمذي في العلل المفرد، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، واحد سنديه عنده علي شرط الصحيح (الهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: / ).


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (م): فاذا.

 (¬) في (م): فتم.

 (¬) انظر: التفريع: / ، ، الكافي ص .

 (¬) في (م): يديه.


 (¬) عنده سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات: / .

 (¬) في (م): انفاقه.

 (¬) اي لا يحصل (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، الام: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: /   .

 (¬) تذكر فيما بعد: سقطت من (م).

 (¬) المدبر: هو ان يقول الرجل لعبده: انت حر عن دبر مني.

 (¬) ام ولد: هي الحر حملها من وطء مالكها عليه جبرا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .


 (¬) من (ق): افيد.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) نجوم مكاتب: معناه اقساطه.

 (¬) حلية المصحف وحلية السيف: اي ما يزين به المصحف والسيف (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) في (م): لوجوده.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في (ق): للدخور.

 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات: / .

 (¬) في (ر): حلي السيف.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) ناضه: اي في ذهبه وفي فضته (مختصر الطحاوي ص ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول كتاب الزكاة في الصفحة ().


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) نيل: العرق الذي في المعدن (الفواكه الدواني: / ) وهو ما يعرف الان بالمنجم.

 (¬) الندرة: هي المعدن الخالص الذي لا يحتاج الي تصفية وتخليص من الشواءب عند اخراجه من مكانه كان يخرج خالصا مصفي. قال خليل: وفي ندرته الخمس (مواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الديات، باب: العجماء جبار: / ، ومسلم في الحدود، باب: جرح العجماء والمعدن جبار : / .

 (¬) الركاز: من ركزت الرمح، اي غرزته في الارض، والركاز دفين الجاهلية كانه ركز في الارض ركزا (الصحاح: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الصلاة، باب: سترة المصلي: / .

 (¬) بلال بن الحارث: المزني ابو عبد الرحمن المدني، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن عمر وعن ابن مسعود، وعنه ابنه الحارث، وعلقمة، وعمرو بن عوف، وكان اول من قدم من مزينه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ت سنة  ه) (تهذيب التهذيب: /   ).

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال: صحيح ولم يخرجاه، والبيهقي: / ، واخرجه مالك مرسلا: / ، والقبلية منسوبة الي قبل وهي ناحية من ساحل البحر والفرع موضع بين نخلة والمدينة.


 (¬) في: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): تراع.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص .


 (¬) جوهر الشء: كل شء خلقت عليه جبلته (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): ما.

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) في جملة احكام زكاة الابل انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) بنت مخاض: سميت بتلك لان امه قد ضربها الفحل فحملت ولحقت بالمخاض وهن الحوامل (المصباح المنير ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) ابن لبون: سمي بذلك لان امه ولدت غيره فصار لها لبن (المصباح المنير ص  الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في (م): خمس.

 (¬) الجذعة: سمت جذعة لانها ابدت اسنانها (الصحاح: / ).

 (¬) في (م): فان.


 (¬) في (م): العشرين.

 (¬) رحمه الله سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) من رايه سقطت من (ق).

 (¬) في (م): الواحدة.

 (¬) في (م): ووجدا.

 (¬) في (م): فانه.

 (¬) ذكر سقطت من (م).

 (¬) جميعا سقطت (م) (ق).


 (¬) سبق تخريج الحديث ().

 (¬) في (ق): فارق.

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، وهو مرسل وقد وصله ابو داود والترمذي وابن ماجه كما سوف ياتي، والبيهقي: / ، وابن حبان ص ، والدارقطني: /  من طرق وفيها مقال.

 وعمر بن حزم: ابن زيد بن لوذان الانصاري صحابي مشهور شهد الخندق فما بعدها، وكان عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نجران بعد الخمسين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) حديث ابن عمر اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: في زكاة الساءمة: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة الابل: /   ، والترمذي في الزكاة، باب: في زكاة الابل والغنم: / ، وقال: حديث حسن، واخرجه الحاكم: / .

 (¬) وحديث انس اخرجه البخاري مفرقا، في الزكاة، باب: العرض في الزكاة وغيره من الابواب: / ، وفي الشركة، باب: ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية: / ، وفي الحيل، باب: في الزكاة: / .

 (¬) في (ر): رويناه.


 (¬) فصل سقط من (م).

 (¬) الذود من الابل، قال ابن الانباري: سمعت ابا العباس يقول: ما بين الثلاث الي العشر (ذود) وكذا قال الفارابي، وهي خمس من الابل علي الرواية المشهورة عند الجمهور (الفواكه الدواني: / ، المصباح المنير ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: زكاة الورق: / ، ومسلم في اواءل كتاب الزكاة: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) هو نفسه حديث انس الذي اخرجه البخاري وقد ذكرناه قريبا ص .

 (¬) بن ابي طالب سقطت من (م).

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) الوقص: هو ما بين الفريضتين من نصب الزكاة مما لا شء فيه (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) بن ابي طالب سقطت من (م).


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): كتب.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر القدوري: / .

 (¬) هذا الراي قاله ابو يوسف (انظر مختصر الطحاوي ص ).

 (¬) سبق تخريج الحديثين قريبا.

 (¬) في (ق): مع وجوده.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الرسالة ص ، الاقناع ص ، مختصر الخرقي ص .

 (¬) في (م): العشر.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) اخري سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): العشر.

 (¬) سبق تخريج الحديث (ص ).

 (¬) فيه سقطت من (ق).


 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص .

 (¬) ابن شهاب: محمد بن سلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ابو بكر الفقيه، الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه، من رءوس الطبقة الرابعة (ت  ه) (انظر تقريب التهذيب ص ).

 (¬) في (م): فان.

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة الساءمة: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة الابل: / ، والترمذي في الزكاة، باب: زكاة الابل والغنم، وقال: حديث حسن: / .

 (¬) انظر: تخريج الاخبار التي وردت في اول كتاب الزكاة في الصفحة .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) في (م): فيكون.

 (¬) في (ق) و(م): خمسين وهو غلط.


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) في (م): المزيد.

 (¬) في (م): علي.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .


 (¬) التعريف ساقط من (ق).

 (¬) تبيع هو ابن سنة دخل في الثانية، وسمي بذلك لانه يتبع امه في المرعي (الفواكه الدواني: / ، والمصباح المنير ص ).

 (¬) مسنة: وسميت بذلك لتكامل اسنانها وطلوع الثنية (المصباح المنير ص ، والفواكه الدواني: / ).

 (¬) في جملة احكام زكاة البقر انظر: المدونة: /   ، التفريع: /  الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة (ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: زكاة الساءمة: / ، والنساءي في الزكاة باب: سقوط الزكاة عن الابل اذا كانت رسلا: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة البقر: / ، والترمذي في الزكاة، باب: زكاة البقر: / ، وقال: حديث حسن، وقد رواه بعضهم مرسلا، واخرجه الحاكم في المستدرك: / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه (نصب الراية: / ).


 (¬) وقد اختلفت الرواية عنه، فروي ابو يوسف: ان ما زاد عليها ففيه من الزكاة بحساب ذلك، وروي اسد بن عمرو وغير عنه انه قال: لا شء في الزيادة حتي يكون البقر ستين (انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ).

 (¬) اخرجه البزار والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والحديث رواه الحفاظ عن الحكم بن طاوس مرسلا ولم يتابع بقية عن المسعودي علي هذا احد، وروي من طريق الحسن بن عمارة وهو متروك (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) مطموسة من جميع النسخ.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .


 (¬) التعريف سقط من ...

 (¬) في جملة احكام زكاة الغنم انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج هذه الاحاديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الاجماع ص ، ، المغني: / .

 (¬) الضان: هي ذوات الصوف من الغنم وسميت بذلك لبياضه (المصباح المنير ص ، غرر المقالة ص ).

 (¬) المعز: هي ذوات الشعر من الغنم واشتقاقه من المعزاء، وهي الارض التي لا نبات فيها (المصباح المنير ص ، غرر المقالة ص ).

 (¬) الجواميس: نوع من البقر مشتق من الجمود لانه ليس فيه لين البقر (المصباح المنير ص ، غرر المقالة ص ).

 (¬) البخت: هي الابل الخراسانية (غرر المقالة ص ).


 (¬) العراب: نوع من الابل العربية الحسان (غرر المقالة ص ، المصباح المنير ص ).

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديثين قريبا.

 (¬) السخال: سخلة، وتطلق علي اولاد الضان والمعز ساعة تولد (المصباح المنير ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) العجاجيل: جمع عجول وهو ولد البقرة ما دام له شهر وبعده ينتقل عنه الاسم والانثي عجلة (المصباح المنير ص ).

 (¬) الفصلان: جمع فصيل، وهو ولد الناقة لانه يفصل عن امه، وهو ما دون ابن مخاض (الفواكه الدواني: / ، والمصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) لم اعثر عليه.


 (¬) البيهقي: / ، .

 (¬) في (ق): ولا خلاف لهم.

 (¬) نماء سقطت من (م).

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): علي كفه ولا ياخذها.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) وهو راي ابي حنيفة (انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ).


 (¬) في (م): لا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) كراءم الاموال: نفاءسها وخيارها (المصباح المنير ص )، واللواءم عكسها.

 (¬) المواخض: جمع الماخض وهي الحامل التي دنت ولادتها (المصباح المنير: ).

 (¬) اللوابن: جمع اللبون وهي التي تحبس في البيت للبن (المصباح المنير ص ).

 (¬) الربي: هي التي وضعت حديثا والتي تربي ولدها (الرسالة ص ، والمطلع ص ).

 (¬) الاكولة: هي التي تسمن للذبح (المصباح المنير ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: لا تءخذ كراءم اموال الناس في الصدقة: / .

 (¬) حزرات بتقديم الزاي علي الراء  هي الخيار كان المصدق يحزر فيعمل رايه فياخذ الخيار (الصحاح: / ).

 (¬) اخرجه مالك: / .

 (¬) في (م): اربابها.


 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: زكاة الساءمة: / ، واحمد: /  الحاكم في المستدرك: / ، ، وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.

 (¬) ذات العوار: التي بها عيب العور.

 (¬) اي في صالح المساكين.

 (¬) التيس: هو ذكر المعز الصغير (المصباح المنير ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) جاء هذا في كتاب ابي بكر لانس رضي الله عنهما والذي سبق تخريجه في الصفحة ()، اخرجه البخاري في الزكاة، باب: لا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء المصدق: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: في زكاة الساءمة: / ، والدرنة: الجرباء.

 (¬) انظر : المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: / ، مختصر المزني: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): كفه.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): كراءم.

 (¬) العوامل: هي التي ترعي مدة وتترك اخري، او تعلف في حين وترعي في اخر، وقيل: هي تستعمل في الحرث والحمل والسقي (التفريع: / ).

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) اي الدلالة فيه من عموم المفهوم.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة.


 (¬) في (م): الاول.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المجموع: /   .

 (¬) في (م): واشبه.

 (¬) في (م): فيه.


 (¬) في (م): لقوته بالتسوية.

 (¬) الخلطة بضم الخاء: الشركة، وهي اجتماع نصابي نوع فعم مالكين فاكثر فيما يجب تزكيتها ما علي ملك واحد (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه البخاري، باب: ما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع: / .

 (¬) السيح: الماء الجاري (المصباح المنير ص ).

 (¬) النضح: هو البل بالماء والرش (المصباح المنير ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) الفصل ساقط من (م).

 (¬) الفحل: هو الذكر من الحيوان (المصباح المنير ص ).

 (¬) الدلو: معناه السقي. ومعني اللفظ ان يسقي الجميع بدلو واحد.

 (¬) المسرح: هو المرعي (المطلع ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، من رواية ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب، وابن لهيعة ضعيف (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): يغير.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): لذلك.

 (¬) في (م): الاول.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): يتقارب الاختلاف.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في (م): تبني.

 (¬) في (م): الاول.

 (¬) الدر: اللبن.

 (¬) في (م): لا بد لها.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (م): بالامارة يقوي.

 (¬) خفرها: بمعني اخفاها، ويقال: اخفرت الرجل اذا انقضت عهده (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) او ترك: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) في (ق): مالك.

 (¬) اللدد: هو شدة الخصومة (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) اي ان اخذ الساعي لذلك كحكم الحاكم في مساءل الاجتهاد لا ينقض ولا يرد (التفريع: / ).

 (¬) انظر: المدونة ص ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام: المدونة: /   ، التفريع: /   .


 (¬) في (م): مهموز.

 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): وجب.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: التفريع: / ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، ويقول الاحناف: ان الزكاة تجب في الخيل الساءمة اذا كانت ذكورا واناثا متخذة للنسل.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، عن بقية: حدثه ابو معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وابو معاذ متروك الحديث لا يحتج به (نصب الراية: / ) وعند ابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة الخيل والرقيق: /  بلفظ: "تجوزت لكم عن صدقة .... ".

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: ليس علي المسلم في فرسه صدقة: / ، ومسلم في الزكاة، باب: لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه: / .

 (¬) هو نفسه حديث البيهقي السابق.

 (¬) انظر: معجم مقاييس اللغة: / .

 (¬) الصحاح: / .

 (¬) هنا قياس عكس: فلما وجبت الزكاة في اناث الابل والبقر وجبت في ذكورها، فكذلك الخيل لما لم تجب الزكاة في ذكورهم لم تجب في اناثها.


 (¬) انظر: المدونة: /   .

 (¬) لم يعتبر ذلك الشافعي واحمد والحسن بن صالح واسحق وابو ثور وابن المنذر (انظر المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول كتاب الزكاة في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): ما لا يجده عليه.


 (¬) لا: سقطت من (م).

 (¬) في جملة احكام زكاة الحبوب والثمار انظر: المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): سقته.

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: العشر فيما سقي من ماء السماء: / ، ومسلم في الزكاة: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) اخرجه النساءي في الزكاة، باب: شراء الصدقة : / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: خرص النخل والعنب: / ، والترمذي في الزكاة، باب: ما جاء في =


 = الخرص: / ، ومداره علي سعيد بن المسيب عن عتاب، قال ابو داود: لم يسمع منه، وقال: ان نافع لم يدركه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) القطاني: جمع القطنية بكسر القاف اسم جامع للحبوب التي تطبخ، وذلك مثل العدس والحمص والباقلاء واللوبياء والارز وغيرها (المصباح المنير ص ، الصحاح: / ).

 (¬) في (ق): اللو.


 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: صدقة الزرع: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: ما تجب فيه الزكاة: / ، وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ومسلم ان صح سماع عطاء من معاذ، وقال البزار: لا نعلم ان عطاء سمع من معاذ (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في: سقطت من (ق).

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديثين في صفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   .


 (¬) الحنطة: هي القمح والبر (المصباح المنير ص ).

 (¬) الشعير: حب معروف.

 (¬) السلت بضم السين وتشديدها: قيل: ضرب من الشعير ليس له قشر، وقيل: حب بين الحنطة والشعير ولا قشر له كقشر الشعير فهو كالحنطة في ملاسته وكالشعير في طبعه وبرودته (المصباح المنير ص ).

 (¬) الدخن: حب صغير معروف عشبي من النجيليات (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) الجلبان: نبات عشبي من فصيلة القطنيات (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) البسيلة: بقل من فصيلة القطنيات له حب كالترمس يءكل اخضر ويطبخ يابسا (لسان العرب: / ).

 (¬) في (م): انواعه.

 (¬) البرني: نوع من اجود التمر (المصباح المنير ص ).

 (¬) المعقلي: نوع من التمر بالبصرة ينسب الي معقل بن يسار المزني (المصباح المنير ص ).

 (¬) الطبرزي: هو السكر الابلوج وبه سمي نوع من التمر لحلاوته (المصباح المنير ص ).

 (¬) الازاد: نوع من اجود التمر (المصباح المنير ص ).

 (¬) الدقل: اردا التمر (المصباح المنير ص ).


 (¬) العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) الصيحاني: تمر معروف بالمدينة، ويقال: كان كبش اسمه صيحان شد بنخله فنسبت اليه (المصباح المنير ص ).

 (¬) الرازقي: ضرب من العنب عنب الطاءف ابيض طويل الحب (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) يقصد بقوله: وقد قال في البيوع: الامام مالك (المدونة: / ).

 (¬) في (م): فان.

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: زكاة الورق، ومسلم في الزكاة، باب: ما فيه الزكاة من الاموال.


 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: /   .

 (¬) القشمش: ضرب من الزبيب، صغير الحب جدا، وقيل: انه ثمر ما ينبت من النوي (التفريع: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: العشر فيما سقي من السماء: / .

 (¬) في (م): يجتمع.

 (¬) العلس بفتح العين واللام: جنس من الحنطة (المطلع ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ، وقال ابو يوسف ومحمد: لا شء في ذلك حتي يبلغ خمسة اوسق.


 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الوسق في اللغة: كلمة تدل علي ضم الشء بعضه الي بعض (غرر المقالة ص ).

 (¬) الصاع: مكيال معروف وقدره اهل الحجاز باربعة امداد، وقدره اهل العراق بثمانية ارطال (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) ذكر نقل اهل المدينة في: ترتيب المدارك: / ، اعلام الموقعين: / ، المحلي: / .

 (¬) التشاعر: سقطت من (م).


 (¬) الرشيد: الخليفة ابو جعفر هارون بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي، كان من انبل الخلفاء واحشم الملوك ذا حج وجهاد، وروي عن ابيه وجده ومبارك بن فضالة، روي عنه: ابنه المامون وغيره (توفي سنة  ه) (انظر سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) رحمه الله: سقطت من (ق).

 (¬) صاع: سقطت من (ق)، و(م).

 (¬) القصة مشهورة، ذكرها البيهقي: / ، وفتح الباري: / ، وقد ذكر رجوع ابي يوسف ابو عبيد في الاموال ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر الرسالة ص .


 (¬) في (م): الزكاة.

 (¬) البعل: هو ما سقته السماء، وقال الاصمعي: البعل ما يشرب بعروقه من غير سقي ولا سماء (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول كتاب الزكاة.

 (¬) السانية: البعير يستقي عليه من البءر (المصباح المنير ص ).

 (¬) الغرب: الدلو العظيمة يستقي بها علي السانية (المصباح المنير ص ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) واحد سقطت من (ق).

 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) في (ر): لا يخلو التمر ان يكون نوعا واحدا.


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) في (م): بشراء.

 (¬) في (م): الحضر.

 (¬) في (ق): من السواد والقري يوجد من يبتاعها.

 (¬) في (ق)، و(م): اوضح.


 (¬) في (م): انما.

 (¬) في (م): ثمرة.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: /   .

 (¬) لفظ الزكاة سقط من (م).

 (¬) بدو الصلاح: اي ظهوره (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) افراكها: المراد بالافراك ان يبلغ حدا يستغني معه عن السقي، وذهاب الرطوبة وعدم النقص (مواهب الجليل: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (م): ووجهه.

 (¬) في (م) و(ر): ابن القاسم وهو خطا.

 (¬) في (م): يءدي.

 (¬) في (م): و(ر): معينة.

 (¬) في (ق): الاصول.

 (¬) في (م): صلاحها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في: سقطت من (م).

 (¬) في (م): كانت.


 (¬) في (م): زيادة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، التفريع: / ، ، الكافي ص .

 (¬) الخرص: هو الحزر والتقدير لثمرتها ولا يمكن الا عند طيبها، والخرص بالكسر الشء المقدر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) لابي حنيفة: سقطت من (ق).

 (¬) عتاب بن اسيد: بن ابي العيص بن امية الاموي المكي له صحبة، وكان امير مكة في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  مات يوم موت ابو بكر الصديق، وقيل: انه كان عاملا علي مكة لعمر سنة احدي وعشرين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) في (م): النبي.


 (¬) حديث عتاب سبق تخريجه.

 (¬) عبد الله بن رواحة: بن ثعلبة بن امرء القيس الخزرجي الانصاري الشاعر، احد السابقين، شهد بدرا، واستشهد بمءتة، وكان ثالث الامراء بها في جمادي الاولي سنة ثمان (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: متي يخرص التمر: / ، والحديث فيه جهالة، واخرجه عبد الرزاق والدارقطني: / ، وارسله معمر ومالك وعقيل (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) مطموس في جميع النسخ، واتممت النقص علي حسب ما يقتضيه السياق.

 (¬) في (م): و.

 (¬) في (ق ): غيرها.

 (¬) انظر: المغني: / ، المحلي: / .


 (¬) بعد: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): نبته.

 (¬) الاكمام جمع  كم بالكسر : وعاء الطلع وغطاء النور (المصباح المنير ص ).

 (¬) كله: سقطت من (م).

 (¬) الانصاري: سقطت من (م) و(ر).

 (¬) خيبر: سقطت من (ق) و(ر).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): حقوق.


 (¬) في (م): فاذا.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): كامل اخذ منها.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) هذا من قول عمر بن الخطاب، وقد رواه مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (انظر البيهقي: / ).

 (¬) بالتخفيف سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) البقول: كل نبات اخضرت له الارض (المصباح المنير ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري من شرح الميداني: / .

 (¬) كله سقطت من (ق).

 (¬) نقل عمل اهل المدينة: الاستذكار: / ، المنتقي: / ، ترتيب المدارك: / .

 (¬) الجزر: سقطت من (ق).

 (¬) الجلوز: البندق (لسان العرب: / ).

 (¬) القرطم: بكسر القاف  وهو حب العصفر (المصباح المنير ص ).

 (¬) كولان: الاسل وهو نبات ذو اغصان كثيرة شاءكة الاطراف تصنع منه الحصر والحبال تتخذ منه الغرابيل في العراق (انظر لسان العرب: / ، والمعجم الوسيط: / ).

 (¬) في (م): العسل.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (م): كمن يكتري.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) اوجبه ابو حنيفة (مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: /   ).

 (¬) بالله التوفيق سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .


 (¬) في (م): كان.

 (¬) في (م): مالكها.

 (¬) والله اعلم سقطت من (ق).


 (¬) العنوان سقط من (ق).

 (¬) زكاة الفطر: هي اعطاء مسلم فقير لقوت يوم الفطر صاعا من غالب القوت او جزاه المسمي للجزء المقصور وجوبه عليه (حدود ابن عرفة  مع شرح الرصاع عليها ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي: / .

 (¬) اذ يقول ابو حنيفة: انها واجبة وليست مفروضة (مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: فرض صدقة الفطر: / ، ومسلم في الزكاة، باب : زكاة الفطر: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: من روي نصف صاع من قمح: / ، واحمد: / ، والبيهقي: /  من طرق عن الزهري الا انهم اختلفوا عليه فيه (انظر نصب الراية: /   ).

 (¬) قوله: صاع بالمدني، اي المكيال المنسوب الي اهل المدينة وهو اربعة امداد بالمد المنسوب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (التفريع: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) المبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة: ابو فضالة البصري، صدوق يدلس سوي من السادسة، توفي سنة ماءة وست وستين علي الصحيح (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) ايوب بن ابي تميمة: السختياتي ابو بكر البصري، راي انس بن مالك، وروي عن عمرو سلمة وحميد بن هلال واخرين، كان ثقة كثير العلم حجة عدلا (ت  ه) (الجرح والتعديل: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اقط: يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل (المصباح المنير ص ).

 (¬) قمح: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: الصدقة قبل العيد: / ، ومسلم في الزكاة، باب: الزكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): القول.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): قوله.

 (¬) في (م): يضاف.

 (¬) فصل سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): رواه.


 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: الصدقة قبل العيد: / ، ومسلم في الزكاة، باب: الامر باخراج زكاة الفطر قبل الصلاة: / .

 (¬) اخرجه البخاري (/ ) بلفظ: "اغنوهم في هذا اليوم" عن ابي معشر، واعله ابن عدي في الكامل بابي معشر (نصب الراية: / ).

 (¬) سورة الاعلي، الايتين: ، .

 (¬) في (م): اخراج.

 (¬) روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر رضي الله عنهما (انظر تفسير الطبري: / ، الجامع لاحكام القران: / ).

 (¬) في (م): الرواية.

 (¬) بعض سقطت من (ق).

 (¬) منه سقطت من (ق).

 (¬) في (م): انتقال.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وفي اسناده ضعف وارسال، واخرجه الشافعي مرسلا (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) هو حديث ابن عمر الذي سبق تخريجه في اول باب زكاة الفطر.

 (¬) في (م): فساد.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) لم اعثر عليه.


 (¬) في (م): اذا كان فيما دفع اليه من.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) تقدم: سقطت من (م).

 (¬) في (م): يلزمه.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) زمنا: من باب تعب وهو مرض يدوم زمانا طويلا (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) لعله يقصد انه يدخل فيمن خوطب بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.

 (¬) في (م): زوجه، وفي (ر): عن الزوجة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) عليها: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: زكاة الفطر: / ، وابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة الفطر: / ، والحاكم ()، وقال: علي شرط البخاري (نصب الراية / ).

 (¬) في (م): اصله الاضحية.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (م): مالكه.

 (¬) في (م): فيلزمه.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ان: سقطت من (م).

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق)، و(ر).

 (¬) في (م): حدوده.


 (¬) في (م): حكمهما.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، الكافي ص   .

 (¬) الدخن بضم الدال: حب معروف.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م)، و(ر): مما اختاره.


 (¬) عنوان فصل من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) في (ق): صروف.

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) في (م): او.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .


 (¬) اي من ظاهر اية التصديق.

 (¬) في (م): المليك.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر : الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البلد، الاية: .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة الكهف، الاية: .

 (¬) في (ر): وهو قول الشافعي، وهو خطا اذ البيت للراعي النميري، وهو في ديوانه ص .

 (¬) السبد: يقولون: ما له سبد ولا لبد اي لا قليل ولا كثير (الصحاح: / ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التاج والاكليل  للمواق: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) الرقاب: العبيد.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وهو قول اصحاب ابي حنيفة (انظر الطحاوي ص )، واصحاب الشافعي (انظر الاقناع ص ).

 (¬) سورة التوبة، الاية: .


 (¬) في (م): وقع.

 (¬) في (م): ثبت.

 (¬) ادانوا: هو الرجل اذا استقرض.

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الاقناع ص .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) الخلة بفتح الخاء واللام: الفقر والحاجة، والخلة بفتح الخاء: ما خلاء من النبت (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، وفي مختصر القدوري: "لا يجوز ان يدفع الزكاة الي ذمي" (/ ).

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) العنوان من (م).

 (¬) الجزية: ما يءخذ من اهل الذمة (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في اواءل الزكاة: / ، ومسلم في الايمان، باب: الدعاء الي الشهادتين: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) عز وجل سقطت من (م).

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) موقوف علي عمر، اخرجه البيهقي من طريق زيد بن اسلم عن ابيه (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (م): قال.


 (¬) اخرجه ابو داود في الزكاة، باب: في زكاة الساءمة (/ )، والنساءي في الزكاة، باب: زكاة البقر (/ )، وابن ماجه في الزكاة، باب: صدقة (/ )، والترمذي في الزكاة، باب: ما جاء في زكاة البقر: / ، وقال: حديث حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) في (ق): قال.

 (¬) في (م): و(ر): باب.

 (¬) العنوان من (م).

 (¬) و(¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) وهو امر مجمع عليه ايضا (انظر: الاجماع ص ، بداية المجتهد: / ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / ).

 (¬) في (م): بانهم.

 (¬) عبد الرحمن بن عوف: بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري احد العشرة، اسلم قديما ومناقبه شهيرة، مات سنة اثنين وثلاثين، وقيل غير ذلك (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البزار في مسنده والدارقطني، وقال البزار: هذا حديث قد رواه جماعة عن جعفر عن ابيه لم يقولوا عن جده، وجده هو علي بن الحسين، وهو مرسل، وروي في الموطا، قال ابن عبد البر: حديث منقطع (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجزية، باب: الجزية والموادعة: / .

 (¬) فقد قال الشافعي: انهم اهل الكتاب (انظر مختصر المزني ص ).


 (¬) اخرجه الترمذي في تفسير القران، باب: من سورة الروم: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب، واخرجه احمد: / .

 (¬) حذيفة: ابن اليمان العبسي، حليف الانصار، صحابي جليل من السابقين، ابوه صحابي ايضا، استشهد باحد، ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين (تقريب التهذيب ص ، الشذرات: / ).

 (¬) الصابءة: لقب يطلق علي طاءفة من الكفار يقال: انها تعبد الكواكب في الباطن، وتنسب الي النصرانية في الظاهر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) الا: سقطت من (م).

 (¬) بنو تغلب: نسبة الي تغلب وهي قبيلة معروفة، وهي تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن قصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (الانساب: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الاقناع ص .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) اخرجه احمد: / ، والطبراني ورجالهما ثقات (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) علي سقطت من (ق).

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) منه سقطت من (م).

 (¬) في (م)، و(ر): بلاد المسلمين.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) وقاله ايضا الحنابلة (انظر مختصر المزني ص ، المغني: / ).

 (¬) في (م): لحقن الدم.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): وليكثروا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) في (م): لان.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) الصيام لغة: الامساك، وشرعا: الامساك عن شهوتي البطن والفرج، وما يقوم مقامهما مخالفة للهوي في طاعة المولي في جميع اجزاء النهار بنية قبل الفجر او معه ان امكن فيما عدا زمن الحيض والنفاس وايام الاعياد. (معجم مقاييس اللغة: / ، الشرح الصغير: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر المغني: / ، بداية المجتهد: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم =


 = الهلال ... " (/ )، ومسلم في الصيام، باب: وجوب صوم رمضان لرءية الهلال (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري ومسلم في نفس الابواب والصفحات السابقة.

 (¬) ما عداها: سقطت من (م).

 (¬) سياتي ذكر الاخبار التي وردت بالشهادة في رءية هلال رمضان.

 (¬) حكي الاجماع ابن رشد في بداية المجتهد: / ، المجموع: / ، ، .

 (¬) في (م): لانفرادهن.

 (¬) او سقطت من (م).

 (¬) في جملة احكام الشهادة انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) والقتل: سقطت من (م).


 (¬) الفصل: سقطت من (م).

 (¬) في (م): الا.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: شهادة رجلين علي رءية هلال شوال: /  والنساءي في الصيام، باب: قبول شهادة الرجل الواحد علي هلال شهر رمضان: / ، واحمد: / .

 (¬) في (ق): الصحي.

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في (م): الشهود.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: من قال: فان غم عليكم فصوموا ثلاثين (/ )، والنساءي في الصيام، باب: ذكر الاختلاف علي عمرو بن دينار في حديث ابن عباس فيه (/ )، والترمذي في الصوم، باب: ما جاء ان الصوم لرءية الهلال والافطار له (/ )، وقال: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): ثبت.

 (¬) اخرجه الترمذي في باب: كراهية اتيان الحاءض: /  بلفظ: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا، فقد كفر بما انزل علي محمد"، قال ابو عيسي: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة عن ابي هريرة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اللباب في شرح مختصر القدوري: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في الصيام، باب: النية في الصيام: / ، والنساءي في الصيام، باب: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة: / ، وابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في فرض الصوم من الليل (/ )، والترمذي في الصوم، باب: لا صيام لمن لم يعزم من الليل: / ، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): و.

 (¬) في (م): فلزمه.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (م): ان.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: اللباب في شرح مختصر القدوري: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) تعمدا: سقطت من (م).

 (¬) في (م): عبد الملك وهو كذلك عنده وكرهه ابن مسلمة (انظر شرح زروق علي الرسالة: / ).


 (¬) في (م): فانه ان.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) كان: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: لا يتقدمن رمضان بصوم يوم او بيومين: / ، ومسلم في الصيام، باب: لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين: / .

 (¬) في (م): الكراهية.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) اخرجه ابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في صيام يوم الشك: / ، وفي الزواءد واسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد الله بن سعد المقبري.

 (¬) عمار بن ياسر: بن عامر بن مالك العنبسي ابو اليقظان مولي بني مخزوم، صحابي جليل، مشهور من السابقين الاولين بدري، قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) ان يصومه: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: كراهية صوم يوم الشك: / ، والنساءي في الصيام ، باب: صيام يوم الشك: / ، وابن ماجه في الصيام، باب: ما جاء في صيام يوم الشك: / ، والترمذي في الصوم، باب: ما جاء في كراهية صوم يوم الشك: / ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 (¬) في (م): امتناع.

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) في (ق): عذره.

 (¬) لانه: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): الاخري.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المغني: /   ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، مساءل الامام احمد ص .

 (¬) في (م): العيد.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) ذكره الحطاب في مواهبه نقلا عن مختصر الواضحة: / .


 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة: / ، وعبد الرزاق: / ، البيهقي: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) اجزاء: سقطت من (ق)، و(م).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): امر.

 (¬) تقدم.

 (¬) في (ق): ما نذكره.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق يحيي بن سلام، وقال: ليس بالقوي، واصله في صحيح البخاري من حديث عروة عن عاءشة، ومن حديث سالم عن ابيه، وهذا في حكم المرفوع (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) بعال: يقال: باعل الرجل امراته بعالا اذا لاعبها (المصباح المنير ص ).

 اخرجه مسلم في الصيام، باب: تحريم صوم ايام التشريق: / .


 (¬) في (م) يتسعط، والسعوط: فيما يصب في الانف (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): يتغذي.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، والمراد بالحقنة: حقنة الشرج.

 (¬) في (م): الاكل.

 (¬) في (م): استدعاه.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .


 (¬) بجميع النهار: سقطت من (ق) و(ر).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الصيام، باب: صيام يوم عاشوراء: / .

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) في (م): كالحصاة.

 (¬) فقد قال المتاخرون من المالكيين: ان القضاء في مزدرد الحصاة عامدا (انظر الكافي ص   ).

 (¬) في (م): بقوله.

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء يتصدق =


 = عليه فليكفر: / ، ومسلم في الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم ... (/   ).

 (¬) في (م): مستدعيا.

 (¬) اخرجه الترمذي في الصوم، باب: الصاءم يخرعه القء: / ، وقال: حديث غير محفوظ، واخرجه ابن حبان في كتاب الضعفاء، واخرجه البزار في مسنده من طريق اخر، وقال وهذا من احسنها اسنادا (نصب الراية: /   ).

 (¬) سورة الزمر، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) والمغمي: يقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / ، وفيه: اذا افاق في بعض رمضان قضي ما مضي منه.


 (¬) عنوان الفصل في (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): ولان الشهر نوع من الاعداد.

 (¬) في (ق): في غيره.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: تعجيل الافطار: / ، ومسلم في الصيام، باب: فضل السحور وتاكيد استحبابه: / .

 (¬) انس: بن مالك بن النضر الانصاري الخزرمي، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدمه عشر سنين، مشهور، مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقد جاوز الماءة (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: قدر كم بين السحور وصلاة الفجر: / ، ومسلم في الصيام، باب: فضل السحور وتاكيد استحبابه: / .

 (¬) اخرجه الطيالسي والطبراني في الكبير بسند: رجاله رجال الصحيح بلفظ: "انا معشر الانبياء امرنا بتعجيل فطرنا وتاخير سحورنا .. " (انظر: مسالك الدلالة في شرح متن الرسالة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المجموع: / .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) من الفجر: سقطت من (ق).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع / ، الرسالة ص ، الكافي ص ).


 (¬) من ذرعه القيء: اي سبقه وغلبه في الخروج (المطلع ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: الصاءم يستقء عمدا: / ، والترمذي في الصوم، باب: ما جاء فيمن استقاء عمدا: / ، وقال عنه: حديث حسن غريب.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) هو جزء من حديث: "من ذرعه القيء .. " الذي سبق قريبا.

 (¬) الحجامة: هي مص الدم بالمحجم.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص .


 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: الحجامة والقيء للصاءم: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) الفصاد: قطع العرق (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة: / ، شرح معاني الاثار للطحاوي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الصيام في باب السواك والكحل للصاءم: / ، وفي اسناده حجالة وهو ضعيف، لكن له شاهد من حديث عامر بن ربيعة في البخاري وابو داود والترمذي.

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: السواك للصاءم: / ، والترمذي في الصوم، باب: ما جاء في السواك للصاءم: / ، وقال: حديث حسن.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) يوجر: اي يصب في حلقه (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): يمنع.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) في (ر): لا كفارة له.

 (¬) في (م): السفر او المرض او الاكراه او لضرورة عطش.

 (¬) في (م): منه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): يزيله.

 (¬) في (م): يلزم.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سبق ذكر الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) ذكره مالك في الموطا: / ، واخرجه البخاري في الصوم، باب: اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء (/ )، ومسلم في الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم (/ ).

 (¬) وخالف في ذلك الشافعية وقالوا: ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، وهي رواية عن الامام احمد، وان المرتد يجب عليه قضاء ما فاته اثناء ردته اذا عاد الي الاسلام (المستصفي: / ، روضة الناظر: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): عتاق.

 (¬) في (م): فالعتاق.


 (¬) رسول الله: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): اطعام.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المغني: / ، ، شرح مسلم للنووي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): عن.

 (¬) رحمه الله سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المغني: / ، المجموع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، وهناك رواية عند اصحاب مالك القضاء والكفارة.

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص   ، مختصر الخرقي ص .


 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) يحكي عن ابي هريرة والحسن بن صالح منعه (اخرجه البخاري: / ، وصحيح مسلم: / ، البيهقي: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: الصاءم يصبح جنبا: / ، ومسلم في الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب: / ، .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) اي لا تلزم الكفارة العظمي، هي الاعتاق او صوم شهرين او اطعام ستين مسكينا.

 (¬) انظر: الرسالة ص .


 (¬) قتادة: قتادة بن دعامة السدوسي البصري، تابعي امام، ثقة حجة، من احفظ اهل زمانه للحديث واعلمهم بالقران والفقه واللغة والانساب، وهو راس الطبقة الرابعة، توفي سنة ست او سبع او ثمان عشرة وماءة (انظر طبقات ابن سعد: / ، تقريب التهذيب ص ).

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) ام المءمنين: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: متي يقضي قضاء رمضان: / ، ومسلم في الصيام، باب: قضاء رمضان في شعبان: / .

 (¬) عن وقته: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في قصر الصلاة ص .

 (¬) حمزة بن عمرو الاسلمي: ابو صالح او ابو محمد المدني، صحابي جليل، مات سنة احدي وستين وله احدي وسبعون، وقيل: ثمانون (انظر تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: الصوم في السفر والافطار: / ، ومسلم في الصيام، باب: التخيير في الصوم والفطر في السفر: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصوم، باب: لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا في الصوم والافطار: / ، ومسلم في الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية: / .

 (¬) اهل الظاهر يقولون بان فرضه ايام اخر ولا يجزيه صومه (المحلي: / ، بداية المجتهد: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الاقناع ص .

 (¬) في (ق): قام.

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: جوار الاقامة بمكة للمهاجر .. : / .

 (¬) في (م): الثلاثة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) في (م): جميعها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) حفصة: حفصة بنت عمر بن الخطاب، ام المءمنين، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد خنيس بن حذافة سنة ثلاث، وماتت سنة خمس واربعين (انظر: تقريب التهذيب ص ).

 (¬) رضي الله عنهما: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابو داود في الصوم، باب: من راي عليه القضاء: / ، والترمذي في الصوم، باب: ايجاب القضاء عليه: / ، واخرجه مالك في الموطا: /  مرسلا، واتفق الحفاظ علي ضعفه موصولا (انظر الهداية تخريج احاديث بداية المجتهد: /   ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): التتابع.

 (¬) في (م): وجهين.


 (¬) يبيح: مطموسة في (ق) و(م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): بالتسحير.

 (¬) في (م): وما اشبهه.

 (¬) سرد الصوم: هو ما يعرف بصيام الدهر.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الصيام، باب: فضل الصيام: / .

 (¬) ممن فعلوا ذلك: عمر بن الخطاب وعبد الله ابنه، وعاءشة رضي الله عنهم (البيهقي: / ).

 (¬) ما بين القوسين: سقط من (م).


 (¬) الاعتكاف: سوف ياتي تعريفه من المصنف.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب: اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم: / ، ومسلم في الايمان, باب: نذر الكافر وما يفعل به اذا اسلم: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب: الاعتكاف في العشر الاواخر: / ، ومسلم في الاعتكاف، باب: اعتكاف: العشر الاواخر .. : / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، والمغني: / .

 (¬) سورة الانبياء، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في حديث عاءشة الذي اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب: لا يدخل البيت ولا لحاجة: / ، ومسلم في الحيض، باب جواز غسل الحاءض راس زوجها: / .

 (¬) انظر: المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): يضره.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ().


 (¬) كما جاء في احاديث اعتكافه صلي الله عليه وسلم التي ذكرت والتي سوف ياتي ذكرها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب: الاعتكاف في العشرة الاواخر: / ، ومسلم في الاعتكاف، باب: اعتكاف العشر الاواخر من رمضان: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث بلفظ: "اوف بنذرك"، اما بهذا اللفظ فقد اخرجه ابو داود في الصوم، باب: المعتكف يعود المريض: / ، وقد ضعفه البيهقي: / .


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) كما روي في حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم اعتكف عشرا من شوال الذي اخرجه البخاري في الاعتكاف، باب: اعتكاف النساء: / .

 (¬) يعني ليس من شرط الصيام في الاعتكاف ان يكون صوما له، ولكن من شرط الاعتكاف ان لا يصح الا مع وجود الصيام (انظر المدونة: / ، التفريع: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) لانه سقطت من (م).


 (¬) في (م): تركها.

 (¬) في (م): فان.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): فامكن.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): فانه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) قال الامام مالك: بلغني عن بعض اهل الفضل الذين مضوا انهم لا يرجعون حتي يشهدوا العيد مع الناس (انظر: الموطا: / ، المدونة: / ).


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (ق) و(ر): النكاح.

 (¬) في (م): ضعف.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) له سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (ق): فيها.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).


 (¬) في (م): كتاب المناسك في الحج.

 (¬) بسم الله الرحمن الرحيم: سقطت من (م).

 (¬) الحج: لغة القصد، واصطلاحا: عبادة يلزمها الوقوف بعرفة ليلة عاشر ذي الحجة (غرر المقالة ص ، حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة.

 (¬) و(¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / ، رواه عن الحسن.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم / ، وروي بلفظ: "من اراد الحج فليتعجل" اخرجه الامام احمد: / ، وابن ماجه: / ، وابو داود: / .


 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر: / .

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الرسالة ص .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر: / .

 (¬) في شروط وجوب الحج، انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): السير.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (م): كالصيام والصلاة.


 (¬) في (م): عتق.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم، وابن خزيمة وقال: الصحيح انه موقوف ورواه الثوري عن شعبة موقوفا (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (م): الاسلام.

 (¬) الاستطاعة: سقطت من (ق).

 (¬) في (ر): عادة.

 (¬) في (م): و.

 (¬) في (م): عذره.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) قال الخطاب في مواهبه: "والذي قاله القاضي في المعونة حسن فلا يسقط عن الموسر دينار من ماله وضرر ذلك يحتمل، وممن قال بسقوط الحج بغير المجحف ابو عمران الفاسي، ذكره في شرح الرسالة، ونقله ابن فرحون والتادلي وغيرهما والله اعلم" (/   ).

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، الام: / .


 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) والقدر بالبدن: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) انظر: الموطا: / ، .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (ق): مع.


 (¬) العمرة لغة: الزيادة، واصطلاحا: عبادة يلزمها طواف وسعي في احرام جمع فيه بين حل وحرم (غرر المقالة ص ، الرصاع ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، والموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) لك: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه الترمذي في الحج، باب: ما جاء في العمرة اواجبة ام لا؟ (/ )، وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحافظ ابن حجر: رواه الترمذي من رواية الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر والحجاج ضعيف (تلخيص الحبير: / ) والحديث فيه السءال عن العمرة فقط.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في المناسك، باب: العمرة: / ، وفيه عمر بن قيس متكلم فيه، وقال الحافظ ابن حجر: اسناده ضعيف (تلخيص الحبير: / ، نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه الطبراني مرفوعا (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الاقرع بن حابس: بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك =


 = ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، كان في وفد بني تميم الذين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الطبقات الكبري: / ).

 (¬) حديث الاقرع ورد في الحج، وقد اخرجه ابو داود في المناسك، باب: فرض الحج: / ، والنساءي في مناسك الحج، باب: وجوب الحج: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: فرض الحج: / ، واصله في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) وهذا معلوم بتواتر الاخبار عنه صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وازواجه.

 (¬) انظر: المدونة: /  , التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال العقيلي والدارقطني: لا يصح فيه شء (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (م): الكفارة.

 (¬) في (م): كالصيام.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: الرجل يحج عن غيره: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: الحج عن الميت: / ، وابن الجارود والطحاوي، وصححه ابن حبان والبيهقي، وروي مرفوعا وموقوفا، وقد علله بعضهم، لكن في الجملة الحديث صحيح، كما قال ابن حبان والبيهقي وعبد الحق وابن القطان وغيرهم (انظر نصب الراية: / ، والهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: /   ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، ، .

 (¬) ذلك سقطت من (م).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: حج المراة عن الرجل: / ، ومسلم في الحج عن العاجز: / .

 (¬) في (م): اذا قضي.


 (¬) في (م): لم.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) الزكاة: سقطت من (ق) و(م)، واكمل النقص من (ر).

 (¬) في (ق): الاجارة.


 (¬) الفور: هو نبع وجري، وعند الفقهاء علي الفور: علي الوقت الحاضر الذي لا تاخير فيه (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): او.

 (¬) هذه قاعدة اصولية مختلف فيه انظر: مختصر ابن الحاجب: / .


 (¬) في (م): فعاله.

 (¬) في (م): لا يفهم.

 (¬) وفي: ضعف وفتر (المصباح المنير ص ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): يلزم.


 (¬) في مواقيت الحج انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): شهور.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) وفي الاصل: فلزم.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، والصحيح ان المواقيت المكانية خمس كما جاء في التلقين للقاضي عبد الوهاب (/ ).

 (¬) الجحفة بضم الحاء المهملة وسكون الحاء المهملة: وهي قرية بينها وبين مكة خمس مراحل (معجم البلدان: / ).

 (¬) ذو الحليفة بضم الحاء وفتح اللام والفاء: بينها وبين المدينة المنورة ستة اميال، وهي تعرف الان بابار علي (معجم البلدان: / ).

 (¬) قرن المنازل بفتح القاف وسكون الراء: جبل صغير بينه وبين مكة من جهة المشرق مرحلتان (معجم البلدان: / ).

 (¬) يلملم: بفتح المثناة وهو جبل من جبال تهامة علي مرحلتين من مكة (معجم البلدان: / ).


 (¬) ذات عرق بكسر العين المهملة: قرية خربت علي مرحلتين من مكة (معجم البلدان: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: مهل اهل مكة للحج والعمرة: / ، ومسلم في الحج، باب: مواقيت الحج والعمرة: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في المناسك، باب: مواقيت اهل الافاق: / ، وفيه ابراهيم بن يزيد الخوزي ولا يحتج بحديثه (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: ذات عرق لاهل العراق: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع ص   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): فاذا.

 (¬) في (م): المار.

 (¬) في (م): او المتاخر دونها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص ().

 (¬) في (ق): غيرها.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (م) و(ر): بايقاعه.

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) كل سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (ق): ما.

 (¬) هذا: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): بالعود.

 (¬) في (م): فيها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): بالقرب.

 (¬) في (م): الرجوع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: فضل المدينة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في اللقطة، باب: كيف تعرف لقطة اهل مكة: / ، ومسلم في الحج, باب: تحريم مكة: / .

 (¬) في (م): اهلها.


 (¬) انظر: الفواكه الدواني: / ، مواهب الجليل: / .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) في (م): التقدم.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): بالحج.

 (¬) في (ق) و(ر): كالمنفرد.

 (¬) الاصل: سقطت من (ق).


 (¬) عنوان الباب من (م).

 (¬) في اركان الحج انظر: المدونة: /  وما بعدها، التفريع: / ، وما بعدها، الرسالة ص   ، المقدمات: / .

 (¬) كما جاء في احاديث المواقيت السابقة، وفي صفة حجه صلي الله عليه وسلم.

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحج من لم يدرك عرفة: / ، والنساءي في المناسك، باب: فرض الوقوف بعرفة: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: من اتي عرفة قبل الفجر ليله جمع: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء من ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج: / ، وابن حبان والحاكم، وقال: صحيح الاسناد (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه الدارقطني وفيه يحيي بن عيسي النهشلي، قال النساءي فيه: ليس بالقوي (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .

 (¬) سورة الحج، الاية: .


 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر: / .

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه احمد: / ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، والدارقطني: / ، والطبراني والشافعي وابن عدي، وفيه ضعف (نصب الراية: /   ).

 (¬) انظر: المقدمات: / .

 (¬) في (ق): فوت.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه الترمذي في الحج، باب: ما جاء في الاغتسال عند الاحرام: / ، وقال: حسن غريب.

 (¬) رضي الله عنه: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: احرام النفساء واستحباب اغتسالها للاحرام: / .

 (¬) في (م): فلانه.

 (¬) روي غسل عرفة عن ابن عمر (الموطا: / )، وعن ابن مسعود وعبد الرحمن بن يزيد (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) فقد روي ان ابن عمر رضي الله عنه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله اخرجه البخاري في الحج، باب: الاغتسال عند دخول الكعبة: / ، ومسلم: الحج استحباب دخول مكة من الثنايا العليا: / . وروي: الغسل عن علي بن ابي طالب وعاءشة (البيهقي: / ).


 (¬) في (م): بغير صلاة.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) لما رواه ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل في دبر الصلاة" اخرجه ابو داود في المناسك، باب: وقت الاحرام (/ )، مطولا، والترمذي في الحج، باب: ما جاء متي احرم النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ )، وقال: حسن غريب، والنساءي في المناسك، باب: العمل في الاهلال: / ، والحاكم: /  مطولا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: /   ، التفريع: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، الموطا: /   ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: قوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} (/ )، ومسلم في الحج، باب: الاهلال من حيث تنبعث: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) انظر مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) ولانه استوت به: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: التلبية: / ، ومسلم في الحج، باب: التلبية وصفتها: / ، وذكره مالك في الموطا: / .


 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: التلبية: / ، ومسلم في الحج, باب: التلبية وصفتها: / ، وذكره مالك في الموطا: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في المناسك، باب: التلبية (/ ) , والترمذي في الحج، باب: ما جاء في فضل التلبية والنحر (/ )، وقال: حديث غريب، وفيه ابراهيم ابن يزيد الخوزي وهو ليس بالقوي، وصححه الحاكم: /  (نصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (ق): شء.

 (¬) اخرجه مالك موقوفا علي ابن عباس: / ، والشافعي وابن حزم مرفوعا، والحديث معلول براويان مجهولان فيه (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: كيف التلبية: / ، والنساءي في المناسك، باب: رفع الصوت بالاهلال: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: =


 = رفع الصوت بالاهلال: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: رفع الصوت بالتلبية: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء في رفع الصوت بالتلبية: / ، وقال: حديث صحيح، وذكره مالك في الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) في (م): اثباتها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: التمتع والقران والافراد بالحج: / ، ومسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام: / .

 (¬) في (م): واقران.

 (¬) اخرجه الشافعي وابن ابي شيبة عن ابن سابط (انظر مسالك الدلالة ص ).


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (ق): لانهما.

 (¬) فقد كان عبد الله بن عمر يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ... ، اخرجه البخاري في باب: الاغتسال عند دخول مكة: / ، ومسلم في الحج، باب: استحباب المبيت بطوي: / ، والموطا: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) انظر: في ذلك الموطا: /   ، المجموع: / .

 (¬) اجمعين: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الموطا: / .


 (¬) عنوان الباب من (م).

 (¬) في احرام الرجل انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: ما يلبس المحرم من الثياب: / ، ومسلم في الحج، باب: ما يباح للمحرم بحج او عمرة .. : / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه احمد: / .

 (¬) في (م): فعلت.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وهو عند الدارقطني موقوف (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري بلفظ: "ولا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين" في الحج، باب: ما ينتهي عن الطيب للمحرم: /.

 (¬) في (ق) كشفها.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) قباء: القباء ممدود، وقيل: فارسي معرب، وهو من قبوت اذا ضممت وهو ثوب ضيق من ثياب المعجم (المطلع ص   ).


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا (ص ).

 (¬) في (م): احبته.

 (¬) هذا الحديث بهذا اللفظ اخرجه ابو داود في المناسك، باب: ما يلبس المحرم: / ، واحمد: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم.

 (¬) في (م): بدنها.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) في (ق): لبسه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الخرقي ص .

 (¬) صلي الله عليه وسلم سقطت من (ق).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة (ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) مختصر القدوري  وشرح اللباب: / .

 (¬) في (م): به.

 (¬) في (ق): طيب.


 (¬) انظر: المدونة: / ، والتفريع: / ، وورد فيهما كراهية المعصفر والمزعفر، والتي لم يشر اليها المصنف.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) التفث: اذا ترك الادهان والاستحداد فعلاه الوسخ (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) كعب بن عجرة: الانصاري المدني ابو محمد صحابي مشهور، مات بعد الخمسين وله نيف وسبعون (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في المحصر، باب: قوله تعالي: {او صدقة} (/ )، ومسلم في الحج، باب: جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي ووجوب الفدية لحلقه وبيان قدرها: /   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) و(¬) في (م): كراهية.

 (¬) فيه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): تسكن.

 (¬) الاجماع ص ، المجموع: / ، ، المغني: / .

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) في (ق): العبادة.

 (¬) انظر: الكافي ص ، الشرح الصغير: / .


 (¬) الخبيص: في اللغة الخليط، وهو طعام معروف.

 (¬) الخشكنان: خبز تصنع من خالص دقيق الحنطة، وتملا بالسكر واللوز او الفستق (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) اذا: سقطت من (م).

 (¬) التفريع: /   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في جزاء الصيد، باب: الاغتسال للمحرم: / ، ومسلم في الحج، باب: جواز غسل المحرم بدنه وراسه: / .

 (¬) روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن زيد وغيرهم (انظر الموطا: / ، البيهقي: / ).

 (¬) في (م): بيده.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): اجزاك.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): اجزاه.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (م).

 (¬) سبق الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: لحم الصيد للمحرم: / ، والنساءي في المناسك، باب: اذا اشار المحرم الي الصيد: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء في اكل الصيد للمحرم: / ، وقال: والمطلب بن حنطب لا نعرف له سماعا من جابر، اخرجه احمد: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: فضل الحرم: / ، ومسلم في الحج، باب: تحريم مكة وصيدها .. : / .


 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): الحرم.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) ابن ابي ذءب: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني: ثقة، فقيه فاضل من السابعة، مات سنة  ه (تقريب التهذيب: ).

 (¬) رحمة الله: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: في تحريم المدينة: / ، والبيهقي: / ، والحاكم وصححه: / ، واخرجه مسلم بلفظ قريب منه من حديث عامر ابن سعد بن ابي وقاص في الحج، باب: فضل المدينة .. : / .

 (¬) في (م): جزاء.

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) في (م): بها.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة، باب: اكل الضبع: / ، والنساءي في الحج، باب: ما لا يقتله المحرم: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: جزاء الصيد يصيبه المحرم: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء في الضبع يصيبها المحرم: / ، وقال: حسن صحيح.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .


 (¬) في (ق): الجامدات.

 (¬) في (م): الشجر.

 (¬) انظر: التفريع: /   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): كان.

 (¬) في (م): الحق.

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، الام: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: الاقناع ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .


 (¬) في (ق): كالغنم.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): صيد.

 (¬) في (م): الجزاء.


 (¬) المدونة: / ، الموطا: / ، الكافي ص .

 (¬) الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (ق): تختص.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) في (م) شبيه.

 (¬) في (ق): الغنم وهو خطا.

 (¬) اليربوع: دويبة نحو الفارة لكن ذنبه واذناه اطول منها، ورجلاه اطول من يديه (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): يريد.

 (¬) ما بعد: سقطت من (ق).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري /   .

 (¬) في (م): تعالي.

 (¬): (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) دون ان تبدل: سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) اخرج منه الاثار: البيهقي: /   ، والشافعي في الام: / .

 (¬) انظر: المغني: /   ، المحلي: / ، فتح الباري: / ، المجموع: /  , .

 (¬) في (م): رجلان.

 (¬) وعن الثوري والشعبي (انظر: المحلي: / ، المغني: / ، ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) ها هنا: سقطت من (ق).


 (¬) في (م): يجوز وهو خطا.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المغني: /   ، المجموع: / ، المحلي: ، فتح الباري: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) رضي الله عنهما: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: البيهقي: /   .

 (¬) كعب: بن مانع، يكني ابا اسحاق، ويعرف بكعب الاحبار، وهو من حمير من ال ذي رعين، وذكر ابو الدرداء كعبا فقال: ان عند ابن الحميرية لعلما كثيرا (طبقات ابن سعد / ).

 (¬) عبد الرزاق: / ، والموطا: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في اصح قوليه (انظر المهذب: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): يخاطب.

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (م): فاقتضي.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): الطعام بذل.

 (¬) في (م): من.

 (¬) قتل: سقطت من (ق).


 (¬) في (م): مد وهو خطا.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) في (م): الطعام.

 (¬) في (م): بحرمة.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: / .


 (¬) اما كونه صلي الله عليه وسلم ساق هديه من الحل الي الحرم، فمعلوم بالضرورة انه حج من المدينة واعتمر منها واصحب معه الهدي منها (الهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: / )، وقد جاء في صحيح البخاري: "انه صلي الله عليه وسلم خرج عام الحديبية، فلما كان بذي حليفة قلد الهدي واشعره واحرم" (كتاب الحج، باب: اشعار البدن: / ).

 (¬) في (م): فان لم.

 (¬) في (م): لانه.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) البازي: ضرب من الصقور يستخدم في الصيد (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) السمان: طاءر معروف.


 (¬) الدراج: ضرب من الطير (الصحاح: / ).

 (¬) مثل من النعم: سقطت من (م).

 (¬) انظر: البيهقي: /   ، روي ذلك عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وابن عباس وابن المسيب رضي الله عنهم جميعا.

 (¬) في (م): تابيد.

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): عز وجل.

 (¬) و(¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) قاله ابن عباس: ما استيسر من الهدي جزور او بقرة او شاة او شرك في دم اخرجه البخاري في الحج، باب: فمن تمتع بالعمرة الي الحج: / .

 (¬) الزنبور: حشرة اليمة اللسع (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: ما يقتل المحرم من الدواب: / ، ومسلم في الحج، باب: ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب: / .

 (¬) عرفة: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه البخاري في جزاء الصيد، باب: ما يقتل المحرم من الدواب: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) الحداة مهموز مثل عنبة: طاءر خبيث (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   .

 (¬) انظر: الام: /   .

 (¬) في (م): روي.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): عنه.

 (¬) انظر: الام: /   .


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): السبع.


 (¬) افراد الحج: هو ان يحرم بنية الحج فقط (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) التمتع: هو احرام من اتم ركن عمرته، ولو باخر شرط في اشهر الحج لحج عامه (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص   ).

 (¬) القران: هو الاحرام بنية العمرة والحج (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): الفعل.

 (¬) في (م): مستوطنا.


 (¬) العمرة: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): اشرك.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): ذلك.

 (¬) في (م): فان.

 (¬) علي: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): علي قولنا.

 (¬) في (م): دفع الوجوب.


 (¬) في (ق): اوخذ.

 (¬) في (ق): اشهره.

 (¬) في (م): في سفره.

 (¬) في (م): ما بيناه.

 (¬) الارداف: هو ان يحرم بالعمرة ويدخل عليها الحج قبل الطواف (مواهب الجليل: / )، ويعني به ان العمرة لا ترتدف علي الحج.


 (¬) في (م): المتمتع.

 (¬) اي ما عري من صفة التمتع والقران .

 (¬) في جملة احكام الاحرام بانواعه الثلاث انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (ر): صفة.

 (¬) في (م): ورد.

 (¬) وهذا معلوم بالتواتر عنهم.

 (¬) انظر: شرح المسلم  للنووي: / ، المغني: / .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي   ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام: / .

 (¬) اسماعيل بن اسحاق: هو ابو اسحق اسماعيل بن حماد، تفقه بابن المعذل، وسمع من ابن ابي اويس الف المبسوط، واحكام القران وغيرها (ت  ه، بغداد (ترتيب المدارك: / ، الديباج: / ).

 (¬) والحديث اخرجه مسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام: / ، بلفظ: "يجزي عنك".

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) في (م): لهما.

 (¬) واحد: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): الذين.

 (¬) لما لزم: في (م).

 (¬) ما بين قوسين سقطت من (م).


 (¬) في: سقطت في (م).

 (¬) في (م): قلنا.

 (¬) في (ق) و(ر). شيءين.

 (¬) في (ف): الترادف.

 (¬) في (م): الاحرام.


 (¬) شرح فتح القدير: / .

 (¬) منهما: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): التمتع.

 (¬) واختاره ابن المنذر كذلك: المغني: / .

 (¬) وروي كذلك عن عمر رضي الله عنه انه قال: "اذا اعتمر في اشهر الحج، ثم قام فهو متمتع، فان خرج ورجع فليس بمتمتع"، مصنف ابن ابي شيبة: / ، المحلي: / .


 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) و(¬) ما بين قوسين: سقطت من (ق).

 (¬) فقد قالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟، فقال: "افعلوا ما امرتكم به =


 = فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم به، اخرجه البخاري في الحج، باب: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت: / ، ومسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام ... الخ (/ ).

 (¬) الي الحج: سقطت من (ق).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): يقتضي.

 (¬) في (م): اشهر الحج.


 (¬) في (م): اذا.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر: المجموع: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) حكاه ابن ابي شيبة عن طاوس قال: ليس حاضري المسجد الحرام الا اهل الحرام (مصنف ابن ابي شيبة: / ).

 (¬) و(¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) كما جاء في حديث عاءشة: "فاهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بحج واهل به ناس معه، واهل ناس بالعمرة والحج واهل ناس بعمرة وكنت فيمن اهل عمرة" اخرجه مسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام: / ، والبخاري في الحج، باب: التمتع والقران والافراد بالحج، ومالك في الموطا: / .

 (¬) انظر: حديث عاءشة الذي سبق ذكره.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) في (ق): دليلنا.

 (¬) انظر: التفريع: / , الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) رضي الله عنها: سقطت من (ق).


 (¬) في (ر): العملين.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: ذبح الرجل البقر عن نساءه: / ، ومسلم في الحج، باب: الاشتراك في الهدي: / .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، المهذب: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: / ، بداية المجتهد: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: التمتع والاقران: / .


 (¬) في قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [سورة البقرة، الاية: ].

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): وجوب.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) مختصر القدوري: : / .


 (¬) ذكره ابن وهب عن مالك قال: اذا دخل في الصوم ثم وجد هديا فاحب الي ان يهدي (الجامع لاحكام القران: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: الجامع لاحكام القران: / .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / .


 (¬) كداء بالفتح والمد: باعلي مكة عند المحصب دار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكدي بضم الكاف وتنوين الدال: باسفل مكة عند ذي طوي، وكدي مصغرا فانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن (معجم البلدان: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، المقدمات: /   ، اما خروجه فلقد كان من الثنيا السفلي كما في الصحيحين.

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: من اين يخرج من مكة: / ، ومسلم في الحج، باب: استحباب دخول مكة من الثنيا العليا: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة، باب: الابواب والفلق: / .

 (¬) في (م): تحية المسجد.

 (¬) فقد قالت عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت"، اخرجه البخاري في الحج، باب: من طاف بالبيت اذا قدم =


 = مكة: / ، ومسلم في الحج، باب: ما يلزمه من طاف بالبيت وسعي: /   .

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، من حديث ابي جعفر عن جابر وله شاهد من حديث ابن عمر الذي في الصحيحين (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: ما ذكر في الحجر الاسود: / ، ومسلم في الحج في باب: استحباب تقبيل الحجر الاسود: / .

 (¬) روي عن ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده، اخرجه مسلم في الحج، باب: استحباب استلام الركنين .. : / .

 (¬) خبب: هو ضرب من العدو وهو خطو فسيح دون العنق (المصباح المنير ص ).

 (¬) ما بين قوسين: سقطت من (م).

 (¬) طاف منكسا: وهو ان يطوف والبيت علي يمينه.

 (¬) انظر حديث حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه جابر، والذي اخرجه مسلم في الحج، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم : /   .


 (¬) في (م): النبي.

 (¬) كما جاء في حديث جابر: "انه صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا ... " (اخرجه مسلم وقد سبق).

 (¬) في (م): فان كان.

 (¬) في (ق): خلافا للشافعي ولابي حنيفة وهو خطا، اذ الخلاف لابي حنيفة فقط.

 (¬) انظر: تبيين الحقاءق مع حاشية الشلبي: / ، والمغني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: حديث جابر في صفة حجة صلي الله عليه وسلم والذي سبق تخريجه قريبا.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .


 (¬) انظر: حديث جابر في صفة حجه صلي الله عليه وسلم، والذي سبق تخريجه قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: حديث جابر الذي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) انظر: البيهقي: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج كيف كان بدء الرمل: / ، ومسلم في الحج، باب: استحباب الرمل في الطواف والعمرة: / .

 (¬) اخرجه الحاكم في مستدركه: / ، وقال: حديث صحيح الاسناد ووافقه الذهبي علي تصحيحه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .


 (¬) تبارك وتعالي: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وصححه، واخرجه الترمذي بلفظ قريب منه في الحج، باب: ما جاء في الكلام في الطواف: / ، وقد اختلف في رفعه او وقفه (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في الحيض، باب: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف: / ، ومسلم في الحج، باب: وجوه الاحرام .. : / .

 (¬) صفية: بنت حيي بن اخطب الاسراءيلية، ام المءمنين تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خيبر، وماتت سنة ست وثلاثين، وقيل: في خلافة معاوية وهو الصحيح (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج الزيارة يوم النحر: / ، ومسلم في الحج وجوب طواف الوداع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، تبيين الحقاءق: / .

 (¬) هو من قول ابن عباس (انظر البيهقي: / ، والحاكم: / ).


 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد، وهذا تكملة حديث ابن عباس السابق، حيث قال: الحجر من البيت لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف من وراءه، قال الله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) حتي: سقطت من (ق).

 (¬) في صفة الطواف والسعي، انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) انظر: حديث جابر الذي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، المهذب: / ، وذلك في احد قولي الشافعي رحمه الله.


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: حديث جابر في صفة حجه صلي الله عليه وسلم الذي سبق اخراجه في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: استلام الركن بالمحجن: / ، ومسلم في الحج, باب: جواز الطواف علي بعيره: / .

 (¬) سبق تخريج حديث جابر في الصفحة ().

 (¬) انظر: حديث جابر الذي سبق في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) مختصر القدوري: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): دليل.


 (¬) في (م) و(ر): اطوفة.

 (¬) عن اعمال الحج انظر: المدونة: /   ، التفريع /   ، الرسالة ص   .

 (¬) في (م): مستحب.

 (¬) الي مكة: سقطت من (م).

 (¬) يوم التروية: هو يوم قبل يوم عرفة, لان الناس يتروون من مكة يوم التروية يتزودون قربا من الماء (غرر المقالة ص ).

 (¬) بطن عرنة بضم العين وفتح الراء والنون: واد يقع في الجهة الغربية من عرفة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).


 (¬) بطن محسر بكسر السين المهملة: وهو واد بين مزدلفة وعرفة.

 (¬) في (م): قبل.

 (¬) المراهق: هو من قدم مكة في وقت ضيق يخشي ان اشتغل بالطواف ان يفوته الوقوف بعرفة قبل الفجر (انظر الكافي ص ).

 (¬) كما جاء في حديث جابر في صفة حجه صلي الله عليه وسلم الذي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .


 (¬) قال صاحب مواهب الجليل: واعلم ان طواف القدوم من افعال الحج التي اختلفت عبارة اهل المذهب فيما بينهم: فمنهم من يعبر عنها بالوجوب، وبعضهم بالسنة والتحقيق انها واجبة وليس بركن، ومما اطلق الوجوب عليه ابن عرفة وابن عبد السلام واصحاب المءلف: الابهري، وابن الجلاب (/ ).

 (¬) في (م): تاكيده.

 (¬) كما جاء في حديث جابر الذي سبق.

 (¬) اخرجه الترمذي في الحج، باب: ما جاء في الخروج الي مني المقام بها: /  والحديث فيه اسماعيل بن مسلم تكلموا فيه من قبل حفظه.

 (¬) سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: اين يصلي الظهر يوم التروية: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ذهب الي ذلك اصحاب الراي والشافعية والحنابلة (المحلي: / ، المهذب: / ، المغني: / ).


 (¬) انظر: في تخريج هذه الاثار: الموطا: /   .

 (¬) رضي الله عنهم: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الموطا: /   .

 (¬) و(¬) سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) انظر: المعني: / .

 (¬) كما جاء في حديث جابر الذي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: الصلاة بجمع: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: المنزل بعرفات: / , والترمذي في الحج، باب: ما جاء ان =


 = عرفة كلها موقف: / ، وقال: حسن صحيح، واحمد: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وغيرهم مع اختلاف في الفاظ الحديث.

 (¬) كما جاء في حديث جابر.

 (¬) انظر: مختصر القدري: / ، المهذب: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: الدفعة من عرفة: / ، وابن ماجه في المناسك، باب: الموقف بعرفة: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء ان عرفة كلها موقف: / ، وقال: حدث حسن صحيح.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: الدفعة من عرفة: / .

 واسامة بن يزيد: بن حارثة بن شراحيل الكلبي، الامير، ابو محمد، وابو زيد، صحابي مشهور، مات سنة اربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: من لم يدرك عرفة: / ، والنساءي في الحج، باب: فيمن لم يدرك الصبح .. : / ، وابن ماجه في الحج، باب: من اتي عرفة قبل الجمع: / ، والترمذي في الحج، باب: ما جاء من ادرك الامام بجمع: / ، واحمد: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد، من حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي.


 (¬) اي بين صلاتي المغرب والعشاء.

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديثين.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) كما جاء في حديث جابر في صفة حجه صلي الله عليه وسلم.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / ، وفيه: ومن ترك الوقوف بالمزدلفة فعليه دم.

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: من قدم ضعفة اهل بليل: / ، ومسلم في الحج، باب: استحباب تقديم دفع الضعفة: / .


 (¬) المشعر الحرام: هو جبل بالمزدلفة سمي بذلك لان الجاهلية كانت تشعر هداياه فيه.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم في المستدرك: / ، وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين (انظر نصب الراية: / ).

 وبلفظ قريب منه اخرجه البخاري في الحج، باب: متي يدفع من الجمع: / ، بلفظ ان: "المشركين كانوا لا يغيضون حتي تطلع الشمس ويقولون: اشرق ثبير، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم ثم افاض قبل ان تطلع الشمس".

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في (م): فرمي.

 (¬) حصي الخذف: الحصي الصغر والخذف: الرمي بطرفي الابهام والسبابة (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: حديث جابر في صفة حجة صلي الله عليه وسلم.

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: رمي الجمار من بطن الواد: / ، ومسلم في الحج، باب: رمي جمرة العقبة من بطن الوادي: / .

 (¬) ابن مسعود: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: رمي الجمار من بطن الوادي: / .

 (¬) كما جاء في حديث جابر.

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: بيان ان السنة يوم النحر ان يرمي ثم ينحر ثم يحلق: / ، والبخاري في الوضوء، باب: الماء الذي يغسل به شعر الانسان: / .


 (¬) انظر: المجموع: .

 (¬) سورة الفتح , الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: الحلق والتقصير عند الاحلال: / ، ومسلم في الحج، باب: تفضيل الحلق علي التقصير: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: الحلق والتقصير: / ، والدارقطني: / ، والطبراني واسناده حسن، وقواه ابو حاتم في العلل، والبخاري في التاريخ, واعله ابن القطان، ورد عليه ابن المواق، فاصاب (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) انظر: الموطا: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: الفتيا علي الدابة عند الجمرة: / ، ومسلم في الحج، باب: من حلق قبل النحر: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) كما جاء في حديث ابن عباس الذي سبق قريبا.

 (¬) في (ق): فاشبه ان يحلق بعد الفجر.

 (¬) ظاهر قوله تعالي: {محلقين رءوسكم}، وقوله: {ولا تحلقوا}.

 (¬) الحديث الذي سبق والذي دعي فيه صلي الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) موقوف علي عمر بن الخطاب اخرجه البيهقي: / .

 (¬) العقص: هو ان يلوي الشعر ويدخل اطرافه في اصوله (المصباح المنير ص ).

 (¬) التلبيد: هو ان يجعل في الراس لزوقا من صمغ ونحوه ليتلبد اي يتلصق فلا يقمل (المغرب ص ).

 (¬) في (ق): دعي.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (م): للبيت.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك، باب: يبيت بمكة ليالي مني: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وحسنه المنذري (نصب الراية: / ).

 (¬) في (م): ايام التشريق.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه الترمذي في الحج، باب: ما جاء في الرمي بعد زوال الشمس: / ، وقال: حديث حسن.

 (¬) سبق تخريج حديث عاءشة رضي الله عنها قريبا (ص ).

 (¬) كما في حديث ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة يوم النحر راكبا" اخرجه الترمذي في الحج، باب: ما جاء في رمي الجمار راكبا وماشيا: / ، وقال: حديث حسن، وروي عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا، اخرجه الترمذي في نفس الكتاب والباب /   ، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) حديث عاءشة: سبق تخريجه قريبا ().

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: رفع اليدين عند جمرة الدنيا والوسطي: / .

 (¬) اثر عمر اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) اثر ابن عمر اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المبسوط: / ، بداءع الصناءع: / .


 (¬) في (م): عز وجل.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: سقاية الحاج: / ، ومسلم في الحج، باب: وجوب المبيت بمني: / .

 (¬) في (م) و(ر) ثم يرمون يوم النفر.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه في الحج، باب: طواف الوداع: / ، ومسلم في الحج، باب: وجوب طواف الوداع: / .

 (¬) سوف ياتي ذكر اثر عمر بن الخطاب رضي الله عنه والذي اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج هذا الاثر قريبا ص .


 (¬) في (م): حصر، والاحصار في اللغة: المنع، وفي الاصطلاح: هو الممنوع من الحج باي نوع امتنع اما بمرض او بعدو او بخطا في العدد او بغير ذلك (انظر بداية المجتهد: / ).

 (¬) في (م): التحليل.

 (¬) في الاحصار انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: النحر قبل الحلق في الحصر: / ، ومسلم في الحج، باب: جواز التحلل بالاحصار: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي في فقه اهل المدينة  لابن عبد البر ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: الام: / .

 (¬) سورة الحج، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: ص ، الكافي ص .

 (¬) مختصر المزني ص   ، والمزني: هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني، تلميذ الشافعي، حدث عنه ابن خزيمة وابو جعفر الطحاوي، كان زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا، قال عنه الشافعي: المزني ناصر مذهبي (ت ) (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) سقطت توابعه: سقطت من (م).


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: المجموع: / ، المغني: / .

 (¬) انظر: المجموع: / ، وفيه: ان الناسي لا فدية عليه ولا يفسد نسكه.

 (¬) المقصود بالانزال هو انزال المني.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .


 (¬) رحمه الله: سقطت من (م).

 (¬) و(¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   .

 (¬) قاله داود (المغني: / ).

 (¬) روي ذلك عن عمر وعلي وابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم ولا يعلم لهم مخالف (انظر: المجموع: / ، المغني: / ).


 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) انظر: المجموع: /   .

 (¬) الموطا: /   .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) يقول ابو حنيفة: ان كان ذلك في موطن واحد كان عليه دم واحد، وان كان في مواطن كان عليه، لكل موطن دم (مختصر الطحاوي ص ).


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: صحة حج الصبي: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): اعتق.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) التقليد: هو ان يعلق بعنق البعير قطعة من جلد ليعلم انه هدي، فيكلف الناس عنه (المصباح المنير ص )، والاشعار: هو من حززت سنامها حتي يسيل الدم فيعلم انها هدي المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج، باب: تقليد الهدي واشعاره عند الاحرام: / .

 (¬) رويت التسمية عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، اخرجه البيهقي: / ، الموطا: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: نحر الابل مقيدة: / ، ومسلم في الحج، باب: نحر الابل قياما مقيدة: / .

 (¬) في (م) و(ر): عقلت.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .


 (¬) صلي الله عليه وسلم: سقطت في (م).

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب: تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبيته: / .

 (¬) في (م): غيره.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج، باب: كيف تهل الحاءض والنفساء: / ، ومسلم في الحج، باب: بيان وجوه الاحرام: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): شهور.


 (¬) الجهاد: اصله من الجهد وهو المشقة، واصطلاحا هو: قتال مسلم كافرا غير ذي عهد لاعلاء كلمة الله او حصوره له او دخول ارضه له (غرر المقالة ، حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ).

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) جل ذكره: سقطت من ق.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام: / ، ومسلم في الايمان باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله / .

 (¬) انظر مراتب الاجماع لابن حزم ص ، بداية المجتهد: / .


 (¬) في م: الكفاية.

 (¬) انظر التفريع ص / ، الرسالة ص .

 (¬) الثغور: الموضع الذي يقترب من العدو فيخاف اهله (غرر المقالة ).

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الجهاد باب تامير الامير الامراء: / .

 (¬) في م: يكونوا.


 (¬) انظر الرسالة ص ، الكافي ص ، المقدمات ص / .

 (¬) اخرجه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني اسامة بن علي بن سعيد بن بشير وهو ثقه ثبت كما هو في تاريخ مصر (مجمع الزواءد / ).

 (¬) انظر المدونة ص /    التفريع ص / .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سورة الحشر، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير باب حرق الدور والنخيل / ، ومسلم في الجهاد باب جواز قطع اشجار الكفار / ، وبنو النضير هم جماعة من اليهود سكنوا حصنا قريبا من المدينة فتحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الانساب للسمعاني / ).

 (¬) خيبر: هي ناحية علي ثمانية برد من المدينة لمن يريد الشام. (معجم البلدان / ).

 (¬) سورة الحشر، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام والنبوة / .

 (¬) اخرجه البخاري في التفسير باب تفسير قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} /  =


 = ومسلم في الجهاد باب جواز قطع اشجار الكفار وتحريقها / .

 (¬) قال الزيلعي غريب، وقد رواه ابن ابي شيبة اثرا لابي بكر (نصب الراية /   ).

 (¬) روي البيهقي عن ابي بكر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما (اخرجهما سعيد ابن منصور، المغني / ).

 (¬) تعرقب: هو قطع عصب موثق خلف الكعبين (المصباح المنير )، وتوجا: اذا ضربت بسكين في اي موضع كان (المصباح المنير ).

 (¬) في م: او تضرب اوسطها.

 (¬) في م: يعجلوا.

 (¬) في ق: حال.

 (¬) اخرجه مسلم في الجهاد باب تامير الامام الامراء علي البعوث / .

 (¬) انظر: المدونة ص /   ، التفريع ص / ، الرسالة ص .


 (¬) الغلول: لغة هو الخيانة (الصحاح / ) وعرفا: هو اخذ ما لم يبح الانتفاع به من الغنيمة قبل حوزها (الرصاع علي ابن عرفه ).

 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا مرسلا / ، ووصله النساءي في قسم الفيء / ، واخرجه ابن ماجة في الجهاد باب الغلول /    وفي اسناده عيسي بن سنان اختلف فيه كلام ابن معين، قال لين الحديث وليس بالقوي قيل ضعيف وقيل لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات وباقي رجال الاسناد ثقات (مجمع الزواءد / ).

 (¬) فيه: سقطت من ق.

 (¬) خرزات: هو ما ينظم في السلك من الجزع والودع، الحب المثقوب من الزجاج ونحوه فصوص من الحجارة (الصحاح / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الجهاد باب في تعظيم الغلول / ، والنساءي في الجناءز باب الصلاة علي من غل / ، وابن ماجة في الجهاد باب الغلول / ، ومالك في الموطا / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود باب القطع في الخلسة والخيانة / ، وابن ماجة في الحدود باب الخاءن والمنتهب والمختلس / ، والنساءي في قطع السارق باب ما لا قطع فيه / ، والترمذي في الحدود باب ما جاء في الخاءن والمختلس والمنتهب /  وقال حديث حسن صحيح.


 (¬) اخرجه البيهقي /  وضعفه، واخرج ابو داود حديثا قريبا منه في اللفظ في الجهاد باب في عقوبة الغال / .

 (¬) جاء في المغني: قال ابو بكر: في ذلك روايتان، وقال الاوزاعي: في الصبي يغل يحرم سهمه ولا يحرق متاعه (المغني / ).

 (¬) سهمه: سقطت من م ور.

 (¬) في م: عوض.

 (¬) السلب: هو ما يوجد مع المحارب من ملبوس وغيره.

 (¬) انظر المدونة ص /    التفريع ص / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر الام ص /   ، الاقناع ص .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) اخرجه البيهقي: /  باسناد صحيح (مسالك الدلالة ).

 (¬) اخرجه البخاري في فرض الخمس، باب من لم يخمس الاسلاب: /  ومسلم في الجهاد والسير باب استحقاق القاتل لسلب القتيل: / .

 (¬) النفل: ما يعطي الامام من خمس الغنيمة لمستحقها لمصلحة (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ).

 (¬) انظر الموطا: /   ، المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) سورة الانفال: الاية: .

 (¬) اخرجة ابو دواد في الجهاد باب الامام يستاثر بشء من الفء: / .


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه احمد: / ، وابو عوانة والحاكم: /  وصححه الالباني في ارواءه /  وقد سبق.

 (¬) سورة الحشر: الاية: .

 (¬) في ق: مسلم.

 (¬) عمرو بن دينار: الامام ابو محمد الجمحي شيخ الحرم في زمانه سمع من ابن عباس وجابر وابن عمر وحدث عن ابن ابي مليكة وقتادة والزهري ثقة ثبت، ت  (انظر تقريب ص  وسير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) وقاله الزهري ايضا (انظر المغني: / ).


 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: /  عن الحسن بن عمارة وهو متروك واخرجه الطبراني في معجمه، وابو داود في مراسيله في حديث اخر (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم: / .

 (¬) في ق: ولانه اصل ملك.

 (¬) في م: انه المستحق.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في م: بغير سهمه.

 (¬) في م: ابطال.

 (¬) في م: عليهم.

 (¬) الثمن: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نصيب في المغازي العسل او الفاكهة فناكله ولا نرفعه، اخرجه البخاري في فرض الخمس باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب: / ، واثر ابو بكر الذي سياتي ذكره من المصنف.

 (¬) ذلك سقطت من م.

 (¬) الصديق: سقطت من ق.


 (¬) يزيد بن ابي سفيان: بن حرب الاموي اخو معاوية صحابي مشهور امره عمر علي دمشق متي مات بها سنة  ه بالطاعون (انظر تقريب التهذيب ص ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) سبق تخريج الاثر في الصفحة .

 (¬) في ق: تكليف.

 (¬) في م: فاصلا.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في م: منهم.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختص القدوري: / .


 (¬) سورة الانفال: الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: /    مرفوعا وموقوفا وقال الصحيح انه موقوف واخرجه ابن ابي شيبة والطبراني وابن عدي من طريق بختري بن مختار عن عبد الرحمن بن مسعود عن علي موقوفا (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: رداء.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: قد حضر الوقيعة.

 (¬) سورة ال عمران: الاية، .

 (¬) انظر تفسير الطبري /  قاله السدي.


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في احدي الروايتين عن احمد: يسهم لهم (انظر المغني: /   ).

 (¬) سورة المزمل: الاية، .

 (¬) في ق: حكمها.

 (¬) من الاغراض: سقطت من ق.

 (¬) في م: لا يسهم.

 (¬) قاله احمد (انظر المغني: / ).

 (¬) عن غيره سقطت من ق.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) يرضخ لهم: ان يعطيهم شيءا ليس بالكثير (المصباح المنير ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر القدوري: / ، الاقناع ص .

 (¬) سمرة بن جندب: بن هلال الفزاري حليف الانصار صحابي مشهور له احاديث مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين (انظر تقريب التهذيب ص ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) اخرجه البيهقي: /  وابو داود في المراسيل.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب سهام الفرس: / ، ومسلم في الجهاد باب كيفية قسمة الغنيمة بين الحاضرين: / .

 (¬) حديث ابن عباس اخرجه الطبراني وابو يعلي (انطر مجمع الزواءد: / ) =


 = وقال الترمذي: روي الحديث عن ابن عباس وجمع من جارية، وابن عمرة عن ابيه ذكر ذلك الترمذي في سننه: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .

 (¬) ابن الجهم: ابو بكر محمد بن احمد بن احمد بن الجهم، سمع القاضي اسماعيل وروي عن ابراهيم بن حماد وعنه ابو بكر الابهري وجماعة، ت  ه، (شجرة النور الزكية   ).

 (¬) الهجن: هي الابل، والهجين ما كان ابوه عربي وامه نبطية (الصحاح: / ).

 (¬) البراذين: جمع برذون: وهو فرس عظيم الخلقة غليظ الاعضاء (لسان العرب: / ).

 (¬) انظر المدونة: / ، والتفريع: / .


 (¬) العتاق: مفرده عتيق وهو الخيار من كل شء، فرس عتيق: راءع كريم بين العتق (الصحاح: / ).

 (¬) الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) السرية: قطعت من الجيش، فهي تسري في خفية (المصباح المنير ص ).

 (¬) المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) الايجاف: التحريك والايقاف والسير القتال، وقولهم ما حصل بايجاف اي باعمال الخيل والركاب في تحصيله (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر المدونة: /  و  ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الانفال: الاية، .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: هيبة.

 (¬) انظر مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الحشر: الاية، .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) الفيء: هو الماخوذ من مال كافر مما سوي الغنيمة وسوي المختص باخذه المحدودين (حدود ابن عرفة وشرح الرصاع ص ).

 (¬) الخراج: وهو ما يحصل من غلة الارض ولذلك اطلق علي الجزية (المصباح المنير ص ).

 (¬) والجزية: ما الزم الكافر من مال لامنه باستقراره تحت حكم الاسلام بصونه (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ).

 (¬) في م: عماله.

 (¬) في م: الكافي له اخذه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص   ، ومختصر القدوري: / .

 (¬) اخماس: سقطت من م.

 (¬) انظر مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) وقاله ابو العالية (انظر المغني: /   ).


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: خمس الخمس.

 (¬) انظر في تخريج هذه الاثار: البيهقي: / ، الاموال ص .

 (¬) رضي الله عنهما: سقطت من ق.

 (¬) اخرجه البيهقي: /   .

 (¬) سورة الحشر: الاية، .

 (¬) في م: اري.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) في م: فاقسمه في الناس.

 (¬) انظر عبد الرازق: /   ، الطحاوي: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة: / .

 (¬) وجه: سقطت من ق.

 (¬) انظر بداية المجتهد: / .

 (¬) كان الحسن يكره قتل الاسير حكاه اشعت (انظر احكام القران للقرطبي / ).

 (¬) سورة الانفال: الاية، .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / .

 (¬) سورة التوبة: الاية .

 (¬) اخرج هذا الحديث الطبراني والشافعي والبيهقي: /   ، ابن ابي شيبة: /  والدارقطني واخرجه ابو داود في مراسيله وابو عبيد في الاموال (انظر نصب الراية: / ، ومجمع الزواءد: / ).

 (¬) الفجاءة: هو اياس عبد الله بن عبد ياليل حرقه ابو بكر وهو مقموط لانه زعم =


 = انه اسلم فجهزه ابو بكر بجيش فلما سار جعل لا يمر بمسلم ولا مرتد الا قتله واخذ ماله (انظر قصة الفجاءة في البداية والنهاية: / ).

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الاثر.

 (¬) سورة التوبة: الاية، .

 (¬) اداء الجزية: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) المن: هو اطلاقهم من غير جزية (احكام القران للقرطبي: / ).

 (¬) المفاداة: وهو اطلاقهم بفدية يدفعونها.

 (¬) انظر مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة محمد: الاية، .


 (¬) الحديث بهذه القصة اخرجه البيهقي: /  اما قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" فقد اخرجه مسلم في الزهد والرقاءق باب لا يلدغ المءمن من حجر مرتين: / .

 (¬) وهو سيد اهل اليمامة.

 (¬) اخرجه البخاري في المغازي باب وفد بن حنيفة وحديث ثمامة بن اثال: / ، ومسلم في الجهاد والسير باب ربط الاسير وحبسه وجواز المن عليه: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاساري: / .

 (¬) سورة محمد: الاية، .

 (¬) اخرجه مسلم في الجهاد باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر واباحة الغناءم: /   .

 (¬) انظر المستدرك للحاكم / .

 (¬) سورة الانفال: الاية، .

 (¬) اخرجه البخاري في الجزية باب اثم الغادر للبر والفاجر: / ، ومسلم في الجهاد والسير باب تحريم الغدر: / .


 (¬) انظر المدونة: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه النساءي في القسامة باب سقوط القود من المسلم للكافر: /  وابو داود في الديات باب ايقتل المسلم بالكافر: / ، واحمد: /  والحاكم مختصر: /  وقال: في التنقيح سنده صحيح (نصب الراية: / ).

 (¬) ام هانء: بنت ابي طالب الهاشمية اسمها فاختة وقيل هند لها صحبة واحاديث، ماتت في خلافة معاوية (انظر تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به: / ، ومسلم في صلاة المسافرين باب استحباب صلاة الضحي: / .

 (¬) العباس: بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهور، مات سنة اثنين وثلاثين او بعدها وهو ابن ثمان وثمانين (انظر تقريب التهذيب ص ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر.

 (¬) انظر المدونة: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة: الاية، .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب قتل النساء في الحرب: / ، ومسلم في الجهاد باب تامير الامراء: / .

 (¬) في م: الهرم.

 (¬) انظر المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) اخرجه ابو داود في الجهاد باب في دعاء المشركين: / ، والبيهقي: /  من رواية خالد بن الفرز وهو مختلف فيه.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة /  واحمد: / ، والبيهقي: /  من حديث ابراهيم عن اسماعيل وابراهيم هذا ضعيف.

 (¬) الصديق : سقطت من ق.

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، ومسلم في الجهاد باب صلح الحديبية: / .

 (¬) في م ور: انما يتهمون.

 (¬) ابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان للعباس وهبه للنبي  صلي الله عليه وسلم  اختلف في اسمه قيل ابراهيم وقيل ثابت وقيل هرمز كان قبطيا توفي في خلافة عثمان وقيل في خلافة علي وهو الصواب (الاستيعاب: / ).


 (¬) اخرجه الحاكم: / .

 (¬) ابو جندل: العاص بن سهيل بن عبد شمس بن عبد ود الصحابي الجليل توفي شهيدا في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) ابو بصير: اختلف في اسمه ونسبه، فقيل عبيد بن اسيد بن جارية، وقيل اسمه عتبه بن جارية بن اسيد، وقال ابن اسحاق ابو بصير: عتبه بن اسيد جارية، قصته عام الحديبية مشهورة (الانساب: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الصلح مع المشركين: / .

 (¬) انظر: الفواكه الدواني: / .

 (¬) يقول ابن حزم بتقسيمها (انظر: المحلي: / ).

 (¬) سورة الحشر: الاية،   .

 (¬) سبق تخريج الاثر.

 (¬) انظر البيهقي: / .

 (¬) انظر عبد الرزاق: / .


 (¬) اخرجه البخاري في المغازي باب غزوة خيبر: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) الايمان: بفتح الهمزة جمع يمين، وهي لغة ماخوذة من اليمين العضو المعروف، واصطلاحا اليمين قسم او التزام مندوب غير مقصود به القربة او ما يجب بانشاء لا يفتقر لقبول معلق بامر مقصود عدمه (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) النذور: جمع نذر، وهو ايجاب امرء علي نفسه لله تعالي امرا واخصه المامور باداءه التزام طاعة بنية قربة لا لامتناع من امر (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان والنذور باب لا تحلفوا باباءكم: / ، ومسلم في الايمان باب النهي عن الحلف بغير الله: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   .

 (¬) الحنث: اذا لم يف بموجب يمينه وحلفه.


 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) تفسير الطبري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان والنذور باب الكفارة قبل الحنث وبعده: / ، ومسلم في الايمان باب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها: / .

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: /   .

 (¬) وذلك بان يقول: وعهد الله او علي عهد الله.

 (¬) سورة النحل: الاية , .

 (¬) اي يطلقها عن لفظ الجلالة وذلك بان يقول علي العهد, او بالكفالة والميثاق.

 (¬) انظر الام / , والاقناع .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في ق: وان اراد غيره واطلق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: /  و.

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) في م: مخلوقاته.

 (¬) سورة الانعام: الاية، .

 (¬) قال صاحب الصحاح: حلف اي اقسم (/ ).


 (¬) مصبحين: سقطت من ق.

 (¬) سورة القلم: الاية، .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / .

 (¬) سورة المنافقون: الاية، .

 (¬) انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي: / .

 (¬) ولم يفعله (التفريع: / ).

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري: / .


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) في م: علي سير.

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر الاقناع ص .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في ق: تغيره.


 (¬) في ق: بالحنث.

 (¬) البر: هو الموافقة لما حلف، والحنث: مخالفة الشء المحلوف عليه لليمين.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) في ق: وينبغي له ان يكفر.

 (¬) في ق: في هذا اليمين وهو خطا.

 (¬) اخرجه ابو داود في الايمان والنذور باب الاستثناء في اليمين: / ، والنساءي في الايمان والنذور باب من حلف فاستثني: /  والترمذي في النذور والايمان باب الاستثناء في اليمين: /  وقال حديث حسن.

 (¬) انظر المغني: / ، بداية المجتهد: / .


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر الصفحة () من الكتاب.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع ص .

 (¬) انظر تفسير القرطبي: / ، المغني: / .

 (¬) حكي هذا القول عن بعض اصحاب احمد وعن الحسن وعطاء (انظر المغني ص ).

 (¬) في ق: منصوب عندهم.


 (¬) المسالة سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في الايمان باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت: / ، والبيهقي: / ، وابن حبان وابو يعلي وابن عدي في الكامل والحديث مرسل (نصب الراية: / ).

 (¬) انظر فتح الباري: / .

 وابو عبيد: هو القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي من كبار علماء الحديث والفقه والادب، ثقة فاضل، ت  ه بمكة (تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في م: يكون.

 (¬) في م: يتحلل.

 (¬) دون نيته: سقطت من ق.

 (¬) في م: اللفظ.


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: /   .

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) في م: كالحلف.

 (¬) في م: لا انتفع به.

 (¬) انظر المدونة: /  , ، التفريع: /   .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص   ، مختصر المزني ص .

 (¬) في م: من يمن عليه غيره، ومعني ذلك انه اقسم عليه يمين.

 (¬) في م: بالادني.

 (¬) سورة الاسراء: الاية، .


 (¬) انظر الكافي ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص  والمهذب: / .

 (¬) في م: عري.

 (¬) في م: المخاطب.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) في م: لا.

 (¬) في م: جاءز

 (¬) لحم: سقطت من ق.


 (¬) انظر الكافي ص .

 (¬) مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في ق: التكرار.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في م: يجزي.


 (¬) في م: يجوز.

 (¬) في جملة احكام كفارة اليمين انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) انظر المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) انظر المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) في م: احدهما.

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) انظر المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في م: عادة.

 (¬) في م: طعام.

 (¬) في ق: غيره.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في م: تصرف.

 (¬) في م: حتم.


 (¬) في م: يجزي.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في ق: ادفعها.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص   ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) انظر المراجع السابقة.

 (¬) في م: نقصانا.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .


 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) في ق: علي السبب.

 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) انظر المغني: / ، فتح الباري: /  ... و/ .

 (¬) في ق: وكماله.

 (¬) انظر مختصر المزني ص .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان باب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها: / ، ومالك: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان والنذور باب قوله تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} / ، ومسلم في الايمان باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها: /   .

 (¬) في م: الكفارة.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .


 (¬) في ق: علي وجهين.

 (¬) في م: اعتبارا بالكفارة.

 (¬) في جملة احكام النذر هذه انظر: المدونة: /  وما بعدها، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) في ق: متعلق.


 (¬) في م: لفعلت.

 (¬) اربعة: سقطت من م.

 (¬) في ق: نذر.

 (¬) لا شوقا اليها: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) في م: النذر.

 (¬) النذر: سقطت من ق.

 (¬) اللجاج: من لج وهو يدل علي تردد الشء بعضه علي بعض وترديد الشء (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) انظر التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مسلم في النذر باب في كفارة النذور: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الايمان والنذور باب من نذر لا يطيقه: / . وابن ماجة في الكفارات باب من نذر نذرا ولم يسمه: / ، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح الا ان طلحة والحكم لم يسمعا من ابن مسعود (جميع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان باب النذر في الطاعة: / .


 (¬) في ق: ان يعصي الله.

 (¬) هو جزء من الحديث الذي سبق.

 (¬) ابو اسراءيل: رجل من قريش (هكذا جاء في فتح الباري: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في النذور باب النذر فيما لا يملك: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: يثبت.

 (¬) انظر المجموع: / .

 (¬) في م: بعلمه.

 (¬) انظر الاقناع ص   .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في احدي الروايتين عن احمد (انظر المغني: / ).

 (¬) ابو لبابة: الانصاري، المدني، اسمه بشير وقيل رفاعة بن عبد المنذر صحابي مشهور، وكان احد النقباء وعاش الي خلافة علي (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الايمان والنذور باب فيمن نذر ان يتصدق بماله: / ، واحمد: / ، ومالك: / .

 (¬) انظر التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) قالته عاءشة وجماعة من الصحابة والتابعين وروي عن الامام احمد (انظر المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في ق: نذر.

 (¬) في ق: كذلك.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) سورة الماءدة: الاية، .

 (¬) عقبة بن عامر: الجهني صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان عالما فصيحا فقيها فرضيا شاعرا كبير الشان، مات سنة ثمان وخمسين (انظر شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في جزاء الصيد باب من نذر المشي الي الكعبة: / ، ومسلم في النذر باب من نذر ان يمشي الي الكعبة: /  بلفظ "لتمشي ولتركب" فقط، وبلفظ (وتهدي) اخرجه ابو داود في الايمان والنذور باب من راي كفارة عليه اذا كان في معصية: / ، واسناده صحيح علي شرط البخاري (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، والبيهقي: / .


 (¬) في م: صرف.

 (¬) في ق: انه.

 (¬) في م: فرضه ونذره.

 (¬) الظاهر من قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}.

 (¬) الذي ذكر قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: الا باداءه.


 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه البخاري في فعل الصلاة: /  ومسلم في الحج: / .

 (¬) في م: في المسجد.

 (¬) انظر المدونة: / ، الرسالة ص .


 (¬) مما: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   .


 (¬) الاضحية: اسما ما تقرب بذكاته من جذع ضان او ثني ساءر النعم سليمين من بين عيب مشروطا بكونه في نهار عاشر ذي الحجة او تالييه بعد صلاة امام عيده له وقدر زمن ذبحه لغيره ولو تحريا لغير حاضر (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريجه وهو حديث (ثلاثة هي علي فرض ولكم تطوع ..) ص .

 (¬) انظر المعني: / ، فتح الباري: / ، .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: ولها مزية.

 (¬)  صلي الله عليه وسلم : سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) في م: لم يخاطب.

 (¬) في م: لسبب.

 (¬) كما جاء في حديث الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين .. اخرجه البخاري في الاضاحي في باب التكبير عند الذبح: / ، ويسلم في الاضاحي باب استحباب الضحية: / .

 (¬) في م: فيها.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه الترمذي في الاضاحي باب في الجذع من الضان: / ، وابن ماجه في الاضاحي باب ما يستحب من الاضاحي: /  والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) وقاله ابن عمر والزهري لا يجزء الجذع لانه لا يجزء من غير الضان فلا يجزء منه كالحمل، وعن عطاء والاوزاعي فلا يجزء الجذع الضان الاجناس (انظر المغني: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الاضاحي باب من الاضحية: / .

 (¬) اخرجه احمد: /  وابن جرير الطبري والبيهقي: /  وابن ماجة في الاضاحي باب ما تجزء من الاضاحي: /    وبلفظ قريب منه الترمذي في الاضاحي باب ما جاء في الجذع من الضان في الاضاحي: / ، وقال: غريب وقد روي موقوفا (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) ابو بردة: هانء بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان البلوي القضاعي الانصاري من حلفاء الاوس وهو خال البراء بن عازب شهد العقبة وبدرا والمشاهد النبوية توفي سنة اثنين واربعين (انظر سير اعلام النبلاء / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاضاحي باب قوله النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بردة (... الحديث: / ، ومسلم في الاضاحي باب وقتها: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الثني: سقطت من ق ومن ر.


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) في تخريج هذه الاثار انظر: البيهقي: / ، الموطا: /  وانظر المغني: / .

 (¬) سورة الحج: الاية، .

 (¬) انظر الجامع لاحكام القران: / ، .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) كما جاء في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما نبدا به في يومنا هذا هو ان نصلي ثم ننحر" كما سياتي.

 (¬) البيهقي: / .

 (¬) في م: التبع.

 (¬) سورة الكوثر: الاية، .

 (¬) انظر تفسير الطبري: /   .


 (¬) في م: فيه.

 (¬) في ق: بالعمي.

 (¬) العجفاء: التي لا شحم فيها لشدة هزالها، وقيل التي لا مخ في عظامها (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الضلع: هي العرجاء بحيث لا تلحق الغنم (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الشرقاء: اذا كانت الشاة مشقوقة الاذن باثنتين (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) اخرجه ابو داود في الضحايا باب ما يكره من الضحايا: /  والنساءي في الضحايا باب المقابلة: / ، وابن ماجة في الاضاحي باب ما يكره ان يضمن به: / ، والترمذي في الاضاحي باب ما يكره من الاضاحي: /  وقال: حديث حسن صحيح، والحاكم: /  وقال اسناده صحيح.

 (¬) اخرجه مالك: / ن ، وابو داود في الضحايا باب ما يكره من الضحايا: / ، والنساءي في الضحايا باب ما نهي عنه من الاضاحي العوراء: /  وابن ماجة في الاضاحي باب ما يكره ان يضحي به: / والترمذي في الاضاحي باب ماجة في الاضاحي: /  وقال: حديث حسن صحيح، والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد.

 (¬) سورة ال عمران: الاية، .

 (¬) سورة النحل: الاية، .

 (¬) انظر المجموع: / ، المغني / ، فتح الباري: / .

 (¬) في ق: العرجاء الشديدة.


 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الجماء: وهي التي لا قرن لها (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) يشير به الي حديث علي بن ابي طالب الذي قال فيه: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن وان لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء) الذي اخرجه الترمذي في الاضاحي: /  وقال حديث حسن صحيح، كما اخرجه ابو داود في الاضاحي باب ما يكره من الضحايا: / ، والنساءي في الضحايا باب المقابلة: / ، وابن ماجة في الاضاحي باب ما يكره ان يضحي: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) علي قوله: سقطت من م.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) جاء في حديث ابن ماجة والحاكم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يضحي بكبشين احدهما عن امته والاخر عن محمد وال محمد  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابن ماجه في الاضاحي باب اضاحي رسول لله  صلي الله عليه وسلم : /    بسند جيد، والحاكم: /   .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم : / : انه  صلي الله عليه وسلم  رمي يوم النحر جمرة العقبة ضحي ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بيده ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه ...

 (¬) كما جاء في حديث مسلم السابق، واخرجه بهذا اللفظ احمد: / ، وقال الزيلعي سنده ضعيف (نصب الراية: / ).

 (¬) في م: بينهما.


 (¬) حرا: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في م: لم يجزه.

 (¬) في م: اجزاه.

 (¬) في م: اجزاه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الضحايا باب التكبير عند الذبح: /  ومسلم في الاضاحي: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في م: يتقدم.

 (¬) في م: تاخر.


 (¬) في م: قبل ذبح الامام.

 (¬) ذبح سقط من م.

 (¬) اخرجه البخاري في الاضاحي باب الاضحية: / ، ومسلم في الاضاحي باب وقتها: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاضاحي باب من ذبح قبل الصلاة: / ، ومسلم في الاضاحي باب وقتها: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، المهذب: / ، والمجموع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) لان سقطت من ق.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الحج: الاية، .

 (¬) كما جاء في الاحاديث التي رويت في هديه ونحره واضحيته.

 (¬) في ق وم ور يجب؟

 (¬) سورة الحج: الاية، .

 (¬) اخرجه مسلم في الاضاحي باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في المغني: وقال بعض اهل العلم: يجب الاكل منها (/ ).


 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص (/ ).

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: /  عن عبد الله بن عياش.

 (¬) اخرجه البخاري في الحج باب لا يعطي الجزار: / . ومسلم في الحج باب في الصدقة بلحوم الهدايا: / .


 (¬) العقيقة: اصل العقيقة شعر المولود ثم اتسع في ذلك فسميت الشاة التي تذبح عليه عقيقة (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر المغني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في العقيقة باب اماطة الاذي عن الصبي: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاضاحي باب العقيقة: / ، والنساءي في العقيقة باب متي يعق: / ، وابن ماجة في الذباءح باب العقيقة: /  والترمذي في الاضاحي باب العقيقة: /  وقال حسن صحيح والحاكم: / ، واحمد: / .

 (¬) اخرجه مالك: / ، وابو داود في الاضاحي باب العقيقة: / ، والنساءي في العقيقة: /  وصححه عبد الحق وابن دقيق العيد وسنده صحيح (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) قال بوجوبها: الحسن وداود (المغني: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجة في الزكاة باب ما ادي زكاته ليس بكنز: / ، والطبراني وفيه ابو حمزة ميمون رواية عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس وهو ضعيف والترمذي بلفظ (ان في المال حقا سوي الزكاة) في الزكاة باب ما جاء ان في المال حقا سوي الزكاة وقال اسناده ليس بذاك: / .


 (¬) اخرجه مالك: / ، وابو داود في الاضاحي باب العقيقة: / ، والنساءي في العقيقة: / ، واحمد: / ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وسنده حسن.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / . الرسالة ص .

 (¬) انظر مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: هراقة.

 (¬) في م: اخراج.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) رضوان الله عليهما: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في ق: المقر.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في جملة احكام الاكل والعمل في العقيقة انظر: المدونة: / ، الموطا: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في م: حلاق.

 (¬) حسن: سقطت من ق.

 (¬) اخرجه مالك: / ، والترمذي في الاضاحي باب العقيقة بشاة: / ، وقال حسن غريب والحاكم: /  من حديث فاطمة.


 (¬) خلوق: ما يتخلق به من الطيب، قال بعض الفقهاء وهو ماءع فيه (المصباح المنير ص ).

 (¬) في م: ابي هريرة وهو خطا، وبريدة: بن الحصيب ابو سهل الاسلمي صحابي اسلم قبل بدر، مات سنة ثلاث وستين (انظر تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الاضاحي باب في العقيقة: / ، والحاكم: /  وصححه والبيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) الختان: قطع الجلدة الساترة للحشفة بحيث ينكشف جميعها (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب قص الشارب: / ، ومسلم في الطهارة باب خصال الفطرة: /  بلفظ الفطرة خمس: الختان ....)

 (¬) اخرجه احمد: /  من حديث حجاج بن ارطاة وهو مدلس واخرجه الطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس مرفوعا وضعفه.

 (¬) اخرجه ابو داود في الادب باب ما جاء في الختان: / ، والحاكم والطبراني وابو نعيم واعمل الحديث محمد بن حسان وروي الحديث بطرق لا تسلم من الضعف (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) انظر حاشية قليوبي وعميرة: / .


 (¬) الصيد: اخذ غير مقدور عليه من وحش طير او بر او حيوان بحر بقصد (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الصيد، باب: في الصيد: / ، واحمد: / ، وفيه ابن لهيعة، وقال في التنقيح: اسناده حسن (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الذبح والصيد، باب: اذا وجد الصيد كلبا اخر: / ، ومسلم في الصيد، باب: الكلاب المعلمة: / .

 (¬) انظر: شرح مسلم  للنووي: / ، المغني: / .

 (¬) في (م): انواعها.

 (¬) في (ق): فيه.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه البخاري في الذباءح والصيد، باب: صيد المعراض: / ، ومسلم في الصيد، باب: الصيد بالكلاب المعلمة: / .

 (¬) انظر: المغني: / ، بداية المجتهد: /   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ابو ثعلبة: الحشني، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل: جرهم بن ناشم، وقيل: جرثوم، توفي سنة خمس وسبعين (انظر سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) وهو جزء من حديث: "كل ما ردت عليك قوسك" الذي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) في (م): للذبح.

 (¬) المعراض: هو سهم لا ريش له (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) عدي بن حاتم: بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي، ابو طريف، صحابي مشهور، مات سنة ثمان وستين (انظر: تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) حينءذ: سقطت من (ق) ومن (ر).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) لان: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): فلا يءكل حينءذ الا ان يقدر عليه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) البزاة: مفردة البازي وهو معروف.

 (¬) الشواهين: مفردة شاهين وهو جارح معروف.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) حكي عن ابن عمر ومجاهد: انه لا يجوز الصيد الا الكلب (انظر المغني: / ).

 (¬) في (م): البهيم، ولقد ذهب الي ذلك الامام احمد (انظر مختصر الخرقي ص ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: الجامع لاحكام القران: / ، وفيه: معناه مصرين علي الصيد كما تصري الكلاب.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابو داود في الصيد، باب: في الصيد: / ، والترمذي في الصيد، باب: ما جاء في صيد البراءة: / ، والبيهقي: / ، من رواية مجالد عن الشعبي، وتفرد مجالد بذكر الباز فيه وخالف الحفاظ (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) للظاهر من الايات والاحاديث التي اوردها المصنف قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه الترمذي في الصيد، باب: صيد البزاة: / ، وابو داود في الصيد، باب في الصيد: / .

 (¬) اذا: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): دون.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): بصدم.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفة ().

 (¬) في (م): عليه.


 (¬) في (ق)، و(ر): انفاذ.

 (¬) في (م): يحتاج.

 (¬) فيه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (م): تعلق.

 (¬) في (م): وفي قوله.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): المشاهدة.


 (¬) في (م): صيد صاده.

 (¬) المكامن: مفرده مكمن، وهو من باب تواري واستخفي (المصباح المنير ص ).

 (¬) الغياض: مفرده الغيضة، وهي الشجر الملتف (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): قد قتله.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) في (م): غاب.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة وعبد الرزاق: / ، والطبراني، وفيه ابن ابي المخارق وهو واه، واخرجه ابو داود في مراسيله (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) في (م): فانه اذا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في (م): قتله.

 (¬) في (م): الغار.

 (¬) سعيد بن جبير: الاسدي مولاهم الكوفي ثقة ثبت، فقيه من الثالثة، قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين، ولم يكمل الخمسين (انظر: تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) في (م): ثالث.

 (¬) حديث عدي سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) في (م): السهم.

 (¬) في (م): الكلب.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .


 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): اذ يري.

 (¬) سبق تخريج حديث عدي قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): كتذكية.


 (¬) عز وجل: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري، مع شرح الميداني: /   ، المهذب: /   .


 (¬) الذباءح: جمع ذبيحة وهي لقب لما يحرم بعض افراده من الحيوان لعدم ذكاته او سلبها عنه، وما يباح بها مقدورا عليه (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) الذكاة: نحر وذبح وفعل ما يعجل الموت بنية في الجميع (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) الحلقوم: بعد الفم وهو موضع النفس، وفيه شعب تتشعب منه مجري الطعام والشراب (المصباح المنير ص ).

 (¬) الودجين: مفرده ودج وهو بفتح الدال والكسر: عرق الاخدع الذي يقطعه الذابح فلا يبقي معه حياة (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرج الطبراني بسند ضعيف بلفظ: "ما فرا الاوداج .. " (نصب الراية: / )، وهو في الصحيحين بلفظ: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا" البخاري في الذباءح والصيد، باب: اذا اصاب القوم غنيمه (/ )، ومسلم في الاضاحي، باب: جواز الذبح بكل ما انهر الدم: / .

 (¬) اللبة: المنحر وهي موضع نحر البعير، وقال ابن قتيبة: من قال انها النقرة في الحلق فقد غلظ (المصباح المنير ص ).

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وسنده ضعيف، واخرجه عبد الرزاق: /  موقوقا علي ابن عباس وابن عمر (نصب الراية: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 (¬) في (م): زالت.

 (¬) فابانه: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، والتفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج حديث جابر في الهدي الذي اخرجه مسلم.

 (¬) كذلك سبق تخريج حديث: "انه ضحي بكبشين ذبحهما بيده".

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) اخرجه البخاري في الاضاحي، باب: الاضحية للمسافر والنساء: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ابن بكير: ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير، التميمي البغدادي: تفقه بالقاضي اسماعيل، وعنه ابن الجهم والتستري (ت  ه) (شجرة النور الزكية ص ).

 (¬) انظر: المقدمات: / .

 (¬) في (م): الكراهية.


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الضحايا، باب: ما جاء في ذكاة الجنين: / ، وابن ماجه في الذباءح، باب: زكاة الجنين: / ، والترمذي في الصيد، باب: في ذكاة الجنين: / ، وقال: حديث حسن، واحمد: / .

 (¬) كل: سقطت من (م).

 (¬) انظر الاقناع ص .

 (¬) فيه لان الروح: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: /  موقوفا علي سعيد بن المسيب.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، والتفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) في (م): عال.

 (¬) في (م): ما تنطحها.

 (¬) و(¬) كل وكله: سقطت من (م).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): فرا.

 (¬) سبق تخريجه في الصفحة ().

 (¬) في (م): مثل.


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (ق): مقاتله.

 (¬) في (م): كجرحه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المهذب: / .

 (¬) من يده: سقطت من (م).

 (¬) في (م): ولكن.

 (¬) في (م): مع.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، المهذب: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر، وانما هو مروي عن بعض التابعين (مصنف عبد الرزاق: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) كما جاء في احاديث الصيد التي سبقت (انظر الصفحة ).

 (¬) كما جاء في حديث انس قال: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر .. اخرجه البخاري في الاضاحي، باب: التكبير عند الذبح: / ، ومسلم في الاضاحي، باب: استحباب الاضحية: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): الكراهية.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) كما جاء في الجزء الاخير من الحديث الاتي حيث قال صلي الله عليه وسلم: "وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته".

 (¬) اخرجه مسلم في الذباءح، باب: الامر باحسان الذبح: / .


 (¬) الاطعمة: جمع طعام، وهو ما يءكل وما يشرب.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) جابر: بن عبد الله بن عمرو بن حزام ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن الانصاري الصحابي من اهل بيعة الرضوان كان مفتي المدينة في زمانه، مات سنة ثمان وسبعين (انظر سير اعلام النبلاء: / ، وشذرات الذهب: / ).

 (¬) ابو عبيدة: عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي الفهري، المكي احد السابقين الاولين، امين هذه الامة ومناقبه، شهيره جمة، توفي سنة ثمان عشرة وله ثمان وخمسون سنة (انظر سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الحج اذا راي المحرمون صيدا / ، ومسلم في الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /  الاقناع ص ، المهذب: / .

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وقال: رواه سيف بن هارون عن التيمي عن ابي عثمان عن سلمان مرفوعا.


 (¬) في (م): مغلظة الكراهية.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه البخاري في الذباءح، باب: لحوم الخيل: / ، ومسلم في الذباءح، باب اباحة كل لحوم الخيل: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المهذب: / .

 (¬) سورة النحل، الاية: .

 (¬) في (م): التحمل.


 (¬) في (ق): لانا قلنا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الصيد، باب: صيد الحيتان والجراد (/ )، وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف، واحمد: / ، والدارقطني: /   ، والبيهقي: / ، وابن حبان في الضعفاء وقال في التنقيح: وهو موقوف في حكم المرفوع (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   ، حاشية قليوبي وعميرة: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس، باب: من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة (/ ) =


 = والنساءي في الفرع والعتيرة، باب: ما يدبغ به جلود الميتة: / ، وابن ماجه في اللباس، باب: من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب: / ، والترمذي في اللباس، باب: ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت: / ، وقال: حديث حسن.

 (¬) اخرجه مسلم في الحيض، باب: طهارة جلود الميتة بالدباغ: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص ، مختصر الخرقي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، المغني ص ، المحلي: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اجازه الزهري (انظر: المغني: / ).


 (¬) في (م): خالفوا.

 (¬) اخرجه البخاري في الدباغ، باب: جلود الميتة: / ، ومسلم في الحيض، باب: طهارة جلود الميتة بالدباغ: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس، باب: اهب الميتة: / ، وابن ماجه في اللباس باب: جلود الميتة اذا دبغت: / ، والنساءي في الفرع، باب: الرخصة في الاستمتاع بجلود الميتة اذا دبغت: / ، وقال فيه: عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابيه عن عاءشة.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة يس، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني: .

 (¬) سورة النحل، الاية: .


 (¬) اخرجه الدارقطني عن ابي بكر الهذلي وهو متروك (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) في (م): وجلده.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): ذباءح.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) لما: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): باقيها.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة، باب: في الفارة تقع في السمن: / ، وابن حبان في صحيحه، واصله في صحيح البخاري ولفظه: "خذوها وما حولها وكلوا سمنكم" في الذباءح والصيد، باب: اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب (/ ).


 (¬) من قوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} [الانعام الاية: ] وغيرها من الايات.

 (¬) المجموع: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) في (م): تحفظ.

 (*) كذا والظاهر الصواب انها (بالشبع). مصححه.


 (¬) الاشربة: القصد من هذا الباب بيان ما يجوز شربه وما يحرم.

 (¬) الخمر: من الخمار الذي تغطي به المراة راسها (المغرب ص ، المصباح المنير ص ).

 (¬) في (ق): مجموع.

 (¬) انظر: شرح مسلم للنووي: / ، المحلي: / ، فتح الباري: / .

 (¬) رطب: سقطت من (ق).

 (¬) قمح: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .


 (¬) النعمان بن بشير: بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي له ولابويه صحبة، ثم سكن الشام، ثم ولي امرة الكوفة، ثم قتل بحمص سنة خمس وستين، وله اربع وستون سنة (انظر تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الاشربة، باب: الخمر ما هي: / ، والترمذي في الاشربة، باب: ما جاء في الحبوب التي يتخذها الخمر: / ، وابن ماجه في الاشربة، باب: ما يكون منه الخمر: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / .

 (¬) في (ق): ان ابا بكر، والصحيح ان الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنهما.

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة، باب: بيان ان جميع ما ينتبذ مما يتخذ من النخل والعنب يسمي خمرا (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر: / .

 (¬) ابو طلحة: هو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد الخزرجي البخاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن بني اخواله، واحد اعيان البدريين، مات سنة اربع وثلاثين (انظر سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) اخرجه الامام مالك في الموطا: / ، والبخاري في الاشربة، باب: نزل تحريم الخمر: / ، ومسلم في الاشربة، باب: تحريم الخمر: / .


 (¬) في (م): بانه.

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة، باب: بيان ان كل مسكر خمر (/ )، والبخاري في الاشربة، باب: الخمر من العسل (/ ).

 (¬) في (م): شراب العسل.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه ابو داود في الاشربة، باب: النهي عن المسكر: / ، والنساءي في الاشربة، باب: تحريم كل شراب اسكر كثيره: / ، وابن ماجه في الاشربة، باب: ما اسكر كثيره فقليله حرام: / ، والترمذي في الاشربة، باب: ما اسكر قليله فكثيره حرام: / ، وقال: حديث حسن غريب، واخرجه احمد: / ، وصححه ابن حبان (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الاشربة، باب: ما اسكر كثيره فقليله حرام: / ، والترمذي في الاشربة، باب: ما جاء ما اسكر كثيره فقليله حرام: / ، وقال: حديث حسن، والفرق: مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا، والجمع فرقان.

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / .


 (¬) في (م): قال: اني.

 (¬) الطلاء: كل ما يطلي به من قطران او نحوه، ويقال لكل ما خثر من الاشربة طلاء علي التشبيه (المغرب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاشربة، باب: الباذق وما نهي عن كل مسكر من الاشربة: / ، ومالك: / .

 (¬) في (م): ام لم.

 (¬) انظر: الموطا: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) اخرجه مالك: / .

 (¬) في تخريج هذه الاثار انظر: الموطا: /   ، البيهقي: /   ، المغني: / .

 (¬) في (م): خلاف الاصول.

 (¬) خلافا لابي حنيفة: سقطت من (ق).


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ابو سلمة: ابن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن كعب، اخو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، شهد بدرا، ومات بعدها باشهر (انظر: سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) لم اجد حديث ابي سلمة، ولعله حديث ابي سعيد الخدري الذي اخرجه مسلم في المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: تحريم بيع الخمر: / .

 (¬) هو الحديث السابق الذكر.

 (¬) انظر: المغني : / ، فتح الباري: / ، المجموع: / .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين: سقطت من (م).

 (¬) في (م): زال.


 (¬) في (م): التغيير.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) والمذهب انه لا يجوز الاستءجار.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): علي فعل.

 (¬) في (م): ليلوطه.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): عملا.

 (¬) البسر: ما لم ينضج من تمر النخل.


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) ثبت عنه صلي الله عليه وسلم: "انه نهي ان ينبذ التمر والزبيب جميعا، ونهي ان ينبذ الرطب والبسر جميعا" اخرجه البخاري في الاشربة، باب: من راي ان لا يخلط البسر والتمر اذا كان مسكرا (/ )، ومسلم في الاشربة، باب: كراهية انتباذ التمر والزبيب مخلوطين: / .

 (¬) في (م): حدثت.

 (¬) انظر: المحلي: / ، شرح مسلم: / ، فتح الباري: / ، ، ، المغني: /   .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة، باب: النهي عن الانتباذ في المزفت: / ، ومالك: / .


 (¬) الزفت معروف، والقار هو المزفت.

 (¬) انظر: التفريع: / ، المغني: / .

 (¬) والله اعلم: سقطت من (م).


 (¬) في (م): كتاب النكاح فقط.

 (¬) النكاح في اللغة: ماخوذ من الضم، وكذلك الدخول، وفي الاصطلاح قال ابن عرفة: النكاح عقد علي مجرد متعة التلذذ بادمية غير موجب قيمتها ببينة قبله غير عالم عاقدها حرمتها ان حرمها بالكتاب علي المشهور او الاجماع علي الاخر (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ، والفواكه الدواني للنفراوي: / ).

 (¬) انظر: الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف، وعن انس صححه ابن حبان بلفظ: "تزوجوا الودود الولود .. " (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: النهي عن تزويج من لم يلد من النساء: / ، والنساءي في النكاح، باب: كراهية تزويج العقيم: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد، واحمد: / ، والبيهقي: / .

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: الترغيب في الزواج: / ، ومسلم في النكاح، باب: استحباب النكاح: / .


 (¬) انظر: المغني: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، شرح مسلم: / ، المغني: / ، فتح الباري: / ، / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) سورة القصص، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (م): سبع.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: انكاح الرجل ولده الصغار: / ، ومسلم في النكاح باب : في تزويج الاب البكر الصغير: / .

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر.


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: في الاستءمار: / ، والترمذي في النكاح، باب: اكراه اليتيمة، وقال: حديث ابي هريرة حديث حسن (/ ).

 (¬) في (م): فاذا.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في (م): يتزوجها.

 (¬) في (م): فتجوز.

 (¬) في (م): سنا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، المقدمات: / ، الكافي ص .


 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح: / .

 ورواية: "الثيب" اخرجها مسلم كذلك في نفس الكتاب والباب والجزء والصفحة.

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح في الثيب: / ، والنساءي في النكاح، باب: استءذان البكر في نفسها: / ، وصححه ابن حبان وهو علي شرط الصحيحين.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .


 (¬) في (م): عليه.

 (¬) العنة: يقال رجل عنين الذي لا يقدر علي اتيان النساء او لا يشتهي (المصباح المنير ص ).

 (¬) الادواء: المرض والادواء الثلاثة هي: الجنون، والجذام، والبرص (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) عثمان بن مظعون: ابن حبيب بن وهب بن حذافة، الجمحي، ابو الساءب من سادة المهاجرين ومن اولياء الله المتقين، الذين فازوا بوفاتهم في حياة نبيهم، فصلي عليهم وهو اول من دفن بالبقيع (سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) اذا مت: سقطت من (ر).

 (¬) قال الهيثمي: روي ابن ماجه طرفا منه، ورواه احمد: / ، ورجاله ثقات (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): الولاية.


 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) في (م): كفالة.

 (¬) في (ق): الا برضاها.

 (¬) في (ق) و(ر): حضور.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة: /   .

 (¬) في (م): احوالها.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: استءمار البكر والثيب (/ )، رجال اسناده ثقات الا انه منقطع، ومعناه في مسلم في النكاح، باب: استءذان الثيب في النكاح: / .

 (¬) في (م): اذا ما.


 (¬) الولي: وهو من له علي المراة ملك او ابوة او تعصيب او ايصاء او كفالة او سلطنة او ذو اسلام (حدود ابن عرفة، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) صحة: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) معقل بن يسار: المزني، صحابي، ممن بايع تحت الشجرة، كنيته ابو علي علي المشهور، مات بعد الستين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن}: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح لا نكاح الا بولي: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وابن حبان وصححه ابن حزم وهو قوي بشواهده (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: لا نكاح الا بولي: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وفي اسناده جميل بن الحسين العتقي متكلم فيه.


 (¬) في (م): علي الزواج.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): بحول.

 (¬) في (م): وفي كيفية ذلك.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، والتفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، ومذهب ابي حنيفة انه ان سمي وجب المهر الذي سماه لانه لا يري الفسخ في هذه الحالة، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والطبراني وهو معلول (انظر نصب الراية: / ).


 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: في النكاح الا بولي: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء لا نكاح الا بولي: / ، وقال: حديث حسن.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   ، المقدمات: /   .

 (¬) سورة التوبة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: في الولي: / ، وابن ماجه في النكاح، باب: لا نكاح الا بولي: / ، والترمذي في النكاح والباب نفسه: / ، والحاكم: / ، وصححه.


 (¬) المسلمانية التي لا يرغب فيها من حسب ولا مال ولا جمال (مواهب الجليل: / ).

 (¬) في جملة الاحكام الولاية بالنسب انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): مترتبة.


 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) عمر بن ابي سلمة: بن عبد الاسد المخزومي، ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابي صغير، امره علي علي البحرين، مات سنة ثلاث وثمانين علي الصحيح (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه النساءي في النكاح، باب: انكاح الابن امه: / ، واحمد: /  والحاكم وقال: صحيح الاسناد، والبيهقي: / .

 (¬) في (م): البكورة.

 (*) كذا بياض.

 (¬) وليا: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المغني: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): استءذانها.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): تشاجروا.

 (¬) في (م): يتشاجروا.

 (¬) الام: انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): الموصي، وفي (ر): وانما شرطنا الوصي.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): للموصي.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (¬) اذا بلغ: سقطت من (م).


 (¬) المولي عليه: وهو السفيه المبذر لماله (التفريع: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): يختص.

 (¬) علي من الصداق: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) في (م): جوز.

 (¬) في (م): علي اعساره.

 (¬) شء: سقطت من (م).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: شرح فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): العفة.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /  مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): للمواجهة.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): عقده.

 (¬) في (م): الاضمار.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، المهذب: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: من جعل عتق الامة صداقها: / ، ومسلم في النكاح، باب: فضيلة اعتاقه امة ثم يتزوجها: / .

 (¬) في (م): بسبب.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م)، ومن (ر).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): واحد.

 (¬) في (م): زوجة.

 (¬) في (م): الاسبق.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: /   .

 (¬) انظر: عبد الرزاق: / ، والبيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في (م): التوقيف.

 (¬) انظر: التفريع: /   .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .


 (¬) في (م): للمتزوجة.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص    الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: في نكاح العبد بغير اذن سيده: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في نكاح العبد بغير اذن سيده: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.


 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، ، الرسالة ص   .

 (¬) ابو الفرج: عمرو بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي، كان اماما في اللغة والفقه =


 = له كتاب "الحاوي" في مذهب مالك و"اللمع" في اصول الفقه، (ت  ه) (الديباج: / ، شجرة النور: / ).

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) العنين: الذي لا يقدر علي اتيان النساء، ولقد سبق ذكره في العنة، والخصي: زوال الانثيين، (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) من بعد سقطت من (ق) ومن (ر).


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): علي نفسها.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، الام: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: / ، المقدمات: / ، الرسالة ص ، الكافي ص ، وعندهم ان الاشهاد يجب عند الدخول.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: اعلان النكاح: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في اعلان النكاح: / ، وقال: حسن غريب.


 (¬) رواية: "اظهروا النكاح" اخرجها ابن ماجه التي سبقت والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) اخرجه احمد: / ، قال الهيثمي: في سنده عبد الله بن ضميرة وهو ضعيف (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا ص .

 (¬) انتقلت: سقطت من (م).

 (¬) الكفاءة: هي المماثلة والمقاربة (حدود ابن عرفة ص )، وانظر الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سورة الحجرات ، الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: الكفاءة: / ، والترمذي، باب: اذا جاءكم من ترضون دينه فزوجوه: / ، وقال: حسن غريب.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: الاكفاء في الدين: / ، ومسلم في الرضاع، باب: استحباب نكاح ذات الدين: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / .

 (¬) حكي عن الامام احمد وسفيان بن عيينة (انظر: المغني: / ).

 (¬) حق: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / .

 (¬) في (م): ثمن المتاع.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) الصداق فيه لغات، اكثرها فتح الصاد والثانية كسرها: وهو مهر المراة (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في جملة احكام الصداق انظر: المدونة: /  وما بعدها، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) و(¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: السلطان ولي: / ، ومسلم في النكاح، باب: الصداق: / ، ومالك: / .

 (¬) انظر: شرح مسلم للنووي: / ، المغني: / .

 (¬) انظر: الام /   ، الاقناع ص   .

 (¬) في (م): لذلك المال مقدرا.


 (¬) في (م): حدهما.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (ق): بناءه.

 (¬) انظر الصفحة ().

 (¬) في (م): يجب.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) قال ابو حنيفة: منافع الحر لا تكون صداقا لانها ليست مالا (انظر بداءع الصناءع: / ، المغني: / ).

 (¬) سورة القصص، الاية: .

 (¬) في (م): يصح.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: /   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) لنا: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): الصحيح.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): كمل.

 (¬) في (ق): الفرج.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وابو يعلي، والطبراني في الاوسط والكبير والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح (انظر مجمع الزواءد: / ).


 (¬) في (م): بتمليكها اياه.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) وقال الشافعي: اذا سمي فانها تملكه بمجرد العقد ملكا مستقرا (انظر الام: / ).

 (¬) في (م): كذلك.

 (¬) في (م)، و(ر) اصلا.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: /   .

 (¬) في (ق): تجهز.

 (¬) سورة الاعراف، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): ارتفعت.

 (¬) في (م): اعطي.

 (¬) اخرجه الامام مالك مختصرا: / .

 (¬) للتجارة: سقطت من (م ).


 (¬) في (م): تصرف.

 (¬) في (م): قبضت.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) في: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): فان لم يسلموه دليلنا.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) الشغار: من شغر الكلب اذا رفع رجليه ليبول (الصحاح: / )، وفي الاصطلاح: هو خلو البضع من الصداق (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م).: فاسد.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: الشغار: / ، ومسلم في النكاح، باب: تحريم نكاح الشغار وبطلانه: / .


 (¬) المتعة: اسم التمتع وهو ان يشارط المراة شرطا علي شء الي اجل معلوم ويعطيها ذلك فيستحل بذلك فرجها ثم يخلي سبيلها من غير تزويج ولا طلاق (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) قوله: المبتدعة يريد بذلك الشيعة الامامية.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: النهي عن نكاح المتعة: / ، ومسلم في النكاح، باب: نكاح المتعة: / .

 (¬) اخرجه الطبراني وابن حبان وصححه (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) الربيع بن سبرة: بن معبد الجهني، المدني، ثقة من الثالثة (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب: نكاح المتعة: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اي ان تجاوب بنعم.

 (¬) فاطمة بنت قيس: بن خالد الفهرية، اخت الضحاك، صحابية مشهورة، وكانت من المهاجرات الاول، وعاشت الي خلافة معاوية (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) ابو جهم بن حذيفة، القرشي، العدوي، كان علامة بالنسب، من مسلمة الفتح (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) معاوية بن ابي سفيان: صخر بن حرب بن امية الاموي ابو عبد الرحمن، الخليفة، صحابي اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي، مات في رجب سنة ستين (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه مسلم في الطلاق، باب: المطلقة ثلاثا لا يفقه بها: / .


 (¬) مروان بن الحكم: بن ابي العاص بن امية، ابو عبد الملك الاموي المدني، ولي الخلافة في اخر سنة اربع وستين، مات سنة  ه (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) عزاه ابن كثير الي ابن عساكر (انظر البداية والنهاية: / ، المغني: / ).

 (¬) في (ق): يتمادي.

 (¬) في (ق): اليه.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المقدمات: / ، بداية المجتهد: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: بداءع الصناءع: / ، المهذب: / .

 (¬) قال ابن عبد البر: وعن اصحاب مالك في هذا الباب اراء مختلفة واضطراب (الكافي ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: لا يخطب علي خطبة اخيه: / ، ومسلم في النكاح، باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه: / .


 (¬) يعني تلقي الركبان.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص  .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في (م)، و(ر): بعينه.


 (¬) الحباء بالمد والكسر: اذا اعطيته الشء بغير عوض (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): جعله.

 (¬) في (ق): مهرا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): بين ثلاث.

 (¬) يعني ان فرض الصداق.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في (م): رضيا.


 (¬) في (م): يعتبر.

 (¬) في (م): فتذكر.

 (¬) المثل: اسقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص ، وابو حنيفة يقول: اذا مات الزوج عن امراته التي لم يسمي لها مهرا فلها مهر المثل مسلمة كانت ام كتابية.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) حال: سقطت من (م).

 (¬) في (م): الذي.

 (¬) في (م): جهتها.

 (¬) في (م): يزوجها نفسه.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   .

 (¬) في احد قولي الحنابلة (انظر المغني: / ).


 (¬) في (ق): امة.

 (¬) اخر: سقطت من (م).

 (¬) الخلع: ماخوذ من الاختلاع وهو نزع الشء عن الشء، وهو في الاصطلاح:

 معاوضة عن البضع تملك به المراة نفسها ويملك الزوج به العوض عليها ملكا تاما (المقدمات: /   ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، وقال: ففيها قولان: احدهما يرجع عليها بنصفه، والاخر لا يرجع عليها شء ملكه.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (ق): رجوعها.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) في (م): لا يجوز.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) ذلك: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): له.

 (¬) في (م): اسلمت.


 (¬) انظر: المدونة : / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) سورة الاعراف، الاية: .


 (¬) انظر في عيوب النكاح: المدونة: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) الجنون معروف والجذام: داء يقطع اللحم (المصباح المنير ص ).

 (¬) البرص: يكون اسودا وابيضا وعلامته التفليس بان يكون عليه قشر يشبه الفلوس (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) القرن: بفتح القاف وسكون الراء هو خروج شء بارز في الفرج يمنع الجماع (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الرتق بفتح الراء والتاء: هو انسداد مسلك الفرج، بحيث لا يمكن الجماع معه (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) الثابت في الحديث بني غفار.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، واحمد: / ، وابو نعيم في الطب، وفيه اضطراب (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه البيهقي: /   ، والموطا: / ، واخرجه سعيد بن منصور (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) في (م): وما يروونه.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة: / .

 (¬) الجب: هو قطع الذكر مع الانثيين (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) جهة: سقطت من (م).


 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص   .

 (¬) سبق تخريج الاثرين قريبا.

 (¬) في (م): لها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (م): وجدته.

 (¬) في (م): النصف.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، ، الاقناع ص   .

 (¬) في (ق): عليها.

 (¬) في (م): يكن.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وما في معناها: سقطت من (ق).

 (¬) كانت: سقطت من (م).


 (¬) انظر: حدود ابن عرفة  مع شرح الرصاع ص .

 (¬) في (م): عدمته.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) البيهقي: /   ، وعبد الرزاق: /   ، المغني: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م) ومن (ر).

 (¬) في (م): ترافعه.

 (¬) في (م): يستحق.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد ص   ، مختصر الخرقي ص   .

 (¬) الاوزاعي: ابو عمرو، عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الاوزاعي، امام الديار الشامية في الفقه والزهد، ولقد كان افضل اهل زمانه، مات سنة  ه (تذكرة الحفاظ: / ).


 (¬) في (م): متكرر.

 (¬) في (ق): قد.

 (¬) عنها: سقطت من (م) و(ر).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   .

 (¬) في (م): باعتبار.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) بها استمتاع: سقطت من (ق) ومن (ر).


 (¬) متعة الطلاق: هو ما يءمر الزوج باعطاءه الزوجة لطلاقه اياها (حدود ابن عرفة  مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (م): فانها.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، واحمد: / ، والدارقطني: / ، وقال الالباني: صحيح موقوفا (ارواء الغليل: / ).

 (¬) للبناء: سقطت من (م).

 (¬) في (م): جعل.

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) في (م): مقدرة.

 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في النفقات، باب.: اذا لم ينفق الرجال، فللمراة ان تاخذ بغير علمه: / ، ومسلم في الاقضية، باب: قضية هند: / .

 (¬) لها: سقطت من (م).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، مختصر المزني ص   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في (م): طلق.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (م): استدامة ذلك.

 (¬) في (م): لاجل.

 (¬) و(¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: بداءع الصناءع: / ، المهذب: / ، و.

 (¬) في (م): فيجب.

 (¬) لما جاء في المدونة قوله: قد اختلف فيه: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ابو مصعب: ابو بكر القاسم بن الحرث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، روي عن مالك والزهري، وعنه البخاري ومسلم (ت  ه) (تذكرة الحفاظ: / ، ترتيب المدارك: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، انظر: مختصر المزني ص   .

 (¬) اخرج هذه الاثار: الموطا: / ، والبيهقي: /   ، ابن ابي شيبة: / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) في (م): سببه.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): بعد.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) تماضر: بنت الاصبع، بن عمرو بن ثعلبة الكلبية. (الاصابة: / ).


 (¬) اي في مرضه الذي مات فيه.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، البيهقي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في الجملة: سقطت من (ق).

 (¬) في جملة احكام المحرمات من النكاح انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): الواجد.

 (¬) العنت: يعني الزنا، واصله من كلمة عنوة اذا كانت صعبة المسلك (غرر المقالة ص ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) فحواه: وهو ان يكون المسكوت عنه موافقا في الحكم للمذكور، ويكون اولي بالحكم من المنطوق (مختصر ابن الحاجب: ، وارشاد الفحول ص ).

 (¬) لحنه: وهو ان يكون المسكوت عنه موافقا في الحكم للمذكور ويكون مساويا له (مختصر ابن الحاجب: / ، وارشاد الفحول ص ).

 (¬) في (ق): الحال.

 (¬) في (م): عشيرتك.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) تفسير الطبري: /   .

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (ق): الغير.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) مصنف عبد الرزاق: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) في (م): التابيد.


 (¬) الموطا: / .

 (¬) في (م) و(ر): فاذا لم يطا.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) الثانية: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وروي عن ابن مسعود والبراء بن عازب وعاءشة: انها لا تحل للزاني بحال (المغني / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: الاكفاء: / ، وفي اسناده الحارث بن عمران المديني، حديثه هذا لا اصل له، وقال الزيلعي: روي عن حديث عاءشة وانس وعمر بن الخطاب من طرق عديدة كلها ضعيفة (نصب الراية: / ).

 (¬) في (ق): يفسخ.

 (¬) وهو قول عامة اهل العلم (انظر المغني: / ).

 (¬) وقال جابر بن عبد الله: ان المراة اذا زنت يفرق بينهما، وكذلك روي عن الحسن، وعن علي  رضي الله عنه  (المغني: / ).


 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: النهي عن تزويج من لم يلد من النساء: / ، والنساءي في النكاح، باب: تزويج الزانية: / ، واطلق النووي عليه الصحة، ولكن نقل ابن الجوزي عن احمد انه قال: لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): الجمع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: /   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في (م): الواحد.

 (¬) وهو قول المزني: انه يفسد النكاح (انظر مختصر المزني ص ، المغني: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): ضرتها.


 (¬) في (م): في الاستعلام من ذلك.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) سورة الروم، الاية: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) قال ابن عبد البر: علي هذا اجماع فقهاء الامصار وجمهور العلماء وما خالفه فشذوذ لا يعد خلافا ولم يبلغنا اباحة ذلك الا عن طاوس (المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) في (م) و(ر): الانسان.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في التجارات، باب: ما للرجل من مال ولده: / ، قال البوصيري: اسناده صحيح، وصححه البزار وعبد الحق وابن القطان (انظر نصب الراية: / ).


 (¬) في (م): في حكم ماله.

 (¬) في (م): للمراة.

 (¬) والكسوة: سقطت من (م).

 (¬) في (م): لان لا.


 (¬) في (ق)، و(ر): يصح.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر المزني ص   .

 (¬) في (م): معدودة.

 (¬) المراة: سقطت من (ق)، وفي (م): سقطت المنكوحة.

 (¬) ذكر ابن عبد البر انه اجماع من اهل العلم، انظر: المغني: / ، نيل الاوطار: / ، المحلي: / ، فتح الباري: / .


 (¬) عليها: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): كان.

 (¬) في (م): عليهما.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في (م): الفسخ.

 (¬) سورة الممتحنة، الاية: .

 (¬) في (م) و(ر): النكاح.

 (¬) في (م ): الزوج.


 (¬) صابءين: سقط من (م).

 (¬) في (م): في عدة.

 (¬) زوجاتهن.

 (¬) ابو العاص: ابن الربيع العبشمي، امه بنت خويلد، واختلف في اسمه، تزوج زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبري بناته، وهي من خالته خديجة، مات في خلافة ابي بكر (الاصابة: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: الي متي ترد عليه امراته اذا اسلم: / ، وابن ماجه في النكاح، باب: الزوجين يسلم احدهما قبل الاخر: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في الزوجين المشركين يسلم احدهما: / ، وقال: لا باس باسناده.

 (¬) صفوان بن امية: بن خلف بن وهب الجمحي، امه صفية بنت معمر، مات بعد مقتل عثمان (الاصابة: / ).

 بنت الوليد بن المغيرة: ناجية بنت الوليد بن المغيرة زوج صفوان.

 (¬) اخرجه مسلم في الفضاءل، باب: ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط فقال: لا / ، ومالك: / ).

 (¬) ام حكيم بن الحارث: بن هشام بن المغيرة، المخزومية، زوج عكرمة، اسلمت في الفتح (الاصابة: / ). =


 = وعكرمة: بن ابي جهل بن هشام المخزومي، صحابي، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، واستشهد بالشام في خلافة ابي بكر علي الصحيح (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات، ومالك في الموطا: / ، والاصابة: /  (انظر نصب الراية: / ).


 (¬) في (م): ثم عمدنا.

 (¬) في (م): لكان.

 (¬) في (م): التزويج.

 (¬) جاءز: سقطت من (م).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /    الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: لا تنكح المراة علي عمتها (/ )، ومسلم في النكاح، باب: تحريرم الجماع بين المراة وعمتها .. (/ ).

 (¬) في (م): امة.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الظاهر من قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} والخبر "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها".

 (¬) في (ر): الصداق، وفي (م): الصدر.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) نوعي: سقطت من (ق) و(م).


 (¬) كان: سقطت من (م).

 (¬) عليه سقطت من (ق).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة: / ، وابن حبان والحاكم: / ، وصححاه (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) انظر الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) في (م): عقد.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الطحاوي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) فيروز الديلمي: اليماني، صحابي، قتل الاسود الذي ادعي النبوة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مات في زمن عثمان، وقيل: في زمن معاوية (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: فيمن اسلم وعنده نساء اكثر من اربع نساء اكثر من اربع او اختان، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان: / ، وابن ماجه في النكاح، باب: الرجل يسلم وعنده اختان: / ، وقال الترمذي: حسن غريب، واخرجه البيهقي: / ، وقال: اسناده صحيح وصححه ابن حبان.

 (¬) في (م): تصحح.


 (¬) اي اذا زال السبب زال تحريم المراة.

 (¬) في جملة الاحكام التالية انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) عليك: سقطت من (م) ومن (ر).

 (¬) في (م): انثي من ولادتك.


 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقطت من (م).

 (¬) و(¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الشهادات، باب: الشادة علي الانساب: / ، ومسلم في الرضاع، باب: ما يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة: / .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) و(¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في (م): العقود.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: /   .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع ص   ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: المغني: / ، بداية المجتهد:   .

 (¬) اخرجه الترمذي في النكاح، باب: ما جاء فيمن يتزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها هل يتزوج ابنتها ام لا؟ (/ )، وقال: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، واخرجه ابن جرير في التفسير، والبيهقي: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص   .

 (¬) في (م): ففيه احتمال.


 (¬) في (م): كالتلذذ.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة ص   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الرضاع، باب: قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف: / .

 (¬) ام سلمة: هند بنت ابي امية، المخزومية، ام المءمنين، (ت  ه) (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه مسلم في نفس الكتاب، ونفس الباب: / ، ومالك: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): التذاذه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): ليلتان.

 (¬) في (م): ليلة.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: في القسم بين النساء: / ، والنساءي في عشرة النساء، باب: ميل الرجل: / ، وابن ماجه في النكاح، باب: القسمة بين النساء: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في التسوية بين الضراءر: / ، واحمد: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام، وهمام ثقة حافظ: / .


 (¬) وهذا معلوم بالاخبار المتواترة عنه  صلي الله عليه وسلم .

 (¬) في (م): امشي.

 (¬) في (م): بعد غزوه.

 (¬) اخرجه البخاري في الهبة، باب: هبة المراة لغير زوجها: / ، ومسلم في التوبة، باب: في حديث الافك: / .

 (¬) في (ر): فانه.


 (¬) في (ق): يضرب له.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) في (م): انقطعت.


 (¬) في (م): له.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، الدارقطني: / ، البيهقي: /   ، ، وروي عن عثمان  رضي الله عنه  ايضا.

 (¬)  رضي الله عنه : سقطت من (م).

 (¬) في (م): عقد الاجل.


 (¬) في (م): طول.

 (¬) سبق تخريج الاثر قريبا.

 (¬) في (م): لم يبح.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والكافي ص .

 (¬) عليها: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق) و(ر): طلاقها.

 (¬) اي: حكم عليه بالموت.

 (¬) قول: سقطت من (م).

 (¬) ما بين قوسين: سقطت من (م).


 (¬) اخرجه ابن ماجه في الزهد، باب: الامل والاجل: / ، والترمذي في الزهد، باب: ما جاء في فناء اعمار هذه الامة: / ، وقال: هذا حديث حسن غريب، والبيهقي: / .

 (¬) في (م): في معركة.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) نفي: سقطت من (م) ومن (ر).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) الطلاق في اللغة: يدل علي التخلية والارسال، وفي الاصطلاح هو صفة حكمية ترفع حلية متعة الزوج بزوجته موجبا تكررها مرتين للحر ومرة لذي رق حرمتها عليه قبل زوج (انظر: معجم مقاييس اللغة: / ، حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) للحر: سقطت من (م).

 (¬) قصد: سقطت من (م).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في اواءل الطلاق: / ، ومسلم في الطلاق، باب: تحريم طلاق الحاءض: / .

 (¬) انظر: المحلي: / ، المغني: / ، بداية المجتهد: / ، فتح الباري: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (م): ان يتقرب.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وقالا: انه مرسل.


 (¬) اخرجه مسلم في الطلاق، باب: تحريم طلاق الحاءض: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص .

 فتح الباري: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: الاجماع ص   ، فتح الباري: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): بها.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) ركانة: ابن عبد يزيد بن هشام بن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبي، من مسلمة الفتح، ثم نزل بالمدينة، مات في اول خلافة معاوية (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: في البتة: / ، وابن ماجه في الطلاق، باب: طلاق البتة: / ، والترمذي في الطلاق واللعان، باب: ما جاء في الرجل يطلق امراته البتة: / ، وقال: غريب، وقال ابو داود: هذا حديث صحيح، والحاكم: / ، وقال ابن عبد البر: ضعفوه.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا (ص ).

 (¬) في (ق): اعتبرت.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) محمود بن لبيد: بن عقبة بن رافع الاوسي الاشهلي، ابو نعيم المدني، صحابي صغير، مات سنة ست وتسعين وله تسع وتسعون سنة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه النساءي في الطلاق، باب: الثلاث المجموعة وما فيه من التغليظ: / .

 (¬) اخرج هذه الاثار الموطا: / ، البيهقي: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، الام: /   .


 (¬) اخرجه النساءي في الطلاق، باب: احلال المطلقة ثلاثا وما فيه من التغليظ: / ، والترمذي في النكاح، باب: ما جاء في المحلل له: / ، وقال: حسن صحيح، واحمد: / .

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك: / ، وقال: علي شرط الشيخين.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: المحلل والمحلل: / ، وفي اسناده مسرح بن هاعان يخطء ويخالف.

 (¬) انظر: الموطا: / ، البيهقي: /   ، عبد الرزاق: /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: من اجاز طلاق الثلاث: / ، ومسلم في النكاح، باب: لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره: / .


 (¬) جاء في المغني: انه يحتمل ان يصح النكاح اذا لم يقصد العبد التحليل (المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، الام: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): عز وجل.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في: بقصده.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر المحلي: / ، فتح الباري: / ، شرح مسلم: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) روي ذلك عن ابن عباس (تفسير الطبري: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (ق): يليها.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): رغب.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) و(¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) لم يخالف في وقوعه ونفوذه الا اهل البدع والضلال وحكاه ابو نصر عن ابن علية وهشام بن الحكم والشيعة (انظر المغني: / ).

 (¬) بعد ذلك: سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).


 (¬) في (ق): الذي ليس فيه.

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): في حال الحيض.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) تعالي: سقطت من (ق).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): اذا طلق.

 (¬) اخرجه مسلم في الطلاق، باب: تحريم طلاقا الحاءض: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): حتي يبلغ.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وهو قول عثمان  رضي الله عنه ، ومذهب عمر بن عبد العزيز والقاسم وطاووس وربيعة ويحيي الانصاري والليث والعنبري واسحاق وابو ثور والمزني واحد قولي احمد (المغني: / ).

 (¬) في (ق): الصحة.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: الطلاق علي غيظ: / ، وابن ماجه في الطلاق، باب: طلاق المكره والناسي: / ، والحاكم: / ، وقال: علي شرط مسلم.

 (¬) انظر: غريب الحديث  لابي عبيد.

 (¬) المبرسم: هو الرجل اذا اخذ البرسام بالكسر وهو داء معروف، وقيل: انه ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والمعي ثم يتصل بالدماغ ( انظر المصباح المنير ص ، المغرب ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المراجع السابقة.


 (¬) في (م): الاستباحة.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): علي كل حال.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): فموضوع.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (ر): ببلوغه.

 (¬) في (ر): فينجز.

 (¬) فيه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: بداية المجتهد: /   ، المغني: / .


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): المحقق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): فتعلق.

 (¬) في (ق): ان شاء الله.

 (¬) البحر القلزم: المكان الذي غرق فيه فرعون واله وهو ما يعرف اليوم بالبحر الاحمر (معجم البلدان: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: في الطلاق علي الهزل: / ، وابن ماجه في الطلاق، باب: من طلق او نكح: / ، والترمذي في الطلاق، باب: ما جاء في الجد والهزل في الطلاق: / ، وقال: حديث حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد: / .

 (¬) في (ق) و(ر): ايجاب وايقاع.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): مثل قوله.


 (¬) انت طالق: سقطت من (م).

 (¬) في (ر): محتملة.

 (¬) في (ر): فرق.

 (¬) قدم: سقطت من ق و(ر).


 (¬) ما: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): الطلاق.

 (¬) في (و): في.

 (¬) في جملة احكام الطلاق الصريح والكناية واقسامها انظر: الموطا: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): صلح.

 (¬) وهذا علي المشهور في المذهب (انظر الفواكه الدواني: / ).


 (¬) انظر مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): الناس.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): علي.

 (¬) الطلاق: سقطت من (م).

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: /   .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (م): صفة.

 (¬) في (م): نفيه.

 (¬) ابتداء انها: سقطت من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) في (م): مفتقر.


 (¬) في (م): من كنايات.

 (¬) في (م): اضر بها.

 (¬) في (م): هذا.

 (¬) انظر: المهذب: / .


 (¬) في (م): شرط.

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: الطلاق في الاغلاق: / ، ومسلم في الايمان، باب: تجاوز الله عن حديث النفس: /   .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) في (م): يصلح.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) في (ر): المجموع.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (ق): يحصل.

 (¬) في (ق) و(ر): الطلقة.

 (¬) انظر: الكافي ص   .

 (¬) قال ذلك اصحاب الراي (المحلي: / ، المغني: / ).


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص .


 (¬) في (م): وغير ذلك.

 (¬) نروم: اي نريد.

 (¬) في (ر): بتقييد.

 (¬) في (ر): فلا يصلح.

 (¬) في (ق): لم.

 (¬) في: ولا.

 (¬) اثنتين: سقطت من (م).


 (¬) في (م): علي ملكه.

 (¬) ايضا: سقطت من (م).

 (¬) في (م): كانت.

 (¬) ففيه سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) بياض في (ق) و(م) واكمل النقص من (ر).

 (¬) في (ر): حيث.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سور البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المهذب: / ، .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المهذب: / .


 (¬) الرجعة: هي رفع الزوج او الحاكم حرمة المتعة بالزوجة لطلاقها (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) تفسير الطبري: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر : المدونة: / ، المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): حقوق.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): مع البناء.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: مصنف عبد الرزاق: / ، وابن ابي شيبة: / .

 (¬) في (م): علم.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) العزل: وهو النزع بعد الايلاج لينزل خارج الفرج (فتح الباري: / ).

 (¬) في جملة احكام العزل انظر: الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): وسالوه.

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: العزل: / .


 (¬) حديث: "انه نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يعزل من الحرة الا باذنها" اخرجه ابن ماجه في النكاح، باب: العزل: / ، واحمد: / ، وفي اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف (ارواء الغليل: / ).

 (¬) في (ق): لها.

 (¬) في (ق): عنها.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): فسخا.

 (¬) في (ق): الفسخ.

 (¬) في (م): او بعدهما.


 (¬) في (م): وبقي.

 (¬) في (ق): يوجب.

 (¬) في (م): اجله.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وهو موقوف علي ابن عمر، واخرجه الدارقطني: / ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادعت ... " الي اخر الحديث.

 (¬) هو جزء من الخبر السابق.

 (¬) هو جزء من الخبر السابق.

 (¬) في (م): انه يجلس.

 (¬) في (م): زوجها.


 (¬) في (ق): بالنساء.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): لم يدخل.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) وهي سقطت من (م) ومن (ر).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) بريرة: مولاة ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنهما ، صحابية مشهورة، عاشت الي خلافة يزيد بن معاوية (انظر: تقريب التهذيب ص ، الاصابة: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: الحرة تحت العبد: / ، ومسلم في العتق، باب: ان الولاء لمن اعتق: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): لبعضها.

 (¬) في (م): لها ذلك.

 (¬) في (ق): له.


 (¬) الخلع في اللغة: قال ابن فارس هو مزايلة الشء الذي كان يشتمل به او عليه (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح هو: عقد معاوضة علي البضع تملك المراة نفسها ويملك به الزوج العوض (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) في جملة احكام الخلع انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) حبيبة بنت سهل: بنت ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة الانصارية، صحابية، اختلعت من ثابت بن قيس فتزوجها ابي بن كعب بعده (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) ثابت بن قيس: بن شماس انصاري، خزرجي، خطيب الانصار من كبار الصحابة، بشره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة واستشهد (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: الخلع وكيف الطلاق فيه: / .


 (¬) قال عطاء وطاوس والزهري وعمرو بن شعيب: لا ياخذ اكثر مما اعطاها (المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في رواية للحنابلة وهو قول ابن المنذر وداود (انظر المغني: / ) انه لا يجوز الخلع الا عند الاضرار بها وعدم الرضا.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في (م): ما اخذه.

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): الضرر.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، وهو احد قولي الشافعي.


 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): الحلال.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): شرط.


 (¬) شرح فتح القدير: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، وتحفة الفقهاء: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) في (م): ان يقع.

 (¬) في (م): دليل، وفي (ر): بدل.

 (¬) ان يكون لموقعه به: سقطت هذه العبارة من (م) ومن (ر).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): افراد.

 (¬) في (ق): الصحيح.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) يعني اذا ساء، وقد استعمل المصنف هذه العبارة في كتابه التلقين.

 (¬) حكم: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) عقيل بن ابي طالب: الهاشمي، اخو علي وجعفر وكان الاسن، صحابي، عالم بالنسب، مات سنة ستين، وقيل: بعدها (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) فاطمة بنت عتبة: بن ربيعة بن عبد شمس العبشمية، اخت هند ام معاوية، روت عنها ام محمد بن عجلان (الاصابة في تمييز الصحابة: / ).

 (¬) ان تجمعا: سقطت من (ق).

 (¬) اخرجها عبد الرزاق: /  (تلخيص الحبير: / ).


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الاثر قريبا.

 (¬) في (م): اخترنا.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) كما جاء في قوله تعالي: {حكما من اهله وحكما من اهلها} الاية.


 (¬) انظر: المدونة: /  وما بعدها، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): جواب.

 (¬) في (م): عمل ما يوجبه.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): باب.


 (¬) في (ق): يلزمها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): لان لفظه بنفي الاشتراك الا بينه وبينها.

 (¬) الي: سقطت من (م).

 (¬) روي ذلك عن الحسن كما روي كذلك عن علي  رضي الله عنه  وانفرد بنقله عن احمد اسحاق بن منصور (المغني: / ).


 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: من خير نساءه: / ، ومسلم في الطلاق، باب: بيان ان تخييره المراة لا يكون طلاقا: / .


 (¬) انظر: لسان العرب: / .

 (¬) في (ق): اليمين.

 (¬) وعرف الايلاء ابن عرفة بقوله: حلف زوج علي ترك وطء زوجته يوجب خيارها في طلاقه (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) في (م): ضرب.


 (¬) في جملة احكام الايلاء انظر: المدونة: /   ، والتفريع: / ، ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): بالحكم.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق) و(ر): في ان لهن.


 (¬) في (م): يلحقها.

 (¬) في (م): حالف.

 (¬) في (ق): لها اجلا.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) تعالي : سقطت من (م).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، تحفة الفقهاء: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الايتين:   .


 (¬) سورة البقرة، الايتين:   .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): العنة.


 (¬) الظهار: من الظهر اذا قال لامراته: انت علي كظهر امي، وقيل: انما خص ذلك بذكر الظهر لان الظهر من الدابة موضع الركوب والمراة مركوبة، وفي الاصطلاح: تشبيه زوج زوجه، او ذي امة حل وطءه اياها بمحرم او بظهر اجنبية في تمتعه بهما، والجزء كالكل والمعلق كالحاصل (انظر حدود ابن عرفة ص ، المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) في (ق): ويكفر، وفي (ر): يغفر عنهم.

 (¬) في (ق): حقيق.

 (¬) في (م): ظاهر.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص   .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، وقال الماوردي: " ... او كبطنها او كظهر امراة لم تحل له قط .. " الاقناع ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، الام: / .

 (¬) في (م): به.

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) في (ق): خصه.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) مجاهد: الامام ابو الحجاج المكي مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، روي عن ابن عباس وعن ابي هريرة وعاءشة وغيرهم، وحدث عنه عكرمة وطاووس وعطاء، ثقة امام في التفسير وفي العلم (ت  ه) وله ثمانون (تقريب التهذيب ص ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: بداية المجتهد: / ، المغني: / ، نيل الاوطار: / .


 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) في (م): القول.

 (¬) لانه: سقطت من (م).

 (¬) في (م): بوجوب.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .


 (¬) سورة المجادلة، الايتين:   .

 (¬) اوس بن الصامت: الانصاري، الخزرجي، اخو عبادة بدري، وهو الذي ظاهر من امراته قال ابن حبان: مات ايام عثمان وله خمس وثمانون (تقريب التهذيب ).

 (¬) سلمة بن صخر: بن سلمان بن الصمة الانصاري الخزرجي، ويقال له: البياضي صحابي ظاهر من امراته، قال البغوي: لا اعلم له مسندا غيره (تقريب التهذيب ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الظهار: / ، والترمذي في الطلاق، باب: كفارة الظهار: / ، وقال: حديث حسن، وابن ماجه في الطلاق، باب: الظهار: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) انظر: الاجماع ص   ، بداية المجتهد: / ، المغني: / ، ، .

 (¬) في (ق): شء.

 (¬) انظر: الصفحة (  ) من الكتاب.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .


 (¬) في (ق): تقطع.

 (¬) في (ر): حسوس.

 (¬) في (ق): معونة.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .


 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: الاجماع ص ، بداية المجتهد: /  المغني: / .

 (¬) مد هشام: وهو قدر مد وثلثين من امداده  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: قدر مدين من امداده  صلي الله عليه وسلم  (انظر الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص.

 (¬) راجع الصفحة ().

 (¬) في (م): الايلاء وهو خطا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .


 (¬) حكي عن عمرو بن العاص وقبيصة وسعيد بن جبير والزهري وقتادة: ان عليه كفارتين (المغني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) قال صاحب المغني: حكي عن بعض الناس ولم يصرح عنهم (المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة المجادلة، الاية: .

 (¬) في (م): يمنع.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) وبالله التوفيق: سقطت من (م).


 (¬) اللعان لغة: المباهلة (الصحاح: / ).

 وفي الاصطلاح قال ابن عرفة: هو حلف الزوج علي زنا زوجته او نفي حملها اللازم له وحلافها علي تكذيبه ان اوجب نكولها حدها بحكم قاض (انظر حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر الاجماع ص  بداية المجتهد: / ، شرح مسلم  للنووي: / ، فتح الباري: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) العجلاني: عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان الانصاري، صحابي شهد احدا مات في خلافة معاوية، وقد جاوز الماءة، وفي الصحيح حكاية ابن عباس قصة الملاعنة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: اللعان ومن طلق بعد اللعان: / ، ومسلم في اللعان: / ، ومالك: /   .

 (¬) هلال بن امية: بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف الانصاري الواقفي شهد بدرا، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم (الاصابة / ).

 (¬) شريك: بن سحماء وهي امة، وابيه عبدة بن متعب بن الجد بن عجلان البلوي، حليف الانصار (الاصابة: / ).

 (¬) الحديث اخرجه البخاري في الطلاق، باب: قول الامام اللهم بين: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) شهادته: سقطت من (م).


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): الشهادات.

 (¬) في (ر): رءية.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (ق): اذا لم يطا.

 (¬) في (ق): وطء.

 (¬) سورة النور، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) فان التعيين: سقط من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) نفي: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): معرف.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) يلج: سقطت من (ق).

 (¬) المرود: الة معروفة.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): الحد.


 (¬) في (م): المحققة.

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) معني: سقطت من (م).

 (¬) شهد: سقطت من (م).


 (¬) في (م): هنا لك.

 (¬) في (م): لن.؟

 (¬) لا: سقطت من (ق).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) اخرجه البخاري في التفسير، باب: تفسير سورة النور: / ، ومسلم في كتاب اللعان: /   .

 (¬) في (ق): يراها.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص   .


 (¬) في (م): العزو.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) في وصف اللعان انظر: المدونة : /   ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) الحد: سقطت من (ق).

 (¬) في (ق): بتنقيض.


 (¬) انظر: المدونة ص ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): تتعلق.

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في رواية عن الامام احمد: ان الفرقة لا تحصل حتي يفرق الحاكم بينهما (انظر مختصر الخرقي ص ، المغني: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: قول الامام للمتلاعنين ان احدكما كاذب: / ، ومسلم في اللعان: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) كما جاء في الاحاديث التي سبق ذكرها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، وقال ابو يوسف: التحريم مءبد.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): ايقاعه.


 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): لان طريقه.

 (¬) انظر: المدونة: /   .

 (¬) في (م): الحس.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) العدة لغة: ماخوذة من العد والحساب، واصطلاحا: هي مدة منع النكاح لفسخه او موت الزوج او طلاقه (انظر المصباح المنير ص ، الفواكه الدواني: / ).

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، ، ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) سورة الاحزاب، الاية: .

 (¬) معلومة: سقطت من (ق).


 (¬) الاقراء: جمع قرء بفتح القاف واصل القراء الوقت يقال: جاء فلان لقرءه اي لوقته، فلما كان الطهر يجء لوقت سمي قرءا، وهو يطلق علي الطهر والحيض (انظر غرر المقالة ص ، المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: الاجماع ص ، بداية المجتهد: / ، شرح مسلم: / ، المغني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، بداية المجتهد: / ، شرح مسلم: / ، المغني: / .

 (¬) في (م): وهو.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م) و(ر): كالشقيقين.


 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): فلانه.

 (¬) انظر: بداية المجتهد: / ، الميزان: / ، رحمة الامة في اختلاف الاءمة: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اذا دخلت: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) فقد قال ابن عباس: وروي عن علي وجه منقطع: انها باقصي الاجلين (انظر الموطا: /  , عبد الرزاق: / ).

 (¬) سبيعة الاسلمية: بنت الحارث زوج سعد بن خولة لها صحبة (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه البخاري , باب: تفسير سورة الطلاق: /  , ومسلم في الطلاق, باب: انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها: / .

 (¬) سورة الطلاق, الاية: .

 (¬) في (ق): كالمكمل.


 (¬) في (م): في غيره.

 (¬) في (م): الي.

 (¬) في (ق): بتاخير.

 (¬) في (ق): عدة.

 (¬) في (ق): تستبين.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (مك): ابتدت.

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (م): اجاره.


 (¬) في (م): عز وجل.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): يجب.

 (¬) في (م): ينتصف.

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) في (ق): يسويها.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: / ، .

 (¬) مدخول بها: سقطت من (م) ومن (ر).

 (¬) في (م): للريبة.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (ق): وذلك لا يلزمها.

 (¬) تعالي: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .


 (¬) حبان بن منقذ: بن واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري ثم المازني المدني صدوق من الخامسة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البيهقي في سننه: / ، وعبد الرزاق: / ، والشافعي في مسنده: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الرسالة ص  الكافي ص .


 (¬) في (م) و(ر): اربعة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): حتي.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): رفعها.

 (¬) في (م): لها.

 (¬) اخرجه مالك: / ، والشافعي عنه (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) التوصل الي: سقطت من (م).


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: المرجع التي ذكرت قريبا.

 (¬) وعنه سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مالك: / ، ابن ابي شيبة: / ، البيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، ابي شيبة: / ، سنن سعيد بن منصور: / / .

 (¬) رضي الله عنهما: سقطت من (م).


 (¬) ابن عجلان: هو عبد الواحد بن ابي البداح بن عاصم بن عدي الانصاري العجلان، احد بني العجلان، من اهل المدينة، روي عن عبد الله بن يزيد بن حارثة، روي عنه اسحاق (الانساب: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) عمرو بن العاص: بن واءل السهمي الصحابي المشهور، اسلم عام الحديبية وولي امراة مصر مرتين وهو الذي فتحها، مات بمصر سنة اثنين واربعين، وقيل: بعد الخمسين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) تعالي: سقطت من (م).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في (ق): فانتفاء.

 (¬) من قبل: سقطت من (م).

 (¬) عنها: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المراجع التي ذكرت سابقا.

 (¬) انظر: المدونة: / / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): ففيها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) في (م): له تراد.


 (¬) الاحداد: اصل المنع ومنه سمي البواب حدادا، ويقال منه: حدتث المراة واحدت فهي حاد ومحد، سميت بذلك لامتناعها من الزينة، وقال ابن عرفة: هو ترك ما هو زينة ولو مع غيره، قال: فيدخل ترك الخاتم فقط للمبتذلة (انظر غرر المقالة ص ، وحدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع ص   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): مبتوتة.

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز، باب: احداد المراة: / ، ومسلم في الطلاق، باب: وجود الاحداد في عدة الوفاة: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: تحد المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا: / ، ومسلم في الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة: /  قال حميد الذي روي الحديث عن زينب بنت سلمة لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس =


 = الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتفتضي به، فقلما تفتض بشء الا مات ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.

 (¬) في (م): داعيتان.

 (¬) في (م): بان يمنع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) لم اعثر علي من نفاه.

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الطلاق، باب: تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا: / ، ومسلم في الطلاق، باب: وجوب الاحداد في عدة الوفاة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) زوج: سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المراجع السابقة.

 (¬) الخلوق: ما يتخلق به من الطيب وهو ماءع فيه صفرة (المصباح المنير ص ).

 (¬) السابري: نوع رقيق من الثياب قيل: نسبه الي سابور من مدن فارس (المصباح المنير ص ).

 (¬) بما يختمر في الراس: يعني ما تشتم راءحته والخمرة الطيب (غرر المقالة ص ).

 (¬) البان: شجر معروف ودهن البان منه (المصباح المنير ص ).

 (¬) الخيري: هو اذكي نبات البادية ريحا، يخرج دهنه ويدخل في الادوية (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع ص   ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) في (م): لا يمكن.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) الفريعة: بالتصغير بنت مالك بن سنان الانصارية، اخت ابي سعيد الخدري، صحابية لها حديث قضي به عثمان، ويقال: لها الفارعة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: في المتوفي عنها تنتقل: / ، والنساءي في الطلاق، باب: مقام المتوفي عنها زوجها .. (/ )، وابن ماجه في الطلاق، باب: اين تعتد المتوفي عنها زوجها؟ (/ )، والترمذي في الطلاق، باب: ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها: / ، وقال: حسن صحيح.

 (¬) انظر: الام: /  , الاقناع ص .


 (¬) في احكام النفقة والسكني انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الطلاق، باب: المطلقة الباءنة لا نفقة لها: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) فلا نفقة لها ولها السكني: سقطت من (م).

 (¬) ابن ابي ليلي: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مفتي الكوفة وقاضيها، ابو عبد الرحمن الانصاري، اخذ عن الشعبي وعطاء ونافع العمري، وحدث عنه الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهما، كان نظيرا لابي حنيفة في الفقه (ت  ه ) (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في احد قولي الحنابلة (انظر المغني: / ).

 (¬) في (م): في اعتباره.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، المهذب: / .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) الارضاع: سقطت من (ق).

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في جملة احكام النفقة علي الاقارب انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة الاسراء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): ذكرنا.

 (¬) انظر: المغني: / .


 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة لقمان، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) الحضانة: اصله من حضن الطاءر فراخه اذا غطاها بجناحيه، وفي الاصطلاح هي حفظ الولد في مبيته ومءنة طعامه ولباسه ومضجعه وتنظيف جسمه (انظر غرر المقالة ص ، حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق، باب: من احق بالولد: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) في (ق): اقوي.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م) و(ر): ولانه.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) النظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) الانتقال به: سقطت من (م) ومن (ر).

 (¬) في جملة احكام ترتيب الحضانة انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): قدم.

 (¬) انظر المراجع التي سبق ذكرها.


 (¬) لم يكن احد: سقطت من (ق).


 (¬) بشء: سقطت من (م ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: وطء السبايا: / ، والحاكم: /  وقال: صحيح علي شرط مسلم.

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: في وطء السبايا: / ، والترمذي في باب: ما جاء الرجل يشتري الجارية: / ، واحمد: / .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) البت هو القطع (غرر المقالة ص )، وفي (ر): الثابت.

 (¬) انظر: المدونة: / / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المراجع السابقة.


 (¬) سقط عنوان الباب من (م).

 (¬) الرضاع: قال ابن عرفة: الرضاع عرفا: وصول لبن ادمي بمحل مظنة غذاء (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب: / ، ومسلم في الرضاع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب: من قال: لا رضاع بعد حولين: / ، ومسلم في الرضاع، باب: انما الرضاعة من المجاعة: / .

 (¬) في (ق): ولان الاجماع.

 (¬) انظر: المحلي: / ، شرح مسلم: / ، فتح الباري: / .

 (¬) الوجور: هو ان يصب اللبن في الحلق عنوة (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) السعوط: هو ان يصب اللبن في الانف (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في (م): عليها.

 (¬) في (م): ابنه.


 (¬) ولا عدة: سقطت من (ق) ومن (ر).

 (¬) في (م): من النساء.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص  ..

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه ابو داود في النكاح، باب: رضاعة الكبير: / ، من حديث ابي موسي الهلالي عن ابيه قال ابو حاتم: مجهولان، واخرجه البيهقي: /  من وجه اخر (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): عدة.


 (¬) انظر: بداية المجتهد: / ، المغني: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): فوجب.

 (¬) في (م): ساءر.


 (¬) كانت عاءشة  رضي الله عنها  تري رضاعة الكبير تحرم، ويروي هذا عن عطاء والليث وداود (المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه الترمذي في الرضاع، باب: ما جاء ما ذكر ان الرضاعة لا تحرم الا في الصغر .. (/ )، وقال: حسن صحيح.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) عن اللبن: سقطت من (م).

 (¬) في الحولين: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة : / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص   .

 (¬) في (م): يوجد.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): ارتضعت.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) رخص فيه سعيد بن المسيب وابو سلمة بن يسار وعطاء بن يسار والنخعي وابو قلابة (المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): لما اتت لتاذن.

 (¬) اخرجه البخاري في الشهادات، باب: الشهادة علي الانساب .. (/ )، ومسلم في الرضاع، باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل (/ ).

 (¬) ذو: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (ق).


 (¬) البيع لغة: هو الاخراج، واصطلاحا قال ابن عرفة: البيع الاعم: عقد معاوضة علي غير منافع ولا متعة لذة (انظر: حدود ابن عرفة ص ، والفواكه الدواني: / ).

 (¬) الربا لغة: هو الزيادة والنماء والعلو (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) التفاضل: وهو الزيادة، والنساء: وهو التاخير (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المجموع: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا: / .

 (¬) اخرجه احمد: / ، وعزاه الهيثمي الي الطبراني (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) تشفهوا: اي تزيدوا، وقد تستعمل في النقص ايضا (المصباح المنير ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: بيع الفضة بالفضة: / ، ومسلم في المساقاة، باب: الربا: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) وقد نقل انه اختلف في رجوعه (انظر عبد الرزاق: / ).


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اجازه الحنابلة (انظر: المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج هذا الخبر قريبا.

 (¬) ابو الدرداء: عويمر بن زيد بن قيس الانصاري، صحابي جليل، اول مشاهده احد، وكان عابدا، مات في اواخر خلافة عثمان، وقيل: عاش بعد ذلك (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في (م): فيها.

 (¬) عبادة بن الصامت: بن قيس الانصاري الخزرجي، ابو الوليد المدني، احد النقباء، بدري مشهور، مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون، وقيل: عاش الي خلافة معاوية، قال سعيد بن عفير: كان طوله عشرة اشبار (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: الربا: / .

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المجموع: / ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) اخرجه البيهقي: /  باسناد جيد (ارواء الغليل: / ).

 (¬) انظر: المراجع التي سبق ذكرها قريبا.

 (¬) معاني: سقطت من (ق).

 (¬) انظر في هذا المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) كما سبق تعريفنا له.

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل: / .


 (¬) هو جزء من الحديث السابق.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) فيها سقطت من (م).

 (¬) انظر: المراجع التي ذكرناها في اول الفصل السابق.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): منهما.

 (¬) لينبه: سقطت من (م).

 (¬) في (م): منهما.


 (¬) في (ق): الثمن.

 (¬) في (م): ينبه.

 (¬) الابازير: مفردها بزر وهو كل حب يبذر، وقال ابن فارس: هو شء من الحبوب (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): علما.


 (¬) جاز: سقطت من (ق).

 (¬) القطنية: هي كل ما له غلاف كالفول والعدس والحمص وغيرها (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) بالشعير: سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) العلس بفتحتين: ضرب من الحنطة يكون في القشرة منه حبتان، وقد تكون واحدة او ثلاث، وقال بعضهم: هو حبة سوداء تءكل في الجدب، وقيل: هو مثل البر الا انه عسر الاستنقاء، وقيل: هو العدس (المصباح المنير ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): منعوا.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): احدهما.


 (¬) في (م): متفاضلا.

 (¬) جوزه الحنابلة (المغني: / ).

 (¬) في (ق): ان.

 (¬) انظر: المدونة: / .


 (¬) المزابنة: اصل المزابنة المدافعة يقال: زابنه اذا دافعه (غرر المقالة ص).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة، باب: الرجل يكون له ممر: / ، ومسلم في البيوع، باب: النهي عن المحاقلة والمزابنة: / .

 (¬) في (م): حصرها.

 (¬) في (ق): ولا باس الدقق بالدقيق ولا باس الرطب بالرطب.

 (¬) في (م): والرطب بالتمر.

 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام المدونة: /   ، التفريع: / ، ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: في التمر بالتمر: / ، والترمذي في البيوع، باب: ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة: / ، وقال: حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) الشيرج: دهن السمسم (المصباح المنير ص ).

 (¬) مثله: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): لا ياتي.

 (¬) فيها: سقطت من (ق).

 (¬) و(¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): بالتمر.


 (¬) في (م): اللبن باللبن.

 (¬) في (ق): في المبلغ.

 (¬) في (م): تحقيق.

 (¬) في (م): يشرط.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام: /   .


 (¬) في (م): بعد.

 (¬) ذلك: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، تحفة الفقهاء: /   .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل: / ، والبخاري في البيوع، باب: بيع الدينار بالدينار نساء: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (ق): متعينا.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص , الكافي ص .

 (¬) فليس يجوز له: سقطت من (م).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: بيع الطعام قبل ان يقبض وبيع ما ليس عندك: / , ومسلم في البيوع، باب: بطلاق بيع المبيع قبل القبض (/ ).

 (¬) ان: سقطت من (م).

 (¬) المقتات: سقطت من (م).

 (¬) وسقوط الزكاة منه: سقطت من (م).

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).


 (¬) في (م): ان كان مضمونا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) الحديث اخرجه الشيخان من غير: وارخص في الاقالة والشركة، وهذه الزيادة الواردة في هذا الحديث ذكرها مالك في المدونة عن سعيد بن المسيب وباقي رجال السند ثقات الا انه مرسل (انظر: تخريج احاديث المدونة  للدكتور الدرديري: / ).

 (¬) في (ق): ذلك.

 (¬) في (ق): الربح.

 (¬) الجزاف: الشء الذي لا يعلم كيله ولا وزنه (المصباح المنير ص )، وعرف ابن عرفة بيع الجزاف بقوله: هو بيع ما يمكن علم قدره دونه (حدود ابن عرفة ص ).


 (¬) الصبرة: اي بلا كيل ولا وزن (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض: / .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) في (ق): تلف.

 (¬) في (م): البيع.

 (¬) في (م): بيع.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: فيمن اشتري عبدا فاستعمله (/ )، والنساءي في البيوع، باب: الخراج بالضمان (/ )، وابن ماجه في التجارات، باب: الخراج بالضمان (/ )، والترمذي فيمن اشتري العبد واستغله (/ )، =


 = واحمد: / ، والدارقطني: / ، البيهقي: / ، والحاكم: / ، وصححه ابن القطان (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (م): متعينا.

 (¬) في (ق): العرايا.

 (¬) في (م): كيل.

 (¬) في (م): يحرز.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص ، ، .

 (¬) في (م): اعلام.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   ، الام: /   .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان, باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا" (/ ).

 (¬) في (ق): اغش.

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: من راي اذا اشتري طعاما جزافا ان لا يبيعه (/ )، ومسلم في البيوع، باب: بطلان بيع المبيع قبل القبض: / .


 (¬) في (م): المكيل.

 (¬) في (م): مدلسا.

 (¬) في (م): ولم يبين.

 (¬) في (م): اخبرنا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) في (م): الكراهة.

 (¬) في (م): ان يفوته منه غرض.

 (¬) في (م): ما اجبره.


 (¬) في (م): في الكيل بالنقد.


 (¬) انظر: المحلي: / ، مراتب الاجماع ص ، بداية المجتهد: / .

 (¬) عن العقد: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ، الاقناع   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) المدونة: / .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) في (ق): نهي عن الغرر.

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه الغرر: / .

 (¬) في (ق): لا ينفعها.

 (¬) في (ق): يءدي.

 (¬) في (م): يكفي.

 (¬) في (م): والبيع.

 (¬) في (م): منها.

 (¬) في (ق): مع الرءية.


 (¬) انظر: المدونة: / ، والتفريع: / ، وفيه: "ففيها روايتان: احداهما انها من الباءع الا ان يشترط ضمانها علي المبتاع، والاخري الا ان يشترط ان ضمانها قبل القبض من باءعها" اه، والكافي ص ، وفيه حكاية القولين فقط، ولعل الاقوال الثلاثة من تفصيل المصنف.

 (¬) في (م): فلا.

 (¬) في (م): تلف.

 (¬) في (م): بالحاضرة.


 (¬) لعدم: سقطت من (م).

 (¬) امنه: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) في (م): وهي غالبة.

 (¬) في قوله: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ، الاقناع   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): طالت.


 (¬) السلم: يعني السلف، وانما سمي سلما لانه يسلم اليه دراهمه ويتركها عنده من قولهم: اسلمته ماءة، اي تركتها (غرر المقالة ص )، وفي الاصطلاح عرفه ابن عرفة بقوله: عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة غير متماثل العوضين (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) في (م): جوازه.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / .

 (¬) الجزء الاول من الحديث اخرجه ابو داود في البيوع، باب: بيع الرجل ما ليس عنده: / ، والنساءي في البيوع، باب: بيع ما ليس عند الباءع: / ، وابن ماجه في التجارات، باب: النهي عن بيع ما ليس عندك: / ، والترمذي في البيوع باب: ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك: / ، وقال: حسن صحيح، اما الجزء الاخير قوله: وارخص في السلم، فلم اعثر عليه.


 (¬) اخرجه البخاري في السلم، باب: السلم في كيل معلوم: / ، ومسلم في المساقاة، باب: السلم: / .

 (¬) انظر: شرح مسلم: / ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) في شروط السلم انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): غير .

 (¬) الاسواق: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): السلم.


 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).

 (¬) في (م): معينا.

 (¬) في (م): الذمم.

 (¬) في (م): لزم.

 (¬) في (ق): العين.

 (¬) في (م): يبيعه.


 (¬) في (م): المجهول.

 (¬) في (م): اسلامه.

 (¬) في (ق): كما.

 (¬) في (م): نوعها.

 (¬) في (ق): ونقصانها.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) قلاص: جمع قلوص وهي الشابة من الابل (انظر الصحاح: / ).


 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: في الرخصة في الحيوان بالحيوان نيءة (/ ) والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وفي اسناده ابن اسحاق، وقد اختلف عليه فيه (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: من استسلف شيءا فقضي خيرا منه: / .

 (¬) في (ق): يوافقنا في تعليق.

 (¬) في (م): معاوضة.

 (¬) اخرجه الامام احمد: / ، و، وقال الهيثمي: واحد اسنادي احمد رجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): مثمنا.


 (¬) ووزنها: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .


 (¬) في (م): زوال.

 (¬) في (م): خبر.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): السلم.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) في (م): السلم.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) النيروز: معرب وهو اول السنة لكنه عند الفرس عند نزول الشمس اول الحمل وعند القبط اول توت (المصباح المنير ص )، والمهرجان عيد للفرس وهي كلمتان: مهر، جان، ومعناها: محبة الروح، وفي بعض التواريخ كان المهرجان يوافق اول الشتاء (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): المحل.


 (¬) في (م): العرض.

 (¬) في (ق): الجهل.

 (¬) في (ق): يسفر.

 (¬) لا يقدر: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): اصله بعد الاجل.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): الت.

 (¬) في (ق): معرفة.

 (¬) في (ق): تعجل.

 (¬) في (م): الاجل.

 (¬) ان كان: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): المسلم.


 (¬) الكر: كيل معروف وهو ستون قفيزا او اثنا عشر وسقا (المصباح المنير ص ).

 (¬) اليه: سقطت من (ق).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة   ، الكافي .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ، الاقناع   .


 (¬) في المعاوضة: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): اذا اسلف.

 (¬) ما بين قوسين سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي   .


 (¬) في (م): الا ان يكون من غير حسن.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة   ، الكافي   .

 (¬) في (ق): لا يحصل.

 (¬) متاخرا: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): قداح.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي .

 (¬) في (م): العين.

 (¬) في (ق): فان.


 (¬) كلها: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي   .

 (¬) في ذلك: سقطت من (ق).

 (¬) واختلافهما: سقطت من (م).

 (¬) البازل: هو البعير فطر نابه بدخوله في السنة التاسعة ويستوي فيه الذكر والانثي (المصباح المنير ص ).

 (¬) يراد: سقطت من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص   .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) نقد: سقطت من (م).

 (¬) في (م): ضرب.

 (¬) في (م): ساءر.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: في الحيوان بالحيوان نسيءة: / ، والنساءي في البيوع، باب: الحيوان بالحيوان نسيءة: / ، وابن ماجه في التجارات، باب: الحيوان نسيءه: / ، والترمذي في البيوع، باب: كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءه، وقال: حسن صحيح: / .

 (¬) في (ق): المسلمة.


 (¬) في (ق): الممنوع.

 (¬) في (ق): ثوبان.


 (¬) القرض لغة: السلف، واصطلاحا: دفع متمول في عوض غير مخالف له لا عاجلا (انظر غرر المقالة ص ، حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) فعن ابي رافع: "انه صلي الله عليه وسلم استلف من رجل بكرا ... " اخرجه مسلم في المساقاة، باب: من استسلف شيءا فقضي خيرا منه (/ ).

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال: حديث صحيح الاسناد .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (ق): لقوله.

 (¬) سبق ذكر الحديث وتخريجه قريبا.

 (¬) انظر: المحلي: / ، .


 (¬) في (ق): عنها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اخرجه الحارث بن ابي اسامة وفي اسناده سوار بن مصعب وهو متروك، واخرجه البيهقي مرفوعا (انظر تلخيص الحبير: / ، ونصب الراية: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في قصة غريبة له انظر عبد الرازق: / .

 (¬) السفاتج: جمع السفتجة بفتح السين وضمها وهي: كتاب صاحب المال لوكيله ان يدفع مالا قرضا يامن به من خطر الطريق (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): من يدفعها.

 (¬) في (م): المقترض.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): قبله.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (*) كذا ولعل الصواب [للمقترض] مصححه.


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) اخرجه البخاري في الهبة، باب: هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها: / ، ومسلم في الهبات، باب: تحريم الرجوع في الصدقة والهبة: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، .

 (¬) في (ق): عون.

 (¬) في (م): الزيادة.

 (¬) اجل: سقطت من (م).


 (¬) في (ق): بماءتين.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) المحلي: / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) زيد بن ارقم: بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي، صحابي مشهور، اول مشاهده الخندق، وانزل الله تصديقه في سورة المنافقين، مات سنة ثمان وستين (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) في (ق): ما شريت.


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وعبد الرزاق: / .

 (¬) في (م): ولم يخالف عليها احد.

 (¬) في (م): ساءر.

 (¬) ما بين قوسين: سقطت من (ق).

 (¬) والله اعلم: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .


 (¬) في (م): علي شرط.

 (¬) و(¬) انظر: بداية المجتهد: / ، المغني: /   ، فتح الباري: /   ، نيل الاوطار: / .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها: / ، ومسلم في البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها: / .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: اذا باع الثمار قبل ان يبدوا صلاحها: / ، ومسلم في البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها: / .

 (¬) هو جزء من الحديث السابق.


 (¬) في (م): فبماذا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): اومنت.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها: / .

 (¬) في (م): صلاحها.

 (¬) في (م): فجاءز.

 (*) كذا بالاصل ولعل الصواب (اوجه).


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): حتي.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): يخلف.

 (¬) في (ق): في المعهود.


 (¬) او يحمر: سقطت من (م).

 (¬) كما جاء في الحديث الذي سبق تخريجه في الصفحة (): "انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد".

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها (/ ) بلفظ: "حتي تشقح"، واحمد: / ، والبيهقي: / ، وهو في الصحيحين بلفظ: "حتي تطيب" في البخاري في البيوع، باب: بيع الثمر علي رءوس النخل: / ، وفي مسلم في البيوع، باب: المنهي عن بيع الثمر قبل بدو صلاحها: / .

 (¬) في (م): المراعاة.

 (¬) في (ق) و(م): ضرورة عظيمة.

 (¬) انظر في هذا: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: التفريع: / / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): تهاوتا.

 (¬) في (م): تخلص.

 (¬) وتخلصه: سقطت من (م).

 (¬) المقاثي: يشمل البطيخ والخيار والقثاء والقرع والباذنجان ونحوه والمباطخ، وهو ما لا يمكن اكله الا بالطبخ.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) اي: يظهر نباته علي الارض.

 (¬) في (م): يعود.

 (¬) بالبيع: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): يوجد.

 (¬) في (ق): صلاحها.

 (¬) القرظ: هو حب معروف يخرج في غلف كالعدس من شجر العضاء (انظر المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): يتبين.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): المنفردة.

 (¬) واما بيع السنبل: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع: /   .

 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (ق): وتبدا.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) التابير: هو التلقيح ابرت النخل يعني لقحت (غرر المقالة ص ).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: قبض من باع نخلا قد ابرت: / ، ومسلم في البيوع، باب: من باع نخلا عليها تمر: / .

 (¬) في (م): يبيعه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): علي هذا.


 (¬) في (ق): احداهما.

 (¬) وفيها: سقط من (م).

 (¬) فاذا قيل للمبتاع: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): المرهون.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): ولا يجوز بيع الثمار علي رءوس النخل والشجر.


 (¬) في (م): واذا.

 (¬) في (م): كقوله.

 (¬) في (م): ارباعها.

 (¬) في (ق): فلا يصح.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) في الكيل: سقطت من (م).

 (¬) حكي عمل اهل المدينة القاضي عبد الوهاب ايضا في كتابة الاشراف: / .

 (¬) في (م): كانت.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): جاءز.

 (¬) في (م): دني خطبها.

 (¬) في (م): لما روي.

 (¬) في (م): سواقطها، واخرج الحديث ابو داود في مراسيله عن عروة بن الزبير وذكر الحديث في المدونة ورواته ثقات الا موسي بن شيبة الحضرمي، فانه مقبول والحديث مرسل (انظر: تخريج احاديث المدونة: / ).

 (¬) زيد بن ثابت: بن الضحاك بن لوذان الانصاري البخاري، صحابي مشهور، =


 = كتب الوحي، كان من الراسخين في العلم، مات سنة خمس او ثمان واربعون، وقيل: بعد الخمسين (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) وروي عن علي بن ابي طالب وشريح الكندي (انظر عبد الرزاق: / ، المغني: / ).

 (¬) معلوم: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): بقدر.

 (¬) في (م): فيها.

 (¬) في (م): يلزمه.


 (¬) العرية: قال ابن عرفة: هي ما منح من ثمر ييبس، وقال المازري: هي هبة الثمرة، وقال عياض : منح ثمر النخل عاما، وقال الباجي: هي النخلة الموهوب ثمرها (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): ماءة.

 (¬) ايضا: سقطت من (م).

 (¬) سورة الصافات، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) في (م): الثمن.

 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): فعم الثمر الموهوب.

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: بيع الزبيب بالزبيب: / ، ومسلم في البيوع، باب: تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا: / .

 (¬) في (ق): العرايا.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) تعهدها: سقطت من (ق).


 (¬) في (م): دفعها.

 (¬) في (ق): باع.

 (¬) الجاءحة: يعني الافة (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر المزني ص   .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: وضع الجواءح: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: وضع الجواءح: / .


 (¬) في (م): الطاءر.

 (¬) في (ق): لا يبطل عاد.

 (¬) في (م): الذي.

 (¬) في (م): والعاقلة وحملها.

 (¬) في (م): فكان.

 (¬) في (ق): لبها.


 (¬) في (ق): المال.

 (¬) في (م): الباءع.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) نقار: جمع نقرة وهي السبيكة او القطعة المذابة من الذهب او الفضة (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (ق): مصنوع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في اول كتاب البيوع في الصفحة ().


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع في اقتضاء الذهب من الورق: / ، والنساءي في البيوع، باب: بيع الفضة بالذهب: / ، وابن ماجه في التجارات، باب: اقتضاء الذهب من الورق: / ، والترمذي في البيوع، باب: ما جاء في الصرف: / ، واحمد: / ، وصححه الحاكم: / ، وقال: علي شرط مسلم.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، ، الام: /   .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا: / .


 (¬) ما بين قوسين : سقط من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) السكة: هي ضرب النقود (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) في (م): تعذر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): بالذهب.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م) ومن (ر).

 (¬) الوازن: سقطت من (م).

 (¬) في (م): في احد الجنس.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) في (م): درهم.

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) فضالة بن عبيد: بن نافذ بن قيس الانصاري الاوسي، اول ما شهد احدا، ثم نزل دمشق وولي قضاءها، ومات سنة ثمان وخمسين (تقريب التهذيب ).


 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة، باب: بيع القلادة منها خرز وذهب: / .

 (¬) في (ق): مقارنة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): دينارين.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) المعقلي: نوع من الرطب (الصحاح: / ).

 (¬) الدقلي: اردا التمر (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) برني: نوع جيد من التمر مدور احمر مشرب بصفرة (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (م): بدل الدقلي برنيا.


 (¬) في (ق): لخاطر.

 (¬) المراطلة: لغة هي الوزن، واصطلاحا: بيع ذهب به وزنا او فضة كذلك (المصباح المنير ص ، مع حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، الكافي ص .

 (¬) الصنجة: هو ما يتخذ مدورا علي كفتي الميزان (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) في (م): مما.

 (¬) في (ق): ولا يحق.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص  و.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): مروي.

 (¬) قال ابن ابي موسي في "الارشاد " بجواز ذلك وهو قول مالك؟ وروي عن الحسن والنخعي وربيعة والليث (المغني: / ).

 (¬) وذلك غرر مجهول: سقطت من (م).


 (¬) بيع الغرر: اصل الغرر النقصان من قول العرب غارت الناقة اذا نقص لبنها، واصطلاحا قال ابن عرفة: الغرر ما تردد بين السلامة والعطب (انظر غرر المقالة ص ، حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصحة ().

 (¬) او صندوقي او كفي: سقطت من (م).

 (¬) او لوزة: سقطت من (ق).

 (¬) الساج: الطيلسان المقور الضخم الغليظ (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (م): الذي.

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: بيع الملامسة: / ، ومسلم في البيوع، باب: ابطال بيع الملامسة والمنابذة: / .

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: بطلان بيع الحصاة: / .

 (¬) في (ق): ثوبا الاخر.


 (¬) في (م): او بنيا.

 (¬) في (م): اصابه.

 (¬) بمجهول: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): يتيقن.

 (¬) في (ق): المخاطر.

 (¬) الابق: الهارب (غرر المقالة ص ).

 (¬) قد: سقطت من (ق).

 (¬) بقاءهما: سقطت من (م).


 (¬) حبل: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): اما جنسه او مقداره.

 (¬) في (م): المثمن.

 (¬) في (ق): او برقاع، وفي (ر): او ما يضع.

 (¬) في (ق): وفاة.

 (¬) ان كان: سقطت من (م).

 (¬) في (م): جاز.

 (¬) ولم يجب: سقطت من (م).

 (¬) في (م): في بيتها.


 (¬) في (ق): ولان.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) بعلل: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): سلمه.

 (¬) في (م): جاز.

 (¬) في (ق): تقرير.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريغ: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): فيزيد.

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: لا يبع علي بيع اخيه: / ، ومسلم في البيوع، باب: تحريم بيع الحاضر للباد: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) هذا جزء من حديث نهيه صلي الله عليه وسلم عن النجش الذي سبق تخريجه قريبا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: لا يبع علي بيع اخيه: / ، ومسلم في البيوع، باب: تحريم بيع الحاضر للباد: / .


 (¬) اهل: سقطت من (م).

 (¬) في (م): البادية.

 (¬) في (م): بالحاضر.

 (¬) التسعير عرفه ابن عرفة بقوله: "تحديد حاكم السوق لباءع الماكول فيه قدرا للمبيع بدرهم معلوم" (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) اخرجه ابو داود في الاجازة، باب: التسعير: / ، وابن ماجه في التجارات باب: من كره ان يسعر: / ، والترمذي في البيوع، باب: بعد ما جاء في المحابرة: / ، وقال: حسن صحيح.

 (¬) في (م): بان تقل.

 (¬) في (ق): بالناس.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، وعبد الرزاق: / .

 (¬) الحكرة: هو رصد الاسواق اي انتظار الاسواق، اي انتظار ارتفاع الاثمان (انظر مواهب الجليل: /   ).

 (¬) انظر : الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: تحريم الاحتكار في الاقوات: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، بلفظ قريب منه وهو: "لا يحتكر الا الخوانون اي الخاطءون الاثمون".


 (¬) اخرجه ابن ماجه في التجارات، باب: الحكرة والجلب: / ، واسناده صحيح ورجاله موثقون (مجمع الزواءد).

 (¬) البلدان: سقطت من (م).

 (¬) في (م): ينفق.

 (¬) في (م): من حابه.

 (¬) في (م): تحصيله.

 (¬) في (ق): ابن عمر.

 (¬) اخرجه عبد الرازق: / .


 (¬) في (م): امضي.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه مالك: / ، وابو داود في البيوع، باب: العربان: / ، وابن ماجه في التجارات، باب: بيع العربان: / ، واحمد: / .

 (¬) الجاءزة: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): يخافه.

 (¬) قال ابن عرفة: هو بيع شء في ذمة بشء في ذمة اخري غير سابق تقرر احدهما علي الاخر (الرصاع علي ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط =


 = مسلم، غير ان الحافظ ابن حجر نبه علي خطا الحاكم في ذلك، وقال: وفي اسناده موسي بن عبيدة وهو متروك (الدراية: / ) كما اخرج الحديث البيهقي: / ، والبزار وابن ابي شيبة وعبد الرزاق وغيرهم.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) اي: لم يحن وقت سداد الدين.

 (¬) في (م): منفعة.

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) في (م): للتعجل.

 (¬) اورده: سقطت من (م).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص   .

 (¬) في (م): الوجهين.

 (¬) حكيم بن حزام: بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، الاسدي، ابو خالد المكي ابن اخي خديجة ام المءمنين، اسلم يوم الفتح وصحب، كان عالما بالنسب، مات سنة اربع وخمسين او بعدها (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) عروة البارقي: بن الجعد، ويقال: ابن ابي الجعد، وقيل: اسم ابيه عياض، صحابي، سكن الكوفة، وهو اول قاضي بها (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اما حديث عروة، فقد اخرجه البخاري في المناقب، باب: ، / ، وحديث حكيم فقد اخرجه ابو داود في البيوع في المضارب يخالف: / ، وابن ماجه في الصدقات، باب: الامين يتجر فيربح: / ، والترمذي في البيوع، باب: ، / ، وفي اسناده سعيد بن زيد اخو حماد مختلف فيه (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) بغير اذنه: سقطت من (ق).

 (¬) العقد: سقطت من (ق).


 (¬) انظر: ...........

 (¬) في (م): استدامته نكاح.

 (¬) في (ق): العقد.

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع ثمن الكلب: / ، ومسلم في المساقاة، باب: تحريم ثمن الكلب: / ، وفيهما من غير الاستثناء، اما اللفظ الذي اورده المصنف فقد اخرجه الترمذي في البيوع، باب: ما جاء في ثمن الكلب: /  عن ابي المهزم وهو متكلم فيه.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: الكافي ص   .

 (¬) التزبيل: هو تصليح الارض بالزبل ونحوه حتي تجود الزراعة (المصباح المنير ص ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاحكام، باب: الحجر علي من يفسد ما له: / ، وسنده حسن، وفي اسناده محمد بن اسحاق وهو مدلس.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: كم يجوز الخيار: / ، ومسلم في البيوع، باب: ثبوت خيار المجلس: / .

 (¬) في (م): والمشتري.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) قول: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، الاقناع ص .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (م): غلاء.

 (¬) في (ق): مفاوضة.

 (¬) اليه سقطت من (ق).

 (¬) يقول بذلك الحنابلة (انظر: مختصر الخرقي ص ، المغني: / ).


 (¬) في (ق): مستحق، وفي (ر): متحقق.

 (¬) في (ر): اختبار.

 (¬) في (م): السوم.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) اختيار: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .


 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الخبر؟ ولعله يريد حديث: "المسلمون عند شروطهم".

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  من ترك مالا فلاهله: / ، ومسلم في الفراءض، باب: من ترك مالا فلورثته (/ ).

 (¬) في (م): خيار التعمير.

 (¬) سقط هذا الفصل كاملا من (م).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): ثبت ان.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): شرطه.

 (¬) في (م): يحلف.

 (¬) في (م): شبهة.


 (¬) ان حال المشتري: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): ان يخير.

 (¬) انظر: الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) المصراة: التصرية حقن باللبن في الثدي اياما حتي يوهم ذلك ان الحيوان ذو لبن غزير (انظر بداية المجتهد: / ، ومواهب الجليل مع حاشية المواق: /   ).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: النهي للباءع ان يحفل الابل: / ، ومسلم في البيوع، باب: تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه: / .

 (¬) في (م): محتاج.

 (¬) في (م): كثيرة.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في احد قولي الامام احمد (المغني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): جاءز.

 (¬) في (م) و(ر): غيره.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): كالمتلف.


 (¬) المغبون: هو المنقوص في الثمن.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: ما يكره من الخداع في البيع: / ، ومسلم في البيوع، باب: من يخدع في البيع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة، باب: لا صدقة الا عن ظهر غني: / ، ومسلم في الاقضية، باب: النهي عن كثرة المساءل: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاحكام، باب: من بني في حقه ما يضر جاره: / ، ومالك مرسلا: / ، واحمد: / ، / .

 (¬) المبيع: سقطت من (م).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من غشنا فليس منا" (/ ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) وحكي عن ابي بكر عبد العزيز: ان البيع باطل؛ لانه منهي عنه، والنهي يقتضي الفساد (المغني: / ).


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): فاذا.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) المعيبة: سقطت من (ق).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) و(¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().


 (¬) قال ابو حنيفة والشافعي: ليس له الا الامساك او الرد (انظر بداءع الصناءع: / ، المهذب: / ).

 (¬) في (ر): عند مالك.

 (¬) في (ق): اذا.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) في (م): اجتماع.

 (¬) فوجب: سقط من (م).

 (¬) في (م): من غير.


 (¬) في (م): يمتنع.

 (¬) رد: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) في (م): وجوده.


 (¬) في (م): بعينه.

 (¬) في (م): احلف.

 (¬) في (م): يمسك.

 (¬) معيبا: سقطت من (ق).

 (¬) عليه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .


 (¬) مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، الام: / .

 (¬) قاله ابو حنيفة والشافعي (انظر مختصر الطحاوي ص ، ، والمهذب: /   ، المغني: / ).

 (¬) في (ر): فلا يجبر.


 (¬) ما بين قوسين: سقط من (ق).

 (¬) في (م): ممكن.

 (¬) في (م): يكون.

 (¬) في (م): المبيع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، ، الكافي ص ، المقدمات: / .


 (¬) في (م): احدها.

 (¬) في (ق): يزده.

 (¬) في (ق): بما.

 (¬) في (م): وسيما.

 (¬) في (ق): والا فليس.

 (¬) في (م): بالجزاء.


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص   ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص   .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) في (م): او عيبته.

 (¬) انظر: المغني: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) في (ق): اوجب.

 (¬) في (م): حال.

 (¬) عن: سقطت من (ق).

 (¬) مخلد بن خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري، لابيه وجده صحبة، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن وضاح: مخلد مدني ثقة (تقريب التهذيب: /   ).

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في (ق): مودة.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .


 (¬) ما بين قوسين: سقط من هنا، ثم ورد بعد قول الشافعي في (م).

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): انه.

 (¬) مالا: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): يبيع.

 (¬) في (م): الثمن.


 (¬) في (م): بيع.

 (¬) الثمرة: سقطت من (ق).

 (¬) الثمرة: سقطت من (م).

 (¬) في (م): قسطا.

 (¬) في (م): لا ترد.

 (¬) كان: سقطت من (م).

 (¬) في (م): بيع.

 (¬) في (م): معقود.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريغ: /  و، ، الكافي ص   .


 (¬) الافضاء: هو ان يكون مسلك البول والحيض واحد (انظر الصحاح: / ).

 (¬) الدفر بالدال المهملة: نتن الابط وكذا الانف (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) البخر: نتن الفم (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق ): يختص.

 (¬) طمس في (ق) و(م).


 (¬) عهدة الرقيق: هي بيع الرقيق علي ان ضمانه في الثلاث من باءعه ولو بالسماوي (الفواكه الدواني ص ).

 (¬) في (م): اجازه.

 (¬) في (م): لمشتريه.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) حكي عمل اهل المدينة: المنتقي: / ، البيان والتحصيل: / ، ترتيب المدارك: / .

 (¬) الموطا: / .

 (¬) انظر: المبسوط: / ، المهذب: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: في عهدة الرقيق: / ، وابن ماجه في =


 = التجارات، باب: عهد الرقيق: / ، واحمد: / ، والحاكم: / ، والحديث رواه الحسن واختلف عليه فيه، فمرة قال عن سمرة ومرة قال عن عقبة (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في التجارات، باب: عهد الرقيق: / ، وابو داود في البيوع، باب: في عهد الرقيق: / ، والبيهقي: / ، واحمد: / ، والحديث مختلف فيه ايضا (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) في (م): رسول الله.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وتفرد بهذا الخبر ابن لهيعة.

 (¬) محمد بن يحيي بن حبان: بفتح المهملة وتشديد الموحدة، ابن منقذ الانصاري، المدني، ثقة، فقيه من الرابعة، مات سنة احدي وعشرين وماءة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) والحديث ورد في: حبان بن منقذ وليس منقذ بن عمرو كما جاء في متن الكتاب.

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، والبيهقي في المعرفة، والدارقطني: / .

 (¬) عبد الله بن ابي بكر: بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، ثقة من الخامسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) ابان بن عثمان بن عفان الاموي، ابو سعيد، وقيل: ابو عبد الله مدني، ثقة من الثالثة، مات سنة خمس وماءة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) هشام بن اسماعيل الدمشقي: العطار، ابو عبد الله، الزاهد، القدوة، ثقة، توفي سنة سبع عشر وماءتين (العبر: / ).


 (¬) الموطا: / .

 (¬) ابو الزناد: عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن، المدني، المعروف بابي الزناد، ثقة، فقيه من الخامسة، مات سنة ثلاثين وماءة وقيل: بعدها (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) يريد بذلك الفقهاء السبعة وهم: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد، وخارجة بن زيد، وعبيد الله، وسليمان بن يسار، وابو سلمة (انظر: الجواهر المضية: / ).

 (¬) البيع بشرط البراءة: عرفها ابن عرفة بقوله: ترك القيام بعيب قديم، وقال ابن ابي زمنين: ترك القيام بكل عيب (انظر: حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع: /   ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة:   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): ان.


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): لا تقع.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في (م) فيهم.


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) الوخش: هي الدنية وصغار ورذالة الرقيق (انظر المصباح المنير ص ).

 (¬) المرتفعة: هي الجارية التي تراد للنكاح.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) ظاهر: سقطت من (م).

 (¬) خيفة: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): بيع الجواري وهو خطا.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) في (م): والفقر.

 (¬) سورة يس، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة والشرب، باب: الرجل يكون له مصر: / ، ومسلم في البيوع، باب: من باع نخلا عليها ثمر: / .


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (م): بالعتق.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: الموطا: / ، الرسالة ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) في (ق): الام.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، حديث ابي بكر بسند ضعيف، وابو عبيد في غريب الحديث من مرسل الزهري، ورواية عنه ضعيف والطبراني، وابن عدي (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (ق): من احبه.

 (¬) اخرجه الترمذي في البيوع، باب: في كراهية الفرق بين الاخوين او بين الوالدة وولدها في البيع: / ، واحمد: / ، والدارقطني: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم.

 (¬) الاثغار: هو انبات الاسنان (لسان العرب: / ).


 (¬) ليعظم: سقطت من (ق).

 (¬) قال ابن فارس: الصاد والراء والحرف المعتل اصل واحد صحيح يدل علي الجمع، يقال: صري الماء يصريه اذا جمعه (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) سورة الذاريات، الاية: .

 (¬) انظر: احكام القران  القرطبي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، المقدمات: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) في (م): عيبا.

 (¬) في (ق): استعمله.

 (¬) ايضا: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   ، المقدمات: /   .


 (¬) في (ق): براس المال.

 (¬) في (ق): وان يبيعها.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) عن شء يتبعه: سقطت من (ق).

 (¬) الباءع: سقطت من (ق).


 (¬) فاما كراء المنزل: سقط من (م).

 (¬) في (م): بيع.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع، باب: اذا اختلف البيعان: / ، والنساءي في البيوع، باب: خلاف المتبايعان في الثمن: / ، وابن ماجه في التجارات، باب: البيعان يختلفان: / ، والترمذي في البيوع، باب: ما جاء اذا اختلف البيعان: / ، واخرجه الحاكم: / ، وقال: صحيح الاسناد.

 (¬) في (م): تحالفا وتفاسخا.


 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، لكن فيه من لا يعرف، وانظر تخريج الاحاديث السابقة، وقال الحافظ ابن حجر: ان رواية التحالف لا ذكر لها في شء من كتب الحديث (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في (م): علي الصفات.

 (¬) في (م): قبل.


 (¬) في (ق): فانظر.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): في ذلك.


 (¬) لا يءثر القبض لان: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الكافي ص   .


 (¬) الاستبراء في اللغة: الاستقصاء والبحث عن كل امر غامض، وشرعا: الكشف عن حال الارحام عند انتقال الاملاك مراعاة لحفظ الانساب (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) عثمان البتي: هو ابو عمر وعثمان بن مسلم البتي، فقيه البصرة، حدث عن انس ابن مالك والشعبي، عابوا عليه الافتاء بالراي، (ت  ه) (سير اعلام النبلاء: / ، تقريب التهذيب ص ).

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) في (م): ان تستبرء.

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في (م): يشتري.

 (¬) في (م): من وطء.

 (¬) انظر: الموطا: /   ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) في (م): منها.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (¬) مجزز المدلجي: هو والد علقمة بن مجزز، وسمي مجززا لانه كان اذا اخذ اسيرا في الجاهلية جز ناصيته واطلقه، وكان عارفا بالقيافة وكان فيمن شهد فتح مصر (فتح الباري: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض، باب: القاءف: / ، ومسلم في الرضاع، باب: العمل بالحاق القاءف الولد: / .

 (¬) في (م): موضع الدليل.

 (¬) في (م): وحدسا.

 (¬) كان ينكر.


 (¬) سعد بن ابي وقاص: مالك بن وهب بن عبد مناف بن زهر بن كلاب الزهري، ابو اسحاق احد العشرة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين وهو اخر العشرة وفاة (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) عبد بن زمعة: ابن الاسود بن عبد المطلب بن اسد القرشي، صحابي، مشهور، استشهد يوم الدار مع عثمان (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) سودة: بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية، ام المءمنين، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خديجة وهو بمكة، وماتت سنة خمس وخمسين علي الصحيح (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب: تفسير المشبهات: / ، ومسلم في الرضاع، باب: الولد للفراش وتوقي الشبهات: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) عبد الرزاق: / ، وابن ابي شيبة: / .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة لقمان، الاية: .

 (¬) سورة العنكبوت، الاية: .

 (¬) في (م): متساويان.


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) الاجارة في اللغة: من الاجر وهو الثواب والاجرة الكراء، وفي الاصطلاح: هي بيع منفعة ما امكن نقله غير سفينة ولا حيوان لا يعقل بعوض غير ناشء عنها بعضه يتبعض بتبعيضها (انظر: الصحاح: / ، حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) يحكي ذلك عن عبد الرحمن بن الاصم انه قال: لا يجوز ذلك (انظر: المغني: / ).

 (¬) سورة القصص، الاية: .

 (¬) سورة القصص، الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاحكام، باب: اجر الاجراء: / ، وفيه عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم وهو ضعيف، واصله في صحيح البخاري (انظر نصب الراية: / ، مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاجارات، باب: اثم من منع اجر الاجراء: / .

 (¬) في (م): تملك.


 (¬) انظر: بداية المجتهد: / ، المغني: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) في (م): الاجارة في عقد معاوضة علي منافع الاعيان جاءزة.

 (¬) في (م): ليضبط به.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) فيما تجوز اجازته انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) تمده: سقطت من (م).

 (¬) في (م): ولا يجردها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام /   ، المهذب: / .

 (¬) في (ق): ابتداءه.

 (¬) في (م): الاجارة.


 (¬) انظر: الام: /   ، المهذب : / .

 (¬) في (م): من جهة.

 (¬) في (م): بما يتقدر.

 (¬) في (م): انشاء.

 (¬) كذا او: سقطت من (م).


 (¬) في (م): وقول.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص ، المقدمات: /    و.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (ق): اذا اريد السفر.

 (¬) في (ق): غرر.

 (¬) في (م): اولا اولا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) ثمن سقطت من (ق).

 (¬) في (م): رطب.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) وقبضه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): او اجلا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): الانقطاع عن.

 (¬) في (ق): فلما.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (ق): عند المكري.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): ابتاع.

 (¬) في (م): زرع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والكافي ص   .

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) كان: سقطت من (م).

 (¬) في (م): بالجملة.

 (¬) في (م): قبر، وفيل: كانت مدينة ولاية خوارزم، يقال لها: فيل، ثم سميت: المنصورة (معجم البلدان: / ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، .

 (¬) القيمة: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المحلي: / ، والمغني: / .


 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) مقدر: سقطت من (م).

 (¬) في (م): شرط.

 (¬) انظر: المدونة: /  و، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) لعله يقصد بالدابة البغل.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) في (م): فانه.

 (¬) في (ق): مثله.

 (¬) في (م): تتغير بالتغيير.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): ليحصل.

 (¬) في (م): فيه.

 (¬) معه: سقطت من (م).


 (¬) في (م): العليل.

 (¬) في (م): استوعبت.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) الصحيحة: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .


 (¬) في (ق): وللاخر.

 (¬) الاجارة: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) بريد: البريد هو الرسول ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثني عشر ميلا (المصباح المنير ص ).

 (¬) في (ق): اكريتك من.


 (¬) المشاع: وهو غير المتميز علي حدة (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في (م): بين.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، وقال ابو يوسف ومحمد: اجارة المشاع جاءزة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: فتح القدير: / ، و.

 (¬) الظءر: المرضع (الكافي ص ).


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرك الميداني: / .

 (¬) في (ق): القيمة.

 (¬) ابي حنيفة: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .


 (¬) النزو: الوثوب. (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، المهذب: / .

 (¬) للرجل: سقطت من (ق).

 (¬) الاجير شهرا بدينار: سقطت من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص   ، المهذب: /   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، والرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: /   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (ق): سلمها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، الكافي ص .

 (¬) مختصر المزني ص   .


 (¬) انظر: المدونة: / ، ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في احد قولي الشافعي، وروي عن عطاء وطاوس وزفر (انظر المهذب: / ).

 (¬) في (م): ويحيلون علي انفسهم الناس.

 (¬) في (ق): الحفظ.


 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (ق): عليه.

 (¬) في (م): الاولي.

 (¬) كذا: سقطت من (م).

 (¬) الجمال: صاحب الجمل والعامل عليه (المعجم الوسيط: / ).


 (¬) في (م): للجمال.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) عوض ما يكتري منه: سقطت من (م ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص.

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): لم يتسلم ما يلزم.


 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص ، المقدسات: /   .

 (¬) في (م): له.

 (¬) في (ق): له.

 (¬) في جملة احكام تضمين الصناع انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص ، خلافا للشافعي في احد قوليه (انظر مختصر المزني ص ).

 (¬) في (ق): تفريقهم.

 (¬) في (م): الحاضر.

 (¬) اخرج هذه الاثار البيهقي: / ، ، عبد الرزاق: / ، ، والمحلي: / .

 (¬) في (م): يتقدروا للقبض.


 (¬) في (ق): الحاضر.

 (¬) في (ق): كان.

 (¬) في (م): لا تتخفض.

 (¬) قبول: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): كالاعيان.

 (¬) (ق): اصله الخاص.


 (¬) انظر: المدونة: /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (ق): مامون.

 (¬) بياض في (ق).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) الجعل: هو عقد معاوضة علي عمل ادمي يعوض غير ناشء عن محله به لا يجب الا بتمامه (الرصاع علي ابن عرفة ص ).

 (¬) سورة يوسف، الاية: .

 (¬) في (م): اكلت.

 (¬) اخرجه ابو داود في الطب باب كيف رقي / .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) فلا يجوز ابطاله: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / .


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: المبسوط: / ، المهذب: / .

 (¬) في (م): بتسليم.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) يجوز سقطت من (ق).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) في (م): الارض.

 (¬) ما بين قوسين: سقط من (م).


 (¬) القراض: ماخوذ من القراض واصل القرض ما يفعله الرجل ليجازي عليه من خير او شر هذا في اللغة، اما في الاصطلاح فهو: تمكين مال لمن يتجر به بجزء من ربحه لا بلفظ الاجارة (انظر: المقدمات: / ، حدود ابن عرفة  مع شرح الرصاع ص ) ويسمي عند اهل العراق مضاربة.

 (¬) انظر: الاجماع ص ، المحلي: / ، بداية المجتهد: / ، شرح النووي لمسلم: / .

 (¬) انظر: الموطا: /   ، مصنف عبد الرزاق: / .

 (¬) في (م): وربما.

 (¬) في (ق): باجارة.


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) يعني عن الامام مالك  رحمه الله .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، والمشهور في المذهب جوازه (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في (م): لم يضر.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المغني: / ، مجموع فتاوي ابن تيمية: / .

 (¬) في (م): ان غير انه.

 (¬) في (م): المفاضلة.

 (¬) في (م): تلف.

 (¬) في (م): العروض.

 (¬) في (م): وقد اختلف في قوله.

 (¬) ان شاء الله: سقطت من (م).


 (¬) نض: يقال: نض الشء حصل، ونض الثمن حصل وتعجل، واهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير نضا (انظر المصباح المنير ص ).

 (¬) في (ق): الا بشرع.

 (¬) مال: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، .

 (¬) في (م): اصابه.


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص ، المهذب: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): يكون.

 (¬) انظر: الموطا: / ، الكافي ص .

 (¬) ذلك: سقطت من (م).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص، الكافي ص .


 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص ، والمهذب: / .

 (¬) منه: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): يتلفون.

 (¬) جاء في الاشراف: لان بالنسيءة قد اخرج المال عن يده وذلك خلاف مطلق العقد: / ، قال في التلقين: ولا يجوز التاجيل فيه: / .

 (¬) في (م): طلب.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انما: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): ودام فهو.


 (¬) في (ق): ودام فهو.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) امناء: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): قالوا.

 (¬) في (م): يرضي.


 (¬) ليس: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): برضا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) المقصود بالقراض الفاسد مثل ان يشترط علي العامل شروطا فاسدة كان يوكله علي خلاص دينه او وديعته غير امين ويجعل ذلك الدين او ثمن الوديعة قراضا، والمشهور في هذا ان له اجرة المثل (انظر: الشرح الصغير: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص.

 (¬) والمالكية يقولون: ان كان الفساد تطرق الي راس المال يكون فيه اجرة المثل، واما ان تطرق الي الربح فيكون فيه قراض المثل.

 (¬) علي العمل من الربح: سقطت من (م).


 (¬) في (م): بصحة ذلك.

 (¬) في (م): علي.

 (¬) انظر: الموطا : / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (م): ينكسر.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): المال.

 (¬) في (ق): بجزاء.

 (¬) وحده: سقطت من (م).

 (¬) في (م): الاجير.

 (¬) والله اعلم: سقطت من (ق).


 (¬) في (م): باب.

 (¬) المساقاة في اللغة: استعمال رجل رجلا في نخل او كرم يقوم باصلاحهما، وفي الاصطلاح قال ابن عرفة في تعريفها: عقد علي عمل مءنة النبات بقدر لا من غير علته لا بلفظ بيع او اجارة او جعل. (انظر: الرصاع علي ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاجارة، باب: اذا استاجر ارضا فمات احدهما: / ، ومسلم في المساقاة، باب: المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع: / .

 (¬) هو الحديث السابق.

 (¬) عبد الله بن رواحة: بن ثعلبة بن امرء القيس الخزرجي الانصاري، احد السابقين، شهد بدرا واستشهد بمءتة، وكان ثالث الامراء بها في جمادي الاولي سنة ثمان (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، وهو مرسل.

 (¬) فعل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما اخرجه ابن ماجه في الاحكام، باب: الرخصة في المزارعة: / .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في (ق): له ثمن.

 (¬) سقط هذا الفصل كاملا من (ق).

 (¬) في (م): الثمرة.


 (¬) في (م): المال.

 (¬) في (م): الا قدر.

 (¬) ضفيرة بينها: عبارة وردت في موطا مالك: / ، واختلفت تفسيرات الاصحاب فيها (الرسالة ص ).

 (¬) منهما: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): النقر.

 (¬) في (م): فاما اذا.


 (¬) في (م): افرحة.

 (¬) في (م): متفرقة.

 (¬) في (ق): كالقراح.

 (¬) في (ق): ضيفا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ارض بياض: هي الارض التي خلت من الزرع والشجر، فهل تدخل في عقد المساقاة ام لا (الفواكه الدواني: / ).


 (¬) في (م): كان.

 (¬) ثلث: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (ق): الي.

 (¬) في (م): يشرط.


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): من.

 (¬) في (م): رب المال.

 (¬) عليه: سقطت من (ق).

 (¬) منع: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): بدو الصلاح.

 (¬) في (ق): كان.

 (¬) في (م): بيعا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): المستقبل.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في (م): استثناءه.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الكافي ص .


 (¬) في (م): الاخري.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): فكره.

 (¬) في (م): يتناوله.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): لخروجه.


 (¬) الكراء: هو بيع منفعة ما لا يمكن نقله (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) انظر: الموطا: /   ، المدونة: / ، وما بعدها، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) رافع بن خديج: بن رافع بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري اول مشاهده احد ثم الخندق، مات سنة ثلاث او اربع وسبعين، وقيل قبل ذلك (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: كراء الارض بالذهب والفضة: / .

 (¬) المحاقلة: كراء الارض بالطعام (النهاية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة، باب: الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط: / ، ومسلم في البيوع، باب: النهي عن المحاقلة: / .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه مسلم في البيوع، باب: كراء الارض: / .

 (¬) اخرجه بمعناه البخاري في البيوع، باب: المزارعة بالشطر: / ، ومسلم في البيوع، باب: كراء الارض بالطعام: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في (م): نصف.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) الشركة لغة: الاختلاط، وفي الاصطلاح: تقرير متمول بين مالكين فاكثر ملكا فقط هذا بالمعني الاعم، اما بالمعني الاخص، فهي بيع مالك كل بعضه ببعض كل الاخر موجب صحة تصرفهما في الجميع (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) شركة العنان بكسر العين وقد اختلف في تفسيرها، فقيل: الشريك المخصوص، وقيل: الشركة في شء معين، وقيل: هذا علي انه لا يبيع احدهما الا باذن الاخر (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) نوع: سقطت من (م).


 (¬) شركة الوجوه: هي ان يشتركا علي الذمم دون مال ولا صنعة علي ان ما اشترياه يكون في ذمتهما وربحه بينهما، وقيل: هي ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون له بعضه (حدود ابن عرفة ص   ).

 (¬) شركة الابدان: هي ان يشترك الاثنان او اكثر علي ان يعملا معا ويقتسمان اجرة عملهما بنسبة العمل بشرط ان تكون الصنعة متحدة والمكان متحد كذلك (اسهل المدارك: / ).

 (¬) شرطين احدهما: سقطت من (م).

 (¬) في (ق): الصناعتان.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، وما بعدها، التفريع: /   ، الرسالة ص   ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): وجواره في المال.

 (¬) انظر الذخيرة.

 (¬) في (م): المشتركين.


 (¬) البيت الشعري قاله النابغة الجعدي (انظر الصحاح: / ).

 (¬) في (م): فهي.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): لم يشرط.

 (¬) في (م): تصرفهما.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): خلطاه.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (م): وجب في وجهه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): غير جاءز.

 (¬) في (ق): كما.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (ق): ان موضع.

 (¬) في (م): بيع.

 (¬) نصيب: سقطت من (م).

 (¬) في (م): بالدرهم.

 (¬) في (م): في ذمتهما.

 (¬) في (ق): يقتسماه.

 (¬) انظر: المراجع السابقة.

 (¬) في (م): وجاهة.


 (¬) في (م): واما.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (م): واننا لو شرطنا.

 (¬) جهة: سقطت من (م).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (م): كساءر الاشتراك.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) في (ق): لا وفق له.


 (¬) في (ق): او عوضا.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في (ق): جوزناه.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) ما بين قوسين سقطت من (م).

 (¬) الرهن في اللغة: قال ابن فارس: الراء والهاء والنون اصل يدل علي ثبات شء يمسك بحق او غيره (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح قال ابن عرفة: الرهن مال قبضه توثق به في دين (الرصاع علي ابن عرفة ص ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) و(¬) اخرجه ابن ماجه في الرهون، باب: لا يغلق الرهن: / ، وفي اسناده محمد بن حميد الرازي مختلف فيه، كما اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وابن حبان والحاكم: / ، وقال: حديث صحيح (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، وابن عدي في الكامل: / ، والبيهقي: / ، والصحيح انه مرفوع واعله بعضهم بالوقف واخرجه الحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين (انظر: تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الرهن، باب: من رهن درعه: / .

 (¬) في (ق): وتارة بالمال.


 (¬) في الرهن انظر: الموطا: /   ، المدونة: /  وما بعدها، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) قال مجاهد: ليس الرهن الا في السفر (المغني: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الرهن، باب: الرهن عند اليهود وغيرهم: / ، ومسلم في المساقاة، باب: الرهن في الحضر والسفر: / .

 (¬) في (ق): كالتضمين.

 (¬) قاله زفر.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في (ق): فاما السلم.

 (¬) في (م): المال.

 (¬) الدية: سقطت من (م).

 (¬) فيها: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ، الاقناع ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص     .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص.

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): فكان.


 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): يقبضا.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) قاله الحكم والحارث العكلي وقتادة وابن ابي ليلي (انظر المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في (م): نحو.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) كان: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): بعضه.

 (¬) في (م): ولكنه.

 (¬) في (م): الامر جاز.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (ق): بتقديم.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: /   ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: الام: / ، ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من (ق).

 (¬) في (م): خيانة.

 (¬) في (م): خا لم.

 (¬) في (م): خيانة.

 (¬) في (ق): هي.


 (¬) في (ق): التجريد.

 (¬) في (م): ما قلنا به.

 (¬) في (م): صيغته.

 (¬) في (م): صيغة.

 (¬) في (م): وان اقامته لرهن الراهن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).


 (¬) في (م): الراهن.

 (¬) في (م): لا ما بقي.

 (¬) في (م): في جنبه.

 (¬) درهما: سقطت من (ق).

 (¬) في (م): ماءتي درهم.

 (¬) منهما: سقطت من (م).

 (¬) في (م): الراهن.

 (¬) في (م): دعواه.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في (م): اقره.

 (¬) في (م): وانكر الدين واعترف به.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) فسيل النخل: صغار النخل (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) ما سبق قوسين سقط من (م)

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) في (م): يجلب منه.

 (¬) في (م): مميز.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): زوال.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) ضمان: سقطت من (ق).

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني ص ، ، الاقناع ص.

 (¬) في (م): الراهن.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) لم اقف علي من قال بذلك، بل كلام صاحب المغني يفيد الاجماع عليها (انظر: المغني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) في (م): يحق له عليه.

 (¬) انظر: التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الام: / .

 (¬) في (م): دون الثاني لانه وثيقة كالضمين.

 (¬) في (ق): الرهن.

 (¬) في (ق): بدين.


 (¬) في (م): القيمة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) في (ق): بعد.

 (¬) في (م): وان كان.

 (¬) بين قوسين سقط من (م).

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) علي انه لا ينفذ: سقطت من (م).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في (ق): الايسار.

 (¬) في (م): الاعتبار.


 (¬) في (م): المبيع.

 (¬) في (ق): بتعجل.

 (¬) في (م): علي الاعسار بيع العبد للاجل.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): ضبطه.

 (¬) في (م): بقدر .


 (¬) في (م): يرتهن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من (م).

 (¬) وتكون ام ولده سقطت من (م).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ().

 (¬) انظر: الموطا: /   ، المدونة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في (ق): ليعجل.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المهذب: / .

 (¬) اخذ: سقطت من (م).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الحجر: في اللغة قال ابن فارس الحاء والجيم والراء اصل واحد وهو المنع والاحاطة علي الشء، وفي الاصطلاح: صفة حكمية توجب منع موصوفها نفوذ تصرفه في الزاءد علي قوته او تبرعه بزاءد عن ثلث ماله  (معجم مقاييس اللغة: / ، حدود ابن عرفه مع شرح الرصاع ص ).

 (¬) في م: البقرة.

 (¬) انظر: المدونة: /  و، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: ماله.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: ويعرف سداده.

 (¬) في م: واصلاحه لنفسه.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انفكاك: سقطت من ق.

 (¬) في في: الحال.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في ق: ونتلقه.

 (¬) انظر: التفريع / ،  الكافي ص  .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) الزبير: بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، ابو عبد الله القرشي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) عبد الله بن جعفر: بن ابي طالب الهاشمي احد الاجواد ولد بارض الحبشة وله صحبة، مات سنة ثمانين وهو ابن ثمانين. (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) و(¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في م: اضاعته.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) لابي حنيفة: سقطت من م.

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في م: زوج.

 (¬) في م: ولا وقفت.


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني / .

 (¬) في م: بالانبات.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، التهذيب: /   .

 (¬) في م: فحكم.

 (¬) في ق: هل.

 (¬) في م: حكم.

 (¬) اخرجه البخاري في المغازي باب مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب: / ، ومسلم الجهاد والسير باب جواز قتال من نقض العهد: / .

 (¬) هو من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / .


 (¬) اخرجه البخاري في الشهادات باب بلوغ الصبيان وشهادتهم: / ، ومسلم في الامارة باب البيعة علي السمع والطاعة فيما استطاع: / .

 (¬) في م: الا بالحاكم.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني/ .

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) في م: المحجور.

 (*) كذا في الاصل والصواب (خمس عشرة سنة)، (ثلاث عشرة سنة). لان العدد المعدود تذكيرا وتانيثا.


 (¬) في م: ابيع.

 (¬) ان يكون سيده: سقطت من ق.

 (¬) في م: فلولا ان.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: الكافي ص   ، المقدمات: /   .

 (¬) والسعة: سقطت من م.


 (¬) في م: ويضرب.

 (¬) في م: تءدبه من ولي.

 (¬) في م: والترفق.

 (¬) انظر: في جملة هذه الاحكام: المدونة: /    و  ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية .

 (¬) انظر: المدونة / ، الموطا: / .

 (¬) سورة: البقرة، الاية .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، البيهقي: / .

 (¬) اخرجه الطبراني بسند ضعيف (انظر: نصب الراية: / ).


 (¬) انظر: التفريع / ، احكام القران ابن العربي / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني /   ، حاشية ابن عابدين: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في التفسير باب سورة النساء: / ، ومسلم في التفسير: / .

 (¬) في م: فجاز.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: المبسوط /   .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) والا: سقطت من ق.


 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) هو راي جمهور العلماء (انظر المغني: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود في البيع باب في عطية المراة بغير اذن زوجها: / ، وابن ماجة في الهبات باب عطية المراة بغير اذن زوجها: /  وهو من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: المال.

 (¬) في م: علي ان.


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) المفلس: التفليس يعني الاعدام يقال منه افلس الرجل اذا صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم، هذا في اللغة، اما في الاصطلاح: فالتفليس الاخص: حكم الحاكم بخلع كل ما لمدين لغرماءه لعجزه عن قضاء ما لزمه، والاعم: قيام ذي دين علي مدين ليس له ما يقي به (غرر المقالة ص ، حدود ابن عربة  ).

 (¬) انظر: المدونة: / ن ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري /   .

 (¬) دينا: سقطت من م.

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة باب استحباب الوضع من الدين: / .

 (¬) الحاج: سقطت من م.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .


 (¬) في م: قوله.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في ق: واليقين.

 (¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب الحبس في الدين: / ، والنساءي في البيوع باب مطل الغني، وابن ماجة في الصدقات باب الحبس في الدين والملازمة: / ، واحمد: / ، والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 (¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب الحبس في الدين: / ، والنساءي في قطع السارق باب امتحان السارق بالضرب والحبس، والترمذي في الديات باب الحبس في التهمة: / ، وقال حديث حسن.

 (¬) الطاطه: من لطط وهو الجحود، والط اي اشتد في الامر والخصومة (الصحاح: / ).

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني / : والمذهب ان القاضي.

 (¬) في م: عسرته. يحبسه بما يري انه صادق في دعواه انه لا مال له كما يقول.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة باب استحباب الوضع من الدين: / .

 (¬) في م: صيغة.

 (¬) انظر: الكافي ص .

 (¬) في احد قولي الامام احمد، وهو قول عمر بن عبد العزير وسوار العنيري واسحاق. (انظر المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: المدونة /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المبسوط / ، البداءع: / .

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) في م: ماله.

 (¬) انظر: الكافي ص .


 (¬) انظر التفريع /    و، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني /   .

 (¬) اخرجه البخاري في الاستقراض باب اذا وجد ماله عند مفلس: / ، ومسلم المساقاة باب من ادرك ما باعه عند المشتري: / .

 (¬) قبل: سقطت من م.

 (¬) في م: من يحق .

 (¬) في م: قبضها.

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) موت: سقطت من ق.

 (¬) خلافا للشافعي: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاجارة باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده: /  ومالك: /  وهو مرسل (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) لان تلفه: سقطت من ق.

 (¬) في م: يضمنوا.


 (¬) انظر: الكافي ص .


 (¬) في م: المال.

 (¬) في م: لغرماء العبد.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في م: للسيد.

 (¬) في م: فلس.

 (¬) في ق: بيديه.

 (¬) عين: سقطت من ق.

 (¬) في م: فلس.

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: / ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني  / .

 (¬) في ق: يءاجره.

 (¬) في م: الغريم.


 (¬) بسم الله الرحمن الرحيم: سقطت من م.

 (¬) الصلح: في اللغة الصلح ضد الفساد (الصحاح: / ، معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح عرفه ابن عرفه بقوله: انتقال عن حق او دعوي بعوض لرفع نزاع او خوف وقوعه (حدود ابن عرفه ص ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب في الصلح: / ، وابن ماجة في الاحكام باب في الصلح: / ، والترمذي في الاحكام باب ما ذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلح بين الناس، وقال: حسن صحيح: / .

 (¬) في م: داعية.

 (¬) انظر: المدونة /  وما بعدها، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقتناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في م: جاءز.

 (¬) للمدعي: سقطت من م.

 (¬) في م: تلحقه.

 (¬) انظر: سنن البيهقي: / .

 (¬) في ق: اذا.

 (¬) في م: رد.

 (¬) في م: لم يبعه.


 (¬) في م: تعجل له.

 (¬) انظر: في جملة هذه الاحكام: المدونة: /  وما بعدها، التفريع: /   ، الكافي ص   .


 (¬) احياء الارض الميتة: قال ابن عرفه عن الاحياء: لقب لتعمير دامر الارض بما يقتضي عدم انصراف المعمر عن انتفاعه بها (الرصاع علي ابن عرفه ص ).

 (¬) في م: لم تكن لمسلم مملوكة.

 (¬) فيافي: جمع فيف: وهي الصحراء الواسعة المستوية، (المعجم الوسيط: / ).

 (¬) الفلاة: هي الارض لا ماء فيها. (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الخروج باب احياء الموات: /  والترمذي في الاحكام باب ما ذكر في احياء الموات وقال حديث حسن غريب: /  وله شاهد في البخاري في الحرث والمزارعة باب من احيا ارضا موات: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الخراج باب احياء الموات: /  واحمد: /  و والبيهقي: /  والطبراني والحديث مختلف فيه (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) في م: بلا احياء.

 (¬) في ق: كتملك.

 (¬) انظر: الام /   ، مختصر المزني ص   ، الاقناع ص .

 (¬) في م: الارتفاق.

 (¬) حريم البءر: حريم الشء ما حوله من حقوقه ومرافقه، سمي بذلك لانه يحرم علي غير مالكه، ان يستبد بالانتفاع به (المصباح المنير ص ).

 (¬) في م: في ملك نفسه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، المقدمات: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب منع الماء: /  بلفظ المسلمون، وابن ماجه في الاحكام باب الرهون: / ، بسند صحيح، واحمد: / ، والطبراني والبيهقي: / ، وفيه عبد الله بن خراش ضعفه البخاري وابو زرعه وغيرهما (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في م: مالكا له.

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة باب لا حمي الا لله ولرسوله: / .


 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة باب من قال: ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي: /  ومسلم في المساقاة باب تحريم فضل بيع الماء الذي يكون بالغلاة: / .

 (¬) في ق: فلو.

 (¬) في ق: التمليك.

 (¬) هو الذي: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، المقدمات: /   .


 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في المظالم باب لا يمنع جار جاره ان يغرز ... / ، ومسلم في المساقاة باب غرز الخشب في جدار الجار: / .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وابو يعلي: / ، اسناده جيد (تلخيص الحبير: / ، ونصب الراية: / ).

 (¬) منه كان: سقطت من م.

 (¬) انظر: التفريع / .


 (¬) الكوة: هو الخرق في الجدار منه الهواء والضوء (المعجم الوسيط: / ن ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في ق: مملوكة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) يبني: سقط من م.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المهذب: / ، المغني المحتاج: / .


 (¬) في م: شهد.

 (¬) معاقد القمط: القمط جمع قماط وهي الشرط التي يشد بها الشخص ويوثق من ليف او خوص او غيرهما، ومعاقد القمط: تلي صاحب الخص (النهاية: / ).

 (¬) اللبن: بكسر الباء  ما يعمل من الطين ويبني به الواحدة لبنة (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) سورة الاعراف، الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاحكام باب الرجلان يدعيان في خص / ، وفيه نمران ابن حاربة قال ابن القطان حاله مجهول وذكره ابن حبان في الثقات واخرجه الدارقطني: / .


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) في م: الا.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) فوجه اثباته: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في ق: وجوبها.

 (¬) في ق: كالجبر.

 (¬) في ق: بالقرعة.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) قال: سقطت من م.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: فانهم.

 (¬) في م: لاحدهما.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) في ق: يحتاجوا.

 (¬) في م: ما يرجع.


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .


 (¬) عنوان الباب: سقط من م.

 (¬) الوديعة: قال ابن فارس: الواو والدال والعين اصل واحد يدل علي الترك والتخلية ودعه: تركه (معجم مقاييس اللغة: / ) وفي الاصطلاح هي: مال وكل علي حفظه (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده: /  والترمذي في البيوع بعد باب ما جاء في النهي للمسلم ان يدفع الي الذمي الخمس يبيعها له: /  وقال حسن غريب، والحاكم: /  وقال علي شرط مسلم.

 (¬) انظر: المدونة /  وما بعدها التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني  / .

 (¬) ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث: / ، وقال الحافظ ابن حجر: رواه السلفي في اخبار ابي العلاء العربي واسنده ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس، وانكره النووي في شرح المهذب، (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في م: وان.

 (¬) انظر: المدونة /  و، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في ق: فيه.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص، الكافي ص   .


 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص  , الكافي ص .

 (¬) في ق: موكولة.

 (¬) انظر: التفريع / , الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في م: لا الربح.


 (¬) العارية: بتشديد الياء لان الاصل فيها عاوره من قولك تعاور القوم الشء اذا تداولوه بينهم قال الشاعر: اذا رد المعاور ما استعار (غرر المقالة ص ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب في تضمين العرية: / ، وابن ماجة في الصدقات باب الكفالة: /  والترمذي في البيوع باب ما جاء ان العارية مءداة: /  وقال حسن غريب، وهو صحيح بمجموع طرقه (انظر نصب الراية: / ، وتلخيص الحبير: / ).

 (¬) كما جاء في حديث صفوان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه يوم حنين ادرعا. اخرج الحديث ابو داود في البيوع باب تضمين العارية: / ، واحمد: / ، والدراقطني: /  والحاكم: / ، والبيهقي: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: /  عن عمرو بن عبد الجبار عن عبيده ابن حسان وهما ضعيفان (نصب الراية: / ).

 (¬) في م: لانها.

 (¬) يعلم: سقطت من م.

 (¬) في م: المحرم.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) في ق: جازت.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الغصب: في اللغة هو اخذ الشء ظلما (الصحاح: / ) وهو في الاصطلاح: اخذ مال غير منفعة ظلما قهرا لا لخوف قتال (حدود ابن عرفه ص )، اما التعدي: فهو التصرف في الشء بغير اذن ربه قصد تملكه (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) سورة الشوري، الاية: .

 (¬) سورة الشوري، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية .

 (¬) القصة في البخاري في المظالم باب اذا كسر قصعة .... /  ولفظ الحديث في الترمذي في الاحكام باب ما جاء فيمن يكسر له الشء: / ن ، وقال حسن صحيح.

 (¬) في م: وقد قال الله تعالي.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: كذلك.

 (¬) الصفر : بضم وكسر الصاد  النحاس (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: /   ، الرسالة ص ، الكافي ص   .

 (¬) يحكي عن عبد الله بن الحسن العنبري انه يضمن بمثله من جنسه (انظر المغني: / ).


 (¬) قيمة: سقطت من م.

 (¬) اخرجه البخاري في الشركة باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة العدل: /  ومسلم في العتق: / .

 (¬) انظر: المراجع السابقة.

 (¬) انظر: المدونة /  وما بعدها، التفريع /   ، الرسالة ص   , الكافي ص   .

 (¬) في م: فتقدر.

 (¬) في م: او يعميه.


 (¬) في ق: معه.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر المزني ص .

 (¬) في ق: في ذلك ما بين القيمتين.

 (¬) في م: عمده.

 (¬) انظر المدونة / ، التفريع /   ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في (ق): كل وصي.


 (¬) فانما: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: /   ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص   .

 (¬) في م: علي انقاضها او بدنها.

 (¬) في م: لو لم نرد عينه.

 (¬) في م: يسلمه.

 (¬) انظر: المدونة /  و، التفريع: /   ، الرسالة ص .


 (¬) سورة الشوري، الاية: .

 (¬) في م: ملكه.

 (¬) تعالي: سقطت من ق.

 (¬) لها يوم الغصب: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة ص ، الكافي ص   ، المقدمات ك / ن .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) انظر: المدونة / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .

 (¬) في م: فصل.

 (¬) من غيره: سقطت من ق.

 (¬) في ق: حق ملك.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة  , الكافي ص .

 (¬) في ق: التغيير.

 (¬) ق: ولا ضمان.

 (¬) في م: عليهم.

 (¬) في م: ما اكتراه واغله.

 (¬) في م: ما اكتراه.

 (¬) في م: يعدم.

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: وقد ثبت.


 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: فلزم.

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في م: لا تقلع.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني  /    وهذا علي خلاف المشهور في المذهب.

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب في تضمين العارية: / ، وابن ماجة في الصدقات باب العارية: / ، والترمذي في البيوع باب ما جاء في ان العارية مءداة: / ، وقال حسن صحيح والحكم: /  وقال هذا حديث صحيح علي البخاري.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص  و.

 (¬) في ق: زرعه.

 (¬) هذا الحديث جزء من حديث "من احيا ارضا ميتة فهي له" الذي سبق تخريجه.


 (¬) في ق: بقيمته.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر: المدونة: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   ، المهذب: / .

 (¬) انظر: التاج والاكليل للمواق بهامش مواهب الجليل: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المهذب: / .


 (¬) الاستحقاق: في اللغة اضافة الشء لمن يصلح به وله فيه حق، وفي الاصطلاح: رفع ملك شء بثبوت ملك قبله او حرية كذلك بغير عوض (حدود ابن عرفه مع شرح الرصاع ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) في م: لها.

 (¬) في م: له.

 (¬) في م: لم يجبر.

 (¬) الاب: سقطت من ق.


 (¬) في ق: منه.

 (¬) في م: الاب.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع /  , الكافي ص .

 (¬) هو رواية عن الامام احمد واختاره الخرقي انظر مختصر الخرقي ص ، المغني:   ).

 (¬) في ق: لو يعلم.

 (¬) في ق: بالقيمة.

 (¬) في م: الغرور.


 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: / ، المقدمات: /   .

 (¬) في ق: افاء.

 (¬) في م: الثاني.

 (¬) في م: الثاني.


 (¬) انظر: المدونة /  و، التفريع: / ، الرسالة ص   ، الكافي ص .

 (¬) لانه: سقطت من م.

 (¬) في م: باتجزاءها واحراجي.

 (¬) علي الغاصب لان: سقطت من ق.

 (¬) نفي م: نان قلعه.

 (¬) احكم: سقطت من م.


 (¬) ما بين قوسين سقطت من م.

 (¬) الحوالة: في اللغة الاحالة او التحويل، وفي الاصطلاح طرح الدين عن ذمة بمثله في اخري. (حدود ابن عرفة  مع شرح الرصاع ص ) وسياتي تعريف المصنف للحوالة قريبا في النص.

 (¬) في م: في جوازها.

 (¬) انظر: الاجماع  لابن المنذر  ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحوالة باب الحوالة: / ، ومسلم في المساقاة باب تحريم مطل الغني: / .

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .


 (¬) انظر: المحلي / ، بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث الهداية: / .

 (¬) في م: كما علي يجبر علي بقاء الي شء اخر.

 (¬) في ق: ذمته.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في م: يحال.

 (¬) انظر: المحلي / ، بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: لمالكه.


 (¬) الحمالة: الحمل والحمالة في اللغة بمعني واحد لانهما جميعا مصدران من حمل حملا وحمالة، وفي الاصطلاح الحمالة التزام دين لا يسقطه او طلب من هو عليه لمن هو له (المقدمات: / ، حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) في م: جوازها.

 (¬) سورة يوسف، الاية: .

 (¬) هو جزء من حديث "العارية مءداة" الذي سبق تخريجه ص .

 (¬) انظر: الاجماع لابن المنذر ، المغني: / ، بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث الهداية: / .

 (¬) في ق: من الضمان.

 (¬) وهو ان يتكفل بوجه رجل يات به.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ن ، الكافي ص .

 (¬) انظر الام / ، الاقناع ص .


 (¬) في م: ولانه لا.

 (¬) في م: وليقيل او ليحد.

 (¬)  صلي الله عليه وسلم : سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: الحمالة.

 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) للمال: سقطت من ق.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .


 (¬) اخرجه ابن ماجة في الصدقات باب التشديد في الدين: / ، والترمذي في الجناءز باب ما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نفس المءمن ... " / ، وقال حسن، والحاكم: / ، وقال صحيح علي شرط الشيخين.

 (¬) يقصد الضمان انه يصح في المعلوم والمجهول.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: الام / ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في م: شيءا.

 (¬) في م: كالبدر.

 (¬) في م: خاف.

 (¬) انظر: المدونة /   ، المقدمات: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) ابو قتادة: الانصاري هو الحارث ويقال عمرو او النعمان بن ربعي بن بلدمه السلمي المدني، شهد احدا وما بعدها ولم يصح شهوده بدرا ومات سنة اربع وخمسين (تقريب التهذيب ص ).


 (¬) اخرجه البخاري في الحوالة باب ان احال دين الميت علي رجل جاز: / .

 (¬) في ق: وجه.

 (¬) انظر: المدونة /  و، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، الام / .

 (¬) مال: سقطت من ق.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) التوي: الهلاك (المصباح المنير ص ).


 (¬) في م: قبل حلول اجل الحق.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ن ، الكافي ص .

 (¬) في ق: المدة.

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة / ، الكافي ص .


 (¬) في ق: مثل في ذلك.


 (¬) ما بين قوسين من لم.

 (¬) الوكالة: قال ابن فارس: الواو والكاف واللام: اصل صحيح يدل علي اعتماد غيرك في امرك (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح: نيابة ذي حق غير ذي امراة ولا عبادة لغيره فيه غير مشروطة بموته (حدود ابن عرفه ص ).

 (¬) انظر: المدونة / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) عقيل بن ابي طالب: اخو علي وجعفر وكان الاسن، صحابي عالم بالنسب مات سنة ستين وقيل بعدها (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) عليه: سقطت من م.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) في م: الديون.

 (¬) في م: الولية.

 (¬) انظر: التفريع /   ، الكافي ص .

 (¬) في م: بيعه.

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص   .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) في ق: الا بما لا.

 (¬) في م: مفاوضة.

 (¬) في م: او للوكيل.

 (¬) في م: ملكه.


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) في ق: العين.

 (¬) في م: فان.

 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص   .

 (¬) في م: صاحب الدين.

 (¬) في م: الحق.


 (¬) في م: وكيله.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: رد مال.

 (¬) في ق: الذي.

 (¬) باق: سقطت من ق.

 (¬) في م: بان يقبض له.


 (¬) في م: الدين.

 (¬) في م: وعمله انه يبرا.

 (¬) غرم الميت: سقطت من ق.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة / ، التفريع: /   ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: دفع حق.

 (¬) في م: الفراق.

 (¬) في ق: ما اتلف.


 (¬) انظر: التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) بموجبه: سقطت من م.

 (¬) في م: لزمه.

 (¬) انظر: المدونة /   ، التفريع / ، الكافي ص .

 (¬) لا: سقطت من ق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الاقرار: في اللغة الاعتراف (الصحاح / )، وفي الاصطلاح: خبر يوجب حكم صدقه علي قاءله فقط بلفظه او لفظ ناءبه (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع ).

 (¬) انظر: الكافي ص   ، مواهب الجليل: / .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص ، الاقناع ص .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) في ق: ان لم يكن.

 (¬) انظر: مواهب الجليل /   .

 (¬) انظر: الام / ، الاقناع ص .

 (¬) في م: قولنا.

 (¬) في م: عند زيادة.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / ، والجامع في احكام القران للقرطبي / .

 (¬) اخرج الحديث بهذا اللفظ ابن ابي شيبة: / ، وعبد الرزاق: /  مرسلا وابن عدي مسندا (انظر نصب الراية: / )، اما حديث انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقطع في ربع دينار فقد اخرجه البخاري في الحدود باب قوله تعالي: {والسارق والسارقة ..} [الماءدة: ]: / ، ومسلم في الحدود باب حد السرقة ونصابها: / .

 (¬) في م: مال.

 (¬) في ق: قال.

 (¬) في م: قوله.

 (¬) في ق: بها.


 (¬) في ق: بسبب.

 (¬) في ق: بالعظيم.

 (¬) في م: وعاده موصوفة.

 (¬) في ق: روايات.

 (¬) في م: وهو قول عبد الملك وابن الماجشون ان اقل الجمع اثنان.

 (¬) انظر: مواهب الجليل: /   .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، الاقناع ص .


 (¬) في م: يضمن.

 (¬) بقي: سقطت من ق.

 (¬) في م: تضمنه.

 (¬) دراهم: سقطت من م.

 (¬) في ق: في اللغة.

 (¬) في ق: اصلية.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .


 (¬) في ق: دراهم.

 (¬) الدرهم: سقطت من م.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقطت من ق.


 (¬) انظر: مواهب الجليل: /   .

 (¬) في م: دراهم.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: كذا كذا درهما انه يلزمه درهم واحد.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .

 (¬) في م: كذا وكذا.

 (¬) واحد: سقطت من ق.

 (¬) في ق: احد.

 (¬) في م: يقل.

 (¬) في ق: بجنسه.


 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) سورة يوسف، الاية: .

 (¬) انظر: تفسير الطبري: / .

 (¬) الزق: بالكسر الظرف، والجمع ازقاق (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: مثاله.


 (¬) سورة الحجر، الاية: .

 (¬) الرجز لجران العود، وهو من الشواهد النحوية (انظر معجم الشواهد النحوية ص ) واليعافير: تيوس الظباء (الصحاح: / ).

 والعيس: ابل بيض في بياضها ظلمة خفية، والواحدة عيساء (الصحاح: / ).

 (¬) هو النابغة الذبياني (انظر ديوانه ص ، ) والاواري: حرارة النار والشمس وحرارة العطش ايضا (الصحاح: / ).

 (¬) مراده مع بقاء الاقل من المستثني منه.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق /   .

 (¬) و(¬) في ق: خرج.

 (¬) في م: كالكثير.


 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص .

 (¬) وفلان: سقطت من ق.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق /   .

 (¬) في م: عندي.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق  / ، وقد نقل المواق في حاشيته كلام القاضي عبد الوهاب  هذا في المعونة.


 (¬) الابهري: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الكافي ص ، مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني /   ، تحفة الفقهاء: /   .

 (¬) انظر: الكافي ص ، مواهب الجليل مع حاشية المواق: /   .

 (¬) في م: بابن.

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني / ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .


 (¬) الازواء: وهو الجمع والضم، وقيل من الزوغ (لسان العرب: / ).

 (¬) في ق: للمدين.

 (¬) انظر: الكافي ص ، مواهب الجليل مع حاشية المواق /   .

 (¬) انظر: المراجع السابقة.

 (¬) في م: يترتب.

 (¬) انظر: مختصر المزني ص .


 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني /   ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: نصيب.

 (¬) في ق: الزوجية.

 (¬) في م: بالسبب.

 (¬) في م: المقر.

 (¬) في م: اعطاه.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق: /   .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في ق وم.

 (¬) في ق: المقدار.

 (¬) في ق: لانه.

 (¬) في ق: ببينة.


 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) انظر: مواهب الجليل  مع حاشية المواق /   .

 (¬) ام لا: سقطت من م.

 (¬) انظر: مواهب الجليل مع حاشية المواق / .

 (¬) في كونه: سقطت من م.


 (¬) انظر : مواهب الجليل مع حاشية المواق / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) اللقطة: في اللغة: اخذ الشء من الارض (معجم مقاييس اللغة: / ) وفي الاصطلاح: مال وجد بغير حرز محترما ليس حيوانا ناطقا ولا نعما (حدود ابن عرفة ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) العفاص: هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد ونحوه، والوكاء الخيط الذي يشد به العفاص. (النهاية في غريب الحديث: / ، / ).

 (¬) اخرجه البخاري في اللقطة باب ضالة الابل: / ، ومسلم في اللقطة: / .


 (¬) في ق: واكره.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: /   ، المدونة: /   ، التفريع /   ، الرسالة ص   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) لها: سقطت من م.


 (¬) ابن الخطاب: سقطت من م.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) في م: اقامة بينة.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) لفظ "باغيها" اخرجه ابو داود في كتاب اللقطة باب تعريف اللقطة: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللقطة باب تعريف اللقطة: / ، بلفظ "فعرف عددها ووكاءها فادفعها اليه".

 (¬) قد: سقطت من م.


 (¬) في ق: فان جاء.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) في: بانه.

 (¬) في م: ومن.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) الثابت بن الضحاك: بن خليفة الاشهلي صحابي مشهور، روي عنه ابو قلابة، =


 = مات سنة خمس واربعين قاله الفالس والصواب سنة اربع وستين (تقريب التهذيب ص ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) الغدر: النهر (المصباح المنير ص ).

 (¬) في ق: لا تفتقر.

 (¬) في ق: ولا تبلغ.

 (¬) في ق: اكلها.

 (¬) في ق: لا يقدر.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر المزني ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) اخرجه البخاري في اللقطة باب ضالة الابل: / ، ومسلم في اللقطة: / .


 (¬) في م: لا يتعلق.

 (¬) في م: والله الموفق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الشفعة: في اللغة: مشتقة من الشفع وهو الزوج لانها ضم جزء الي جزء فيصير به شفعا (غرر المقالة ص )، وفي الاصطلاح: هي استحقاق شريك اخذ مبيع شريكه بثمنه (حدود ابن عرفه ص ).

 (¬) انظر الاجماع لابن المنذر ، المغني: / ، فتح الباري / .

 (¬) اخرجه البخاري في الشفعة باب الشفعة فيما لم يقسم اذا وقعت الحدود فلا شفعة: / .

 (¬) في ق: شركة.

 (¬) اخرجه مسلم في المساقاة باب الشفعة: / .

 (¬) انظر: الرسالة ص ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري  مع شرح الميداني / ، تحفة الفقهاء / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: يجوز.


 (¬) انظر: الموطا: /   ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) يحكي ذلك عند بعض اهل مكة، وقال ابن حزم الشفعة في كل شء مما ينقسم ومما لا ينقسم بعض من ارض او عبد او ثوب ... (المقدمات: / ، المحلي: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) في ق: الغرر.

 (¬) في م: متبع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج في الصفحة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في ق: سفلاها.

 (¬) في م: منبته.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في ق: بقدر املاك لا بقدر الملاك.


 (¬) في ق: بالشركة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي ص .


 (¬) اهل: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، الاقناع ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) والسهم نوع من الشرك: سقطت من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدروي  مع شرح الميداني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م في هذا الفصل، ويوجد هذا النقص بعد فصول قليلة قادمة.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع ص .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق،  وخلاصة هذا التعليل ان الشقص اذا كان مهرا فالشفعة فيه ان يءخذ الشقص بقيمته لا بمهر مثله لان مهر المثل يتفاوت مع المسمي، لتسامح الناس فيه في العادة بخلاف البيع.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الكافي ص .

 (¬) من رجل: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) ليس له الا: سقطت من م.


 (¬) ما طالت: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح المداني / .

 (¬) في م: وتمكنه.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .


 (¬) في ق: الشء.

 (¬) اخرجه ابن ماجة في الشفعة باب الشفعة بالجوار: / ، وابو داود في البيوع باب الشفعة: /  والترمذي في الاحكام باب الشفعة للغاءب وقال: حديث حسن غريب: / ، واحمد: / .

 (¬) في ق: لقيمته.

 (¬) في م: وفيه.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ما بين قوسين مطموس في ق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) العهدة: مشتقة من العهد، والعهد هو الامان والموثق والذمة والحفاظ ومن لزمته العهده لزمه الوفاء بموجبها (الصحاح: / ).

 (¬) يعني ان عهد الشفيع باعتبار الثمن، والرد بالعيب والاستحقاق وشبه ذلك (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الدرك: اللحوق والوصول (الصحاح: / ) ومنه ضمان الدرك في عهدة المبيع، وضمان الدرك عند الفقهاء هو رد الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في م: بيعا.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .

 (¬) في ق: من لم يعتد.

 (¬) في م: طالبه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص   ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: الا.


 (¬) في ق: ببناء.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني  /   ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) انظر: مختصر المزني ص ، المهذب: / .

 (¬) المزايلة: هي المفارقة (انظر الصحاح: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، الموطا: / ، الكافي ص ، المقدمات: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص  ومختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الكفالة باب الدين: / ، ومسلم في الفراءض باب من ترك مالا فلورثته: / .


 (¬) انظر: الموطا: /  و، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في ق: حاء.

 (¬) في م: عند وجوب الاجل.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، الموطا: / .

 (¬) انظر: مختصر القدوري مع شرح الميداني  / ، مختصر المزني ص .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) في ق: النهي.

 (¬) في م: لا ينقسم.

 (¬) اي ان فيه قولين انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله ، مختصر الخرقي ص ، المحلي: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في ق: الثمن.

 (¬) اي بما يشبه ان يكون ثمنا للشقص.

 (¬) الاخر: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) في م: الشقص.

 (¬) في ق: الثاني.

 (¬) في ق: كما.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي ص .

 (¬) انظر: مختصر المزني،   ، المهذب: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) القسمة: في اللغة الفرز وتجزءة الشء (معجم مقاييس اللغة: / ، المصباح المنير ص )، وفي الاصطلاح: تصيير مشاع من مملوك مالكين معينا ولو باختصاص تصرف فيه بقرعة او تراض (حدود ابن عرفه ص ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات / .

 (¬) سورة: النساء الاية، .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة ص .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان باب ما اعتق شركا له في عبد: / .

 (¬) قسم: سقطت من م.

 (¬) اخرجه مالك: / ، وابو داود في الفراءض باب فيمن اسلم علي ميراث: / ، وابن ماجة في الرهون باب قسمة المال: / ، واخرجه الشافعي عن الامام مالك.


 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع / ، المقدمات: /   .

 (¬) فينتفع به: سقطت من ق.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) في م: منع.

 (¬) وحده: سقطت من م.

 (¬) في ق: بالقيمة.


 (¬) في م: فلم.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي ص ، المقدمات: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) في م: زاءدة.

 (¬) في ق: في حكم اخر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   ، المقدمات.

 (¬) في ق: في اي.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) في ق: دكان.

 (¬) في م: ان يقسم.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر: المدونة /  و و و، التفريع: / ، الكافي   ، المقدمات /   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي ص ، المهذب: / .

 (¬) في م: عن الاضرار.

 (¬) في ق: للضرورة.

 (¬) في ق: وكذلك.


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) في ق: فكان.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) في ق: انه.

 (¬) انظر: المهذب: / .

 (¬) في ق: فصل.

 (¬) في م: لا يءثر.

 (¬) في م: بعدة.


 (¬) انظر: المدونة /  و، التفريع: / ، الكافي ص   .

 (¬) عليها: سقطت من م.


 (¬) اللقيط: هو صغير ادمي لم يعلم ابواه ولا رقه (حدود ابن عرفه ص ).

 (¬) انظر: الموطا: /   .

 (¬) انظر: حاشية ابن عابدين: / ، مختصر المزني ص ، .

 (¬) انظر: مواهب الجليل: /   .

 (¬) انظر: حاشية ابن عابدين: /  و/ .

 (¬) في م: يبيعه.

 (¬) انظر: مواهب الجليل وحاشية المواق: /   .


 (¬) المنبوذ: هو الصبي المطروح، وهو اللقيط (المصباح المنير ص ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الجراح: ماخوذة من الجوارح لانها لا تفعل الا بها فكل من جني جناية او جرح جرحا او اذنب ذنبا او اكتسب اثما بيده او بلسانه او بجارحة من جوارحه فهو جارح في اللغة، اما في الاصطلاح فقد عرفها الرصاع بقوله: هو تاثير الجناية في الجسم. (انظر: المقدمات / ، وشرح الرصاع علي ابن عرفة ).

 (¬) القصاص: سمي قصاصا لانه يقص الخصومات اي يقطعها (غرر المقالة: ).

 (¬) سورة البقرة، الايتين:   .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، وابن ابي شيبة: / ، والطبراني في معجمه واسحق بن راهوية (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الدياب باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: / ، ومسلم في الحج باب تحريم مكة وصيدها: / .

 (¬) في م: ياتي بعد.


 (¬) في م: بتكافء.

 (¬) في ق: ولم يبق.

 (¬) في ق: الواجبة.

 (¬) المسلم: سقطت من م.

 (¬) يعني الامام مالك.


 (¬) حذفا: اي قطعا (المصباح المنير: ).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الجهاد باب في السرية ترد علي اهل العسكر: /  وابن ماجة في الديات باب المسلمون تتكافا دماءهم: / ، والنساءي في القسامة باب القود بين الاحرار والمماليك: / ، والبيهقي، واحمد: / ، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.

 (¬) انظر: بداية المجتهد: / ، المغني: / .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) هو جزء من الحديث السابق.

 (¬) في م: مءمن.

 (¬) اخرجه البخاري في الديات باب لا يقتل المسلم بالكافر: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني / .

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، والحديث فيه جويبر وغيره من المتروكين (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في م: فاذا قيل القصاص.


 (¬) بالرق: سقطت من ق.

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اشياء: سقطت من م.

 (¬) اخرجه بمعناه: البخاري في الديات باب قوله تعالي {ان النفس بالنفس}: / ، ومسلم في القسامة باب ما يباح به دم المسلم: / .

 (¬) في م: الذمة.

 (¬) يروي هذا عن الامام علي رضي الله عنه، كما روي عن الامام احمد والحسن وعطاء (انظر المغني: / ).


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر: المحلي: /، والمغني: / ، وهو احد قولي الامام احمد وقول الزهري وابن سيرين وربيعة وابن المنذر وغيرهم.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) اخرجه البخاري في الديات باب اذ اصاب قوم من رجل: /، ومالك: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، وكنز العمال: / .

 (¬) في ق: وان انفرد.

 (¬) حد: سقطت من م.


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) جناية: سقطت من م.

 (¬) في م: جاءز.

 (¬) في م: الظاهر.

 (¬) في ق: يقتل.

 (¬) في م: بينهم.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، وعنه رواه: الشافعي ومن طريقه اخرجه البيهقي: / .


 (¬) في م: شبه.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الديات باب في دية الخطا شبه العمد: / ، والنساءي في القسامة باب دية شبه العمد: / ، وابن ماجه في الديات باب دية شبه العمد: / ، وصححه ابن حبان وقال ابن القطان ولا يضره الاختلاف (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: الخطا المحض والعمد المحض.


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة: .

 (¬) اخرجه البخاري في التفسير باب {كتب عليكم القصاص}: / ، ومسلم في القسامة باب اثبات القصاص في الانسان: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة: .

 (¬) لا خلاف: سقط من م.

 (¬) انظر: المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: كالمحدود.

 (¬) في م: وساءر المحدودات.

 (¬) الشدخ: يقال شدخت راسه اذا كسرته وكل عظم اجوف اذا كسرته فقد شدخته (المصباح المنير: ).

 (¬) في م: المقاتل.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) انظر: بداية المجتهد  مع الهداية شرح احاديث البداية: /  و، المغني: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: .

 (¬) اخرجه البخاري في الديات باب من اقاد بالحجر: / ، ومسلم في القسامة في القصاص في القتل بالحجر: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: حتي يبلغ.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) انظر: المغني: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ، المهذب: / .

 (¬) عمدهم: سقطت من م.


 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) انظر: الكافي:   .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في م: كالمفرد.

 (¬) انظر: الكافي: .

 (¬) انظر: المبسوط: / ، الام: / .


 (¬) في ق: لم.

 (¬) انظر: الكافي: .

 (¬) طمس في ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: به.

 (¬) في ق: لاستيفاء نفسه.

 (¬) انظر: الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) اخرجه البخاري في الديات باب القسامة: / ، ومسلم في القسامة باب القسامة: / .

 (¬) انظر: الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: .

 (¬) انظر: الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) في م: انه يقاد.

 (¬) انظر: الاقناع: ، المهذب: / .


 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وابن ابي شيبة: / ، والطحاوي وهو مرسل (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) في م: سلفا.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر: حاشية ابن عابدين: /   ، / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في م: وان وجب.

 (¬) انظر: التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني: .


 (¬) انظر: الكافي: .

 (¬) انظر: تحفة الفقهاء: / ، المبسوط: / .

 (¬) ثانية: سقطت من م.

 (¬) انظر: الكافي: .

 (¬) في م: لم.


 (¬) في ق: بحق.

 (¬) فكان فيه الدية: سقط من م.

 (¬) انكشاف: سقطت من م.

 (¬) في ق: قبل الموضحة.

 (¬) ساءر: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة:   .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في ق: ان.

 (¬) اخرجه ابن ماجة في الديات باب ما لا قود فيه: / ، والبيهقي: / ، وابن ابي عاصم وابو يعلي وقال البيهقي انه لا يثبت، واثبته الحافظ الغماري الذي اخرج احاديث بداية المجتهد بقوله: ان ابن لهيعة تابع رشدين بن سعد كما عند ابن ابي عاصم وابن لهيعة عندي حديثه حسن اذا توبع ولو من ضعيف كرشدين بن سعد ما لم يكن واهيا كذابا يسرق الحديث (انظر الهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: /   ).


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع:   ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: اسقاطه.

 (¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن: التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني المعروف بربيعة الراي واسم ابيه فروخ ثقة فقيه مشهور، مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح (تقريب التهذيب: ، شذرات الذهب: / ).

 (¬) الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) في ق: النفوس.


 (¬) انظر: الرسالة: ، الكافي:   ، المقدمات: / .


 (¬) الدية: مال يجب بقتل ادمي حر عن دمه او بجرحه مقدرا شرعا لا باجتهاد (انظر حدود ابن عرفة: ).

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (*) هكذا بالاصل، ولعل الصواب: "اربع".


 (¬) اخرجه النساءي في القود: / ، ومالك: / ، والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد.

 (¬) انظر بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المغني: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) ما بين القوسين سقط من م.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) دينار ولا باثني عشر: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الديات باب الدية كم هي: / ، ومالك: / ، والرواية عن عمر منقطعة (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) البيهقي: / .


 (¬) الحلل: جمع حله بالضم لا تكون الا ثوبين من جنس واحد (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في ق: الدية.

 (¬) في م: تفصيل.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني / .

 (¬) في ق: ابن مسلم. وسليمان بن يسار: الهلالي المدني مولي ميمونة وقيل ام سلمة ثقة فاضل احد الفقهاء السبعة من كبار الثالثة مات بعد الماءة وقيل قبلها (تقريب التهذيب: ).


 (¬) اخرجه الاربعة عن ابن مسعود وليس عن سليمان كما ذكره المصنف: ابو داود في الديات باب الدية كم هي: / ، والنساءي في القسامة باب ذكر اسنان دية الخطا: / ، وابن ماجة في الديات باب الدية الخطا: / ، والترمذي في الديات في الدية كم هي من الابل: / .

 (¬) انظر: الام: /   ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) الابل: سقطت من م.


 (¬) في م: يقبل.

 (*) هكذا بالاصل، ولعل الصواب: "دينار".

 (¬) في م: والتغليظ.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة:   ، الكافي .

 (¬) عبد الملك: سقط من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، والرسالة: ، الكافي: .


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م : شبهها.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) لوث: بالفتح  البينة الضعيفة غير الكاملة (المصباح المنير: ).


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وقال المحفوظ انه من قول سعيد بن المسيب وسليمان ابن يسار.

 (¬) في م: به.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: بما.


 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجها البيهقي: / ، .

 (¬) اي دفع الحوامل.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر في جملة هذه الاحكام: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .


 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) كاملة: سقطت من ق.

 (¬) مزية: سقطت من م.

 (¬) انظر: المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) الحكومة: المراد بالحكومة الحكمان فاكثر يحكمان بما يجب في هذه الجناية (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: لا تنفرد.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: اخرس.

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) المارن: ما دون قصبة الانف وهو ما لان منه (المصباح المنير: ).

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) في م: ذهبا.

 (¬) ففيه نصف الدية: سقط من م.

 (¬) في م: الاذنين.

 (¬) في ضربه واحدة: سقطت من م.

 (¬) ذهاب: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) الصلب: المقصود به الظهر (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) في م: في تقصر.

 (¬) انظر المدونة: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) قوله "وفي اللسان الدية" في حديث عمرو بن حزم الذي سبق تخريجه في الصفحة ص .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: دون الاخر وفي ق: بعد الاول.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) في م: الثاني.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، الام: / .

 (¬) البيهقي: / ، مصنف ابن ابي شيبة: / ، مصنف عبد الرزاق: / .

 (¬) رضي الله عنهم: سقطت من م.

 (¬) في ق: المنفعة بالبصر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم  "وفي السن خمس من الابل" في حديث عمرو بن حزم الذي سبق تخريجه في الصفحة .


 (¬) في م: علي الجمع.

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة .

 (¬) انظر: بداية المجتهد  مع الهداية تخريج احاديث البداية: /  المغني: / .

 (¬) اي علي غير جمال.

 (¬) انظر: الموطا / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) انظر: بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المغني: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) فيقال ماءة دينار: سقطت من ق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) مما هنالك: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) والرجل الواحدة: سقطت من ق.

 (¬) اباعر: جمع بعير.


 (¬) انظر: الموطا: ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة:  الكافي: .

 (¬) اخرجه البيهقي: /  وضعفه وروي موقوفا علي علي ومرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، الام: / .

 (¬) انظر: الموطا: / .

 (¬) بن ابي عبد الرحمن: سقطت من ق ومن م.

 (¬) الموطا: / .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرساله: ، الكافي: .


 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .


 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر المقدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر: الام: / ، الاقناع: .

 (¬) بقدر: سقطت من ق.


 (¬) انظر: المدونة: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) خطا: سقطت من ق.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) انظر: المدونة: / ، ، الكافي: ، ، .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: .

 (¬) انظر: الموطا / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) شء: سقطت من م.

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) في م: كان.

 (¬) في م: تعلقه.

 (¬) في ق: تملكه.

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الرسالة: .


 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب في الركاز الخمس: / ، ومسلم في الحدود باب جرح العجماء والمعدن: / .

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الرسالة: .

 (¬) هو جزء من الحديث السابق.

 (¬) انظر: الشرح الكبير  مع حاشية الدسوقي: / .


 (¬) القسامة: في اللغة الايمان، وفي الاصطلاح: هي حلف خمسين يمينا او جزءها علي اثبات الدم (انظر المصباح المنير: ، حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع: ).

 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) في ق: يستحفوا.

 (¬) في م: شهيد.


 (¬) في م: فحلفوا.

 (¬) في م: كانوا.

 (¬) في م: انسان.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) جلدة: سقطت من م.


 (¬) ما بين القوسين سقط من م.

 (¬) في م: روينا عن.

 (¬) في م: اخراج.

 (¬) في م : فءتان.

 (¬) في: مقاسمة.

 (¬) اي قبل ان يموت يذكر من قتله.

 (¬) في جملة احكام القسامة: انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .


 (¬) في م: الخلو.

 (¬) العبارة بهذا اللفظ في المخطوطتين وكذلك في كتاب "الاشراف: " ولعل اصل العبارة كما قال محقق الاشراف لكان ما من احد يريد قتل غيره .... الخ.

 (¬) اخرجه مسلم في القسامة باب القسامة: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي , مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاحكام باب كتاب الحاكم الي عماله: /  ومسلم في القسامة باب القسامة: / .

 (¬) في م: اليمين.

 (¬) في ق: نساءهم وهو غلط.

 (¬) كما جاء في الحديث الذي روي قريبا.


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر المغني: / .

 (¬) الدم: سقطت من م.

 (¬) في م: لا تشاط.

 (¬) انظر الام: / ، ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) هو في الصحيحين كذلك، انظر تخريج الحديث السابق.

 (¬) برمته: اي بجميعه وهو يطلق علي كل ما لا ينقص ولا يءخذ منه شيءا (المصباح المنير: ).

 (¬) هذا الحديث متفق عليه وقد سبق تخريجه.

 (¬) في ق: بملكه.

 (¬) في ق مثل.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر المبسوط: /   ، حاشية قليوبي وعميرة: / ، المغني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م ور: ان تذبح.

 (¬) في ق: النفوس.

 (¬) احد: سقطت من م ومن ر.


 (¬) في ق: يجري.

 (*) هكذا بالاصل , ولعل الصواب: "شهادتهم".

 (¬) في م: الخير.

 (¬) في م: كل واحد.

 (¬) كل: سقطت من م.


 (¬) في ق: فان الباقين.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) من الدم: سقطت من م.

 (¬) في م: يخلي.

 (¬) في ق ور: اتهموا.


 (¬) انظر الام: /  مختصر المزني: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) هذا ما قاله الخرقي من الحنابلة انظر (المغني: /   ).

 (¬) في ر: يسقط بقسطة عن المقتول ويلزم الباقون بقسطهم.

 (¬) في م ور: من بقي.

 (¬) كان سقطت من م.


 (¬) في ق: قسم.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: القسامة.

 (¬) في م: ثبتت.

 (¬) في م: قول.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني:   .

 (¬) في م: فكالكافر.

 (¬) في ق: في القتيل.

 (¬) في ق: فيه.


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) قلنا: سقطت من م.

 (¬) في ق: او ان.


 (¬) في ق: هذا .

 (¬) في م: والاولي.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) الضحاك بن سفيان: بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب الكلابي، ابو سعيد، صحابي معروف كان من عمال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات (تقريب التهذيب ).

 (¬) اشيم الضبابي: بوزن احمد الضبابي بكسر المعجمة بعدها موحدة وبعد الالف اخري قتل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (الاصابة في تمييز الصحابة: / ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، وابو داود في الفراءض باب في المراة ترث من دية زوجها: /  وابن ماجة في الديات باب الميراث من الدية: / ، والترمذي في الفراءض باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها: /  وقال هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ما بين القوسين سقط من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: ، المهذب: / .

 (¬) اوجبها اكثر اهل العلم (انظر المغني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) حكاه ابو الخطاب عن احمد وهو قول ابي ثور وحكي عن الاوزاعي وحكاه ابو علي الطبري عن الشافعي وانكره ساءر اصحابها (المغني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: عفو.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) غرة عبد: يعني العبد نفسه فعبر عنه بالغرة والغرة البياض (غرر المقالة ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في الديات باب جنين المراة: / ، ومسلم في القسامة باب دية الجنين: / .

 (¬) في م: يكون قيمته.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) بل قول عامة اهل العلم ان فيه الدية كاملة قاله ابن المنذر (انظر المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر المدونة: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر المغني: / ، والليث بن سعد بن عبد الرحمن عالم الديار المصرية ابو الحارث الفهمي مولي خالد بن ثابت بن ظعن سمع عطاء ونافع ابن شهاب الزهري وروي عنه خلق كثير منهم ابن لهيعة وابن وهب ويحيي بن يحيي الليثي ت  ه (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) سقط هذا الفصل كاملا من م.

 (¬) الحر:. سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: خير وفي ق: حر.

 (¬) انظر المراجع التي سبق ذكرها.

 (¬) نصف: سقطت من.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: بالقسيمة وهو غلط.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني:   ، الاقناع: .

 (¬) انظر المدونة: ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) ثم مات: سقطت من م.


 (¬) الردة: في اللغة رجح الشء، وفي الاصطلاح: الردة كفر بعد اسلام تقرر (انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الرصاع علي ابن عرفة: ().

 (¬) في م: ارتداده.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) قضاء: سقطت من م.

 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) سورة الانفال الاية .

 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) سورة الزمر الاية: .

 (¬) اذا اسلم: سقطت من ق.


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، ، الاقناع: .

 (¬) اهل: سقطت من م.

 (¬) في م ور: جماعة المسلمين.

 (¬) في ق: فما انكر.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) وذكرناه: سقطت من م.

 (¬) هو احد قولي الامام احمد (المغني: / ).


 (¬) سورة الشوري، الاية: .

 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد باب لا يعذب بعذاب الله: / .

 (¬) انظر الاجماع: ، المغني: / ، شرح مسلم للنووي: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: قتل.

 (¬) قاله الاوزاعي وهو احد قولي الامام احمد وروي عن ابي بكر وابن مسعود رضي الله عنهما (المغني: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم: / ، ومسلم في الفراءض: / .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: .

 (¬) في م: بثبوته.

 (¬) الحد: سقطت من ق.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: /   ، الاقناع: .

 (¬) يعقوبيا: اي ينتمي الي اليعاقبة وهم فرقة من النصاري ابناء يعقوب بن عالي الراذعي يقولون باتحاد اللاهوت والناسوت ويعرفون باصحاب الطبيعة الموحدة (الملل والنحل: / ).

 (¬) نسطوريا: اصحاب نسطور الحكيم، ظهر في زمن المامون، يقول ان الله تعالي واحد ذو اقانيم ثلاثة: الوجود والعلم والحياة (الملل والنحل: / ).


 (¬) ذهب بعض اصحاب الشافعي الي انه لا حقيقة له، وقال اصحاب ابي حنيفة ان كان يصل الي بدن المسحور كدخان ونحوه جاز ان يحصل منه ذلك فاما ان يحصل المرض والموت من غير ان يصل الي بدنه شء فلا يجوز (انظر فتح القدير: /  والمهذب: / ، المغني: / ).

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: .

 (¬) في م: كالزندقة.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: تقيلهم.

 (¬) في م: من.


 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: .

 (¬) في م: قتل.

 (¬) انظر السنن الكبري للبيهقي: / ، ومصنف ابن ابي شيبة: / ، .


 (¬) في ق: يجمع.

 (¬) ما بين القوسين سقط من م.

 (¬) قبله: سقطت من ق.

 (¬) في جملة احكام الحرابة هذه انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي:   ، المقدمات: / .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني: .

 (¬) في م: المال.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر الام: /   ، مختصر المزني: ، الاقناع: ، وفي ر: يقتلهم جميعا.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في م: فقد وجب.

 (¬) بلفظ قريب منه اخرجه النساءي في تحريم الدم باب من شهر سيفه ثم وضعه: / ، والحاكم: / ، وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) في ق: والجروح.

 (¬) في م: الادميين.

 (¬) اخرجه البخاري في المظالم باب من قاتل دون ماله: / ، ومسلم في الايمان باب الدليل علي ان من قصد اخذ مال غيره: / .

 (¬) في م: قتاله.

 (¬) رضي الله عنه: سقطت من م.

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، البيهقي: / .

 (¬) ظلما: سقطت من ق.


 (¬) الفحل: هو الذكر من الحيوان (المصباح المنير: ).

 (¬) ذلك: سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / .

 (¬) في م: البهاءم.

 (¬) يحيي بن عمر: ابن يوسف ابو زكريا الاندلسي الفقيه شيخ المالكية سمع بن سحنون وابي زكريا الحفري واخذ عنه احمد بن خالد الحافظ وجماعة واهل القيروان، مات:  ه (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) انظر الام: / .


 (¬) في م: نفسه.

 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) انظر المدونة: / ، .


 (¬) في م: تعبث.

 (¬) انظر: التفريع: / ، الكافي ص .

 (¬) عليه: سقطت من م.

 (¬) انظر: فتح القدير: / ، .

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب المواشي تفسد زروع قوم: / ، وابن ماجه في الاحكام باب الحكم فيما افسدته المواشي: / ، وصححه ابن حبان والحاكم: /  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.


 (¬) الحدود: في اللغة المنع وطرف الشء والحاجز بين الشيءين (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح ما وضع لمنع الجاني من عودة لمثل فعله وزجر غيره (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) الزنا: هو مغيب حشفة ادمي في فرج اخر دون شبهة حله عمدا (حدود ابن عرفة: ).

 (¬) او الموطوءة: سقطت من ق.

 (¬) في ق: يزوج.

 (¬) في ق: المبين.


 (¬) في جملة احكام فروع هذا الباب انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق ومن ر.

 (¬) اخرجه مسلم في الحدود باب حد الزنا: .

 (¬) في م: فان اقرت.

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب الاعتراف بالزنا: / ، ومسلم في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا: / .


 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب هل يقول الامام للمقر لعلك لمست او غمزت: / ، ومسلم في الحدود باب رجم الثيب في الزنا: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا: / .

 (¬) الموطا: / .

 (¬) الموطا: /   .

 (¬) انظر الاجماع: ، شرح مسلم للنووي: / ، المغني: /  فتح الباري: / .

 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) في م: فان اقرت.

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب الامام يامر رجلا فيضرب الحد غاءبا: / ، ومسلم في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: دونه.

 (¬) سبق تخريج هذه الاحاديث .

 (¬) سبق تخريج هذه الحديث ص .

 (¬) انظر المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) وهو "رفع القلم عن ثلاثة".

 (¬) في ق: البالغ.

 (¬) انظر الاقناع: ، المهذب: / .


 (¬) في م: زيادة.

 (¬) في ق: في الجلد الزاني الذي.

 (¬) في ق: هذا.

 (¬) انظر المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) انظر المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في ق: كاملتين.

 (¬) الصبي: سقطت من م.

 (¬) في ق: فيه.

 (¬) في ق: البالغ.


 (¬) في م: لا يخرجها وفي ر: لا يخرجهما.

 (¬) في ق: اقر.


 (¬) جلدة: سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في ر: في ذلك.

 (¬) في ر: مجرد.

 (¬) انظر الام: / ، الاقناع: .

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) ولده: سقطت من ق.

 (¬) وعن بلده: سقطت من م.

 (¬) في م: بغيته.

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) انظر الام: / ، ، الاقناع: .

 (¬) ضفير: حبل من شعر، عبر به مبالغة في التنفير عنها والحض علي مباعدة الزانية (المصباح المنير: ).

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع باب بيع العبد الزاني: / ، ومسلم في الحدود باب رجم اليهود اهل الذمة في الزنا: / .

 (¬) في ق: فيقطعه.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، والرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في ق: علي استنكاره.

 (¬) سورة الانعام، الاية: .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، والحاكم في المستدرك: / ، والقطان وصححه ابن السكن، وذكره الدارقطني في العلل والبيهقي: / ، (تلخيص الحبير: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: تكرير.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) في: شروط.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) فوجه قوله ان يقبل: سقطت من م.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع للماوردي.

 (¬) سبق تخريج حديث رجم ماعز في الصفحة .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود باب رجم ماعز بن مالك: / ، واحمد: / ، والبيهقي: / ، وابن ابي شيبة: / ، والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد.


 (¬) في ق: يستر.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) في ق: اسعد، وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي احد النقباء وسيد الخزرج واحد الاجواء، مات بارض الشام سنة خمس عشرة وقيل غير ذلك (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه مسلم في اللعان: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) يثبت: سقطت من م.


 (¬) انظر الام: /   ، المهذب: / .

 (¬) مجملا: سقطت من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر الام: /   ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) زياد بن عبيد ثقيف وهو زياد بن سمية، وهو اخو ابي بكرة لامه ولد عام الهجرة واسلم زمن الصديق، مات بالطاعون عام ثلاث وخمسين (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) ابي بكرة: نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي صحابي شهور بمنيته اسلم بالطاءف ثم نزل البصرة ومات بها سنة احدي او اثنتين وخمسين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) عبد الرزاق: / ، ، المحلي: / .

 (¬) عليه سقطت من ق .

 (¬) في ق: يقبل.

 (¬) في م: الشهود بينة.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /  الكافي: .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: جميعهم.

 (¬) في م: مستكشف.

 (¬) فقد رده  صلي الله عليه وسلم  اربع مرات وقاله له: لعلك قبلت او غمزت او نظرت؟ ... الخ الحديث.

 (¬) في ذلك: سقطت من م.


 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) في م: كتاب الله.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) هو جزء من الحديث الذي سبق تخريجه.

 (¬) في م: وفي الغامدية.

 (¬) اخرجه مسلم في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا: / .

 (¬) في م: هذا.


 (¬) انظر م الرسالة: ، الكافي .

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، نهاية المحتاج: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب رجم الحبلي: / ، ومسلم في الحدود باب رجم الثيب في الزنا: / .

 (¬) في ق: الي ان يقيم.

 (¬) في م: علي ما قلنا واذ.

 (¬) في م: مقبوله.

 (¬) في م: الشهادات.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: قلنا.

 (¬) وذلك غير جاءز: سقطت من ق.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، وشرح فتح القدير: / .

 (¬) الفعل سقطت من م.


 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) انظر مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) الذي: سقطت من م.

 (¬) في م: منها.


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: متي.

 (¬) انظر الموطا: /   .

 (¬) في ق: غيره.

 (¬) في ق: حرمته.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) في م: لا يقوم عليه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: .


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر حاشية ابن عابدين: / ، .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .


 (¬) في م: الجنايات.

 (¬) في ق: قطعها.

 (¬) في م: يفديه.

 (¬) في م ور: النصراني.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) فان طاوعته: سقطت من م.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، المهذب: / .


 (¬) الزنا والشرب: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه او داود في الحدود باب اقامة الحد علي المريض: / ، واحمد: / ، واخرجه مسلم في الحدود باب تاخير الحد من النفساء: / ، بلفظ "اقيموا علي ارقاكم الحد".

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: عمله .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) ما بين القوسين سقط من م ومن ر.


 (¬) في م: اعتباره.

 (¬) في ق: به المثلة.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: الاجماع.

 (¬) قاله جمهور اهل العلم (انظر المغني: / ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) واحد: سقطت من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) رضي الله عنهم: سقطت من م.


 (¬) في م: المفتري.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / ، والشافعي عنه عن ثور بن زيد الديلي وهو منقطع لان ثورا لم يلحق عمر بلا خلاف لكن وصله النساءي والحاكم من وجه اخر (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) قاله: الحسن وابو ثور وابن المنذر وعن احمد مثل ذلك وللشافعي قولان: (المغني: / ).

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) في م: يحد.

 (¬) في م: زوال.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة ن: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه الترمذي في الحدود باب ما جاء في حد اللوطي: / ، وابن ماجة في الحدود باب من عمل عمل قوم لوط: / ، وابو داود في الحدود باب فيمن عمل عمل قوم لوط: /  والحاكم قال صحيح الاسناد: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في احدي الروايتين عن احمد حكمه حكم اللاءط وقال الحسن حده حد الزاني وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن يقتل هو والبهيمة (المغني: / ).

 (¬) سبق تخريجه.

 (¬) خرج له حرمة سقطت من ق.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) هو مذهب الامام احمد واحد قولي الشافعي وقول ابي سلمة كما سبق ذكره (المغني: / ).

 (¬) في م: عنه.


 (¬) القذف: في اللغة: اصل يدل علي الرمي والطرح (معجم مقاييس اللغة: / ). وفي الاصطلاح: قال ابن عرفة: القذف الاعم: نسبة ادمي غيره لزنا او قطع نسب مسلم، والاخص لايجاب الحد: نسبة ادمي مكلف غيره حرا عفيفا مسلما بالغا او صغيره تطيق الوطء لزنا او قطع نسب مسلم (الرصاع علي ابن عرفة: ).

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) هلال بن امية: بن عافر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف الانصاري الواقفي شهد بدرا وما بعدها (الاصابة في تمييز الصحابة: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في اللعان ص .

 (¬) انظر الاجماع لابن المنذر: ، المغني: / ، نيل الاوطار: / .


 (¬) لا غير: سقطت من م.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: الصبا.

 (¬) انظر تحفة الفقهاء: / ، مختصر المزني: .


 (¬) روي عن داود انه اوجب الحد علي قاذف العبد (المغني: / ).

 (¬) في ق ور: الكفر.

 (¬) كالصبي: سقطت من ق.

 (¬) انظر الاجماع: ، والمغني: / .

 (¬) في م: تعالي.

 (¬) في م: تخلصه.


 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) في م: المقول.

 (¬) حكما: سقطت من م.

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وقال صحيح الاسناد، وابن حبان والطبراني والشافعي (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب مولي القوم من انفسهم: / .


 (¬) قال القاضي ابو محمد: سقطت من م.

 (¬) في م: قلت.

 (¬) في م: المالك.

 (¬) في ق: فيجب ان يحد لنفيه اباه عن نفسه.

 (¬) التعزير: في اللغة: التعظيم والتوقير وايضا: التاديب وعزرت الحمار اوقرته (الصحاح: / ) وفي الاصطلاح: عرفه ابن فرحون بقوله: تاديب اصطلاح وزجر علي ذنوب لم يشرع فيها حدود (تبصرة الحكام: / ).

 (¬) انظر الكافي: ، تبصرة الحكام: / ، الشرح الكبير: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، شرح فتح القدير: / ، المهذب: / .

 (¬) هو احد قولي الامام احمد (مختصر الخرقي: ، المغني: / ).

 (¬) معن بن زاءدة: امير العرب، ابو الوليد الشيباني، احد ابطال الاسلام وعين الاجواد ت  ه (سير اعلام النبلاء: / ، وفيات الاعيان: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) معن لم يدرك عمر فكيف اذا حصلت هذه القصة؟ وقد ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني: / .

 (¬) في م: عمر.

 (¬) مشكل الاثار: / ، .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة:  الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ، الاقناع:   .

 (¬) سورة النور، الاية .


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) البيهقي: / .


 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: يخلوا.


 (¬) في ق: زانية.

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .


 (¬) والله اعلم: سقطت من ق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) يقصد كتاب القطع في السرقة: والسرقة: في اللغة اخذ الشء في خفاء وستر (معجم مقاييس اللغة: / ) وفي الاصطلاح، اخذ مكلف حرا لا يعقل لصغره ومالا محترما لغيره اخرجه من حرزه بقصد واحد خفية لا شبهة له فيه (حدود ابن عرفة: ).

 (¬) قال القاضي ابو محمد: سقطت من ق.

 (¬) في م: او اهمال.

 (¬) الجذع: اي الخشبه الكبيرة، والعدل بكسر العين الوزن الكبير (المصباح المنير ).

 (¬) في م: كالكبش.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: / ، المدونة: /  التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب قوله تعالي: {والسارق والسارقة}: / ، ومسلم في الحدود باب حد السرقة ونصابها: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود باب من سرق من حرز: / ، والنساءي في قطع السارق باب ما يكون حرزا وما لا يكون: / ، وابن ماجة في الحدود باب من سرق من الحرز: / ، واحمد: / ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، وصححه الحفاظ.

 (¬) انظر الاجماع: ، المحلي: / ، المغني: / ، شرح مسلم للنووي: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) والكثير: سقطت من ق.

 (¬) فان الحسن وداود وابن بنت الشافعي والخوراج قالوا يقطع في القليل والكثير (المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث  ص.

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب قوله تعالي: {والسارق والسارقة} / ، ومسلم في الحدود باب حد السرقة ونصابها: / .

 (¬) وانظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة. الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: كالزكاة.

 (¬) في م: منه.

 (¬) في م: اذا كان غالب نقدهم الدراهم.


 (¬) حكي هذا القول عن عاءشة والحسن والنخعي وداود (المغني: / ).

 (¬) ثمر معلق: بالنخل والشجر وحريسه: اي ليس فيما يحرس بالجبل اذا سرق قطع (النهاية: / ).

 (¬) المراح: هو موضع مبيت الغنم، والجرين: هو موضع يجفف فيه الثمار والجمع جرن (النهاية: / ).

 (¬) اخرجه ابو داود باب ما لا يقطع فيه: / ، والنساءي في قطع السارق باب الثمر يسرق: / ، وابن ماجه في الحدود باب من سرق من الحرز: / ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، واخرجه مالك في موطءه مرسلا: / .

 (¬) في م: بانواعها.

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود باب القطع في الخلسة: / ، والنساءي في قطع السارق باب ما لا قطع فيه: / ، وابن ماجه في الحدود باب الخاءن والمنتهب: / ، والترمذي في حدود باب ما جاء في الخاءن ... وقال حسن صحيح: / .

 (¬) في ق: يجوز.

 (¬) في م ور متعلقة.

 (¬) ما بين القوسين سقط من (ق).


 (¬) من الايات والاحاديث الواردة في حد القطع.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع للماوردي: .

 (¬) في م ور: الجنايات.

 (¬) يجب: سقطت من م.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) في م: الظواهر.

 (¬) في نصفه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني: .

 (¬) اخرجه ابن حزم في المحلي: /  والبيهقي في سننه: / .

 (¬) في م: دون اللحم.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) مال: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) ما بين قوسين سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في ق: كون الابوحة.

 (¬) في م: ويسرقهم.

 (¬) النباش: سمي كذلك لانه ينبش القبر ليسرق كفن الميت.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: فلزمه.


 (¬) لا: سقطت من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الحدود باب ما لا قطع فيه: / ، والنساءي في قطع السارق باب ما لا قطع فيه: / ، وابن ماجه في الحدود باب لا يقطع في ثمر ولا كثر: / ، والترمذي في الحدود باب لا قطع في ثمر وقال حديث حسن: / .

 (¬) والكثر الجمار: سقط من م ومن ر.

 (¬) في م: متسيرة.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: وتعلق بانه عليه.

 (¬) كان: سقطت من م.

 (¬) من الحرز: سقطت من ق.

 (¬) في م: المراعي.

 (¬) في م ور: قال.

 (¬) في م: الثقب.

 (¬) لم يجب عليه: سقطت من ق.

 (¬) في ق: لم خرج به.


 (¬) في م: الثقب.

 (¬) جمبة الحرز: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) قالت الخوارج قطع اليد من المرفق او المنكب (انظر المحلي: / ).

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، وفي اسناده الواقدي (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، وابن ابي شيبة: / ، والبيهقي: /  وقال: هو مرسل باسناد صحيح.

 (¬) انظر البيهقي: / ، عبد الرزاق: / ، المحلي: / .

 (¬) مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: نقص.

 (¬) انظر البيهقي: / ، عبد الرزاق: / .


 (¬) حكي هذا القول عن عثمان وعمرو بن العاص وعمر بن عبد العزيز (المغني: / ).

 (¬) لها من: سقطت من ق.

 (¬) في ق: ترفية.


 (¬) انظر الموطا: /   ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) دنيا: سقطت من م.

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) في م: نسيبه.

 (¬) انظر الموطا: / ، الكافي .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) انظر مختصر القدروي مع شرح الميداني: / ، الام: / .

 (¬) مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: يلزمه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر الام: / ، المزني: ، الاقناع: .

 (¬) في م: ابتعه.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: الاعسار.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه النساءي في قطع السارق باب تعليق يد السارق في عنقه: / ، وهو حديث مضعف عند اهل الحديث لانه مقطوع وقد وصله بعضهم وقال النساءي هذا مرسل وليس بثابت: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) قول: سقطت من ق.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: عنه.

 (¬) ذلك: سقطت من م.

 (¬) ابواب: سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: /   .

 (¬) قال مروان وسعيد بن العاصي وابو حنيفة لا يقطع (المغني: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) البيهقي: / ، الموطا: / ، الخراج لابي يوسف: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) مال: سقطت من ق.


 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) في م: الاختلاف.


 (¬) العتق: في اللغة: الجمال والكرم والحرية (المصباح: / ) وفي الاصطلاح: رفع ملك حقيقي لا بسباء محرم عن ادمي حي، (الرصاع علي ابن عرفة: ).

 (¬) في م: الا.

 (¬) في م: حصته.

 (¬) واحد: سقطت من م.


 (¬) من الكتب المهمة في المذهب الفه ابن عبد الحكم.

 (¬) ما بين قوسين: سقط من م.

 (¬) في م: كان.

 (¬) ابنه: سقطت من م.

 (¬) في ق: يذهب له .

 (¬) في ق: متي.

 (¬) في م: مقومين.


 (¬) في جملة احكام العتق هذه انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الطلاق باب في الطلاق قبل النكاح: / ، وابن ماجه في الطلاق باب لا طلاق قبل النكاح: / ، والترمذي في الطلاق واللعان باب ما جاء لا طلاق قبل النكاح: / ، وقال حديث حسن صحيح.

 (¬) في م: ملكه.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) مطموسة في ق وم.

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب ما يرث النساء من الولاء: / ، ومسلم في العتق باب انما الولاء لمن اعتق: / .


 (¬) ما بين قوسين كله ساقط من م.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في م: كالكتابة.

 (¬) في ق: حصته الشريك.

 (¬) في م: عز وجل.


 (¬) في ق: يوجب.

 (¬) في م: العدم.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: علي قدر.

 (¬) في م: تمليكه.


 (¬) يوم: سقطت من م ومن ر.

 (¬) في م: يتعذر.

 (¬) في م: استتمامه.

 (¬) في ق ور: التمليك.


 (¬) في م: اعتبارا.

 (¬) غير جهته: سقطت من ق.

 (¬) في م: منه.

 (¬) في م: لتبعيض العتق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: التقويم.


 (¬) انظر المدونة: /   ، ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) ثلثه: سقطت من ق.

 (¬) انظر: مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان باب من اعتق شركا له عبد: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) في ق: المعتق.

 (¬) في ق: المعتق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: بين رجلين شريكين.

 (¬) في م: لسيده.

 (¬) في م: الحر.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) في م: الموارثة.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه الحاكم / ، واصله في الصحيحين بلفظ "من لطم مملوكه او ضربه فكفارته عتقه" ...

 (¬) يعتق عليه: سقطت من م.

 (¬) في م: بالمثله.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: حاكم.

 (¬) في م: عبده.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) الي: سقطت من م.

 (¬) في ق: بغير.

 (¬) في م: اموال.


 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في ق: حاملة.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) في ق: لا ينعقد.

 (¬) انظر التفريع: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) انظر الاقناع: ، المهذب: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة مريم الايات:   .

 (¬) اخرجه ابو داود في العتق باب من ملك ذا رحم محرم: / ، وابن ماجه في العتق باب من ملك ذا رحم: / ، والترمذي في الاحكام باب من ملك ذا رحم محرم: / ، والحديث تفرد به ضمرة، والحديث صحيح اذا اسنده ثقه (نصب الراية: / ).


 (¬) في م: الا.

 (¬) في م: من ذكرهم لابناءهم.

 (¬) في ق: من حله الانسان.

 (¬) في م: اصله.

 (¬) في ق: المالك.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: بالحكم فيه.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ذلك: سقط من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) في م: كتاب.

 (¬) الولاء: بفتح الواو والمد  من الولاية والولي وهو القرب، واصطلاحا: صفة حكمية توجب لموصفها حكم العصوبة عند عدهما كاءن (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر الموطا: ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: / ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة: ص .

 (¬) اخرجه البخاري باب ما يرث النساء من الولاء: / ، ومسلم في العتق باب انما الولاء لمن اعتق: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن عطية قال الذهبي لا اعلم من روي عنه (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر البيهقي: / ، وعبد الرزاق: / .


 (¬) في م: من الرحم او بالصهر.

 (¬) اولي: سقطت من م.

 (¬) في م: الولي.

 (¬) في ق: العم.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: بيناه.

 (¬) البنون: سقطت من م.


 (¬) في م: يدلي.

 (¬) في ق: مقدم.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر المزني:   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: الولايات، وفي ر: الولاء.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، المهذب: / .


 (¬) عن: سقطت من م.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة : ، الكافي: 

 (¬) في م: ماله.

 (¬) بعده: سقطت من م ومن ر.

 (¬) في ق: كالجمل المسيب الذي لا يفرضوا له.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق ومن ر.

 (¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر الطحاوي:   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في م: الولاء.

 (¬) قاله احمد واسحق (المغني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المهذب: / .


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) في م: ايضا.

 (¬) في م: مثله.

 (¬) في ق: المسلم عليهم.

 (¬) في م: والده.


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: الحرم.

 (¬) في م: العلماء.

 (¬) انظر المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) في م عاد.

 (¬) الموطا: / .

 (¬) في م: ووجهتها.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: حمل.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: قد تقدم.

 (¬) في ق: او.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: ولكن.


 (¬) الكتابة: مشتقة من الكتاب اي الاجل المضروب، وفي الاصطلاح: الكتابه عتق علي مال مءجل من العبد موقوف علي اداءه (حدود ابن عرفه: ).

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في العتق باب في المكاتب يءدي بعض كتابة فيعجز او يموت: / ، وابن ماجه في العتق باب المكاتب: / ، والحاكم: /  وقال صحيح الاسناد.

 (¬) في ق: الامة.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: يخير.

 (¬) انظر المحلي: / ، المغني: / .


 (¬) في ق: لانه.

 (¬) في م: الموجب.

 (¬) في ق ور: شاء.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: يتطهر.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) عتقا: سقطت من ق.


 (¬) منجمة: اي مءجلة لان التنجيم التاجيل بان يقول السيد لعبده تدفع الي كل نجم بعد شهرين او ثلاثة (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر م التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) انظر الموطا / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) يحكي عن عمر وعلي رضي الله عنهما انه اذا ادي الشطر فلا رق عليه وروي ذلك عن النخعي وابن مسعود وقضي به شريح (المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الصفحة:  مع اختلاف يسير في اللفظ.

 (¬) في ق: فما لم.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع : / ، الكافي:   .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر تفسير الطبري: /   .

 (¬) انظر مختصر المزني:   الاقناع: .

 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: /  وابو يعلي واسناده جيد (نصب الراية: / ).

 (¬) الموضعين: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) في ق: العريض.

 (¬) فاذا صح ذلك: سقطت من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) الوصفاء: جمع الوصيف وهو العبد.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) في البيع: سقطت من م.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر حاشية ابن عابدين: / ، و/ ، مختصر المزني: .

 (¬) الديون في: سقطت من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: بالدين.

 (¬) في م: تبعت.

 (¬) او ورق: سقطت من ق.


 (¬) في م: ومن جنس غيرها.

 (¬) في ق: ما كانت عليه.

 (¬) اخري: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) الجزء من: سقطت من ق.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: للنجم.

 (¬) في م: قد حصلت.

 (¬) عليه: سقطت من م.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: ولم يترك.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الاقناع:   ، المهذب: / .

 (¬) فعل: سقطت من ق.


 (¬) في م: كانت.

 (¬) في ق: يقيمون.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي:   .


 (¬) في م: نظر.

 (¬) في م: فضل.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: قرابته.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، المهذب: / .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، المهذب: / .

 (¬) في م: ما يحمل.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: ، المهذب: / .

 (¬) في ق: الزمه.

 (¬) في م: فان كان.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) في ق: وليس له ان ينتزع ماله.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع / ، الرسالة: .

 (¬) في م: عتاقه.

 (¬) في ق: عقد الحرب.

 (¬) رحمه الله: سقطت من ق. وابو القاسم المقصود هو ابن الجلاب صاحب التفريع.

 (¬) في م: باجرة.

 (¬) انظر المدونة: / .


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: بما فيه.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: راينا.

 (¬) وانما قلنا: سقطت من ق.


 (¬) في م: الكتابه.

 (¬) في م: العبيد.

 (¬) في ق: اكتر.

 (¬) في م: العبيد.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في م: فكذلك.


 (¬) وماله: سقطت من ق.

 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: الجراح.

 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي .


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني ، الاقناع: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) اخرجه الدارقطني: /  من طريق عبيدة بن حسان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ثم قال الدارقطني لم يسنده غير عبيدة وهو ضعيف وانما هو عن ابن عمر موقوفا من قوله لا يثبت مرفوعا (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في م: يتعاين.


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) الحديث عن ابن عمر ولم اجده عن ابي قلابة وابو قلابة: عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر الجرمي ابو قلابة البصري ثقه فاضل كثير الارسال مات بالشام هاربا من القضاء سنه اربع وماءة وقيل بعدها (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في العتق باب المدبر: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: /  والحفاظ يقفونه علي ابن عمر وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث فقال انه باطل (انظر تلخيص الحبير: / ).

 (¬) في م: العتق.

 (¬) حرمه: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .


 (¬) في ق: المعتق.

 (¬) في ق: دبرت.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: /   ، الكافي: .

 (¬) في م: لمنع.

 (¬) في م: المدبر.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: احكامها.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: الحرمة.

 (¬) في ق: ثلاثة.

 (¬) في م: اليه.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: بالذمة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: ويجبر.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) في ق: فيجوز.

 (¬) في ق: لم يرد.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) والله اعلم: سقطت من ق.


 (¬) ام الولد: هي الحر حملها من وطء مالكها عليه جبرا (الفواكه الدواني: /  حدود ابن عرفة: ).

 (¬) حرمه: سقطت من ق.

 (¬) في م: بعد.

 (¬) في م: قبلت.


 (¬) في م و: الامة.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: /  الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) في ق: بالذمة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: ويجبر.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) في ق يجوز.

 (¬) في م: ان يجعل.


 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) في م: تجنيب.

 (¬) الموطا / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) في م: الولاءة.

 (¬) في ق: ولا يصدقه.


 (¬) في م: العتق وفي ر: العتاقات.

 (¬) في م: المدبر.

 (¬) في ق: يبتعها.


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) في م: الاستيلاد.

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) في م: لم يجز للسيد انتزاعها منه.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي:   .


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: ولده.

 (¬) اليمين: سقطت من م.


 (¬) القن: هو الذي لا شاءبة حرية فيه.


 (¬) وبالله التوفيق: سقطت من ق ومن ر.


 (¬) في م: كتاب الاقضية فقط.

 (¬) القضاء في اللغة: القاف والضاد والحرف المعتل اصل صحيح يدل علي احكام امر واتقانه وانفاذه لجهته، والقضاء الحكم (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح: صفه حكمية توجب لموصفها نفوذ حكمه الشرعي ولو بتعديل او تجريح لا في عموم مصالح المسلمين (حدود ابن عرفة: ).

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الاعتصام باب اجر الحاكم اذا اجتهد / ، ومسلم في الاقضية باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب اجتهاد الراي في القضاء: / ، والترمذي في الاحكام باب ما جاء في القاضي كيف يقضي: / ، واحمد: / ، ، والبيهقي: /  وابن عدي والطبراني وليس اسناده بمتصل (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) يجب: سقطت من م.

 (¬) في ق: يبرح.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) في م: لا يغرق الفرق.


 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) ينم: اي يخفي.

 (¬) وتحمله: سقطت من م.

 (¬) عندنا: سقطت من م.

 (¬) انظر، مختصر المزني: ، الاقناع: .


 (¬) في م: القضاء.

 (¬) في م: الرفع، واللدد: هو من اشتدت خصومته (المصباح المنير: ).


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ، تحفة الفقهاء: / .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) ما بين قوسين من م.


 (¬) اخرجه ابو داود في الديات باب العامل يصاب علي يديه خطا: / ، النساءي في القسامة باب السلطان يصاب علي يده: / ، وابن ماجه في الديات باب الجارح يفتدي بالقود: / ، وعبد الرزاق: / ، والبيهقي: / ، بسند صحيح (الهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في المناقب باب ما ينهي من دعوي الجاهلية: / .

 (¬) في م: احدا.

 (¬) سنن البيهقي: / ، كنز العمال: / ، المحلي / .


 (¬) في م: اليه.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: خشي.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، الاقناع: .


 (¬) انظر المدونه: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر بداءع الصناءع: / ، المغني: / .

 (¬) انظر مراتب الاجماع: ، بداية المجتهد: / ، نيل الاوطار: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق موقوفا علي ابن مسعود: / ، ومن طريقه رواه الطبراني في معجمه (نصب الراية: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في المغازي باب كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كسري وقيصر: / .

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / ، موقوفا علي ابن مسعود (انظر نصب الراية: / ).


 (¬) ابن جرير الطبري: محمد بن جرير بن يزيد بن كثير ابو جعفر الطبري الامام المفسر صاحب التصانيف البديعة سمع من السدي ومحمد الرازي واحمد بن منيع وغيرهم وحدث عنه ابو القاسم الطبراني وابو شعيب الحراني وغيرهم ت .

 (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) انظر الاحكام السلطانية  للماوردي : ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) ابو الفرج بن ظرارة: لعله الامام ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن حسن ابن المسلمة البغدادي المعدل سمع احمد بن كامل وابا بكر النجاد وروي عنه الخطيب وجماعة ت  ه (سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) في م: الحاكم.

 (¬) في م: مءثر.

 (¬) ابو بكر بن الطيب: هو ابو بكر الباقلاني وقد سبقت ترجمته في مقدمة التحقيق في ص .


 (¬) فانفصل: سقطت من ق.

 (¬) في م ور: المحتج.

 (¬) في ق: قبل.

 (¬) في م ور: يصلح.

 (¬) في ق: لرفع.

 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) انظر التفريع: /   ، الكافي:   .


 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة ، الكافي:   .

 (¬) طمس في ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م ور.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني:   .

 (¬) انظر سنن البيهقي: / ، ، عبد الرزاق: / ، المحلي: / .


 (¬) في م: الظن.

 (¬) في م: يغديه.

 (¬) في ق: لا سحبة.

 (¬) في ق: للحاضر.

 (¬) انظر المدونة / ، التفريع: / ، الكافي .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر الاقناع ، المهذب: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) في م تراضيهما.

 (¬) في ق: شاهد.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: فيه.

 (¬) الحاكم: سقطت من ق.


 (¬) في ق: كتابه فان علي ما كاتبه.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي مع شرح الميداني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) سبق تخريج هذا الاثر ص .


 (¬) في ق: غيبة.

 (¬) في ق: الغيب.


 (¬) انظر التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: .

 (¬) في ق: الحاكم.


 (¬) في ق: ذوات المحرم.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في ق: كالكوافر.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: انها تحل.

 (¬) في م: اذا شهد.

 (¬) اخرجه البخاري في المظالم باب اثم من خاصم في باطل: / ، ومسلم في الاقضية باب الحكم بالظاهر: / .

 (¬) في م: تصريح.


 (¬) ما بين القوسين سقط من م.


 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) انظر بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، شرح مسلم  للنووي : / ، المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني : / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في ق: عن ذلك.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) في ق: تحفظه.


 (¬) وولدهم: سقطت من ق.

 (¬) قال صاحب التفريع: ولا تجوز شهادة السءال الذين يطلبون صلة الناس ومعروفهم (التفريع: / ).

 (¬) في م: ابنه.


 (¬) في م: غير مقبوله، وهو غلط.

 (¬) في ق: القروي .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: لابنه.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) العمري: الامام القدوة ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري المدني روي عن ابيه وعن ابي طوالة وعنه: ابن عيينة وابن المبارك وغيرهم ت  ه (شذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة / ، التفريع: / ، الرسالة: .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني: .

 (¬) عبد الرزاق: /   ، كنز العمال: / ، المحلي: /   .

 (¬) عن هشام: سقطت من ق.

 (¬) الموطا: / ، البيهقي: / .

 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) في ق ور: تضربهم.


 (¬) في ق: يضربوا وفي ر: ان يترابوا.

 (¬) في ق: يتعاوضونه.

 (¬) في ق: ان تواسطوا.

 (¬) في م: زيدت.

 (¬) في م: وجزء.

 (¬) في م: ما لا يءدي.

 (¬) في ق: نبيحهم.

 (¬) في م: وما تعلق.


 (¬) في ق: والزمه.

 (¬) في م: الشهادة.

 (¬) في ق: النساء.

 (¬) في ق: الجارية.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع / ، الكافي: .


 (¬) سورة يوسف، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، شرح مسلم  للنووي : / ، المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) انظر المحلي: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: الولي.


 (¬) في م: فسق.

 (¬) انظر: المغني: / ، فتح الباري: / .

 (¬) في ق: منتقظا.

 (¬) في م: شاهد.

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .


 (¬) في م: والدناءة.

 (¬) في ق: مءمن وفي م: موقع.

 (¬) ظنين: اي متهم (المصباح المنير: ).

 (¬) اخرجه ابو داود في المراسيل والبيهقي: / ، واخرجه مالك موقوفا علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : / ، وله طرق يقوي بعضها بعضا (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال صحيح علي شرط مسلم واقره الذهبي.

 (¬) في ق: لو كان.

 (¬) اجاز احمد في احدي الروايتين عنه قبول شهادة الابن لابيه ولا تقبل شهادة الاب له، وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان شهادة كل واحد منهما للاخر مقبولة، وروي ذلك عن داود وشريح، وبه قال عمر بن عبد العزيز وابو ثور وغيرهم (انظر المغني: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: بالطباع.

 (¬) سورة الاحقاف، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة باب مناقب فاطمة: / ، ومسلم في فضاءل الصحابة باب فضاءل فاطمة: / .


 (¬) في م: الاقارب.

 (¬) من قبول: سقطت من م.

 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سورة الروم، الاية: .

 (¬) في م: الحنة.

 (¬) في م: التجبب.

 (¬) في م: الرقة.

 (¬) سورة الروم، الاية: .

 (¬) سورة التغابن، الاية: .


 (¬) في ق: يهواها.

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: تولية.

 (¬) في م: لانه.

 (¬) في م: بالجرح.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، المهذب: /   .

 (¬) في ق: البر.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) في ق: الحاضرة.

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، الاقناع: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاقضية باب شهادة البدوي علي اهل الامصار: / ، وابن ماجه في الاحكام باب من لا تجوز شهادته: / ، والبيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال الذهبي: هو حديث منكر علي نظافة اسناده (انظر تلخيص المستدرك: / ).

 (¬) في رواية البيهقي: / .

 (¬) في م: البلد.

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) معرور: من به عرة او معرة وهي الفضيحة (انظر المنير: ).

 (¬) في م: مشاركا له.


 (¬) سورة الزخرف الاية: .

 (¬) في ق: خاصلة.

 (¬) ذكره ابن قدامة في المغني: / ، وشكك في نسبه ذلك لعثمان  رضي الله عنه .

 (¬) في م: والشراب.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .


 (¬) في م: العادة.

 (¬) في م: ذلك الشاهد.

 (¬) في ق: وصيته.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة.


 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري: / .

 (¬) سورة النور الاية: .


 (¬) في م: خزية.

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: العدل.

 (¬) في ق: تتقي.

 (¬) م: وبالمتغفل.


 (¬) غمار: اي مستورة (انظر المصباح المنير: ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سفيان بن عيينة: ابن ابي عمران ميمون مولي محمد بن مزاحم، ابو محمد الهلالي الكوفي ثم المكي سمع من عمرو بن دينار وابن شهاب وغيرهما وحدث عنه الاعمش وابن جريح وغيرهما قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز ت  ه (شذرات الذهب: /  سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) انظر الجامع في احكام القران: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .


 (¬) في م: فروض.

 (¬) في م: علي انها انما تراد.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: فلا.


 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) انظر مراتب الاجماع: ، المغني: / .


 (¬) انظر: الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين مطموس في ق وم وتم اكمال النقص من ر.


 (¬) في م: الاصلاح.

 (¬) في ق: الشهادات علي الشهادات.

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: اقترض.


 (¬) في م: اشهاد.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: المشترك.

 (¬) في م: سببه.

 (¬) في ق: ما لا يتغير.


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) سورة الطلاق، الاية: .

 (¬) سووة البقرة، الاية: .

 (¬) بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: .

 (¬) اخرجه مسلم في الاقضية باب القضاء باليمين والشاهد: / .

 (¬) انظر المغني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: ومن حبس عنده.


 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: ، المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: فجاز.

 (¬) انظر المهذب: / ، .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: لشهادة.


 (¬) وان اليمين: سقطت من م.

 (¬) في م: البينتين.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) انظر البيهقي: / ، ، عبد الرزاق: / ، ، والمغني: / .


 (¬) في ق: وانما.

 (¬) في م: سبب نفسه.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) في م: علي الانفراد.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافين: .

 (*) هكذا بالاصل والصواب يفش.


 (¬) في م: ولا يتكلم.

 (¬) في م ور: وهذا اوضح.

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) قال عثمان بن البتي يكفي ثلاث لان كل موضع قبل فيه النساء كان العدد ثلاثة كما لو كان معهن رجل (المغني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) الاستهلال: هو خروج المولود صارخا (المصباح المنير: ).

 (¬) منع ذلك الامام ابي حنيفة وخالفه صاحباه (انظر اللباب في شرح مختصر القدوري: /  والمغني: / ).


 (¬) الشهادة علي السماع: هو لقب يصرح الشاهد فيه باستناد شهادته لسماع من غير معين (حدود ابن عرفة: ).

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي:   .

 (¬) في م: للقدر.

 (¬) غير: سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) طابع: هو الختم.

 (¬) في ق: بالكتابة.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) عبد الله بن جحش الاسدي: الذي كانت عنده ام حبيبة ام المءمنين وكان رحل الي النجاشي فتنصر هناك حتي مات (البداية والنهاية: / ، شذرات الذهب: / ).


 (¬) انظر سيرة ابن هشام: / ، طبقات ابن سعد: / ، سنن البيهقي: / .

 (¬) في م: ما امر به.

 (¬) سورة يوسف الاية: .

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وفي اسناده محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف وابن عدي في الكامل: / ، صححه الحاكم: / ، (انظر تلخيص الحبير: / ).


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، الاقناع: .

 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في ق: فدليل.

 (¬) العادة: سقطت من م.


 (¬) في ق: تنبيهه وفي ر: تشبيه.

 (¬) في ق: لا يخالطه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر شرح فتح القدير: / ، حاشية قليوبي وعميرة: / .

 (¬) انظر المغني: / .

 (¬) حكي ذلك عن داود (الاشراف: / ).

 (¬) في ق: عنهم.

 (¬) انظر عبد الرزاق: / ، المحلي: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في م: ثبتت.

 (¬) انظر المدونة: /   التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) بالزنا: سقطت من م.

 (¬) في ق: شهدوا.

 (¬) انظر مختصر المزني:   ، الاقناع: .

 (¬) في م: نقله.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) حكي عن ابي ثور انه شذ عن اهل العلم وقال يحكم بها (المغني: / ).

 (¬) كذب: سقطت من م.

 (¬) في ر: لا يقتص.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) في م: بالطلاق.

 (¬) شهادتهما: سقطت من م.

 (¬) بتنجيز: سقطت من م.

 (¬) في م: بعد استيفاء.

 (¬) حكي ذلك عن سعيد بن المسيب والاوزاعي: (المغني: / ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: ان يقول.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في ق: ولما.

 (¬) في م: المشهود.


 (¬) انظر مختصر المزني: ، المهذب: /   .


 (¬) في م: واذا نفذ الحكم.

 (¬) انظر التفريع: /   الكافي: .

 (¬) في م: تقصير اختيار وفي ق: اجتهاد.


 (¬) في ق: اذا تداعيا.

 (¬) في العدالة: سقطت من ق.

 (¬) في ق: عليه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) ملكه: سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق ومن م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: اليمين.

 (¬) في ق: مختلطه.

 (¬) في ق: كبش.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: الموطا: /   ، المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي:   .

 (¬) اخرجه مسلم في الاقضية باب اليمين علي المدعي عليه: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الرهن باب اذا اختلف الراهن والمرتهن: / ، ومسلم في الايمان باب وعيد من اقتطع حق مسلم: / .


 (¬) اخرجه البخاري في التفسير باب {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم}: /  ومسلم في الاقضية باب في اليمين علي المدعي عليه: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر المزني:   ، المهذب: / .

 (¬) في ق: ويمين عليه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) شيءا: سقطت من م.

 (¬) في م: تهاتر.

 (¬) في ق: ان.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) في م: وحصول.

 (¬) في م: متهمة.

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .


 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، واسناده ضعيف (تلخيص الحبير: / ). وقال صاحب مجمع الزواءد: / ، ورواه الطبراني في الكبير ورجال احدهما رجال الصحيح.

 (¬) في ق النكاح.

 (¬) م: كيسا.

 (¬) في م: المتداعين.


 (¬) في م: سهما.

 (¬) في ق: متساويان.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر المدونة: /   ، التفريع: /   ، الكافي:   .

 (¬) انظر المراجع السابقة.

 (¬) انظر الكافي: .


 (¬) انظر الاقناع: .

 (¬) في ق: اذا انكر.

 (¬) في ق: ممن لا تقبل.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: ، .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) الانسان: سقطت من ق.


 (¬) في جملة هذه الاحكام انظر: المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .


 (¬) سورة الاعراف الاية: .

 (¬) عليه السلام سقطت من م.

 (¬) سورة يوسف، الاية: .

 (¬) الخص: هو البيت من القصب (المصباح المنير : ).

 (¬) في ق: لصاحب المقص.

 (¬) سبق تخريج هذا الخبر.


 (¬) في م ور: جهته.

 (¬) في ق: مع.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: علي الوارث.

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) في م: نفعا للورثة.

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني:   .

 (¬) في م: بالشركة.

 (¬) مسوغ: سقطت من ق.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه بلفظ قريب منه "اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه" في الطلاق، باب الرجل يجحد الطلاق: /  وفي الزواءد: هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات.


 (¬) في م: اليه.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة ن: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) انظر التفريع: /   ، الكافي: .

 (¬) في م: الي انتظار بلوغه.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) سورة الاعراف، الاية: .

 (¬) عند الاختلاف: سقطت من م.

 (¬) التام: سقطت من م.

 (¬) في ق: لا يسكتون.

 (¬) تبقي: سقطت من ق.

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: ، الرسالة: .

 (¬) في مختصر القدوري  "ولا يجب تغليظ اليمين علي المسلم بزمان ولا بمكان": / .


 (¬) اخرجه ابو داود في الايمان والنذور باب تعظيم اليمين عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، وابن ماجه في الاحكام باب اليمين عند مقاطع الحقوق: / ، ومالك: /  واحمد: / ، وسنده صحيح (الهداية في تخريج احاديث بداية المجتهد: / ).

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) انظر البيهقي: / .

 (¬) انظر الشافعي في الام: / ، والبيهقي: / .


 (¬) في م: الايمان.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: .

 (¬) قاله ابن جرير (المغني: / ).

 (¬) اخرجه الشافعي في الام: / ، والبيهقي في سننه: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث.


 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / .

 (¬) اخرجه البخاري في المساقاة باب اثم من منع ابن السبيل من الماء: /   ، ومسلم في الايمان باب بيان غلط الاسبال: / .

 (¬) انظر التفريع: /   الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: الجهر.

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: .

 (¬) انظر المدونة: / ، الرسالة ن: ، الكافي:   .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) في ق: يعلمون.

 (¬) انظر م المدونة: / ، الكافي: .


 (¬) في م: فتزحمت.

 (¬) في ق: القدر.

 (¬) انظر سنن البيهقي: / .

 (¬) في م: فصانع.

 (¬) سنن البيهقي: / .

 (¬) في م: بذلة.

 (¬) اخرجه الحاكم: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) في م: قد ينسي.

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) الحبس: قال الرصاع: الفقهاء بعضهم يعبر بالحبس وبعضهم يعبر بالوقف، والوقف عندهم اقوي في التحبيس وهما في اللغة لفظان مترادفان يطلق علي الاعطاء، وفي الاصطلاح: اعطاء منفعة شء مدة وجوده لازما بقاءه في ملك معطيه ولو تقديرا (شرح الرصاع علي ابن عرفه: ، ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في قصة عمر بن الخطاب التي سياتي ذكرها قريبا.

 (¬) طلحة: بن عبد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة اليمني ابو محمد المدني، احد العشرة مشهور استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) الزبير: سقط من ق.

 (¬) ابو رافع: القبطي مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمه ابراهيم وقيل اسلم او ثابت او هرمز مات في اول خلافة علي علي الصحيح (تقريب التهذيب: ).


 (¬) خالد بن الوليد: ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي سيف الله، ابو سليمان من كبار الصحابة كان اميرا علي قتال اهل الردة وغيرها من الفتوح الي ان سنة احدي او اثنين وعشرين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) انظر البيهقي: /   ، عبد الرزاق: / ، كنز العمال: / ، المحلي: / .

 (¬) والخلفاء: سقطت من ق.

 (¬) ذكره هذا النص الباجي في المنتقي: / ، وابن رشد في المقدمات: .

 (¬) اخرجه البخاري في الشروط في الوقف: / ، ومسلم في الوصية: / .

 (¬) هذا تتمة للحديث السابق.

 (¬) في م: اصلا.


 (¬) في م: نريد.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، ومختصر القدوري مع شرح الميداني: / ، وفيه ان "وقف المشاع جاءز عند ابي يوسف وقال محمد لا يجوز.

 (¬) محمد بن الحسن: ابن فرقد ابو عبد الله الشيباني صاحب ابي حنيفة وناشر فققه، احد علماء وقضاة الاسلام، ولد بواسط ونشا بالكوفة ولاه الرشيد القضاء بالرقة ت  ه (شذرات الذهب: /  وفيات الاعيان: / ).

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في الزكاة باب قول الله تعالي: {وفي الرقاب ..}: / .

 ومسلم في الزكاة باب في تقديم الزكاة ومنعهما: / .

 (¬) ابو معقل: الابيدي الانصاري يقال اسمه الهيثم، صاحبي وهو والد معقل وزوج ام معقل (تقريب التهذيب: ).


 (¬) اخرجه ابو داود في المناسك باب العمرة: / ، واخرجه النساءي مختصرا: / . واخرجه ابن ماجه مختصرا ايضا في الحج باب العمرة في رمضان: / ، والحاكم: / ، وصححه الالباني في ارواءه: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الكافي: .

 (¬) في م: النظر.

 (¬) انظر الكافي: .

 (¬) في ق: ونسيت تحققه وفي ر: ولست اتحققه.

 (¬) قاله عبد الملك وطاءفة من المالكيين (الكافي: ).


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) بعض: سقطت من م.

 (¬) في م قوله.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) في م: تاثير.


 (¬) في م: الا ان كان.

 (¬) في ق: حبسها.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق واكمل النقص من ر.

 (¬) في ق: في الهيءتين.

 (¬) في ق: لفظ.

 (¬) بني تميم: سقطت من م.


 (¬) بنو تميم: نسبة الي تميم والمنتسب اليها جماعة من الصحابة والتابعين الي زماننا وهو تميم بن مرة بن ادبن بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (الانساب للسمعاني: / ).

 (¬) بنو تغلب: نسبة الي تغلب وهي قبيلة معروفة وهي تغلب بن واءل بن قاسط ابن ابن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (الانساب للسمعاني: / ).

 (¬) في م ابن عبدوس والصحيح ما في ق تبعا لما جاء في المقدمات: / .


 (¬) في ق لان.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) في ق: الحق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: بالنصف.

 (¬) في م: الوصفين.


 (¬) في م: ذلك.

 (¬) في ق: لابيهم.

 (¬) اخرجه البيهقي: / .

 (¬) في م: ويسبلها.

 (¬) في ق: واشهد.


 (¬) في م: بالملك.

 (¬) رحمه الله سقطت من م.

 (¬) في ق: الحبس.

 (¬) لم اعثر علي تخريج هذا الحديث.

 (¬) اخرجه البخاري في باب الزكاة علي الاقارب: / ، ومسلم في الزكاة باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الوصايا باب تاويل قوله {من بعد وصية} /  مسلم في الزكاة، باب اليد العليا خير من السفلي / .

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) في م: حجه.

 (¬) انظر مواهب الجليل: /   ، حاشية الدسوقي: / .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: /   .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في متي: ولا يوقف.

 (¬) في ق: يعد.


 (¬) في م: الموقف.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .


 (¬) في ق: بقي.

 (¬) ووجه قوله: سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م ور: القسمة.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) العمري: يقال: اعمرته دارا او ارضا اذا اعطيته اياها وقلت له هي لك عمري او عمرك فاذا من رجعت الي (غرر المقالة: ).

 وعرفها ابن عرفه بقوله: تمليك منفعة حياة المعطي بغير عوض انشاء (حدود ابن عرفة: ).


 (¬) في ق: الي.

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: ، الكافي:   .


 (¬) في م: اقتضاه.

 (¬) فان مات: سقطت من ق وفي ر: وان مات الموهوب له.

 (¬) انظر المدونة: /   والتفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع للماوردي: .

 (¬) في م: تكون جاءزا غير لازم.

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .


 (¬) بهذا اللفظ اخرجه النساءي في الهبة باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده: / ، وابن ماجه في الهبات باب الرجوع في الهبة: / ، وهو في الصحيحين بلفظ: "العاءد في هبته، كالكلب يعود في قيءه، وقد سبق تخريج هذا الحديث.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في ق: به.


 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: كل ما جاز.

 (¬) بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) الهبة: قال ابن عرفه: الهبة لا لثواب تمليك ذي منفعة لوجه المعطي بغير عوض (حدود ابن عرفة: ).


 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اللقحة: بالكسر الناقة ذات اللبن، وجمعها لقح (المصباح المنير ).

 (¬) في ق: فلم يطلب.

 (¬) اخرجه الترمذي في المناقب باب مناقب بني ثقيف وبني حنيفة: /  واحمد: / ، وابن حبان والحاكم: / ، وقال علي شرط مسلم.

 (¬) منهما: سقط من م .


 (¬) في م: بغرض.

 (¬) في ق: مكافات.

 (¬) في م: الاغنياء.

 (¬) في ق: الهدية.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: فسوغ.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر الاقناع: ، المهذب: / .


 (¬) في م: عهدته.

 (¬) في ق: الموهوب.

 (¬) بعشره: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) اخرجه البخاري في الهبة باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته: / ، ومسلم في الهبات باب كراهية شراء الانسان ما تصدق به: / .

 (¬) لم اعثر عليه ....

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .


 (¬) في ق: اذا.

 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب الرجوع في الهبة: / ، وابن ماجه في الاحكام باب من اعطي ولده ثم رجع فيه: / ، والنساءي في الهبة باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده: / ، والترمذي في البيوع باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة: /  وقال حديث حسن صحيح، واحمد: /  والحاكم: / .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الهبة باب الهبة للولد: / ، ومسلم في الهبات باب كراهية تفضيل بعض الاولاد: / .

 (¬) الاعتصار: هو الرجوع في الهبة واخذها قهرا (الفواكه الدواني: / ).


 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) اتلافه سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في م: في السبيل.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) في م: علي بيناه.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اليسير: سقطت من ق.

 (¬) سبق تخريج الاثر.

 (¬) انظر مختصر الخرقي: ، المغني: / .

 (¬) في م: انخلوا.

 (¬) كما تصدق ابو بكر الصديق بجميع ماله.


 (¬) اخرجه البخاري في الجناءر باب رثي  صلي الله عليه وسلم  سعد: / ، ومسلم في الوصية باب الوصية بالثلث: / .

 (¬) سورة القصص الاية: .

 (¬) انظر المدونة: / .


 (¬) الوصية: في اللغة: وصيت الشء وصلته (معجم مقاييس اللغة: / )، وفي الاصطلاح: عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يلزم بموته او نيابته عنه بعده (حدود ابن عرفة مع شرح الرصاع: ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في الوصايا باب الوصايا وقوله  صلي الله عليه وسلم  وصية الرجل مكتوبة .... " / ، ومسلم في الوصية: / .

 (¬) انظر الموطا : / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) انظر المراجع التي سبق ذكرها.


 (¬) رجل: سقطت من م.

 (¬) اخرجه البخاري في الوصايا: / ، ومسلم في الوصية: / .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الوصايا باب الوصية بالثلث: / ، وفي سنده طلحة بن عمرو المكي ضعيف (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، .

 (¬) انظر شرح فتح القدير: /   ، حاشية ابن عابدين: /   .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) اخرجه ابو داود في البيوع باب في تضمين العارية: / ، وابن ماجه في الوصايا باب لا وصية لوارث: / ، والترمذي في الوصايا ما جاء لا وصية لوارث: / ، وقال حديث حسن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) منع ذلك اهل الظاهر، وفي ظاهر قول احمد وهو قول الشافعي والمزني (انظر المحلي: / ، مختصر الخرقي: ، مختصر المزني: ، المغني: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) روي عن الزهري وابي مجلز وقال ابو بكر بن عبد العزيز هي واجبة للاقربين غير الورثة، وهو قول داود ومسروق وطاوس واياس وقتادة وابن جرير (انظر المغني: / ).

 (¬) في ق: تورث.

 (¬) في م: الوالدين.


 (¬) في م: لانه يلزمه.

 (¬) الموت: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   ، الاقناع: ، المهذب: / .


 (¬) في ق: هبة.

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر المحلي /، المغني: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان باب من اعتق شركا له في عبد: / .

 (¬) سبق تخريج هذا الاثر.


 (¬) في م: ومبالغ.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:  ومختصر القدوري  مع شرح الميداني: / .

 (¬) قسمتا: سقطت من ق.

 (¬) ما بين قوسين: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في م: لرجل.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   مختصر المزني: .

 (¬) هو شرط: سقطت من م.

 (¬) في م: جزءا واحدا.

 (¬) او اناثا وذكورا: سقطت من ق.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) فذلك كله: سقطت من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: بعض.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) فيكون له السدس: سقطت من ق.

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .


 (¬) في ق: يتحقق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: يختلف.

 (¬) المبتل: ابي المقطوع والباءن (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة ص ، الكافي ص .


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافين: .

 (¬) في م: يعرف.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .

 (¬) انظر الموطا: / ، سنن البيهقي: / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني ص .

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي ص .


 (¬) انظر الام: /   ، الاقناع: .

 (¬) في م لا ينفصل.

 (¬) في م: الاخر.

 (¬) في م: قاله.

 (¬) في ق: النقد.

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، ، الكافي:   .

 (¬) انظر الام: / ، المهذب: / .

 (¬) ان توصي سقطت من م.


 (¬) انظر المراجع السابقة.

 (¬) انه يملك: سقطت من م.

 (¬) في م: بعد موته صح.

 (¬) في م: للوصي.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: في قتال.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) في احد قوليه انظر الاقناع: ، المهذب: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .


 (¬) في م: وصيته.

 (¬) في ق: مسميات.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: بعدد.

 (¬) في م: بعد الموت وفي ر: بعد الثلث.

 (¬) في م: اعتبر.

 (¬) في ق: وان كان جزءا فما بمان.


 (¬) في ق: ما بين قوسين: سقطت من م.

 (¬) في م: مقاديرها.

 (¬) في م: التعيين.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) ابو ثور: ابراهيم بن خالد، ابو ثور الكلبي البغدادي مفتي العراق سمع من سفيان ووكيع بن الجراح وحدث عنه ابو داود وابن ماجه قال النساءي عنه: ثقه مامون احد الفقهاء ت: ، (وشذرات الذهب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

 (¬) انظر المحلي: / ، المغني: /   .

 (¬) في م: المبلغ.


 (¬) في ق: كفارة.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .

 (¬) سورة البقرة الاية .

 (¬) في م: قصد.

 (¬) في م: ديون.

 (¬) في ق: عليه.


 (¬) انظر المدونة: /   ، الكافي: .

 (¬) به: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي:   .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي:   الام: / .


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، الاقناع: .

 (¬) في ق: اعطي.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: احداهن.

 (¬) ام لا: سقطت من ق.

 (¬) في م: اولا.

 (¬) في م: والثانية وهو غلط.

 (¬) في م: علي القصد.

 (¬) فالامر: سقطت من ق.


 (¬) في م: بكونه.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: احدهما.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: من.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، والحاكم: / ، وقال هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 (¬) في م: فيه.


 (¬) في م: مالكها.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: بقيه.

 (¬) في م: ينقض.

 (¬) لعلها لط.

 (¬) في ق: توفيه.


 (¬) في م: وشراء.

 (¬) في ق: يجري.

 (¬) في ق: لا محاباه.

 (¬) في ق: يوجب.

 (¬) في م: حقوق.

 (¬) في م: لحق الموصي.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الام: / .

 (¬) سورة الاعراف، الاية: .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / .

 (¬) في م: عز وجل.

 (¬) سورة ال عمران الاية: .

 (¬) في ق في زيادتها المرض.


 (¬) هي: سقطت من ق.

 (¬) مطرف: ابو مصعب مطرف بن عبد الله بن يسار الهلالي، ابن اخت الامام مالك واحد اصحابه المشهورين تفقه به وبعبد العزيز بن الماجشون وروي عنه ابو زرعة وابو حاتم وغيرهما ت  ه (الديباج المذهب: / ، وشجرة النور الزكية: ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) شتي: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) قاله جابر بن زيد والحسن وعطاء وطاوس وداود: انها للاخر منهما (انظر المغني: / ).

 (¬) في م ور: يحتمل.

 (¬) في ق: الحمل.

 (¬) انظر المدونة: / ، الكافي: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م لا يكون.

 (¬) في م: انه رجوع.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر المزني: ، الاقناع: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: قد فاز.

 (¬) في ق: بمثله.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الاقناع: .

 (¬) علي المبتل: سقطت من ق.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) انظر المدونة: / ، والتفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الام: / ، الاقناع: .

 (¬) اجتهاد: سقطت من م.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: ، ومعني ما اضعف منها اي انه يقدم في الوصايا عند تزاحمها اكدها علي ما دونه مثاله ان يوصي بعتق عبد وبمال لشخص فضاق الثلث عنها فانه يقدم العتق علي غيره لانه اكد واكثر حاجة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) في ق: المدعي.

 (¬) في م: كوداع وقراءض.


 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: فيدعيانه.


 (¬) المواريث: هو ان يكون الشء لقوم يصير الي اخرين بنسب او سبب (معجم مقاييس اللغة : / )، وفي الاصطلاح العلم بالاحكام العملية المختص تعلقها بالمال بعد موت مالكه تحقيقا او تقديرا، ويقال له علم الفراءض (انظر الفواكه الدواني: /   ).

 (¬) انظر الموطا: / ، المدونة: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، المقدمات: / .

 (¬) في م ور: وجوب.


 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب لا يرث المسلم الكافر: / ، ومسلم في الفراءض: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الفراءض باب هل يرث المسلم الكافر: / ، وابن ماجه في الفراءض باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك: / ، واحمد: / ، ومعروف حكم حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في انه حسن.

 (¬) انظر بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، وشرح مسلم للنووي: / ، المغني: ، فتح الباري: / .

 (¬) انظر الام: / ، المغني: / .

 (¬) محمد بن الحنيفية بن علي بن ابي طالب ابو القاسم، وابو عبد الله ايضا، وكانت امه سوداء سنديه من بني حنيفة اسمها خولة من سادات قريش ومن الشجعان المشهورين، مات بالمدينة سنة احدي وثمانين (البداية والنهاية: / ، وحلية الاولياء: / ).

 (¬) في م: لتقدير.

 (¬) في ق: ولان.

 (¬) ورثه بعض الشافعية: (انظر المهذب: / ).


 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) في م: وقال.

 (¬) هذا في قول الشافعي القديم (المهذب: / ، المغني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق ومن ر.

 (¬) في ق: بقية رقبته.

 (¬) العمد: سقطت من م.

 (¬) اخرجه مالك: / ، النساءي في الفراءض: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: / ، وصححه ابن عبد البر، وقال الالباني عنه: ضعيف (ارواء الغليل: / ).


 (¬) العمد: سقطت من م.

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الديات باب القاتل لا يرث: / ، واحمد: / ، وفي الزواءد واسناده حسن وصححه الالباني (ارواء الغليل: / ).

 (¬) انظر مراتب الاجماع: ، ، المغني: / .

 (¬) في م: الميراث.

 (¬) لوث: سقطت من ق.

 (¬) في م: منها.

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الايام: / .

 (¬) في ق: الظاهر.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) هشام بن عروة: ابن الزبير بن العوام الاسدي، ثقه فقيه ربما دلس، مات سنة خمس او ست واربعين وماءة وله سبع وثمانون (سير اعلام النبلاء: / ، وتقريب التهذيب: ).

 (¬) في م: قتل.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وقال الشافعي لا يثبته اهل العلم (الام: / ).


 (¬) قال في الاشراف: ان اهل البصرة ورثوه من الدية: / .

 (¬) في ق: حاملة.

 (¬) في م: الشك.

 (¬) في ق: قرابته.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / .

 (¬) في م: التواريث .


 (¬) في م: سقطت.

 (¬) انظر التفريع: / .

 (¬) انظر المدونة: / ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في م: شيءا متقدم الثبوت.

 (¬) انظر المدونة: /   ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) قال ذلك: الاثرم ومحمد بن الحكم وروي عن عمرو وعثمان والحسن بن علي وابن مسعود وبه قال جابر والحسن ومكحول وغيرهم (المغني: / ).

 (¬) في ق: منهم.


 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر المغني: / .

 (¬) في م: سبوا.

 (¬) في م: ان يشهد بينة بسببها.

 (¬) في ق: بقول.

 (¬) في م: وهذه بنتي.

 (¬) انظر المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) في ق: في ثبوتهم الحكم بها.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر الطحاوي: ، الام: / .

 (¬) والجدة ام ابي الام: سقطت من ق.

 (¬) في ق: اخ.

 (¬) في م: بعد.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، الدارقطني: / ، بلفظ قريب منه.

 (¬) اخرجه البيهقي: / ، الدارقطني: / ، وقال: ولم يسنده غير مسعده، عن محمد بن عمرو وهو ضعيف والصواب مرسل.

 (¬) بنت: سقطت من م.

 (¬) في م: المولي.


 (¬) في م: الفراءض وفي ر: اذا استغرق اهل الفراءض.

 (¬) في م: كان ما بقي.

 (¬) انظر، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر عبد الرزاق: / ، ابن ابي شيبة: /   ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في ق: كالمولي.

 (¬) انظر مراتب الاجماع: ، المغني: / .

 (¬) في ق: كثير.


 (¬) انظر الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر مختصر القدوري مع شرح الميداني: / .

 (¬) وابن عم يكون مولي: سقطت من ق.

 (¬) في م: كالاخت للاب.

 (¬) وورثه بالاقوي: سقطت من م.


 (¬) وان علا: سقطت من ق.

 (¬) مولي النعمة: وهو المعتق بضم الميم وكسر التاء (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر: التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: ، .

 (¬) في م: ضرب.


 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) في م: وفي.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) الحجب: في اللغة المنع (المصباح المنير: ).

 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: بولد.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: اسقط من اسقط المسقط.


 (¬) في ق: من جهتها.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: وجهاتها.

 (¬) في م: سقط.

 (¬) في م : سقط.

 (¬) او للاب: سقطت من م.


 (¬) فصاعدا: سقطت من م.


 (¬) في م: مع الاب.

 (¬) انظر بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب ميراث الولد من ابيه وامه: / ، ومسلم في الفراءض باب الحقوا الفراءض باهلها .. : / .

 (¬) ذووا: سقطت من م.

 (¬) في م: لا مدخل في الفروض وفي ق: لا مدخل للباقي للفروض.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المحلي: /   ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع: ، بداية المجتهد مع الهداية في تخريج احاديث البداية: /  المحلي: /   ، المغني: / .

 (¬) الثلثان: سقطت من م.

 (¬) في رواية شاذة عن ابن عباس انه قال: فرضهما النصف (انظر المغني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: فوق اثنتين.

 (¬) في م: لبنت.


 (¬) انظر بداية المجتهد  مع الهداية في تخريج احاديث البداية: / ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في ق: وولد الابن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع: ، بداية المجتهد  مع الهداية: / ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع: ، بداية المجتهد مع الهداية: / ، المحلي: /  المغني: / .


 (¬) سورة النساء الاية: .

 (¬) سورة النساء الاية: .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / ، الجامع لاحكام القران: / .

 (¬) سورة النساء الاية: .

 (¬) في م: كذلك.

 (¬) في م: عدم الاب.

 (¬) في م: ام الام.

 (¬) اخرجه ابو داود في الفراءض باب في الجدة: / ، وابن ماجة في الفراءض باب ميراث الجدة: / ، والترمذي في الفراءض باب ما جاء في ميراث الجدة: /  وصححه، والحاكم: / ، وقال علي شرط الشيخين.

 (¬) مقام الاب: سقطت من م.


 (¬) اخرجه مالك في الموطا: /   .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) في ق: مقتدر.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: عليهن.

 (¬) في ق: عدمهن.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع: ، بداية المجتهد  مع الهداية: / ، شرح مسلم للنووي: / ، المحلي: / ، المغني: /   .

 (¬) وتعرف هاتين المسالتين بالعمريتين لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي حكم فيها واعطي الام الثلث الباقي بعد اعطاء الزوج الباقي فريضته.

 (¬) انظر البيهقي: / ، وعبد الرزاق: / .

 (¬) انظر بداية المجتهد مع الهداية: / ، المحلي: / ، فتح الباري: / .

 (¬) في م: مقامهم.

 (¬) انظر: الاجماع: ، بداية المجتهد مع الهداية: / ، شرح مسلم للنووي: / ، فتح الباري: / .

 (¬) في ق: بدء به.


 (¬) في ق: سقوطهن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: لان الاب اقرب تعصيبا منهم.

 (¬) في ولد الام: سقطت من ق.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) في م: وبنو الاخ.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في ق: الاباء.

 (¬) روي عن ابن مسعود وابي موسي وعمران بن الحصين وابو طفيل: ورثوها مع ابنها وهو ظاهر مذهب احمد وبه قال شريح والحسن وابن سيرين وجابر بن زيد والعنبري واسحق وابن المنذر.

 (انظر المغني: / ، المحلي: / ، عبد الرزاق: / ).

 (¬) في م: ام الام.

 (¬) انظر سنن البيهقي: / ، والمهذب: / .

 (¬) في م: الاب.

 (¬) انظر المغني: /   .

 (¬) في م: ام جد.


 (¬) في م: جنبة.

 (¬) انظر البيهقي: / ، عبد الرزاق: / .

 (¬) في ق: جملة المال.

 (¬) في م: ثلاث بنات ابن بعضهن.

 (¬) في م: ان ابن ابن الابن.

 (¬) في م: ابن الام.


 (¬) في ق: الجملة.

 (¬) في م: كابن ابن الابن.

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ما بين قوسين يسقط من م ومن ر.

 (¬) يروي عن ابن عباس ومن تابعه انه لا يجعل الاخوات مع البنات عصبة (انظر المغني: / ).

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) ابو موسي: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار، وابو موسي الاشعري، صحابي مشهور، امر عمر ثم عثمان وهو احد الحكمين بصفين مات سنة خمسين وقيل بعدها (تقريب التهذيب: ).

 (¬) سلمان بن ربيعة: بن يزيد بن عمرو بن سهم الباهلي، وابو عبد الله سلمان الخيل يقال له صحبة ولاه عمر قضاء الكوفة، وغزا ارمينيه في زمن عثمان فاستشهد (تقريب التهذيب: ).


 (¬) اخرجه البخاري في الفراءض باب ميراث ابنة ابن مع ابنة: / .

 (¬) ق م: يخلص.

 (¬) في م: انفردوا.

 (¬) انظر الاجماع: ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر الاجماع: ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر البيهقي: / ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) في م: يحجبون.


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) في ق: عنهم.

 (¬) انظر البيهقي: / ، ابن ابي شيبة: / ، المغني: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: مدخلا.


 (¬) في م: كل فضل منه وفي ق: كل فعل منه.

 (¬) او بنو عمومة : سقطت من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .


 (¬) في ق: لانهم.

 (¬) انظر المراجع: التي سبق ذكرها.

 (¬) انظر البيهقي: / ، وابن ابي شيبة: /   ، المحلي: / ، المغني: / .

 (¬) حق: سقطت من ر.


 (¬) الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في ق: ابن.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: مما او ثلث.

 (¬) في: فتنكسر.


 (¬) الاكدرية: وسميت هذه المسالة بهذا الاسم: قيل انها كدرت علي زيد بن ثابت رضي الله عنه مذهبه واصوله، وقيل لان عبد الملك القاها علي فقيه اسمه او لقبه "اكدر" وقيل ان الميت كانت من "اكدر" والله اعلم (انظر الفواكه الدواني: / ، الخرشي علي خليل: / ).

 (¬) في ق: وحده.

 (¬) وجد: سقط من م.

 (¬) وام: سقطت من م.

 (¬) انظر الموطا: /   ، المدونة: / ، التفريع / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) في م: واسقاط الاب وحده.

 (¬) انظر الاجماع: ، المحلي: / ، المغني: / ، فتح الباري: / .


 (¬) هذا عند ابي حنيفة، وقال ابو يوسف ومحمد يقاسمهم (انظر مختصر الطحاوي: ، مختصر القدوري  مع شرح الميداني: / ).

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) وهذا قول عامة اهل العلم (المغني: / ).

 (¬) حكي عن عمران بن حصين والشعبي (المغني: / ).

 (¬) في م: استوفي.

 (¬) فلقد كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يفرض للاخوات فروضهن والباقي للجد (البيهقي: /   ، المغني: / ).


 (¬) في م: الميراث.

 (¬) في ق: ذوي السهم.

 (¬) في ق: التعصيب.

 (¬) في م: ذوي السهم.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) سقط هذا الفصل كاملا من م.


 (¬) منع المقاسمة علي وابن مسعود رضي الله عنهما، وقال بقولهما هذا الشعبي والنخعي والمغيرة وابن ابي ليلي والحسن بن زيد (انظر عبد الرزاق: / ، المغني: / ).

 (¬) انظر البيهقي: / ، ابن ابي شيبة: / ، المحلي: / .

 (¬) في م: المعاودة.


 (¬) ما بين معقوفتين ساقط من ق فاضفته مما سبق، وهي ساقطة من ر.

 (¬) ما بين معقوفتين ساقط من ق فاضفته من اجل اتمام المعني.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في ق: ان كان.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) في ق: يمنع.

 (¬) في م: وفرض بالتعصيب.

 (¬) في ق: ولا بانهن.

 (¬) في ق: كان.

 (¬) في م: اخذته.

 (¬) في ق: الاخت.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: ذكور.


 (¬) انظر الموطا: /   ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) في م: الغير.

 (¬) في م: لم يكن.

 (¬) في م: اخا واخوه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) في م: الثلث.

 (¬) اخرجه عبد الرزاق: / .


 (¬) في م: والجد في اخوة الاب.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر الصفحة: ص .


 (¬) في م: لم يخلو.

 (¬) العول: اذا ارتفع حساب الفريضة وزادت سهامها ونقصت الانصباء وهو نقيض الرد (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) في م: ما يرجيه.

 (¬) انظر التفريع: / ؛ الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر سنن البيهقي: / ، عبد الرزاق: / ، ابن ابي شيبة: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سورة النساء، الاية: .


 (¬) في ق: هذه.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي:   .

 (¬) للام: سقطت من م.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) انظر ابن ابي شيبة: / ، المغني: /  قضي فيها عبد الله وشريح.

 (*) هكذا بالاصل والصحيح "اثنا عشر".

 (*) كذا بالاصل والصحيح "اثنا عشر".

 (*) كذا بالاصل والصحيح "اثنا عشر".


 (¬) في ق: لان اختصاص العصبة بسبب يستحق به حجب.

 (¬) في م ور: ان الاخوة.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: الاخر.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق وم.


 (¬) هذا الاسلوب في تبويب المساءل الذي يدرج جانبا منها تحت عنوان "الجامع".

 يختص بالتاليف في مذهب مالك وهو لا يوجد في تصانيف غيره من المذاهب، وهو من محاسن التصنيف لانه يجمع مساءل لا يتناسب وضعها في ربع من ارباع الفقه وهم في ذلك يتاسون بامام المذهب في مءلفه الموطا (انظر مقدمه تحقيق كتاب الجامع لابن ابي زيد:   ).

 (¬) في م: كالحاءط وفي ر: كالخابط.

 (¬) عشاء بالكسر والمد اول ظلال الليل، او لعله يقصد عشي العين (المصباح المنير: ).

 (¬) في م: وجه.

 (¬) في ن: والله ولي التوفيق.


 (¬) انظر مختصر ابن الحاجب: / ، شرح تنقيح الفصول: .

 (¬) انظر المستصفي: / ، الاحكام، لابن حزم: / ، ارشاد الفحول: .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة، الاية: .

 (¬) سورة هود، الاية: .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث في صدقة الفطر.

 (¬) الخثعمية: وهي امراة من خثعم.

 (¬) الحديث اخرجه البخاري في الحج باب وجوب الحج وفضله: / .

 (¬) سورة مريم الاية: .


 (¬) انظر: معجم مقاييس اللغة: /   ، الصحاح: /   .

 (¬) انظر المراجع السابقة.

 (¬) سورة الحج، الاية: .

 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) سورة البقرة، الاية: .

 (¬) سورة التحريم الاية: .

 (¬) في م: الزم.

 (¬) انظر: معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) انظر مختصر ابن الحاجب: / ، شرح تنقيح الفصول: ، الاحكام  للامدي: / .

 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / .


 (¬) في م: المندوبات.

 (¬) انظر الصحاح: / .

 (¬) سورة الحجر الاية: .

 (¬) سورة الاسراء، الاية: .

 (¬) اخرجه ابو داود في السنة باب في لزوم السنة: / ، وابن ماجه في المقدمة باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين: / ، والترمذي في العلم باب في الاخذ بالسنة واجتناب البدع: / ، وقال هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) انظر الصحاح: / .

 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) انظر الصحاح: / .

 (¬) انظر شرح تنقيح الفصول: ، المستصغي: / ، الاحكام للامدي: / .

 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) في ق: الخطرة.

 (¬) انظر شرح تنقيح الفصول: ، والاحكام  للامدي: / .


 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) انظر، شرح تنقيح الفصول: ، المستصفي: / ، الاحكام للامدي: / .

 (¬) انظر معجم مقاييس اللغة: / ، الصحاح: / .

 (¬) انظر، شرح تنقيح الفصول: ، المستصفي: / ، الاحكام للامدي: / .

 (¬) انظر مختصر ابن الحاجب: / ، شرح تنقيح الفصول: ، المستصفي: / ، الاحكام للامدي: / .


 (¬) اي الي: وبركاته.

 (¬) في جملة احكام السلام انظر/الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة النور، الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان باب بيان انه لا يدخل الجنة الا المءمنون: / .

 (¬) الحديث اخرجه البخاري في الجناءز باب الامر باتباع الجناءز: / ، ومسلم في السلام باب من حق المسلم علي المسلم ... : / ، وفيه حق المسلم علي المسلم ست اما لفظ ثلاث فلم اعثر عليه.


 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) انظر تفسير الطبري: / .

 (¬) حق التشميت: سقطت من ق.

 (¬) اخرجه احمد: ورجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاستءذان باب تسليم الراكب علي الماشي: / ، ومسلم في السلام باب يسلم الراكب علي الماشي والقليل علي الكثير: / .


 (¬) في م: يجزي.

 (¬) اخرجه مالك في موطءه مرسلا: / .

 (¬) انظر الفواكه الدواني: / .

 (¬) سورة النساء، الاية: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في السلام باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام: / .


 (¬) عليكم سقطت من ق.

 (¬) اخرجه البخاري في الاستءذان باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام: / ، ومسلم في السلام باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاستءذان باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام: / .

 (¬) قال ابن فارس سميت الحجارة سلاما لانها ابعد شء في الارض من الفناء والذهاب لشدتها وصلابتها (معجم مقاييس اللغة: / ).

 (¬) في م: ذلك.

 (¬) في السنن: ان اسماء بنت يزيد تحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي عصبة من النساء قعود فسلم عليهن اخرجه الترمذي في الاستءذان باب ما جاء في التسليم علي النساء: /  وقال حديث حسن، واخرجه ابو داود في الادب باب في السلام علي النساء: /  وابن ماجه في الادب باب السلام علي الصبيان والنساء: / .


 (¬) ثلاث سقطت من م.

 (¬) في ق: مءمنين وفي ر: المدمنين.

 (¬) فمستحب: سقطت من ق.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في الادب باب الهجرة وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحل لرجل: / ، ومسلم في البر والصلة والادب باب تحريم الظن: / .

 (¬) العادة في: سقطت من ق.


 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في ق ور: المهاجر.

 (¬) في م ور: لينزجر.

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، عن ابي الحباب وقال الحكم حديث ابي الحباب صحيح ولم يخرجاه.

 (¬) في م: رابع.

 (¬) انظر الرسالة: ، المقدمات: / ، .


 (¬) اخرجه ابو داود في الادب باب في المصافحة: / ، وابن ماجه في الادب باب المصافحة: / ، والترمذي في الاستءذان باب في المصافحة: / ، والحديث عن الاجلح وفيه مقال (نصب الراية: / ).

 (¬) في م: كرهت.

 (¬) منهم ابن عيينة ولقد حاج مالك في ذلك بحديث قدوم جعفر من ارض الحبشة فاعتنقه النبي  صلي الله عليه وسلم  (انظر الرسالة: ، المقدمات: /   ).

 (¬) ووجه: سقطت من م.

 (¬) اخرجه ابو داود في الادب باب في المعانقة: / ، وقد ذكر البخاري هذا الحديث في التاريخ الكبير وقال مرسل.

 (¬) ولقد انكر مالك ما روي في ذلك من احاديث صحيحة، وقال اتباع مالك في ذلك ان كان انكار ذلك من جهه الرواية فمالك حجه فيها لانه امام الحديث، وان كان من جهة الفقه فلما ذكره القاضي عبد الوهاب، وقال بعض المالكية بجواز تقبيل يد العالم والشيخ والوالد والقادم من السفر وان كان ظاهر المذهب خلافه (انظر الرسالة: ، والمقدمات: / ، الفواكه الدواني: / ).


 (¬) في ق: مرات.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في الادب باب اذا عطس كيف يشمت: / .

 (¬) اخرجه احمد: / ، وابو يعلي وفيه ابو معشر نجيح وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه البخاري في الادب باب الحمد للعاطس: / ، ومسلم في الزهد باب تشميت العاطس: / .


 (¬) ما بين قوسين من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه مسلم في الزهد والرقاءق باب تشميت العاطس: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اطار: سقطت من م، والاطار: طرف الشعر المستدير علي الشفه (الرسالة: ).

 (¬) اخرجه مسلم في الطهارة باب خصال الفطرة: / .

 (¬) اطرفه مطموسة في ق.

 (¬) اخرجه الترمذي في الادب باب ما جاء في قص الشارب: / ، وقال هذا حديث حسن غريب.


 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) انظر الام: / ، فتح الباري: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الجناءز باب في النوح: / ، والنساءي في الجناءز باب شق الجيوب: / ، قال ابن حجر "والاستدلال بهذا الخبر في غير ما ورد فيه (فتح الباري: / ).

 (¬) في م: لماء الوجه.

 (¬) سهل بن سعد: بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي ابو العباس، وله ولابيه صحبة، مشهور، مات سنة ثمان وثمانين وقيل بعدها وقد جاز الماءة (تقريب التهذيب: ).

 (¬) انظر البيهقي: /  وفيه من طريق ابن ابي رافع قال: رايت ابا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عمر ورافع بن خديج وابا اسد الانصاري وسلمة بن الاكوع وابا رافع ينهكون شواربهم.

 (¬) اخرجه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن احمد وهو ثقة مامون (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) الموطا: / .

 (¬) لم اعثر علي تخريج هذا الخبر.


 (¬) سورة الاعراف الاية: .

 (¬) انظر تفسير.

 (¬) في ق: التطريه. وفي ر: الطنزية، والطنز: السخرية (الصحاح: / ).

 (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم  "خمس من الفطرة: الختان والاستحداد ونتف الابط: وتقليم الاظافر وقص الشارب" اخرجه البخاري في اللباس باب تقليم الاظافر : /  ومسلم في الطهارة باب خصال الفطرة: / .

 (¬) اهل بيته: سقطت من م.

 (¬) انظر: الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سورة النور، الاية: .


 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) في ق: عليهن.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) اخرجه مالك في موطءه (/ )، مرسلا، وقال ابن عبد البر عن الحديث انه مرسل صحيح.

 (¬) ذكره البخاري في الادب المفرد من طريق مسلم بن النذير ومن طريق موسي بن طلحه وقال ابن حجر: واسانيد هذه الاثار كلها صحيحة (فتح الباري: / ).

 (¬) في ق: ووسطا.


 (¬) اخرجه البخاري في البيوع باب الخروج في التجارة: / ، ومسلم في الادب باب الاستءذان: / .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.

 (¬) في م: ولانه يعلم.

 (¬) في م: ان يءذيهم.

 (¬) سورة النور، الاية: .


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه البخاري في الاستءذان باب لا يتناجي اثنان دون الثالث: / ، ومسلم في السلام باب تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث بغير رضاه: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، ، ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس باب في الانتفال، وابن ماجه في الطهارة باب التيمن في الوضوء: / ، واحمد: /  وصححه ابن خزيمة: / ، وابن حبان في صحيحه.

 (¬) ما بين قوسين من م.


 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب ينزع نعل اليسري: / ، ومسلم في اللباس والزينة باب استحباب لبس النعل في اليمني اولا: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة باب اداب الطعام والشراب واحكامها: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) اخرجه البخاري في الوضوء باب التيمن في الوضوء والغسل: / ، ومسلم في الطهارة باب التيمن في الطهور وغيره: / ، بلفظ قريب منه.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب لا يمشي في نعل واحد / ، ومسلم في اللباس والزينه باب استحباب لبس النعل في اليمين اولا ... : / .

 (¬) في م: التصديق.


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة باب التسمية علي الطعام: / ، الترمذي في الاطعمة باب ما جاء في التسمية علي الطعام: / ، وقال حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه البخاري في الاطعمة باب الاكل مما يليه: / ، ومسلم في الاشربة باب اداب الطعام: / .

 (¬) ابو امامة: البلوي حليف بني حارثة اسمه اياس وقيل عبد الله بن ثعلبه، وقيل ثعلبه بن عبد الله او ابن سهيل، صحابي (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاطعمة باب ما يقول اذا فرغ من طعامه: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة باب ما يقول الرجل اذا طعم: / ، والترمذي في الدعوات باب ما يقول اذا فرغ من الطعام: / ، وقال هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: /   ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) في ق: اداب.

 (¬) في ق: سبب.

 (¬) في ق: فلينتح.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في ق: الشرب.

 (¬) اخرجه مالك: / ، الترمذي في الاشربة باب ما جاء في كراهية النفخ في الشراب: / ، وقال هذا حديث حسن صحيح.

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة باب كراهية التنفس في نفس الاناء: / .

 بلفظ "ان النبي، كان يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول هو: اروي وامرا وابرا" وفي رواية ابي داود "اهنا" بدل اروي.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.


 (¬) فقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  شرب قاءما من زمزم اخرجه البخاري في الاشربة باب الشرب قاءما: / ، ومسلم في الاشربة باب في الشرب من زمزم قاءما: / .

 (¬) اخرج هذا الاثار: مالك: /   ، ابو داود: / ، الترمذي: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاطعمة باب الاكل متكءا: / .

 (¬) الاشياخ: هم كبار الصحابة رضوان الله عليهم.

 (¬) فتله: اين القاه (انظر الصحاح: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في الاشربة باب الايمن فالايمن: / ، ومسلم في الاشربة باب استحباب ادارة الماء واللبن ونحوهما عن يمين المبتدء: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الاشربة باب انية الفضة: / ، ومسلم في اللباس والزينة باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة: / .


 (¬) الاكاسرة: جمع الكسري علي غير قياس، وكسري: هو لقب لملوك الفرس (الصحاح: / ).

 (¬) في ق: المنضب.

 (¬) اي شد وربط راس القربة بالوكاء وهو الخيط.

 (¬) اي اقلبوه ولا يترك للعق الشيطان ولحس الهوام وذوات الاقذار.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الاشربة باب الامر بتغطية الاناء: / .

 (¬) اعاد المصنف هذا الفصل بعد ان ذكره قريبا؟!

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الاطعمة باب الاكل قاءما: / ، الترمذي في الاشربة باب ما جاء في النهي عن الشرب قاءما: / ، وقال هذا حديث صحيح غريب.


 (¬) هذا الذي قال مالك رده ابن عبد البر بحديث سليمان رضي الله عنه "غسل اليد قبل الطعام ينفي الفقر .. " وقال انه صحيح، ولكن قال مالك: ليس العمل عليه وقال ابن وهب يغسلها (انظر الكافي:   ، شرح زروق وشرح ابن ناجي علي الرسالة: ، الفواكه الدواني: ).

 (¬) في م: الة.

 (¬) الكراث: بقل معروف (الصحاح: / ).

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) اخرجه ابو داود في الاطعمة باب في اكل الثوم: / ، وقال الهيثمي رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة باب نهي من اكل ثوما ابو بصلا او كراثا: / .

 (¬) فقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  اتي ببدر اي بطبق فيه خضروات من البقول فوجد لها ريحا فسال فاخبر بما فيها من البقول، فقال قربوها الي بعض اصحابه كان معه فلما راه كره اكلها قال: كل فاني اناجي من لا تناجي" اخرجه البخاري، في الاذان باب الثوم النء والبصل: / .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.


 (¬) انظر الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرج الترمذي حديث "من نام وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه".

 في الاطعمة باب ما جاء في كراهية البتوته وفي يده ريح غمر: / ، وقال هذا حديث حسن غريب.

 (¬) اخرجه البخاري في الاشربة باب شرب اللبن / ، ومسلم في الحيض باب نسخ الوضوء مما مسته النار: / .

 (¬) لم اجده، ولكنه روي عن جابر قال: كنا زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نجد مثل ذلك الطعام الا قليلا فاذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل الا اكفنا سواعدنا واقدامنا ... (اخرجه البخاري في الاطعمة باب المناديل: /   ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح باب الامر باباحة الداعي الي دعوة: / .

 (¬) وان امتنع فلا باس: سقطت من م.

 (¬) سبق تخريج الحديث قريبا.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) عليه: سقطت من ق.

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .

 (¬) سبق تخريج الحديث.

 (¬) خاص الرحمة: شبه الرحمة بالماء من الخوض.

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) سبق تخريج الحديث .


 (¬) الغيبة: وهو ان يذكر اخاه بما يكره من العيوب.

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: ، الكافي: ، .

 (¬) سورة الحجرات، الاية: .

 (¬) في م: من علمه.

 (¬) انظر الموطا: /   ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس باب الحرير للنساء: / ، وابن ماجه في اللباس باب لبس الحرير ... : / ، والنساءي في الزينة باب تحريم الذهب علي الرجل: /  والترمذي في اللباس باب في الحرير والذهب: /  وقال حسن صحيح.

 (¬) اخرجه البخاري في الجمعة باب يلبس احسن ما يجد: /  ومسلم في اللباس باب استعمال اناء الذهب: / .


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب خواتيم الذهب: / ، ومسلم في اللباس باب في تحريم خاتم الذهب: / .

 (¬) الخز: اسم دابه ثم اطلق علي الثوب المتخذ من دبرها (المصباح المنير: ).

 (¬) فقد روي مالك عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت عاءشة تلبسه (الموطا: / ).

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: / ، الرسالة: .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه البخاري في البيوع باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء: / ، ومسلم في اللباس والزينة باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صوره: / .

 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة باب تحريم تصوير صورة الحيوان: / .

 (¬) هو جزء من الحديث الذي قبل هذا.

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة باب اذا صلي في ثوب مصلب او تصاوير: /  بلفظ اميطي عنا قرامك هذا فانه لا تزال تصاوير تعرض في صلاتي .. ".


 (¬) فقد روي عن انس انه قال كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا واشار الي الخنصر اليسري، اخرجه مسلم في اللباس باب في لبس الخاتم في الخنصر من اليد: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة باب النساء الكاسيات العاريات: / .

 (¬) اخرجه مالك في الموطا: / .

 (¬) البطر: هو الطغيان وتجاوز الحد، والخيلاء هي الحركة في تلون وكبر وعجب (معجم مقاييس اللغة: / ، ).

 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب من جر ثوبه من الخيلاء، ومسلم في اللباس باب تحريم جر الثوب خيلاء.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .


 (¬) اخرجه بهذا اللفظ احمد: / ، وفي مسلم بلفظ قريب منه: في اللباس باب تحريم التبختر في المشي: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس باب في قدر موضع الازار: /  , وابن ماجه في اللباس باب موضع الازار اين هو: / ، ومالك: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في اللباس باب في قدر الذيل: / ، والنساءي في الزينة باب ذيول النساء: / ، ومالك: / .

 (¬) اشتمال الصماء: هي ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب وسميت صماء لان يده حينءذ تصير داخل ثوبه فان اصابه شء يريد الاحتراس منه والاتقاء بيديه تعذر عليه وان اخرجها من تحت الثواب انكشفت عورته (انظر الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه البخاري في اللباس باب الاحتباء في ثوب واحد: / .


 (¬) متعلقها: سقطت من م.

 (¬) في م: علي وجه المنع ظ: وهو خطا.

 (¬) في م: وجهات.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) في م: المخلوقين.

 (¬) في ق: له ذلك.


 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) في م: الذي فيه نجاسه.

 (¬) لم اعثر عليه.


 (¬) انظر، التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) اخرجه الترمذي في الادب باب ما جاء في دخول الحمام: /  وقال هذا حديث حسن غريب ونص الحديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام .. " وليس فيه " ... من علة".

 (¬) اخرجه ابو داود في الحمام في اوله: / ، وابن ماجه في الادب باب دخول الحمام: / , والترمذي في الادب باب ما جاء في دخول الحمام: /  وقال هذا حديث حسن.

 (¬) انظر الرسالة: .


 (¬) اخرجه البخاري في الناس باب الموصولة: / ، ومسلم في اللباس باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة: / .

 (¬) الخضاب: الحناء.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه احمد: / ، وقال الهيثمي: رواه البزار وفيه يحيي بن ابي كثير ابو النفير وهو ضعيف جدا (مجمع الزواءد: / ). والكتم: نبت فيه حمرة يخلط مع الوسمة للخضاب الاسود (الصحابي: / ).

 (¬) انظر الموطا: /  وابن ابي شيبة: / .

 (¬) في ق: وقالوا.

 (¬) الموطا: / .

 (¬) الموطا: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي: .


 (¬) اخرجه احمد: /  عن جابر مرفوعا وعن ابن عباس معناه متفق عليه (ارواء الغليل: / ).

 (¬) في م: افضل.

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: ، الكافي: .

 (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم  "ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد" اخرجه مسلم في الحيض باب تحريم النظر الي العورات: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة:   ، الكافي: .

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في النكاح باب النظر الي المراة: / ، والحاكم: / ، وصححه.

 (¬) في ق: ان ينضم.


 (¬) الوغد: يطلق علي العبد الذي ليس له منظر وكان قبيح الصورة (الكافي:  والمصباح المنير: ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) سورة القصص، الاية: .

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) في م: .....


 (¬) سورة الانفال، الاية: .

 (¬) سورة محمد، الاية: .

 (¬) سورة ص، الاية: .

 (¬) سورة الماءدة الاية: .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / .

 (¬) قاله مالك في موطءه: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الجهاد والسير باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو: /  ومسلم في الامارة باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار: / .

 (¬) سورة ال عمران، الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في باب كيف كان بدعي الوصي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : / ، ومسلم في الجهاد باب كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل: / .


 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) سورة النمل، الاية: .

 (¬) سورة الفلق، الاية: .

 (¬) سورة الناس الاية: .

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل القران باب فضل المعوذات: / ، ومسلم في السلام باب رقية المريض بالمعوذات: / .

 (¬) اخرجه الطبراني في الصغير, وقال الهيثمي: وفيهن من لم اعرفه (مجمع الزواءد: /   )، واخرجه مسلم في الذكر والدعاء باب التعوذ: /  جزءا منه وهو (اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق) فقط.

 (¬) عثمان بن ابي العاص: الثقفي الطاءفي، ابو عبد الله، صحابي مشهور، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الطاءف ومات في خلافة معاوية بالبصرة (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه ابو داود في الطب باب كيف الرقي: / ، والترمذي في الطب باب حدثنا اسحق بن موسي: / ، وقال حسن صحيح، ومالك: / ، واخرجه مسلم في باب استحباب وضع يده علي موضع الالم: / ، بلفظ (اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر).


 (¬) الرقية:

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) سورة الاسراء الاية: .

 (¬) سورة الانعام الاية: .

 (¬) اخرجه ابن ماجه في الطب من استرقي من العين: / ، الترمذي في الطب باب ما جاء في الرقية من العين: / ، ومالك: /  وهو معضل.

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة : ، .

 (¬) عامر بن ربيعة: ابن كعب بن مالك العنزي، حليف ال الخطاب، صحابي مشهور، اسلم قديما وهاجر وشهد بدرا مات ليالي قتل عثمان (تقريب التهذيب: ).

 (¬) سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي، صحابي من اهل بدر، استخلفه علي علي البصرة ومات في خلافته (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه البخاري في الطب باب العين حق: / ، ومسلم في السلام باب الطب والمرض: / .


 (¬) انظر الموطا: / ، ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه مسلم في السلام باب استحباب الرقية من العين والنخلة والحمي والنظرة بلفظ "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة": / .

 (¬) الثابت ان ابا بكر هو الذي دخل علي عاءشة (الموطا: / ).

 (¬) اللقوه: داء يصيب الوجه (الصحاح: / ).

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) مما جاء في الموطا: / ، ان عبد الله بن عمر اكتوي من اللقوة ورقي من العقرب.

 (¬) اخرجه مالك في موطءه مرسلا: /  لكن شواهده كثيرة صحيحة مثبتة كما جاء في الصحيحين في البخاري في الطب باب ما انزل الله داء: / ، ومسلم في السلام باب لكل داء دواء: / .


 (¬) لم اعثر علي تخريج لهذا الاثر.

 (¬) سورة المدثر الاية: .

 (¬) اخرجه البزار وابو يعلي ورجال ابي يعلي رجال الصحيح خلا حسان بن مخارق وقد وثقه ابن حبان (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) انظر التفريع: / ، الرسالة: .

 (¬) في ق: صحبتها.

 (¬) اخرجه ابو داود في الادب باب في النهي عن اللعب بالنرد: /  , وابن ماجه في الادب باب اللعب بالنرد: / ، ومالك: / ، الحاكم: /  وقال صحيح علي شرط الشيخين واقره الذهبي.

 (¬) انظر الموطا: / , الرسالة: .


 (¬) شاهده حديث مسلم في السلام باب قتل الحيات وغيرها: /  ولفظه قريبا جدا منه.

 (¬) سالم: بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي، المدني، ابو عمر او ابو عمر او ابو عبد الله، احد الفقهاء السبعة ت  ه (تقريب التهذيب: ).

 (¬) زيد بن الخطاب: ابن نفيل العدوي اخو عمر كان قديم الاسلام، شهد بدرا واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه مالك: / ، ومسلم في السلام باب قتل الحيات وغيرها: / .

 (¬) في ق: مطوية.

 (¬) اخرجه مسلم في السلام باب قتل الحيات وغيرها: / .

 (¬) اخرجه مسلم في المناسك باب ما يندب للحرم وغيره قتله من الدواب: / .

 (¬) اخرجه ابو داود في الادب باب في قتل الحيات: / ، وابن حبان في صحيحه (مسالك الدلالة: ).

 (¬) اخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير: / ، فيه ايوب بن عتبة متروك الحديث.


 (¬) الوزغ: حية سامة وابرص (انظر الصحاح: / ، غرر المقالة: ).

 (¬) سبق ذكر تخريج الحديث قريبا.

 (¬) اخرجه ابو داود في الادب في باب قتل النمل: / ، وابن ماجه في الصيد باب ما ينهي عن قتله: /  وفي اسناده ابراهيم بن الفضل المخزوني وهو ضعيف، وصححه ابن حبان.

 (¬) اخرجه البزار في مسنده وسكت عنه (انظر نصب الراية: / ).

 (¬) انظر الرسالة: ، .

 (¬) انظر الموطا: / ، التفريع / ، الرسالة:  الكافي: .

 (¬) اخرجه البخاري في الحج باب حج النساء: / ، ومسلم في الحج باب سفر المراة مع محرم: / .

 (¬) انظر التفريع: / ، الكافي: .


 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة باب كراهة الكلب والجرس في السفر: / .

 (¬) لانه يوقظ الهوام ويسمع قطاع الطريق فيقبلون اليهم كبلاد العرب، فاما اذا كان معهم جمع كبير كمسيرة اهل مصر فلا باس لان القطاع اذا سمعوا ذلك هربوا (انظر حاشية كتاب التفريع: / ).

 (¬) في م: كثرة العمل.

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) سورة الجن الاية: .

 (¬) سورة النور الاية: .

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، / ، واخرجه الطبراني في الكبير وفيه بكار بن تميم، وقال في الميزان مجهول (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه ابن ماجه في المساجد والجماعات باب ما يكره في المساجد: / ، وفيه الحارث بن نبهان متفق علي ضعفه.


 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) الابل: سقطت من م.

 (¬) اخرجه احمد: / ، وفيه عبد الله بن نافع وهو ضعيف: (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) سبق تخريج الحديث في الاضحية، ومعني موجءين: من الوجاء يطلق علي رض عروق البيضتين حتي تنفضخا من غير اخراج فيشبه الخصاء (المصباح المنير: ).

 (¬) والجهاد: سقطت من ق.

 (¬) السمة: وهو العلامة بالنار او بالشرط بالموس (الفواكه الدواني: / ).

 (¬) انظر الرسالة: .

 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة باب النهي عن ضرب الحيوان في وجهه ووسمه فيه: / .

 (¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة باب النهي عن ضرب الحيوان في وجهه ووسمه فيه: / .


 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: .

 (¬) اخرجه البخاري في الطب باب النفث في الرقبة: / ، ومسلم في الرءيا: / .

 (¬) انظر الفواكه الدواني: / .

 (¬) سورة الاسراء الاية: .

 (¬) السبق: بسكون الباء  مصدر يسبق اذا تقدم، وبفتحها المال الذي يوضع بين اهل السباق (حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: / ).

 (¬) انظر الموطا: / ، الرسالة: .

 (¬) سورة الانفال الاية: .

 (¬) اخرجه مسلم في الامارة باب فضل الرمي والحث عليه: / .


 (¬) اخرجه ابو داود في الجهاد باب في السبق: / ، والنساءي في الخيل باب السبق: / ، وابن ماجه في الجهاد باب السبق والبرهان: / ، والترمذي في الجهاد باب ما جاء في الرهبان والسبق: /  وحسنه وصححه ابن حبان: .

 (¬) ما بين قوسين سقط من م.

 (¬) اضمرت: في اللغة: ضمر اي دق وقيل لحمه، اما اضمرته اي عددته للسباق وهو ان تعلفه قوتا بعد السمن (المصباح المنير: / )، والحديث اخرجه البخاري في الجهاد باب السبق بين الخيل: / ، ومسلم في الامارة باب المسابقة بين الخيل وتضميرها: / .

 (¬) فعن انس قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقه تسمي العضباء لا تسبق ... الخ الحديث، اخرجه البخاري في الجهاد باب ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم : /  واخرجه مسلم في الجهاد باب غزوه ذي قرد: / .

 (¬) انظر المهذب: / .

 (¬) انظر الرسالة: .


 (¬) اخرجه ابو داود في الجهاد باب في المحلل: /  وابن ماجه في الجهاد باب السبق والبرهان: / ، وصححه ابن حزم (تخليص الحبير: / ).


 (¬) انظر الموطا: / ، المقدمات: / .

 (¬) انظر حاشية بن عابدين: / ، المجموع: / .

 (¬) عمرة بنت عبد الرحمن: ابن سعد بن زرارة الانصارية، المدينة اكثرت عن عاءشة ثقة من الثالثة ماتت قبل الماءة (تقريب التهذيب: ).

 (¬) اخرجه الطبراني: / ، وابن عدي: /  والبخاري في التاريخ الكبير: / .

 وفيه محمد بن عبد الرحمن بن داود وهو مجمع علي ضعفه (مجمع الزواءد: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الحج باب فضل المدينة ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالبركة: /  ومالك: / .

 (¬) لاواءها: من اللاواء وهي الشذة، وتعذر الكسب وسوء الحال، وقال بعضهم شده الجوع (الصحاح: / ).

 (¬) اخرجه مسلم في الحج باب الترغيب في سكني المدينة: / ، ومالك: / .


 (¬) اخرجه مالك: / .

 (¬) اخرجه البخاري، في فضاءل المدينة باب فضل المدينة ... : / ، مسلم في الحج باب المدينة تنفي شرارها: / ، ومالك: / .

 (¬) اخرجه الحاكم: / ، وهو حديث منكر .. وقال ابن حزم: هو حديث لا يسند، وانما هو مرسل من جهه محمد بن الحسن بن زبالة وهو هالك (المقاصد الحسنة: ).

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة باب فضل المدينة: /  ومسلم في الحج باب المدينة تنفي شرارها: /  ومالك: / .

 (¬) اخرجه مسلم في الحج باب المدينة تنفي شرارها: / .

 (¬) يارز: اي يلجا، وينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها (الصحاح: / ).

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة باب الايمان يارز الي المدينة: / ، ومسلم في الايمان باب ان الاسلام بدا غريبا: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة في مسجد مكة والمدينة باب فضل ما بين القبر والمنبر: / ، ومسلم في الحج ما بين القبر والمنبر روضة ... : / .


 (¬) انقاب: جمع نقب وهي ابوابها.

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل المدينة باب لا يدخل الدجال المدينة: / ، ومسلم في الحج باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال: /  ومالك: / .

 (¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة: / ، ومسلم في الحج باب الترغيب في السكني المدينة والصبر علي لاواءها: /  ومالك: / .

 (¬) عبد الله بن عياش: ابن عباس القتباني، ابو حفص المصري صدوق يغلط، اخرج له مسلم في الشواهد من السابقة، مات سنة سبعين (تقريب التهذيب: ).

 (¬) الموطا: / .


 (¬) يقصد بمسجد اليا: بيت المقدس.

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة في مسجد مكة والمدينة باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة: / ، مسلم في الحج باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: / .

 (¬) اخرجه البخاري في الصلاة في مسجد مكة والمدينة باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة: / ، ومسلم في الحج باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة: / .

 (¬) انظر الموطا: / ، المقدمات: /   .


 (¬) انظر: احكام الفصول: ، المقدمات: / ، مختصر ابن الحاجب: / .

 (¬) في م: فعله.

 (¬) في ق: معتد.

 (¬) انظر تمام القصة في سنن البيهقي: / ، وذكر القصة كذلك ابو عبيد في الاموال: ، والحافظ ابن حجر في الفتح: / .

 (¬) لما راي: سقطت من ق.

 (¬) في م: ابتاعهم.


 (¬) طمس في ق وم.

 (¬) مطموس: في ق وم.

 (¬) طمس في م وق.

 (¬) طمس في م وق.

 (¬) انظر المقدمات: / .

 (¬) طمس في م ون.

 (¬) طمس في م وق.


 (¬) سبق تخريج الحديث ص .

 (¬) اخرجه الترمذي في المناقب باب ما بعد باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما: /  وقال هذا حديث حسن غريب بلفظ وان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه.

 (¬) اخرجه البخاري في الحدود باب الاعتراف بالزنا: / ، ومسلم في الحدود باب رجم الثيب: / .

 (¬) في ق: من الاخبار.

 (¬) طمس في م وق.


 (¬) في حادثة: سقطت من م.

 (¬) سبق ذكر القصة في العقل، ص ، وانظر الموطا: / .

 (¬) في ق: ابي الزياد.

 (¬) في المقدمات: في حكم النازلة: / .

 (¬) في م: مكانه.

 (¬) في م: والعبرة.

 (¬) في ق: وينفذ.

 (¬) طمس في ق وم.

 (¬) في م: وتنتحلونه.


 (¬) في م: اليه.

 (¬) ما بين قوسين سقط من ق.

 (¬) اخرجه الترمذي في العلم باب ما جاء في عالم المدينة: /  وقال حديث حسن واخرجه البيهقي: /  والحاكم: /  وصححه، واحمد: / .

 (¬) طمس في ق وم.

 (¬) طمس في ق وم.

 (¬) الثوري: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، امير المءمنين في الحديث ت  ه (سير اعلام النبلاء: / ).


 (¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، ابو سعيد البصري، الحافظ الحجه الامام ت  ه (تذكرة الحفاظ: / ).

 (¬) انظر سنن الترمذي: / .

 (¬) ما بين معقوفتين مطموس في ق، م واكملنا النقص من كتاب "المقدمات" لابن رشد الذي نقل معظم هذا الفصل: /   .
 