

 EDITOR
 عيون المساءل
 للامام القاضي ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي المالكي المتوفي سنة  ه

 وهو اختصار لكتاب
 "عيون الادلة في مساءل الخلاف بين فقهاء الامة"
 للقاضي ابي الحسن بن القصار البغدادي المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق
 علي محمد ابراهيم بورويبتة

 دار ابن حزم 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه   م

          ISBN

 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها

 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص. ب: / 
 هاتف وفاكس:    ()
 بريد الكتروني: ibnhazim@cybria.net.lb 
 عيون المساءل 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، احمده سبحانه علي نعمه الوافرة، واشكره علي ما اختصنا به من الشريعة الفاضلة، المتضمنة سعادة الدنيا والاخرة.
 واصلي واسلم علي سيد الانبياء وامام الاتقياء، ومعلم الناس الخير، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحبه النجوم المجتهدين، ومن اهتدي بهديهم واقتفي اثرهم الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان مذهب الامام مالك بن انس  رحمه الله  من اكثر المذاهب الفقهية ثراء وتنوعا، فقد تعددت مدارسه، وتنوعت خصاءص كل منها، ضمن الاطار العام للمذهب؛ فتفننت في طردتي التدريس والتعليم، وانواع التاليف والتصنيف، وهذا ما يتناسب مع مواهب مءسسه الاول امام دار الهجرة؛ فهو مفتي اهل المدينة، وفقيه اهل الاثر، ومحدث اهل السنة.
 واشهر هذه المدارس: مدرسة المدينة المنورة، ومدرسة مصر، ومدرسة العراق، ومدرسة المغرب (القيروان وفاس والاندلس).
 وقد شكلت هذه المدارس بدورها، طريقتين متمايزتين في التاليف 
 وهما: الطريقة المغربية (وتضم مصر والمغرب)، والطريقة العراقية.
 ا  فاما الطريقة المغربية: فقد عنيت منذ بداياتها الاولي بتحقيق اراء مالك واصحابه، وتنقيحها واختصارها وتجريدها، ويرجع ذلك  والله اعلم  الي الدخول المبكر للطبقة الاولي من تلامذة مالك الفقهاء، من امثال: عثمان بن الحكم (ه)، وعبد الرحمن بن خالد (ه) وهما اول من قدم بمساءل مالك الي مصر، وعبد الله بن فروخ ( ه) بالقيروان، وزياد بن عبد الرحمن ( ه) بالاندلس وغيرهم؛ وانتشار المذهب وهيمنته علي تلك الربوع، مع قلة المنافسين له.
 ولهذا تركز التاليف الفقهي عندهم علي غرضين رءيسين هما:
   كتب السماعات عن مالك وتلاميذه والمدونات والفتاوي؛ مجردة عن الاستدلال والتعليل.
   كتب المختصرات لتلك السماعات والمدونات، ومختصرات فقهية اخري هي بمثابة الزبدة المعتمدة في الافتاء والقضاء.
 ب  واما الطريقة العراقية: فقد اهتمت بالبسط والتفصيل والتدليل والتعليل، ويرجع ذلك  والله اعلم  الي نوعية ناقلي المذهب هناك، فمعظمهم من المحدثين الذين تلقوا الموطا عن مالك؛ كسليمان بن بلال ( ه) وعبد الله بن مسلمة القعنبي ( ه). واما فقهاءهم من الطبقة الثانية الذين لم يلقوا مالكا، كاحمد بن المعذل (قبل  ه) فقد تتلمذوا علي تلامذة الامام المدنيين، الذين ورثوا امامة الحديث مع الفقه كعبد الملك بن الماجشون ( ه).
 ومن الناحية الجغرافية؛ فان العراق  فرج الله عن اهله  كان عاصمة الخلافة، ومنبت المذهب الحنفي، وعرين مدرسة الراي، يعج بمختلف المذاهب الفقهية والعقدية، مشحونا بالتنافس فيما بينها، لا مكان فيه الا للحجة والبرهان، وقوة الاستدلال وفنون المناظرة.
 ولهذا تنوعت اغراض التاليف عندهم، وتوشعت الي العلوم التي تخدم 
 الفقه وتقويه وتمكنه، فاثمرت بذلك الوانا جديدة، منها:
   كتب احكام القران.
   كتب شرح السماعات والمدونات والمختصرات بالتفصيل والتفريع والتعليل والتدليل.
   كتب في معرفة الخلاف.
   كتب في فقه الخلاف العالي.
   كتب في نصرة المذهب والرد علي مخالفيه.
   كتب في مناقب امام المذهب، واهل المدينة.
 * ويجدر التنبيه الي ان هذا التوصيف اغلبي في معظمه، وليس عاما لكل مءلفات تلك المدارس، فقد نجد من كلا الطريقتين من يحذو حذو الاخري، وامثل في هذا المقام بمثالين لكل منهما:
   الامام ابو عمر يوسف بن عبد البر الاندلسي ( ه) في كتابه: "الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من المعاني والاثار ... "، كما هو واضح من العنوان والحجم ( مجلدا).
   الامام ابو عبد الله محمد بن علي المازري (التونسي) ( ه) في كتابه: "شرح التلقين"؛ اذ اعتني فيه بالتدليل والتعليل وذكر خلاف المذاهب الاخري، وقد شرحه بطريقة مبتكرة، ليس للمالكية كتاب مثله.
   ابو القاسم عبيد الله بن الجلاب البصري ( ه) في كتابه : "التفريع"، وهو مختصر فقهي مجرد عن الدليل والتعليل، وهو احد الكتب التي عكف عليها المالكيون شرقا وغربا.
   القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي ( ه) في كتابه: "التلقين"، وهو من اخصر المختصرات الفقهية، مجرد عن ذكر الدليل واوجه التعليل، وهو كذلك احد الكتب التي عكف عليها المالكيون شرقا وغربا.



 وبهذا تكون المدرسة العراقية قد اثرت المذهب المالكي، ومنحته ابعادا جديدة، وجبرت نقاءص مدارسه الاخري. غير ان امدها لم يدم طويلا، فبموت شيوخ المذهب وكبراءه، وخروج القاضي عبد الوهاب الي مصر بدا افولها، ولم يكد ينقضي القرن الخامس، حتي انتهت كليا، وقد كان اخرهم وفاة الامام ابو يعلي احمد بن محمد العبدي البصري (ه) (¬).
 وللاسف، فان ذخاءر مالكية العراق قد ضلت طريقها الينا، من جملة ما ضل من ارث هذه الامة العزيز، او ما تزال حبيسة المكتبات والزوايا.
 ومع تراجع مستوي الاجتهاد الفقهي وانحساره، الي جانب تزايد التعصب المذهبي، واكتفاء المفتين بالرجوع الي ما عليه العمل عند المتاخرين، واستهجان راي المخالف، ووصفه باشنع اوصاف التضليل والتفسيق والتبديع، بات من الواجب علي الاحفاد  صونا لامانة الاجداد، واحياء للنماذج الفقهية واسعة الافق، المتحلية مع المخالف بزينة الحلم والرفق ، البحث عن هذه الدفاءن، وخدمتها حق الخدمة، واخراجها الي عموم الطلبة والعلماء.
 وقد شهدت الساحة العلمية في الاونة الاخيرة  بحمد الله، انقاذ كثير من هذا الكنز الضمار، فطبعت جملة وافرة من مءلفات القاضي عبد الوهاب، وقطع نادرة لامثال: اسماعيل القاضي (قطعة من احكام القران)، وابي بكر الابهري "شرح كتاب الجامع من مختصر ابن عبد الحكم)، وابن الجلاب (التفريع)، وابن القصار (المقدمة الاصولية، وقطعتين من عيون الادلة) ... ولا تزال الهمم طموحة لانقاذ الكم الاكبر المتبقي من تركة هذه المدرسة العتيقة.
 ومحاولة مني للمشاركة في هذا المسعي العلمي النبيل، فاني اقدم 
 لاخواني القراء، كتاب "عيون المساءل" للقاضي عبد الوهاب البغدادي، الذي اختصر فيه كتاب "عيون الادلة" لشيخه القاضي ابي الحسن بن القصار، وهو كتاب نفيس، من اقدم ما وصلنا في فنه، وهو شاهد علي اتساع الباع وسعة البال .
 وقد كان الرجاء متجها الي خدمة كتاب الاصل "عيون الادلة"، لكن حال دون ذلك تعذر ايجاد هذا السفر الضخم كاملا، اذ لم تورد الفهارس الا اجزاء يسيرة منه، افاد منها الاستاذ محمد الحسين السليماني (الجزاءري) في اخراج المقدمة الاصولية، وكذا الدكتور عبد الرحمن الاطرم في تحقيقه للجزء الثاني منه (كتاب الصلاة)، واخيرا الدكتور عبد الحميد السعودي في الجزء الاول منه (كتاب، الطهارة).
 واذا كان قد تعذر علي تحصيل الاصل، فلم يفتني ادراك المختصر، مع ضرورة التنبه الي ان غرض الكتابين مختلف؛ فقد بين ذلك كل واحد منهما، فالاصل في فقه الخلاف العالي (المقارن)، واما المختصر ففي معرفة الخلاف العالي.
 * ويكمن الفرق بينهما في ان الاول يخوض في اسباب الاختلاف، وادلة المساءل وطرق الاحتجاج بها ومناقشتها، والترجيح فيما بينها. ومن ثم فهو خير معين علي معرفة طرق الاستدلال وما يرد عليه، مما يسهم في تكوين الملكة الفقهية. ومن اواءل من الف في هذا الفن تاليفا مستقلا:
   القاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي ( ه) له: كتاب الرد علي محمد بن الحسن الشيباني في ماءتي جزء  ولم يكتمل ، والرد علي ابي حنيفة، والرد علي الشافعي. وهي لا تزال في عالم المخطوطات.
   القاضي محمد بن بكير البغدادي المالكي ( ه) له: كتاب في مساءل الخلاف. خ.
   الامام محمد بن جرير الطبري ( ه) له: اختلاف الفقهاء. والمطبوع منه: قطعة (في الجهاد والجزية)، وقطعة (متعلقة بالبيوع).



   الامام ابو سعيد البردعي الحنفي ( ه) له: مساءل الخلاف. خ.
   الامام ابو بكر ابن المنذر النيسابوري ( ه) له: الاشراف علي مذاهب العلماء (والمطبوع منه غير مكتمل)، والاوسط (والمطبوع منه الاجزاء الاولي).
   الامام ابو جعفر الطحاوي الحنفي ( ه) له: اختلاف الفقهاء (والمطبوع منه جزء يسير).
   الامام ابو علي الحسن بن القاسم الطبري الشافعي (ه) له: المحرر في النظر. خ. قيل عنه: انه اول كتاب في الخلاف المجرد.
   الامام احمد بن زيد القزويني المالكي (نيف وتسعين وثلاثماءة) له: المعتمد في الخلاف في ماءة جزء. خ. قيل عنه: هو من اهذب كتب المالكية.
 * واما النوع الثاني: فانه يعني بذكر المساءل الخلافية، واستقصاء اراء الصحابة والتابعين ومذاهب الفقهاء فيها، ولا شان له بالاستدلال والترجيح. ومن ثم فهو بمثابة مذكرة في مساءل الخلاف. ومن اهم من الف في هذا الفن:
   الامام محمد بن نصر المروزي الشافعي ( ه) له: اختلاف العلماء. (وهو مطبوع). وقد يذكر في النادر دليل المسالة، دون شرح او توجيه.
   الامام ابو بكر الجصاص الرازي الحنفي ( ه) له: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي. (وهو مطبوع). وطريقته تقارب الكتاب السابق.
   الامام ابو الحسن القدوري الحنفي ( ه) له: التجريد (وهو مطبوع). تناول فيه صاحبه مساءل الخلاف بين الحنفية والشافعية.



 * ولا شك في اهمية كلا الفنين معا، ولا غني لطالب العلم عنهما، فضلا عن الفقيه والمفتي، وفي هذا يقول العلامة الشاطبي  رحمه الله :
 "ولذلك جعل الناس العلم معرفة الاختلاف، فعن قتادة: من لم يعرف الاختلاف لم يشم انفه الفقه.
 وعن هشام بن عبيد الله الرازي: من لم يعرف اختلاف القراءة فليس بقارء، ومن لم يعرف اختلاف الفقهاء فليس بفقيه.
 وعن عطاء: لا ينبغي لاحد ان يفتي الناس حتي يكون عالما باختلاف الناس؛ فانه ان لم يكن كذلك رد من العلم ما هو اوثق من الذي في يديه" (¬).
 * والي جانب معرفة الخلاف العالي، فقد جمع لنا المءلف فواءد اخري؛ كمعرفة الخلاف داخل المذهب الواحد، وترجيح اقوي الروايات وبيان المفتي به.
 كما ان صنيعه في تقديم القول المعتمد عند المالكية مطلع كل مسالة، يعد وثيقة فقهية مهمة؛ لما جري به العمل والقضاء، واستقرت عليه الفتوي عند مالكية العراق.
 كما ضم الكتاب بين دفتيه بعض اختيارات ابن القصار الفقهية، وتحفا من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاثار السلفية، التي وردت علي سبيل الندرة.
 واني لاعتذر الي القاري الكريم عن كل خلل او زلة او تقصير، قد يلحق هذا العمل، فلله الكمال وحده، وكما جاء في خاتمة هذا الكتاب:
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لاعيب فيه وعلا 
 وفي خاتمة هذه المقدمة لا يسعني الا الاعتراف بقلة الزاد، ومشقة المضمار، غير انني بذلت غاية وسعي، اسال الله تعالي ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، موصولا عنده في ميزان الاجر والثواب.
 وكتبه:
 حامدا مصليا راجيا رحمة ربه علي محمد بن ابراهيم بورويبة الجزاءر العاصمة في  ذي الحجة  ه الموافق ل  ديسمبر  م 
 دراسة تمهيدية
 المبحث الاول: ترجمة مءلف الاصل القاضي ابن القصار.
 المبحث الثاني: ترجمة مختصر الاصل القاضي عبد الوهاب.
 المبحث الثالث: تعريف بكتابي "عيون الادلة" و"عيون المساءل".



 المبحث الاول
 ترجمة مءلف الاصل ابي الحسن علي بن عصر بن القصار
 لم تتوسع المصادر في ترجمة القاضي ابي الحسن بن القصار (¬)،لذا ساقتصر علي اهم معالم حياته:

 اسمه ونسبه ولقبه:
 هو القاضي ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد البغدادي الابهري الشيرازي المالكي، المعروف بابن القصار، الامام الفقيه الاصولي الحافظ النظار.
 واذا اطلق عند المالكية لفظ "القاضي ابو الحسن" فهو المقصود، اما اذا اطلق لفظ "القاضيان"، فالمقصود بهما: القاضي ابن القضار والقاضي عبد الوهاب.



 ولادته ونشاته ورحلاته:
 لم تذكر المصادر تاريخ ولادته، ولا فصلت في مكان نشاته وحله وترحاله، لكن الاغلب انه نشا ببغداد، وترعرع فيها.
 ولا ينافي هذا ان يكون قد تجول داخل مدن العراق، فقد ذكر في كتابه، انه سمع من القاضي ابي حامد المرورذي ( ه) مسالتين في الفقه بالبصرة (¬).

 شيوخه:
 ان طول مكث القاضي ابي الحسن ببغداد، كان له الاثر البالغ في تمكنه من شتي العلوم النقلية والعقلية، والضلوع فيها والاخذ باصولها، اذ كانت المدرسة المالكية وقتها في ازهي مراحلها، ومن اشهر اعلامها:
 ابو الحسن الستوري ( ه)، وابو الفضل بكر بن العلاء ( ه)، وابو عبد الله التستري ( ه)، وابو جعفر الابهري "الصغير" ( ه)، وابو الطاهر الذهلي ( ه)، وابو عبد الله ابن مجاهد (تقريبا: ه)، وابو بكر الابهري ( ه)، وابو بكر ابن علوية الابهري (تقريبا:  ه)، وابو القاسم ابن الجلاب ( ه)، وابو سعيد القزويني (تقريبا: ه)، وابو بكر الباقلاني (ه).
 غير ان مترجميه لم يصرحوا باسماء كل شيوخه، وانما اقتصروا علي اثنين:

 الاول: ابو بكر الابهري (¬):



 وهو القاضي الامام العلامة الفقيه المقرء الصالح النظار ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري التميمي المالكي، شيخ المالكبين في وقته، ولد قبل ( ه)، وتوفي في بغداد يوم السبت لسبع خلت من شهر شوال سنة  ه، وصلي عليه بجامع المنصور.
 ولقد امضي ابو بكر الابهري ستين سنة بجامع المنصور ببغداد، وهو يفتي الناس ويعلمهم، وفيها التقي القاضي ابو الحسن به، ولازمه مدة طويلة، قال الذهبي: "وكان من كبار تلامذة القاضي ابي بكر الابهري، يذكر مع ابي القاسم ابن الجلاب".
 ولقد ترك القاضي ابو بكر الابهري مجموعة قيمة من التاليف، شاهدة علي تعدد مهاراته، وتنوع علومه، اذكر منها:
   شرح المختصر الكبير لابن عبد الحكم (¬).
   شرح المختصر الصغير لابن عبد الحكم.
   مسلك الجلالة في مسند الرسالة. (رسالة ابن ابي زيد القيرواني).
   كتاب الامالي.
   كتاب اجماع اهل المدينة.
   كتاب الرد علي المزني.
   كتاب الاصول.
   مسالة اثبات حكم القافة.
   كتاب فضل المدينة علي مكة.
   مسالة الجواب والدلاءل والعلل.



 وقد صرح ابن القصار بذكر شيخه في مواضع من كتابه عيون الادلة (¬)، ونقلها القاضي عبد الوهاب في مختصره عيون المساءل (¬).

 الثاني: ابو الحسن الستوري (¬):
 وهو ابو الحسن علي بن الفضل بن ادريس بن الحسين بن محمد الستوري: من اهل سر من راي، سكن بغداد، وحدث بها عن الحسن بن عرفة احاديث يسيرة. قال فيه العتيقي: "ثقة، ما سمعت شيوخنا يذكرونه الا بجميل".
 توفي سنة  ه.

 تلامذته:
 لقد حظي ابن القصار بتلامذة نجباء، تفقهوا به ونقلوا عنه، وخلدوا ذكره بعد وفاته، ومن اشهرهم:

 الاول: القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي.
 وستاتي ترجمته في المبحث التالي.

 الثاني: ابو ذر الهروي (¬):
 وهو الامام الحافظ الحجة الثقة ابو ذر عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي المالكي، المعروف بابن السماك، ولد سنة  ه، واشتغل بالحديث فبرع فيه وغلب عليه، له مصنفات كثيرة، اهمها:



   كتاب الجامع.
   فضاءل مالك.
   المناسك.
 جاور الحرم الي ان مات في ذي القعدة  ه.

 الثالث: ابو الفضل بن عمروس (¬):
 وهو الامام العمدة الفاضل الفقيه الاصولي ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عمروس البغدادي المالكي، ولد سنة  ه، واليه انتهت الفتوي في الفقه علي مذهب مالك ببغداد، من مصنفاته:
   تعليق حسن كبير مشهور في المذهب والخلاف.
   مقدمة في اصول الفقه.
 توفي اول محرم سنة  ه.

 الرابع: ابو علي بن عباس (¬):
 وهو الامام العمدة الفاضل الفقيه ابو علي اسماعيل بن الحسن بن علي بن عباس الصيرفي البغدادي المالكي، درس علي الابهري، ثم درس علي ابن القضار، توفي في رمضان  ه.

 مكانته وعلمه:
 اعترف بعلم القاضي ابن القصار وفضله، كل من راه او تتلمذ عليه او قرا له، فهذا تلميذه ابو ذر الهروي يصفه، فيقول: "هو من افقه من رايت من المالكيين" (¬).



 وقد تعدي هذا العرفان والتزكية الي اعلام المذاهب الاخري، فهذا ابو حامد الاسفراييني الشافعي (ه)، احد اقران القاضي ومنافسيه، يعترف امام القاضي عبد الوهاب ببراعته، فيقول عن كتابه (عيون الادلة): "ما ترك صاحبكم لقاءل ما يقول" (¬).
  وهذا ابو اسحاق الشيرازي الشافعي ( ه) علي غزارة علمه، وسعة مطالعته، قرا للقاضي واعجب به، حتي قال: "وله كتاب في مساءل الخلاف كبير، لا اعلم لهم كتابا في الخلاف احسن منه" (¬).
  ولم يقتصر هذا العرفان علي اهل صنعته من الفقهاء والاصوليين فحسب، بل تخطي تحري المحدثين وشدة نقدهم، فهذا حافظ المشرق ابو بكر الخطيب البغدادي ( ه) يوثقه في تاريخه (¬)، ويقول عنه تلميذه ابو ذر الهروي: "كان ثقة قليل الحديث" (¬).
  وقد صاحبت هذه الشهرة، كتبه وتلاميذه لتصله بالاقطار البعيدة، فهذا القاضي عياض المالكي ( ه) يقول فيه: "كان اصوليا نظارا" (¬).
 ونختم هذه الشهادات، بمقولة مشهورة عند اهل التراجم، وهي قولهم:
 "لولا الشيخان (ابن ابي زيد وابو بكر الابهري)، والمحمدان (محمد بن سحنون ومحمد بن المواز)، والقاضيان (القاضي ابو الحسن ابن القصار والقاضي عبد الوهاب) لذهب المذهب المالكي" (¬).



 مءلفاته
  اجمع اهل التراجم علي نسبة كتاب "عيون الادلة"  الاتي ذكره  الي القاضي ابن القصار، وانه سر شهرته ودليل براعته، وتوقفوا عند هذا الحد، مكتفين بذكر مءلف واحد، الامر الذي لا يتناسب مع ما ذكر انفا من الشهرة التي نالها.
 الا ان هذا الاشكال قد يزول قليلا، اذا علمنا ان حجم الكتاب كبير جدا، فقد ذكر الادفوي انه راه في ثلاثين مجلدة (¬)، فهو بمثابة موسوعة متنوعة، جمع فيها علوما شتي  كما سياتي .
 كما ان القضاء الذي وليه في مدينة كبيرة كبغداد، مشتت للذهن ومستغرق للعمر، وهذا الذكرها دفع بكثير من العلماء قديما الي التبرم منه واعتزاله.
  وقد افرد بعض العلماء مقدمة "عيون الادلة"  الاصولية  بذكرها من جملة مءلفاته، ولا ندري ان كان القاضي ابن القصار قد افردها بمءلف، كما فعل شهاب الدين القرافي مع مقدمة كتابه الذخيرة  حين افردها عنه وسماها: "تنقيح الفصول في اختصار المحصول"؛ ليتولي شرحها فيما بعد في "شرح تنقيح الفصول" ، او ان الطلاب والدارسين اهتموا بها، واستثقلوا نسخ كل تلك الاسفار، فاصطلحوا علي تسميتها بالمقدمة في الاصول، لكن مما لا شك فيه، انها احتوت علي جل مباحث اصول الفقه، متناسقة محررة ملخصة، جديرة بان تفرد بكتاب مستقل، لتكون مرجعا معتمدا للمبتدءين والمجتهدين (¬).

 وفاته:
 وبعد حياة مباركة قضاها القاضي ابن القصار ما بين رواية للحديث 
 النبوي، وتدريس للطلاب والمتعلمين، وقضاء بين الناس وحل خلافاتهم، والحكم بينهم بشريعة الحق والعدل، وتابيف للعلوم النافعة ونشرها، يتوفاه الاجل ويلقي ربه في بلدته المباركة مدينة السلام "بغداد"، يوم السبت السابع من ذي القعدة سنة  ه.
 فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه عتا وعن المسلمين خير الجزاء، وجمعنا واياه بالنبيين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.



 المبحث الثاني
 ترجمة مختصر الاصل ابي محمد عبد الوهاب بن نصر البغدادي (¬)
 لقد حظيت شخصية القاضي عبد الوهاب  علي العكس من شيخه ، بعناية فاءقة من كل من ترجم لاعلام بغداد، او للفقهاء عامة، او للمالكية خاصة، او للاصوليين، او حتي للادباء والشعراء، بدءا من تلميذه الخطيب البغدادي ( ه) وانتهاء بالمءتمر العلمي الاول لدار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدولة الامارات، الذي اقيم حول: "القاضي عبد الوهاب البغدادي شيخ المالكية بمدرسة العراق"، في الفترة الممتدة ما بين [/ /  الي / / ] حيث قدمت فيه  ورقة علمية، وطبعت في  مجلدات ضخمة، لنخبة من الباحثين والعلماء.
 ولكثرة المصادر التي ترجمت لحياة القاضي، وطول الدراسات التي تناولت شخصيته، ساقتصر علي اهم معالم حياته، لا سيما مع ضيق المقام هنا:



 اسمه ونسبه ولقبه:
 هو القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد البغدادي المالكي، من ذرية مالك بن طرق التغلبي، الامام الفقيه الاصولي النظار الاديب.
 واذا اطلق لفظ "القاضي" عند المالكية، فانه ينصرف اليه، اما اذا اطلق بالتثنية، فقد سبق انه يضاف اليه ابن القصار.

 ولادته ونشاته ورحلاته:
 لقد كفانا القاضي عبد الوهاب عناء البحث عن تاريخ ولادته، فقد سءل عنه، فاجاب: "يوم الخميس السابع من شوال سنة  ه ببغداد" (¬).
 وتعرفنا المصادر ببعض افراد اسرته، بدءا بابيه وهو:
 * ابو الحسن علي بن نصر (¬) الفقيه المالكي، كان من اعيان الشهود المعدلين ببغداد  الذين يعتمد القضاة اقوالهم في تعديل الشهود وتجريحهم ، وقال فيه ابو بكر محمد بن عمر القاضي المعروف بابن الاخضر ( ه): حدثني الشيخ ابو الحسن علي بن نصر الفقيه المالكي، وكان ناهيك عدالة وثقة.
 والي جانب روايته للحديث الشريف  كما ذكر عياض ، فقد روي عنه ابنه عبد الوهاب. توفي يوم السبت الثاني من شهر رمضان سنة  ه. كما تعرفنا باخيه الاصغر وهو:
 * ابو الحسن محمد بن علي (¬): الكاتب البغدادي، المولود ببغداد في احدي الجماديين سنة  ه. صاحب ديوان الرساءل في دولة جلال 
 الدولة ابي طاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة. لقي جماعة من كبار الادباء، واخذ عن: ابي الفرج الببغاء، وابي نصر ابن نباتة، وسمع من ابي القاسم عيسي بن الوزير، وروي عنه: ابو منصور محمد بن محمد العكبري.
 كان اديبا بليغا فصيحا اخباريا، صنف "كتاب المفاوضة" للملك العزيز جلال الدولة ابي منصور ابن ابي طاهر بهاء الدولة ابن عضد الدولة ابن بويه؛ جمع فيه ما شاهده، وهو  كما ذكر من اطلع عليه  من الكتب الممتعة في ثلاثين كراسة، وله رساءل.
 ترك البصرة راحلا الي واسط، وتوفي بها يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة  ه.
  وبهذا، نستشف حالة الاسرة التي ترعرع فيها القاضي، فهي اسرة فاضلة محبة للعلم والمعرفة، وفرت له الدعم المعنوي للاهتمام بتحصيل العلم، وملازمة حلق العلماء.
 * واما رحلاته في طلب العلم، فلم تفصل المصادر عن اوقاتها ووجهاتها، ولكن من المحتمل انه قام ببعض الجولات ضمن الاقاليم العراقية الاخري، كالبصرة مثلا، لما سياتي من ذكر بعض شيوخه منها.
  واما رحلاته خارج العراق، فلم اعثر الا علي رحلتين له، رحلته الي مصر في اخر حياته سنة  ه  نرجء الحديث عنها فيما بعد ، ورحلته لاداء مناسك الحج.
 فاما سفره لاداء مناسك الحج، فهو امر مءكد، لما ذكره عبد الحق الصقلي ( ه) عن نفسه انه حج  مرات، اولاها كانت سنة ( ه)، وفيها التقي بالقاضي عبد الوهاب وابي ذر الهروي (¬).



 كما ذكر القاضي عبد الوهاب ذهابه لاداء الحج دون تحديد السنة ، في رسالة منسوبة اليه، وجهها الي الخليفة الفاطمي "المستنصر بالله ابن الظاهر لاعزاز دين الله"، وجاء فيها ايضا تزكيته له، مما دعا بعض الباحثين الي التشكيك في صحة نسبتها اليه (¬).

 شيوخه:
 لقد تمتع القاضي عبد الوهاب بشيوخ متمرسين، واساتذة متمكنين، علي غرار شيخه ابن القصار، ولدنو تاريخ ولادته، فقد حرم من بعض شيوخ شيخه، ولكنه استعاض عنهم باقران طبقة شيخه، ممن عاشوا بعد  ه تقريبا.
 وعلي العكس من ترجمة ابن القصار، فقد افصحت المصادر عن عدد اكبر من شيوخ عبد الوهاب، وقد بلغوا العشرين من اشهرهم:
   ابو بكر الابهري ( ه) السابق ذكره.
   وابو عبد الله الحسين الدقاق ( ه).
   وعمر بن سنبك البجلي البغدادي ( ه).
   وابو القاسم ابن الجلاب البصري ( ه).
   وابو حفص ابن شاهين ( ه).
   وابو الفتح يوسف القواس البغدادي ( ه).
   وابو الحسن ابن القصار ( ه).
   وعبد الملك بن مروان قاضي المدينة، "المرواني" (عاش بعد  ه).



   وابو بكر محمد بن الطيب، الشهير بالباقلاني ( ه).
   وابو الحسن المجبر البغدادي ( ه).
   وابو عمر الهاشمي البصري ( ه).
   وابو علي ابن شاذان البغدادي ( ه).
 * وقد لخص القاضي عبد الوهاب حصيلة مشواره العلمي، وذلك لما سءل: "مع من تفقهت؟ " فاجاب: "صحبت الابهري، وتفقهت مع ابي الحسن ابن القصار وابي القاسم ابن الجلاب، والذي فتح افواهنا وجعلنا نتكلم ابو بكر ابن الطيب" ().
 وقد سبق الحديث مفصلا عن الابهري وابن القصار، الا ان بعض المءرخين؛ كالشيرازي نفي صحة تلقي القاضي عبد الوهاب عن الابهري، وقد رد عليه القاضي عياض وخطاه، واثبت صحة تفقهه عليه، ولا ادل علي ذلك مما رواه عن القاضي عبد الوهاب انه قال: دخلت في حداثتي علي الابهري، وفي كمي كتاب "الحاوي" لابي الفرج، فقال لي: ما الذي في كفك؛ فقلت: "الحاوي" لابي الفرج، فقال: "ليس بالحاوي ولكنه الخاوي" ().
 وسنوجز الحديث هنا، عن العلمين الاخرين:

 الاول: ابو القاسم ابن الجلاب (¬):
 وهو ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب البصري المالكي، 
 الامام الفقيه الاصولي العالم الحافظ. وقد اختلف في اسمه، فقيل: محمد بن الحسين وقيل: عبد الرحمن، وقيل: القاسم. والارجح من الاقوال الاول.
 تفقه باعلام عصره، ولكن لم تعتن المصادر بذكر شيوخه، عدا الامام ابا بكر الابهري، فقد كان من كبار اصحابه وملازميه.

 من مءلفاته:
   كتاب التفريع. سبق الحديث عنه في مطلع المقدمة.
   كتاب في مساءل الخلاف.
   شرح المدونة.
 توفي  رحمه الله  عند منصرفه من الحج في شهر صفر من سنة ه.

 الثاني: ابو بكر الباقلاني (¬):
 هو القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المالكي، الفقيه الاصولي المتكلم، انتهت اليه رءاسة المالكبين بالعراق.
 وكان له التاثير الكبير في شخصية القاضي عبد الوهاب، باعتراف هذا الاخير، وكما تدل عليه مءلفاته، وخصوصا في الاصلين (اصول الدين واصول الفقه).
 ترك مجموعة حافلة من المءلفات، في مجالات مختلفة، منها:
   المقنع في اصول الفقه.



   التقريب والارشاد في اصول الفقه.
   امالي اجماع اهل المدينة.
   الاصول الكبير، في الفقه.
   شرح ادب الجدل.
 توفي  رحمه الله  في ذي القعدة لسبع بقين منه سنة  ه، وصلي عليه ابنه الحسن، ودفن بداره، ثم نقل الي مقبرة باب حرب.

 تلامذته:
 لقد رزق القاضي عبد الوهاب بتلامذة عقلاء، وطلاب نبهاء، نقلوا عنه علومه ومعارفه، وقد تنوعت اختصاصاتهم، وتفرقت اوطانهم، واتحدت محبتهم له واعترافهم بامامته، فمن اشهرهم:
   ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ( ه)، حافظ المشرق، وصاحب "تاريخ بغداد"، سمع الحديث منه، وكتب عنه.
   ابو اسحاق الشيرازي الشافعي ( ه)، صاحب المءلفات الكثيرة المتنوعة، قال عنه: "ادركته وسمعت كلامه في النظر".
   ابو الفضل محمد بن عمروس البغدادي المالكي ( ه).
   ابو محمد عبد الحق بن هارون السهمي الصقلي المالكي ( ه)، الامام العلامة الفقيه الاصولي، لقي القاضي في الحج  كما ذكرنا سابقا ، له كتاب "النكت والفروق علي مساءل المدونة"، و"تهذيب الطالب".
   ابو الفضل مسلم بن علي الدمشقي المالكي (مجهول الوفاة)، الشهير ب "غلام عبد الوهاب"؛ لطول صحبته وخدمته له، له كتاب: "الفروق الفقهية".
   ابو العباس احمد بن قيس الغساني الدمشقي (مجهول الوفاة).



   ابو المنجا حيدرة بن علي الانطاكي الدمشقي المالكي ( ه) المعبر للاحلام.
   ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري النحوي ( ه)، صاحب التصانيف، كان مضطلعا بعلوم كثيرة.
   القاضي ابو عبد الله محمد بن الحبيب بن الشماخ الغافقي الاندلسي ( ه)، رحل الي القاضي عبد الوهاب بمصر، وحمل عنه جميع تاليفه، وهو اول من ادخلها الاندلس والمغرب.
   ابو علي الحسن بن احمد بن محمد الهاشمي العباسي، المعروف باليازري (مجهول الوفاة)، من فقهاء المالكية بمصر.
   ابو القاسم عبد الواحد بن علي الجيزي المصري (مجهول الوفاة)، له كتاب في اصول الفقه.

 مكانته العلمية:
 لقد اجمع كل من عاصر القاضي عبد الوهاب، علي علمه وورعه وقوة عارضته، شهد بها اساتذته، واقرانه وتلامذته، وكل من درس عليه علما من العلوم، او قرا له كتابا من الكتب، وساسوق هنا بعض تلك الشهادات:
   قال شيخه القاضي ابو بكر الباقلاني: "لو اجتمعت في مدرستي انت  يقصد ابا عمران الفاسي  وعبد الوهاب، لاجتمع علم مالك؛ ابو عمران يحفظه، وعبد الوهاب ينصره، لو راكما مالك لسر بكما" (¬).
   وقال الخطيب البغدادي: "وحدث بشء يسير كتبت عنه، وكان ثقة، ولم نلق من المالكبين احدا افقه منه" (¬).



   وقال الشيرازي: "وكان فقيها متادبا شاعرا، وله كتب كثيرة في كل فن من الفقه" (¬).
   وقال ابن حزم الظاهري: "لم يكن لاصحاب المذهب المالكي بعد عبد الوهاب مثل ابي الوليد الباجي" (¬)، وهي وان كانت تزكية للباجي، فهي تزكية للقاضي عبد الوهاب اولا.
   وقال ابو الحسن علي بن بسام الشنتريني: "كان ابو محمد في وقته بقية الناس، ولسان اصحاب القياس، وهو احد من صرف وجوه المذهب المالكي، بين لسان الكناني، ونظر اليوناني، فقدر اصوله، وحرر فصوله، وقرر جمله وتفاصيله، ونهج فيه سبيلا كانت قبله طامسة المنار، دارسة الاثار ... واستقر بمصر، فحمل لواءها، وملا ارضها وسماءها، واستتبع سادتها وكبراءها" (¬).
   وقال السيوطي: "احد الاعلام، واحد اءمة المالكية المجتهدين في المذهب، له اقوال وترجيحات" (¬).
 * وبهذا كان اهلا لتولي قضاء عدة اقاليم منها: الدينور وبادرايا وباكسايا واسعرد. وولي قضاء المالكية بمصر اخر عمره الي ان مات بها.
 * ومن كان بهذا الفضل والاكثار، كان لا بد له من العثار، الذي لا يرديه علي مقتله، وانما ينفي عنه العصمة والكمال.
 ومن بعض ماخذ القاضي  رحمه الله  ما نقله ابو عبد الله المقري ( ه) في قواعده:
 "وحذر الناصحون من احاديث الفقهاء، وتحميلات الشيوخ، وتخريجات المتفقهين، واجماعات المحدثين. وقال بعضهم: احذر احاديث 
 عبد الوهاب والغزالي، واجماعات ابن عبد البر، واتفاقات ابن رشد، واحتمالات الباجي، واختلاف اللخمي" ثم فضل فقال: "وقال لي العلامة ابو موسي ابن الامام: قال لي جلال الدين القزويني: ما احسن فقه قاضيكم لولا ما يحتج به من الحديث الضعيف، فقلت: شيخكم اكثر احتجاجا به". ويعنيان: ابا محمد عبدالوهاب، وابا حامد الغزالي (¬).

 مءلفاته:
 خلف القاضي كتبا شاهدة علي تمكنه وبراعته (¬)، اذكر اهمها:
   "التلقين". واسمه الكامل: "تلقين المبتدي وتذكرة المنتهي" (¬).
   "المعين علي كتاب التلقين". وهو شرح للتلقين، ولم يتمه.
   "شرح المدونة". ولم يتمه ايضا.
   "الممهد في شرح مختصرا بي محمد ابن ابي زيد". وهو شرح لمختصر ابن ابي زيد القيرواني للمدونة، وقد صنع فيه نحو نصفه.
   "المعرفة في شرح الرسالة" شرح فيها رسالة ابن ابي زيد القيرواني، وقد قيل: بانه اول شارح لها، وسلك فيه مسلك الاسهاب والاطناب، في نحو الف ورقة، حتي بيعت اول نسخة منه بماءة مثقال ذهبا (¬).
   "النصرة لمذهب امام دار الهجرة" في ماءة جزء، وهو من اعظم ما الفه القاضي، وقع بخطه في يد بعض قضاة الشافعية، فالقاه في النيل قبل ان ينتشر.



   "المعونة علي مذهب عالم المدينة".
   "عيون المساءل او المجالس" او"اختصار عيون الادلة". وهو كتابنا هذا.
   "الاشراف علي نكت مساءل الخلاف". وهو في فقه الخلاف العالي (¬).
   "الادلة في مساءل الخلاف".
   "اواءل الادلة في مساءل الخلاف بين الامة". في الفقه المقارن.
   "الرد علي المزني".
   "الجوهرة في مذاهب العشرة".
   "الفروق في مساءل الفقه".
   "الافادة". في اصول الفقه.
   "التلخيص في اصول الفقه"، او"الملخص".
   "المفاخر". في الاصول.
   "المقدمات في اصول الفقه".
   "المروزي في الاصول".

 رحلته الي مصر:
 * سببها: لقد عاني القاضي عبد الوهاب خلال تواجده في بغداد، وبالرغم من توليه لخطط القضاء، قلة ذات اليد، وحالة من الفقر والخصاصة، الي حد انه لم يكن يجد في بعض الاحيان رغيفا ياكله، ولعل الذي اوصله الي هذا الحال، انقطاعه التام الي التدريس والتاليف وهموم القضاء، حيث لم يشركها بشء من اعمال الدنيا، اضف الي ذلك سخاءه 
 وعطاءه وعطفه علي طلابه المقترين، وفي هذا يقول يوم توديعه لاهل بغداد، وقد اتوا لتشييعه مع كبراءها طواءف كثيرة: "والله يا اهل بغداد لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين كل غداة وعشية، ما عدلت ببلدكم بلوغ امنية، ولقد ترك ابي جملة دنانير ودارا، انفقتها كلها علي صعاليك ممن كان ينهض بالطلب عندي" (¬).
 هذا اذا السبب الرءيس والدافع القوي الجلي؛ لخروج القاضي من بغداد، باحثا عن حياة كريمة تعينه علي دينه ودنياه، علي ان بعض المءرخين ذكروا ان سبب فراره من بغداد، كلام قاله في الشافعي، فطلب فخاف علي نفسه (¬).
 وتضارب المءرخون في صحة الخبر، لكن الملفت للنظر ان الذين ساقوا القصة، بعيدون كل البعد زمانا ومكانا عن احداثها، بينما الذين ارخوا لها من الشافعية البغداديين، لم يذكروا القصة اطلاقا، بل ولم نر اثرا للتحامل عليه بسببها.
 وبخروج القاضي عبد الوهاب من بغداد، افل نجم المالكية من مدينة السلام.
 واما عن وجهة الرحلة: فقد ذكر القاضي عياض انها كانت الي المغرب اولا، غير انه لما وصل الي مصر، ووصفوا له اخبار المغرب زهد فيه، وخاطبه ابنا الشيخ ابن ابي زيد، ووصلاه بمال بسبب شرحه لتاليف ابيهما فلم يرضه، واستدعياه للمجء فاعتذر، كما خاطبه فقهاء اهل القيروان في الوصول اليهم، فرغبه في ذلك ابو عمران، وكسره عنه ابو بكر ابن عبد الرحمن، وناشده ايضا مجاهد الموفق صاحب دانية في الوصول الي الاندلس، ولكن الاجل وافاه قبل الرحيل (¬).



 * واما عن تاريخها ومحطاتها؛ فلم نجد ما يدلنا علي اليوم الذي ودع فيه القاضي اهل بغداد، وتاريخ خروجه منها، وكل ما لدينا ان المحطة الاولي التي قصدها ومكث بها هي دمشق، وفي طريقه اليها اجتاز معرة النعمان، فالتقي بالشاعر الشهير، ابي العلاء احمد بن عبد الله التنوخي المعري ( ه)، ليخبر شعر القاضي، ويعطيه وسام الشاعر، فيقول فيه (¬):
 والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا الناي والسفرا
 اذا تففه احيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل ان شعرا
 وواصل طريقه الي دمشق فدخلها في شوال من سنة  ه، ودرس بها وحدث فيها ونفع خلقا كثيرا، وانجب تلاميذ جددا، تاثروا به وساروا علي نهجه. ثم خرج منها في جمادي الاولي من سنة  ه، ليدخل مستقره الاخير، ارض الكنانة.

 وفاته:
 استقر المقام اخيرا بالقاضي عبد الوهاب بمصر، رغم مناشدات اهل المغرب له بالمجء اليهم، ولكن كبر سن الشيخ حال دون تحمل وعثاء السفر، فاثر البقاء والاستقرار، وواصل مشواره العلمي؛ تدريسا وتاليفا وقضاء، ووجد ما كان يصبوا اليه.
 ويصف ابن بسام محطته الاخيرة فيقول: "واستقر الفقيه ابو محمد بمصر. فحمل لواءها، وملا ارضها وسماءها، واستتبع سادتها وكبراءها، وتناهت اليه الغراءب، وانثالت في يديه الرغاءب" (¬).
 ويذكر ان سبب موته اكلة اشتهاها، فلما اكلها واحس بالموت قال: "لا اله الا الله، عندما عشنا متنا" (¬).



 كانت وفاته في شهر شعبان من سنة  ه بمصر، ودفن بالقرافة فيما بين قبة الشافعي وباب القرافة، وقبره قريب من قبر ابن القاسم واشهب.
 فاللهم ارحمه رحمة واسعة، واجزل مثوبته، واجزه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، وانفعنا بعلمه. امين.



 المبحث الثالث
 تعريف بكتابي "عيون الادلة" و"عيون المساءل"
   كتاب "عيون الادلة" لابن القصار:
 * ذكرت في المبحث الاول اجماع المءرخين علي نسبة كتاب "عيون المساءل" الي ابن القصار، اما عنوانه فان الذي اخترته، هو ما ذهب اليه المحققون والاكثرون (¬).
 * علي ان بعضهم يسميه اختصارا ب (كتاب مساءل الخلاف)، او (كتاب في مساءل الخلاف)، او (كتاب عيون مساءل الخلاف)، او لمحتواه ب (كتاب في الحجة لمذهب مالك).
 * اما غرض الكتاب: فهو واضح من الكتاب نفسه، ومن مقدمته اذ يقول: "سالتموني  ارشدكم الله  ان اجمع لكم ما وقع الي من الادلة في مساءل الخلاف بين مالك بن انس  رحمه الله ، وبين من خالفه من فقهاء الامصار  رحمة الله عليهم ، وان ابين ما علمته من الحجج في ذلك". فالكتاب في فقه الخلاف العالي.



 * اما الطريقة التي سار عليها:
  فهي تقسيم ابواب الفقه الي (الطهارة، الصلاة ...)، ثم ذكر اهم المساءل المختلف فيها غير معنونة في الغالب، واذا فرع عليها فرعا سماه (فصلا).
  وبما ان المءلف مالكي المذهب منتصر له، كما بينه في ديباجة كتابه؛ اذ قال: "لتعلموا ان مالكا  رحمه الله  كان موفقا في مذهبه ... "، لذا فانه يستهل المسالة علي مذهب الامام مالك، فاذا كان الخلاف داخل المذهب اشار اليه، واذا كان في العبارات غموض وضحه.
  ثم يذكر اقوال مذهب ابي حنيفة والشافعي المتبعين في تلك البقاع.
  ثم يذكر  حسبما اسعفه اطلاعه  مذاهب الفقهاء الاخرين؛ كاحمد والثوري والليث والاوزاعي، وكذا اراء الصحابة والتابعين.
  ثم يشرع في عرض ادلة كل فريق، مع بيان وجه الاستدلال، وما يرد عليه من مناقشات.
  قد يذكر في بعض الاحيان رايه واختياره في المسالة، ولو اداه ذلك الي الخروج عن اقوال المذهب.
 * لقد وفق القاضي ابو الحسن  رحمه الله  الي اخراج موسوعة في الخلاف العالي؛ حيث استفرغ جهده في البحث والتنقيب عن اراء الصحابة  رضي الله عنهم ، والحرص علي التحري في النقل عن المذاهب الاخري، واستعراض ادءتهم بكل امانة ودقة، والتفاني الشديد في التوجيه والاستدلال، حتي غدت هذه الموسوعة مفخرة للمالكية، ومقصدا للعلماء من شتي المذاهب، وقبلة للطلاب والمتفقهين، وازدادت بذلك حسرتنا علي فقدانه، واسفنا علي ضياعه.

   كتاب "عيون المساءل" لعبد الوهاب:
 * ذكرنا في المبحث الثاني ان مما نسب الي القاضي عبد الوهاب من تاليف، اختصاره لكتاب ابن القصار.



 * وقد وقع خلاف في تسمية هذا الكتاب، من ذلك:
   "عيون المساءل": وممن ذكره بهذا الاسم:
 ا  القاضي عياض في "ترتيب المدارك": / .
 ب  شمس الدين الذهبي في "تاريخ الاسلام": / .
 ج  الصلاح الصفدي في "الوافي بالوفيات": / .
 د  ابن شاكر الكتبي في "فوات الوفيات": /   .
 ه  ابن فرحون في "الديباج المذهب": 
 و اسماعيل باشا البغدادي في "ايضاح المكنون":/ ، و"هدية العارفين": / .
 ز  خير الدين زركلي في "الاعلام": / .
 ح  عمر كحالة في "معجم المءلفين": / .
 ط  وورد بهذا الاسم في "مواهب الجليل": / .
   "عيون المجالس": وقد ذكر هذا العنوان:
 ا  في اخر النسخة الاندلسية، حيث جاء فيها: "هذه اخر مسالة في كتاب عيون المجالس، وقد جردتها في هذا الجزء".
 ب  وفي "مواهب الجليل": / .
   "مختصر عيون المجالس": وجاء ذكره بهذا العنوان:
 ا  في "الاعلام": / .
 ب  وفي "مواهب الجليل":  و/ .
   "رءوس المساءل": وقد جاء ذكره علي غلاف النسخة الاندلسية.
 * نقد وترجيح:
  لقد واجهتني مشكلة في تحديد عنوان هذا الكتاب، وذلك ان 
 المءلف لم يصرح به في كتابه هذا، او في كتبه الاخري التي وصلتنا، غير ان الذي اطبق عليه المءرخون هو تسميته ب "عيون المساءل"، وهو ما تميل اليه النفس.
  اما تسميته ب "عيون المجالس"، فلا دليل عليها غير المذكور انفا، ولا يغتر بما جاء في الخاتمة؛ لانه لم يزد علي قوله: "جردتها في هذا الجزء"، ولم يسمه "عيون المجالس"، وانما كان يشير الي اخر مسالة وردت في الاصل المختصر منه، الذي كان يسميه به في مواطن اخري منه، كما في قوله عند المسالة (): "وقد ذكرها في كتاب عيون المجالس، وذكرها هنا يطول".
  واما تسميته ب "مختصر عيون المجالس"، فهو كما ذكرت من احتمال تسمية الاصل ب"عيون المجالس".
  واما التسمية الاخيرة فينبغي الا يعول عليها؛ لانها كتبت بخط مغاير لخط المخطوط، ولعل هذا من تصرفات المفهرسين.
 * هذا، وقد وجدت تسمية اخري لكتابنا هذا، اوردها ابو عبد الله محمد بن عبد الملك المراكشي عند ترجمته للامام ابي بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري الاشبيلي ( ه) حيث قال: "وقال ابو الحسين ابن زرقون: ذكرت يوما بمحضره مسالة من الفقه، فقال لي: اين رايتها؟ فقلت: في كتاب عيون الادلة لابن القصار، تنقيح ابي محمد عبد الوهاب، فقال: ما رايته قط، سقه الي حتي اراه، فحملته اليه فمكث عنده ليلة او ليلتين، ثم صرفه الي، وبقي عمره اذا اورد المساءل وذكر الاقوال ونسبها علي عادته، يرد راسه الي متي حضرت، ويقول لي: وقال صاحب كتابك، هكذا في كل الاحيان، ما انسي شيءا منه بعد" (¬).



 والذي يجعلنا نعتقد ان الكتاب المطالع هو المختصر لا الاصل، مطالعته اياه في ليلة او ليلتين، فكتاب الاصل ضخم جدا يقع في  مجلدة.
 * اما غرض الكتاب: فواضح من الكتاب نفسه، ومن خاتمته عند قوله: "وقد جردتها في هذا الجزء، ليقرب حفظها ويسهل طلبها لمن التمس مسالة منه بعينها، ولمن اراد حفظ المذهب فقط". فهو اذا كتاب في معرفة مساءل الخلاف، واما الاستدلال فقد استاثر به الاصل، كما قال  رحمه الله : "فان طلب الحجة علي المسالة، فليرجع الي الاصل".
 * واما الطريقة التي اختصر بها القاضي عبد الوهاب الكتاب: فهي الاخذ بمطالع المساءل التي فرع عليها ابن القصار، مراعيا معظم تنسيق اصل الكتاب، فقال مبينا ذلك: "وقد نقلت لفظ القاضي  رحمه الله  حرفا حرفا، الا في بعض المساءل، اختصرت نقلها بعض الاختصار، وقدمت بعضا واخرت بعضا، من غير اخلال بالمعني وهو قليل، وقد تركت فصولا لم نعدها مساءل، لدخولها في المساءل، وسميت فصولا مساءل لوقوع الاختلاف فيها".
  اذا، فمعظم ما في الكتاب من نقل او اختيار او فقه، فهو من كلام ابن القصار، وخصوصا ما كان صريحا بقوله: "قال القاضي" او "قال القاضي ابو الحسن" ولم يدخل القاضي عبد الوهاب رايه او اختياره في الكتاب، بل حافظ علي وحدة كلام شيخه، ولم يتجاوز تصرفه اختصار العبارة او ترتيبها او جعل الفصول مساءل الا في القليل النادر، علي حد قوله في الخاتمة.
 * وبهذا قد وفق القاضي عبد الوهاب  رحمه الله ، الي الحفاظ علي اصل الكتاب، وذلك ظاهر من حسن اختصار، وققة تكرار، وسلامة عبارته، الا انه قد يءخذ عليه قلة التزامه بالطريقة التي اختطها لكتابه، واقصد هنا تجريد الكتاب من الدليل، فسيجد القاري الكريم في نادر المساءل، كل 
 انواع الاستدلال: كالقران، والسنة القولية، والسنة الفعلية، والاجماع، والقياس، والاستحسان، والمصالح المرسلة، وقول الصحابي ... ، وقد كنا نسعد ونحن نقف عليها، شاهدة علي بعض ما اشتملت عليه تلك الموسوعة الضخمة الضاءعة.



 النسخ المخطوطه لكتاب "عيون المساءل"
 * لقد ظهر لي  والله اعلم  بعد الاطلاع علي فهارس المكتبات التي توفرت لدي، انه لا يوجد لكتاب "عيون المساءل" للقاضي عبد الوهاب سوي ثلاث نسخ، وهذه اوصافها:
   نسخة جامع القرويين () بفاس:
 اصلها بجامع القرويين بفاس ()، ووردت باسم: اختصار عيون الادلة في الفقه.
 عدد الاوراق:  لوحة. المسطرة: . في حالة سيءة.
 الخط: اندلسي جيد صحيح. الناسخ: لم يذكر اسم الناسخ.
 تاريخ النسخة: شعبان سنة  ه.
 وتبدا بكتاب الطهارة: مسالة غسل اليدين قبل الطهارة ...
 ولم اتمكن من الحصول عليها.
   النسخة الاندلسية:
 وهي النسخة الخطية الوحيدة التي امكنني الحصولط عليها، والاعتماد عليها لاخراج هذا الكتاب، واشير اليها ب"الاصل". واصلها في مكتبة دير الاسكوريال العامة في مدريد باسبانيا تحت رقم ().
 عدد الاوراق:  لوحة دون صفحة الغلاف، وقد بلغ مجموع 
 صفحات الكتاب كله:  صفحة. وحالته جيدة وكاملة.
 المسطرة:  من الحجم الكبير، وتضم حوالي  الي  كلمة في السطر.
 الخط: نسخ واضح. الناسخ: احمد المءذن.
 تاريخ النسخة: جاء في نهاية المخطوط: كان الفراغ من كتابته، يوم الاربعاء ثالث عشر رمضان المبارك، سنة ( ه).
 وقد امتازت هذه النسخة بميزتين:
   كونها نسخة مقابلة عن نسخة اخري، جاء في هامش صفحاتها (بلغ)، وفي اخر الكتاب (بلغ مقابله ولله الحمد علي ذلك)، وقد تم فيها اصلاح بعض الاخطاء، وادراج بعض العبارات التي سقطت من الاصل في هامش الصفحة (¬).
   جاء في اخرها خاتمة الكتاب، وفيها ذكر نسبة الكتاب، وسبب اختصاره، وطريقة الاختصار، هاحصاء المساءل، وتاريخ النسخ، واسم الناسخ.
   نسخة جامع القرويين ():
  اصلها من جامع القرويين بفاس تحت رقم (). بنفس حجم النسخة الاندلسية، وهي عارية عن المقدمة والخاتمة وتاريخ النسخ واسم الناسخ، وبها طمس كثير جدا، وخطها: مغربي عتيق.
 وتبدا بكتاب الطهارة: مسالة غسل اليدين قبل الطهارة ...
   النسخة المطبوعة:
 طبع هذا الكتاب تحت عنوان "عيون المجالس"، بمكتبة الرشد  
 الرياض  سنة:، واصله رسالة علمية تقدم بها الطالب: امباي بن كيبا كاه، الي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، لنيل شهادة الماجستير.
 وقد اعتمد لاخراج الكتاب علي نسختين خطيتين: اولاهما: النسخة الاندلسية السابق ذكرها، والاخري: نسخة خزانة القرويين ().
  وقد رمزت اليها بحرف "ط".
 * الاسباب الداعية الي اعادة خدمة الكتاب من جديد:
 * قد دعاني الي اعادة خدمة الكتاب  علي الرغم من دراسته علميا من قبل في اطروحة ماجستير  الامور التالية:
   المنهج الذي اتبعه المحقق في تصحيح نص المءلف، وهو: دمج عبارات النسختين، واثبات ما ظهر له انه الصحيح في المتن، مع الاشارة في الهامش الي العبارة الاخري (¬).
 * وهذا المنهج الذي ارتضاه هو المعروف بطريقة "النص المنتقي"، وان كان محل خلاف وجدل بين اصحاب هذا الفن، الا ان اكثرهم علي جوازه، مع مراعاة بعض الضوابط: كعدم القدرة علي تقديم احدي النسخ علي الاخري، ومحاولة الالتزام باحدي النسخ ما امكن، وان لا تدمج كل النسخ دفعة واحدة، وهذا ما لم يلتزم به المحقق، ولم ينتبه لميزات النسخة الاندلسية، وافترض ان النسخة المغربية قديمة وعتيقة، وموافقة للاصل (عيون الادلة) في ترتيب الكتاب، فجعل ذلك تكافءا في قيمة كل نسخة، وكان الاجدر به ان يعتمد النسخة الاندلسية، لتوفر معلومات النسخ، والخاتمة التي فيها ذكر خطبة المءلف.
  كما انه قام بدمج النسختين معا دفعة واحدة، معتمدا قبول كل الزيادات، ولو كانت تكرارا او اطنابا، وترك بعض الزيادات الغامضة بالنسبة له، وهذا الذي عقد النص، وفوت عليه الكثير من الاضافات المفيدة.



  عدم تمييزه بين الفروق المهمة التي تغير المعني او تضيف حكما جديدا، والفروق التي لا تنبني عليها فاءدة، والتي تشمل عادة: حروف العطف والجر وغيرها، وكذا الاخطاء البينه التي قام بها النساخ؛ من نسيان اخر حرف من الكلمة او نسيان نقطة او الف مد، وكذا رسم الكلمة المختلف فيه، بالاضافة الي نوع اخر لا بد من التنبيه عليه، وهو اختلاف النسختين في اسلوب التعبير، فقد يجء في النسخة الاولي التعبير بالجملة الاسمية، وفي الاخري بالجملة الفعلية، فكان الاجدر به ان يختار احداهما حسب ما يقتضيه السياق، ولكن المحقق عمد الي الجمع بينهما مما اطال الجمل القصيرة بلا قيد ولا فاءدة، او اوقعه في اخطاء فادحة (¬)، كما انه من المعلوم ان مراد المءلف هو اختصار الكتاب الاصل، وكل تطويل في النص بلا فاءدة مناقض لمراده.
  وقد ترتب علي اخلال المحقق بهذه الضوابط، نسخه للمخطوطتين معا في كتابه، اولاهما ملفقة ومدمجة في المتن، والاخري مبعثرة في الهامش، ومشتتة لذهن القارء، وهذا وان كان ضروريا في العمل الاكاديمي، الا انه لا بد من تنقيحه ومراجعته، عند ارادة طبعه.
   طول الهوامش التي استغرقت حوالي   من الكتاب، ما بين اثبات لفروق النسخ، وتعليقات علمية  سياتي الكلام عليها فيما بعد ، وبهذا بلغ معدل الهوامش: خمسة عشر تعليقا في الصفحة الواحدة، مما جعل الكتاب في خمسة مجلدات و  صفحة.
   لقد قام الاخ المحقق بجهد مشكور فيما يخص التعليقات العلمية، ولكن الذي يءخذ عليه، ما يلي:
   عدم توحيد منهج لتوثيق الاقوال: فقد دمج بين المصادر القديمة والحديثة، فحيثما وجد القول عزاه، كما انه لم يكن دقيقا عند العزو 
 والاحالة، فكثيرا ما كان يحيل الي اصل المسالة او القول، بصرف النظر عن وجود اسم القاءل ونسبته اليه او لا.
 وكان الاجدر به ان يفرق بين المصادر التي يوثق منها الاقوال، ويحصرها في المصادر المتاحة لابن القصار في عصره؛ ليسجل الملاحظة عند وجود النقل او عدمه، وبين المصادر المتاخرة التي استقرت عليها الفتوي عند المذاهب؛ لملاحظة بقاء الخلاف او تغيره.
 ب  كما وقفت علي بعض الاوهام التي وقع فيها عند تخريج الاحاديث والاثار (¬)، وترجمة بعض الاعلام (¬)، لم اشر اليها في مواطنها من هذه الطبعة.
   تصرفه في ترتيب الابواب والمساءل: ومن نتاءج منهج الدمج الذي اعتمده المحقق، تغييره لاماكن الابواب والمساءل، كيفما يراه لاءقا او مناسبا، بل وصل به الامر احيانا الي دمج المساءل مع بعضها (¬)، ولم يتفطن الي غرض المءلف وفاءدة التفريق.
   وجود بعض الاخطاء المطبعية، التي لا يسلم منها اي عمل بشري، من مثل: (منقبة) عوض "مقنعة"، و (امانة) عوض "اماتة"، و (وضعتها) عوض "وضيعتها" ... وغيرها، وسقوط بعض الكلمات التي استدركنا منها ما استطعنا في هذه الطبعة.



 منهج العمل
   اعتمدت في اخراج هذا الكتاب المخطوطة الاندلسية ابتداء، وجعلتها النسخة الاصل، وقمت بنسخها، ونظمت مادتها بما يفيد فهم النص فهما جيدا، ووضعت بداية للفقرات، وراعيت علامات الترقيم اللازمة المءدية الي اظهار المعاني، ووضعت ارقاما بين العلامة [/] في النص دالة علي نهاية الصفحات من المخطوط، ورقمت المساءل والفصول في اولها.
   قابلت هذه النسخة بالنسخة المطبوعة، ثم بمطبوعة الاصل (عيون الادلة) ورمزت اليها ب (ص)، واستخرجت الفروق التي وردت فيهما، وهي نوعان:
 ا  فروق لا فاءدة منها؛ اما لظهور خطءها، او لانعدام الفاءدة منها، وقد اضربت عن التنبيه عليها.
 ب  فروق تحوي بعض الفواءد؛ اما باضافة اسم لاحد الاعلام، او بزيادة حكم فقهي، او بتوضيح مشتبه، او ببيان مجمل، فهذه بعد مراجعتها، قد اضيفها الي المتن بين [...]، او ارجحها علي الاصل، او ابين خطاها في الهامش.
   عزوت الايات القرانية الي سورها، وبينت ارقامها منها.
   خرجت الاحاديث النبوية؛ فان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما، اكتفيت بتخريجه منهما، وان كان في غيرهما، خرجته من مظانه في السنن وغيرها ما امكنني ذلك، مع ذكر خلاصة احكام النقاد فيها.



   عرفت بالاعلام غير المشهورين  واقصد بذلك: ما عدا الصحابة رضي الله عنهم والاءمة الاربعة لشهرتهم  الوارد ذكرهم في النص تعريفا موجزا.
   شرحت المفردات الغريبة، والمصطلحات العلمية الدقيقة ، شرحا موجزا يوضح المعني، كما عرفت ببعض الكتب غير المشهورة، تعميما للفاءدة.
   تلافيت النقص والاخطاء الواردة في المخطوط باعتماد الفروق التي ذكرتها سالفا، او عن طريق المصادر التي رجع اليها المءلف، او استءناسا بنقول المتاخرين. وما قومته من العبارات، او اضفته لاقتضاء السياق له، جعلته بين [...] كذلك، واشرف اليه في الهامش.
   اما فيما يخص التعليقات العلمية، فقد سبق الحديث عن الطريقة الامثل لتوثيق النقول ومناقشتها، ولمشقة هذه المهمة وعناءها، وقلة البضاعة وفقرها، احجمت عن توثيق كل الاقوال، واكتفيت بما كان فيها من تضارب او تناقض في النسخة المخطوطة، او فيما بينها وبين المطبوعة، او فيما بينها وبين مطبوعة الاصل، او في حالات نادرة استوقفني البحث عندها.
   وضعت فهارس تفصيلية علي النحو التالي:
 ا  فهرس الايات القرانية.
 ب  فهرس الاحاديث والاثار.
 ج  فهرس الاعلام.
 د  فهرس المصطلحات.
 ه  فهرس الفواءد.
 و فهرس المراجع.



 ز  فهرس محتويات الكتاب: وقد عنونت المساءل والفصول الواردة في الكتاب، واخترت الا اقحمها في النص، وان اثبتها في فهرس الموضوعات.



 صور المخطوطات 
 صفحة العنوان من مخطوط "عيون المساءل"  النسخة الاندلسية  ومكتوب عليها "رءوس لابن القصار"



 الصفحة الاولي من مخطوط "عيون المساءل"  النسخة الاندلسية  
 الصفحة الاخيرة من مخطوط "عيون المساءل"  النسخة الاندلسية  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصل الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO [مقدمة ابن القصار لكتاب عيون الادلة]

 (¬)
 قال القاضي الجليل ابو الحسن علي بن عمر بن احمد المالكي البغدادي  رحمه الله :
 سالتموني  ارشدكم الله ان اجمع لكم ما وقع الي من الادلة في مساءل الخلاف بين مالك بن انس  رحمه الله ، وبين من خالفه من فقهاء الامصار  رحمة الله عليهم  وان ابين ما علمته من الحجج في ذلك.
 وانا اذكر لكم جمل من ذلك بمشيءة الله وعونه، لتعلموا ان مالكا  رحمه الله  كان موفقا في مذهبه، متبعا لكتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، واجماع الامة والنظر الصحيح، وان الله خصه بحسن الاختيار، ولطيف الحكمة، وجودة الاعتبار، والله تعالي يوفقني واياكم لما يقرب اليه ، ويزلف لديه.
 وقد رايت ان اقدم لكم بين يدي المساءل جملة من الاصول التي وقفت عليها من مذهبه، وما يليق به مذهبه، وان اذكر لكل اصل نكتة ليجتمع لكم الامران جميعا، اعني: علم اصوله ومساءل الخلاف من فروعه، ان شاء الله تعالي.



 القسم الثاني
 النص المحقق 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم

  AUTO مساءل الطهارة

  AUTO   مسالة

 :
 غسل اليدين قبل الطهارة مندوب اليه عند مالك وابي حنيفة والشافعي والاوزاعي (¬)، سواء كان حدثه من نوم ليل او نهار او اي حدث كان.
 وحكي عن احمد بن حنبل انه كان [يقول: ان كان] من [نوم] ليل وجب.
 وذهب قوم من اهل الظاهر الي وجوبه من اي نوم كان، تعبدا لا لنجاسة، فان ادخل يده في الاناء قبل غسلهما لم يفسد الماء.
 وقال الحسن البصري (¬): يفسد [الماء]؛ كانت علي يديه نجاسة ام لا.



  AUTO   مسالة

 :
 عند مالك  رحمه الله  وكافة الفقهاء ان التسمية عند الوضوء غير واجبة.
 وقال داود (¬) واهل الظاهر: انها واجبة ولا يجزء الوضوء بدونها؛ سواء تعمد تركها او نسيها.
 وقال اسحاق (¬): ان نسيها اجزاته طهارته.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجزء طهارة [من] وضوء ولا غسل ولا تيمم الا بنية، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق وابو ثور (¬).
 وقال الاوزاعي: لا يفتقر شء من ذلك الي نية.
 وقال الثوري (¬) وابو حنيفة: طهارة الماء لا تفتقر الي نية، والتيمم لا بد فيه من النية، و [يقولان]: لو قصد [المحدث] التبرد بالماء والتنظيف او الاستباحة؛ فاصاب الماء اعضاء الطهارة اجزاه لفرضه.



  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] المضمضة والاستنشاق سنتان في الوضوء والغسل، وهو قول الحسن والزهري (¬) وربيعة (¬) والاوزاعي والليث (¬) والشافعي.
 وذهب اسحاق وابن ابي ليلي (¬) الي وجوبهما في الطهارتين جميعا.
 وذهب احمد وابو ثور الي وجوب الاستنشاق دون المضمضة.
 وذهب سفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه الي وجوبهما في الغسل دون الوضوء. فهي اربعة مذاهب.

  AUTO   مسالة

 :
 مسح جميع الراس [في الوضوء] واجب عند مالك.
 وقال محمد بن مسلمة (¬): ان اقتصر علي ثلثيه اجزاه.



 ووجدت لاشهب (¬) انه ان اقتصر علي الثلث اجزاه، وذلك من مقدمه.
 [والصحيح: قول مالك].
 وقال ابو حنيفة في احد قوليه: ان مسح ناصيته اجزاه، و [هي] ما بين النزعتين وهو اقل من الربع. والرواية الاخري: وهي المشهورة انه لا بد من مسح ربع الراس، وبه قال ابو يوسف (¬) بثلاثة اصابع، فان مسح بثلاثة اصابع دون الربع لم يجزه، وان مسح باصبعين ربعه او الراس كله لم يجزه، فقدر ابو يوسف الممسوح والممسوح به.
 وقال زفر (¬): الفرض منه الربع، سواء مسح بثلاثة اصابع او بدونها، فقدر الممسوح دون ما يمسح به.
 وقال الشافعي: يجزءه ما يقع عليه اسم المسح، سواء مسح بيده او بخشبة او وقف تحت ميزاب فقطر عليه الماء، وبه قال الاوزاعي والنخعي (¬) وسفيان.



  AUTO   مسالة

 :
 مباشرة الراس بالمسح عند مالك واجب [في الطهارة]، فان مسح علي حاءل من عمامة او خمار من غير عذر لم يجزه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال الثوري واحمد وغيرهما: يجوز المسح علي العمامة وغيرها، لعذر وغير عذر.

  AUTO   مسالة

 :
 المسنون عند مالك في الراس مسحه واحدة.
 وهو عندي: ان يرد يديه من مءخر الراس الي مقدمه؛ لان مسح جميع الراس واجب، [وهو: ان] يبدا من مقدمه الي مءخره، فردهما بعد ذلك الي مقدمه مسنون، ولو بدا من مءخره الي مقدمه لكان ردهما الي مءخره مسنونا، وهذا مذهب عمر وابن عمر رضي الله عنهما، والحسن واحمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: المسنون مرة واحدة  علي الصفة التي ذكرناها من مذهبنا ، لكن الفرض عنده بعض (¬) الراس، وتمامه ورد اليدين الي مقدمه مسنون.
 وقال بعض [/ ا] اصحابه: ثلاث مسحات بماء واحد.
 وقال الشافعي: المسنون ثلاث مسحات يبدا بمقدم راسه الي قفاه، ثم يرد يديه الي حيث بدا، في كل مرة كذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 الاذنان من الراس عند مالك [في الطهارة يمسحان معه].
 ويستحب تجديد الماء لهما، وهو مذهب ابن عباس وابي موسي 
 الاشعري رضي الله عنهم، وعطاء (¬) والحسن والاوزاعي وابي حنيفة واحمد.
 وقال الزهري: هما من الوجه يغسل ظاهرهما وباطنهما مع الوجه.
 وقال الشعبي (¬) والحسن بن صالح (¬) واسحاق: ما اقبل منهما فمن الوجه يغسل معه، وما ادبر فمن الراس يمسح معه.
 ولا خلاف بين الامة ان الاقتصار علي مسحهما في الغسل لا يجزء.
 وقال الشافعي: هما سنة علي حيالهما، فيمسحان بماء جديد دون الراس.

  AUTO   مسالة

 :
 الترتيب في الطهارة ليس بواجب عند مالك وابي حنيفة، وبه قال علي وابن مسعود رضي الله عنهما، والزهري والاوزاعي وسفيان.
 وقال الشافعي: هو واجب وان نكس لم يعتد به.
 وبه قال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬) واحمد واسحاق وابو ثور، 
 و [حكي] مثله عن قتادة (¬)

  AUTO   مسالة

 :
 تخليل اللحية في الوضوء والغسل غير واجب.
 وروي ابن وهب (¬) عن مالك وجوبه في الغسل، غير ان ايصال الماء الي البشرة التي تحت الشعر غير واجب.
 وقال الشافعي: هو سنة، وايصال الماء الي البشرة فرض في الجنابة، مثل: ان يقلقل الماء في شعره او يبله، حتي يعلم انه وصل الي البشرة.

  AUTO   مسالة

 :
 عند مالك وابي حنيفة والشافعي وجميع الفقهاء: ان المرفقين يدخلان في غسل [اليدين مع] الذراعين في الوضوء.
 وقال زفر بن الهذيل: ان دخولهما غير واجب.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك (¬): ان] البياض الذي بين شعر اللحية والاذن، [ليس من الوجه، و] لا يجب غسله في الوضوء.



 وذكر الطحاوي (¬) انه من الوجه.
 وقال الرازي (¬) في شرحه: انه من الوجه، وانه لما وجب غسله قبل نبات الشعر، لم يسقط حكمه بنباته في غير محله.
 وقال الكرخي (¬)  حكايه عن البردعي (¬) : ان حد الوجه من قصاص الشعر الي اصل الذقن، ومن شحمة الاذن الي شحمة الاذن، وكذلك قول الشافعي.
 وما ذكر من انه كان يجب غسله قبل نبات الشعر ليس الامر كذلك، انما كان يجب غسل الموضع الذي نبت عليه الشعر، وما وراء ذلك لم يجب غسله مع الوجه.

  AUTO   مسالة

 :
 غسل القدمين في الوضوء مع القدرة عليه فرض عند مالك وابي حنيفة والشافعي وجميع الفقهاء، وانس بن مالك رضي الله عنه ، وربيعة 
 والاوزاعي واهل الشام وعبيد الله بن الحسن البصري (¬) واهل البصرة وسفيان واحمد وابي ثور.
 وذهب ابن جرير الطبري (¬) الي ان الغسل والمسح جاءزان، والمكلف مخير فيهما، بشرط ان يعم جميع القدمين بالمشي.
 وذهبت الشيعة الي ان الفرض هو المسح دون الغسل وان مسح البعض اجزاه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز تفرقة الوضوء والغسل الا الشء الخفيف، وان طال بقدر جفاف الماء عن العضو في هواء معتدل لم يجزه، وبه قال الشافعي في القديم.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، وهو الجديد للشافعي، ونحن نوافقهم اذا كان ناسيا.
 ومن اصحاب مالك من قال: الموالاة مستحبة.
 والظاهر من قول مالك وجوبها علي ما بيناه، وبقولنا قال الليث والاوزاعي وربيعة واحمد، وكذلك روي عن عمر رضي الله عنه .



 وقول المخالف قول سعيد بن المسيب (¬) وعطاء والحسن وسفيان.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يمس المصحف ولا يحمله الا طاهر غير محدث ولا جنب، وهو قول [مالك و] الاوزاعي وسفيان وابي حنيفة واصحابه والشافعي.
 وقال حماد (¬) والحكم (¬): يجوز مسه للجنب والمحدث [/ ب]، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] الجنب ممنوع من [قراءة] القران، الا الاية والايتين.
 وعند ابي حنيفة: [الا من] بعض اية.
 وعند الشافعي ممنوع من قليله وكثيره.
 وقال داود: يجوز له قراءة القران كله كيف شاء.
 واما قولنا: في الاية ونحوها جاءز؛ لان الامتناع منه يشق، [و] لان الناس محتاجون لذكر الله والتعوذ؛ فخفف عنهم ذلك.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في قراءة الحاءض القران:
 فروي اكثر اصحابه جواز قراءتها ما شاءت.
 وروي عنه منعها كالجنب، وهو قول ابي حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها لبول او غاءط في الصحراء والصكوات علي السطوح، ويجوز في الابنية، واختلف الناس في ذلك علي ثلاثة مذاهب:
 فقال النخعي وسفيان وابو حنيفة واصحابه وابو ثور واحمد: انه لا يجوز مطلقا في الابنية وغيرها، وروي ذلك عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه .
 وقال عروة بن الزبير (¬) وربيعة: انه يجوز الاستقبال والاستدبار مطلقا في الابنية وغيرها، وهو مذهب داود.
 [وذهب مالك والشافعي الي انه يجوز الاستقبال والاستدبار في البنيان جميعا]، [ولا يجوز في الصحاري والفلوات ] (¬).
 وروي عن ابي حنيفة انه يجوز الاستدبار مطلقا في الابنية وغيرها ومنع من الاستقبال في الجميع مطلقا.
 فحصل الخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في الرواية الاولي في الاستقبال والاستدبار جميعا في الابنية. فهي ثلاثة مذاهب.



  AUTO   مسالة

 :
 الاستنجاء ليس بفرض عندنا، وهي كساءر النجاسات الواقعة علي الثوب والجسد، لا يجب ازالتها الا من طريق السنة.
 وقال بعض اصحابنا: ان ازالة النجاسات فرض، وعلي هذا الاستنجاء فرض.
 وقال ابو حنيفة مثل قول مالك، فان صلي ولم يستنج صحت صلاته، و [لكنه جعل] محل الاستنجاء عنده مقدارا، يعتبر به ساءر النجاسات في كل المواضع، وهو قدر الدرهم الاسود البغلي (¬).
 وقال الشافعي: الاستنجاء فرض، وان صلي ولم يستنج بطلت صلاته، وهو وابو حنيفة يقولان: ان ازالة النجاسة من غير المخرج فرض.

   فصل:
 فاما ازالة ساءر النجاسة من البدن والثياب وغير ذلك، فليس بفرض علي ظاهر المذهب.
 وقال بعض اصحابنا: ازالتها فرض، وبه قال ابو حنيفة في غير الاستنجاء، اذا زاد علي قدر الدرهم البغلي.
 وقال الشافعي: ازالتها فرض مطلقا، ولم يعتبر قدر الدرهم.

  AUTO   مسالة

 :
 عدد الاحجار في الاستنجاء غير مستحق عندنا وعند ابي حنيفة وداود، [فان اقتصر علي دون ثلاثة احجار] مع الانقاء [جاز].
 وقال الشافعي: لا يجوز الاقتصار علي ما دون الثلاثة وان انقي، وبه 
 قال ابو الفرج (¬)، ونحا الي ان الاستنجاء وازالة النجاسة فرض.

   فصل:
 [الاستنجاء بغير الماء]، وكذلك كل ما يقوم مقام الحجارة؛ من الاجر والخزف والتراب والخشب جاءز، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال داود: لا يجوز بغير الاحجار.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: لا يستنجي بعظم ولا روث، والمستحب الحجارة.
 وذكر بعض اصحابنا انه ان فعل يجزءه، وهو مكروه. [وليس ذلك كذلك.
 وعند ابي حنيفة ان الاستنجاء بذلك يجزء، ولكنه مكروه].
 وقال الشافعي: لا يجزءه.
 وهو اختياري، وان كنا معه نختلف في اصل الازالة.

  AUTO   مسالة

 :
 الخارج من (¬) السبيلين نادرا غير معتاد؛ لا ينقض الوضوء مثل: سلس البول، والمذي، ودم الاستحاضة، والحصا الخارج من الذكر والدود، وبه قال داود.
 وقال ابو حنيفة والشافعي فيه بالطهارة، كل ذلك كالمعتاد.
 ووافق ابو حنيفة في المني اذا خرج لغير لذة، انه لا يوجب الغسل.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في مس الذكر، والعمل علي انه: ان مسه بشهوة بباطن الكف، او ظاهره من فوق ثوب او تحته، او بساءر اعضاءه انتقضت طهارته.
 وقال الابهري (¬) [/ ا]: علي هذا كان يعول شيوخنا كلهم.
 ووافقه احمد بن حنبل علي ذلك بباطن يده او بظاهرها، وهو قول عطاء والاوزاعي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا ينتقض الوضوء علي اي وجه كان، وبه قال (¬) سفيان.
 وقال الشافعي: اذا مسه بباطن يده من غير حاءل انتقض وضوءه علي كل حال لشهوة او غيرها، وهو احد قولي مالك وليس عليه العمل، وبه قال اسحاق وابو ثور والاوزاعي.
 وقال احمد: اليد وغيرها من الاعضاء سواء انه ينقض.
 وقال الاوزاعي: ان مسه باعضاء الطهارة انتقض، واما غيرها من الاعضاء فلا.
 وقال داود: ينتقض وضوءه بمس ذكر نفسه دون غيره.
 ولا فرق عندنا بين ذكر نفسه او غيره، اذا كان علي وجه الشهوة.
 ولا وضوء [عندنا] من مس الدبر، وبه قال داود.



 خلافا للشافعي، فانه قال: ينتقض الوضوء بمس الدبر.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في لمس [الرجل] المراة علي خمسة مذاهب:
 فذهب مالك والشعبي والنخعي وسفيان الي ان تقبيلها او مسها لشهوة ينقض الوضوء، وان كان لغير شهوة لم ينقض، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا ينقض مجرد اللمس الا ان ينعظ (¬)، فيكون انتقاضه باللمس مع الانعاظ.
 وقال الشافعي: ينتقض بكل حال بكل عضو مسها به اذا كان بغير حاءل، وحكي انه مذهب زيد بن اسلم (¬) والاوزاعي.
 وحكي عن الحسن ومحمد بن الحسن (¬) انه لا ينقض وان انعظ.
 وحكي عن عطاء انه ينتقض بمس اجنبية  التي لا تحل له ، فان كانت زوجته او امته لم ينتقض.
 واختلف الصحابة في لفظ الملامسة علي وجهين: فقال علي وابن عباس وابو موسي رضي الله عنهم: ان المراد بالملامسة الجماع.



 وقال عمر  رضي الله عنه  وعمار بن ياسر  رضي الله عنه : المراد به لمس اليد.
 ولم يقل احد: ان المراد به اللمس والجماع جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 من نام مضطجعا او قاعدا او راكعا او ساجدا فعليه الوضوء، وبه قال ابو حنيفة في المضطجع.
 وللشافعي قولان: قول: يفرق فيه بين كونه في الصلاة وغيرها، فلا ينقض في الصلاة كنوم القاعد. و [القول] الاخر مثل قولنا.
 وعند المزني (¬) ان النوم حدث ينقض الوضوء؛ قليله وكثيره علي كل حال، وان كان قاعدا.
 وعند ابي حنيفة واصحابه لا ينقض الا في المضطجع وحسب.
 واتفق فقهاء الامصار علي ان نوم المضطجع ينقض [الوضوء].
 وروي عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  وابي مجلز (¬) وعمرو بن دينار (¬) .........................



 وحميد الاعرج (¬) انهم قالوا: لا وضوء من النوم اصلا علي اي حال كان، وانما ينقض [الوضوء] ما يخرج [منه وتيقنه] في نومه.

   فصل:
 اذا طال نوم الجالس وراي المنام فعليه الوضوء، واليه ذهب الاوزاعي واحمد.
 ولم يفرق ابو حنيفة والشافعي بين نوم الجالس والقاءم، وقالا: لا ينتقض الوضوء وان طال.

  AUTO   مسالة

 :
 الخارج من [بدن الانسان من] غير السبيلين مثل: القء والرعاف و [دم] الفصاد والدمل، فلا وضوء فيه كما لا وضوء في الجشاء المتغير والقهقهة وما اشبه ذلك، وبه قال ربيعة والحسن والشافعي وداود وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: الخارج النجس علي ثلاث مراتب: فما كان من السبيلين فظهوره ينقض الوضوء، والخارج من ساءر البدن غير القء، [فانه] اذا سال نقض الوضوء، وان ظهر ولم يسل فلا ينقض.
 واما القء اذا ملا الفم نقض الوضوء، وان كان دون ذلك لم ينقض، وفرق بين اليسير منه والكثير.
 [فحصل الخلاف معه في الخارج من غير السبيلين، فعنده ينقض الوضوء، وعندنا وعند الشافعي لا ينقضه].

  AUTO   مسالة

 :
 القهقهة في الصلاة لا تنقض الوضوء [/ب]، وهي عندنا كالكلام 
 لغير اصلاح الصلاة يبطلها، ولا تنقض الطهارة، وبه قال من الصحابة: ابو موسي وجابر رضي الله عنهما، ومن التابعين: عطاء والزهري، ومن الفقهاء: الشافعي واحمد واسحاق وداود.
 وقال الحسن والنخعي والاوزاعي وسفيان الثوري وابو حنيفة واصحابه: انها تنقض الوضوء والصلاة.
 وحصل الاجماع علي انها لا تبطل الوضوء في غير الصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 وما مسته النار مثل: الخبز وغيره، فانه لا وضوء علي اكله، وهو مذهب ابي بكر وعمر [وعثمان وعلي] وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم، والفقهاء عليه اجمعون.
 وذهب جماعة من الصحابة الي وجوب الوضوء باكله، وذهب اليه فيما حكي: ابن عمر وابو طلحة  عم انس  وانس وابو موسي وزيد بن ثابت وابو هريرة رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكل لحم الابل فلا وضوء عليه [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال احمد: عليه الوضوء نيءا كان او مطبوخا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث [بعد ذلك] فعليه الوضوء، هذا ظاهر [قول مالك] (¬).
 وروي عنه ابن وهب [انه قال: احب الي ان يتوضا] (¬).



 واختلف اصحابه، فقال بعضهم: هو مستحب.
 وقال بعضهم: هو واجب، والي هذا كان يذهب شيخنا ابو بكر الابهري.
 وهو اختياري.
 وقال الحسن: ان شك وهو في الصلاة بني علي يقينه، ولم يقطع صلاته، وان كان خارجا عن الصلاة اخذ بالشك، وروي هذا عن مالك.
 وروي: انه يقطع [الصلاة] ويتوضا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما: يبني علي يقينه وطهارته صحيحة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جامع الرجل المراة والتقي الختانان، وجب عليهما (¬) الغسل وان لم ينزلا، واليه ذهب جميع الفقهاء الا داود، وهو مذهب اكثر الصحابة  رضي الله عنهم.
 وذهب بعضهم الي ان الغسل لا يجب الا بالانزال منهم: ابي بن كعب وسعد [بن ابي وقاص وابو سعيد الخدري، وغيرهم]رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادخل ماء الرجل في قبل المراة، فلا غسل عليها الا ان تنزل.
 وقال عطاء: عليها الغسل.
 واختلف اذا خرج ماء الرجل من فرج المراة بعد البول، فقال قتادة وغيره: تتوضا لا غير. وقال الحسن البصري: تغتسل.



  AUTO   مسالة

 :
 [خروج المني] من غير مقارنة اللذة لا يوجب الغسل عندنا، وعند ابي حنيفة سواء كان قبل البول او بعده، فان اغتسل ثم خرج منه مني، لم يجب عليه الغسل .
 وقال الاوزاعي: اذا خرج منه المني قبل البول اعاد الغسل، وان خرج بعده لم يعد الغسل، وحكي عن ابي حنيفة مثل ذلك.
 وقال الشافعي: عليه اعادة الغسل؛ سواء خرج منه قبل البول او بعده.

  AUTO   مسالة

 :
 امرار اليد علي البدن في غسل الجنابة واجب عند مالك.
 وقال بعض اصحابه: هو مستحب، مثل: ابي الفرج المالكي وغيره، والي مثل هذا ذهب ابو حنيفة والشافعي.
 وانا اقول بظاهر قول مالك في وجوبه.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا باس بالوضوء من فضل الحاءض والجنب في الاناء بعد فراغهما من غسلهما، [فيجوز للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة وغسلها]، وهو مذهب الفقهاء كافة.
 وقال احمد بن حنبل: لا يجوز للرجل الوضوء بفضل المراة من الوضوء والغسل اذا كانت منفردة، ووافقنا علي (¬) انه يجوز للمراة ان تتوضا بفضل ماء الرجل وماء المراة، ويتوضا الرجل بفضل الرجل خاصة، وكذلك اذا استعمله الرجل والمراة معا جميعا، جاز ان يتوضا الرجل من فضله.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك ان] المياه كلها قليلها وكثيرها؛ عذبا كان او اجاجا؛ ماء 
 بحر او غيره، لا يخرجه عن طهارته وتطهيره شء يخالطه من غير قراره؛ الا ما غير لونه او طعمه او ريحه [/ ا].
 فان خالطه شء طاهر من غير قراره، وغلب عليه فهو طاهر غير مطهر.
 وان خالطته نجاسة فغلبت عليه بلون او طعم او ريح، فهو غير طاهر ولا مطهر، قليلا كان او كثيرا.
 واجمع فقهاء الامصار علي ان مياه البحار عذبها واجاجها بمنزلة واحدة في الطهارة والتطهير، الا ما كان يحكي عن قوم انهم لا يجيزون التوضء بماء البحر.
 وروي عن ابي بكر وعمر وابن عباس وغيرهم رضي الله عنهم انهم قالوا: لا فرق بين مياه البحار وغيرها.
 وحكي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم استعمال التيمم مع وجود ماء البحر.
 [وقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: التيمم احب الي منه].
 وحكي بعض الناس جواز التوضء به عند الضرورة.

  AUTO   مسالة

 :
 المستعمل من الماء مكروه عند مالك، مثل: ان يجمع وضوءه [من الحدث] او غسله من الجنابة (¬) في اناء، فيتوضا به كرة اخري او يغتسل به [من الجنابة].
 وقال ابن القاسم (¬) في موضع اخر: انه لا يستعمل، وان لم يجد غيره يتيمم.



 وقال الابهري: [معناه] يتوضا به ويتيمم [ويصلي].
 وبعض اصحابنا ذكر انها رواية اخري في انه لا يجوز التوضء به.
 وحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة انه نجس، سواء كان من جنابة او وضوء حدث او مجدد.
 وقال محمد بن الحسن: هو طاهر غير مطهر، وحكي هذا عن ابي حنيفة بعض اصحابنا وان ابا يوسف يقول: هو نجس، والصحيح انهما يقولان بنجاسته ومحمد يقول: انه طاهر غير مطهر.
 والظاهر من قول الشافعي انه طاهر غير مطهر، واختلف اصحابه في النقل عنه:
 فقال بعضهم عنه: [ليس له الا قول واحد: انه] (¬) طاهر غير مطهر.
 وقال بعضهم: [ان له قولا اخر في انه] (¬) طاهر مطهر مثل قولنا، وبه قال النخعي والحسن والزهري وداود.

  AUTO   مسالة

 :
 الماء الذي ولغ فيه الكلب [عندنا] طاهر؛ لان الكلب [عندنا] طاهر، وغسل الاناء منه تعبد، وبه قال الزهري والاوزاعي وداود.
 وقال الثوري: يتوضا به ويتيمم [معه].
 وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق: الكلب نجس، وولوغه في الماء ينجسه، ويغسل الاناء لنجاسته.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز الوضوء بماء الورد، والشجر، وعرق الدواب، وماء 
 العصفر، والكرش (¬)، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وكذلك ماء الزعفران.
 والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة: انما هو فيما اذا خالطت هذه الاشياء الطاهرة الماء، وغلب عليها الماء وتغير اللون والطعم والريح، فلا يجوز عندنا ولا عند الشافعي التطهير به، ويجوز عند ابي حنيفة.
 واذا كانت هذه الاشياء غالبة علي الماء لم يجز الوضوء به عندنا [وعنده] (¬) ولا عند الشافعي.
 وقال الاصم (¬): يجوز الوضوء [بهذه المياه كلها] (¬) علي كل وجه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز الوضوء بالنبيذ نيءا كان او مطبوخا مع وجود الماء، ولا مع عدمه؛ تمريا كان او غيره، وان كان مشتدا فهو نجس [لا يجوز شربه ولا الوضوء به]، وبه قال الشافعي واحمد وابو يوسف، وهو الذي يعرف من مذهب عمر وابنه رضي الله عنهما.
 وقال الاوزاعي: يجوز الوضوء بساءر الانبذة، وروي مثله عن علي رضي الله عنه .
 وبه قال ابو حنيفة عند عدم الماء في مطبوخ التمر وان اسكر، بخلاف النء والنقيع لا يتوضا به عنده.



 وروي انه رجع عنه.
 فاما مع وجود الماء فلا يتوضا به عنده في حضر ولا سفر.
 وقال محمد: يتوضا به ويتيمم.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز ازالة النجاسة من الثوب والبدن وغيرهما بماءع سوي الماء الذي يجوز التوضء به، وبه قال الشافعي ومحمد وزفر.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يجوز [/ب] بكل ماءع مزبد طاهر.
 فاما الدهن والمرق فروي عنه انه لا يجوز به ازالة.
 واصحابه يقولون: اذا زالت النجاسة به.
 وكذلك للنار والشمس مدخل في الازالة عنده، وجلد الميتة اذا جف بالشمس (¬) عنده طهر بغير دبغ، وكذلك اذا كانت علي الارض نجاسة فانها اذا جفت بالشمس تطهير، وتجوز الصلاة عليها، ولا يصح التيمم بذلك التراب، وكذلك يقول في النار: انها تزيل النجاسة.

  AUTO   مسالة

 :
 الماء المتغير بالنجاسة نجس اذا تغير (¬) احد اوصافه: طعمه او لونه او ريحه قليلا كان او كان كثيرا، من غير ان يقدر الماء بمقدار.
 وان لم يتغير فهو طاهر قليلا كان او كثيرا، ولا خلاف في المتغير، وبه قال الحسن والنخعي وداود.
 وقال محمد بن مسلمة: الماء القليل اذا وقعت نجاسة فيه نجس، وان لم يتغير بخلاف الكثير.



 وقال ابو حنيفة: الاعتبار بالاختلاط فمتي اختلطت النجاسة بالماء نجس، الا ان يكون كثيرا.
 وحد الكثرة عنده: ما اذا حرك احد طرفيه لم يتحرك الجانب الاخر، فاذا وقعت النجاسة فيه فتحرك احد جانبيه ففيه روايتان:
 احداهما: انه نجس، اعني: الجانب الذي تحرك خاصة، دون الجانب الذي لم يتحرك، الي حد يعلم التحرك منه، وانتشار النجاسة فيه.
 والرواية الاخري: ان الكل طاهر ولا يعتبر التغير اصلا.
 وقال الشافعي: ان كان الماء قلتين لم ينجس الا بالتغير، وان كان دونها نجس وان لم يتغير، وبه قال احمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في جلود الميتة من جميع الحيوانات بعد الدباغ، فالظاهر من مذهبه انها لا تطهر، ولكنها تستعمل في الجامدات، و [في] الماء خاصة من ساءر الماءعات، [فانه قال في الماء: اتقيه في نفسي خاصة، ولا اضيقه علي الناس].
 والرواية الاخري: انها طاهرة كلها الا جلد الخنزير؛ لان الذكاة لا تعمل فيه فالدباغ اولي، [وساءر الحيوان غيره تتاتي فيه الذكاة].
 وبالقول الاول اخذ احمد، الا انه لا يبيح الانتفاع منها في شء ما؛ [لانها كلحم الميتة].
 وبالثاني اخذ ابو حنيفة، [الا في الخنزير كقولنا]، وكذلك الشافعي الا [في الخنزير و] الكلب خاصة.
 وقال ابو يوسف وداود: يطهر جلد جميع الحيوانات بالدباغ والخنزير.
 وقال الاوزاعي وابو ثور: يطهر جلد كل ما يءكل لحمه دون غيره.



 [و] الزهري قال: يجوز الانتفاع بجلد الميتة قبل ان تدبغ، مع كونها نجسة لا (¬) انها طاهرة.
 هكذا وجدته في النسخة.

  AUTO   مسالة

 :
 الذكاة تعمل في جلود السباع كلها الا الخنزير، ويجوز بيعها والتوضء فيها وان لم تدبغ، والكلب من جملتها، وبه قال ابو حنيفة، وان جميع اجزاءه من جلد ولحم طاهر، الا ان اكله مكروه عندنا، وعنده محرم.
 وقال الشافعي: لا تعمل الذكاة فيها شيءا، ولا فرق بين موتها وذكاتها.

  AUTO   مسالة

 :
 شعر الميتة وصوفها ووبرها طاهر [عندنا] لا تحله الموت؛ كان مما يءكل لحمه ام لا، وشعر ابن ادم والكلب والخنزير طاهر في الحياة والموت، وبه قال ابو حنيفة.
 و (¬) [لكن] زاد [علينا فقال]: القرن والسن والعظم، وقال: فانها لا تحلها الحياة مثل الشعر، فلا ينجس بالموت عنده.
 وقال الحسن والليث والاوزاعي: الشعور كلها نجسة [بالموت، و] لكنها تطهر بالغسل.
 وعن الشافعي ثلاثة اقوال: احدها: نجاسة الشعر كله بالموت.
 والثاني: انه طاهر كقولنا.
 والثالث: ان شعر ابن ادم [وحده] طاهر، وما عداه نجس.



   فصل:
 فاما عظم الميتة، وقرنها، وسنها، وريشها، وعظم الفيل ونابه اذا كان ميتة، فهو نجس عندنا، [فان ذكي فهو طاهر].
 وقال ابو حنيفة: جميعها طاهرة.
 وقال الشافعي مثلنا.

  AUTO   مسالة

 :
 يغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا ، لا يجزء [/ا] دونها ان اريد استعماله، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: انه يغسل مثل غيره من النجاسات، لا يجزء دونها حتي يغلب علي ظنه زوال النجاسة، ولو بالمرة الواحدة يجزء اذا غلب علي ظنه، وان لم يغلب علي ظنه اعاد ولو عشرين مرة؛ لانه عنده نجس.
 وقال بعض اصحابه: الواجب مرة واحدة، وما زاد مستحب.
 وقال بعضهم: يغسل ثلاثا.
 وقال احمد: يغسل ثمان مرات، الا ان الثامنة بالتراب عنده.
 ومن حكم بنجاسته اوجب غسله، ومن قال: هو طاهر فغسل الاناء عنده عبادة مسنونة.

   [فصل] (¬):
 وغسل الاناء من ولوغ الخنزير غير واجب عندنا.
 وروي [عنه]، مطرف (¬) انه يغسل سبعا كالكلب، وبه قال الشافعي.



 وحكي عنه ابو العباس ابن القاص (¬) في القديم غسله مرة واحدة.
 وقول ابي حنيفة فيه كقوله في الكلب.
 واما غسل الاناء من ساءر النجاسات؛ فليس له عندنا عدد موقت محصور، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال احمد: يغسل ثمان مرات الثامنة بالتراب، كقوله في الكلب والخنزير.
 وسءر جميع ذلك طاهر لا يفسد الماء اذا وقع فيه.

  AUTO   مسالة

 (¬):
 [غسل الاناء من ولوغ الكلب مسنون اذا اريد استعماله، فان لم يرد استعماله لم يجب غسله، هذا مذهب الفقهاء، الا قوما من المتاخرين، فانه حكي عنهم: [انه يجب غسله] (¬) سبعا، سواء اريد استعماله ام لا.
 والاصل: انه لا يخلو ان يكون غسله؛ اما لنجس او لطهارة حدث او لتعبد علي ما نقول].

  AUTO   مسالة

 :
 ما ليس له نفس ساءلة؛ كالعنكبوت، والزنبور، والعقرب، والخنفساء، والجعل، والبرغوث، وما تولد من دود الخل والباقلاء والجبن والفواكه وغير ذلك لا يفسد شيءا من الماءعات ماء او غيره، [في ذلك سواء عندنا] وعند ابي حنيفة].



 وقال الشافعي (¬): كل ما تولد في شء من جميع ما ذكرناه من الدود وغيره، اذا مات في [ذلك الشء] تنجس هو في نفسه، ولم ينجس ما مات فيه، ولو اخرج الدود وطرح في شء نجسه اذا كان ميتا.
 وما لم يتولد من شء، مثل: الذباب، والعقرب، والزنبور، والبرغوث، اذا وقع في شء من الماءعات فمات فيها، فانه علي قولين: احدهما: انه ينجسه، والاخر: انه لا ينجسه، وان كان هو في نفسه نجسا.

  AUTO   مسالة

 :
 جميع النجاسات عند مالك سواء؛ قليلها وكثيرها في حكم الازالة سوي الدم، فان قليله معفو عنه من ساءر الدماء كلها.
 وروي عنه ابن وهب: انه فرق بين دم الحيض وغيره من الدماء، فجعل قليله ككثيره بخلاف غيره كالمني.
 واعتبر ابو حنيفة قدر الدرهم البغلي في ساءر النجاسات؛ فما كان قدر الدرهم او دونه عفي عنه، وما زاد عليه لم يعف عنه.
 وقال الشافعي: النجاسة كلها قليلها وكثيرها سواء، وكذلك الدماء الا في الموضع الذي لا يمكن التحرز منه كدم البراغيث.

  AUTO   مسالة

 :
 يغسل بول الصبي والصبية [عندنا، وهو سواء في الحكم، و] سواء اكلا الطعام ام لا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يرش علي بول الصبي، ويغسل بول الصبية.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا توضا ونوي بوضوءه [ان يصلي] صلاة بعينها؛ فرضا او نافلة او مس مصحف او صلاة علي جنازة، [فان حدثه يرتفع، و] جاز له ان يصلي به ساءر الصلوات، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن داود قال: لا يصلي به الا ما نواه من الصلوات بوضوءه ذلك.
 وان قصد استباحة صلاة بعينها دون غيرها، فروي عن اصحاب الشافعي: فيه ثلاث اوجه:
 اجودها: ان حدثه يرتفع ويستبيح به غيرها من الصلوات؛ لان الحدث قد ارتفع، واذا ارتفع لصلاة ارتفع لغيرها.
 والثاني: لا يرتفع حدثه، ولا تصح به صلاة المعينة ولا غيرها؛ لانه نفي استباحة غيرها، والحدث اذا لم يرتفع لصلاة لم يرتفع لجميع الصلوات، فلا يتبعض.
 والثالث: قول بعضهم: تصح به الصلاة المعينة دون غيرها؛ لانه لو لم ينو رفع الحدث لم يجز له ان يصلي، ولو نوي رفع حدث مطلقا جاز له، فاذا نوي صلاة بعينها فتصح [/ ب] هي دون غيرها؛ لانه نواها، وهذا اضعف الوجوه.
 قال القاضي: هذا عندي يتخرج علي القولين لمالك فيمن اعتقد رفع النية بعد الطهارة، فروي عنه ان الطهارة باقية، وروي عنه انها ترتفع.
 فان قلنا: لا ترتفع بالرفع، فيصلي ما نواه والصلاة الثانية التي اعتقد رفع النية الوضوء عنها؛ اذ لا ترتفع.
 وان قلنا: انها ترتفع صلي الصلاة التي نواها، ويبطل ما سواها (¬)؛ 
 لانه قد اعتقد رفع النية فيما عداها، فلا يصح غيرها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز للجنب ان يدخل المسجد ولا عابر سبيل، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يمر فيه عابر سبيل.

  AUTO   مسالة

 :
 بول ما يءكل لحمه طاهر عندنا، وبه قال محمد بن الحسن.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: انه نجس.

  AUTO   مسالة

 :
 المني عندنا نجس، لا يزيل حكمه الا الغسل بالماء رطبا كان او يابسا، وبه قال ابو حنيفة. الا انه يقول يفرك يابسه ويغسل رطبه.
 وعند الشافعي: طاهر كالبصاق.

  AUTO   مسالة

 :
 حكي ابن وهب عن مالك: ان من قبل، او جس، او فعل فعلا [التذ به واكسل و] (¬) لحقته فترة، ولم يخرج منه ماء حتي توضا وصلي، ثم يدفق منه الماء وجب عليه الغسل واعادة الصلاة.
 والظاهر من مذهب مالك: ان المني اذا لم تقارنه لذة لا غسل فيه، ولا اعادة صلاة صليت قبل خروجه.
 ومن اصحابنا من قال: يغتسل ولا يعيد ما صلي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حاضت امراة جنب، [فلا غسل عليها للجنابة حتي تطهر، ثم] 
 اجزاها غسل واحد للجميع، وهو قول جميع الفقهاء.
 الا اهل الظاهر، فانهم يرون عليها غسلين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان معه اناءان احدهما نجس، واختلطا ولم يميز له الطاهر من النجس، ولم يقدر علي غيرهما، وحضر وقت الصلاة، فظاهر قول اهل المدينة: ان الماء لا ينجس، الا ان تغير احد اوصافه علي ما بينا.
 وقال ابن الماجشون (¬): انه يتوضا [من احدهما ويصلي، ثم يتوضا من الاخر ويعيد الصلاة] (¬).
 وقال [محمد] بن مسلمة: يتوضا من احدهما ويصلي، ثم يغسل اعضاءه من الاخر، ويتوضا منه ويصلي اخري.
 وقال ابو حنيفة: لا يتحري في الاناءين، لكن يتيمم ويتركهما، ويتحري في الثلاث اواني فاكثر، وبه قال المزني.
 وقال الشافعي: يتحري ويتوضا بما غلب علي ظنه منهما، ويريق الاخر.



  AUTO مساءل التيمم

  AUTO   مسالة

 :
 الصعيد [عند مالك] هو: الارض وما صعد عليها، فيجوز التيمم علي كل ارض طاهرة؛ كان عليها تراب ام لا، او كان حجرا، او رملا، او زرنيخا (¬)، او نورة (¬)، او ما سواه، وبه قال ابو حنيفة ومحمد وابو يوسف، الا علي صخر لا تراب فيه لا يجيزه ابو يوسف.
 وقال الشافعي: لا يصح التيمم الا علي تراب، ولا بد من شء يمسح به وجهه ويديه.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان جنبا وبه حدث اصغر، فيتيمم وينوي رفع الحدث الاصغر لم يجزه، وسواء كان ناسيا لجنابته او ذاكرا.
 وذكر ابن عبد الحكم (¬) عن مالك انه ان صلي بهذا التيمم اعاد في الوقت.



 وهذا يدل علي ان الاعادة مستحبة، وان التيمم مجز.
 وروي ابن وهب والمدنيون عنه ان التيمم يجزء ولا اعادة عليه، وبه قال محمد بن مسلمة وابو حنيفة والشافعي، واظنهما يخصانه بالنسيان دون العمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في مسح اليدين في التيمم: فروي ابن وهب انه الي المرافق، وكذلك ابن عبد الحكم، ويقول: ان تيمم الي الكوعين اعاد في الوقت.
 [وهذا يدل علي ان الاعادة علي وجه الاستحباب]، والمسح الي المرافق مستحب.
 وقال الشافعي في القديم: يمسح الي الكوعين.
 وقال ابو حنيفة: الي المرافق [/ا]، وهو الجديد للشافعي.
 وبمثل قولنا الي الكوعين قال سعيد بن المسيب والاوزاعي واحمد واسحاق وابن جرير الطبري.
 وقال الزهري: يمسح الي الاباط.
 وعن علي رضي الله عنه  انه يمسح الي الكوعين.
 وقال ابن عمر وجابر رضي الله عنهم: يمسح الي المرفقين.

  AUTO   مسالة

 :
 لابي تمام (¬) قال مالك: لا يجوز التيمم خوفا من فوت الجنازة، وبه قال الشافعي واحمد وابو يوسف. واجازه ابو حنيفة.



  AUTO   مسالة

 :
 من تيمم ثم دخل في الصلاة، فاطلع عليه الماء مضي في صلاته ولم يقطع، وبه قال الشافعي واحمد وابو ثور.
 وقال الثوري وابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: يقطع ويبطل تيممه، وبه قال المزني.
 وناقض قوله ابو حنيفة في صلاة العيدين والجنازة، فقال: لا يلزمه ذلك فيهما، ولا فيما اذا توضا بسءر الحمار، ثم اطلع عليه بالماء وهو عنده مشكوك فيه.
 وقال الاوزاعي: يخرج فيتطهر ويبني، فان كان صلي ركعة اضاف اليها اخري وجعلها نافلة، ثم استانف الفرض من بعد.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد؛ سواء كان من وقت واحد، او كانت احداهما فاءتة والاخري في وقتها.
 واختلف عنه في الفواءت، والظاهر عنه [من المعمول عليه] انه يتمم لكل صلاة، وروي عنه: [انه] يكتفي بتيمم واحد، وبه قال ابو ثور.
 وبالقول الاول قال الشافعي سواء [كانتا لوقتهما، او فاءتتين] (¬)، او احداهما فاءتة والاخري حاضرة، وبه قال الليث والاوزاعي واحمد، وهو مذهب علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، وسعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح] والنخعي والشعبي وربيعة وابن ابي سلمة (¬).



 وقال ابو حنيفة: التيمم كالوضوء بالماء، يصلي به من الحدث الي الحدث، وبه قال الحسن والثوري وابو ثور.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للمتيمم ان يصلي بالمتيمم والمتوضء، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن محمد بن الحسن وربيعة: انه لا يجوز ان يءم بالمتوضء ويءم بالمتيمم. [قال محمد: بلغنا ذلك عن علي رضي الله عنه ].

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز التيمم قبل وقت الصلاة؛ لان من شرطه دخول الوقت، وبه قال الشافعي.
 [وقال ابو حنيفة: يجوز التيمم قبل دخول الوقت.

  AUTO   مسالة

 :
 طلب الماء من شرط صحة التيمم عندنا وعند الشافعي].
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: ليس بشرط.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للحاضر اذا تعذر عليه الماء، وخاف فوات الوقت ان يتيمم ويصلي، مثل [ان يبعد منه الماء او] ان يكون في بءر، بحيث لا يصل اليه الا بعد طلوع الشمس، [وان لم يكن صلي الصبح، فانه يتيمم ويصلي] ولا يعيد، وبه قال الاوزاعي.
 وروي عن مالك انه يحصل الماء وان طلعت الشمس.
 وروي عنه انه يصلي [بالتيمم] ويعيد.
 وقال ابو حنيفة وداود: لا يصلي اصلا، والفرض متعلق بذمته الي حال القدرة [علي الماء].



 وقال الشافعي: يتيمم ويصلي، واذا وجد الماء اعاد، وهو موافق لاحد الروايات (¬) لنا.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا تجوز الصلاة علي الجناءز بالتيمم في الحضر اذا خاف فوتها مع وجود الماء، وبه قال الشافعي واحمد.
 وقال ابو حنيفة والثوري: يجوز.
 وقال الشعبي وابن جرير: يصلي عليها بلا طهارة؛ لانها ليست بصلاة، وانما هي دعاء، ولا تفتقر الي تيمم ولا وضوء، وهي كالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانها لا ركوع فيها ولا سجود.

  AUTO   مسالة

 :
 وكل من خاف التلف من استعمال الماء، جاز له التيمم بلا خلاف بين الفقهاء.
 وان خاف زيادة المرض او تاخير برءه او حدوث مرض، ولم يخف منه التلف، جاز له عندنا التيمم، وبه قال ابو حنيفة وداود.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يتيمم ويصلي، وعليه الاعادة ان كان مقيما، وان كان مسافرا فلا اعادة عليه.
 واختلف قول الشافعي: فقال مرة مثل قولنا، وقال ايضا: لا يترك الماء الا عند خوف التلف، وروي عن مالك مثل هذا.
 وقال عطاء والحسن: لا يحيي المرض التيمم اصلا مع وجود الماء.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك  رحمه الله : ان من] (¬) كان معه ماء [/ب] لا يكفيه 
 لطهارته من الجنابة، فانه يتيمم ويتركه، وكذلك في الوضوء، وبه قال ابو حنيفة، و [الشافعي والمزني وهو] القديم من قول الشافعي.
 وقال في الجديد: يستعمله في بعض الاعضاء، ويتيمم للباقي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان اكثر بدنه جريحا، لا يقدر علي استعمال الماء عليه، ولم يبق له الا يد او رجل سقط عنه استعمال الماء [ويتيمم]، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يغسل ما صح ويتيمم.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن به قروح او كسر، قد الصق عليه خرقا ويخاف نزعها، جاز له المسح عليها، وله شدها علي غير وضوء.
 وقال الشافعي: لا يجوز له المسح، الا علي طهارة كالمسح علي الخفين، وان مسح وهو علي طهارة ثم برا من مرضه، ففي الاعادة قولان.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن نسي الماء في رحله، وتيمم وصلي اعاد في الوقت، وروي عن [مالك] ان لا اعادة، وان اعاد فحسن.
 وروي المدنيون عنه انه يعيد ابدا، وبه قال الشافعي في الجديد، وبه قال ابو يوسف.
 وبالاول قال ابو حنيفة ومحمد والشافعي في القديم.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف كبار اصحاب مالك في المشدود كتافا، والهدم، والمصلوب تحضرهم الصلاة، فقال ابن القاسم: عليهم الاعادة.
 وهذا يدل علي انهم يصلون ايماء في الوقت، ويعيدون اذا قدروا؛ 
 لانه لم يقل يقضون، وانما قال يعيدون، وانما يعيد من قد صلي، وظاهره انهم يعيدون واجبا.
 وقال اشهب: لا اعادة عليهم.
 وظاهر هذا انهم يصلون في الوقت واجبا، ويحتمل ان يصلوا استحبابا.
 وقال القاضي ابو الحسن: ان كانوا علي طهارة قادرين علي الصلاة ايماء، وجب عليهم ان يصلوا علي حسب قدرتهم، كالمريض والمسايف، وان لم يقدروا علي استعمال الماء ولا التيمم لم يصلوا، ولا اعادة عليهم.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلون ولا اعادة عليهم، وهو اختياري.
 واختلف قول الشافعي في امرهم بالصلاة في الوقت واجبا او ندبا، ولم يختلف قوله ان عليهم الاعادة.
 وقال المزني: يصلون واجبا ولا اعادة عليهم.



  AUTO مساءل المسح علي الخفين

  AUTO   [مسالة]

 :
 اتفق العلماء [ومالك منهم] علي جواز المسح علي الخفين.
 ورويت عن مالك فيه روايات، والذي استقر عليه مذهبه [ومذهب اصحابه]: جواز المسح.
 ومذهب الخوارج انه لا يجوز اصلا؛ لعدم ورود القران به.
 وقالت الشيعة: لا يجوز؛ لان عليا رضي الله عنه  امتنع منه.

  AUTO   مسالة

 :
 وليس للمسح علي الخفين عندنا حد لمقيم ولا لمسافر، ويمسح ما بدا له، ما لم ينزعهما او تصيبه جنابة، وبه قال الليث والاوزاعي وبه قال الشافعي في القديم.
 واختلف عن مالك فيه، والصحيح ما تقدم.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: هو مءقت محدود للمسافر ثلاثة ايام بلياليها، وللمقيم يوم وليلة [من وقت ما احدثا]، وبه قال الثوري واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 التيمم لا يرفع الحدث، وهو قول ساءر الفقهاء.



 وقال داود: انه يرفع الحدث.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا غسل احدي رجليه وادخلها الخف ثم احدث، ثم غسل الاخري وادخلها لم يجز له المسح، حتي يكون كامل الطهارة في الرجلين، ولكنه ان اراد المسح نزع الرجل الاولي ثم ادخلها، وهذا ما دام علي طهارته تلك لم يحدث، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة و [الثوري و ] (¬) المزني: يجوز له المسح، وهو قول مطرت من اصحابنا.
 ويقول ابو حنيفة ايضا: يعتبر في جواز المسح ورود الحدث علي الوضوء، سواء لبس الخفين محدثا او غيرث محدث؛ لانه يقول: اذا لبس المحدث خفيه ثم غسل باقي اعضاءه، ثم ادخل الماء في خفيه حتي اغتسلت، او خاض بها الماء، ثم احدث بعد ذلك جاز له المسح.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان في الخف خرق يسير دون الكعبين، يظهر من الرجل منه شء يسير جاز المسح، وان تفاحش لم يجز له المسح ووجب الغسل، وبه قال الشافعي في القديم.
 وقال [/ا] في الجديد: لا يجوز [المسح] سواء كان الخرق يسيرا او كثيرا، وبه قال احمد.
 وقال الثوري وابو ثور واسحاق: يجوز له المسح ما دام يمكنه المشي فيه.
 وقال الاوزاعي: يجوز المسح علي ما ظهر من الرجل وباقي الخف.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الخف مقدار ثلاث اصابع لم يمسح، وان 
 كان دونها مسح، وذهب الي التلفيق ان كان في فرد خف لفق، وان كان فيهما جميعا لم يلفق.
 فالخلاف في المسح علي خمسة مذاهب.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز المسح علي الجوربين غير مجلدين، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال الثوري وابو يوسف ومحمد واحمد: يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يمسح علي جرموقين. والجرموق: هو الخف فوق الخف، وبه قال الشافعي في الجديد.
 وروي عن مالك جوازه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في القديم.
 قال القاضي: وعلي هذا ينبغي ان يكون الخف الاسفل مما اذا انفرد جاز المسح عليه والاعلي كذلك.
 فاما اذا كان الاسفل مما لا يجوز المسح عليه لو انفرد، مثل: ان يكون ضيقا او مخروقا خرقا فاحشا لا يمكن متابعة المشي فيه، فلا يختلف القول في جواز المسح علي الاعلي ان كان صحيحا.
 و [كذلك] ان كان [الاعلي] بهذه الصفة والاسفل صحيحا، لم يجز المسح علي الاعلي بلا خلاف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نزع خفيه او احدهما بعد ان مسح عليهما، غسل رجليه مكانه، وان اخر استانف الوضوء، وبه قال الليث.



 وقال ابو حنيفة والثوري والشافعي في احد قوليه والمزني: انه يغسل رجليه سواء طال ذلك او لم يطل، وليس عليه استءناف الطهارة.
 ومن قال من اصحابنا: ان الموالاة مستحبة كذلك يقول.
 وقال الشافعي في القديم: يستانف الطهارة علي كل حال، وبه قال الاوزاعي وابن ابي ليلي والنخعي والحسن.
 وقال داود: اذا نزع خفيه لم يحتج الي غسل ولا وضوء، ويصلي كما هو حتي يحدث حدثا جديدا.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا ان الاكمل و] السنة مسح اسفل الخف واعلاه، وبه قال الشافعي، وهو مذهب ابن عمر وسعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه  والزهري.
 وقالت طاءفة: ان باطن الخف ليس بمحل للمسح لا مسنونا ولا جاءزا، وقيل انه عن انس بن مالك رضي الله عنه ، وبه قال الشعبي والنخعي والاوزاعي والثوري وابو حنيفة واصحابه.

  AUTO   مسالة

 :
 ويمسح علي الجباءر والعصاءب اذا خيف نزعها؛ سواء جعلت علي طهارة ام لا, ولا اعادة عليه اذا صلي بتلك الحال.
 وقال الشافعي: ان وضعها بعد طهارته تامة، [ثم برا من مرضه] وصلي، ففي اعادة الصلاة بعد برءه قولان، فان شدها علي مواضع الطهارة وهو محدث ومسح، وجبت عليه الاعادة عنده قولا واحدا.

  AUTO   مسالة

 :
 ان مسح اسفل الخف دون اعلاه لم يجزه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وعليه عامة اصحابه، وعندنا هو اجماع.



 وقال المروزي (¬) في شرحه: يجوز الاقتصار علي اسفله، وهو خلاف المنصوص من الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 غسل الجمعة سنة، وبه قال جميع الفقهاء.
 الا ما روي عن كعب الاحبار انه قال: لو وجدت الماء بدينار لاشتريته.
 وهذا يدل علي انه يذهب الي وجوبه، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 وينبغي ان يكون غسل الجمعة متصلا بالسعي، هذا مستحب مسنون، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال قوم: ان اغتسل قبل الفجر اجزاه، وهو قول ابن وهب عنه.



  AUTO مساءل الحيض

  AUTO   مسالة

 :
 اقل الحيض عند مالك الذي تترك له الصلاة والصوم [وهو] اقل الدم، مثل: لمعة او دفعة، [وهو قول ابي سليمان].
 وقال ابو حنيفة: اقله ثلاثة ايام بلياليها [/ب]، وهو قول محمد بن مسلمة في العدة ، ومثله عن مالك في العدة والاستبراء (¬) لا في ترك الصلاة.
 وقال الشافعي: اقله يوم وليلة.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ويستمتع من الحاءض بما فوق الازار، ولا يقرب اسفلها  وهو: ما دون السرة الي الركبة الي الفرج ، فظاهر قوله انه محرم، وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف، وهو ظاهر قول الشافعي.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز فيما دون الفرج، وبه قال بعض اصحاب الشافعي، وقيل: ان الشافعي اشار اليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا انقطع دم الحاءض لم يجز وطءها حتي تغتسل بالماء، سواء انقطع 
 بعد تمام مدة الحيض او قبل، وهو قول الشافعي واكثر الفقهاء.
 وقال ابو حنيفة: ان انقطع بعد مدة الحيض [الذي هو عنده عشرة ايام]، جاز وطءها بغير غسل، وان كان لدون اكثر حيضها [في دون العشرة]، لم يجز وطءها حتي تغتسل، او يمر عليها وقت صلاة.
 وقال الاوزاعي: ان غسلت فرجها جاز وطءها، وان لم تغسله لم يجز، وبه قال طاءفة من اهل الحديث.

  AUTO   مسالة

 :
 اكثر الحيض عندنا خمسة عشر يوما، وبه قال الشافعي.
 [وقال] ابو حنيفة: عشرة ايام.

  AUTO   مسالة

 :
 الحامل [عند مالك] تحيض، واذا رات الدم تركت الصلاة كالحاءل، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا حكم لدمها، وهي مستحاضة.

  AUTO   مسالة

 :
 اكثر النفاس ستون يوما عند مالك.
 وقد حكي عنه انه يرجع الي العادة من غالب احوال النساء.
 وعند الشافعي: ستون.
 وقال ابو حنيفة: اربعون، وما زاد عليه استحاضة.

  AUTO   مسالة

 :
 عند مالك اذا ميزت بين الدمين عملت علي اقبال الدم وادباره، فتركت الصلاة عند اقبال الدم، وتغتسل وتصلي اذا ادبر، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تعمل علي عدد الايام.



  AUTO   مسالة

 :
 عند الشافعي ان المستحاضة اذا فاتها التمييز، عملت علي عدد الايام.
 وعندنا لا اعتبار بالايام؛ لما تقدم مع ابي حنيفة في ان الحيض ينتقل من زمان الي زمان، ويقل ويكثر ويختلف، فاذا لم توجد علامة؛ لم تترك الصلاة التي هي عليها بيقين بدم مشكوك فيه، حتي تتيقن انه دم حيض.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك ان] المبتداة اذا رات الدم وتمادي الي مقدار امثالها من النساء وزاد عليها، استظهرت بثلاثة ايام، وكذلك من كانت لها ايام معروفة فزاد دمها، تستظهر [بثلاثة ايام] وتغتسل وتصلي.
 وهذا اذا لم يزد الاستظهار علي خمسة عشر يوما التي هي اخر الحيض.
 وقد روي عنه: انهما تقعدان الي تمام خمسة عشر يوما، وهو القياس.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا] اذا تطاول الدم بالحاءض قعدت خمسة عشر يوما وهو حيض، فان زاد علي ذلك يوما اغتسلت وصلت.
 وقال ابو حنيفة: اذا تطاول الدم بالمبتداة، حتي زاد علي اخر الحيض الذي هو عنده عشرة ايام، فان العشرة حيض، كقولنا في الخمسة عشر.
 وعند الشافعي اذا تطاول دم المبتداة تركت الصلاة، فان زاد علي خمسة عشر يوما، اعادت صلاة ما زاد علي يوم وليلة في احد قوليه، وفي الاخر تعيد ما زاد علي ست او سبع، والزاءد عنده استحاضة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حاضت يوما [او يومين]، وطهرت يوما او يومين (¬)؛ مبتداة 
 كانت، او كانت لها عادة معروفة فزاد عليها [الدم]، فانها تلفق ايام الدم، وتصلي في ايام الطهر.
 فان اجتمع معها من ايام الدم وهي مبتداة مقدار ما يجلس النساء، استظهرت بثلاثة ايام تضيفها الي ما اقامته من ايام الدم، ثم تغتسل وتصلي في ايام الدم وايام الطهر وهي مستحاضة، وكذلك التي لها ايام معروفة مثلها.
 وقال ايضا وهو القياس: انهما تلفقان حتي يجتمع لها خمسة عشر يوما من ايام الدم، ثم يكونان مستحاضتين [ / ا] علي ما ذكرنا تصليان ابدا حتي ياتي دم لا شك فيه انه دم حيض، فتعملان (¬) علي اقباله وادباره، وهو قول محمد بن مسلمة واحمد بن المعذل (¬).
 وقال ابن الماجشون: اذا كان دمها موازيا لطهرها، مثل: ان تري الطهر يوما والدم يوما، او [الطهر] يومين و [الدم] يومين، فانها تغتسل وتصلي في يوم الطهر، وتترك الصلاة يوم الحيض، تعمل علي هذا ابدا.



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك رحمة الله عليه]: التكبير في اول الاذان مرتان.
 وقال غيره من الفقهاء: اربع، الا ان ابا يوسف  في رواية الحسن (¬) عنه  مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن سنة الاذان الترجيح [عند مالك] وبه قال الشافعي، خلافا لابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 الاقامة فرادي، وبه قال الشافعي الا "قد قامت الصلاة"، فانها مثني.
 وقال ابو حنيفة: الاقامة كلها مثني مثني.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يءذن للصلاة في الصبح قبل وقتها، وبه قال الشافعي وابو يوسف.



 وقال ابو حنيفة ومحمد والثوري: لا يجوز ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 ويزاد في اذان الصبح بعد "حي علي الفلاح" "الصلاة خير من النوم": مرتين، وبه قال الشافعي في القديم، وكرهه في الجديد.
 وقال ابو حنيفة: يقول المءذن ذلك بعد فراغه من الاذان.

  AUTO   مسالة

 :
 الاذان سنة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال اهل الظاهر: انه فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للمءذن اخذ الرزق علي الاذان والاقامة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزم هذا العقد، ولا يملك.

  AUTO   مسالة

 :
 ويستحب ان يءذن علي طهارة، فان كان محدثا اجزاه، وكذلك الجنب.
 وقيل: لا يءذن الا طاهرا ولا يجزء محدثا.

  AUTO   مسالة

 :
 صلاة [الظهر] تجب باول الوقت [بزوال الشمس] وجوبا موسعا، الي ان يصير ظل كل شء مثله، وهو اخر وقتها المختار عندنا، وبه قال الشافعي واصحابه غير المزني، فانه قال: اذا صار ظل كل شء مثله، فهو الوقت المضيق، ولو صلي بعده بقليل كان قاضيا للظهر عنده.
 ومذهب ابي حنيفة ان وجوب صلاة [الظهر] متعلق باخر وقتها، وان صلي في اوله كان نفلا، ولو بقي علي حال سليمة يصح معها ان يكون مخاطبا بها، ناب ذلك الفعل عن الواجب، ولو مات او جن او اغمي 
 عليه، او حاضت المراة قبل بلوغ اخر الوقت، كانت صلاته في اول الوقت نفلا وليس بفرض.
 وقيل عنه: ان صلاته في اول الوقت نفل علي كل حال.
 وقيل: انه واجب موقوف علي ما يظهر من حاله اخر الوقت من السلامة وغيرها كما بينا.
 والفقهاء باسرهم علي خلاف ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اخر وقت الظهر المختار اذا صار ظل الشء مثله، بعد القدر الذي زالت عليه الشمس، وبه قال الشافعي. غير انه يقول: هو الوقت المضيق للمقيم.
 وقال المزني مثل قولنا.
 وهو قول ابي حنيفة، [فيما روي الحسن بن زياد في رواية] ابي يوسف [عنه] وبه قال، وكذلك محمد.

  AUTO   مسالة

 :
 الوقت المختص بالظهر: من زوال الشمس الي ان يمضي مقدار ما يصلي فيه اربع ركعات، لا مدخل للعصر فيه.
 ووقت العصر المختص به: قبل مغيب الشمس بمقدار اربع ركعات لا مدخل للظهر فيه.
 وما بين ذلك: وقت مشترك للظهر والعصر في باب الاجزاء (¬).
 والذي نقوله: [من] ان اخر وقت الظهر اذا صار ظل الشء مثله، وهو اول وقت العصر، فهذا وقت الاختيار.
 وخالفنا ابو حنيفة والشافعي في الفصل الاول والثاني.



  AUTO   مسالة

 :
 اخر وقت الظهر: هو اول وقت العصر علي سبيل الاشتراك، فمن اخر الظهر [ /ب] حتي صار ظل كل شء مثله، كان له ان يبتدءها وليس بمسء، وغيره يصلي العصر في ذلك الوقت.
 وقال الشافعي: من دخل في الصلاة فكان فراغه منها حين صار الظل مثله، فهو مصل لها في وقتها، و [اما]، ما بعدها من الوقت المستانف بعد زيادة [ما] علي المثل، فهو وقت العصر، علي الرواية المشهورة.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: اول وقت العصر: اذا صار الظل مثليه (¬)، واخر وقتها غروب الشمس.

  AUTO   مسالة

 :
 وقت صلاة المغرب: غروب الشمس، وقت واحد لا تءخر عنه في الاختيار، وهو قول الاوزاعي والشافعي في اظهر اقواله.
 وقال ابو حنيفة والثوري واحمد واسحاق: لها وقتان، وبه قال ابن عبد الحكم، ان لها وقتين.

  AUTO   مسالة

 :
 الشفق: الحمرة التي تكون في المغرب بعد غروب الشمس، وهو اول وقت العشاء المختار، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف وابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة والمزني: الشفق: البياض الذي بعده العمرة، فاذا غاب وجبت صلاة العشاء الاخرة.

  AUTO   مسالة

 :
 يستحب تاخير الظهر عن الزوال، قليلا حتي يكون الفء ذراعا، وكذلك تاخير العصر قليلا عن كون الظل قامة.



 وقال الشافعي: الافضل تقديمها عند الزوال.

  AUTO   مسالة

 :
 الاختيار في صلاة الصبح التغليس، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الاختيار الجمع بين التغليس والاسفار، فان فاته ذلك فالاسفار اولي به من التغليس.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك: و] المغمي عليه يفيق، والحاءض تطهر، والكافر يسلم، والصبي يحتلم، والمجنون يفيق، كل هءلاء يصلون الصلاة التي يدركونها بادراك ركعة بسجدتيها من اخر وقتها، فان لم يدركوا منها مقدار ركعة بسجدتيها بعد الفراغ [مما يلزمهم] من الطهارة، لم يجب عليهم [ان يصلوها]، وتبين انهم غير مخاطبين بها ولا يقضونها، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 واختلف قوله اذا ادركوا مقدار ركعة من العصر، فقال: يصلون الظهر والعصر، وكذلك اذا ادركوا مقدار تكبيرة الاحرام منها.
 وقال ابو حنيفة في المغمي عليه خاصة: يقضي ما فات وقته اذا كان خمس صلوات فما دون، ولا يقضي ما زاد، وذكر عنه ان القياس لا يقضي، وقال فيمن عدا المغمي عليه: ان ادركوا العصر في وقتها لم يقضوا الظهر؛ لان ما بينها وبين صلاة العصر وقت يفوت فيه.
 واتفق ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: انهم ان ادركوا من وقت صلاة مقدار تكبيرة الاحرام، فقد ادركوها.

  AUTO   مسالة

 :
 صلاة الجماعة في غير الجمعة سنة، وبه قال جماعة الفقهاء.
 وقال داود: انها فرض علي الاعيان مثل الجمعة.



  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: من اخطا القبلة فاستدبرها او شرق او غرب باجتهاده، اعاد في الوقت استحبابا.
 وقال ابو حنيفة: لا يعيد.
 وقال الشافعي: ان صلي [الي] الشرق، ثم بان له بعد فراغه انه صلي الي الغرب، استانف الصلاة.
 وفصل اصحابه هذا، فقالوا: ان تبين له ذلك بيقين، فالمسالة علي قولين: احدهما: يعيد، والاخر: لا يعيد.
 فان صلي باجتهاد ثم بان له باجتهاد، فقولا واحدا: لا اعادة عليه.
 وبقول الشافعي قال المغيرة (¬)، ومحمد بن مسلمة.

  AUTO   مسالة

 :
 ان بلغ الصبي في صلاته، وقد ادرك من وقتها مقدار ما يصلي فيه ركعة من العصر مثلا  قبل غروب الشمس وهو في اثناءها، فانه يقطع الصلاة ويستانفها بعد البلوغ بنية الفرض.
 وقال ابو حنيفة: يتمها ويعيد العصر.
 وكذلك عندنا لو صلي في اول الوقت، ثم بلغ في اخره فانه يعيد، خلافا للشافعي، وسواء ادرك [/ ا] مقدار ركعة، او مقدار تكبيرة الاحرام، علي خلاف بينهم في مقدار التكبيرة.
 وقال الشافعي: يسقط فرضه بالصلاة التي هو فيها، وتنوب عن فرضه الذي لزمه بعد البلوغ.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا كبر المصلي، فليقل: "الله اكبر"، لا يجوز غيره.
 وقال الشافعي: يجوز [بعد ذلك] "الله الاكبر".
 وقال ابو حنيفة ومحمد: يجوز له ان يدخل في الصلاة بكل ذكر يقصد به تعظيم الله تعالي، مثل: ["الله اكبر"، و] "الله اجل"، "الله اعظم"، وما اشبه ذلك.
 وقال ابو يوسف: لا يجزء الا بلفظ التكبير.

  AUTO   مسالة

 :
 تكبيرة الاحرام من الصلاة [عندنا]، وبه قال الشافعي.
 وقال الكرخي  من اصحاب ابي حنيفة : انها ليست من الصلاة، وان الصلاة تقع بعدها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يرفع المصلي يديه الا في تكبيرة الاحرام.
 وروي عن اشهب: ان الامام اذا ركع يرفع يديه، ويرفع من خلفه، وليس بلازم، وفيه سعة.
 وروي ابن وهب: اذا ركع واذا رفع.
 وقال ابو حنيفة: لا يرفع فيما عدا تكبيرة الاحرام.
 وقال الشافعي: يرفع عند كل خفض ورفع.

  AUTO   مسالة

 :
 يرفع يديه حذو منكبيه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يرفع يديه الي اذنيه.
 وذلك كله عندنا واسع، والاختيار حذو منكبيه.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلفت الرواية عن مالك في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة:
 فروي عنه ابن عبد الحكم انه قال: لا باس بذلك.
 وروي عنه ابن القاسم: المنع منه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي مثل قول مالك الاول.

  AUTO   مسالة

 :
 التوجيه ليس بواجب ولا مسنون، والواجب: التكبير والقراءة عقيبه.
 وقال ابو حنيفة: المسنون التسبيح بعد التكبير، وبه قال محمد.
 وقال ابو يوسف: يجمع بين التسبيح والتوجيه، وهو مخير يبدا بايهما شاء.
 وقال الشافعي: يقرا بعد قوله: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ].

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} سرا ولا جهرا [في مكتوبة ولا نافلة، وليست عنده من فاتحة الكتاب، ولا من اول كل سورة]، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: هي اية من فاتحة الكتاب، وله قول: انها [اية] من اول كل سورة.

  AUTO   مسالة

 :
 عندنا وعند الشافعي ان الامام والمنفرد لا تجزءه صلاته بدون فاتحة الكتاب.



 وقال ابو حنيفة: الواجب [من القراءة] ما تناوله اسم (¬) القران، في احد قوليه وهي صحيحة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يجزءه الا ثلاث [ايات] قصار، او اية طويلة مثل اية الدين.

  AUTO   مسالة

 :
 قال ابو حنيفة: القراءة واجبة في ركعتين في الصلاة الرباعية والثلاثية، وليست بواجبة في باقيها.
 وقال مالك والشافعي: انها واجبة في الجميع علي المنفرد والامام [في كل ركعة].
 ويقول الشافعي: انها تجب علي الماموم ايضا.

  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: ويقرا مع الامام فيما يسر فيه دون الجهر.
 وعند ابي حنيفة: لا يقرا الماموم [خلف الامام] اصلا.
 وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها: مثل قولنا. والاخر: مثل ابي حنيفة.
 والءالث: انها واجبة علي الامام والماموم في كل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 الصلاة الوسطي [عندنا]: صلاة الصبح، وبه قال الشافعي، وهو قول: ابن عباس وابن عمر وجابر رضي الله عنهم، وعطاء وعكرمة (¬) 
 وطاووس (¬) ومجاهد (¬).
 وذهب قوم الي انها: الظهر، وهو قول: عاءشة وابي سعيد وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وعن ابن عمر رضي الله عنهما روايتان.
 وذهب قوم الي انها العصر، وهو مذهب علي رضي الله عنه .
 وحكي مالك انه بلغه عن علي رضي الله عنه  انها صلاة الصبح، و [اليه ذهب] ابو ايوب الانصاري وابو هريرة رضي الله عنهما، وعبيدة السلماني (¬).
 وذهب قبيصة بن ذءيب (¬) الي انها المغرب.
 وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه : انها الصلوات الخمس؛ لانها وسط الدين [/ ب].

  AUTO   مسالة

 :
 عند مالك ان الامام اذا قال: {ولا الضالين} [الفاتحة: ] لا يقل: "امين".



 وروي عنه انه يقولها فيما يسر فيه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقولها في السر والجهر.
 واختلفا في الجهر بها: فقال الشافعي: سنتها الجهر.
 وقال ابو حنيفة: السر.

  AUTO   مسالة

 :
 [اختلف الناس في الامام والماموم]، قال مالك (¬) يقول الامام: "سمع الله لمن حمده"، [ويقول الماموم]: "ربنا لك الحمد"، [لا يجمعها واحد منهما] (¬).
 وقال ابو حنيفة: الماموم يقول: "سمع الله لمن حمده" حسب.
 وقال الشافعي: يجمعهما جميعا كالامام، وهو قول محمد وابي يوسف في الامام.
 والظاهر من قول ابي حنيفة مثل قولنا لا يجمعهما الامام ولا الماموم.
 وعنه (¬) في المنفرد روايتان انه يجمعهما.

  AUTO   مسالة

 :
 قال ابو حنيفة: الاعتدال من الركوع [و] في الركوع غير واجب، وادناه يجزء.
 وقال الشافعي: هو واجب.
 ولم اجد لمالك في وجوبه نصا، ولا عدم وجوبه، [بل الظاهر انه يفعل ذلك، ولم يتبين في انه واجب او غير واجب].
 و [رايت] بعض اصحابنا يقول: الواجب ما كان اقرب الي الاعتدال.



 ويقوي في نفسي وجوبه، علي ظاهر المذهب في فعله.

  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: والجلوس في الصلاة كلها بين السجدتين والجلستين سواء؛ يفضي بوركه الايسر الي الارض، وينصب قدمه اليمني.
 وعند ابي حنيفة كله يضع رجله اليسري مبسوطة تحته، وينصب قدمه اليمني، ووافقه الشافعي في ذلك.
 الا في الجلسة الاخيرة، فانه يوافق مالكا فيما ذهب اليه.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: التشهد الاخير ليس بفرض، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: انه فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند مالك ليس بفرض.
 وقال ابن المواز (¬) انها واجبة.
 والمشهور عن اصحابنا انها واجبة في الجملة علي الانسان ان ياتي بها مع الشهادتين، ولو مرة واحدة في الدهر مع القدرة علي ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 السلام من الصلاة، فرض عند مالك والشافعي، لا يخرج من الصلاة بدونه، كما لا يصح الدخول في الصلاة بدون التكبير.



 وقال ابو حنيفة: يصح الخروج من الصلاة بكل مضاد لها من قول او فعل، ولا يتعين السلام.

  AUTO   مسالة

 :
 ستر العورة عندنا علي وجهين:
 فبعض اصحابنا يقول: انها من سنن الصلاة، واليه ذهب القاضي اسماعيل (¬) وابو الفرج، بعد ان ذكر انه يجء علي المذهب ان يكون فرضا؛ لقول مالك في الكفارة: ان كسا فيها نساء؛ فدرع وخمار، وان كانوا رجالا؛ فثوب ثوب، وذلك ادني ما تجزء فيه الصلاة.
 وقال ابو بكر الابهري: ستر العورة فرض علي الانسان في الجملة عن [اعين] الخلق في الصلاة وغيرها، وفي الصلاة اكد.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: انها من فروض الصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا ان] حد العورة: ما بين السرة والركبة، وليست السرة و [لا] الركبة منها، هذا في الرجل، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، غير ان ابا حنيفة يقول: ان انكشف ربع ساق المراة او يدها (¬) صحت صلاتها، وكذلك ان انكشف ربع فخذ الرجل صحت صلاته، وان كان اكثر بطلت، وليس لها حد عندنا، ولا عند الشافعي.
 وقال قوم: حد العورة السواتان حسب.



  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك ان] المراة كلها عورة، وبه قال الشافعي، ولا يجوز لها ان تكشف غير وجهها وكفيها.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: ان انكشف ربع قدمها، او ربع فخذ الرجل، فذلك جاءز، وكذلك ان انكشف من السواتان مقدار الدرهم، ولا يجوز باكثر منه.
 وقال ابو يوسف: يعتبر النصف من ذلك.

  AUTO   مسالة

 [/ا]:
 [عند مالك]: التسبيح في الركوع والسعير واجب، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال قوم: "سبحان ربي العظيم" في عينه واجب في الركوع، وفي السجود: "سبحان ربي الاعلي"  خرجه الترمذي وغيره (¬). ولو قال غيره من الاذكار لم يجزه.
 وقال قوم من اهل الظاهر: انه واجب علي الاطلاق، وان تركه ساهيا او عامدا لم يجزه.

  AUTO   مسالة

 :
 المستحب للمصلي [عند مالك] ان يضع يديه في الارض اذا هوي للسجود قبل ركبتيه، وبه قال الاوزاعي.



 وقال مالك ايضا: يضع ايهما شاء قبل [صاحبه، وانه واسع].
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقدم ركبتيه.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] اذا قام من السجود في الركعة الاولي، نهض من غير جلوس، وكذلك في الثالثة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يجلس جلسة خفيفة، ثم ينهض.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سجد علي انفه دون جبهته لم يجزه مع القدرة عليه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه، وهو اصح قوليه.
 وروي عنه: انه لا يجوز، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 واوجب قوم من اصحاب الحديث السجود علي الجبهة والانف جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عجز عن السجود علي الجبهة، اوما ايماء.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه علي الانف، وبه قال اشهب.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز السجود علي كور العمامة عند مالك.
 وقال ابن حبيب (¬) يجوز علي ما خف من طاقاتها، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال الشافعي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] التشهد الاول ليس بفرض، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والثوري.
 وقال الليث بن سعد وابو ثور واسحاق واحمد: انه واجب.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] قراءة الفارسية وغيرها من اللغات لا تصح بها الصلاة، وبه قال الشافعي وغيره.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: لا تجزءه ان كان يحسن العربية، وان لم يحسن اجزاته.
 وقد سءل ابو حنيفة عن القراءة بالفارسية؟ فقال: ان كان يسمي قرانا اجزاه، ولم يبين هل يسمي قرانا ام لا؟

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] يدعو المصلي في صلاته بما شاء واحب (¬)، وبه قال الشافعي، وسواء كان مما يوجد في القران ام لا، حتي لو قال في صلاته: اللهم ارزقني الف دينار صح.
 وقال ابو حنيفة: لا يدعو الا بما في القران من الادعية.

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز [عند مالك] صلاة الرجل الي جنب المراة وهما في صلاة واحدة، والاختيار: ان لا يقف الي جانبها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاة الرجل والمراة جميعا.



  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: انه] لا يقطع صلاة المصلي مرور الحاءض والحمار والكلب الاسود [بين يديه]، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وزعم قوم ان ذلك يبطل الصلاة، وهو قول ابن عباس والحسن وانس رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ومن غلبه الحدث في الصلاة بطلت صلاته، ولا يبني بعد الوضوء، وبه قال الشافعي في الجديد.
 وعند ابي حنيفة: انه [يتطهر و] يبني، وهو قول الشافعي في القديم.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك: و] من تكلم في صلاته ناسيا لم تفسد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: انها تفسد.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] الكلام لاصلاح الصلاة عمدا لا يفسدها، مثل قوله للامام: "بقيت عليك ركعة او نحوها"، او يساله الامام عن شء تركه فيجيبه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: كل ذلك يبطل الصلاة.
 وقال الاوزاعي: ان تكلم لفرض وجب عليه لم تبطل، وان كان غيره بطلت، والفرض الذي لا تبطل به الصلاة عنده، مثل: الذي يرد (¬) [ / ب] السلام، او يري شخصا يقع في بءر فينهاه.



  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ومن فاته شء من صلاة الامام، قضي مثل ما فاته.
 و [هذا يدل علي: ان] الذي ادركه اخر صلاته، و [انه] يقضي اولها.
 وروي عنه: ان الذي ادرك اول صلاته، وبه قال الشافعي.
 وبالاول قال ابو حنيفة وابو يوسف.
 و [قال] محمد: [الذي يقضيه اخر صلاته، والذي ادرك اولها].

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] سجود القران سنة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: انه واجب.

  AUTO   مسالة

 :
 عزاءم السجود: احدي عشرة سجدة، ليس في المفصل منها شء، والانسان غير في سجود المفصل، ان شاء سجد او ترك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: في المفصل ثلاث سجدات: في النجم والانشقاق والعلق.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] السجدة الاخيرة من سورة الحج ليست بسجدة، وبه قال ابو حنيفة، وروي ذلك عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم في احدي الروايتين عنه.
 وروي عن عمر وابي موسي وابي الدرداء رضي الله عنهم انهم سجدوا فيها، وهو قول الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: سجود الشكر مكروه منفردا عن الصلاة، ومثله عن ابي حنيفة. وقيل عنه: انه ليس مسنونا، ولا باس به، وهو الصحيح.



 وقال محمد [والحسن] والشافعي: انه مستحب.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: انه] لا يصلي علي ظهر الكعبة ولا داخلها فريضة، ولا ركعتي طواف، ولا ما جري مجراها من السنن المءكدة.
 وان صلي علي ظهر الكعبة او في جوفها اعاد في الوقت.
 وقال اصبغ (¬) يعيد ابدا.
 ويصلي فيها النوافل.
 وقال ابن جرير الطبري: لا يصلي فيها فرض ولا نفل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يصلي فيها الفرض والنافلة.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: انه] لا قضاء علي المرتد فيما ترك من الصلاة في حال ردته، وبه قال ابو حنيفة والاوزاعي.
 وقال الشافعي: مقضي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم المرتد، وكان قد حج قبل ردته وجب عليه الحج، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجب عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: انه] من شك في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا ، بني علي يقينه، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: ان كان ذلك اول ما وقع له، فسدت صلاته واستانفها.

  AUTO   مسالة

 :
 سجود السهو [عند مالك] علي وجهين: ان كان لنقص كان قبل السلام، وان كان لزيادة كان بعد السلام، وهو قول الشافعي في القديم.
 وقال في الجديد: الجميع قبل (¬) السلام.
 وقيل: [انه] ليس [له الا قولي واحد] (¬)، وهو قبل السلام.
 وقال ابو حنيفة: كله بعد السلام.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] اذا [سها المصلي] فقام الي خامسة، وذكر ذلك في اثناءها جلس ولم يتمها، وتشهد وسلم، فان لم يذكر الا بعد فراغه، فانه يسلم ويسجد، وبه قال الشافعي وعطاء والحسن والليث والاوزاعي وابو ثور واسحاق.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان صلي خمسا ساهيا نظر:
 فان لم يقعد في الرابعة قدر التشهد بطلت صلاته، واضاف الي الخامسة سادسة وكانت نافلة، واعاد فرضه.
 وان جلس فيها مقدار التشهد، فصلاته مجزءة، واضاف الي الخامسة ركعة اخري تكونان نافلة.
 وان ذكر وهو في الخامسة قبل ان يسجد، ولم يكن جلس في الرابعة، رجع اليها واتمها كما قلنا، ويسجد بعد السلام.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلفنا مع ابي حنيفة في تكبير الركوع والسجود، فقال: اذا سها عنه لم يسجد، ووافقنا في [تكبيرات] العيدين، وفي السورة مع فاتحة الكتاب، والسر في موضع الجهر، والجهر في موضع السر.
 والفرض عنده قراءة غير معينة، وقراءة ام القران سنة، فان تركها [/ا] ناسيا سجد، والركعتين الاخرتين من الرباعية لا قراءة فيهما، وان اخر فاتحة الكتاب من الاوليين ناسيا، وقراها فيهما سجد.
 وعندنا فاتحة الكتاب فرض، [والفرض لا ينجبر بالسجود].

  AUTO   مسالة

 :
 سجود السهو [عندنا]، في ترك الافعال المسنونة.
 وفي احدي الروايتين: في الاقوال واجب، ان تركه بطلت صلاته.
 ورايت لابن المواز عن ابن القاسم: ان سجود النقصان اذا تركه او طال او انتقض وضوءه، اعاد الصلاة احتياطا في الفعل والقول.
 وهذا محتمل موافقة ابي حنيفة في انه واجب، ولا يتعلق به صحة الصلاة، ويحتمل وفاق الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هو واجب ولا يتعلق به صحة الصلاة ، ويحتمل صحة الصلاة.
 وقال الشافعي: هو مستحب.

  AUTO   مسالة

 :
 ما تركه من المسنون عامدا فلا سجود [عليه]، في قول ابن القاسم، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يسجد [كما سجد] للسهو، وهو قول اشهب.



  AUTO   مسالة

 :
 ان سها لسهوين او اكثر، لم يكن عليه الا سجدتان، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وربيعة والثوري وابو ثور.
 وقالت طاءفة: لكل سهو سجدتان.
 وحكي عن الاوزاعي: ان كان [السهو] من جنس واحد اجزاته سجدتان، وان كان من جنسين سجد لكل سهو سجدتين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سها الامام سهوا يوجب السجود فلم يسجد، وكان يوجب السجود قبل السلام، سجد من خلفه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال عطاء وجماعة منهم المزني: لا يسجد من خلفه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا صلي الجنب بقوم بطلت صلاته بلا خلاف؛ كان ناسيا او عامدا، وكذلك الماموم اذا كان عالما يحدث الامام بلا خلاف، وان لم يكن [عالما و] الامام [غير عالم]، صحت صلاة الماموم عند مالك والشافعي.
 وقال الشافعي ايضا: تصح صلاة الماموم، اذا كان الامام قاصدا للحديث.
 وقال ابو حنيفة: هي باطلة [علي الذي بطلت به صلاة الامام].

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس فيمن صلي اربع ركعات؛ ترك من كل ركعة منها سجدة، حتي تشهد ذكر ذلك:
 فذهب مالك في الصحيح عنه: الي انه يسجد سجدة يكمل بها الركعة الاخيرة، ثم يبني علي واحدة. وحكي عنه: اعادة الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: يقضي اربع سجدات متواليات.



 وقال الشافعي: انه يسجد [للركعتين الاخرتين]؛ فتصح له ركعتان، وياتي بركعتين.

  AUTO   مسالة

 :
 العادم للسترة يصلي قاءما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصلي جالسا ان اختار او قاءما.

  AUTO   مسالة

 :
 القنوت في الصح عند مالك مستحب.
 وهو مسنون فيه عند الشافعي.
 وعند ابي حنيفة: انه في الوتر.
 ومالك يقول: مستحب، والشافعي يقول: مسنون.
 وقال احمد: لا يجوز القنوت اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] من نام او نسي صلوات مقدارها خمس فدون، وذكرها في وقت الصلاة ابتدا بما نسي، وان فات وقت الحاضرة، وان كن اكثر من خمس، وخاف ذوات الحاضرة بدا بها، ووافق في ذلك ابو حنيفة.
 واختلف اصحابه: فمنهم من يعتبر ستا.
 وقال الشافعي: الاختيار البداية بالحاضرة، وان بدا بالفاءتة فهو اولي منها.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: اذا سبح في صلاته لشء ينوبه، او اشار الي انسان، لم تفسد صلاته.
 وقال ابو حنيفة: ان اراد انسانا بطلت صلاته، وان لم يقصد به خطابا لغيره لم تبطل.
 وبقولنا قال الشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اوقات النهي عن الصلاة عندنا اربعة، وقتان: نهي عن الصلاة فيهما لاجل الفعل، ووقتان: لاجل الوقت.
 فاما ما نهي عنه؛ لاجل الفعل: فبعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي [ /ب] تطلع، وهذا النهي؛ لاجل [فعل الصلاة] (¬) العصر والصبح؛ لانه ما لم يصلهما وان دخل وقتهما، يجوز له ان يصلي ما شاء بلا خلاف، فاذا صلاهما لم يجز له ان يصلي، الا الفرض الي ان تغرب او تطلع.
 فعلم ان النهي؛ لاجل فعل الصلاة، هذا موضع اتفاق.
 فاما ما نهي عنه؛ لاجل الوقلت: فعند بروز الشمس قبل الارتفاع، واذا تدلت للغروب قبل ان تغرب، فالنهي ها هنا؛ لاجل الوقت.
 وعند ابي حنيفة والشافعي: وقت اخر وهو عند استواء الشمس للزوال.
 فقولنا وقول الشافعي وابي حنيفة: ان الفرض يقضي في الوقتين المنهي عنهما؛ لاجل الفعل.
 وزاد ابو حنيفة: صلاة الجنازة.
 وزاد الشافعي: نافلة لها سبب.
 ووافقنا الشافعي في ان الوقتين المنهي عنهما لاجل الوقت، انه تقضي فيهما الفراءض. وزاد الشافعي: النوافل التي لها اسباب.
 وقال ابو حنيفة: لا يقضي فيهما فرض ولا نفل، وقال: من فاته عصر يومه، [لم يصلها] (¬) عند تدلي الشمس للغروب [ولا يجزءه]، وان 
 فاتت صبح يومه، لم يصلها عند طلوع الشمس، ولو صلي من الصبح ركعة ثم طلعت الشمس بطلت صلاته.

  AUTO   مسالة

 :
 النوافل التي لها اسباب لا تقضي عندنا في كل وقت، وانها تقضي في وقت يجوز التنفل فيه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: تقضي [ولو] بعد العصر وبعد الصبح، كالفراءض المنسية.

  AUTO   مسالة

 :
 صلاة النفل مثني مثني في الليل والنهار، وبه قال الشافعي والاوزاعي ومحمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: ان شاء صلي ركعتين او اربعا او ستا او ثمانية بتسليمة واحدة لا يزيد عليها، وان زاد لم تكن صلاة.
 وقيل عنه: اربع ركعات افضل في صلاة الليل، فاما صلاة النهار: فلا يزيد علي اربع بتسليمة.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: التشهد في الصلاة تشهد عمر رضي الله عنه  احب الينا.
 والاختيار عند ابي حنيفة تشهد ابن مسعود رضي الله عنه .
 وقال الشافعي: تشهد ابن عباس رضي الله عنهما اولي، وهو:
 "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله" (¬).
 وابو حنيفة: "التحيات لله الطيبات لله" (¬).



 وقول مالك: "التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] الوتر مسنون، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف، وجميع الفقهاء.
 وعند ابي حنيفة: انه واجب، وليس بفرض، وله رواية (¬): انه فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] الوتر ركعة واحدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ثلاث ركعات يسلم في اخراهن.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك] اذا اقيمت صلاة الصبح او غيرها، ولم يكن ركع الفجر وهو في المسجد، لم يركع ودخل مع الامام، ويترك ركعتي الفجر، وهو اتفاق.
 وقال ابو حنيفة: ان كان خارج المسجد، فليركع عند باب المسجد الفجر، اذا علم انه يدرك مع الامام ركعة من صلاته.
 وقال مالك: ان خاف فوات الركعة الاولي مع الامام فلا يفعل، وبه قال الشافعي.
 وقال مالك فيمن لم يوتر: انه يقطع صلاة الصبح في الجماعة، ويخرج فيوتر.
 وقال ايضا: لا يقطع. وفرق بين الوتر وركعتي الفجر.



  AUTO مساءل الامامة

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: القادر علي القيام لا ياتم بمن لا يقدر علي القيام قاعدا، فان صلي خلفه اعاد في الوقت.
 وقال مطرف وابن الماجشون: يعيد ابدا.
 وروي الصمادحي (¬) عن ابن القاسم في المرضي والمقاعد: لا باس ان يءم بهم احدهم قاعدا.
 وقال سحنون (¬): لا يجوز لاحد ان يءم قاعدا، وان ام قاعدا اجزته، واعاد من خلفه.



 وقال ابو حنيفة وابو يوسف والشافعي [/ا]: تصح امامة الجالس بهم، ولا اعادة عليهم.

  AUTO   مسالة

 :
 حكي عن احمد بن حنبل: ان الامام اذا لم يمكنه القيام، جاز لمن خلفه ان يصلوا جلوسا مثله مع قدرتهم علي القيام، وبه قال الاوزاعي، وجابر وابو هريرة واسيد بن حصين وقيس بن فهد رضي الله عنهم.
 وجميع الفقهاء [بالامصار] علي خلافهم.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: لا ياتم مفترض بمتنفل، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ياتم به.

  AUTO   مسالة

 :
 امامة الصبي لا تجوز [عند مالك]، وبه قال ابو حنيفة، خلافا للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا ياتم القاري بالامي ولا تصح صلاته، ويحتمل ان تبطل صلاة الامي، اذا علم ان المءتم قارء، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما: ان الامي يجوز ان يكون اماما للقارء.
 والقول الاخر: لا تصح صلاة المءتم، وصلاة الامي [في نفسه] صحيحه.

  AUTO   مسالة

 :
 وان صلي مسلم خلف كافر عالما بكفره، فلا خلاف في بطلان صلاته.



 وان لم يعلم بكفره، فقال المزني: هي صحيحة، كما لو صلي خلف جنب.
 وقال باقي الفقهاء: باطلة علم او لم يعلم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ام الكافر بالمسلمين، فانه يكون بذلك مسلما عند ابي حنيفة.
 وقال مالك في نصراني صحب قوما مسلمين، فصلي بهم اماما، ثم تبين لهم حاله، قال: يعيدون ابدا، قيل له: افيقتل بما اظهر من الاسلام؟ قال: لا اري ذلك.
 وقال ابن القاسم: يكون مسلما بذلك، [اذا صلي صلاتنا].
 وسءل مالك عن الاعجمي، يقال له: صل، فيصلي ثم يموت، هل يصلي عليه؟ قال: نعم.
 وقال الشافعي: لا يكون مسلما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا صلي [المريض] ايماء عاجزا، ثم قدر علي القيام، [قام و] بني علي صلاته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: [يقوم و] يبتدء [ولا يبني].
 ويقول: القادر اذا صلي ركعة ثم عجز، بطلت صلاته ولم يبن عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا ياتم رجل بامراة، وبه قال ساءر الفقهاء.
 الا ابا ثور والطبري، فانهما اجازا ذلك للرجال والنساء.
 واجازه الشافعي للنساء خاصة.



 وقال ابن ايمن (¬): ومثله عندنا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز امامة الفاسق.
 وتوقف مالك في الاعادة علي من اءتم به، وقال: يعيد في الوقت.
 وقال ابو بكر الابهري: هو علي قسمين:
 فما كان فسقا بتاويل، اعيدت الصلاة في الوقت. وان كان مجمعا عليه اعيدت ابدا، كمن ترك الطهارة عامدا، او كمن زني وشرب الخمر.
 وكذلك وجدته مسطورا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كبر المءتم قبل الامام تكبيرة الاحرام، لم تجزه واعاد بعد الامام واجزاه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: تجزيه  في احد قوليه  اذا كبر قبله.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن وقف خلف الصف وحده اجزاته صلاته، ولا يجذب اليه احدا اذا لم يجد مدخلا في الصف. ولو وجد مدخلا في الصف، ولم يدخل وصلي وحده، اساء وصحت صلاته، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما.
 وقال احمد واسحاق: يجب عليه الدخول في الصف، فان وقف وحده، انعقدت صلاته، وان ركع مع الامام وقد انضم اليه اخر قبل الركوع او فيه، فصلاته صحيحة، وان ركع وحده بطلت صلاته بعد ركوعه، ولو 
 دخل اخر خلف الصف معه بعد ركوعه، بطلت صلاته ايضا؛ لان صلاة الاول باطلة؛ لانه ركع وراء الصف وحده، وكذلك الثالث والرابع.
 وقال النخعي: لا صلاة لمن صلي خلف الصف وحده، ولم يفصل كاحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز دخول المشرك المسجد، ولا الكون فيه باذن، ولا بغير اذن.
 وجوزه الشافعي في غير المسجد الحرام.
 وقال المزني مثل قولنا.
 وجوزه ابو حنيفة افي المسجد الحرام وغيره.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: من رعف في صلاته، فان عقد ركعة [/ ب] بسجدتيها، فانه يخرج ويزيل عنه الدم، ويبني ان كان قريبا.
 وان لم يعقد ركعة، فانه يخرج ويبتدء.
 قال: والقياس ان يبتدء وان عقد ركعة.
 وخالفه غيره، فقال: يبتدء الصلاة علي كل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 عند مالك الذي يصلي في دار محجورة [عليها، يصلي] بصلاة الامام في المسجد، وهو يسمع التكبير ان ذلك جاءز، الا في الجمعة، فانها لا تصح الا في الجامع ورحابه المتصلة به، ولا تصح في موضع مملوك، يتاتي فيه المنع في ساءر الاوقات.
 وقال ابو حنيفة وعطاء بقولنا في ساءر الصلوات وصلاة الجمعة.
 وقال الشافعي: لا تجزءه، الا ان تتصل الصفوف، ويشاهدها في الجمعة وغيرها.



  AUTO   مسالة

 :
 يصلي الماموم بين يدي امامه، وان كان في دار بين يدي الامام؛ [صحت صلاتهم بصلاة الامام] علي كراهية، وكذلك عند ابي حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما: مثل قولنا، والاخر: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 قال الشافعي: يجوز لمن دخل مع الامام في صلاة، فصلي معه بعضها، ان يخرج ويتم بقية صلاته منفردا، [لعذر و] لغير عذر.
 وخالفه ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 والفقيه اولي بالامامة من القاري، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: القاري اولي.

  AUTO   مسالة

 :
 ينبغي للامام ان يقف بعد الاقامة حتي تعتدل الصفوف؛ [يريد بعد الاقامة كلها]، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: اذا قال المءذن: "حي علي الصلاة"، قام الامام ومن معه، واذا قال: "قد قامت الصلاة"، كبر وكبر الناس بعده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا احدث الامام استخلف، فان لم يفعل استخلفوا هم، فان لم يفعلوا وصلوا وحدانا اجزاتهم صلاتهم، وان افترقوا واستخلف كل طاءفة منهم اماما بطلت صلاتهم.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك علي كراهة.
 ووافقنا ابو حنيفة.



  AUTO مساءل القصر

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز القصر في السفر المباح كما يجوز في الواجب.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه : لا تقصر الصلاة الا في واجب؛ من حج وعمرة وجهاد، وبه قال داود.
 وساءر الفقهاء [يقولون] مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 قال داود: يجوز القصر في قليل السفر الواجب وكثيره بعد مجاوزة البنيان، ولو قصد الي بستانه، وحكي ذلك عن علي رضي الله عنه .
 والجماعة علي خلافه.

  AUTO   مسالة

 :
 المدة التي تترخص فيها من السفر [عند مالك]: ثمانية واربعون ميلا (¬)، وهي: ستة عشر فرسخا (¬)، وهي: اربعة برد، وكل بريد: اربعة 
 فراسخ، ويقال: ان الفرسخ: اثنا عشر الف خطوة، وكل خطوة: ثلاثة اقدام، وكل ميل: اثني عشر الف قدم يوضع بعضها عقيب بعض. وقال ايضا: مسيرة يوم وليلة، ثم رجع الي اعتبار الاميال، [غير ان مسيرة يوم وليلة تعتبر في الماشي.
 واعتبر ابو حنيفة مسيرة ثلاثة ايام].
 وقال الشافعي  فيما حكي عنه : يومين، او يوم وليلة، وفسره بمرحلتين.
 وقال ايضا: ثلاثة مراحل. وقال: ستة واربعون ميلا.
 والصحيح عنه مثل قولنا اربعة برد.
 قالوا: وقوله في القديم: لاكثر من اربعين ميلا ولم يبين.
 وبمثل قولنا قال الليث واحمد واسحاق، وابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم .
 وقيل: ان ابن مسعود رضي الله عنه  حدده بثلاثة مراحل، وبه قال ابو حنيفة والثوري.
 وقال الاوزاعي: من الناس من يقول: يجوز في سفر مرحلتين، ومنهم من قال: ثلاث، وانا اجوزه علي مرحلة واحدة.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف اصحاب مالك في قصر الصلاة في السفر: فقال اسماعيل وغيره: فرضه ركعتان، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال باقي اصحاب مالك: هو غير بين الاتمام والقصر والمستحب القصر، و [اليه] ذهب الابهري. وهو اختياري.
 وحكي ابو مصعب عن مالك: ان من سنة [/ ا] المسافر قصر الصلاة.



 وقال الشافعي: هو مخير، والاتمام افضل. وبالتخيير قال ابو ثور (¬) وابو قلابة (¬)، وعاءشة وسعد ابن ابي وقاص وانس بن مالك رضي الله عنهم.
 وروي عن عمر وابن عباس [وابن عمر]رضي الله عنهم: ان القصر واجب.
 وقال ابو حنيفة: ان جلس للتشهد في الركعة الثانية ثم قام الي الثالثة، صحت صلاته ركعتين وكان الباقي نافلة، وان لم يجلس في الثانية قدر التشهد حتي قام الي ثالثة، بطلت صلاته، وهو مبني علي اصله: ان السلام ليس بفرض.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في [قصر] المسافر، هل يحتاج الي نية في القصر ام لا؟
 فقال ابن القاسم: ان احرم مسافر ينوي اربعا فسلم من اثنتين، لم يجزه.
 وقال بعض اصحابنا: يجزءه.
 وقال الشافعي: لا بد من نية القصر.
 ويجء علي مذهب ابي حنيفة انه لا يحتاج الي نية [القصر].

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: من عزم علي مقام اربعة ايام بلياليها عزيمة استقرار اتم الصلاة، وبه قال الشافعي، ولا يتم بدون ذلك.



 وذهب ابو حنيفة الي انه لا بد من نية الاقامة خمسة عشر يوما، وما دونها في حكم السفر عنده، وعن ابن عمر رضي الله عنهما مثله.
 وقال الاوزاعي: اثنا عشر يوما، وعن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا مثله.
 وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم: عشرة ايام.
 وقال ربيعة: ان نوي اقامة يوم وليلة اتم الصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ومن كان في ارض العدو من سرايا المسلمين خاءفا، الا انه يقيم بعزيمة اكثر من اربعة ايام، فانه يقصر صلاته؛ لانه لا يدري متي يقلع، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ان كانوا ينتظرون الي ان يعودوا اليوم، او يعودوا غدا، وكل يوم وكل غد ينتظرون فلا عزيمة مستقرة، جاز لهم ان يقصروا الي ثمانية عشر يوما او سبعة عشر، واذا جاز هذا القدر، فهل له ان يقصر ام لا؟ علي قولين: احدهما: ان يقصر ابدا، والاخر: لا يزيد علي ثمانية عشر يوما.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن نسي صلاة في سفره فذكرها في حضر فليصلها سفرية، وبه قال ابو حنيفة. وللشافعي قولان: احدهما: مثل قولنا، والاخر: حضرية.
 وحكي عن داود فيمن نسي صلاة حضر فذكرها في سفر، انه يصليها صلاة سفر ان اختار؛ لانه يراعي وقت الاداء.

  AUTO   مسالة

 :
 عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي: ان من لم يصل العصر مثلا، وهو حاضر وقد دخل وقتها الموسع، ثم سافر وقد بقي من وقتها قدر ركعة، ان يصليها صلاة سفر.



 وحكي عن داود: انه اذا سافر بعد دخول وقتها الموسع، صلاها صلاة حضر، ولم يعتبر حكمه عليها بالسفر؛ لدخول وقتها قبله.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان في سفينة قادرا علي القيام، واراد صلاة فرض ففرضه القيام عندنا، وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا كانت السفينة تجري، صلي فيها قاعدا ان شاء، وان كانت مربوطة صلي قاءما.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 ان دخل مسافر مع مقيمين فادرك ركعة بسجدتيها, صلي صلاة مقيم، وان ادرك دون ذلك، صلي صلاة سفر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان ادرك التشهد صلي صلاة حضر.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يتنفل المسافر علي الدابة، الا في سفر يقصر في مثله الصلاة، حيث ما توجهت به.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك في كل سفر.

  AUTO   مسالة

 :
 الصوم في السفر في رمضان احب الينا.
 وقال فقهاء الامصار: صومه صحيح.
 وقال قوم من اهل الظاهر: لا يصح صومه، وروي عن عمر وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم هذا المذهب.



  AUTO   مسالة

 :
 العاصي بسفره لا يترخص برخص المسافر [/ب]، وبه قال الشافعي، وزاد علينا: انه ان اضطر لم ياكل الميتة.
 ولا اعرف فيه نصا عن مالك.
 واصحابه يقولون: انه ياكل الميتة.
 والامر عندي محتمل.
 وعند ابي حنيفة: يترخص الرخص كلها.

  AUTO   مسالة

 :
 [وعندنا]: يجمع بين صلاتي الفرض في وقت احدهما: في المرض والسفر وبالليل في المطر، وبه قال الشافعي، وزاد: الجمع بين الظهر والعصر في المطر (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يجمع بين صلاتي فرض، الا بعرفة والمزدلفة.



  AUTO مساءل الجمعة

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] الجمعة فرض علي الاعيان، وبه قال ابو حنيفة وظاهر مذهب الشافعي.
 وقال قوم: هي فرض علي الكفاية، [وبه قال اصحاب الشافعي].

  AUTO   مسالة

 :
 [ولا جمعة علي عبد]، وبه قال الفقهاء.
 وقال داود: عليه الجمعة واجبة.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند جميع الفقهاء ان المسافر لا جمعة عليه.
 وقال داود: هي واجبة عليه].

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: اذا كانت القري فيها بيوت متصلة وسوق ومسجد، وجبت الجمعة عليهم بوال وبغير وال، وبه قال الشافعي، [الا انه يعتبر اربعين رجلا احرارا بالغين عقلاء اصحاء].
 وقال ابو حنيفة: لا تنعقد الا في مصر جامع ولهم سلطان، او رجل اذن له السلطان، او شرطي له اذن، وبه قال الحسن البصري والاوزاعي.



 وقال محمد: ان مات السلطان، ولم يكن هناك من يستاذن وجمع الناس الجمعة، صحت جمعتهم.

  AUTO   مسالة

 :
 تجب الجمعة علي من كان خارج المصر، اذا سمع النداء وان كان علي ثلاثة اميال، وبه قال الشافعي اذا سمع النداء.
 وقال ابو حنيفة: لا جمعة علي من كان خارج المصر وان سمع النداء.

  AUTO   [مسالة]

 :
 وقت الجمعة، اذا زالت الشمس وبعده قليلا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال بعض الناس: تجوز ان صلي قبل الزوال، وبه قال احمد.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس [عند مالك] للجماعة التي تنعقد بهم الجمعة حد محصور.
 ورايت له منصوصا: انها لا تجب علي الثلاثة والاربعة، ولكنها تنعقد بما دون الاربعين، وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي عنه: انها تنعقد بامام وثلاثة انفس.
 وقال ابو يوسف: نفسين وامام.
 وقال الشافعي: لا تنعقد بدون الاربعين احرارا مستوطنين.
 وحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة: ان الامام يخطب وحده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا انفضوا من حول الامام في الجمعة بعد ان صلي ركعة بسجدتيها، ولم يبق خلفه احد، ولم يجد من يجمعها معه، بني عليها اخري وصحت صلاته جمعة، وبه قال ابو حنيفة.



 وان انفضوا قبل ان يتم الاولي، اتم ظهرا اربعا.
 وقال ابو يوسف ومحمد: اذا انفضوا عنه بعد تكبيرة الافتتاح، اتم عليها جمعة.
 وقال زفر: ان تفرقوا قبل ان يجلس للتشهد من الثانية بطلت صلاته، وهو احد قولي الشافعي، والاخر مثل قول ابي يوسف ومحمد.
 وبقولنا قال المزني.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا زوحم المامءم بعد الركوع علي السجود، وقد كان ركع، فقام الامام الي الثانية، فليتبعه بالسجود ما لم يطمءن الامام راكعا في الثانية، هذه رواية ابن عبد الحكم [عن مالك].
 وروي [عنه] ابن القاسم: ما لم يرفع راسه من الركوع في الثانية، فان خاف فوات الركوع، الغي التي هو فيها وتبعه في الثانية وتكون اولته، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة: يشتغل بما فاته من الاولي، وان فاتته الثانية اتبعه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا صلي من تجب عليه الجمعة في بيته اربعا، قبل صلاة الامام لم تجزه، وبه قال الشافعي في احد قوليه، وزفر.
 وقال ابو حنيفة: تجزءه صلاته، ما لم يحضر الجمعة، وهو الثاني للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 ويخطب الامام خطبتين يجلس بينهما، فان سبح وهلل [وكبر] وصلي اجزاه، في رواية ابن عبد الحكم.
 وروي [عنه] ابن القاسم: انه لا يجزءه الا ما يسمي خطبة من كلام مءلف [/ا]، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف.



 وبالاول قال ابو حنيفة، وروي عنه: انها خطبة واحدة.

  AUTO   مسالة

 :
 ويجلس بين خطبتيه، ويخطب قاءما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة. ليست الجلسة واجبة وكذلك القيام؛ يخطب جالسا او قاءما.

  AUTO   مسالة

 :
 ولو ان اماما لم يصل بالناس الجمعة، حتي دخل وقت العصر، فليصل الجمعة ما لم تغرب الشمس، وان كان لا يفرغ الا بعد الغروب.
 وكان قول الابهري وقولي اتفق علي انه يراعي مقدار ثلاث ركعات قبل الغروب؛ ركعتان للجمعة ويدرك العصر بركعة، فيصلي الجمعة ثم يدرك العصر.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان في صلاة الجمعة، ودخل عليه وقت العصر، وبقي منها ولو سجدة او جلسة او شيءا من فروضها، بطلت الجمعة وصلي ظهرا مبتدا.
 وقال الشافعي: لا تبطل، وبني علي ما صلي ظهرا.
 وبقولنا قال عطاء واحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادرك ركعة من الجمعة مع الامام، بني عليها وكانت جمعة.
 وان كان اقل من ركعة بسجدتيها, صلي ظهرا اربعا، وبه قال الشافعي.
 وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وانس رضي الله عنهم، والزهري والاوزاعي والثوري [ومحمد] واحمد وزفر واسحاق.
 وقالت طاءفة: لا يكون مدركا للجمعة الا بادراك الخطبة او سماعها.



 وروي ذلك عن عمر رضي الله عنه ، ومن التابعين: عطاء وطاووس.
 وقال ابو حنيفة: اي جزء ادرك من الجمعة، ولو في التشهد كانت جمعة، وبه قال النخعي وحماد ابن [ابي سليمان] (¬) وابو يوسف.
 وزاد ابو حنيفة: انه ان ادرك الامام في سجود السهو بعد السلام، فقد ادرك الجمعة، وقوله: ان سجود السهو بعد السلام اذا سلم خرج من الصلاة.
 واذا اشتغل بسجود السهو عاد اليها حكما، وان لم يكن عليه سجود فسلم التسليمة الاولي، وادركه بعدها صلي ظهرا.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا اصاب الامام حدث قبل الصلاة او في الصلاة، استخلف من يصلي بالقوم، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: انه لا يستخلف اذا كان حدثه في الصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجمع في مصر، الا [في] جامع واحد وهو الاقدم منها، وبه قال الشافعي.
 وقال محمد بن الحسن: تصح في موضعين.
 وقال داود واصحابه: تصلي الجمعة في مساجد العشاءر كلها.
 وقال ابو يوسف: اذا كان المصر جانبين، مثل: بغداد، جاز ان تقام الجمعة في كل جانب، وان لم يكن كذلك لم يجز.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا جلس الامام علي المنبر، فلا تبتدا صلاة نافلة، وبه قال ابو حنيفة والليث والثوري.
 وقال الشافعي: اذا دخل والامام يخطب، صلي تحية المسجد.
 و [به] قال احمد واسحاق والحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز السفر يوم الجمعة قبل الزوال، والمستحب ان لا يفعل حتي يصلي [الجمعة]، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: لا يسافر بعد طلوع الفجر حتي يجمع.

  AUTO   مسالة

 :
 [ليس عند مالك نص في الامام يخطب وحده، ودون من تنعقد بهم الجمعة.
 والذي يوجبه النظر عندي: ان لا تصح الا بحضرة الجماعة، وبه قال الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ان ذلك يجوز].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اصاب الامام حدث في الخطبة استخلف، وان تمادي محدثا اجزاه وقد ترك الاحسن، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما: مثل قولنا، والاخر: لا يجزءه.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ولا يشمت عاطس، ولا يرد سلام والامام يخطب، وبه 
 قال ابو حنيفة، وان فعل لم تبطل صلاته، وبه قال الشافعي [في احد قوليه].
 وله قول: انه يتكلم، ويرد السلام.

  AUTO   مسالة

 :
 والتنفل جاءز [يوم الجمعة] قبل جلوس الامام، فاذا جلس فلا صلاة، ولا باس بالكلام ما لم يتكلم، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يقطع الكلام عند قطع الركوع، قبل ان يتكلم الامام.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز امامة العبد في الجمعة.
 واجازه اشهب وابو حنيفة والشافعي.



  AUTO صلاة الخوف

  AUTO   مسالة

 :
 حكي عن ابي يوسف والمزني: ان

  AUTO صلاة الخوف

 منسوخة، ولا تصلي [/ب] بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال جميع الفقهاء: انها تصلي.
 وحكي عن ابي يوسف: انه كان يقول بقول ابن ابي ليلي: تصلي اذا كان العدو في القبلة، ولا تصلي اذا كان في غيرها.

  AUTO   مسالة

 :
 عدد الركعات في الخوف اربع في الحضر، وركعتان في السفر للامام والمامومين، وانما الخلاف في هيءتها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وجميع الفقهاء والصحابة رضي الله عنهم.
 وروي عن جابر رضي الله عنه  انه قال: هي ركعة للماموم، وركعتان للامام يصلي بطاءفة ركعة، وبالاخري ركعة، وحكي ذلك ايضا عن طاووس والحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 قال احمد ومالك: اذا كان الخوف يمنع من اجتماع الناس للصلاة، صلي الامام باذان واقامة بطاءفة ممن معه وطاءفة تجاه العدو، ويكبر ويقرا قراءة تلك الصلاة، ان سرا فسر وان جهرا فجهر؛ فيصلي بهم ركعة، ثم 
 يقوم قاءما فيتمون ركعة اخري لانفسهم، ويسلمون ويقفون مكان الطاءفة الاخري، ثم تلحق الطاءفة التي لم تصل بالامام، فيصلي بهم الركعة التي بقيت بسجدتين وبتشهد ويسلم، ثم يقومون فيتمون لانفسهم الركعة الباقية.
 وكان مالك يقولي: لا يسلم بهم حتي يتموا الركعة التي بقيت عليهم، ثم يسلم بهم، وبه قال الشافعي.
 ثم رجع مالك عن هذا.
 ووافقنا الشافعي في جميع ذلك، غير انه يقولي: ينتظر الامام بسلامه فراغهم ثم يسلم بهم، وهو الذي رجع عنه مالك.
 وقال ابو حنيفة: تقوم طاءفة مع الامام؛ فيصلي بهم ركعة وسجدتين وتنصرف، ثم تاتي الطاءفة الاخري؛ فيصلي بها الركعة الثانية ويسلم هو وينصرفون، ثم تاتي الطاءفة الاولي؛ فتصلي ركعة بسجدتيها وحدانا بغير قراءة، ثم يسلم وتنصرف، ثم تاتي الطاءفة الاخري؛ فيقضون الركعة بقراءة، وتمت صلاتهم بعد سلام الامام.
 ففرق بين الطاءفة الاولي والثانية في القراءة، فاوجبها علي الثانية دون الاولي؛ لان الاولي في حكم الامام حتي يصلي بالثانية.



  AUTO صلاة العيدين

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ويكبر [في] العيدين سبعا في الاولي بتكبيرة الاحرام، وستا في الثانية بتكبيرة القيام، وكل ذلك قبل القراءة.
 وقال الشافعي: [يكبر] سبعا في الاولي سوي تكبيرة الاحرام، والثانية مثل قولنا.
 وابو حنيفة يقول: الزاءد من التكبير ستا في ركعتين، سواء ثلاث في الاولي سوي تكبيرة الاحرام قبل القراءة، وثلاث في الثانية بعد القراءة، فانه يوالي بين القراءتين.

  AUTO   مسالة

 :
 ويبدا بالتكبير عقيب الصلوات، من الظهر يوم النحر، وبه قال الشافعي، وهو الصحيح.
 وقال ابو حنيفة ومحمد وابو يوسف: يبدا به من صلاة الصبح يوم عرفة.
 وقال مالك والشافعي في احد قوليه: يقطع التكبير عقيب صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، فمجموعها: خمس عشرة صلاة.
 وقال ابو حنيفة: يبدا بعد الصبح من يوم عرفة، ويقطع عقيب صلاة العصر من يوم النحر، فتكون: ثمان صلوات.



 وقال محمد وابو يوسف: يكبر الي عقيب الصلاة من العصر من اخر ايام التشريق ثم يقطع، فتكون: ثلاثا وعشرين صلاة.
 وللشافعي: قولان اخران: احدهما مثل قول محمد وابي ويوسف، والاخر: انه يبتدء بالتكبير بعد المغرب ليلة النحر ويقطع بعد صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، فله: ثلاثة اقوال في التبدءة، وقولان في القطع.

  AUTO   مسالة

 :
 ويكبر دبر الصلوات من صلي وحده، وان كان مسافرا، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا تكبير علي المنفرد والمسافر والمراة [/ا].

  AUTO   مسالة

 :
 لا تصلي صلاة العيدين في غير يوم العيد، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: قول مثل قولنا، والاخر: انها تقضي من الغد، وقاله احمد.



  AUTO مساءل الخسوف

  AUTO   مسالة

 :
 صلاة كسوف الشمس ركعتان، في كل ركعة ركوعان، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تصلي ركعتان كساءر النوافل من غير زيادة ولا اطالة، ولكنها تصلي في جماعة ويسر فيها.
 وقال محمد وابو يوسف: يجهر فيهما بالقراءة.

  AUTO   مسالة

 :
 وليس لخسوف القمر جماعة، ويصلي كل انسان لنفسه، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: سنتها الجماعة.

  AUTO   مسالة

 :
 صلاة الاستسقاء سنة في جماعة، ويخطب فيها ويحول رداءه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: ليس فيها صلاة مسنونة، ولكن الامام يخرج ويدعو.

  AUTO   مسالة

 :
 وتصلي ركعتين من غير زيادة تكبير كالنافلة.



 وقال الشافعي: يكبر فيها كالعيد.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن صلي في بيته وحده، فليعد في جماعة الا المغرب.
 وقال الشافعي: يعيد الجميع.
 وقال ابو حنيفة: يعيد الا الصبح والعصر.

  AUTO   مسالة

 :
 قال الشافعي اذا احرم الرجل بالصلاة منفردا، فاراد قوم الاءتمام به لم يجز، حتي ينوي الدخول اماما؛ لانه يتحمل عنهم القراءة والسهو واشياء، متي لم ينو لم تحصل له الامامة.
 وقال بعض اصحابه: لا يحتاج الي نية، وهو قولنا.
 وحكي عن ابي حنيفة: اذا نوي الامامة صلي الرجال خلفه من غير نية لهم، ولا يجوز للنساء الا ان ينوي الامامة بهن.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك فيما اذا اخبر الامام من خلفه انه ترك ركعة، هل يرجع الي قولهم، او يعول علي يقينه؟
 فقال: يرجع اليهم، وقال : يعول علي يقينه.
 وقال الشافعي: لا يرجع اليهم، ويعمل بيقينه.

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز الصلاة في المقبرة علي كراهية، اذا كانت نبشا طريا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال داود: لا تجوز في المقبرة.

  AUTO   مسالة

 :
 عند داود من حضر طعامه فتركه وصلي، او صلي وهو يدافع الاخبثين، فصلاته باطلة.



 والفقهاء علي خلاف ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا باس بالسدل في الصلاة، وهو ان يسدل رداءه علي صدره، اذا كان عليه ما يستر عورته.
 وكرهه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 قيام رمضان في بيته لمن قوي عليه احب الينا.
 وقال قوم: في المسجد افضل.
 واختلف فيه اصحاب الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 عدد التراويح عند اهل المدينة تسع [ترويحات]، وهي ست وثلاثون ركعة، ثم يوترون بثلاث [ركعات]، فذلك: تسع وثلاثون.
 وقال الشافعي: احب الي ان تكون خمسا، وهي عشرون ركعة، وهو قول اهل العراق.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن ترك صلاة الفرض عمدا وجب عليه قضاءها وان كان عاصيا، وبه قال الفقهاء، الا داود وابا عبد الرحمن الاشعري الشافعي (¬).



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في تارك الصلاة عمدا لغير عذر.
 فذهب الجماعة: انه ان كان جحدا لها فهو كافر، وحكمه حكم المرتد يستتاب، فان تاب والا قتل.
 واختلف اذا تركها غير جاحد وامتنع من فعلها تكاسلا او غير ذلك، فمذهب مالك انه يقال له: صل ما دام الوقت باقيا من وقت ظهر عليه، فان فعل ترك، وان ابي وامتنع حتي خرج الوقت قتل.
 واختلف اصحابنا [/ب] هل يستتاب؟
 فقيل: يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقيل: لا يستتاب، فانه حد يقام عليه، ولا تسقطه التوبة وهو فاسق كالزاني والسارق، وليس كافرا، وبه قال الشافعي.
 واختلف اصحابه في الاستتابة.
 وقال ابو حنيفة والثوري والمزني: لا يقتل بوجه.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه يخلي بينه وبين الله، وظاهر مذهبه: انه يعزر.
 وحكي اصحابنا عنه: انه يحبس حتي يموت، وليس بمذهبهم.
 وقال احمد: هو كافر مرتد، وماله فء لا يورث، ويدفن مع المشركين، اذا تركها متهاونا كتركه جاحدا لها.
 ووافق في ساءر العبادات انه لا يكفر بتركها، وبه قال جماعة من اهل الحديث.
 وقالت الخوارج: اذا ترك شيءا من العبادات كفر؛ لان من اصولهم: تكفير اهل الكباءر.



 واختلف المتكلمون علي ثلاثة مذاهب:
 فقال اهل الحديث منهم المرجءة: انه يفسق كقولنا.
 وقالت الخوارج: يكفر.
 وقالت المعتزلة: ليس بكافر ولا فاسق، وله رتبة بين رتبتين.



  AUTO صلاة الجناءز

  AUTO   مسالة

 :
 تنزع ثياب الميت عند الغسل وتستر عورته، وبه قال ابو حنيفة والمزني.
 وقال الشافعي: يغسل في قميصه.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: وان وضء فحسن، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يوضا.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: يغسل الميت ثلاثا او خمسا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الزيادة علي الثلاث تسقط الوتر.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يءخذ من شعره ولا ظفره، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: يءخذ. وبالاول اخذ المزني.



  AUTO   مسالة

 :
 ويفعل بالميت محرما ما يفعل بالحلال، وبه قال الحسن وعكرمة والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: لا يغطي راسه ولا يمس طيبا.

  AUTO   مسالة

 :
 ويغسل الرجل امراته اذا ماتت، وبه قال الشافعي والاوزاعي.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يغسل.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تبني القبور ولا تجصص، وبه قال الشافعي.
 وجوزه ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يصلي علي سقط حتي يستهل صارخا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصلي عليه، وهو احد قولي الشافعي، اذا كان له اربعة اشهر فاكثر، [في بطن امه ثم سقط].

  AUTO   مسالة

 :
 والمقتول في سبيل الله في المعركة لا يغسل ولا يصلي عليه، وبه قال الشافعي والليث.
 وقال الحسن وسعيد بن المسيب: يغسل ويصلي عليه.
 وقال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي: يصلي عليه ولا يغسل.

  AUTO   مسالة

 :
 البغاة من المسلمين اذا قتلوا في المعركة غسلوا وصلي عليهم، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: لا يغسل ولا يصلي عليهم.

  AUTO   مسالة

 :
 لسنا نعرف نصا عن مالك في المقتول في المعركة، اذا عرف انه كان جنبا قبل القتل، هل يغسل ام لا؟
 والقياس: الا يغسل، وبه قال بعض اصحاب الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يغسل، وهو قول ابعض، اصحاب الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 والشهيد الذي يموت في المعترك، او يجرح فيه ويعيش فيه يوما او يومين او اكثر، يطعم ويشرب ثم يموت، او يقتل ظلما او يغرق او يجرح، فيموت سواء قتل بحديدة او بخشبة او بحجر، كلهم يغسلون ويصلي عليهم، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا قتل ظلما بحديدة لم يغسل، وان قتل بغيره مما لا قصاص فيه عنده غسل.

  AUTO   مسالة

 [/ا]:
 الصغير اذا قتل في المعترك، لم يغسل ولم يصل عليه، هذا القياس، وبه قال اصبغ والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يغسل.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس من السنة ان يكفن في القميص، وبه قال الشافعي [واحمد واسحاق].
 وقال ابو حنيفة: لا باس به.



  AUTO   مسالة

 :
 والمشي امام الجنازة افضل، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: وراءها افضل، وروي ذلك عن علي رضي الله عنه  وليس بصحيح.
 وقالت طاءفة: ان كان راكبا فخلف الجنازة، وان كان ماشيا فحيث شاء، وهو قول سفيان، وانس رضي الله عنه .
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجتمع الوالي والولي، فالوالي احق بالصلاة علي الميت، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان قول مثل قولنا، وقول. ان الولي [حق] وهو قول ابي يوسف.

  AUTO   مسالة

 :
 وتكبيرات (¬) الجنازة اربع، وبه قال الفقهاء اجمع.
 وقال ابن ابي ليلي، وجابر وزيد (¬) رضي الله عنه : انها خمس، وقال به قوم.



 وقال ابن سيرين (¬): ثلاث.
 وقال بعض الناس: سبع.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقرا فيها شء من القران، وبه قال ابو حنيفة والثوري.
 وقال الشافعي واحمد واسحاق: يقرا فاتحة الكتاب، وروي عن علي وابن عباس وابي امامة رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 لايصلي علي قبر بعد ان صلي علي الميت.
 وروي ابن وهب عنه جوازه، وبه قال ابو حنيفة والثوري.
 وقال الشافعي: يصلي علي العضو.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن فاته بعض التكبير والامام قاءم يدعو، دخل معه بغير تكبير، وانتظره حتي يكبر فيكبر (¬) معه، احب الينا، ويقضي بعد السلام ما فاته نسقا متواليا.
 وروي عنه انه يكبر ويدخل معه ويعتد بها.
 وبالاول قال ابو حنيفة ومحمد.
 وبالثاني قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال الحسن: يدخل بتكبير ولا يقضي ما فاته.



  AUTO   مسالة

 :
 ولا يصلي علي جنازة في المسجد، الا ان يضيق الطريق.
 وكرهه ابو حنيفة.
 وجوزه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف قول مالك في الرجعية، هل يغسلها زوجها؟
 فروي ابن القاسم: انه لا يغسلها.
 وروي ابن نافع (¬): انه يغسلها.

  AUTO   مسالة

 :
 لابي تمام: اذا اختلط المسلمون والمشركون، ولم يميزوا صلي عليهم ونوي بها المسلمون، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي عليهم، الا ان يكون المسلمون اكثر.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في ابن ادم اذا مات:
 فقال قوم: ينجس. وقال قوم: لا ينجس.
 وليس لمالك فيه نص.



 وقد مر لي في العتبية (¬) لبعض اصحابه: انه طاهر، وهو رايي.
 واختلف قول الشافعي [ايضا فيه].

  AUTO   مسالة

 :
 ليست منصوصة [لنا]، ولا هذا موضعها، واحببت ان لا اجلي منها، [وهي]: الصلاة خلف من يلحن في القراءة في فاتحة الكتاب.
 فاقول: اللحن علي ضربين: فما كان منه لا يغير المعني، فعندي ان الصلاة خلفه صحيحة، الا ان يتعمد ذلك.
 ولحن يغير المعني، مثل: من يكسر الكاف من: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] ويضم تاء {انعمت عليهم} [الفاتحة: ]، فهذا لا ينبغي ان يصلي خلفه.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO   مسالة

 :
 اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين واحدة، فقد اختلف قول مالك:
 فروي [عنه] ابن القاسم وابن عبد الحكم: ان الساعي مخير بين ان ياخذ حقتين، او ثلاث بنات لبون، علي ما هو اصلح للفقراء.
 واختار [/ب] ابن القاسم ثلاث بنات لبون، وقال: وهو مذهب الزهري.
 وروي عبد الملك وغيره [عن مالك]: ان الفريضة لا تتغير عن الحقتين بواحدة، حتي تصل عشرا، فاذا كانت ماءة وثلاثين، كان فيها بنتا لبون وحقة، وهو مذهب احمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا زادت علي ماءة وعشرين، استءنفت الفريضة في كل خمس (¬) شاة، وفي العشر شاتان، فاذا صارت ماءة واربعين، ففيها حقتان واربع شياه، فاذا بلغت ماءة وخمسا واربعين، ففيها حقتان وبنت مخاض، كما كان في ابتداء الابل ، فاذا بلغت ماءة وخمسين، ففيها ثلاث حقاق، ثم يستانف الغنم كل خمس شياه.
 وقال الشافعي: اذا زادت الابل واحدة علي ماءة وعشرين، ففيها ثلاث 
 بنات لبون بلا خيار، وهو قول ابن القاسم وابي عبيد وابي ثور.
 وقالت طاءفة: اذا بلغت ماءة وخمسة وعشرين، ففيها حقتان وبنت مخاض، واليه ذهب حماد ابن [ابي] سليمان (¬) والحكم بن عتيبة (¬).
 وحكي عن ابن جرير: انه اختلفت الاخبار، وروي ما يوافق كل طاءفة، فمن شاء اخذ بقول من شاء منهم.

  AUTO   مسالة

 :
 في خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر، اذا كان في المالي، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز اخذ ابن لبون مع وجود بنت مخاض، اذا كانت قيمتهما واحدة؛ لجواز اخذ القيم عندهم فيها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان عنده خمس وعشرون من الابل، وليس فيها بنت مخاض ولا ابن لبون، فلا يجزءه الا بنت مخاض بالشراء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو مخير في شراء ايهما شاء.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف قولي مالك في الاوقاص (¬) التي بين النصب:
 فالظاهر من مذهبه: ان الزكاة لا تتعلق بها.



 وروي عنه: ان الزكاة تتعلق بالنصاب والوقص جميعا، ومثل هذا حكي عن محمد بن الحسن، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي: لا زكاة في الوقص.
 وعند ابي حنيفة فيما زاد علي اربعين من البقر روايتان: احداهما: انه بحساب الاربعين، والاخري: لا شء حتي تبلغ خمسين، فيكون فيها مسنة وربع مسنة، ورواية ثالثة: مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان عنده نصاب من الماشية، فاستفاد اليها من جنسها نصابا او دونه، زكي الفاءدة مع ما كان عنده لحول الاصل، سواء كانت بولادة او هبة او شراء او ميراث، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يستقبل بها حولا، الا ان تكون من ولادة.
 فتوافق [انها اذا كانت بولادة، فانها تزكي لحول الامهات]، اذا كانت الامهات نصابا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان له خمس من الابل كلها مرضي او جرباء، فعليه ان ياتي بشاة، وكذلك خمس وعشرون من الابل مرضي، وفيها بنت مخاض وابن لبون مراض، كلف ان يشتري صحيحا، وكذلك اذا كانت الغنم سخالا (¬) [كلفناه ان ياتي بالسن المجعول]، وكذلك اذا كانت الابل والبقر صغارا كلها او مرضي، كفف شراء الواجب من غيرها.
 وقال محمد بن مسلمة: اذا جربت مواشي الناس كلها، لم يكلف صاحبها الاتيان بصحيحة (¬)، ولم يجز الاخذ منها، وبه قال داود، الا في السخال تترك ولا تزكي [/ا].



 وقال ابو حنيفة والشافعي: يءخذ منها.

  AUTO   مسالة

 :
 يءخذ في صدقة الغنم الجذعة، والثنية من الضان والمعز.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة؛ فقالوا في المشهور عنه: لا يءخذ الا الثني من الضان والمعز جميعا.
 وروي عنهم: الثني من الضان والمعز، والجذع من الضان وحده.
 وقال الشافعي: لا يءخذ من المعز [الا الثني]، و [من] الضان الا الجذع.
 وردوه الي الضحايا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان في الغنم ذكور واناث جذاع وثنايا، فالواجب اعندنا، الاناث من الجذعة والثنية، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز اخذ الذكر والانثي.

  AUTO   مسالة

 :
 حكي عن بعض التابعين انه قال: في خمس من البقر شاة كالابل، وهو خلاف الفقهاء، وهو فاسد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ماتت الامهات وبقيت السخال وهي نصاب، ففيها الزكاة شاة كبيرة، وكذلك فصلان الابل، وعجاجيل البقر فيها الزكاة مثل الكبار.
 وحكي عن ابي حنيفة ومحمد انه: لا زكاة فيها.
 وقال ابو يوسف: يءخذ منها، وهو احد قولي الشافعي، ولو حال الحول عليها منفردة، وجبت الزكاة فيها قولا واحدا واخذ منها.
 وقول زفر مثل قولنا.



 وقال داود: لا تعد السخال اصلا، كانت مع الامهات او منفردة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان له دون نصاب من الامهات فتوالدت قبل مجء الساعي وقبل الحول، فجاء الساعي وهي نصاب؛ زكاها عندنا وعند ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: يستقبل بالجميع حولا من يوم كملت بالسخال نصابا، ولا يكون حول امهاتها حولا لها.

  AUTO   مسالة

 :
 والخليطان في الماشية كلها يزكيان زكاة المالك الواحد، اذا كان في ملك كل واحد نصاب.
 وبه قال الشافعي، الا انه لا يعتبر النصاب في ملك كل واحد منهما، ولو اختلطا او اشتركا في نصاب، او كان عشرة في نصاب واكثر من عشرة، كانت عليهم الزكاة.
 وابو حنيفة لا يري للخلطة تاثيرا، ويجب علي كل واحد ما كان يجب عليه في الانفراد.

  AUTO   مسالة

 :
 عند ابي حنيفة الزكاة تتعلق بالعين دون الذمة، ويجب بحول الحول وامكان الاداء للامام، فان لم يمكنه ايصالها اليه عشرين سنة، ثم تلفت بغير فعله لم يضمن، وبه قال مالك.
 غير ان مالكا يقول: ان تلفت بفعله او بغير فعله، لم يضمن لماضي السنين، ولو جاء الساعي ولم يجد عنده شيءا، لم يلزمه شء، الا ان يكون باعها او اكلها فرارا [من الصدقة]، فانه ياخذ منه لما مضي الي حين اتلفها.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا في الساعي، وقال: ان تلفت 
 من الله عز وجل قبل مجء الساعي لم يضمن، وان استهلكها ضمن اذا كان بعد الحولي، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قوله في تعلقها بالعين او الذمة، فقال: لا يشترط ايصالها [الي] الامام، وان فرط في اخراجها تعلقت بذمته.
 واختلف قوله اذا تلفت بعد الحول قبل امكان الاداء؛ فقال: يضمن، وقال: لا يضمن الا بالامكان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم تزك الاموال الباطنة العين سنين مع وجود النصاب والحول، ولم يخرج زكاتها حتي تلف المالي، ضمن الزكاة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه؛ لانه امين، ولا يكون متعديا بالتاخير.
 وقال الشافعي [/ب]: لو اخرج الزكاة ومضي يطلب الفقراء، فتلفت في يده ضمن.
 وعندنا: لا يضمن، الا ان يخرجها قبل محلها فلا يبرا.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن، والموطالبه الامام ومنعه منها، ثم تلف المالي فانه يبرا.

  AUTO   مسالة

 :
 حكي عن بعض نفاة القياس، منهم داود: ان من وجبت عليه جذعة، فاعطي ماخضا لم تجزه.
 والفقهاء علي خلاف ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز اخذ القيم في الزكاة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، سواء وجد المنصوص او عدمه.



 ووافقنا في انه لا يجوز ان يخرج بدل [الزكاة] السكني، مثل ان يجب عليه خمسة دراهم، فاسكن فقيرا في داره شهرا او اجرها خمسة، فانه لا يجوز، وما سوي ذلك جاءز.
 وخالفنا الشافعي في جواز اخراج الذهب عن الفضة والفضة عن الذهب.
 ووافقنا فيه ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 تجب الزكاة في المعلوفة والعوامل، كوجوبها في الساءمة، وبه قال داود، الا في معلوفة الغنم خاصة دون البقر والابل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا زكاة في الجميع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا هرب رب الماشية بها من الساعي بعد مجيءه، ومضي الحول فتلفت، ضمن الزكاة.
 وكذلك لو اقام [علي هذا] سنين، ضمنها علي ما كانت تجب عليه في جملة السنين، سواء تلفت او بقيت، فان الزكاة تجب عليه في كل سنة كانت فيها ماشيته موجودة، علي ما كانت تجب عليه قبل ذلك.
 ومثله: لو باع ماشيته او ذبح او وهب فرارا من الزكاة، [فان الساعي يلزمه الزكاة التي تجب عليه].
 ويجء علي هذا اذا كان معه نصاب من الرقة، فانه ان قرب الحول بيوم او يومين، فاتلف بعضه فرارا من الزكاة وجبت عليه، فانها موكولة اليه، وبه قال قوم من التابعين.
 واما في هرب رب الماشية، فينبغي ان يكون وفاقا بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي؛ لانهما يقولان: تجب بالنصاب والحولي وامكان الاداء، عند ابي حنيفة واحد قولي الشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة في الخيل، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد والليث والاوزاعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت ساءمة، ففي كل فرس دينار، وان شاء قومها واعطي عن كل ماءتي درهم خمسة دراهم، كانت اناثا [كلها] او ذكورا [واناثا].

  AUTO   مسالة

 :
 تجب الزكاة في اموال اليتامي والمجانين، وبه قال كافة الفقهاء.
 الا ابا حنيفة، فانه يعتبر في مالك الزكاة اربع شراءط، ونحن نعتبر شرطين: الحرية والاسلام، ويزيد ابو حنيفة: البلوغ والعقل، فعنده اربع شراءط.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان عنده نصاب من الغنم، فباعه قبل الحول بنصاب من الغنم، بني علي حول الاولي، وكذلك في الابل بالابل، والبقر بالبقر، ولا يعتبر ان يكون الاولي نصابا اذا باعها بنصاب، وان كانت الثانية دون النصاب فلا زكاة.
 وكذلك دراهم بدراهم، ودنانير بدنانير، ودنانير بدراهم ، او دراهم بدنانير ودراهم سواء.
 واذا باع صنفا من الماشية بغيره من الماشية، فقولان: اظهرهما الاستءناف، ووافق ابو حنيفة في الدنانير والدراهم، وخالفنا في الماشية.
 وخالفنا الشافعي في الجميع، فقال: يستانف حول الثانية في العين والحرث والماشية، سواء كان بصنفه او بغيره.



  AUTO   مسالة

 :
 عن ابن المنذر (¬): اذا كان عند العبد مال [/ا]، فزكاته علي مولاه، وبه قال الشافعي والثوري واسحاق واصحاب الراي.
 وقال مالك واحمد وابو عبيد: لا زكاة فيه عليه، ولا علي السيد عنه، وبه قال ابن عمر وجابر رضي الله عنهم، والزهري وقتادة.
 وقال عطاء وابو ثور: علي العبد نفسه الزكاة، وروي ذلك ايضا عن ابن عمر رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة في مالي المكاتب، عينا او ورقا او ماشية او حرثا، وبه قال ابو حنيفة، الا في العشر في الحرث وما فيه تجب العشر.
 وقال ابو ثور: تجب في جميع ماله.
 وبقولنا قال الشافعي وجميع الفقهاء.

  AUTO   مسالة

 :
 تعتبر النية في اخراج الزكاة؛ اخرجها بنفسه او ناءبه، وهو قول الفقهاء.
 الا الاوزاعي: تصح عنه بغير نية.

  AUTO   مسالة

 :
 من غصب ماله فاقام سنين ثم عاد اليه، زكي لسنة واحدة، وكذلك اللقطة اذا عادت بعد سنين، وكذلك الدين اذا قبضه، والعرض اذا باعه بعد 
 سنين، وكان للتجارة ولم يكن صاحبه مديرا، وكذلك الماشية اذا غصبت سنين عند مالك.
 وقال ابن القاسم وغيره: يزكي لماضي السنين، كما لو غصبت نخلة سنين، ثم ردت مع تمرها.
 وهذا ينبغي ان يكون اذا ردت عليه الماشية بنماءها.
 وقال ابو حنيفة: يزكي في الغصب واللقطة لما مضي.
 واختلف قول الشافعي، فقال تارة مثل قول ابي حنيفة، وتارة: لا زكاة عليه اصلا، ويستانف الحول.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن غل الزكاة او كتم بعض ماله، وكان الامام عدلا، لم تءخذ منه زيادة علي زكاته الواجبة عليه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال احمد وغيره: تءخذ منه الزكاة وشطر (¬) ماله عقوبة.
 وما اعلم هل ياخذ شطر المال الذي كتمه، او شطر الكل؟

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ضربت فحول الظباء اناث الغنم فتوالدت، وجبت في سخالها الزكاة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: اذا توالدت من جنسين احدهما لا تجب فيه الزكاة، لم تجب في الاولاد، كما لو ضربت فحول الغنم اناث الظباء، فانه لا زكاة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الراعي والفحل والمراح واحدا، فهم خلطاء مع الافتراق في المبيت والحلاب. وكذلك القوم يجمعون الاغنام عند راع واحد يدفع هذا 
 غنمه وهذا غنمه، وتنقلب غنم كل واحد في الليل الي صاحبه تبيت عنده، فهم خلطاء. فعند مالك ثلاثة اوصاف.
 وكان شيخنا ابو بكر يعتبر وصفين، اي وصفين كانا من الاوصاف.
 وحكي عن بعض شيوخنا: انه كان يراعي وصفا واحدا، وهو الراعي، قال: لانه كالامام الذي يتغير به حكم الجماعة عن حكم الانفراد، ومر به عن ابن القاسم اعتبار وصف واحد، ولكن لم يعينه.
 وابو حنيفة لا يعتبر الخلطة عنده حكم الانفراد، فلم يراع اوصافها.
 وقال الشافعي: [لا يكونان خليطين]، حتي يريحا ويسرحا ويحلبا ويسقيا وتكون الغنم مختلطة معا. والمراح عنده: الموضع الذي تاوي اليه الغنم. [والمسرح: الموضع الذي ترسل الاغنام فيه. والسقي: هو الحوض الذي يشرب منه الماء، والبءر والنهر، فلا بد ان تجتمع علي شرب واحد]. ويكون الفحل واحدا يضرب الجميع. ومتي عدم وصف من هذه الصفات لم تكن عنده خلطة، وزكي كل واحد لنفسه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلطا فيما دون السنة قبل الحولي شهرا او اثنين، فهم خلطاء.
 واختلف قول الشافعي، فله مثل قولنا، وقال: حتي يمضي لها حول مختلطين.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجزء اخراج الزكاة قبل محلها، وبه قال اهل الظاهر وابو عبيد ابن حربويه (¬) من اصحاب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز.



  AUTO   مسالة

 :
 [اختلف العلماء]: اذا اخذ الامام الزكاة ممن يعلم انه لا يخرجها بغير اختياره، فقال مالك والشافعي: تجز عنه، ورايت مثله لابي حنيفة [/ب].
 وروي عنه ان الامام يحبسه ويلجءه الي الاخراج، ولا ياخذها هو منه.
 وحكي عن قوم: انها لا تجزءه؛ لانه لم ينوها كالصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يوص الميت باخراج الزكاة، وقد علم ورثته بها، استحب لهم الاخراج عنه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يخرج من اصل ماله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي بزكاة ووصايا، فقال مالك: تبدا الزكاة اذا ضاق الثلث.
 وقال ابو حنيفة: هي والوصايا سواء.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام]: وتوسم ماشية الزكاة؛ لتتميز عن غيرها، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا توسم.



  AUTO زكاة الحبوب والثمار

  AUTO   [مسالة]

 :
 لا يجب في الحبوب والثمار زكاة حتي تبلغ خمسة اوسق (¬)، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجب العشر او نصف العشر، من قليله وكثيره.
 وقيل: انه خالف الاجماع.

  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة في الفواكه، مثل: الرمان والتفاح والخوخ، وما اشبه ذلك كله، ولا البقول كلها، وبه قال الاوزاعي والشافعي وابو يوسف ومحمد وداود.
 وقال ابو حنيفة: في قليل ذلك وكثيره الزكاة، ووافقه ابو يوسف ومحمد في الثمار دون الخضراوات.

  AUTO   مسالة

 :
 ويءخذ من زيت الزيتون الزكاة، اذا بلغ حبه خمسة اوسق، وبه قال ابو حنيفة، ويقول: يءخذ من قليله وكثيره.



 وبقولنا قال ابو يوسف ومحمد [في المقدار].
 وقال الشافعي في احد قوليه: لا زكاة فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 يخرص (¬) النخل والكرم حين يطيب، وبه قال الشافعي.
 وحكي [اصحابنا واصحاب الشافعي] عن ابي حنيفة: انه منع منه.
 ورايت لبعض [شيوخنا: لابي حنيفة] (¬)  ممن اثق بقوله  انه يقول: ان راي الامام الحظ في خرص ذلك حفظا للمساكين عن ارباب المال، جاز ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة في العسل، وهو اصح قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: فيه العشر.

  AUTO   مسالة

 :
 يجمع البر والشعير في الزكاة، اذا اخرجت ارضه وسقين قمحا، وثلاثة شعيرا وجبت الزكاة.
 وقال الشافعي: لا يجمع، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: تجب في قليله وكثيره. وهما عندهم جنسان يجوز بيعهما متفاضلة بعضها ببعض، وهي عند مالك جنس واحد.



  AUTO   مسالة

 :
 يجمع العشر والخراج علي رجل واحد في ارض واحدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجتمعان.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن اكتري ارضا فزرعها، فزكاة ما تخرجه علي المستاجر، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: علي المءاجر.



  AUTO زكاة العين

  AUTO   مسالة 

 :
 [لابي تمام]: اذا نقصت ماءتا درهم (¬) يسيرا تجوز به جواز الوازنة (¬) ففيها الزكاة.
 وحكي لنا الشيخ [الابهري] عن شيوخه ان معني هذا: انها تنقص في ميزان وتصح في اخر، لم يضر اختلاف الموازين.
 وحكي عن عمر بن عبد العزيز: ان نقصت ثلاثة دراهم، او ثلاث دنانير في الدينار (¬)، ففيها الزكاة، وهو قول محمد بن مسلمة.
 وقال الشافعي وابو حنيفة واصحابهما: لا زكاة فيها.
 وقال بعض الشافعية: لو نقصت في ميزان واحد من موازين في درب عون كله حبة او حبتين، فلا زكاة فيها.



  AUTO   مسالة

 :
 وما زاد فبحسابه في الذهب والورق، فيخرج من الزيادة قليلا كان او كثيرا الزكاة، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا شء في الزيادة حتي تبلغ اربعين درهما او اربعة دنانير.

  AUTO   مسالة

 :
 ويضم [/ا] الذهب الي الورق في الزكاة، [فما كان له ماءة درهم وعشرة دراهم، فعليه الزكاة]، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي واصحابه: لا يضم.

  AUTO   مسالة

 :
 قال داود: يجب علي الامام اذا اخذ الزكاة ان يدعو لربها.
 وقال جميع الفقهاء: لا تجب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نقص نصاب الذهب او الورق في خلال الحول، ثم افاد الي الباقي فاءدة فتم بها نصابا، وليس من ربحه، فلا زكاة فيه حتي يحول الحول من يوم الفاءدة، وبه قال الشافعي وزفر.
 وقال ابو حنيفة وباقي اصحابه غير زفر: يعتبر طرفا الحول مع بقاء شء من النصاب في وسطه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة في العلي المتخذ للبس علي الوجه المباح، وهو قول عمر وجابر وانس وعاءشة واسماء وابن عباس رضي الله عنهم، والشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: فيه الزكاة.



  AUTO   مسالة

 :
 تجب الزكاة في العروض اذا كان لها حول وبيعت بنصاب وهي للتجارة، وان لم تبع قومت علي وجه ما، وبه قال ساءر الفقهاء.
 وقال داود: لا تجب [الزكاة] في عروض التجارة؛ كعروض القنية.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت العروض للتجارة مرصدة بها للنماء، لا تقوم في كل عام للزكاة واذا قامت سنين، حتي تباع بعين، فتزكي لحول واحد، الا ان يكون صاحبها مديرا ولا يعرف حول ما يشتري فيه ويبيع، فيجعل لنفسه شهرا في السنة يقوم فيه ما عنده، ويزكيه مع ناض (¬) ان كان عنده.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقوم في كل سنة، ويزكي علي القيمة مديرا كان او غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشتري سلعة للتجارة، فنض ثمنها مع ربحه قبل الحول، زكي الربح والاصل لحول الاصل، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: يستانف بالربح حولا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقام عنده نصاب من الدراهم احد عشر شهرا، فاشتري به عشرين دينارا، او تم الحول، او كان عنده نصاب دنانير احد عشر شهرا، فاشتري به دراهم تجب في مثلها الزكاة، فانه يزكي لحول الاصل ولا يستانف للثاني حولا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يستانف بالثاني حولا.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا نص ثمن العروض عند الحول، وكان نصابا او حال الحول، وهو مدير والسلعة باقية، فالزكاة واجبة وان لم يكن في اول الحول وقت الشراء نصابا، وبه قال الشافعي، واختلف اصحابه علي وجوه.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب الزكاة، الا ان يكون في اول الحول واخره نصابا، فاعتبر الطرفين جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تصير العروض للتجارة لمجرد النية، حتي تنقل من ملكه الي ملك غيره بعوض، ينوي به التجارة حين ينتقل العرض الاول.
 فلو اشتري عرضا لا ينوي به التجارة، ثم نوي للتجارة واعده للتصرف، لم تجب الزكاة بهذه النية، حتي يبيعه ويشتري عرضا اخر ينوي به التجارة، فتجب الزكاة في ثمنه اذا باعه، ويقومه ان كان مديرا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق والحسين الكرابيسي (¬).
 وحكي عن ابي ثور انه يصير للتجارة بمجرد النية، قال: لانه اذا كان للتجارة ونوي به القنية وترك التصرف فيه سقطت الزكاة، فتجب اذا كان للقنية ونوي به التجارة ان يكون كذلك ولا فرق.
 قالوا: ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وانما لكل امرء ما نوي" (¬).



 وروي ابن عبد الحكم عن مالك انه قال: لا ينقل مال التجارة بمجرد النية للقنية، فان باعه بنصاب زكاه مكانه، او اضافه الي ما تجب معه فيه الزكاة.
 وروي [/ب] ابن القاسم عنه انه يعود للقنية بمجرد النية، فيقول: انه لا يعود قنية بالنية دون الامساك وترك تقليبه، وكذلك لا يصير للتجارة بالنية حتي يحصل الشراء للتجارة وهو عمل يقارنه، وكذلك الاخر الامساك وترك التقليب عملان يقارنه مع نية، والامران سواء.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تمنع زكاة التجارة في الرقيق زكاة الفطر اذا كان مسلما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا كانوا مسلمين للتجارة والمالك مسلم، لم تجب فيهم زكاة الفطر.
 واحتج بان زكاة الفطر زكاة، وكذلك [زكاة] التجارة، ولا تجتمع زكاتان علي مسلم في ملك واحد وهما من جنس واحد، كما ان زكاة التجارة في الماشية لا تجتمع مع زكاة الماشية في جنس واحد من الماشية.
 وهذا غلط؛ لما رواه [مالك عن نافع (¬) عن] ابن عمر  رضي الله عنهما [قال]: فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل مسلم حر وعبد ... كذا الحديث (¬). وهو عام لم يخص بعبد تجارة او قنية.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشتري ماشية للتجارة فحال عليها الحول وهي نصاب، زكاها زكاة الماشية لا زكاة القيمة، وسواء كان مديرا او غير مدير.
 وكذلك اذا اشتري نخلا للتجارة فاثمرت، فانه يزكي الثمرة العشر او نصف العشر من عين الثمرة، لا علي قيمة الشجرة ولا قيمة الثمرة.
 وكذلك كل ما يشتريه مما لو لم يكن للتجارة، لوجب فيه الزكاة في عينه اذا كان نصابا، فانه يزكيه زكاة العين.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه وهو الاضعف: انه يزكي زكاة القيمة، لا زكاة عين. والاخر مثل قولنا، وهو الصحيح عندهم.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن اخذ مالا قراضا فاقام بيده حولا فربح فيه، فلا يزكيه حتي يرده الي ربه، فيتقرر له ربحه.
 [وصورة المسالة: ان رجلا دفع الي رجل الف درهم قراضا، علي ان يعمل فيها، فما كان من ربح فهو بينهما نصفين، ثم حالي الحول والمال الفان؛ الف منها راس المال والف ربح، فانه لا يخرج زكاة عن رب المال، ولا عن نفسه حتي يدفعه الي ربه]؛ لجواز ان يكون علي ربه دين يغترقه علي اصولنا في الدين.
 ولا يزكي العامل نصيبه حتي يقتسما، فاذا صار لرب المال من راس ماله وربحه ما تجب فيه الزكاة، زكي ذلك وزكي العامل ما صار اليه من الربح، قليلا كان او كثيرا للعام الذي تفاصلا فيه، وما كان قبل ذلك من السنين، زكي رب المال علي ما كان يزكي كل سنة.
 وهذا يدل علي ان الزكاة في الاصل، والربح علي رب المال اذا كان العامل قد ادي (¬) المالي [والربح، ما تجب فيه الزكاة، زكي الجميع].



 وقد روي عن مالك انه يراعي الجميع، فاذا كان راس المال [والربح] ما تجب فيه الزكاة، زكي الجميع ثم اقتسما الربح بعد ذلك، فهذا اذا لم يكن في الماضي نصاب، وانما هو في وقت المفاصلة.
 واختلف قول الشافعي في نصيب العامل، فقال: يزكي رب المال عن راس ماله، وعن نصيبه من الربح؛ لان ذلك ملكه.
 وهل يزكي علي العامل؟ فيه قولان احدهما: يلزمه، وهو اختيار المزني.
 والاخر: لا يلزمه، ويلزم العامل زكاة نصيبه من الربح، وهو قول اهل العراق. وهذا علي اصولهم انه يزكي في كل سنة، ولا يءخر الي المفاصلة.
 غير ان مذهبنا ومذهب المزني سواء، وهو ان الزكاة في ماضي السنين علي راس المال، والربح علي رب المال.
 وهذه المسالة عندنا علي ان العامل لا يملك الربح حتي تقسم، فاذا قسم ملك، والزكاة في الماضي علي رب المال؛ لانه مالك.

  AUTO   مسالة

 :
 من معه ماءتا درهم، وعليه مثلها دين، ولا عرض له يفي بما عليه، فلا زكاة عليه في العين والورق خاصة.
 وبه قال ابو حنيفة، والدين يمنع الزكاة في المال؛ عينا كان او عرضا او ماشية [/ا]، بخلاف الثمار والحبوب.
 وبمثل هذا قال الشافعي في القديم، وجعل الحبوب والثمار بمنزلة الماشية، وهو قول سليمان بن يسار (¬) والحسن والليث والثوري واحمد واسحاق.



 وقال الشافعي في الجديد: لا يمنع الدين الزكاة، وقال: لو كانت له ماءتا درهم، وعليه دين عشرة الاف، لم تسقط عنه الزكاة، وذهب اليه حماد ابن ابي سليمان وربيعة وابن ابي ليلي.
 وبقول مالك قال الاوزاعي.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن له علي انسان دين، فلا زكاة عليه فيه وان اقام سنين حتي يقبضه، فيزكيه لسنة واحدة، هذا اذا كان اصله في يده ثم صار دينا، وهو قول عطاء بن ابي رباح وعطاء الخراساني (¬) وابن المسيب.
 وقال قوم: ليس في الدين زكاة حتي يقبض فيزكي لماضي السنين، الا قدر الزكاة في كل سنة، وهو قول الثوري وابي حنيفة واصحابه.
 وقال قوم: ليس في الدين زكاة، ويستانف به الحول بعد قبضه، وحكي هذا عن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهم، وعكرمة وعمرو بن دينار، وقال به الشافعي في القديم.
 وقال بعض اصحابه: معناه: اذا كان علي غير ملء.
 والصحيح من قوله: انه يزكيه في كل سنة، وان لم يقبضه اذا كان علي ملء، وبه قال سحنون.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره ان يشتري الرجل صدقته ولا يفسخ ان وقع، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال قوم: لا يجوز ويفسخ، واحتجوا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر 
 رضي الله عنه  لما تصدق بفرس [في سبيل الله، فوجده يباع]، واراد شراءه: "لا تفعل، ولا تعد في صدقتك" (¬).
 قالوا: وهو قياس الاضحية، لا يجوز بيع اللحم؛ لعلة انه اخرجها قربة الي الله.

  AUTO   مسالة

 :
 لا زكاة فيما يخرج من المعادن الا ان يكون ذهبا او فضة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: كل ما ينطبع؛ كالنحاس، والرصاص، والحديد، والذهب، والفضة، ففيه الخمس، و [اما] ما لا ينطبع؛ كالفيروزج (¬)، والموميا (¬)، والعقيق (¬) وغيره، فلا شء فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 وما خرج منها من الذهب والفضة بتعب ومءنة، ففيه ربع العشر اذا كان نصابا، وما خرج من الندرة (¬) والكلية (¬) بغير تعب، ففيه الخمس، وبه قال الشافعي في احد قوليه. وفي قول اخر: ربع العشر علي كل حال، في قليله وكثيره، وبه قال احمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: فيه الخمس علي كل حال، وحكي مثله عن الزهري.
 وقد حكي عن المروزي وغيره من اصحاب الشافعي: ان له قولا اخر كقول ابي حنيفة انه ركاز.



  AUTO   مسالة

 :
 وما خرج من البحر؛ مثل: اللءلء والياقوت والعنبر والمسك والطير (¬)، فلا زكاة فيه، الا ان يكون ذهبا او ورقا غير مصوغ، ففيه الزكاة، وان كان مصوغا فهو ركاز، [فيه الخمس].
 وقال ابو حنيفة: لا شء فيما يخرج من البحر من الذهب والفضة.
 وبما قلنا قال ساءر الفقهاء فيما يخرج منه سوي الذهب والفضة.
 وقال ابو يوسف: في اللءلء [والجوهر] والياقوت والعنبر الخمس؛ لانه نماء معجل فاشبه الركاز. [وهذا غلط].

  AUTO   مسالة

 :
 [ولا تجب الزكاة فيما يجب فيه من المعدن، حتي يبلغ نصابا، وبه قال الشافعي في كتبه كلها.
 وغلط عليه بعض اصحابه، فقال: يجب في قليله وكثيره.
 وقد بينا ان الخمس لا يجب الا في الندرة منه، ومضي الكلام عليه].
 ويزكي النصاب مما يخرج من المعدن في الحال، وبه قال ابو حنيفة وعمر بن عبد العزيز والاوزاعي.
 وللشافعي قولان: احدهما: مثل قولنا، والاخر: يستقبل به الحول، وبه قال المزني.

  AUTO   مسالة

 :
 الزكاة تجب في المعدن تصرف مصرف [/ب] الزكاة.
 وقد تقدم القول في انها زكاة، وبه قال الشافعي.
 [وقال ابو حنيفة]: تصرف مصرف خمس الغنيمة.



  AUTO مساءل زكاة الفطر

  AUTO   مسالة

 :
 الاصل في زكاة الفطر قوله تعالي: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()} [الاعلي: ، ]. قال عمر بن عبد العزيز وسعيد بن المسيب: هي صدقة الفطر، وقال عطاء: هي الصدقات كلها. وقال عكرمة: معناه: قد افلح من قالة لا اله الا الله، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قد افلح من تزكي من الشرك، وقال ابن مسعود رضي الله عنه : من اذا خرج من الصلاة تصدق بشء ان استطاع (¬).
 وقال مالك: هي داخلة في قوله {واتوا الزكاة} [البقرة: ].
 وروي عنه وعن اكابر الصحابة: انها مما بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفرض، علي ما جاء في الحديث (¬).
 ومعني هذا: انه  صلي الله عليه وسلم  فرض مقدارها اي قدره، والا فهي فرض، وبه قال الشافعي، وكل فرض واجب.
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة وليست بفرض [وكل فرض عنده واجب، وليس كل واجب فرضا، بل الفرض اكد من الواجب،، وكذلك الوتر، وكانه وافق في المعني وخالف في الاسم، وقال: هي تجري مجري المءنة وليست بزكاة.



  AUTO   مسالة

 :
 لم يختلف علماء الامصار في ان السيد عليه ان يخرج عن عبيده المسلمين.
 وحكي قوم من اهل الظاهر: ان زكاة الفطر علي العبد في نفسه، وعلي السيد ان يمكنه من اكتساب ذلك واخراجه عن نفسه.
 واستدل من صار الي هذا بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث: "صاعا من كذا او صاعا من كذا، علي كل حر او عبد"، وهذا يقتضي ان تكون علي العبد في نفسه؛ لانها حقيقة الكلام كالحر؛ لانه لا يصلح ان يخاطب مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الولد صغيرا موسرا، فنفقته وزكاة فطره في ماله، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال محمد: نفقته في ماله، وزكاة الفطر علي ابيه. وهذا غلط.

   فصل:
 [واما الولد]؛ فان كان بالغا زمنا فقيرا، فلا خلاف عندنا وعند الشافعي ان النفقة وزكاة الفطر تلزم الاب.
 وقال ابو حنيفة: لا تلزم الاب زكاة عنه؛ لانه لا ولاية له عليه وهو كالاجنبي، فاعتبر الولاية. وهذا غلط.

  AUTO   مسالة

 :
 واذ لزمته نفقة زوجته المسلمة؛ لزمته زكاة الفطر عنها، وبه قال الشافعي واحمد وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة والثوري: زكاة فطرها عليها، وان اخرج الزوج عنها بغير اذنها لم تجزها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان له عبد ابق او غاءب قد ايس منه ولا يرجوه، لم تلزمه زكاة 
 الفطر عنه، وبه قال عطاء والثوري واصحاب الراي.
 وقال الاوزاعي: يزكي عنه اذا كان في دار الاسلام.
 وفي احد قولي الشافعي: يزكي عنه، وبه قال ابو ثور.
 وقوله الاخر: لا يزكي عنه، واذا وجده زكي عنه لما مضي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يزكي عن عبده الكافر، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يزكي عنه.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف قول مالك في وقت وجوبها، فقال: تجب برءية الهلال او كمال عدة رمضان، فاذا دخل الليل وجبت.
 وقال: تجب بطلوع الفجر من يوم الفطر، وبه قال ابو حنيفة.
 وبالاول قال الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان عبد بين نفسين، زكي كل واحد عنه بقدر ملكه منه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا زكاة عليهما فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 المد: رطل (¬) وثلث (¬)، والصاع: اربعة امداد (¬)، فذلك [/ا] 
 خمسة ارطال وثلث بالبغدادي، وهو صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاع المدينة، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: المد: رطلان، والصاع: ثمانية ارطال.

  AUTO   مسالة

 :
 من ملك فضلا عن قوت يومه اخرج زكاة الفطر، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يخرج حتي يملك ماءتي درهم.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجزء في صدقة الفطر اقل من صاع حنطة؛ مثل: التمر والشعير، وبه قال الشافعي وابو حنيفة في احد روايتيه.
 والاظهر من قوله: نصف صاع حنطة، ومن التمر والشعير صاع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان قوته وقوت بلده في الغالب حنطة، لم يجزه ان يخرج غيرها، الا الا يمكنه فيخرج مما ياكل منه، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال اصحابه: [لان جميعه قوت يجوز في صدقة الفطر]، فاي جنس اخرج اجزاه؛ لانه اذا جاز ان يخرج البر مكان الشعير، جاز ان يخرج الشعير مكانه، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير في الجميع ولم يرتب وقال: "اغنوهم في هذا اليوم" (¬) ولم يفرق.



  AUTO قسم الصدقات

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الامام عدلا، فله اخذ الزكوات في الاموال الباطنة والظاهرة.
 والباطنة ان زكاها ربها اجزاه.
 وقيل: لا يجزءه، وبه قال ابو حنيفة، ان اخذ الجميع الي الامام، وارباب الاموال الباطنة كالوكلاء للامام في تفريقها.
 وهذا عندي يوافق قولنا؛ لان مالكا شدد في ان الاموال الباطنة لا يسع اربابها ان لا يدفعوها الي الامام، ااذا كان الامام عدلا].
 واحتج بان ابا بكر الصديق رضي الله عنه  كان يسال اهل العطاء، هل عندهم شء يءدون (¬) زكاته ليحاسبهم به من اعطياتهم.
 وقال الشافعي: زكاة الاموال الباطنة الي اربابها دون الامام.
 واختلف قوله في الظاهرة، فقال في القديم مثل قولنا: لا يفرقها ربها، وبدفعها الي الامام، وان تولي هو ذلك ضمن.
 وقال في الجديد: له ان يفرقها، والاحسن ان يدفعها الي الامام، وهو قول الحسن والنخعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا راي الامام صرف الزكاة الي صنف واحد باجتهاده لشدة الحاجة، اجزا ذلك ولم يضمن، وبه قال الحسن والثوري والشعبي وابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: ان اخل بصنف من الثمانية المذكورة في الكتاب، ضمن ان كانوا موجودين، والعامل ان كان قد عمل، وذكر انه قول عكرمة وعمر بن عبد العزيز، وكذلك قال في صدقة الفطر.

  AUTO   مسالة

 :
 الصدقة والزكاة بمعني واحد وهما اسمان لمسمي، وبه قال الشافعي فيما يءخذ من الماشية والذهب والفضة والثمار والزرع.
 وقال: وان كان الغالب علي افراد الناس انه: العشر في الزرع والثمار، والماخوذ من الماشية زكاة، والماخوذ من الرقة صدقة، غير ان الجميع زكاة وصدقة.
 وقال ابو حنيفة: الماخوذ من الزرع والمار لا يسمي صدقة ولا زكاة، وانما هو العشر، فخالف في التسمية.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا وجد المستحقون للزكاة في البلد الذي اخذت فيه، لم تنتقل الي غيره، وان فضلت فضلة، صرفت في اقرب المواضع الي تلك البلد، وان بلغ الامام عن بلد ما حاجة، بعثت اليهم منها.
 ولم يبن لي من مذهبه انها اذا نقلت الي بلد اخر وفرقت فيه، انها لا تجزء.
 وقال القاضي رضي الله عنه : تجزء. والاختيار غير ذلك.



 ورايت في كتاب ابن المواز (¬) عن مالك: لو ان رجلا راي ان ينفذ زكاته للمدينة، كان ذلك صوابا، ولو نفذها الي العراق، لم ار به باسا [/ب]، وان كنت احب ان يءثر اهل بلده.
 وقال ابو حنيفة: يجوز نقلها مع وجود الفقراء في البلد التي اخذت منه علي كراهة.
 وقال الشافعي: لا يجوز نقلها لبلد اخر، فان فعل ذلك، فهل يجزء ام لا؟
 علي قولين. احدهما: سقوط الفرض، والثاني: لا وهو الصحيح، وبه قال طاووس وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير (¬) وسفيان الثوري.
 وحكي انه قول مالك، ولم اجده منصوصا.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند اصحابنا : ان] المسكين اشد حاجة من الفقير، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: الفقير اشد.
 واختلف اهل اللغة في ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن كان قويا علي الكسب جلدا علي القوت له ولعياله كل يوم، لم 
 اعرف لمالك  رحمه الله  فيه نصا، هل يجوز له اخذ الزكاة ام لا؟
 [غير انه لا اشكال] عندي ان الزكاة تحل له؛ لقول مالك: ويعطي منها من له اربعون درهما. وهو احسن حالا ممن يقدر علي الكسب؛ لانه قبل العمل ليس معه اربعون فهو فقير [في الحال]، فيجوز له اخذها، وبه قال ابو حنيفة ومحمد.
 وقال الشافعي: لا يحل له اخذها، وبه قال ابو ثور واسحاق، ومن الصحابة: عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
 وقال ابو يوسف: قبيح دفع الزكاة اليه، ويجوز ان دفعت له ووقعت موقعها.
 ونحن والجماعة: نكره له اخذها.
 والشافعي جوزها للغني بماله، ومعناها من الغني بكسبه.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في قوله تعالي: {وفي الرقاب} [التوبة: ]
 فقال مالك: يشتري بالمال رقابا فيعتقهم، ولا يعطي المكاتبين.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يشتري عبدا ويعتقه ابتداء.
 وقال الشافعي: اذا اراد الرجل ان يفرق صدقته، اعطي منها ثلاثا من المكاتبين اقله.
 وابو حنيفة يقول: يجوز ان يعطيها لمكاتب واحد، ولا يجوز في ابتداء عتق عبد عندهما جميعا.
 وروي عن مالك انه يجوز ان يعطي منها ما يتم به كتابة مكاتب فيعتق
 وقد روي مثل قولنا عن ابن عباس رضي الله عنهما، والحسن.



 ومثل قول ابي حنيفة والشافعي عن علي رضي الله عنه ، وسعيد بن جبير والنخعي.
 وحكي عن الزهري [ان نصفه] (¬) في المكاتبين، و [نصفه] شراء عبد للعتق.

  AUTO   مسالة

 :
 وكذلك قوله: {وفي سبيل الله} [التوبة: ] هم الغزاة، لا الحاج، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: هم الحاج، وبه قال احمد واسحاق.
 واستدلوا بما روي ان رجلا اوقف ناقته في سبيل الله، فارادت امراة ان تحج، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "اركبيها، فان الحج من سبيل الله عز وجل " (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 لم يحد مالك  رحمه الله  للغني الذي يمنع اخذ الزكاة حدا، غير انه قال: يعطي (¬) منها من له المسكن والخادم والدابة الذي لا غني له عنه، ويعطي من له اربعون درهما.



 فاما مقدار ما يعطي، فقال: يعطي كفايته وعياله، ولم يبين مقداره بمدة معينة.
 وعندي انه يعطيه ما يغنيه حتي تجب عليه الزكاة؛ لانه في حال من اخذ الزكاة الكثيرة فقير، وانما يستغني باخذها، فلا فرق بين ان يستغني بما ياخذه من المدة اليسيرة او الطويلة.
 وقال ابو حنيفة: من ملك ماءتي درهم او قيمة ذلك سوي ثياب بدنه، وما يختص بمنفعته، مثل: داره، لم يحل له اخذ الزكاة.
 وقال الشافعي: يعطي ما يبلغ به ادني الغني.
 وادني الغني عنده: ما يغنيه عن الناس، وليس له حد محدود؛ لانه يختلف باختلاف احوال الناس في قلة الكفاية وكثرتها [/ا].
 وبيان ذلك عنده: ان الرجل اذا كان عنده الف درهم يتجر بها، ويدخل عليه من ربحها كل يوم درهم ويكفيه وعياله، لم يحل له اخذ الصدقة؛ لانه مكفي، وان كان يحتاج كل يوم الي درهمين في الكفاية، زيدت له الف درهم الي ما عنده، حتي يربح كل يوم درهمين كفايته وعياله.
 وكذلك لو كانت ماءة الف درهم تجارة يربح فيها كل يوم خمسين درهما وكفايته كل يوم ماءة درهم، اعطاه ماءة الف درهم اخري، حتي يربح كل يوم كفايته.
 وعلي هذا يكون ابدا من عنده ماءة الف، فقير يحل له اخذ الصدقة.
 وقال سفيان الثوري واحمد واسحاق: الغني خمسون درهما، فان لم يكن معه شء اعطي خمسين، وان كانت معه لم يعط شيءا، وهو قول علي وابن مسعود رضي الله عنهما، وينبغي اذا كانت معه اربعون، ان يعطي عشرة.
 وقول مالك يوافقهم في انه ان كان عنده خمسون درهما، لم يعط؛ لانه قال: ويعطي من ماله اربعون درهما.



 وقد ذكرت انه يعطي من يستحق، الي ان يصير ممن تجب عليه الزكاة.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ولا تعطي المراة زوجها [شيءا من] زكاتها.
 وذكر شيوخنا انه علي وجه الكراهة، ويجزءها ان فعلت، ويسقط به الفرض.
 وجوزه الشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة انه منع من ذلك.
 وينبغي عندي ان يفصل: فان كان زوجها فقيرا اعطته ما يكفيه دونها، اذا رضيت بالمقام معه.
 ولا يجوز لها ان تدفع له ما يكفيه ويكفيها، وهو ذريعة الي ان ترجع اليها زكاتها، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لامراة ابن مسعود رضي الله عنهما: "لك اجران" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجتمع في شخص واحد الفقر والمسكنة والغرم، لم يستحق بكل سبب، وانما يعطيه الامام باجتهاده، وكذلك صاحب المال اذا تولاها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي مثله في احد قوليه، وفي الاخر: يعطي بكل سبب فيه من الاسباب التي ذكرها الله.
 وهذه فرع للمسالة التي يقول فيها: ان ادي الامام اجتهاده الي صرفه الصدقة الي نوع واحد من الاصناف المذكورة، جاز والي فقير واحد، 
 كذلك هاهنا اذا راي الامام ان يغنيه بوصف واحد فيه ففعل، جاز ان يغنيه اذا كانت فيه اوصاف كثيرة.
 فاذا سلمت تلك المسالة، فلا معني للكلام في هذه؛ لانها فرع عنها.
 ويجوز ان يغير الكلام في هذه المسالة، فيقول: من اصلنا ان استحقاق الزكاة بالمعني دون الاسم، والمعني الذي يستحق به الحاجة والفقر، وايضا لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اعطي شخصا واحدا سهمين، ولا ساله عن اجتماع سنين فيه، مع علمنا بجواز وجود ذلك في الاصناف، فلو كان ذلك معتبرا لنقل، وكانت الصحابة تعتبره وتسال عنه.
 وايضا فان المقصود من الاية: سد الخلة ودفع الحاجة، فاذا حصل من وجه، لم يعتبر غيره، واعتبارا بنفقة الزوجة لما حصلت من وجه، لم تعتبر من وجه اخر.

  AUTO   سالة

 :
 لا يجوز صرف زكاة الفطر الي ذمي، وبه قال الشافعي والليث وابو ثور واحمد بن حنبل.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك، واستدل بقوله: {انما الصدقات .....}
 الاية [التوبة: ].

  AUTO   مسالة

 :
 ان اجتهد فدفع لغني، قال ابن القاسم: يجزءه.
 وقال ايضا: لا يجزءه، وقول مالك يدلي علي هذا؛ لانه قال في كفارة اليمين بالله: ان اطعم غنيا، لم يجزءه وان اجتهد، فالزكاة اولي.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: يجزيه، وهو [/ب] احد قولي الشافعي، وروي الحسن مثل ذلك.
 وقولي الشافعي الاخر: انه لا يجزء مثل ذلك، وبه قال سفيان وابو يوسف.



 واتفقوا علي انه لو اجتهد، فاعطي كافرا علي انه مسلم لم يجزه، الا في صدقة الفطر علي مذهب ابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام و] للعامل ان ياخذ من الصدقة وان كان غنيا، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يكون العامل من ذوي القربي، وحكي عن المروزي مثله.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 وتعطي المءلفة اذا وجدوا في زماننا، وهو احد قولي الشافعي.
 والاخر: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 ابن السبيل يدخل فيه المجتاز والمنقطع ومن اراد سفرا، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا يتناول الا المجتاز.



  AUTO من كتاب الصيام

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز صوم رمضان وغيره [عندنا] الا بنية، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي واصحابه.
 وقال زفر واصحابه: لا يفتقر صوم رمضان الي نية، بخلاف غيره، اللهم الا ان يدركه صوم رمضان مسافرا او مريضا، فلا يصح الا بنية، فاما الصحيح المقيم لا يفتقر الي نية، وبه قال مجاهد وعطاء.
 وروي عن زفر: انه ينوي في اول رمضان، فلا يكرر النية في بقيته.
 فان اراد انه ينوي في اول صيامه، فهو موافق لمذهبنا.

  AUTO   مسالة

 :
 من لم ينو الصيام قبل الفجر، لم يجزه فرضا او نفلا معينا او مطلقا، وبه قال الشافعي في الفرض، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: كل صوم يتعلق بالذمة، لا يتعلق بوقت معين، فلا بد فيه من النية من الليل، وكل صوم له وقت معين يسن في الذمة، يصح بنية من النهار، مثل: الفرض والنذر المعين، وبه قال اسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نوي اول ليلة من رمضان صومه كله، اجزاه من غير تجديد في كل ليلة.



 وقال ابو حنيفة و (¬) الشافعي: يجدد في كل ليلة نية.

  AUTO   مسالة

 :
 تعيين النية واجب، ولو نوي الصوم فحسب او التطوع في الفرض، لم يجزه حتي يتعين، كان حاضرا او مسافرا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: رمضان لا يحتاج لتعيين نية، فان كان حاضرا فنوي النفل او الكفارة او اطلق، كانت نيته لرمضان واجزاه، وان كان مسافرا فنوي النفل او رمضان اجزاه، وان نوي النذر او الكفارة، كان عنهما ولا يكون عن رمضان.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يكون عن رمضان. فسويا بين الحضر والسفر.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يصح التطوع الا بنية من الليل، وبه قال المزني.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يصح بنية من النهار، وبه قال الليث وابن ابي ذءب (¬) واحمد واسحاق وابو ثور.
 وروي حرملة (¬) عن الشافعي: لو نوي بعد الزوال اجزاه، وبه قال ابن جرير الطبري.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجب صوم رمضان الا برءية الهلال، او كمال عدد شعبان ثلاثين يوما، هذا مذهب كافة [اهل] العلم.
 وقال قوم: يجب بهذا وشرط اخر: وهو ان يكون الانسان منجما، فيعرف بالنجامة ان شعبان قد فرغ، او يخبره رجلان من اهل التنجيم بذلك فيجب عليه ان يصوم، قالوا: لقوله: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون ()} [النحل: ] فاخبر ان النجم يهتدي به، ولم يفرق بين ان يهتدي به الصوم او غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يصوم اخر يوم من شعبان تطوعا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي ومحمد بن عبد (¬) لا يجوز ان يصام يوم الشك تطوعا الا ان يوافق صوما كان يصومه من نذر، او غيره من صوم [/ا] الدهر، او صوم شعبان، او صوم عود نفسه، وان صامه خوفا ان يكون من رمضان فلا مثل قولنا. ولكن الشافعي يكره صومه تطوعا اصلا، الا علي ما ذكرناه، وهو قول عمر وعلي وعثمان [وعمار، وابن مسعود رضي الله عنهم، والشعبي والنخعي والاوزاعي.
 وذهبت عاءشة واختها اسماء رضي الله عنهما، الي جواز صومه.
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: ان لم يكن في السماء غيم، فلا يصام، وان كان غير جاز، وبه قال احمد بن حنبل.



 وقال الحسن وابن سيرين: الاعتبار بالامام، فان صام صام الناس، وان لم يصم، فلا يصوموا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رءي الهلال يوم الشك او يوم الثلاثين، فهو لليلة المستقبلة، ولا فرق بين ان يري قبل الزوال او بعده، وبه قال ابو حنيفة ومحمد والشافعي.
 وقال ابو يوسف: ان رءي قبل الزوال فهو للماضية، وان كان بعده فهي للمستقبلة.
 وقد حكي عنه مثل قول الجماعة.
 وقال احمد بن حنبل: ان كان في يوم الشك، فهو للماضية، وان كان يوم الثلاثين من رمضان، فهو للمستقبلة احتياطا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يصام رمضان، ولا يفطر منه الا بشهادة عدلين.
 واختلف قول الشافعي: فوافقنا في احد قوليه، وقال في الاخر: تقبل واحد، وبه قال احمد بن حنبل.
 وبقولنا قال الاوزاعي والليث.
 وقال ابو حنيفة: ينظر في السماء، فان كانت مصحية، لم يقبل فيها الا الاستفاضة والتواتر، وان كان فيها غير قبل ذلك واحد.
 واتفقوا علي انه لا يقبل في الفطر واحد، الا ابا ثور، فانه يقبل في الصوم والفطر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكل وعنده ان الفجر لم يطلع، ثم بان له ان قد طلع، فعليه القضاء، وكذلك اذا كان عنده ان الشمس قد غربت في يوم غير، [فاكل] عليه القضاء، وبه قال كافة الفقهاء.



 وحكي عن جماعة انهم قالوا: لا قضاء عليه، وبه قال الحسن وعطاء وغيرهما.
 وحكي عن اصحاب الظاهر ذلك، ومنهم من فرق بين غروب الشمس وطلوع الفجر.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام]: اذا اكل في رمضان عامدا، فعليه القضاء والكفارة [قاله مالك]، وبه قال ابو ثور وابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا كفارة عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبل امراته في رمضان، فلا شء عليه، الا ان ينزل.
 وقال ابن شبرمة (¬): عليه القضاء.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يكتحل الصاءم.
 وكرهه الحسن وقتادة وابن ابي ليلي.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: المسافر مخير؛ ان شاء صام، وان شاء افطر.
 وقال اسحاق وداود: لا يجوز الا الافطار.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا تلذذ بالنظر فانزل، افطر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يفطر.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: من استقاء في رمضان [عامدا فقاء]، فعليه القضاء، وان ذرعه فلا قضاء ، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال طاووس: لاقضاء فيهما.
 وقال ربيعة: عليه القضاء فيهما.

  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: ليلة القدر لا تنقطع الي يوم القيامة.
 خلافا لمن قال ارتفعت بموت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وليس فيها تعبين ثابت، خلافا لمن عين يومها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نوي يوم الشك انه ان كان من رمضان، فهو عن فرضه، وان لم يكن (¬) كان تطوعا، فصادف رمضان لم يجزه؛ [لان ابن القاسم ذكر عن مالك، قال: ومن صام يوم الشك حوطة، ثم تبين انه من رمضان، فليقضه]، وبه قال الشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة جوازه علي اصله؛ لانه [لو] نوي مطلقا، او نوي التطوع، اجزاه عن رمضان.
 وذكر عن المزني في مسالة الشك: انه يجزءه.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا عمل عمل قوم لوط في [يوم الصوم من] رمضان غير مكره، فعليه القضاء والكفارة، اذا اولج انزل ام لا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه، اولج في دبر امراة او ذكر [/ب].

  AUTO   مسالة

 :
 لا اعرف نصا لاصحابنا فيمن طلع عليه الفجر مولجا، فلبث قليلا متعمدا ثم اخرج.
 وعندي: ان عليه الكفارة مع القضاء، وبه قال الشافعي، وسواء حرك ام لا.
 وقال ابو حنيفة والمزني: عليه القضاء لا الكفارة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جامع في رمضان طاءعان [وهما صاءمان] بغير عذر، فعلي كل واحد منهما الكفارة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه، الا ان الزوج عنده يتحملها عنها.
 وقال ايضا: كفارة واحدة عنهما.
 وعلي القولين: المراة لا تخرج شيءا.
 وينبني الكلام في المسالة علي وجوب الكفارة علي المراة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا راي هلال رمضان وحده فردت شهادته، فعليه الصوم، وان افطر فعليه القضاء والكفارة.
 اما الصوم فيه قاله مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد وغيرهم.



 وقال الحسن البصري وعطاء وشريك (¬) واسحاق: لا يلزمه الصوم ولا الفطر برءية نفسه [اصلا، وانما يلزمه اذا صام الامام والناس، ويلزمه الفطر اذا افطروا].

  AUTO   مسالة

 :
 من افطر يوما في قضاء رمضان، فلا كفارة عليه عند جميع الفقهاء. وحكي عن قتادة: ان عليه الكفارة ، واظن انه قول احمد.
 وهو خطا؛ لان الله تعالي قال: {فعدة من ايام اخر يريد} [البقرة: ]، ولم يوجب الكفارة.

  AUTO   مسالة

 :
 من شك في طلوع الفجر فلا ياكل، فان اكل فعليه القضاء وان لم يتحقق، هكذا يجء علي اصولنا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا شك في طلوعه، فالاصل بقاء الليل، وان شك في غروب الشمس، فالاصل بقاء النهار، فان اكل فعليه القضاء، واستدلوا بقوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين} الاية [البقرة: ]، وهو اكل قبل ان يتبين.
 وقال مالك: الصوم عليه بيقين، فلا يبرا منه الا بيقين.

  AUTO   مسالة

 :
 من اصبح جنبا من جماع او احتلام صح صومه، وبه قال فقهاء الامصار.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ، والحسن بن صالح، انه لا 
 صوم للجنب؛ لما رواه ابو هريرة رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال "من اصبح جنبا في رمضان فقد افطر" (¬).
 [قال ابو هريرة رضي الله عنه : ما قلت: انه اذا اصبح جنبا فقد افطر ورب الكعبة، ولكن قاله محمد  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "قد افطر"، ورب البيت] (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك]: كل افطار في رمضان بمعصية فعليه الكفارة، ولا فرق بين ان يطا في الفرج او خارج [الفرج] فينزل، او بتكرير القبلة والنظر حتي ينزل، وكذلك اذا اكل متعمدا.
 وفرق ابو حنيفة بين اعلي الماثم وادونها، فاوجب الكفارة في الايلاج في الفرج  صلي الله عليه وسلم  والاكل متعمدا.
 وان جامع فيما دون الفرج فانزل، او بلع حصاة او لءلءة، او قبل او تابع النظر فانزل، فلا كفارة عليه، وقيل انه قول الزهري والاوزاعي والثوري.
 وقال الشافعي: لا تجب الكفارة بشء سوي الجماع التام؟ ايلاج في قبل او دبر.

  AUTO   مسالة

 :
 وكفارة [الفطر] في رمضان [عند مالك] علي التخيير.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هي علي الترتيب، ان لم يجد العتق صام، 
 فان لم يقدر اطعم، وحكي ذلك عن الاوزاعي والثوري.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن اكل او جامع ناسيا، فعليه القضاء، وبه قال ربيعة.
 وقال احمد: عليه في الوطء ناسيا الكفارة مع القضاء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قضاء عليه، وبه قال الاوزاعي والثوري.
 وقيل: روي عن علي وابن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 والاطعام في كفارة الصوم مد لكل مسكين بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: نصف صاع من البر، ومن التمر والشعير صاع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تمضمض او استنشق فوصل الي جوفه الماء، [فان كان ناسيا لصومه، فقد تكلمنا عليه في الاكل ناسيا، وان كان ذاكرا لصومه، فهو اولي] فعليه القضاء، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: لا قضاء، وهذا عنده اذا لم يبالغ، فاما اذا بالغ، فعنده يفطر اذا لم يكن ناسيا.
 وقال الاوزاعي واحمد واسحاق: لا يفطر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطي [/ا]، في يوم واحد مرارا فكفارة واحدة، وبه قال فقهاء الامصار.
 وحكي عن احمد انه ان كفر للوطء الاول، وجب ان يكفر للثاني.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا افطر اياما من رمضان فطرا يوجب الكفارة، فعليه لكل يوم كفارة، كفر للاول ام لا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كفر لليوم الاول، وجبت عليه لليوم الثاني، وان لم يكفر لليوم الاول حتي وطء في جميع الشهر، لم تجب عليه الا كفارة واحدة.
 وروي زفر عن ابي حنيفة انه ليس عليه الا كفارة واحدة في جميع الشهر، سواء كفر الاولي ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اصبح الرجل وامراته صاءمين، فافطرا بجماع ثم مرضا او حاضت، ومرض الرجل في بقية اليوم، فعليهما القضاء والكفارة، وبه قال الشافعي في احد قوليه، وابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليهما، وهو الثاني للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطءها ناءمة او مكرهة، فقد افطرا وعلي الزوج الكفارة عنه وعنها.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: هما مفطران جميعا ولا كفارة علي واحد منهما.
 وروي عنه زفر ان الناءمة غير مفطرة، [وبه اقول] (¬).
 وقال الشافعي: الناءمة والمكرهة غير مفطرتين، والرجل وحده مفطر، وعليه كفارة واحدة.
 فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في وجوب الكفارة، وبيننا وبين الشافعي في موضعين: احدهما: فطر المراة، والاخر: في وجوب كفارة اخري عنها.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا افطرت الحامل خوفا علي ما في بطنها والمرضع، فلا كفارة عليهما في رواية ابن عبد الحكم [عن مالك]، ووافقه ابن القاسم في الحامل.
 وقال ابن وهب عن مالك: ان الحامل تطعم، وذكره عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
 وقال ابن القاسم في المرضع تخاف علي ولدها، ولا يقبل غيرها: انها [تفطر و] تطعم.
 وقال ابو حنيفة: لا اطعام عليهما، كرواية ابن عبد الحكم، وهذا قول [الشافعي] في الجديد، وبه قال مجاهد واحمد.
 وحكي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ان عليهما الفدية بلاقضاء.
 واختلف قول الشافعي: فروي عنه المزني والربيع (¬) في القديم: ان عليهما الكفارة مدا عن كل يوم، وبه قال الاوزاعي والثوري.
 وقال في البويطي (¬): لا كفارة عليهما اذا افطرتا خوفا علي ولديهما.

  AUTO   مسالة

 :
 الشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم لا كفارة عليه، وكذلك العجوز.



 وقال الاوزاعي والثوري واسحاق بن راهويه وابو حنيفة والشافعي: عليهما الاطعام واجب، اذا قدرا عليه.
 الا ان ابا حنيفة يقول: صاع من تمر، او نصف صاع من بر.
 وعندنا وعند الباقين: مد لكل يوم، وروي عن الشافعي في سنن حرملة مثل قولنا، وبه قال ربيعة.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في المجنون اذا بلغ مطبقا، وبقي علي ذلك سنين، وزال ذلك عنه فذهب مالك الي انه يقضي صوم الماضي كله، وتابعه عليه ابن سريج (¬).
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قضاء عليه.
 واختلفوا اذا افاق في بعض رمضان، فذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه يصوم باقيه، ويقضي ماضيه.
 وقال الشافعي واصحابه الا ابن سريج: لا يقضي ما مضي، ويصوم المستقبل.

   فصل:
 وليس يصح [لي] الفرق بين: ان يغمي عليه اول نهاره، او اكثره علي وجه يتقرر. وقد فرق مالك بينهما في اظهر قوليه.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز صوم غير رمضان في شهر رمضان، لا في حضر ولا سفر، وان نوي غيره كان مفطرا وعليه القضاء.



 وقال [/ب]، ابو حنيفة واصحابه: ان كان في حضر نوي التطوع كان عن فرضه.
 واختلفوا اذا كان مسافرا فنوي به التطوع، فقال ابو حنيفة: يجزيه، وعن النذر والكفارة في احد الروايتين عنه.
 وقال محمد وابو يوسف: ان نوي به التطوع كان عن فرضه مثل الحضر، وفي رواية لابي حنيفة ايضا: كذلك يكون عن فرضه.
 وقال الشافعي مثل قولنا.
 وقال القاضي: رايت لبعض العراقبين ان المريض اذا ابيح له الفطر، وتكلف صوما ينوي به نفلا صح عما نواه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا افطر المسافر وقدم في بقية يومه، فليس عليه كف بقيته عن الفطر، وكذلك ان اكل وهو مريض ثم صح، والحاءض اذا طهرت، والمجنون اذا افاق، والصبي اذا بلغ، والكافر اذا اسلم، ووافقنا الشافعي.
 وخالف ابو حنيفة في جميع ذلك، وقال: يمسكوا بقية يومهم.

  AUTO   مسالة

 :
 ولو ان مقيما نوي الصيام قبل الفجر، ثم خرج بعده مسافرا، لم يفطر يومه؛ لانه دخل فيه مقيما، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال المزني واحمد واسحاق وجماعة من التابعين: له ان يفطر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نوي [الصيام] وهو مقيم، ثم سافر فافطر، فلا كفارة عليه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي في احد قوليه: ان افطر بجماع فعليه الكفارة، وهو 
 قول المخزومي وابن كنانة (¬)، واحتجوا بان الصوم قد تحتم عليه قبل دخوله

  AUTO   مسالة

 :
 اذا افطر [في رمضان] لمرض او سفر او حيض او غير ذلك، فزال العذر وامكن القضاء فلم يقض، حتي دخل رمضان اخر فقد عصي بتاخير القضاء، واخرجه عن وقته، ويصوم رمضان الذي حصل فيه، ويقضي بعد مضيه ما كان عليه، وعليه مد عن كل يوم، وبه قال اكثر العلماء: الزهري والاوزاعي والثوري والشافعي واحمد واسحاق، وهو عندنا اجماع [الصحابة رضي الله عنهم".
 وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس عليه الا القضاء من غير اطعام.

  AUTO   مسالة

 :
 من مات وعليه صوم رمضان، لم يقضه عنه وليه، ولا يصوم احد عن احد، ويطعم عنه ان اوصي به، او تطوع ورثته به، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وذكر بعض اصحاب الشافعي: انه قال في القديم: يصام عنه ، ورايت المحققين منهم ينكرون ذلك، وهو اجماع عندنا من الصحابة.
 وقال احمد واسحاق وابو ثور واهل الظاهر: يصوم عنه وليه، وان احب ان يكتري من يصوم عنه اجزاه.

  AUTO   مسالة

 :
 ويقضي رمضان متفرقا، ومتتابعا احب الينا، وبه قال الفقهاء باسرهم، الا اصحاب الظاهر، فانهم اوجبوا متابعته.



 واختلفت الصحابة في ذلك: فقال ابن عباس وابو هريرة وانس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم مثل قولنا، وابو حنيفة والثوري والاوزاعي والشافعي.
 وقال علي وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم: لا يجوز متفرقا، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يصام يوم الفطر ولا يوم النحر فرضا ولا نفلا ولا نذرا ولا غيره، وهما كزمان الليل، وان نذر صومهما، لم ينعقد ولم يلزم النذر، وبه قال الشافعي وزفر.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يصاما، الا ان نذرهما ينعقد، ويصوم غيرهما، وان صامهما سقط نذره بهما.

   فصل:
 فاما ايام التشريق؛ [وهي ايام مني، وهي: الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة،، فانه يجوز صومها للمتمتع الذي لم يجد هديا؛ لانها في الحج، وهذا اذا لم يصمها في العشر.
 وقال ابو حنيفة: لا يصام عن واجب، وهو احد قولي الشافعي، والثاني مثلنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا [/ا]، احتقن (¬) الصاءم او استعط (¬) فوصل الي جوفه، او داوي جرحه بدواء رطب او يابس، وعلم انه يصل الي موضع الغداء من جوفه، 
 او بلع حصاة او لءلءة او جوزة، فقد افطر بهذا كله فعليه القضاء، وان تعمده بغير عذر، فعليه الكفارة. وقال ابو حنيفة والشافعي: يكون مفطرا.
 غير ان اصل الشافعي لا يوجب الكفارة في غير الجماع.
 وقال ابو ثور مثل قولنا.
 وكان بعض شيوخنا يقول: ان الكفارة استحبابا في بلع الحصاة.
 وهو عندي واجب اذا تعمد ذلك؛ لانه مفطر منتهك، واذا جعلناه مفطرا، فقد مضي الكلام في كفارة الاكل عامدا، وان كان لعذر فهو كالمريض.
 وقال الحسن بن صالح: لا يفطر الا الماكول والمشروب دون غيرهما، وبه قال ابو طلحة في البرد انه لا يفطر؛ لانه غير مطعوم ولا مشروب، واليه ذهب اهل الظاهر.
 وفرق ابو حنيفة بين الجوزة الرطبة واللوزة، اذا ابتعلهما عامدا، فقال: عليه الكفارة في اللوزة الرطبة، ولا كفارة عليه في الجوزة، وقال: لان الجوز لا يءكل بقشره.

  AUTO   مسالة

 :
 الاسير اذا حبس والتبست عليه المشهور، فتحري وصام شهرا علي انه رمضان، فوافقه او ما بعده اجزاه، وان كان ما قبله لم يجزه، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي عنه علي قولين: احدهما: انه يجزيه، والاخر: لا يجزيه.
 وقيل: انه قول واحد: لا يجزيه، كقولنا اذا كان قبله.
 وقال الحسن بن صالح ومن تابعه من اهل الظاهر: انه لا يجزيه علي كل حال، سواء وافقه او ما قبله او بعده.
 [وهذا خلاف الفقهاء كلهم].



  AUTO   مسالة

 :
 يحتجم الصاءم ولا يفطره، وبه قال من الصحابة: ابن مسعود وابن عباس وانس وابو سعيد الخدري وابن عمر وزيد بن ارقم والحسن بن علي رضي الله عنهم، ومن التابعين: سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والشعبي والنخعي، و [من الفقهاء]: الثوري وابو حنيفة والشافعي وداود.
 وقال قوم: انها تفطر، وذهب اليه من الصحابة: علي وابو هريرة وعاءشة رضي الله عنهم، ومن التابعين: عطاء والحسن، و [من الفقهاء]: الاوزاعي واحمد واسحاق، ومتاخري اهل الحديث [ابن] خزيمة وغيره.

  AUTO   مسالة

 :
 ويجب علي الصاءم ان ينزه صيامه عن اللفظ القبيح والشتم والسباب، فان شتم او سب او احرج الي ما لا ينبغي، فليقل: "اني صاءم".
 فانه يكره له الكلام بما لا ينبغي في الصوم، وان كان مكروها في غير الصوم، ففي الصوم اشد؛ لانه فرض من فراءض الله، كما قال في الحج: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ]، والفسوق محرم في غير الحج، وان فعل شيءا من ذلك او كذب لم يفطر.
 وقال الاوزاعي: يكون مفطرا.

  AUTO   مسالة

 :
 يستاك في اي ساعات النهار شاء ولا يكره له ذلك، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وهو قول ابن عباس وعاءشة وابن عمر رضي الله
 عنهم.
 وقال الشافعي: اكرهه بعد الزوال الي اخر النهار، وقيل: انه مذهب علي وابن عمر رضي الله عنهم.
 والصحيح عنه مثل قولنا، و [هو مذهب] الاوزاعي واحمد واسحاق.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن وطء في رمضان عامدا فعليه القضاء والكفارة اذا لم يكن له عذر، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واهل الكوفة.
 الا النخعي والشعبي، ومثله عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والاوزاعي انهم قالوا: لا كفارة عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شرع في صوم التطوع لزمه اتمامه، فان خرج منه بغير عذر لزمه القضاء، وان كان لعذر فلا قضاء، وبه قال ابو حنيفة في وجوب اتمامه، وقال: عليه القضاء [/ب]، وان خرج منه لعذر.
 وقال الشافعي: لا يجب اتمامه ولا قضاء علي من خرج منه علي كل حال، ومثله صلاة التطوع.
 فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في القضاء اذا كان الفطر لعذر، وبيننا وبين الشافعي في وجوب الاتمام، ووجوب القضاء اذا افطر بغير عذر.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن دخل في صيام الشهرين المتتابعين فمرض، او افطر في يوم غير فظن ان الشمس قد غربت فانه يبني، اذا (¬) اصح من مرض ولا يبتدء، وبه قال الشافعي.
 وخالف ابو حنيفة.



  AUTO مساءل الاعتكاف

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: لا اعتكاف الا بصوم، وبه قال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي وساءر الفقهاء، الا الشافعي، فانه قال: ليس من شرطه الصوم، واشترط الصوم من الصحابة: ابن عباس وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، [وجماعة من التابعين.
 وقد حكي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما: انه يصح بغير صوم]، ومن التابعين: الحسن البصري.
 وروي عن علي رضي الله عنه  انه قال: لا اعتكاف الا بصوم.
 وحكي ابن جرير عن الشافعي انه كان يقول ببغداد: من شرط الاعتكاف الصوم، وهم يغلطونه ويقولون: انما نص في القديم ان الصوم مستحب فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز الاعتكاف الا في مسجد، وبه قال الشافعي.
 وخالف ابو حنيفة في المراة، فقال: تعتكف في بيتها.
 [وقول الشافعي مثل قولنا: لا فرق بين الرجل والمراة في ذلك].
 ولا فرق عندنا بين الجامع وغيره من المساجد، الا ان يعتكف ايام الجمعة، فلا يعتكف [الا] في الجامع.



 فاما المراة فلا جمعة عليها، فليس عليها ان تعتكف في الجامع، وتعتكف في اي مسجد شاءت.
 وروي عن حذيفة رضي الله عنه  انه قال: "لا يصح الاعتكاف الا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد ابراهيم" (¬).
 وقال الزهري: لا يصح الا في الجامع. وهذا غلط.

  AUTO   مسالة

 :
 ان نذر اعتكاف شهر، فلم يقل: متتابعا، لزمه متابعته، كما لو نص عن التتابع، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يلزمه التتابع، الا ان ينص عليه او ينويه، وبه قال زفر.
 والمسالة مبنية علي ان اسم الشهر يتناول الايام والليالي، ولو حلف لا يكلم فلانا شهرا، كان الليل والنهار في ذلك سواء.

  AUTO   مسالة

 :
 من وطء في اعتكافه فسد، ولم تجب عليه كفارة بلا خلاف بين من اوجب الصوم فيه ومن لم يوجبه.
 وحكي عن قوم وجوب الكفارة. وهو فاسد.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن جامع فيما دون الفرج فانزل، بطل اعتكافه، وبه قال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي، وقال: ان باشر او قبل فلم ينزل، فلا شء عليه.
 وعندنا يبطل اعتكافه، وفي القول الاخر: لا يبطل.



  AUTO   مسالة

 :
 السباب والغيبة لا نص عندنا فيه انه يبطل الاعتكاف ام لا.
 غير انه ان كان قذفا يجري مجري الكباءر، فعندي: انه ينقض، كما قال: اذا سكر المعتكف في الليل ينتقض اعتكافه.
 وقال قوم: ينتقض اعتكافه بالسباب والغيبة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز ان يشترط ان عرض له شء، خرج من اعتكافه، ولم يعد اليه.
 وهذا ينبغي ان يرتب: فان دخل بهذا الشرط، لزمه المضي فيه، ولا يخرج منه الا لضرورة، ويبني علي اعتكافه، وان خرج بغير ضرورة، انتقض ولزمه ابتداءه.
 وان نذر اعتكافا علي هذه الصفة، لم يلزمه الدخول فيه، فان دخل فيه لزمه اتمامه ولم يخرج منه الا لضرورة، وصار مثل من دخل في اعتكاف من غير نذر، فانه يجب عليه اتمامه بالدخول فيه.



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO   مسالة

 :
 قال القاضي  رحمه الله : فرض الله الجهاد علي الكفاية منذ ابتدء الاسلام.
 وقيل: انه كان علي الاعيان لقلة [/ ا ] الاسلام.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يستحق القاتل سلب قتيله من الكفار، الا ان يري الامام ذلك بحضرة القتال، فينادي به ان يجعله مخصوصا لانسان اذا كان جهده، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يستحق ما يقع عليه اسم سلب، من دابته وسلاحه وثيابه، وياخذه من راس الغنيمة، قتله مقبلا او مدبرا اذا كانت الحرب قاءمة.
 المعروف للشافعي ان القاتل لا يستحق السلب، الا اذا قتله مقبلا.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك: اما] من قربت دورهم منا، لا ندعوهم لعلمهم بالدعوة ونلتمس غرتهم، ومن بعدت دارهم وخيف ان لا يكونوا كهولا، فالدعوة قطع للشك.



 واما القبط فلا يقاتلوا ولا يبيتوا (¬)، حتي يدعوا بخلاف الروم، ولم ير مالك ان الدعوة بلغتهم، وكذلك القرازنة، صنف من الحبش.
 وقال ابو حنيفة: ان بلغتهم الدعوة، فحسن ان يدعوهم الامام الي الاسلام واداء الجزية قبل القتال، وان لم تبلغهم، فلا ينبغي للامام ان يبتدءهم.
 وقال الشافعي: لا اعلم احدا من المشركين لم تبلغهم الدعوة اليوم، الا ان يكون خلف الذين يقاتلونا قوم من المشركين، [مثل]: الخزر والترك لم تبلغهم الدعوة، فلا يقاتلوا حتي يدعوا، فان قتل منهم احدا قبل ذلك، فعلي عاقلة القاتل الدية.
 وقال ابو حنيفة: لا شء عليه.
 ولست اعرف لمالك نصا فيها، والذي عندي: انه لا شء عليه كابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 وتقسم الغنيمة في دار الحرب، ويكره تاخيرها اذا لم يكن هناك عذر، وبه قال الشافعي
 وقال ابو حنيفة: لا تقسم حتي تفسير في دار الاسلام، وان قسمت في دار الحرب، مضت كحكم حاكم لا ينقض.

   فصل:
 والغنيمة لا يستقر ملك الغانمين عليها بنفس المغنم، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يملكون بنفس المغنم.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن دخل دار الحرب وحده متلصصا فغنم، اخذ منه الخمس.
 ولم يفصل مالك بين دخوله باذن الامام او بغير اذن، وبه قال الشافعي.
 ومن اصحابه من قال: ان دخلها بغير اذن، لم يخمس.
 وقال ابو حنيفة: لا خمس فيه حتي يكون جماعة لهم منعة.
 وقال ابو يوسف: ان كانوا سبعة ففيه الخمس .

  AUTO   مسالة

 :
 والذين يستحقون الغنيمة هم: الذين شهدوا الواقعة، وحضروا قبل حصول الغنيمة.
 وكل من جاء قبل ان تقضي الحرب وقبل حيازة الغنيمة، شارك فيها.
 ومن جاء بعد انقضاء الحرب وحيازة الغنيمة، لم يستحق شيءا سواء كانت في دار الحرب، او نقلت الي دار الاسلام [وهذا مذهبنا]، وبه قال الشافعي والليث والاوزاعي واحمد وابو ثور، وهو مذهب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة: اذا لحقهم المدد بعد انقضاء الحرب واجازة الغنيمة،
 شاركوهم اذا كانت في دار الحرب ولم تقسم.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يقتل الرهبان واهل الصوامع، وهذا فيمن اشتغل عن قتال المسلمين بعبادته، ولا قوة فيه، ولا بطش، ولا تدبير، ولا مضرة علي المسلمين في بقاءه، والشيخ الفاني، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان احدهما: مثل قولنا، والاخر: يجوز قتلهم، وهو اصح قوليه.



  AUTO   مسالة

 :
 وتقام الحدود في دار الحرب علي من وجبت عليه، بكل فعل يرتكبه المسلم في دار الاسلام، فيلزمه به الحد؛ سواء كان من حقوق الله، او من حقوق الادميين كالزنا والسرقة وشرب الخمر والقذف، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: [كل حد لله تعالي اذا ارتكبه المسلم، اعني: اذا ارتكب ما يوجب الحد في دار الحرب، فانه لا يجب عليه؛ ان زني فلا حد، وان سرق فلا قطع، وكذلك اذا شرب الخمر او قذف].
 [ولكن] ان كان الامام بنفسه فيها اقام الحد، وان لم يكن امام لم يقم.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يستعان بالمشركين علي قتال العدو، ولا يعاونوا علي قتال عدوهم.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 وما احرزه المشركون من اموال المسلمين، ثم غنمه المسلمون فان وجده صاحبه قبل القسم، فهو اولي به بغير ثمن، وان وجده بعده فهو اولي به [/ ب] بقيمته، وبه قال النخعي وسفيان وابو حنيفة واصحابه والاوزاعي.
 غير ان ابا حنيفة يقول: ان المشركين اذا غنموا بدار الاسلام، لم يملكوه حتي يصل الي دار الشرك.
 ومالك لم يفرق.
 وقال القاضي: لا فرق عندي في ذلك، فانه يحصل لهم شبهة ملك بذلك سواء.
 وقال الشافعي: لا يملكون شيءا، سواء حصل في ايديهم في دار 
 الاسلام وحصل في دار الحرب ام لا، فاذا غنمه المسلمون بعد ذلك، فصاحبه احق به قبل القسم وبعده، ياخذه من يد من صار في يده من الغانمين، ويدفع السلطان للغانم قيمته من مال المصالح.
 وحكي انه قول ابي بكر وعلي وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم، ومن التابعين: عطاء، و [من الفقهاء]: ربيعة.
 وروي عن عمر رضي الله عنه  ان صاحبه احق به قبل القسم، ولا حق له فيه بعد القسم، وهو لمن حصل في يده.
 وقال عمرو بن دينار والزهري انه للغانمين قبل القسمة وبعدها.
 وقال ابو حنيفة: اذا دخل مسلم اليهم تلصصا، واخذ مال المسلم الذي حصل في ايديهم، فانه يكون اولي به، الا ان يعطيه صاحبه قيمته، فيكون اولي به.
 وهذا نتفق فيه نحن والشافعي؛ لانه عندنا اذا حصل في يده بغير عوض، نهبه او سرقه او غيره، فصاحبه اولي به بلا ثمن.
 ونحن وابو حنيفة نقول: ان المشرك اذا اسلم ومال المسلم في يده، فهو له، ولا سبيل لصاحبه اليه.
 وقال الشافعي: صاحبه اولي به بغير ثمن.
 فالخلاف بيننا وبين الشافعي في موضعين: احدهما: ان للمشرك يدا وشبهة ملك علي ما احرز.
 والموضع الاخر: ان صاحبه بعد القسم ياخذه بالقيمة.
 ويقول ايضا: انهم اذا اسلموا وهو في ايديهم فهو لهم.
 ويقول الشافعي: هو لصاحبه.
 والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة: ان المسلم اذا اخذ من ايدي الكفار شيءا لمسلم بغير عوض، فنحن نقول: ياخذه صاحبه بلا شء، ويقول ابو حنيفة: بالثمن.



  AUTO   مسالة

 :
 للفارس (¬) [عندنا] ثلاثة اسهم؛ سهم له وسهمان لفرسه، وبه قال عمر بن الخطاب وعلي رضي الله عنهما، ولا مخالف لهما في الصحابة، ومن التابعين: عمر بن عبد العزيز والحسن وابن سيرين ومن اهل المدينة، الاوزاعي ومن اهل الشام، الليث واهل مصر، سفيان والشافعي واهل العراق، ابو ثور وابو يوسف ومحمد واحمد.
 وقيل: انه لم يخالف في هذه المسالة غير ابي حنيفة وحده، ولم يقل بقوله احد، قال للفارس سهمان؛ سهم له وسهم لفرسه.
 وحكي عنه انه قال: اكره ان افضل بهيمة علي مسلم.

  AUTO   مسالة

 :
 الهجن والبراذين بمنزلة الخيل اذا اجازها الوالي.
 و [الفرس من] الخيل: هي العراب.
 والبراذين: هي النبطية ابا واما.
 والهجن: امه عربية وابوه نبطي.
 والمعرب: الذي ابوه عربي وامه نبطية.
 وجميع ذلك سواء عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي.
 وقال احمد: للخيل العراب سهمان، وللبرذون سهم.
 وقال مكحول (¬) والاوزاعي: لا يسهم الا لعربي، ولا يسهم لبرذون.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يسهم الا لفرس واحد، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 و [قال] الاوزاعي واحمد واسحاق: يسهم لفرسين، ولا يسهم لاكثر من ذلك، وبه قال ابو يوسف.
 وخالف ابو بكر ابن الجهم (¬) مالكا، وقال: انا برء من هذا القول، فاني رايت من انتهي الي من الفقهاء واهل الثغور والمجاهدين، يقولون: يسهم لفرسين، وان صاحب الفرس الواحد شبه بالرجل؛ لان الفرس الواحد لا تءمن عليه الحوادث، وهي من الاثنين ابعد. قال ابو بكر: ومالك  رحمه الله  لم يجاهد فيشاهد الامر، ولعله ذهب عنه ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دخل دار الحرب فارسا ثم مات فرسه قبل القتال، فلا سهم لفرسه
 كما لو مات هو قبل القتال، فاما ان مات فرسه [/ا]، في القتال او بعده،
 اسهم له كما لو مات هو وقد شهد الوقعة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا دخل دار الحرب فارسا، ثم مات فرسه قبل القتال (¬) اسهم له [من الغنيمة اذا حيزت].

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في فتح مكة، فذهب مالك وابو حنيفة، وجماعة من الفقهاء المتقدمين والمتاخرين، واهل الاخبار والسير: الي انها فتحت عنوة.
 وقال الشافعي وحده: فتحت صلحا.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن غل عاقبه الامام، ولم يحرق رحله ولم يحرم سهمه، وبه قال اهل العلم.
 وقال اهل الحديث: يحرق رحله ويحرم سهمه.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا ظهر منه التخذيل للمسلمين (¬) لم يسهم له، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: يسهم له.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا غنم المسلمون مواشي الكفار ودوابهم، وخافوا من كرة العدو، واخذها من ايديهم، فانها تعقر؛ لءلا ينتفعوا بها، وكذلك اذا لم يتمكن من اخذها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تقتل ولا تعقر، وتخلي.

  AUTO   مسالة

 :
 لم اجد نصا لمالك في امان العبد لمشرك، ولكنه قال: وامان المراة جاءز، والصبي اذا عقل الامان (¬).
 وكذلك عندي: امان العبد؛ لانه احتج بقول [النبي] صلي الله عليه وسلم : "يجير علي القوم ادناهم" (¬)، والعبد للرقال في فيه من الادني.



 وقال عنه ابن القاسم: لم يجعل ذلك امرا يكون بيد ادناهم، لا مدخل للامام فيه، و [لكن] الامام ينظر فيما فعل باجتهاده.
 وقال الشافعي: يجوز امان العبد، ولا يجوز امان الصبي؛ لان الصبي لا تصح عقوده، فان فعل رد المشرك الي امانه ولم يخفر امانه؛ لانه دخل علي امان.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز امان العبد، الا ان ياذن له سيده في القتال.

  AUTO   مسالة

 :
 ويجوز للامام ان يمن علي الاسري الذين في ايدينا من الكفار؛ يطلقهم بغير شء، وله ان يفادي بهم علي مال، او بمن في ايديهم من المسلمين.
 فاما قتلهم واسترقاقهم واطلاقهم علي اداء الجزية ويكونون احرارا، فلا خلاف فيه، والخلاف في المن والفداء.
 وقال الشافعي والاوزاعي واحمد وابو ثور مثل قولنا.
 وقال ابو يوسف ومحمد: هو بالخيار بين القتل والاسترقاق والمفاداة بالمسلمين وبالاموال، وليس له ان يمن.
 وقال ابو حنيفة: ليس له المفاداة ولا المنن وهو اعم خلافا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دخل الحربي الينا بامان، فاودع وباع وترك مالا، ثم قتل بدار الحرب او مات، فانه يرد ماله ووداءعه الي ورثته، ولا يكون مغنوما.



 ولا خلاف في امان ماله ما دام حيا، وكذلك نقول فيه بعد الموت عندنا، وبه قال الشافعي في احد قوليه، والاخر مثل ابي حنيفة.
 وقال ابو حنيفة: هو غنيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سبي الزوجان معا، فاحد قولي مالك: انهما علي نكاحهما، وبه قال ابن القاسم وان سبي احدهما دون الاخر.
 وقال ابن القاسم في الرواية الاخري [عند مالك]: ان السبي يهدم النكاح، سبيا جميعا او مفترقين.
 وقال في موضع اخر: ان سبيت قبل الزوج، انفسخ النكاح وحلت لمالكها؛ اذ لا عهد لزوجها.
 وهذا يدل علي ان سبي الزوج واسترقاقه، يحصل له عهدا تبقي به  اذا سبيت بعده  معه علي النكاح.
 وعند الشافعي: اذا سبيا انفسخ النكاح سبيا معا، او احدهما قبل الاخر، وهو مذهب سفيان وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: لا ينفسخ نكاحهما اذا سبيا معا، وينفسخ اذا سبي احدهما قبل صاحبه، وهذا كله معناه: اذا استرقهم الامام؛ لان له ان يمن ويقتل او يفادي علي ما بينا، فاذا استرق الرجال فوقعوا؛ حصل منه ما ذكرنا من الفرقة والبقاء.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا تعين فرض الجهاد علي اهل بلد؛ لقرب العدو منهم، وكان فيهم من يجد الزاد ويقوي به علي المشي، لزمه فرض الجهاد وان لم يكن له راحلة، وهو عندنا كالحج.
 وقال ابو حنيفة والشافعي [/ب]: من شرطه الراحلة، اذا كان بينه وبين العدو قدر ما تقصر فيه الصلاة.



  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: لا باس بالجعاءل في الثغور، يجعل القاعد للخارج، مضي الناس علي ذلك، ان كانا من اهل ديوان واحد؛ لان عليهم سد الثغور، وقد ادي القاعد الي الخارج ماءة دينار في ايام عمر رضي الله عنه .
 واصحاب ابي حنيفة يكرهون ذلك ما كان بالمسلمين قوة، او في بيت المال ما بقي بذلك، فان لم يكن بهم قوة ولا مال، فلا باس ان يجهز بعضهم بعضا، ويجعل القاعد للشاخص.
 وحاصل مذهبهم في ذلك: ان الجعالة له تكره اذا كانت علي وجه البدل في الغزو في جميع الاحوال، واذا كانت علي جهة المعونة لم يكره.
 وهذا ينبغي ان لا يكون فيه خلاف.
 وقال الشافعي: لا تصح النيابة في الجهاد اصلا، بعوض ولا بغير عوض، فان تطوع علي انسان وقع الجهاد عن نفسه.
 وهذا ايضا ينبغي ان لا يكون فيه خلاف.
 قال: وان جاهد بعقد [الجعالة] لم يصح، وكانه قال: ان جاهدت ذلك علي كذا وكذا، فان جاهد لم يستحق عليه شيءا. وهو موضع الخلاف.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: ويسهم للتاجر والاجير اذا قاتلوا، وهذا ينبغي ان يفصل:
 فان كان التاجر نوي الجهاد مع التجارة، اسهم له اذا حضر الوقعة قاتل ام لا، ولا اعلم فيه اختلافا، وهو كالحاج ينوي التجارة، يسقط عنه الفرض وله الثواب، قال الله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله} [الحج: ]، وقال [ابن عباس رضي الله عنهما]: المنافع: التجارة والربح. وقيل: الثواب.
 وان قصد التجارة لا غير الا انه حضر، فان قاتل اسهم له، وان لم 
 يقاتل لم يسهم له؛ لانه بالقتال لا بالدخول حصل ناويا وفاعلا.
 والاجير ايضا فيه تفصيل: فان كان اجيرا علي فعل شء بعينه؟ مثل: خياطة القميص، والامر المعين الذي لا يحتاج الي ضرب مدة، وليس عليه الا ذلك العمل، فان كان نيته مع ذلك الجهاد، وحضر الوقعة اسهم له قاتل ام لا.
 وان كان مستاجرا للخدمة مدة معينة، فخروجه لذلك الزمان مستحق عليه، فان حضر الوقعة لم يسهم له، فان قاتل وانتفع به المنفعة التامة اسهم له.
 واختلف قول الشافعي فيهما معا، فقال: سواء قاتلا ام لا، فانه يسهم لهما.
 وقال ايضا: لا يسهم لهما، الا ان يقاتلا فيرضخ لهما.
 وعلي قوله: يسهم لهما، لم يفرق بين ان ينوي التاجر الجهاد ام لا.
 فالخلاف بيننا وبينه في موضعين:
 احدهما: فيما اذا لم يقاتل وحضر ولم ينو الجهاد، ولا يسهم له عندنا، وعنده يسهم له علي احد القولين.
 والموضع الاخر: انه يسهم له عندنا اذا قاتل، ولا يسهم له عنده وان قاتل علي القول الاخر.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن لم يبلغ الحلم واطاق القتال فقاتل، اسهم له اذا كان ذكرا مسلما [حرا].
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يسهم له.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم الحربي وخرج الينا، او خرج ثم اسلم وترك ماله وولده بدار الحرب، فلا خلاف انه احرز ذمته ونفسه.



 واختلف في ماله وولده الذي تركه، فاختلف مالك واصحابه فيه:
 فقال اشهب وسحنون: قد احرزه.
 وقال مالك: هو فء اذا غنمه المسلمون.
 وقال غيره: يكون ماله وولده، الا ان يقسم ماله، فيكون له بالثمن.
 وقال الشافعي: قد احرز جميع ماله وولده وارضه.
 وقال ابو حنيفة: قد احرز ما ينقل من ماله ويحول، وارضه وعقاره اذا ظهر عليه المسلمون [/ا]، فهو غنيمة.
 وان سبيت منه زوجته وهي حامل منه، استرقت وحملها، وان كان منفصلا فهو حر لاحق [به].
 واما ارضه؛ فقد اطلق مالك ولم يفرق، وقال: احرز ماله، وقال ايضا: يكون ماله فيءا ولم يفرق.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن سرق من الغنيمة حرا كان او عبدا ما يجب فيه القطع، قطع سواء كان من الغانمين ام لا، هذا قول مالك وابن القاسم رضي الله عنهما .
 وقال غيرهما من اصحاب مالك: ان سرق مقدار حقه منها لم يقطع، وان زاد مقدار ربع دينار (¬) قطع.
 قال سحنون: من المسروق نفسه. وقال الشافعي مثل هذا.
 وقال: ان زاد ما سرقه مقدار ربع دينار، فعلي وجهين:
 احدهما: يقطع، والاخر: لا يقطع.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسر العدو حرا مسلما، فاشتراه رجل من المسلمين بغير امره، كان له ان يرجع عليه بما اشتراه به.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يرجع عليه بشء منه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز الربا بين مسلم وحربي في دار الحرب كدار الاسلام، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا راي الامام ان يعطي القاتل سلب القتيل، اعطاه اياه من الخمس، لا من اصل الغنيمة.
 وقال الشافعي: يعطيه اياه من اصلها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وقع صبي وامه في السبي، لم يفرق بينهما بالقسم، ولا في البيع حتي يثغر.
 وروي ايضا عن مالك: حتي يبلغ.
 واختلف عن الشافعي، فقال في احد قوليه: حتي يبلغ سبعا او ثمان سنين.
 وقال ابو حنيفة: حتي يبلغ.
 ولم يختلف ابو حنيفة والشافعي في ولد الحرة، انه يخير اذا بلغ سبعا او ثمان سنين.
 واختلف قول مالك فيه ايضا مثل ولد الامة.



 وحكي عن احمد: انه لا يفرق بينهما وان بلغ، هذا في ولد المسبية، وفي ولد الامة تكون لانسان وان لم تكن مسبية.
 والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي قريب؛ لانا نقول مثل قول كل واحد منهما، والخلاف البين بين الفقهاء واحمد .

   فصل:
 فاما التفرقة بين الولد وابيه، فتجوز عند مالك.
 ولا يجوز عند ابي حنيفة واحد قولي الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: اذا بيع الولد فسخ البيع، الا ان تختار الام ذلك.
 وقال الشافعي: البيع فاسد.
 وقال ابو حنيفة: البيع صحيح، والنهي عن التفرقة كراهة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يكون الولد مسلما باسلام امه دون ابيه، ويكون مسلما باسلام ابيه دون امه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يكون مسلما باسلام امه مثل ابيه.
 ووجدته لكثير من اصحاب مالك واظنه عن مالك [ولست احققه الان].
 واختلف قول مالك اذا سبي صبي، فقال: لا يكون علي دين السابي، وهو علي دين ابويه في الكفر، الا ان يعقل ويجيب الي الاسلام.
 وقال ابن القاسم: يكون علي دين السابي.
 الا اني رايته ذكر كذلك في المجوس، ولا ينبغي ان يكون بينهم وبين غيرهم فرق من طريق القياس، وعلي هذا القول يقول الشافعي: اذا سبي الصبي مع امه لا يكون [علي دين] السابي، ويكون علي دين امه.



 وينبغي ان يكون علي قولنا الثاني علي دين السابي، الا ان يسبي مع ابيه، فيكون علي دينه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يتوارث الحملاء، الا ان تقوم علي انسابهم بينة.
 [وفقه المسالة]: مثل: ان يخرج قوم من دار الحرب ثلاثة او اربعة، فيسلمون او يحصل من السبي شء في ملك مسلم، ثم يعتقه المسلم فيصير حرا، وقد اسلم فيقر بنسب، فيكون مولاه الذي اعتقه احق بميراثه ان مات، الا ان تقوم بينة علي صحة نسب فيورث به.
 وان اقر بولد فينبغي عندي: ان ينظر في حال الولد، فان كان مما جاء معه، وفي جملته [/ب] لم يقبل اقراره به، وان اقام في بلد الاسلام مدة، يمكنه ان يتزوج او يتسري بعد عتقه، ويولد له، فاذا اقر به علي هذا الوجه قبل.
 ولم يفصل مالك هذا التفصيل من حيث اعلم.
 وبقولنا قال الشافعي، وله في الولد اقاويل.
 ولا اعرف الخلاف في هذه المسالة، وانما ذكرتها لءلا يكون فيها خلاف.



  AUTO في ارض السواد

  AUTO   مسالة

 :
 كل ما افتتح او يفتتح [عنوة]، فان مالكا  رحمه الله  لا يري قسمته بين الغانمين، ويكون وقفا يصرف خراجها في مصالح المسلمين ابدا، وهو الذي لا يسعه القليل من ارزاق المقاتلة والجند في امصار المسلمين الذابين عن حريمهم واموالهم واصلاح سبيلهم، وبناء مساجدهم واصلاح شربهم، وما لا تملك الاحاطة به مما لا بد للمسلمين منه، ولولا ذلك فسد الامر، ولم يمكن اصلاح ما لا بد منه، الا بالمال الجسيم، ولا يقيمه (¬) الا الخراج الذي ترده الارض المفتتحة.
 و [قال]: ان راي الامام العدل في وقت (¬) قسمة الارض، اذا افتتحها الغانمون بينهم، فعل ذلك ومضي علي ما يراه من المصلحة، ووافقنا ابو حنيفة والشافعي علي ان ارض السواد فتحت عنوة.
 وقال ابو حنيفة: ان عمر رضي الله عنه  لم يقسمها بين الغانمين، واقر سكانها فيها، وضرب عليها الخراج الذي هو الجزية، وهي ملك لاصحابها.
 وفرق بين المتاع وغيره من الاراضي، وقال: اذا غنمت الاراضي، 
 فالامام بالخيار بين قسمتها بين الغانمين، و [بين] ان يملكها سكانها الذين هم فيها، ويضرب عليها الخراج وهي الجزية، [وبين ان يجلي سكانها عنها، وياتي بقوم كفار غيرهم، فيسكنهم فيها ويملكهم اياها، ويضرب عليها الخراج، وهو الجزية].
 فوافقنا في ارض السواد وما فعله عمر رضي الله عنه  فيها، وخالف فيما سواه من الخيار، وقال: ان عمر رضي الله عنه  اقرها علي املاكهم، وضرب عليهم الخراج.
 وقال الشافعي مثل قولنا، انها فتحت عنوة، ولكن عمر رضي الله عنه  قسمها بين الغانمين، لاهل الخمس خمسها، واربعة اخماسها للغانمين، ثم راي المصلحة في نقض القسمة فنقضها، وان الامام اذا غنم اراض، فلا يجوز له الا قسمتها بين الغانمين، وان حكم الاراضي حكم المتاع وغيره.
 وبقولنا قال الاوزاعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا صالح الامام قوما من الكفار علي ان ارضهم لهم، وجعل عليها شيءا، فهو كما يصالحهم علي ان يءدوا جزية رقابهم، فان اسلموا سقط عنهم ما جعل علي ارضهم، كما تسقط الجزية، وكذلك اذا اشتري مسلم منهم ارضهم، ثم اسلموا يسقط الخراج عن المسلم، علي خلاف بين اصحابنا في بيع الارض، وكون الخراج علي المسلم.
 وبمثل قولنا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان الصلحي اذا اسلم لا يسقط عنه خراج ارضه، التي صالح عليها، وكذلك لو اشتراها منه مسلم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسر مسلم فاحلفه المشركون ان لا يخرج من دارهم ولا يهرب، علي ان يخلوه يذهب وينصرف، فانه يقيم ولا يهرب.



 وقال الشافعي: لا يسعه ان يقيم، وعليه ان يهرب ويمينه يمين مكره.

  AUTO   مسالة

 :
 الفء و [خمس] الغنيمة لا يخمسان، ويجريان مجري الجزية والخراج، فينصرف الجميع في مصالح المسلمين، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ من ذلك قوته وقوت عياله، لا سهم له معين، وكذلك كان يفعل الاءمة بعده.
 وقال ابو حنيفة: اربعة اخماس الفء للغانمين، والخمس مثل قولنا.
 وحكي عنه الطحاوي مثل قولنا في الفء كله.
 وقال الشافعي [/ا]: يخمس الفء، فيكون لمن ذكر الله تعالي في كتابه؛ مثل خمس الغنيمة لله وللرسول ولذي القربي، واربعة اخماسه يصرفه النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث شاء، وبعد موته علي قولين:
 احدهما: انه يصرف في المصالح، فيبدا بالاهم فالاهم.
 والثاني: انه يصرف في المقاتلة، ولم يختلف قوله في خمس الغناءم وخمس الفء انه يخمس، فيستحقه من ذكر الله تعالي في كتابه: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} [الانفال: ].

   فصل:
 وليس في الخمس سهم لله مفرد يصرف لعمارة الكعبة.
 وقال طاووس وغيره من التابعين: انه يصرف الي الكعبة، وهو مذهب ابي العالية (¬).
 وهو غلط. ولم يقله مالك وابو حنيفة والشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 قال الشافعي: ويعطي القرابة للذكر مثل حظ الانثبين.
 وخالفه المزني وابو ثور [فقالا]: الذكر والانثي سواء.
 وقال مالك وابو حنيفة: انما يعطون بالفقر.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا: ان] الانبياء لا يورثون، وكل ما تركوه يكون صدقة يصرف في مصالح المسلمين، وبه قال اهل العلم كافة.
 وقالت الشيعة: يورثون، فان فاطمة والعباس وزوجات النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنهم ظلموا حيث منعوا الميراث.



  AUTO كتاب الجزية

  AUTO   مسالة

 :
 وتءخذ الجزية من كل مشرك عربيا كان او اعجميا، [من] اهل الكتاب وغيرهم، الا المرتدين، وهو قول الاوزاعي.
 وقال ابو حنيفة: تءخذ من عجم عبدة الاوثان، كما تءخذ من اهل الكتاب، ولا تءخذ من عربهم.
 وقال الشافعي: لا تءخذ الا من اهل الكتاب، او من له شبهة كتاب.

   فصل:
 ورايت ان اتكلم علي المجوس في انهم لا كتاب لهم.
 واختلف قول الشافعي: فقال: لهم كتاب. ورجع فقال بقولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 استرقاق القرشي [عندنا] جاءز، وكذلك العرب اذا سبوا استرقوا كالعجم، ووافقنا الشافعي علي القرشي، وخالفه ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي في العرب اذا سبوا: فقال مثل قولنا، وقال ايضا: لا يسترقون.

  AUTO   مسالة

 :
 اكثر الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، واهل الورق اربعون 
 درهما، ومن لم يطق منهم هذا المقدار، اخذ منه علي قدر طاقته، ومن لم يجد شيءا لم يطالب.
 وقال ابو حنيفة: علي الموسر منهم ثمانية واربعون درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير المكتسب اثنا عشر درهما.
 وقال الشافعي: يطالب كل واحد منهم بقدر طاقته وحاله، فالمتحمل الذي معه شء يسير يطالب بدينار، والمتوسط بدينارين، والموسر باربعة، ولا يجوز ان يحقن دمهم باقل من هذا. قال: فان امتنعوا وقالوا ما نعطي اكثر من دينار، حرم قتالهم ببذل الدينار، سواء كان الباذل (¬)، موسرا او متوسطا او متحملا.
 وقال الثوري: هو الي اجتهاد الامام، ان شاء حقن دماءهم بدانق (¬)، او بعشرة دنانير.

   فصل:
 ولا تجب الجزية علي الفقير عندنا وعند ابي حنيفة.
 واختلف قول الشافعي: فقال مثل قولنا، وقال ايضا: تجب عليه وتعقد معه وتضرب عليه، وان لم يكن معه ما يءدي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم وعليه جزية او مات، سقطت عنه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تسقط.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلت علي الذمي جزية سنة، وامكنه اداءها فتاخرت عنه حتي حلت سنة اخري، وهو موسر قادر علي اداءها، اخذت [/ ب] منه، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: يءخذ بالسنة الثانية، ولا يطالب بالماضية.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 حد الحجاز: مكة والمدينة واليمامة.
 واما جزيرة العرب: فاكثر من هذا.
 وحكي عن الاصمعي (¬) انه قال: حد جزيرة العرب: من عدن الي ريف العراق طولا، ومن جدة (¬) وما وراءها الي اطراف الشام عرضا.
 والكلام بعد هذا وهو: ان الكفار لا يقيمون بجزيرة العرب، ولا يسكنونها، بل يدخلونها بالميرة (¬) والتجارة وغير ذلك.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه يجوز ان يسكنوا الحرم. وما احقه عنه.
 وبقولنا قال الشافعي، في انهم لا يسكنون الحجاز، واختلف قوله فيما زاد علي ذلك من جزيرة العرب، فقال: لا يجوز، وقال: يجوز.
 ولم يختلف قوله في انهم لا يدخلون (¬) الحرم اصلا، لا للتجارة والميرة ولا الحطب ولا غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عاقد الامام المشركين وهادنهم، علي ان من جاءنا منهم مسلما 
 رددناه اليهم، فانه يرد اليهم الا النساء المسلمات، فلا يردهن، وكذلك يرد عليهم رهاءنهم من الرجال اذا اسلموا.
 وقال قوم: لا يرد الرجال ولا النساء.
 وبمثل قولنا قال الشافعي، غير انه قال: انما يجب ردهم، اذا كان لرهنهم وهي وعشرة يمنعون من قتله.
 وعندنا لا فضل.
 وحكي عن قوم: ان الرجال والنساء يردون.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن اختلف من اهل الذمة بالتجارة الي غير افقه، اخذ منه العشر كلما اختلف وباع، فان كان مرة اخذ منه مرة، وان كان مرارا، فكل مرة عشر، ولا يقتصر علي عشر واحد لكل سنة، وكذلك تجار اهل الحرب.
 وقد قال مالك  رحمه الله : يءخذ منهم ما صولحوا عليه.
 وحكي عن ابي حنيفة: انا نعمل بهم كما يعملون بنا، اذا دخلنا اليهم بالتجارات، فان عشرونا عشرناهم، وان خمسونا خمسناهم، وان اخذوا مرة في السنة اخذنا كذلك، يعني. تجار الحرب.
 وحكي عن الشافعي: العشر، وقال: اذا دخلوا الحجاز، لم يءخذ منهم الا مرة في السنة، وفي غير الحجاز ينظر؛ فان صالحهم الامام علي مرة في السنة فذلك، وان كان علي كل مرة جاز، وان لم يشارطهم، اخذ منهم العشر مرة واحدة في السنة، وان تجروا مرارا.



  AUTO من كتاب المناسك

  AUTO   مسالة

 :
 ومن قدر علي الوصول الي البيت ببدنه، لزمه فرض الحج وان لم يجد الراحلة، وهو بمنزلة من وجدها ولا يقوي علي المشي، وقال بذلك الضحاك وعكرمة.
 وقال ابو حنيفة والثوري والشافعي واحمد واسحاق: وجود الراحلة شرط، [فمن] لم يجدها لم يجب عليه فرض الحج.

  AUTO   مسالة

 :
 المعضوب الذي لا يثبت علي الراحلة؛ اما لكبر او ضعف او زمانة او غيره، لا يلزمه عندنا الحج، وان وجد المال وامكنه ان يحج غيره عنه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو مستطيع بالمال، يلزمه ان يحج غيره يءدي عنه فرض الحج.
 وقال الشافعي: اذا بذل له ابنه الطاعة في ان يحج عنه وهو غير واجد للمال، لزمه فرضه.
 وخالفه ابو حنيفة، فقال: لا يلزمه الا ان يكون واجدا [للمال، يمكن ان] يحمل غيره عنه.

  AUTO   مسالة

 :
 الاعمي اذا وجد من يهديه الطريق قاءدا يقوده او غير ذلك، وهو يقدر 
 علي الوصول بنفسه، وجب عليه الحج، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة [/ا]،: له ان يحج غيره عنه ان كان له مال، والا لم يجب عليه، كما [قال] في المعضوب الذي لا يثبت علي الراحلة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات ولم يحج سقط عنه، ولم يخرج من ماله الا ان يوصي بذلك، فيكون من ثلثه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: اذا مات بعد وجوب الحج عليه، قضي عنه من راس ماله، وان لم يترك شيءا، وتطوع عنه انسان، سقط عنه الفرض الذي كان عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يحج عن غيره قبل اداء فرضه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز، وان احرم عن غيره، صار عن نفسه كان قادرا علي الحج ام لا.
 قال: وكذلك لا يجوز ان يتطوع قبل اداء فرضه، وان احرم بالتطوع صار عن فرضه، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق، وهو مذهب ابن عباس  رضي الله عنهما  فيما حكي.
 وقال ابو حنيفة: يتطوع قبل اداء فرضه.
 وعندي: انه لا يجوز؛ لان الحج عندنا علي الفور (¬)، فهو مضيق مثل وقت الصلاة اذا ضاق، فلا يجوز التطوع قبل الاداء، غير انه اذا احرم به لزمه، ولم يكن عن فرضه؛ لخلاف الناس في ذلك.
 هذا اذا كان قادرا علي الحج، فان لم يكن قادرا ببدنه، ولم يقدر علي الراحلة، جاز له ان يحج عن غيره اذا اعطي ما يحج به.



 وقول الحسن والنخعي مثل قولنا وقول ابي حنيفة.
 وذهب الثوري الي انه ان امكنه الحج فلم يفعل، لم يجز له ان يحج عن غيره.
 وهذا الذي يقوي في نفسي، غير انه ان احرم تطوعا او عن غيره، ويمكنه اداء حجه، مضي علي احرامه ولم ينقلب؛ لاجل خلاف الناس في وقت الحج.

  AUTO   مسالة

 :
 الحج علي الفور، اذا وجب لم يجز تاخيره، وبه قال ابو يوسف والمزني وداود.
 ولا يحفظ عن ابي حنيفة في ذلك شء، واصحابه يقولون: ان قوله مثل قول مالك، وعليه يناظرون.
 وعند الشافعي: انه يجب وجوبا موسعا، ويجوز للذي وجب عليه ان يفعله في السنة التي تجتمع فراءض الحج عليه، وله ان يءخر سنة بعد سنة الي ان يموت، ولا يكون عاصيا بتاخيره.
 وروي عن محمد بن الحسن رواية شاذة له علي التراخي.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام، قال مالك: و] يلزم المراة الحج وان لم يكن لها ذو محرم، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا يلزمها.

  AUTO   مسالة

 :
 ينعقد الاحرام بالحج قبل اشهره، وبه قال ابو حنيفة والثوري والنخعي.



 وقال الشافعي: لا ينعقد حجا، لكنه ينعقد عمرة وان لم ينوها، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق، وقيل: انه مذهب ابن عباس وجابر  رضي الله عنهم ، ورواه بعضهم عن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما  وليس بصحيح.
 والمستحب عندنا وعند ابي حنيفة ان لا يفعل، فان فعل لزم، وترك المستحب.
 وحكي عن داود: انه يبطل احرامه جملة.

  AUTO   مسالة

 :
 العمرة سنة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في القديم واحكام القران.
 وقال في الجديد وهو ظاهر مذهبه: انها واجبة، وبه قال الثوري واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يعتمر من ليس في حج يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق، وبه قال الشافعي.
 وحكي عن ابي يوسف جواز يوم عرفة.
 وقال ابو حنيفة: لا يعتمر في هذه الايام حاج ولا غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 ويكره للانسان ان يعتمر في سنة اكثر من مرة، فان اعتمر غيرها لزمته بالدخول فيها.
 وخالفنا ابو حنيفة والشافعي، وقالا: لا يكره.

  AUTO   مسالة

 :
 افراد الحج افضل من القران، وبه قال [/ ب] الشافعي اذا كان 
 بعده (¬) عمرة، فاما اذا لم يعتمر [بعده] فالقران افضل (¬)، ومالك لا يفرق.
 وقال ابو حنيفة والثوري: القران افضل.
 وقال احمد واسحاق: التمتع افضل من القران والافراد بلا عمرة، وهو احد قولي الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 وللمكي ان يتمتع، فيعتمر من الحل، ثم يحرم بالحج من منزله، فاذا تمتع لم يكن عليه دم، وبه قال الشافعي.
 وقال اهل العراق: ليس لهم تمتع ولا قران، فان تمتعوا وجب عليهم الدم.
 فالخلاف معهم في فصلين: احدهما: في جواز التمتع.
 والثاني: في وجوب الدم، وهو قول ابن الماجشون في القران وحده.

  AUTO   مسالة

 :
 وللمتمتع اذا لم يجد الهدي، ان يصوم من حين يحرم الي اخر ايام مني الثلاثة.
 ووافقنا الشافعي علي انه لا يصوم في العمرة ولا بعد الفراغ منها، حتي يحرم بالحج، وخالف في صيام ايام مني، هو وابو حنيفة.
 وقال ابو حنيفة: له ان يصوم الثلاثة الايام، اذا احرم بالعمرة قبل فراغه منها، وبعد فراغه من قبل ان يحرم بالحج.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز نحر هدي المتعة والقران قبل يوم النحر، وبه قال ابو حنيفة.



 وجوز الشافعي نحره من يوم يحرم بالحج.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يصم الثلاثة الايام قبل يوم النحر، جاز ان يصومها في ايام التشريق وبعدها، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة: اذا جاز يوم النحر ولم يصم، استقر الهدي عليه، وهو الثاني للشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة ايضا: انه اذا لم يجد الهدي ولم يصم حتي جاز يوم النحر، استقر في ذمته هديان؛ احدهما: للمتعة او للقران، والاخر: لتحلله بغير هدي ولا صيام.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دخل في الصوم عند عدم الهدي ثم وجد الهدي، استحب له الرجوع الي الهدي من غير الزام، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يبطل صومه الثلاثة الايام ، ويجب الرجوع الي الهدي.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا رجع من مني، جاز له ان يصوم السبعة الايام قبل الرجوع الي اهله، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه.
 والاخر: لا يصومها حتي يرجع الي اهله.

  AUTO   مسالة

 :
 حاضروا المسجد الحرام الذين لا دم عليهم للمتعة ولا دم للقران، هم اهل مكة بعينها وذي طوي واشباههما.
 واما مني وعرفة والمناهل، مثل. قديد وعسفان ومر ظهران، فعليهم الدم.



 وقال ابو حنيفة: هم من كان منزله من الميقات او دونه، وما وراءه ليس من حاضري المسجد الحرام.
 وقال الشافعي: هم من كان من الحرم علي مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة، فاذا كان بين منزله وبين الحرم طرف من اطراف الحرم، من اي طرف كان، مسافة لا يقصر في مثلها الصلاة، وهي ستة عشر فرسخا، فانه متي تمتع لم يكن عليه هدي، وهو في حكم المقيمين بالحرم.
 وقد ذهب مجاهد وطاووس الي انه من كان ساكن الحرم، فاما اذا كان خارجا عنه، فليس من حاضري المسجد الحرام، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 اشهر الحج: شوال وذو القعدة وذو الحجة.
 وقال ابو حنيفة: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة بلياليها، وروي عن مالك مثل هذا.
 وقال الشافعي: شوال وذو القعدة وتسعة ايام وعشر ليال من ذي الحجة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جاوز الميقات يريد الحج او العمرة، فاحرم بعد مجاوزته، وجب عليه الدم ولم يسقط عنه؛ لرجوعه اليه محرما.
 وقال ابو حنيفة: اذا رجع اليه ملبيا فلا دم عليه، وان لم يلب فعليه دم.
 وقال الشافعي: لا دم عليه اذا رجع بعد احرامه اليه علي كل حال، وبه قال ابو يوسف ومحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام، قال مالك: و] علي القارن الهدي، وتجزءه شاة، وبه قال العراقي والشافعي.



 وقال داود: لا شء عليه.
 وذكر عن الشعبي: ان عليه بدنة.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك: و] اذا اختضبت المحرمة فعليها الفدية، وبه قال العراقي. وقال الشافعي: لا شء عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 ويكره لبس المعصفر، ولا شء علي لابسه، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي : عليه الفدية.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: من ساق هديا في عمرته، كان له هدية اذا حل منها، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: اذا ساق هديا لم يحل حتي ينحر.

  AUTO   [مسالة

 :
 قال مالك: والحلاق نسك، وعلي من اخره تاخيرا فاحشا الدم، وبه قال العراقي.
 وللشافعي قولان فيها].

  AUTO   مسالة

 :
 ويكره الطيب عند الاحرام، وبه قال محمد صاحب ابي حنيفة في رواية ابن سماعة (¬) عنه.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف والشافعي: ليس بمكروه.



  AUTO   مسالة

 :
 يكفيه ان ينوي حجا او عمرة عند دخوله فيه ويعتقده بقلبه، ويصير محرما وان لم يلب ولا قلد هديا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصير محرما بمجرد الاعتقاد، ولا بد من زيادة امر اخر؛ اما تقليد هدي ان كان معه، او وجد معه، او تلبية، وان لم يكن هدي، وجبت التلبية، ولا يصير محرما بالنية بمجردها.
 وليس بمذهبه علي ما يحكيه اصحابنا.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: التلبية واجبة بكل حال.

   فصل:
 قال الشافعي: التلبية ليست بواجبة من طريق السنة، وتاركها باسرها في الحج لا دم عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 ان اقتصر علي تلبية النبي  صلي الله عليه وسلم  فحسن، وان زاد عليها ما يليق بها فحسن، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: المستحب والافضل الاقتصار علي تلبية الرسول  صلي الله عليه وسلم  فحسب ولا ينقص منها، ويجوز ان يزيد عليها شيءين:
 احدهما ان يقول بعد التلبية: "لبيك الي الحق"؛ لان ابا هريرة  رضي الله عنه  رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وليس هذا زيادة؛ لان التلبية تقتضيه وهو معقول منها.



 والثاني: ان يقول اذا راي ما يعجبه: "لبيك ان العيش عيش الاخرة"؛ لما روي عن مجاهد قال: كان الناس يزدحمون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعجبه ذلك، فقال في التلبية: "لبيك ان العيش عيش الاخرة" (¬).
 فاذا زاد هاتين لم يكن في الفضل، الا كمن اقتصر علي تلبيته  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   مسالة

 :
 ولا تلبس المراة القفازين، وهما لباس اليد من المخيط، فان لبستهما محرمة افتدت، وهو الظاهر من قول الشافعي.
 ونقل عن المزني جوازه، وهو قول ابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 من لبس او تطيب ناسيا، فنزع الثياب وغسل الطيب في الحال، فلا شء عليه.
 وقال ابو حنيفة والمزني: عليه الفدية طال ام لا، مثل قولنا اذا طال.
 وقال الشافعي: لا شء عليه طال ام لم يطل، وانتفع به ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره للمحرم رفع صوته بالتلبية في ساءر المساجد، الا المسجد الحرام ومسجد مني.
 وقال الشافعي في اظهر قوليه: يستحب ذلك في ساءر المساجد.
 وروي ابن نافع عن مالك: انه يرفع صوته في المساجد التي بين مكة والمدينة، وهو وفاق [/ب].



  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يجد المحرم النعلين، جاز ان يلبس الخفين ويقطعهما اسفل من الكعبين، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وعروة بن الزبير وغيره.
 وذهب عطاء ابن ابي رباح وسعيد بن سالم (¬) واحمد بن حنبل: الي انه يلبس الخفين علي حالهما من غير قطع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لبس المحرم السراويل لعدم الازار فعليه الفدية [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة.
 وذكر عن الشافعي: انه لا فدية عليه، وقيل: انه قول الزهري والثوري واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لبس الخفين وقطعهما اسفل من الكعبين، فلا فدية عليه؛ من الحاجة اليهما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية سواء وجد النعلين ام لا، وللشافعي قول اخر مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لبس القباء علي عادة لبسه وادخل كفيه فيه، وجبت عليه الفدية [عندنا]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وغيره: لا فدية عليه، كما لو انقلب بازار او كساء.



  AUTO   مسالة

 :
 ولا يغطي المحرم وجهه، فان فعل فقد اساء ولا فدية عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يغطي وجهه واجبا، كالمراة في وجهها.
 وقال الشافعي: ليس عليه ان يكشفه، ولا يكون مسيءا بكشفه.

  AUTO   مسالة

 :
 قد ذكرنا ان المتمتع هو الذي يحرم بالعمرة في شهور الحج، ثم يحل منها ويحج من عامه؛ سواء ساق هديا او لم يسق، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان لم يسق معه هديا، فهو متمتع يحل من عمرته، ثم يحرم بالحج ، وان كان ساق هديا، فانه اذا فرغ من عمل العمرة، اقام علي احرامه بالعمرة، ولم يحل منها ويحرم بالحج وياتي بافعاله، ثم يحل منهما جميعا.
 وفاءدة مقامه: اجتنابه ما يجتنب المحرم، ولزومه من الفدية ما لزمه لو لم يفعل من افعال العمرة شيءا، بعد احرامه بها.

  AUTO   مسالة

 :
 [اذا لبس المحرم الخفين وقد قطعهما اسفل الكعبين، مع وجود النعلين افتدي.
 وقد ذكرنا عن ابي حنيفة: انه يوجب عليه الفدية مع عدم النعلين، فمع وجودهما اولي.
 وللشافعي قولان: احدهما؛ مثل قولنا، والاخر: لا فدية عليه].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلق المحرم شعر بدنه، وجبت عليه الفدية، مثل شعر راسه [هذا مذهبنا]، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال اهل الظاهر: لا فدية.



  AUTO   مسالة

 :
 وان حلق او نتف شعرة او شعرتين او ثلاث، اطعم قبضة من طعام.
 وقال الشافعي: تلزم الفدية بثلاث شعرات فما فوقها.
 وقال ابو حنيفة: لا تلزمه الفدية باقل من ربع الراس اذا حلقه.
 وقال ابو يوسف: لا تجب باقل من حلق نصف الراس.
 ولذلك اختلفوا في القدر الذي يقع به التحلل؛ فعند الشافعي: بقطع شعرات، وقال ابو حنيفة: ربع الراس، وقال ابو يوسف: النصف.
 وبنوا التحلل فيه علي وجوب الفدية كل واحد علي اصله.
 وعندنا: لا يقع التحلل الا بحلق جميعه او اكثره، والفدية تتعلق بمثدار ما يترفه به، ويزيل معه الاذي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز للمحرم ان يتزوج، ولا ان يزوج غيره، ولا وكيلا فيه، وبه قال الشافعي.
 وجوزه ابو حنيفة واصحابه.

  AUTO   مسالة

 :
 واختلفت الرواية عن مالك في الفرقة من نكاح المحرم، فقال مرة: يكون فسخا، وبه قال الشافعي.
 وقال بتطليقة باءنة.
 [وقال ابو حنيفة: النكاح صحيح، لا يفسخ].

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز الطواف من غير طهارة، ولا يجوز الا بما تجوز به الصلاة، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: ليس من شرط صحته الطهارة، وهي واجبة فيه، لكن ان طاف جنبا او محدثا وامكنه ان يعيد الطواف اعاد، وان رجع الي بلده سقط الفرض عنه، الا ان يجبره بالدم مع كراهة ترك الاعادة.
 ومنهم من يقول: يجزء بغير طهارة وهو مكروه، وليست الطهارة واجبة له، وانما تجب للصلاة.

  AUTO   مسالة

 :
 من طاف في الحجر اعاد [/ا] ولم يجزه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان امكنه اعاد، وان رجع الي اهله جبره بدم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نكس الطواف لم يجزه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ينكسه، وان نكسه وامكنه الاعادة اعاد، وان رجع الي بلده جبره بدم.

  AUTO   مسالة

 :
 عدد الطواف: سبعة اشواط، فان نقص منها شيءا، لم يحل له النساء وقتل الصيد، وان رجع الي اهله، لزمه الاتيان بالطواف كاملا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان اتي باربعة اشواط، وهو اكثر الطواف وامكنه اتمامه اتمه، وان رجع الي بلده جبره بدم.

  AUTO   مسالة

 :
 ركعتا الطواف من مسنونات الحج، ان تركها مع الامكان، استحب له ابتداء الطواف ويركع عقيبه، وان رجع الي بلده ركعهما حيث هو واهدي.
 واختلف قول الشافعي، فقال [في احد قوليه]: ان تباعد؛ ان شاء ان بهما، وان شاء ترك، وهو استحباب.



 وقال ايضا مثل قولنا، وكذلك ابو حنيفة.
 ولكنهما قالا: اذا ان بلده صلاهما ولا دم عليه، وكذلك اذا تباعدا.

  AUTO   مسالة

 :
 السعي بين الصفا والمروة سبع مرات، وهو عندنا ركن من اركان الحج لا يتم الا به، ولا ينوب عنه الدم، ولا عن شء منه، وبه قال الشافعي واحمد، وعاءشة  رضي الله عنها .
 وروي عن ابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس  رضي الله عنهم : انه غير واجب.
 وقال ابو حنيفة: هو واجب، الا ان الدم ينوب عنه.
 واذا حقق هذا خرج عن الوجوب.

  AUTO   مسالة

 :
 من جمع بين الحج والعمرة صار قارنا، وكفاه سعي واحد، وطواف واحد، وفعل فعل المنفرد، وهو عندنا اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ، وقال به من التابعين: عطاء وطاووس والحسن البصري ومجاهد، ومن الفقهاء: مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقالت طاءفة: يطوف القارن طوافين، ويسعي سعيين، وهم: الشعبي والثوري وابو حنيفة واصحابه.
 وقال ابو حنيفة: يحتاج الي ان يفرق بين كل واحد من النسكين بفعله، فيطوف للعمرة اولا ويسعي، ثم يفعل افعال الحج كلها، حتي انه قال: اذا دخل القارن الي مكة ولم يطف ويسع للعمرة، وخرج الي عرفة ووقف بها، انقضت عمرته ووجب عليه قضاءها.
 ووافق في انه يكفي حلاق واحد بعد الوقوف.

  AUTO   مسالة

 :
 الوقوف بالمشعر سنة، ولا يفسد الحج بتركه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.



 وقال قوم: هو فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلق محرم شعر حلال، [قال مالك]: استحب له ان يفتدي خوف قتل الدواب، ولا ينبغي له ان يفعل، وان تيقن انه لم يقتل، فلا فدية عليه، وبه قال الشافعي.
 واوجب ابو حنيفة عليه الفدية.

  AUTO   مسالة

 :
 يقصر اهل مكة مع اهل الافاق الصلوات بمني وعرفة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز لهم ان يقصروا، الا في سفر يقصر فيه غيرهم من المسافرين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة [عندنا]، لم يصل الامام الجمعة وكذلك بمني، ويصلي الظهر بعرفة ركعتين من غير جهر، هذا اذا كان الامام من غير اهل عرفة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال ابو يوسف: يصلي الجمعة بعرفة. وقد سال ابو يوسف مالكا عن هذه المسالة بحضرة الرشيد، فقال له مالك: "سقاءنا بالمدينة يعرفون الا جمعة بعرفة، وعليه اهل الحرمين، وهم اعرف من غيرهم به" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 قد ثبت ان الامام يجمع بين الظهر والعصر بعرفة في وقت الظهر، فان فاتت احد الصلاة معه، فله ان [/ ب] يجمع منفردا بين الصلاتين، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ان يجمع الا مع الامام، ويصلي كل صلاة في وقتها.

  AUTO   مسالة

 :
 الاعتماد في الوقوف بعرفة في الليل بليلة النحر، والنهار يوم عرفة تبع له، فان وقف جزءا من النهار ووصله بجزء من الليل، ويدفع من عرفة بعد غروب الشمس اجزاه، وان وقف جزءا من النهار وحده لم يجزه، وان وقف جزءا من ليلة النحر، اي جزء كان قبل طلوع الفجر من يوم النحر اجزاه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: الاعتماد علي النهار من يوم عرفة من وقت الزوال، والليل كله تبع، ولو وقف جزءا من النهار اجزاه، وان وقف جزءا مع الليل اجزاه، فجعلا الليل الذي قد استوت اجزاءه تبعا للنهار الذي اختلفت اجزاءه، ثم يقولون: ان وقف جزءا من النهار دون الليل فعليه دم، وان وقف جزءا من الليل دون النهار فلا دم عليه.
 وحكي عن احمد: ان وقت الوجوب من طلوع الفجر من يوم عرفة، الي طلوع الفجر من يوم النحر، فسوي بين اجزاء الليل والنهار، فاي وقت وقف من ليل او نهار اجزاه.

  AUTO   مسالة

 :
 المبيت بالمزدلفة والوقوف بالمشعر الحرام ليسا بركن في الحج، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال الشعبي والنخعي والليث وحماد ابن ابي سليمان: هو فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء المحرم بعد الوقوف [بعرفة]، وقبل رمي جمرة العقبة، فسد حجه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يفسد، كما لو وطء بعد الرمي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء بعد رمي جمرة العقبة، وقبل الطواف، ففي فساد الحج روايتان: الصحيح منها: انه لا يفسد، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 دم الفساد بدنة، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: شاة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء مرارا، لم يلزمه الا هدي واحد، سواء كفر عن الاول قبل الثاني ام لا، وبه قال ابو حنيفة والمزني ومحمد بن الحسن، اذا لم يكفر عن الاول، وان كفر عن الاول فعليه للثاني كفارة، [ووافقنا علي هذا الشافعي].
 واختلف قول الشافعي اذا لم يكفر عن الوطء الاول، فقال مثل قولنا وقول ابي حنيفة.
 وقال ايضا: عليه لكل وطء كفارة، كفر عن الاول ام لا.
 وعلي القول بانه يجب في كل وطء كفارة، ما الذي يجب في الوطء الثاني؟
 فعلي قولين: قول: انه يجب بدنة مثل الاول، وقول: شاة بخلاف الاول.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا افسد الحج او العمرة، قضاهما من حيث ابتداهما، الا ان يكون احرم بهما ابعد من الميقات، فلا يلزم القضاء من ذلك الموضع، وبه قال ابو حنيفة.
 وعنده: ان كان احرام العمرة من الميقات ثم افسدها، قضاها من الحل ولم يلزمه قضاءها من الميقات الذي احرم بها منه.
 ووافق في الحج انه يقضيه من حيث ابتداه.



 وقال الشافعي: يقضيهما ولو من دويرة اهله، ان احرم بهما منه.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن فاته الحج فله ان يتحلل منه بعمل العمرة، والفوات انما يكون لفوات عرفة، فيسقط عنه رمي الجمار ومبيت المزدلفة ومني، واذا كان كذلك استحببنا له ان يتحلل بعمرة من الطواف والسعي، فيستانفهما بعد ذوات الوقوف بعرفة، فان فعل ذلك فقد تحلل [من الحج]، وبه قال ابو حنيفة ومحمد وزفر والشافعي.
 وقال ابو يوسف: ينقلب احرامه عمرة، ويكون بطوافه وسعيه متحللا من العمرة لا من الحج الفاءت.
 وقال المزني: لا يسقط عنه المبيت [/ ا] بمزدلفة ومني ولا الرمي، قال: لان الذي فاته هو الوقوف، وغيره لم يفته، فعليه ان ياتي بكل ما قدر عليه.
 وهو مذهب فاسد باجماع الصحابة.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا يجوز دخول مكة الا باحرام من حج او عمرة؛ لمباينتها باختصاصها جميع البلدان، وارخص للحطابين واصحاب الفاكهة، ومن اشبههم ممن قرب منها، مثل: جدة والطاءف وعسفان؛ لكثرة ترددهم اليها، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي [قولان] مثل قولنا، وقول: ان ذلك استحباب لا واجب، وروي عن مالك مثله.
 ولا يختلف قول الشافعي: ان الامام واصحابه اذا ارادوا دخولها؛ لقتال عدو او بغي، انه يجوز لهم دخولها بغير احرام، والخلاف في دخولها للتجارة او غيرها.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن دخلها بغير احرام، فلا قضاء عليه سواء عاد من سنته، فحج او لم يحج، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: انه ان عاد من سنته فاحرم بحجة الاسلام اجزاه عنهما، ولو مكث الي قابل كان عليه لاجل الدخول الاحرام.

  AUTO   مسالة

 :
 من فاته الحج فتحلل بعمرة، فانه يقضي الحج من قابل، وعليه الهدي، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا هدي عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تحلل بعمرة لفوات الحج، [لم] يلزمه اعادة العمرة، وبه قال الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: عليه قضاء حجة وعمرة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ذبح الهدي بمكة، جاز ان يطعم منه مساكين الحل يحمل اليهم اللحم، وبه قال ابو حنيفة ، وكذلك يجوز الاطعام بغير مكة.
 وقال الشافعي: لا يجوز ان يفرقه الا في الحرم، وكذلك الاطعام.

  AUTO   مسالة

 :
 يحج بالصبي، و [يكون] حجه تطوعا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح احرامه، ولا يلزمه شء ان فعل محظور الاحرام، وانما يفعل به ذلك، ويجتنب محظوراته علي وجه التعليم له؛ ليعتاده ويهون عليه، كما قالوا في صلاته: انها لا تكون صلاة اصلا، 
 وقالوا: ان بلغ قبل الوقوف بعرفة، فاستانف احراما بحجة الاسلام، صح له الوقوف.
 وقال الشافعي: اذا بلغ ونوي باحرامه المتقدم حجة الاسلام اجزاه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا احرم العبد بغير اذن سيده انعقد احرامه، ولسيده ان يقره عليه او يفسخه، واستحب الا يفسخه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن داود: ان احرامه لا ينعقد.

  AUTO   مسالة

 :
 والرمي بالحجارة، واما عداها من: حجارة الكحل والزرنيخ والذهب والفضة والمدر وغيره، فلا يجوز، وبه قال الشافعي.
 وجوزه ابو حنيفة بكل ما كان من جنس الارض الذي ذكرناه، ولا يجوز بالذهب والفضة وشبهه، ويجوز عنده بكل شء حتي بالعصفور الميت.
 وجوزه داود بكل شء، وبالذهب والفضة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز رمي جمرة العقبة قبل الفجر من يوم النحر، وبه قال ابو حنيفة واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي: ان رمي قبل الفجر بعد نصف الليل اجزاه، وبه قال عطاء وعكرمة،
 وقال الثوري والنخعي: لا يجوز قبل طلوع الشمس.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز تقديم الحلاق علي الذبح، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان قدمه فعليه دم.



 والمستحب عندنا وعند الشافعي: انه يقدم الذبح علي الحلاق؛ لقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم ...} الاية [البقرة: ] وبه احتج ابو حنيفة في وجوب الدم اذا قدمه.

   فصل:
 جوز الشافعي تقديم الحلاق علي الرمي في احد قوليه، وهو اذا جعله نسكا لا يوجب [/ ب] فيه الدم.
 وعندنا وعند ابي حنيفة: لا يقدم الحلاق علي الرمي، ومن قدمه فعليه فدية.

   فصل:
 الحلاق نسك من مناسك الحج والتقصير.
 واختلف قول الشافعي، فقال في احد قوليه: انه مباح وليس بنسك، اعني مباحا بعد الحظر بعقد الاحرام، فاذا زال الاحرام زال [تحريمه]؛ كتقليم الاظافر واللباس والطيب، ولا يثاب عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 وياكل من الهدي كله، الا من فدية الاذي، وجزاء الصيد، ونذر المساكين.
 وقال ابو حنيفة: ياكل من هدي القران والمتعة والتطوع، ولا ياكل مما سواها.
 فوافق في هذا القدر، وخالف فيما عداه.
 وقال الشافعي: الهدي علي ثلاثة اضرب:
  هدي واجب بحكم الاحرام، لا يجوز ان ياكل منه.
  وهدي يجب بالنذر، فهو علي وجهين: احدهما: انه كالمتطوع يجوز الاكل منه، والاخر: لا ياكل.



  وهدي التطوع: يجوز الاكل منه. وهو موضع وفاق.

  AUTO   مسالة

 :
 الجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة سنة، وان صلي المغرب بعرفة في وقتها والعشاء في وقتها اجزاه، وان كان المستحب ان لا يفعل؛ لانه ترك سنة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزءه الا الجمع بمزدلفة.

  AUTO   مسالة

 :
 المستحب [عند مالك] قطع التلبية في الحج، اذا زالت الشمس من يوم عرفة، وقال ايضا: اذا راح الي الموقف.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقطع حتي يرمي الجمرة يوم النحر باول حصاة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يخطب امام الحاج يوم النحر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يخطب.

  AUTO   مسالة

 :
 من ترك المبيت بمزدلفة ليلة النحر، او ليلة من ليالي مني بعد يوم النحر فعليه دم، الا من ارخص له، من رعاة الابل في تاخيرهم الليلة التي بعد يوم النحر.
 وقال ابو حنيفة: لا دم عليه.
 وقال الشافعي: ان ترك ليلة المبيت فعليه مد، وان ترك ليلتان فمدان، وان كان ثلاثة فدم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رمي وحلق حل له كل شء، الا النساء والصيد، وكره له الطيب.



 ووافق الشافعي في الوطء في الفرج.
 وله في الوطء دون الفرج، والقبلة للشهوة، وقتل الصيد، وعقد النكاح قولان:
 قول مثل قولنا: ان جميعه لا يحل الا بالتحلل الثاني الذي هو طواف الافاضة.
 والثاني: انه يحل بالتحلل الاول قبل الطواف.
 ووافق ابو حنيفة والشافعي في انه يحل كل شء، الا النساء، لكنه لم يفصل الصيد والوطء كما قال الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز رمي الثلاثة الايام التي بعد يوم النحر، الا بعد الزوال، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هذا القياس، لكنا استحسنا ان يكون في اليوم الثالث قبل الزوال.
 وقال طاووس: يجوز قبل الزوال في الايام الثلاثة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رمي بالسبع حصيات دفعة واحدة، لم يجزه الا عن حصاة، ويرمي ستا بعدها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه ذلك، بل ان طرحهن طرحا ولم يرم بها، لم يجزه عن سبع رميات، وانما يجزءه عنها اذا رمي بها رميا لا طرحا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حج الولي بالصبي نظر، فان كان للصبي من يحفظه ويكفله، ولا يخاف عليه ضيعة، فالنفقة التي تزيد علي نفقة الحضر في مال الولي، وان كان يخاف ضياعه ولا كافل له، فالنفقة في مال الصبي كلها.



 وللشافعي: قولان: احدهما مثل قولنا، والثاني؛ ان النفقة من مال الصبي علي كل وجه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء في الحج ناسيا، افسد [/ا] حجه كالعمد، وكما يفسد به الصوم.
 وقال الشافعي في احد قوليه: لا يفسد بالوطء الناسي؛ لانه بمنزلة الطيب، ولا يءثر في افساد الحج.

  AUTO   مسالة

 :
 من كرر النظر او قبل، او تذكر فردد علي قلبه التذكر حتي انزل، او وطي دون الفرج، او باشر للذة حتي انزل فسد حجه. وفي التذكر خلاف لمالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يفسد الحج بذلك.

   فصل:
 عند ابي حنيفة انه لا يفسد حج من يلوط، او وطء امراة في قبل او الموضع المكروه، وبناه علي اصله ان هذه الاشياء لا توجب الحد.
 وقال ابو يوسف ومحمد مثل قولنا وقول الشافعي؛ انه يفسد.
 وقال في البهيمة مثل قول ابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا احرم بحجتين معا، او بحجة ثم ادخل عليها اخري، او بعمرتين معا، او عمرة بعد اخري، لم ينعقد احرامه الا بحجة واحدة او عمرة، ولا قضاء عليه للاخري ولا دم عليه، وبه قال الشافعي ومحمد.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يلزمانه جميعا.
 ثم ان ابا حنيفة يقول: يكون محرما بهما حتي يتوجه في المسير، فان 
 توجه في المسير، او نقض احدهما فعليه القضاء من قابل في الحج والدم، وكذلك اذا ادخل حجا علي حج، او عمرة علي عمرة، انعقد بهما احرامه، وترتفض احداهما اذا يتوجه في السير، وعليه القضاء والدم، واذا احصر قبل ان يتوجه في السير، فعليه هديان.
 ووافقه ابو يوسف غير انه قال: ينعقد احرامه بها، وترتفض احداهما عقيب الاحرام قبل التوجه.

  AUTO   مسالة

 :
 طواف الوداع، ويسمي: طواف الصدر، ليس بواجب ولا مسنون، ومن تركه فحجه تام، ولا دم عليه، وقد اساء بتركه.
 وقال ابو حنيفة: هو واجب، وليس من اركان الحج.
 وقال الشافعي: هو مستحب مثل قولنا، وله قولان: احدهما: انه نسك يجب بتركه الدم، والقول الاخر مثل قولنا؛ انه ليس نسك ولا دم عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء في حجه وافسده، لم يخرج بالفساد من حجه واحرامه علي ما كان، ويلزمه ان ياتي بها في افعاله.
 والمراد بقولنا فسد حجه: انه لا يجزءه عن فرضه، وان عليه قضاءه وان كان تطوعا، هذا قول الفقهاء باسرهم. وهو عندنا اجماع الصحابة.
 الا ان داود واصحاب الظاهر قالوا: ان فسد حجه خرج منه، ولم يلزمه ان ياتي بباقي افعاله.

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز الاجارة علي الحج وان كنا نكرهها، وبه قال الشافعي.
 ومنع [منها] ابو حنيفة، وهذا علي احدي قولي الشافعي اذا جوز 
 الحج عن الغير، جازت الاجارة، ولم يفرق بين ان يحج عن حي معضوب، او عن ميت.
 ونحن نجوز ذلك بعد الموت.
 ولم يفرق ابو حنيفة في ذلك، ومنع الاجارة مطلقا؛ لان من اصله الا يقع عن الغير، ولا تصح فيه النيابة كقولنا، وقال: ان اعطي نفقة ليحج [عنه]، كان الحج للحاج، وللمعطي ثواب المال.
 وهكذا ينبغي ان يكون علي اصلنا.
 الا ان اصحاب ابي حنيفة ناقضوا، فذكر محمد في الجامع الكبير (¬): انه اذا مات وعليه فرض الحج، فحج عنه بعض ورثته اجزاه.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن استاجر اجيرا للحج عن ميت، فصد الاجير بعدو او موت في بعض الطريق، فله من الاجرة بحساب ما عمل الي الموضع الذي صد فيه او مات، ولم يفرق اصحابنا بين ان يحدث هذا بعد احرامه او قبل.
 وقال الشافعي [/ ب]: اذا لم يات بالحج، لم يستحق شيءا، فان مات بعد ان اتي ببعض اركان الحج، فهل يستحق شيءا ام لا؛ علي قولين.
 وروي عن الاصطخري والصيرفي (¬) مثل قولنا.



 [وقد ذكرنا عن ابي حنيفة: انه لا يجوز اخذ الاجرة علي الحج].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء زوجته في الحج فافسدا حجهما، ثم خرجا للقضاء تفرقا حين يحرمان، فصار كل منهما علي حدة، ولا يجتمعان حتي يحلا.
 وقال الشافعي: يفرقان من المكان الذي وطء فيه حتي يحلا.
 وقال ابو حنيفة: لا اعرف للافتراق معني.
 ولم يبين مالك هل الافتراق واجب او مستحب؟
 وعندي: انه مستحب احتياطا.
 وللشافعي قولان: احدهما: انه واجب، والاخر: مستحب.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن احرم بالحج وعقده عقدا مستقرا لم يجز له فسخه، وهو قول الجماعة.
 وجوزه اهل الظاهر.

  AUTO   مسالة

 :
 يوم الحج الاكبر [عندنا هو] يوم النحر.
 وقال قوم: يوم عرفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل المحرم الصيد الذي لا يبتدء بالضرر عمدا او خطا، وجب عليه الجزاء، وياثم في العمد، ولا اثم عليه في الخطا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مجاهد: اذا قتله ذاكرا لاحرامه فلا جزاء، وانما الجزاء علي الخاطء.



 وقال داود عكسه: علي العامد الجزاء، والخاطء والناسي لا جزاء عليهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل صيدا بعد صيد، لزمه الجزاء لكل صيد ولو تكرر منه مرارا، وبه قال الفقهاء.
 وقال داود: لا جزاء عليه، الا في اول مرة جزاء وحد.

  AUTO   مسالة

 :
 قال الله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وهي: الابل والبقر والغنم، فان قتل المحرم ماله مثل من النعم في المنظر، يكون اقرب شبها به، فعليه مثله؛ ففي الغزال شاة، والنعامة بدنة، وحمار الوحش وبقرة الوحش بقرة، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: الواجب في قتل الصيد قيمته؛ كان له مثل ام لا، وهو بالخيار بين ان يصدق قيمته، وبين ان يصرفها في النعم، فيشتري نعما بها ويهدي.

  AUTO   مسالة

 :
 قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم } [الماءدة: ]، فلا يجوز ان يكون القاتل احد العدلين.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة، فبعضهم قال بمثل قولنا، والاخرون مثل قول الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 يجب في صغار الصيد الذي له مثل ما يجب في كباره.
 وقال ابو حنيفة: في الصغير قيمته، وفي الكبير قيمته.



 وقال الشافعي: في النعامة الصغيرة فصيل، وفي الكبيرة بدنة، وفي حمار الوحش الكبير بقرة، وفي ولده عجل، يجب في صغار الصيد صغار النعم، ويختلف الجزاء باختلاف الصيد من الصغر والكبر.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن فقا عين الصيد او كسر (¬) رجله وما اشبه، ولم يمت منه، فلا شء عليه، وبه قال داود.
 وقال الشافعي: يلزمه ان وجد نقصا في دم اشتراه ليراق، والا تصدق بمقدار بين قيمته صحيحا وقيمته ناقصا.
 وابو حنيفة يعتبر ما نقص من قيمته.
 وقال محمد بن المواز: ان بدا وعليه نقص، فعليه من قيمته ما نقصه علي اصله.

  AUTO   مسالة

 :
 من قتل صيدا اعور، او مقطوع اليد، او مكسور القرن، فداه بصحيح.
 وقال ابو حنيفة: تعتبر قيمته علي ما كان عليه.
 وقال الشافعي: يفديه بمثله؛ ان كان المقتول اعور، فداه باعور مثله، وان كان مقطوع الرجل واليد، فبمثله من النعم.

  AUTO   مسالة

 (¬):
 اذا اختار قاتل الصيد ان يحكم [/ ا] عليه بالطعام، قوم الصيد كم كان يساوي من الطعام علي انه حي.
 وابو حنيفة علي اصله في انه يقوم.
 وقال الشافعي: يقوم المثل من النعم، فيخرج قيمته طعاما.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا جرح الصيد وغاب عنه ولم يعرف خبره، فعليه جزاءه.
 وقال الشافعي: الاحتياط له في ذلك، ولا يلزمه الا ما نقص الجرح.
 وقال اصحابه: لا يلزمه؛ لانه يكون ايجاب جزاء بالشك، مع جواز ان يموت من غير جرحه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا صيد من اجله وهو محرم، حرم عليه اكله وعلي غيره ايضا، وكذلك ان اعان المحرم انسانا علي قتل صيد؛ بان دله عليه، او اشار عليه، او الي مكانه، او ناوله شيءا ليقتله به، لم يجز للمحرم اكله، فان اكله او شيءا منه، فعليه جزاءه اذا صيد من اجله ، وكان عالما بذلك وان كان القاتل حلالا، وبه قال الشافعي في منع الاكل.
 وهل عليه الجزاء؟ [فهو] علي قولين: احدهما مثل قولنا، والاخر: لا جزاء عليه.
 وجوز ابو حنيفة لمن صيد من اجله ان ياكل منه، ولا جزاء عليه.
 وينظر في معاونته، فان كان اعان علي قتله بامر لا يتوصل الي قتله الا به، مثل ان يدل علي موضع الصيد وموكره الذي اختبا فيه، والصاءد لا يعلم بذلك، ولم يكن للصاءد شء يقتله به، فناوله المحرم سكينا او سيفا، فانه يحرم عليه وعليه جزاء، وان اعانه بما يتوصل معه الي قتل الصيد من غير معونته (¬)، فانه لا يحرم عليه.
 والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة فيمن صيد من اجله، فهو يجوز له اكله بلا جزاء، ومنعنا منه وان اكل فعليه الجزاء.
 وحكي عن اصبغ: الا جزاء.



 فبيننا وبينه الخلاف اذا دل علي الصيد، وناول القاتل سكينا ليقتل، فقال: لا ياكل، وعليه الجزاء.
 وحصل الخلاف بيننا وبين الشافعي في احد قوليه، فانه يقول: لا جزاء علي من صيد من اجله اذا اكل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل المحرم الصيد او ذكاه صار ميتة، لا يحل لحلال ولا حرام اكله، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: جواز اكله لغير القاتل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل المحرم الصيد او اكل منه، لم يلزمه الا جزاء واحد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه في قتله جزاء كامل، وفي اكله ضمان ما اكل.
 وقال محمد وابو يوسف مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دل محرم حلالا او محرما (¬) علي صيد فقتله المدلول، فلا شء علي الدال وقد اساء، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا دل المحرم حلالا علي صيد، فعلي المحرم الدال الجزاء، ولا شء علي الحلال، وان دل محرما فقتله المحرم، فعليهما جزاءان.

  AUTO   مسالة

 :
 الحلالط اذا دخل الحرم حرم عليه قتل صيد الحرم والاصطياد فيه، فان قتل صيدا فعليه الجزاء، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.



 وقال داود: لا جزاء عليه.

   فصل:
 قال ابو حنيفة: اذا قتل الحلال صيد الحرم، لم يجزه الصيام ان ثبت ان الحلال ممنوع من قتله، وانه يضمنه بالجزاء مثله من النعم، او قيمته ان لم يكن له مثل.
 فينبغي ان يكون الخيار فيه؛ بين الجزاء بالمثل او الاطعام او الصيام.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا اختار قاتل الصيد ان يحكم عليه بالصيام؛ صام مكان كل مد يوما، [وبه قال الشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: يصوم بدل كل مدين يوما]، شبها بكفارة الظهار وفدية الاذي، وهي بكفارة الصوم اشبه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادخل الحلال معه من صيد الحل، جاز له اكله وذبحه بالحرم [ / ب] وبيعه وهبته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له فيه شء من ذلك، وعليه ان يرسله.

  AUTO   مسالة

 :
 من قطع شيءا من شجر الحرم، فقد ساء ولا شء عليه، وان كان القاطع حلالا او حراما، وبه قال داود
 وقال ابو حنيفة: ان قطع ما انبته الادميون، فلا شء عليه، وان كان ما انبته الله تعالي، فعليه الجزاء.
 وقال الشافعي: عليه الجزاء في الجميع.
 وحكي بعض اصحابه: ان مذهب الشافعي مثل ابي حنيفة في التفرقة.



  AUTO   مسالة

 :
 القارن اذا قتل صيدا، وجب عليه جزاء واحد، وكذلك اذا لبس او تطيب او افسد حجة القران، وجب عليه في ذلك كفارة واحدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه جزاءان؛ للصيد وكذلك في جميع ما ذكرناه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشترك محرمان في قتل صيد او جماعة، فعلي كل واحد جزاء كامل في نفسه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: جزاء واحد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل محرم صيدا مملوكا، وجب عليه الجزاء مع القيمة للمالك، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال المزني: لا جزاء عليه، وعليه القيمة لا غير.

  AUTO   مسالة

 :
 في حمام مكة شاة.
 واختلف عن ابن القاسم في حمام الحرم غير حمام مكة، فقال: شاة كحمام مكة، وقال ايضا: حكومة.
 ولم يختلف قوله في حمام الحل؛ ان فيه حكومة، اعني قيمته.
 وقال ابو حنيفة: في الجميع قيمته، بناء علي اصله في جزاء الصيد الذي له مثل [من النعم، فان عليه فيه القيمة].
 وقال الشافعي: في حمام الحرم والحل شاة.



  AUTO   مسالة

 وغير الحمام من عصفور وقطا وسفيان وسبع، وغيره من القنبر وشبهه، ففيه الجزاء، وبه قال ساءر الفقهاء.
 وقال داود: لا شء عليه فيه، والجزاء في الحمام خاصة.

  AUTO   مسالة

 من ملك صيدا قبل احرامه ثم احرم والصيد في بيته، لم يزل ملكه عنه، ولم يلزمه ارساله، وان كان بيده وقد احرم، زال ملكه عنه ووجب ارساله.
 وقال ابو حنيفة: يجب ارساله ان كان بيده بعد الاحرام، و [لم] يقل بزوال ملكه.
 وللشافعي قولان اذا كان في بيته؛ قول: مثل قولنا، والاخر: يزول ملكه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا احرم وهو في يده فارسله رجل من يده، لم يكن عليه ضمانه، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: عليه ضمانه؛ لان وجوب الارسال عنده لا يخرجه عن ملكه، فكانه قتل صيدا يملكه المحرم.
 وللشافعي قولان؛ احدهما: مثل قولنا، والثاني: مثل العراقي.

  AUTO   مسالة

 :
 في بيض النعامة علي المحرم في الحل او الحرم عشر ثمن البدنة؛ لحكم الصحابة  رضي الله عنهم  في النعامة ببدنة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: فيها قيمتها.
 وقال داود: لا شء فيها.



  AUTO   مسالة

 :
 كل السباع التي طبعها تبتدء بالضرر، اذا قتلها محرم فلا جزاء عليه، كالاسد والنمر والفهد والذءب، وما اشبهه صغار وكبار.
 وقال ابو حنيفة: فيها الجزاء الا ان تءذي، فيدفعها عن نفسه.
 وقال في الكلب العقور والذءب: لا جزاء فيه، وان لم يبتدء بالضرر.
 وقال الشافعي: لا جزاء في قتل جميع ما لا يءكل، سواء كان طبعه ابتداء الاذي ام لا، والجزاء واجب في كل ما يءكل لحمه من سباع الطير او الوحش.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا جزاء علي من قتل صيد المدينة، وهو مكروه [عندنا].
 وابو حنيفة: لا يكرهه.
 واختلف قول الشافعي في الجزاء فيه، فقال: لا جزاء فيه، وقال ايضا: يءخذ سلب القاتل. ولم يختلف قوله انه محرم.

  AUTO   مسالة

 [ / ا]:
 ويستانف الحكم في كل ما مضت فيه حكومة وفيما لم تمض، وبه قال ابو حنيفة .
 وقال الشافعي: يكتفي بما مضي.

  AUTO   مسالة

 :
 الهدي يساق من الحل الي الحرم، ويوقف بعرفة ان كان في حج (¬). وقال ابو حنيفة والشافعي: ان اشتراه في الحرم ونحره ولم يقف به اجزاه.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن حصره العدو فحل من احرامه، فلا هدي عليه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: عليه الهدي.
 غير ان ابا حنيفة يقول: لا ينحر ما وجب عليه من الهدي الا في الحرم.
 وقال الشافعي: ينحر مكان حصره.

  AUTO   مسالة

 :
 لا حصر الا بالعدو. فمن احصر بمرض لم يتحلل دون البيت بالطواف والسعي [الذي هو] عمل العمرة، وبه قال الشافعي واحمد.
 وقال ابو حنيفة: المرض كالعدو في الاحصار، [و] يتحلل بغير عمل العمرة، وبه قال النخعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تحلل من المرض بعمل عمرة وفاته الحج فعليه دم، ولا يذبحه الا بمكة او بمني، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي؛ ينحره حيث احصر، حلا كان او حرما.
 ومن اصحابه من قال: ان قدر علي الحرم بنفسه او يبعثه، لم ينحره في الحل، وان لم يقدر جاز في الحل، [وليس هذا من مذهب الشافعي].

  AUTO   مسالة

 :
 ولا قضاء علي المحصر بعدو اذا فاته ما دخل فيه، الا ان يكون حجة الاسلام، به قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه قضاء الحج [من قابل].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يجد المحصر بمرض عندنا هديا، جاز له الصيام، وهو احد قولي الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: لا بد له، وهو الثاني للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا استظل المحرم علي المحمل افتدي.
 وقال ابو حنفية والشافعي: لا فدية عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن طاف بالبيت راكبا من غير عذر اعاد الطواف، فان فات فعليه دم، وبه قال ابو حنيفة. وجوزه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقرد (¬) المحرم بعيره.
 وجوزه ابو حنيفة والشافعي، وقيل: ان عمر وابن عمر  رضي الله عنهما  كانا يفعلانه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حاضت المعتمرة قبل الطواف، وضاق عليها وقت الحج، اردفت الحج ولم ترفض عمرتها [وحجت قارنة]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: نقضت العمرة.

   فصل:
 وقال ابو حنيفة في القارن اذا وقف بعرفة قبل الطواف لعمرته: انه يكون رافضا لها.
 وقال مالك والشافعي: لا يكون رافضا وحكمها باق، وينوب عمل الحج عنها.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز ادخال عمرة علي حج.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ويصح، وهو احد قولي الشافعي.
 والاخر مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 من ترك من طوافه شيءا ولو شوطا، وسعي لم يصح سعيه الا بكمال طوافه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يعيد سعيه بعد ان يكمل ما دام بمكة، فان تباعد جبره بدم.

  AUTO   مسالة

 :
 للمراة ان تحرم بحج الفرض بغير اذن زوجها، وليس له ان يحللها، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، وقال: ليس لها ان تحرم الا باذنه، وقال ايضا: لها ذلك.
 ثم اذا احرمت، هل له ان يحللها ام لا؟ علي قولين: فعلي القول بمنعها اذا احرمت، له ان يحللها، وان احرمت لم يكن له ان يحللها.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن احرم بالحج من مكة، فلا يطوف طواف القدوم بالبيت، حتي يرجع من مني.
 وروي عن مالك: انه ان طاف وسعي ثم فرغ من الحج اجزاه.
 وجوز ذلك ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن طاف بعد العصر، فلا يركع حتي تغرب الشمس، وبه قال ابو حنيفة.
 وجوزه الشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز [/ ب] الاشتراك في البدنة الواجبة.
 وجوزه ابو حنيفة والشافعي، غير ان الشافعي يجوزه مع اختلاف القرب، مثل ان يكون علي الواحد هدي قران، والاخر تطوع او نذر او متعة، او لاحدهم قربة والاخر لا شء عليه ويريد اللحم.
 ومنع ابو حنيفة ان يشتركا اذا كان احدهما يريد اللحم، والاخر قربة، وجوزه فيما سوي ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 النسك في فدية الاذي يذبحها حيث شاء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يذبح الا في الحرم، ويصوم حيث شاء مثلنا.

  AUTO   مسالة

 :
 تشعر البدن مع التقليد، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: الاشعار بدعة ومكروه.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا منحر في الحج الا بمني، ولا عمرة الا بمكة.
 وجوزه ابو حنيفة والشافعي في اي موضع كان من الحرم.

  AUTO   مسالة

 :
 تقديم (¬) الاحرام علي التروية افضل منه [في] يوم التروية ، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: [ايقاعه في] يوم التروية افضل.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف اصحابنا فيمن لا يمكنه الوصول الي الحج، الا بدفع المال الي المتغلب الجاءر. فقال بعضهم: لا يجب عليه الحج.
 وقال شيخنا ابو بكر  رحمه الله : اذا لم يتمكن الا بمال كثير، بحيث يشق عليه ويخرج علي العادة لم يلزمه، كماء الطهارة، والرقبة في الكفارة، و [اما] ان كان قريبا فالحج واجب عليه.
 [قال القاضي]: والذي عندنا انه ينظر في احوال الناس؛ فرب كثير المال لا يثقل عليه دفع ما تفاحش فيلزمه.
 ومن يمشي ولا يقدر علي الراحلة او يجدها، الا انه مقل، فانه ايضا يعتبر، فان كان المشي القريب بحيث لا يجحف بمثله لزمه، وان كان مما لا يحتمله حال مثله، وان اطاقه لم يلزمه، وهو قول مالك في شراء الماء للطهارة.



  AUTO من كتاب النكاح

  AUTO   مسالة

 :
 النكاح مندوب اليه وليس بواجب، وهو قول الفقهاء اجمع.
 وقال داود: هو واجب علي الرجل والمراة مرة في العمر؛ ان كان الرجل واجد [الي] الطول الحرة وجب عليه نكاحها، وان عدم لزمه نكاح الامة.

  AUTO   مسالة

 :
 وجه المراة وكفاها ليس بعورة، ويجوز لمريد النكاح ان ينظر الي ذلك منها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال قوم: ذلك عورة كجسدها لا يجوز النظر اليه.
 وقال داود: يجوز ان ينظر الي ساءر جسدها سوي السواتين.

   فصل:
 فاما نظر الزوج الي فرج زوجته وامته، والزوجة الي فرج زوجها والامة لسيدها، اذا جاز وطءها فجاز.
 وللشافعي قولان؛ احدهما: يجوز، وقول: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز نكاح بغير ولي؛ اما قريب، او مولي، او وصي، او 
 سلطان، او رجل مسلم، علي ما ياتي في الدنيءة.
 فاما عقد المراة علي نفسها، فلا يجوز [عندنا] بحال، وبه قال الشافعي، وخالف في ولاية الوصي، او رجل مسلم.
 وقول عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وابي هريرة  رضي الله عنهم مثل قولنا وقول الشافعي، ومن التابعين: الحسن وسعيد بن المسيب، ومن الفقهاء: ابن ابي ليلي وابن شبرمة واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: يجوز عقدها بنفسها، وان ولت رجلا جاز، ان كانت عاقلة بالغة.
 ووافق اذا وضعت نفسها في غير كفء، ان للولي فسخ النكاح.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا بد من الولي، وان عقدت بنفسها كان موقوفا، فان كان في كفء فعلي الولي ان يجيزه ويمضيه، فان امتنع اجازه السلطان عليه، وان كان غير كفء كان للولي فسخه.
 وقال داود: ان كانت بكرا فلا بد من الولي، وان كانت ثيبا لم يحتج [/ ا] لولي. وهذا خلاف الاجماع.
 وقال ابو ثور: لا بد من الولي، فان عقد صح، وان اذن لها فعقدت باذنه صح.

  AUTO   مسالة

 :
 تصح الوصية بالنكاح [عندنا]، وهو اولي من الولي بذلك، وان اوصي اليه وله بنات بوالغ ثيب وابكار زوجهن الوصي.
 فان عين له رجلا بعينه لبكر صغيرة او كبيرة؛ زوجها جبرا منه كالاب.
 وان لم يعين لم يزوج الصغيرة حتي تبلغ وترضي، ولا يزوج الكبيرة البكر الا باذنها كالثيب.
 ومن اصحابنا من قال: ان الوصي اذا قال له: زوج بناتي من رايت، 
 فانه يقوم مقام الاب في تزويجهن بغير اذن الصغيرة والبكر [البالغة]، وهو يتخرج علي قول مالك: اذا قالت الشيب لوليها: زوجني ممن رايت، فزوجها ممن اختاره او من نفسه، ولم يعلمها بعين الرجل قبل العقد، فانه يصح، وبه قال ابو حنيفة في تزويج الوصي.
 وقال الشافعي: لا ولاية لوصي مع ولي؛ لان عارها يلحقه.
 وهذا التعليل فاسد؛ لان الحاكم يزوجها وعارها لا يلحقه.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك: و] تجوز الوكالة في النكاح، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال ابو ثور: لا تجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 الابي تمام، قال مالكا: يجوز للابن ان يزوج امه، وبه قال ابو يوسف واهل الاثر.
 ومنعه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 الكفاءة (¬) في الدين، ونكاح ما ليس بكفء في النسب ليس بحرام، وبه قال اهل العلم.
 وقال بعض العراقبين: انه حرام.

   فصل:
 اختلف قول مالك في النكاح الموقوف، فقال: يجوز بالقرب سواء وقف علي [اجازة] الولي، او الزوج، او اذن المراة، وقال ايضا: لا يجوز ان يوقف .



 وقال ابو حنيفة النكاح الموقوف ينعقد ويقف علي الاجازة، فان اجيز صح، والا بطل كقولنا فيه.
 وفي وقوفه في الطرفين جميعا؛ اعني: الولي، او اجازة الزوج، مثل البيع سواء يقف علي اجازة الباءع او المشتري.
 هذا علي قول جواز الوقف في النكاح.
 [وقال الشافعي: لا يجوز وقف النكاح علي اجازة الزوج بحال]، ولا في البيع.
 [ومسالة البيع تجء في كتاب البيوع. ان شاء الله].

  AUTO   مسالة

 :
 للاب ان يجبر ابنته البكر علي النكاح؛ صغيرة كانت او كبيرة، وبه قال ابن ابي ليلي والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال الاوزاعي وسفيان وابو حنيفة واصحابه: ان كانت صغيرة جبرها، وان كانت كبيرة لم يجبرها.
 فالخلاف في البالغ خاصة.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس للجد ان يزوج ابنة ابنه بغير رضاها.
 وقال الشافعي: له ذلك ان كانت بكرا؛ صغيرة كانت او كبيرة كالاب.
 وقال ابو حنيفة: يجبر الجد الصغيرة كالاب، ولا خيار لها اذا بلغت، وقال: ان لم يكن اب ولا جد، وكان اخ، او عم، او مولي، جبروا الصغيرة علي النكاح، ولها اذا بلغت الخيار في قول ابي حنيفة ومحمد.
 وقال ابو يوسف: لا خيار لها.
 واما ذوو الارحام مثل: الام والخالة، فقال ابو حنيفة: ان النساء يعقدن، وان لهن اجبار الصغيرة علي النكاح.



 وقال محمد وابو يوسف: ليس لهن ذلك.
 فالخلاف بيننا وبين الشافعي في الجد، وبيننا وبين ابي حنيفة واصحابه في الجد والعصبة وذوي الارحام.
 وبقول مالك قال ابن ابي ليلي في الاب وحده.

  AUTO   مسالة

 :
 الثيب الصغيرة يجبرها الاب كالبكر؛ اصيبت بنكاح او غيره، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يعقد عليها حتي تبلغ وتاذن، وبه قال محمد وابو يوسف.

  AUTO   مسالة

 :
 ولاية الفاسق صحيحة علي الصغيرة والكبيرة من ولده، بكرا كانت او ثيبا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تصح.
 واختلف اصحابه: فقال بعضهم: ان كانت المنكوحة ممن تجبر، لم يكن له ذلك، وان كانت ممن تستاذن جاز، ومنهم من قال بقولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 النكاح [/ب] يصح [عند مالك] من غير شهود.
 وقال ابو حنيفة : لا بد من شهود وان كانوا فسقة، او عبيدا، او محدودين في القذف، وبرجل وامراتين.
 وقال الشافعي: لا يصح [الا] بشاهدين عدلين، [وبه] (¬) قال الاوزاعي وسفيان واحمد، وابن عباس  رضي الله عنهما ، وسعيد بن المسيب والحسن والنخعي.



 [وبقولنا] (¬) قال عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسن بن علي  رضي الله عنهم ، ومن الفقهاء: عبد الرحمن بن مهدي (¬) ويزيد بن هارون (¬) وداود.

   فصل:
 [في نكاح السر] اذا اشترطوا كتمان النكاح فسخناه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يبطل اذا حضر الشهود، فلا يضر كتمانهم.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يثبت النكاح والطلاق والرجعة بشهادة النساء، [ولا يثبت ذلك الا بشهادة عدلين]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يثبت برجل وامراتين.

  AUTO   مسالة

 :
 للسيد ان يجبر عبده علي النكاح.
 وللشافعي قول: انه لا يجبره.
 وابو حنيفة يوافقنا.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجبر السيد علي انكاح عبده اذا طلب العبد ذلك.
 وللشافعي قول: انه يجبر.
 وقول ابي حنيفة مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اذن السيد لعبده [في النكاح]، تعلق المهر بذمة العبد، والنفقة والمهر من فواءد نظر اليه؛ لا من ما في يده قبل العقد، ولا من كسبه الذي هو عوض حركاته.
 [قال الشافعي: يكون ذلك من مكاسبه التي هي حركاته؛ سواء] خدمة كانت او صناعة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعتق امته علي ان تنكحه وعتقها صداقها، واعتقها علي ذلك، فلها الخيار في ان تتزوج او تدع.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: يجب عليها زيجته علي هذا الشرط.
 وقيل: انه مذهب احمد وداود.
 واصحاب احمد يحكون خلافه، ويقولون: اذا استدعت منه عتقها بهذا الشرط، فنفس قوله: اعتقتك تعتق وينعقد النكاح.
 وبقولنا قال ابو حنيفة والشافعي.
 ومن الزمنا ذلك احتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وجعل عتقها صداقها (¬).



 قال: والعتق مال، فيصح ان يقع عن مال، فكانه تزوجها علي شء عوضا عن عتق، وذلك هو المهر، ولانه لا يجبر ان يعتقها او يجعل عليها مالا، فكانه جعل ذلك المال صداقها.

   فصل:
 قال الشافعي: لا يلزمها النكاح، ولكن يلزمها قيمه رقبتها.
 وعندنا: لا يلزمها شء.

  AUTO   مسالة

 :
 الاخ اولي بنكاح اخته عندنا من جدها.
 وقال الشافعي: الجد اولي.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز تزويج العلوية والعباسية والقرشية، اي شريفة كانت، من ولي وغيره من المسملين؛ لان الكفء [عندنا] هو المسلم الدين، سواء اتفق الاولياء كلهم عليه او اختلفوا، اذا اذنت ورضيت فليس لاحد من الاولياء الاعتراض عليها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان رضيت هي وجميع الاولياء صح، وان ابوا كلهم ورضيت هي لم يصح، وان رضي الاولياء كلهم وابت هي لم يصح، وان رضيت هي والاولياء الا واحدا؛ فله فسخه.
 وللشافعي قول: انه يكون مفسوخا في نفسه.
 ومن الناس من يقول: لو رضيت هي وجميع الاولياء لم يصح؛ لان العار يدخل علي غيرهم من القرابة ومن سيوجد؛ لان دفع العار وحق الكفاءة لا يختص بالاحياء دون من ياتي بعدهم.

   فصل:
 قال ابو حنيفة: مهر المثل من الكفاءة، حتي لو نقصت من مهر مثلها، كان للاولياء منعها وفسخه، الا ان يتم لها مهر مثلها.



 وقلنا نحن والشافعي: ان حق المهر لها دونهم، لانظر لاولياءها فيه ولا حق، فان دعت الي كفء ورضيت بدون مهر مثلها، وجب علي الاولياء انكاحها، ولم يجز لهم الامتناع، وان زوجها ولي ولها اولياء غيره، لم يكن لهم الاعتراض علي العقد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا غاب عن البكر ابوها، وعمي خبره وضربت له الاجال، ولم يعلم له مكان زوجها اخوها باذنها، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: يزوجها السلطان.
 وكذلك يقول [/ا]، في الثيب اذا غاب اقرب اولياءها وفقد السلطان، وان كان وليها الاقرب حاضرا غير انه فاسق او مجنون زالت ولايته، وانتقلت [الي] الاقرب من باقي العصبة، فيتكلم اولي في البكر.

   فصل:
 يجوز للاخ ان يزوج اخته الثيب مع حضور ابيها اذا اذنت له، وان كره الاب، وبه قال ابو حنيفة.
 ومنع منه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في الدنيءة؛ كالسقاية، والمسلمانية، والعربية، المعتقة، والفقيرة، [التي] لا عصبة لها اذا جعلت امرها الي مسلم، فزوجها من تختاره.
 فقال في رواية: انه يجوز.
 وقال: لا يجوز، ولا يزوجها الا السلطان.
 وقوله ابي حنيفة: يجوز، فقيرة كانت او غيرها، اذا كانت حرة بالغة.
 وقال الشافعي: لا يجوز الا بولي او سلطان، وهو احد قولي مالك.



 والدليل علي جوازه قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} [التوبة: ]، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي"، فقيل: يا رسول الله من الولي؟ فقال: "رجل من المسلمين" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد الوليان النكاح علي وليتهما، ولم يعرف الاول حتي دخل الثاني، فالداخل اولي بالنكاح عندنا، وبه قال عطاء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق: الاول اولي علي كل حال، وهو قول شريح (¬) والحسن وسفيان ومحمد بن عبد الحكم.
 وقولنا هو قول عمر ومعاوية رضي الله عنهما.
 وحكي عن علي رضي الله عنه قول المخالف.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للولي ان يزوج نفسه من وليته اذا اذنت له، وكذلك من اعتق امته واذنت له، وبه قال ربيعة وسفيان وابو حنيفة واصحابه، الا زفر.



 وحكي عن المغيرة واحمد: ان اذنت لوليها، فولي رجلا او. وكله ان يزوجها منه جاز.
 وقال الشافعي: لا يعقد له الا الحاكم.
 وكذلك لو ان رجلا له بنت صغيرة خطبها منه رجل، جاز ان يوكله في تزويجها من نفسه عندنا، وعند ابي حنيفة.
 واباه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح النكاح بلفظ الهبة، اذا قصد به النكاح.
 وسواء عندي ذكر المهر ام لا، اذا قصد النكاح، وكذلك لفظ البيع والصدقة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا ينعقد الا باحد لفظين: النكاح او التزويج.
 وهذا متفق عليه، والخلاف فيما ذكرناه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز لاحد تزوج خامسة علي اربع، وهو عندنا اجماع.
 وقال قوم لا يعدون خلافا: يجوز الجمع بين تسع.
 وقال اخرون. يجوز اي جمع كان قليلا كان او كثيرا.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للعبد ان يجمع بين اربع زوجات كالحر، وهو قول ربيعة وابي ثور والزهري.
 وحكي عن ابن وهب: ان مالكا قال: لا يجوز ان يزيد علي اثنتين، وهو قول ابي حنيفة والشافعي وسفيان واحمد.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد علي امراة حرمت عليه اختها، ما دامت الاولي في عصمته.
 وكذلك اذا كان تحته اربع، حرم عليه ان يعقد علي اربع سواهن، او طلق واحدة من الاربع، هل يحل له ان يعقد علي اخري مكانها او لا؟
 الحكم في هذه المساءل كلها سواء.
 فان كان الطلاق رجعيا، لم يجز بلا خلاف.
 وان طلق قبل الدخول، حل له العقد علي الاخت، وعلي اربع سوي الاربع، بلا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة.
 فاما اذا دخل بها وبانت منه بخلع او طلاق ثلاث، هل يعقد علي اختها، او علي اربع سوي الاول، وهن في العدة؟
 فانه يجوز عند مالك والشافعي والزهري، ومن الصحابة: زيد بن ثابت رضي الله عنه .
 وقال سفيان وابو حنيفة واصحابه: لا يجوز، ما دامت الاخت او الاربع في العدة، وبه قال علي وابن عباس رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 لا ينفسخ نكاح الزوجة بزناها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والفقهاء كافة.
 وحكي عن الحسن وابي عبيد: انه ينفسخ نكاحها متي زنت، وروي نحوه عن علي رضي الله عنه .

   فصل:
 فاما الزانية؛ يجوز للزاني ان يعقد عليها وان [/ب]، زني بها، ويجوز لغيره ايضا، وبه قال جميع الفقهاء.
 وقال الحسن البصري: لا يجوز للزاني بها ان يعقد عليها ابدا، وان عقد كانا زانيين.



 ولست اعرف قوله في غير الزاني بها.
 وقال قتادة واحمد: ان ثابت جاز العقد عليها لكل احد، وان لم تتب لم يجز.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للولي غير الاب تزويج اليتيم قبل بلوغه، اذا كان ذلك نظرا له فيه.
 ومنع منه الشافعي، وجعله علي وجهين في الاب؛ ان كان الابن صغيرا سليما جاز له، وان كان مجنونا لم يجز لابيه ولا لغيره تزويجه.

  AUTO   مسالة

 :
 خطبة النكاح ليست بواجبة [عندنا]، وبه قال جميع الفقهاء.
 الا داود: فانه اوجبها.
 احتج في وجوبها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب حين زوج فاطمة رضي الله عنها  (¬).
 وافعاله علي الوجوب؛ بقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].



 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو مردود" (¬)، [وقد عمل النكاح بخطبة.
 وقالوا: ويروي انه  صلي الله عليه وسلم ]، قال: "كل امر ذي بال لم يبدا فيه بذكر الله، فهو ابتر" (¬)، [والنكاح امر ذو بال].

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في نكاح المريض والمريضة المخوف عليهما، فقال: يفسخ وان صح المريض منهما.
 فيدل علي ان الفرقة واجبة.
 وروي ابن نافع: انه لا يفرق بينهما اذا صح، وكذلك ان كانا مريضين ثم صحا.
 ويدل هذا علي ان الفرقة مستحبة.
 والاول اظهر واشهر.
 والثاني عندي اولي بالمذهب.
 وقول ابي حنيفة: انه يجوز، وبه قال الشافعي.
 ويدل علي جوازه ان المهر يجب للمراة؛ اما معجلا او في الذمة، وهو بغير عوض من محجور عليه؛ لانه لا يقدر علي الاستمتاع.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز عقد النكاح علي الحامل من زنا حتي تضع، كان العاقد هو الزاني او غيره.
 واختلف عن ابي حنيفة فقال مثل قولنا في احدي الروايتين، وبه قال ابو يوسف.
 وقال الشافعي: يجوز العقد عليها، وان كنت لا استحبه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز الجمع بين الاختين بملك اليمين في الوطء، [ويجوز الجمع بينهما في الملك]، كما لا يجوز في النكاح، وهذا مذهب الفقهاء كافة.
 الا اهل الظاهر قالوا: كما جاز الجمع في الملك، جاز في الوطء.

  AUTO   مسالة

 :
 ان تزوج امراة حرمت عليه امهاتها علي التابيد بالعقد من غير دخول، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وكافة الفقهاء، وكافة الصحابة: ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وجابر وعمران بن حصين رضي الله عنهم.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "ابهموا ما ابهم تعالي، ان الله حرم امهات النساء من غير لفظ الدخول، فلا يشترط فيه الدخول" (¬).
 وروي عن علي وابن الزبير رضي الله عنهم ان امهات النساء لا يحرمن الا بالعقد والدخول، وبه قال مجاهد.
 وقال زيد بن ثابت رضي الله عنه : ان طلقها قبل الدخول، جاز له 
 ان يتزوج بامها، وان ماتت قبل الدخول، لم يجز له، وجعل الموت كالدخول.

  AUTO   مسالة

 :
 قال داود: لا تحرم الربيبة علي زوج امها وان دخل بها، الا ان تكون الربيبة في حجره.
 وخالفه في ذلك جميع الفقهاء.
 واحتج بقوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ]، فحرم الربيبة بشرطين: الدخول بالام، وان يكون الربيبة في حجره، فاذا عدم احد الشرطين عدم التحريم.
 قالوا: ولان الزوج انما جعل محرما؛ لما يلحق من المشقة في استتارها عنده، وهذا المعني لا يوجد، [الا]، اذا كانت في حجره.
 واستدلوا بالظاهر في اباحة النكاح اذا لم يكن في حجره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء امة بملك اليمين، وعقد النكاح علي اختها او عمتها او خالتها، قال ابن القاسم: النكاح صحيح، ولا يطا حتي يحرم فرج الاولي، فان حرمه والا طلق الزوجة.
 وقيل: لا يصح النكاح، وهو القياس، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: النكاح اولي، فيحرم عليه وطء الامة، ويطا الزوجة ولا يجوز له وطء الامة ما دامت الحرة في عصمته، وهو قول اشهب.
 فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في صحة النكاح، علي احد القولين.
 وبيننا وبين الشافعي [/ا] في انه لا يطا الزوجة [عندنا]، حتي يحرم فرج الامة، وعنده يطا الزوجة وتحرم الامة.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوج امراة او ملك امة فقبل او تلذذ، وجبت بذلك الحرمة كالوطء، فتحرم عليه بنتها، وتحرم هي علي ابيه وابنه، ولو كان في نكاح فاسد، وبه قال ابو حنيفة.
 وزاد فقال: لو نظر الي فرجها لكان كذلك، بخلاف ما سوي الفرج.
 وظاهر مذهب الشافعي: ان اللمس والقبلة لشهوة لا يوجبان ذلك، وكذلك لو وطء دون الفرج.
 وحكي عنه مثل قولنا.
 ورايت من يحصل منهم يقول: يمكن ان يكون هذا مذهب الشافعي.

   فصل:
 [فاما ما قاله ابو حنيفة ان من ينظر الي فرجها ملتذا، انه يحصل بذلك التحريم، فانما نخالفه ونقول: ان ذلك لا يحرم، كما قال الشافعي].

   فصل:
 الزنا عندنا لا ينشر الحرمة حتي يحرم المصاهرة، فلا تحرم المزني بها علي ابنه وابيه، ولا امها ولا ابنتها، كما قبل الزنا. هذا الاظهر من قول مالك.
 وروي عنه: انها تحرم، وهو مثل قول ابي حنيفة.
 وبالاول قال الشافعي، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما، وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والزهري وابو ثور.
 والقول الاخر مع ابي حنيفة، [وهو] قول عمران بن حصين  رضي الله عنه ، وعطاء والشعبي وسفيان واحمد واسحاق؛ انه يحرم.
 وقال الاوزاعي: اذا لاط غلام بغلام وولد للمفجور به بنت، لم يجز للفاجر ان يتزوجها؛ لانها بنت من قد دخل به، وبه قال احمد، [وبه اقول].



  AUTO   مسالة

 :
 اذا زني بامراة فولدت بنتا، جاز للزاني ان يتزوجها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هي حرام عليه.
 واختلف اصحابه في علة التحريم، فقال بعضهم: حرمت؛ لانها ربيبة بنت امراة وطءها بزنا، والزنا [عندهم] يحرم الام والابنة، وينشر حرمة المصاهرة، فعلي هذا يجوز لاخي الزاني ان يتزوجها.
 وكان ابو بكر الرازي يقول: انما حرمت؛ لانها ربيبته ومخلوقة من ماءه، وعلي هذا لا يحل لاخي الزاني ان يتزوجها، لانه عمها.
 [فان ذهبوا الي انها حرمت عليه؛ لانها مخلوقة من ماءه، فان الخلاف يحصل بيننا وبينه في هذه المسالة، وعلي هذا يناظرون اليوم ويبصرون، وهو الذي حكيناه عن الرازي].
 ولا خلاف في انها لا تسمي بنتا له، ولا بينهما نسب.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز نكاح المجوسيات، ولا اكل ذباءحهم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وان كان قد حكي عن بعض اصحابنا: انه يجء علي قولين في ان لهم كتابا او لا: ان تجوز مناكحتهم اذا كان لهم كتاب.
 وقال ابو ثور: تجوز مناكحتهم واكل ذباءحهم.
 وقال ابراهيم (¬) روي عن بضعة عشر من الصحابة انهم قالوا: "لا تجوز مناكحتهم"، ولا نعرف فيه اختلاف حتي جاءنا من الكرخي، يعني ابا ثور.



  AUTO   مسالة

 :
 من وجد طولا لحرة لم يجز له نكاح الامة، وانما يجوز بشرطين: عدم الطول، وخوف العنت، وبه قال الشافعي، وهو قول ابن عباس وجابر رضي الله عنهم، وعطاء والحسن وطاووس والزهري.
 وقال ابو حنيفة: اذا كانت تحته حرة، لم يجز له كاحدي الروايتين عن مالك، وان لم تكن له حرة ووجد الطول لنكاح حرة، جاز له ان يتزوج الامة، فجعل الطول قدرته علي وطء الحرة، وبه قال النخعي والثوري.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز لمسلم نكاح امة كتابية او مشركة، حرا كان او عبدا، وبه قال الحسن والزهري والاوزاعي والليث وسفيان والشافعي، وغيره من الفقهاء.
 الا ابا حنيفة واصحابه، فانهم جوزوه للعبد والحر من المسلمين.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للمسلم نكاح اربع مملوكات علي الشرط الذي ذكر الله تعالي؛ من عدم الطول وخوف العنت، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز له اكثر من امة واحدة.
 وقال ايضا: لا يجوز له نكاح امة وتحته حرة.
 ويجوز عندنا، والخيار للحرة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان عادما للطول وخاف العنت، فتزوج امة ثم ايسر، لم ينفسخ نكاح الامة، [وبه قال جماعة الفقهاء].
 وقال المزني: يفسخ النكاح من الامة، واحتج بقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم} 
 [الاية] [النساء: ]، فاباح نكاح الامة لعدم طول الحرة، وهذا واجد.
 [قال]،: لان [المعني] الذي لاجله ابيح انما هو وجود شرطين: عدم الطول، وخوف العنت [/ب]، فاذا وجد انحل المعني وارتفع، فوجب ارتفاع الحكم؛ ولان نكاح الامة انما جوزته الضرورة، ومع عدم الضرورة عدم الجواز كالميتة.
 [قال]: وقد وجد ما يبطل العقد، فيستوي فيه ابتداءه وانتهاءه كالمرتدة لما لم تحل وهي مرتدة، بطل عقدها لما ارتدت.
 ولو ان تحته امراة فوطء امها بشبهة انفسخ نكاح الربيبة، ولو وطءها قبل عقد الربيبة، [بطل عقد الربيبة]، واستوي حال الابتداء والانتهاء، وكذلك الاخت من الرضاعة لا يجوز العقد عليها، ولو عقد ثم ارضعت انفسخ.
 وهو قياس الابتداء بعلة وجود الطول.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خطب الرجل امراة فركنت اليه وركن اليها واتفقا، غير ان العقد لم يقع، لم يجز لاحد ان يخطبها، فان خطبها ونكح فسخ، وكذا البيع.
 وقد روي عن مالك: انه لا يفسخ، وبه قال ابو حنيفة.
 وبالاول قال داود.
 واختلف قول الشافعي، فقال: يحرم، لكنه لا يفسخ، وقال. لا يحرم غير انه لا يفسخ بوجه.
 وقال: لو اذنت لوليها ان يزوجها، يحرم علي الاخر ان يخطبها قولا واحدا.

   فصل:
 ذكر الناس الفواءد التي تضمنها خبر فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ، فاحببت ذكرها لينتفع بها.



 قال ابو سلمة (¬): قالت فاطمة رضي الله عنها : طلقني زوجي [ابو حفص]، وهو غاءب بالشام ثلاثا بت طلاقي، فاتاني وكيله بشء من شعير فسخطته، فقال: ما لك عندنا نفقة وانا تطوعت به، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته انه طلقني وبت طلاقي، وقال: لا نفقة لك، فقال لها: "اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك حيث شءت، فاذا حللت فاذنيني"، قالت: فاذنته  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان ابا يهم ومعاوية رضي الله عنهما خطباني، فقال: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، انكحي اسامة بن زيد"، قالت: فكحته، فما رايت منه الا خيرا (¬).
 ففيه ثلاث عشرة فاءدة:
 ()  منها: ان الطلاق الثلاث يقع؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  بين له احكامه، ولم يقل: انت زوجة.
 ()  وقال الشافعي: دل علي اباحة الثلاث.
 ومالك وابو حنيفة يحرمانه، ولو كان محرما لانكره  صلي الله عليه وسلم .
 ()  ومنها: ان لا نفقة للمبتوتة.
 ()  وطلاق الغاءب يجوز.
 ()  ومن طلق البتة مضي عليه.
 ()  ومنها: ان المطلقة لا قواعد، ولا تعقد في العدة.
 ()  وكذلك: جواز التعريض من ذوي الهيءات دون غيرهم، لقوله: "اذا حللت فاذنيني".



 ()  ومنها: انها تعتد في غير بيتها، عند غير زوجها.
 ()  وكذلك: ان المراة تضع ثيابها عند الاعمي، وان كان غير ذي محرم.
 ()  وايضا: جواز خطبة الرجل علي خطبة اخيه، ما لم تركن اليه.
 ()  وايضا: لا غيبة في الزوج اذا سءل عنه فاخبر المسءول ما فيه.
 ()  وايضا: نكاح العربية المولي، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "انكحي اسامة بن زيد".
 ()  وايضا: من حلف علي طاءر انه لا يسكت، او ان فلانا اكل جميع ما علي الماءدة، او انه ادار عليه الدنيا والبلد، انه لا يحنث، لقوله في ابي جهم: "انه لا يضع عصاه عن عاتقه"، وهو لا بد ان يضعها، وانما اراد بذلك الاكثار والمبالغة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم المشرك وتحته اكثر من اربع نسوة ممن يجوز للمسلم نكاحهن، مثل: ان يسلمن معه او كن كتابيات، فانه يختار اربعا منهن، سواء عقد عليهن عقدا واحدا او متفرقات، ويفارق باقيهن، وبه قال الشافعي ومحمد.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان تزوج بهن في عقد واحد بطل نكاحهن جملة، وان كان [في] عقود متفرقة لزمه نكاح الاواءل، وانفسخ نكاح الباقيات، فلا يثبت [/ا] له خيار.
 فحصل الخلاف في المسالتين:
 اذا تزوج بهن في عقد واحد، عندنا يصح نكاح الاربع، وعندهما يبطل.



 واذا عقد عليهن عقودا جاز له ان يختار اربعا؛ كن اواءل او اواخر، وعندهم يثبت الاواءل دون الاواخر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم الكافر وتحته مجوسية او وثنية، او من غير اهل الكتاب؛ عرض عليها الاسلام، فاذا اسلمت بالقرب ثبتت علي نكاحها، وان ابت وقعت الفرقة، وبه قال ابو حنيفة، ان لم يكونا في دار الحرب، وان كان في دار الحرب؛ فهو احق بها اذا اسلمت في العدة.
 غير ان ابا حنيفة يقول: لا تقع الفرقة بينهما في دار الاسلام، ما لم يعرض عليها الحاكم الاسلام ولو بقيت ماءة سنة، واذا عرض عليها [الاسلام] فلم تسلم، فرق الحاكم بينهما بطلقة.
 وقال الشافعي: الزوج احق بها ان اسلمت في العدة، كما لو اسلمت قبله، فانه احق بها ما دامت في العدة. ولم يفرق بين دار الاسلام ودار الحرب.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلاف الدارين لا تاثير له عندنا، وعند الشافعي في فسخ النكاح.
 وقال ابو حنيفة: اذا اختلفت الدار بالزوجين فعلا وحكما؛ انفسخ نكاحهما، واذا اختلفت بهم فعلا دون الحكم؛ لم يفسخ.
 اما اختلاف الدارين فعلا وحكما، مثل الحرببين يدخل احدهما دار الاسلام، فيعقد لنفسه مع الامام ذمة مءبدة، فان نكاحه ينفسخ من التي في دار الحرب؛ لانه [لما عقد مع الامام عقد الذمة]، صار من اهل الاسلام حكما، فاختلفت بهم الدار فعلا وحكما.
 واما اختلاف الدارين فعلا، فمثل المسلم يدخل دار الحرب، وزوجته في دار الاسلام؛ لا ينفسخ نكاحه؛ لانه لم يختلف الدارين حكما؛ لانه لا يصير في حكم من هو في دار الحرب.



 وقد اختلف في هذه المسالة، ولم ينقض الخلاف فيها؛ لطولها في الاصل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول، وقعت الفرقة في الحال، بلا خلاف.
 وكذلك بعد الدخول عندنا، وعند ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: يكون الامر مراعي لانقضاء العدة، فان اسلم المرتد ثبتا علي النكاح، وان لم يسلم حتي انقضت انفسخ، وهكذا اذا ارتدا جميعا.
 وقال ابو حنيفة: ان ارتدا جميعا، لم ينفسخ النكاح اصلا، واذا اسلما بقيا علي نكاحهما عنده.
 وقال: اذا كانا كافرين في دار الحرب واسلم احدهما بعد الدخول، كان النكاح موقوفا علي انقضاء العدة.
 وهذا الفصل له حكمان عندنا: ان اسلمت اولا، فامر الزوج موقوف علي العدة، وان اسلم اولا وهي غير كتابية، فقد بينا الحكم فيها، وانه يعرض عليها الاسلام، فان اسلمت بالقرب والا وقعت الفرقة.

   [فصل:
 علي ابي حنيفة فانه قال: اذا ارتدا جميعا، لم يفسخ النكاح اصلا.
 قال: لانه لم يختلف بهما الداران، فوجب الا ينفسخ النكاح، اصله اذا اسلما جميعا بعد الكفر].

  AUTO   مسالة

 :
 انكحة اهل الشرك عندنا فاسدة، وطلاقهم لا يقع كانوا من اهل ذمة او حربيين، وهو قوله ربيعة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي، وقبلهما الزهري والاوزاعي وسفيان: ان 
 انكحتهم صحيحة وطلاقهم واقع، حتي لو طلقها واسلما في الحال، لم يقرا ولا تحل له الا بعد نكاح ثان، وكذلك لو طلقها في الشرك ثم اسلما، ولو وطءها بالزوجية لاحلها لزوج كان قبله طلقها ثلاثا.
 والامر عندنا بخلاف ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 الامام (¬) غير في الحكم بين اهل الذمة والمستامنين من اهل الحرب، الا ما يجري علي وجه الفساد من القتل والغصب والسرقة، فان هذه الاشياء يقوم عليها ويحكم بينهم فيها، وما سوي ذلك من البياعات والانكحة والدعاوي في الاموال والزنا، فان شاء حكم او ترك.
 وللشافعي فيه اذا كانوا اهل [/ب] دين واحد قولان، فان كانوا اهل دينين فقول واحد: انه يجب عليه الحكم [بينهم].
 ولا يحتمل المسالة عندنا، الا قول: انه لا يجب عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 نكاح الشغار باطل [عندنا]، وبه قال الشافعي.
 وهو: ان يزوج كل واحد منهما ابنته من صاحبه بلا صداق، وبضع كل واحدة صداق الاخري، فلا يجوز، وبه قال احمد واسحاق.
 وقال عطاء والزهري وسفيان وابو حنيفة: هو صحيح، وشرطهم فاسد، ولكل واحدة صداق مثلها.

  AUTO   مسالة

 :
 نكاح المتعة فاسد [مفسوخ].
 وصفته: ان ينكحها الي مدة شهر او سنة او قدوم الحاج.
 والمسالة عندنا اجماع انه لا يجوز، وهو قول عمر وعلي [وابن عمر] 
 وابن عباس وابن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم، [وهو قول مالك] والشافعي وابي حنيفة والاوزاعي والثوري، والفقهاء باسرهم.
 وذهبت الشيعة الي صحته، وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وحكي عن زفر: ان الشرط يفسد، ويصح النكاح علي التابيد.

  AUTO   مسالة

 :
 ترد المراة بخمسة عيوب: الجنون، والجذام، والبرص، والرتق، والقرن.
 والرتق: انسداد الفرج.
 والقرن: عظم يكون فيه.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا ترد بعيب اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يكون بيع الامة المزوجة طلاقها ولا عتاقها، وهي زوجة كما كانت، وبه قال الفقهاء اجمع، ومن الصحابة: عمر وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم.
 وقال ابن عباس وابن مسعود وابي بن كعب رضي الله عنهم: بيع الامة طلاق، واحتجوا بقوله تعالي. {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، فحرم تعالي علينا المزوجات من النساء، الا اذا ملكتهن ايماننا.
 وظاهره يقتضي ان كل من ملك امة مزوجة بملك يمين حلت له؛ سواء كانت مسبية او مبيعة.
 قالوا: ولانه حدوث ملك فيها، فرفع حكم النكاح، وابطله كالمسبية ذات زوج حربي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا عتقت الامة تحت حر فلا خيار لها، وبه قال الشافعي، ومن الصحابة: ابن عباس وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، ومن التابعين: ابن المسيب وسليمان بن يسار، وجماعة، وابن ابي ليلي واحمد واسحاق.
 وقال الشعبي والنخعي والثوري وابو حنيفة واصحابه: لها الخيار تحت الحر، [كما لها تحت العبد].

  AUTO   مسالة 

 :
 اذا عتقت تحت عبد فوطءها بعد علمها سقط خيارها.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يسقط.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال ايضا: انها تعذر بالجهالة في ذلك ولها الخيار.

  AUTO   مسالة

 :
 لا خلاف بين العلماء ان العنين (¬) يءجل اذا طلبته زوجته.
 وقال الحكم وداود: لا يءجل، ولا خيار للزوجة فيه، واحتجوا بما روي: ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: ان رفاعة طلقني وبت في طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزببر، وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال له  صلي الله عليه وسلم . "لا ترجعي الي رفاعة، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" (¬).
 فقد اخبرت عن عجز عبد الرحمن، ولم يضرب له اجلا.
 وكذا امراة شكت الي علي رضي الله عنه : امر زوجها وضعفه، 
 فقالت: "ما ينتشر عليه"، فقال: "ولا عند السحر"، قالت:"لا" قال: "ليس عند اسك هذا خير" (¬). ولم يضرب له مدة.

  AUTO   مسالة

 :
 فرقة العنين طلقة باءنة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: فسخ.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر الزوج بالوطء، وانكرته وادعت انه عنين، فالقول قول الزوج، وبه قال الشافعي [/ا]، وابو حنيفة.
 وقال احمد: القول قولها؛ لانه مدع، والاصل عدم الوطء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر ان الزوج مقطوع الانثيين خصي فلها الخيار، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فاحد القولين: لا خيار لها.



  AUTO مساءل الصداق

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك فيمن تزوج علي خمر، او خنزير، او ثمرة لم يبد صلاحها، او مهر مجهول، او عبد ابق، او بعير شارد، فقال: يفرق بينهما قبل الدخول، ويثبت بعده.
 وقال ايضا: يفرق في الامرين جميعا.
 والاظهر هو الاول.
 وقال اهل العراق والشافعي: النكاح صحيح، والمهر باطل ولا يفسخ بحال.

  AUTO   مسالة

 :
 لا خلاف انه لا حد لاكثر الصداق.
 واختلف في اقله: فقال مالك: اقله ربع دينار او ثلاثة دراهم.
 وقال ابو حنيفة: دينار او عشرة دراهم.
 وقال النخعي: اربعون درهما.
 وقال سعيد بن جبير: خمسون درهما.
 وقال ابن شبرمة: خمسة دراهم.



 وقال الشافعي: لا حد لاقله كاكثره، وكل ما جاز ان يكون ثمنا، او اجرة، او مملوكا لشء؛ جاز ان يكون مهرا، وبه قال احمد واسحاق.
 [واذا رضيت المراة بدون صداق مثلها، لم يكن لاولياءها ان يبلغوا بصداقها صداق مثلها].

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام، قال مالك]: اذا اصدق اربع نسوة صداقا واحدا، لم يصح العقد، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 واجازه في الاخر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد النكاح علي ان يعلمها القران او شيءا منه، او علي ان يخدمها مدة، او يبنانها دارا، او ما اشبهه، كره عند اكثر اصحاب مالك.
 ومنهم من قال: لا يجوز ويفسخ.
 والصحيح [عندي]: الكراهة، وان وقع لم يفسخ، علي طريق الوجوب [بل يفسخ] قبل الدخول [استحبابا].
 وقال الشافعي: يجوز.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون ذلك مهرا، ان كان الزوج حرا، وان كان عبدا فتزوج علي ان يخدمها سنة، صحت التسمية وكانت مهرا.
 قال: ولا يجوز اخذ الاجرة علي تعليم القران والشعر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يسم للمفوضة صداقا، فمات الزوج او الزوجة؛ توارثا بلا خلاف، ولم يكن لها صداق، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لها مهر مثلها، وهو الثاني للشافعي.



 وبقولنا قال ربيعة، ومن الصحابة: علي وابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوجها علي صداق حال، فلها ان تمنع نفسها حتي تقبضه بلا خلاف.
 وان دخل بها قبل قبضه برضاها، لم يكن لها منع نفسها، لكن تطالبه به، وبذلك قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لها منع نفسها بعد الدخول كما قبله.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز النكاح علي الوصفاء، ويلزم اوسط ذلك في القيمة، وكذلك علي جمل او بقرة او عبد او غيره اذا قبل الولي والزوج، ولها الوسط من جنس ذلك، وبه قال ابو حنيفة.
 ومنع منه الشافعي، وقال: لا يصح الا اذا كان معينا؛ علي هذا العبد، او هذا الفرس، او موصوفا في الذمة، كما يضبط في السلم.
 وقال ابو حنيفة: للزوج ان يدفع قيمة ذلك، وتجبر علي اخذها.
 وعندنا لا يجبر عليها.
 فالخلاف بيننا وبين الشافعي في جوازه علي شء غير معين، ولا موصوف في الذمة.
 ومع ابي حنيفة في الاجبار علي القيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خلا الرجل بزوجته واختلفا في الوطء، فالقول [/ب] قولها مع يمينها.
 وقال الشافعي: القول قول الزوج، وقاله مالك ايضا.



 وان طلقها قبل المسيس، فلها نصف المهر.
 وقد قيل: ان قبلها او تلذذ بها، فعليه بمقدار تلذذه بها في النصف الذي له علي قدر اجتهاد الحاكم.
 وقيل: ان طال مقامه معها وتلذذ بها وابتذلها، فلها جميع المهر.
 وقال ابو حنيفة: يجب لها بالخلوة جميع الصداق وعليها العدة، ووافقناه في العدة.
 وقال الشافعي: لها نصف المهر سواء مس او تلذذ لا؛ لانه يراعي حصول الوطء في قوله الجديد.
 ولها في القديم: جميع المهر كقول ابي حنيفة.
 وبقوله الاولي قال ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم.
 وروي طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الخلوة لا تكمل المهر، وهو قوله الشعبي وابن سيرين وابي ثور.
 وقال قوم: الخلوة الكاملة تكمل المهر، وتوجب العدة، كقول ابي حنيفة، وهو قوله عمر وعلي وابن عمر وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل  رضي الله عنهم ، وبعدهم: الزهري والاوزاعي والثوري.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد النكاح بغير تسمية، ثم تراضيا علي شء او فرضه الحاكم، ثم طلقها قبل الدخولي، فلها نصف المفروض ولا متعة لها، وبه قال الشافعي وابو يوسف اولا، ثم رجع عنه ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: لا شء لها مما فرضاه بعد العقد، ولها المتعة.

  AUTO   مسالة

 :
 قد سبق الكلام مع ابي حنيفة في ان مهر المثل لا يستحق بالعقد [عندنا]، وبه قال الشافعي.



 وقلنا: انها لا تستحق المسمي ايضا.
 [ونحتاج هاهنا ان نجدد الكلام مع الشافعي، في انها لا تستحق المسمي ايضا] بمجرد العقد، في اظهر الروايتين عن مالك.

  AUTO   مسالة

 :
 للمراة ان ترد الصداق بالعيب، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا يرد اذا كان العيب يسيرا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلفا في قبض الصداق، فالقول قول الزوج مع يمينه، اذا كان بعد الدخول.
 وقيل: انما قال مالك هذا في اهل المدينة؛ لان عادتهم جرت بتقديم الصداق قبل الدخول، وان غيرهم ان كان لهم عرف بغير ذلك، فالقول قول المراة.
 وينبغي ان يكون هذا الصحيح.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكره امراة علي الوطء، فلها مهر مثلها، وبه، قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا مهر لها.

  AUTO   مسالة

 :
 المتعة ليست بواجبة عندنا في موضع ما، وانما تستحب في مواضع، وبه قال ابن ابي ليلي والليث.
 وقال ابو حنيفة والشافعي بوجوبها في مواضع، واختلفا في وجوبها في مواضع.
 فالذي اتفقا عليه: المفوضة اذا طلقت قبل الدخول بلا فرض بالاجماع، فالمتعة واجبة، وبه قال الاوزاعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اصدقها شقصا من ارض مشاع ففيه الشفعة [للشفيع عندنا]، وبه قال الشافعي.
 غير ان الشافعي قال: يءخذ بمهر المثل.
 ونحن نقول بقيمته.
 وقال ابو حنيفة: لا شفعة فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 الذي بيده عقدة النكاح [عند مالك] هو: الاب في البكر، او السيد في امته، وهو قول الشافعي في القديم، وجماعة من التابعين، واهل المدينة: الزهري وربيعة وزيد بن اسلم والحسن واحمد.
 وروي عن ابن عباس انه: الولي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه والشافعي في الجديد: انه الزوج، وحكي انه قول علي رضي الله عنه  وابن عباس وجبير بن مطعم رضي الله عنهم، و [من التابعين]: سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وشريح ومجاهد وسفيان.
 وفاءدة الخلاف: انا اذا قلنا هو الاب في البكر، فانها اذا طلقت قبل الدخول، جاز له ان يعفو عن نصف [/ا] صداقها الذي سمي.
 ومن قال: هو الزوج، قال: ليس له ان يعفو عن شء من المسمي لها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوجها بمهر فاسد مثل: خمر او خنزير، ثم طلقها قبل الدخول لم يجب لها مهر المثل، ولا شء منه ان قلنا: ان النكاح يفسخ قبل الدخولي وبعده واجبا، [فلا خلاف ان فسخ قبل الدخول، انه لا يكون لها شء].



 واذا قلنا: انه يفسخ قبل الدخول استحبابا، فلم يفسخ حتي طلقها فكذلك، لكن يستحب له ان يمتعها، وبه قال ابو حنيفة، الا انه اوجب المتعة بناء علي اصله فيها.
 وقال الشافعي: لها بالطلاق قبل الدخول نصف مهر المثل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سميا في العقد مهرا رضيا به، ثم زادها بعده زيادة فيه، ثم طلقها قبل الدخول، فلها نصف الزيادة مع نصف المسمي، [وللزوج نصف المسمي مع نصف الزيادة]، وان دخل بها فلها جميع المهر وجميع الزيادة، وان مات او ماتت ولم يقبض، لم يكن لها من الزيادة شء؛ لانها هبة لم تقبض.
 وقال ابو حنيفة: ان طلق قبل الدخول بطلت الزيادة، وان دخل او مات فالزيادة لها.
 وقال الشافعي: هي هبة ان قبضتها فهي لها، وان لم تقبضها حتي وقع موت او طلاق، لم يكن لها شء قبل الدخول او بعده، وليست من قول زفر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقدا علي ان لا مهر، اختلف عن مالك، فقال: يفرق بينهما قبل الدخول ولا بعده، ويلزمه ربع دينار او ثلاثة دراهم.
 وقال ايضا: يفرق قبل الدخول وبعده.
 وهو الصحيح عندي؛ لانه [لا يكون] اسوا حالا ممن تزوج بخمر او خنزير او عبد ابق؛ لانه دخل علي ان لا يلزمه شء اصلا.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: النكاح جاءز، ولا يفرق بينهما قبل الدخول ولا بعده، ولها مهر المثل كالمهر الفاسد، ومن لم يسم لها.



  AUTO   مسالة

 :
 [وقد كنا بينا: انه لا يجوز ان يعتق امته، ويجعل عتقها صداقها، وان النكاح لا يلزمها، الا باختيارها، وذكرنا الخلاف في ذلك.
 ورايت ان اذكر: ان العتق لا يكون صداقا، وكذلك يقول ابو حنيفة والشافعي.
 ومن الزمنا النكاح جعل عتقها صداقها، واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل عتقها صداقها في حديث صفية رضي الله عنها .
 قالوا: والقن مال، ويصلح ان يقع علي مال، فكانه تزوجها علي شء يكون عوضا عن العتق، ويكون ذلك الشء هو المهر، الا تري انه يجوز ان يعتقها ويجعل عليها مالا، فكانه جعل ذلك المال صداقها. وهذا لا يلزم].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبضت الزوجة الصداق، فتجهزت به واشترت الطيب والخادم، ثم طلقت قبل الدخول، فلزوجها نصف ما تجهزت به [ونصف الطيب والخادم]، وليس له غير ذلك من العين الذي دفع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تغرم له نصف ما اخذت.
 وهذه المسالة مبنية علي الرواية التي يقول فيها: انهما شريكان في المهر، وانما تملك الجميع بالدخول او بالموت.
 وقال مالك: ذلك علي ما جري به عرف الناس.

  AUTO   مسالة

 :
 المواضع التي يعتبر فيها مهر المثل؛ كالمفوضة اذا وطءت، والموطوءة في النكاح الفاسد، والوطء بالشبهة، فالمهر فيه مهر نساء بلدها، ولا يقتصر علي نساء عصبتها وذوي رحمها.
 وقال ابن ابي ليلي: تعتبر بذوات الارحام؛ كالامهات والخالات.



 وحكي الطحاوي عن ابي حنيفة: انه يعتبر نساء قومها الذين في عشيرتها وبلدها، فيدخل فيه ضمنا العصبات والامهات والخالات، دون الاجانب.
 وقال الشافعي: يعتبر نساء عصبتها حسب، وهن: اخواتها وعماتها وبنات اعمامها، ومن ترجع اليهن بنسب تعصيب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف الزوجان في عين الصداق قبل الدخول، فقال: علي هذا العبد، وقالت: علي غيره. وفي قدره: فيقول: علي الف، وتقول هي: علي الفين؛ تحالفا وتفاسخا ان لم يرض احدهما بقول الاخر.
 وان كان بعد الدخول فالقول قول الزوج مع يمينه، هذا كله اذا عدمت البينة.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: ان اختلفا قبل الطلاق، فالقول قولها في مقدار المهر بالمثل، والقول قول الزوج في الزيادة عليه، مثل: ان يكون مهر المثل ماءة، فيدعي انه تزوجها بخمسين. وان قال الزوج: ماءة، وقالت هي: علي ماءتين، فالقول قوله الزوج.
 وان اختلفا بعد [/ب] الدخول فالقول قول الزوج مثلنا.
 وينبغي ان يكون قولنا قبل الدخول مثل ابي حنيفة؛ لان مالكا قال: اليمين علي من قال ما يشبه في ساءر المواضع من البياعات (¬) وغيرها.
 وينبغي ان يكون الخلاف اذا اتيا جميعا بما لا يشبه، مثل: ان يكون مهرها ماءة، وهي تدعي ماءتين، ويقول هو: خمسون، فيحلفان ويفسخ.
 وقال النخعي وابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو يوسف: القول قول الزوج علي الاطلاق؛ قبل الدخول او بعده.



 وقال ابو يوسف: الا ان يدعي شيءا مستنكرا لا يشبه، [كان يدعي انه تزوجها علي مهر درهم، وما اشبه ذلك].
 وقال الشافعي: يتحالفان قبل الدخول وبعده، ويرجع الي مهر المثل، ولا يفسخ النكاح، وبه قال الثوري.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا زوج الرجل ابنته الصغيرة او الكبيرة التي في حجره، بدون مهر المثل مضي ذلك، ولم يكن لها خيار اذا بلغت، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يصح، ويجب مهر المثل لها بالعقد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وهبت له صداقها ثم طلقها قبل المسيس لم يكن له عليها شء؛ سواء قبضته ام لا، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي فقال مثل قولنا، وقال: يرجع عليها بنصف ما اصدقها، فان كان مثلا: الفا وقبضتها ثم وهبتها له بخمسماءة، وان كان عبدا او ثوبا او دارا، رجع عليه ابن صف قيمة ذلك، فجعله كالتالف في يدها واستهلاكها اياه.

  AUTO   مسالة

 :
 وتبرا ذمة الزوج بدفع صداق البكر البالغ السليمة لابيها قبل الدخول بها، كما تبرا بدفعه [اليه]؛ اذا كانت صغيرة او كبيرة مجنونة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تبرا في البالغ؛ لانها عنده رشيدة ينفك حجرها عن المال دون التزويج.
 والامران عندي سواء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوج امراة بمهر معلوم ودخل بها، استقر لها جميع المهر، فان 
 خالعها ثم تزوج بها في العدة بمهر اخر، ثم طلقها قبل الدخول، فلها نصف المهر بالطلاق، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لها جميع المهر؛ لانها تعتد عقيب الطلاق، فوجب لها جميع المهر، كما لو طلقها بعد الدخول.
 وهذه العدة انما هي للنكاح الاول؛ لانه لما تزوجها في العدة انقطعت العدة، فاذا طلقها قبل الدخول بنت علي عدتها ثلاثة اقراء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلقت المدخول بها لا علي وجه الخلع، استحب له ان يمتعها، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي: فقال مرة: لا متعة لها، وقال ايضا: تجب لها المتعة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق زوجته واحدة قبل الدخول، وظن انها لا تبين الا بالثلاث فوطءها، لم يلزمه الا مهر واحد كامل، وان كان مسمي في العقد كمل بالوطء، وان لم يكن مسمي فلها مهر مثلها.
 وقال الشافعي وغيره: يلزمه مهر ونصف ان كان لها مهر مسمي؛ لانه يوجب بالطلاق نصف المهر، وبالوطء مهر كامل، كالوطء بشبهة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعسر بالصداق قبل الدخول، فلزوجته خيار الفسخ ان احبت، ويضرب له اجل علي اجتهاد السلطان فيما يرجي له فيه سعة، فان وجد والا طلق عليه اذا طلبته.
 وقال قوم، منهم ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: لا خيار لها ولا يلزمه الطلاق؛ لقوله: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ]. والزامه الطلاق نقيض الوفاء به.



 والاصل الزوجية فمن الزمه الطلاق فعليه الدليل.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون عند شروطهم" (¬)، وشرطه الصداق وقت القدرة لا الفسخ.
 وقال تعالي: {وان كان ذو عسرة ....} [البقرة: ]، [فيجب ان ينظر بالصداق الي يسره].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ادوا العلاءق، وهو ما تراضي عليه الاهلون" (¬).
 ولم يامر بغير الاداء، [ولم يدكر الفسخ ان لم يقع الاداء، والاداء مطلوب ابدا متي تمكن]، وهو بمثابة من دخل ولم يجد الصداق فهو دين.

  AUTO   مسالة

 :
 كل طعام يدعي الناس اليه لسرور؛ كدعوة الاملاك [/ا] والختان والنفاس والقدوم وغيره يسمي وليمة، ولكن الوليمة بالعرس والاملاك اظهر، وكله غير واجب اصلا.
 واختلف في وليمة العرس: عندنا غير واجبة ولا تجب الاجابة اليها وهي مستحبة.
 واختلف قول الشافعي، فقيل علي وجهين: احدهما مثل قولنا.



 والاخر: انها واجبة، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 فاما نثر السكر واللوز، وما اشبه ذلك فهو مكروه.
 وقال ابو حنيفة: هو مباح يستوي تركه وفعله.
 وقال الشافعي: ليس بواجب، ولا اقول مكروه، لكن تركه اولي.



  AUTO في القسم بين الزوجات

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في القسم بين الحرة والامة، فقال: هما سواء.
 وروي عبد الملك وغيره عنه: ان للحرة ليلتين والامة ليلة، وبهذه قال ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس للامة عندي ان تحلل زوجها من القسم، ولا من الوطء علي ما يوجبه اصل مالك، فانه قال: لا يعزل الرجل عن زوجته [الحرة] الا باذنها، ولا عن الامة الزوجة الا باذن مواليها.
 وهذا يدل علي ان الوطء حق لهم؛ لانهم يبتغون نسلها، ولاجل هذا يجبرونها علي النكاح.
 وقال الشافعي: لها ان تحلله من الوطء والقسم؛ [لان القسم انما يراد للسكن والايواء بها، وذلك للامة دون سيدها]، وليس لسيدها اعتراض، فان العنة والجب يمنعان الاستمتاع، وذلك حق لها دونه.

  AUTO   مسالة

 :
 من له زوجة او اثنان او ثلاث فتزوج اخري، فان كانت بكرا اقام عندها سبعا دون نساءه، وان كانت ثيبا اقام ثلاثا، ولم يقض للمقدمات شيءا مما اقام عند الجديدة، فان اقام عند الثيب سبعا، قضي المقدمات سبعا 
 سبعا سبعا، وبه قال انس بن مالك رضي الله عنه ، والنخعي والشعبي والشافعي واحمد واسحاق.
 وذهب الحسن وسعيد بن المسيب الي ان للبكر ليلتين وللثيب ليلة.
 وقال ابن ابي سليمان والحكم وابو حنيفة: لا يفصل الجديدة بكرا كانت او ثيبا، وان زادها شيءا قضاه بغيرها من غير تخصيص شء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اراد ان يسافر باحدي نساءه، [فقد اختلف قول مالك، فقال]: له ان يسافر بمن شاء منهن بغير قرعة.
 وقال ايضا: ليس له ذلك الا بقرعة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سافر باحدي نساءه، ثم قدم لم يقض غيرها من المدة التي اقامت معه في سفره دون غيرها، وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يقض البواقي مثل المدة.
 هكذا حكي عنهم وحكاه اصحاب الشافعي.
 ورايت اصحاب ابي حنيفة ينكرونه اشد نكير، ويقولون: لا يقضي. فان وان ذلك فلعله يكون خلافا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبح ما بين الزوجين، ولم قدر الاساءة ممن هي، بعث الحاكم حكما من اهله وحكما من اهلها؛ ثقتين عدلين يجتهدان في الاصلاح بينهما، والا فرقا بينهما.
 وتصح فرقتهما دون الامام ودون توكيل الزوجين.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا.
 وقال: لا يفرقان الا بتوكيل الزوجين.



 وقال ابو حنيفة: ليس لهما الفرقة، الا ان يجعل اليهما، وينبغي ان يكون الحكمان اذا خرج الزوجان في المشاتمة والمواثبة والخصومة الي ما لا يحل، ويكون هذا بينهما جميعا حتي [لا] يتبين النشوز ممن هو، فهذا هو الشقاق.



  AUTO كتاب الخلع

  AUTO   مسالة

 :
 الخلع طلاق لا فسخ؛ سواء نطق بالطلاق او قال : خالعتك، وبه قال عمر وعثمان وعلي وجابر وابن مسعود رضي الله عنهم، والثوري والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه والمزني.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وهو الاصح، وقال: هو فسخ، وبه قال ابن عباس رضي الله عنهما، وعكرمة وطاووس [/ب] وابو ثور واحمد واسحاق.
 وانما يقول الشافعي: فسخ، اذا نطق بالخلع، ولم يذكر طلاقا ولا نواه.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان تفتدي المراة بمال [من زوجها]، وان كانا مصطلحين راضيين لا يخاف احد منهما نشوز الاخر، اذا رضيا ببذل العوض والخلع عليه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واكثر اهل العلم.
 وقال الزهري وعطاء والنخعي وداود: لا يجوز؛ لقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} الاية: [البقرة: ] فاباح تعالي اخذ العوض عند الخوف، وهو هنا معدوم، وقال: {وان اردتم 
 استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ] وهو نهي عن اخذ ما اتيناهم، وهو يقتضي التحريم.

  AUTO   مسالة

 :
 الخلع يقطع الرجعة طلقة او اثنتين، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وجماعة الفقهاء.
 وقال ابو ثور: اذا قال: خالعتك علي الف، فهو فسخ ويقطع الرجعة، وان قال طلقتك علي الف فله الرجعة. قال؛ لانها معتدة من طلاق قبل استيفاء العدة فثبتت له الرجعة، كما لو طلقها بلا عوض، كما ان العتق بلا عوض كهو بعوض في ثبوت الولاء والعتق بعوض، كالكتابة او اذا قال له: اد لي كذا وانت حر.
 قال: ولا يءثر العوض في قطع الرجعة، الا تري لو طلقها طلاقا رجعيا، ثم بذلت له العوض علي قطع الرجعية لم تنقطع، وايضا فان الله قال: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ]، ولم يخص [ما اخذ عليه العوض من غيره]. قال: ولو كان العوض يقطع الرجعة، لم تنقطع كما اخذنا العوض عن الشء قبل وجوبه، وهو لا يجوز كما لا يجوز بيع ما يرثه عن ابيه. قال: والرجعة موجب الطلاق، فلا تنتفي بالبدل ، كما لو طلقها علي ان لا رجعة.

  AUTO   مسالة

 :
 المختلعة لا يلحقها طلاق بعد الخلع كالاجنبية، وان كانت في العدة، وبه قال الشافعي والقاسم بن محمد (¬) والشعبي واحمد واسحاق.



 وقال قوم: يقع عليها ما دامت في العدة، و [هو] قول النخعي والثوري وابي حنيفة واصحابه.
 وقال الحسن: ان اوقع الطلاق في مجلسه بعد الخلع طلقت، وان كان بعد الافتراق لم يقع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف بالطلاق الثلاث علي امر يتكرر انه لا يفعله، فخالع زوجته ثم فعله وتزوجها وفعله في النكاح الثاني طلقت عليه، وكذلك ان طلقها ثم تزوجها عادت اليمين عليه حتي ينقضي الثلاث، فان الصفة تعود عليه في كل نكاح حتي تبين بالثلاث، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: بالخلع يسقط حكم اليمين، وكذلك لو طلقها طلقة رجعية، ولم يرتجعها حتي انقضت عدتها سقط حكم اليمين، ولم تعقد في النكاح الثاني.
 والمسالة مبنية لنا علي اصول.

  AUTO   مسالة

 :
 لو قال كل امراة اتزوجها [طالق] فعم ولم يخص؛ لم يلزمه ان تزوج شيءا، ولو سمي امراة بعينها، او خص قبيلة، او فخذا او بلدا، [او] اجلا يبلغه عمره، فانه متي تزوج بمن عينها، او بلد او قبيل او اجل طلقت عليه بعد العقد، وبه قال ربيعة وابن ابي ليلي والاوزاعي، وهو قول عمر بن الخطاب وابن مسعود رضي الله عنهما، والنخعي وابي حنيفة واصحابه.
 وقال قوم: لا ينعقد عليه شء ولا يلزمه طلاق؛ [سواء عم او خص]، وهو قول علي وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، والشافعي واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 لو قال لرجل: طلق امراتك، وعلي لك الف فطلق وقع الطلاق، ولزمته الالف ويصح الخلع من الاجنبي، وبه قال الفقهاء كافة.



 وحكي عن ابي ثور (¬) انه قال: لا يصح.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يخالع بغير عوض، ويجب ان يكون بلفظ الخلع وطلب الزوجة، فيقولي: قد خالعتك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يكون الا بعوض، وان خلا عن العوض فهو طلاق.

  AUTO   مسالة

 :
 يقع الخلع بالشء المحرم والمجهول والابق والشارد وما تحمل نخلتها [/ا]، وامتها. ولا يكون له شء من المحرم؛ كالخمر والخنزير.
 واما الابق والشارد وما تلد الامة وشبهه، فان تحصل له شء منه، فهو له والا لم يكن له شء، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: هو فاسد، ويقع الخلع ويرجع عليها بمهر المثل.
 ولابي حنيفة في المجهول تفصيلات (¬)؛ فان كان علي ما في بطن هذه الجارية، فان ولدت كان له، وان لم تلد فله مهر المثل، وان قالت: علي ما في بطنها، وله ثقل من حمله، فان ولدت كان له، وان لم تلد لم يكن له شء.
 [ففرق بين ذكرها الحمل، وبين تركها ذكره.
 ونحن نقول في الجميع: ان لم تذكر شيءا لم يلزمها شء.
 وعند الشافعي في الجميع: عليها مهر المثل].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خالعها وهي مريضة، فاختلف قوله مالك، فقال: ينظر في 
 العوض، فان زاد علي خلع المثل بطلت الزيادة، ويكون خلع المثل من راس المال.
 وروي ابن القاسم انه: ان كان قدر ميراثه منها جاز، وان زاد علي خلع المثل، وان كان اقل من خلع مثلها لم يكن له غيره؛ لانه رضي به.
 وهذا الاختلاف فيه.
 وقال ابو حنيفة: كل ما خالعته به يكون من الثلث، ويجعل وصية.
 وقال الشافعي: ان سمي اكثر من صداق المثل، كان له صداق المثل من راس المال، [وما زاد فمن الثلث.
 غير ان مالكا اعتبر خلع مثلها].
 فالخلاف مع ابي حنيفة ان العوض عنده من الثلث، ومعه ومع الشافعي في خلع مثلها دون صداق مثلها،



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO   مسالة

 :
 يقع الطلاق في الحيض ثلاثا كان او اقل، وبه قال الفقهاء كافة.
 الا طاءفة شذت لا يعتد بخلافهم، قالوا: لا يقع في الحيض، ولا في طهر قد جامع فيه، وروي ذلك عن هشام بن عبد الحكم (¬) وابن علية (¬)، والشيعة، وقوم من اهل الظاهر منهم: داود.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: طلاق المحجور عليه واقع، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال ابن ابي ليلي وابو يوسف: لا يقع.



  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا طلق امراته ثلاثا جاز له نكاح اختها، واربع سواها وهي في العدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك، ما لم تنقض العدة.

  AUTO   مسالة

 :
 طلاق السنة ان يطلق الرجل بطلقة واحدة في طهر لم يمس فيه.
 والثلاث فيه دفعة واحدة محظور، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا سنة في عدد الطلاق ولا بدعة، وانما ذلك في زمانه، وايقاع الثلاث مباح في طهر، الا انه يستحب ان يكون في كل طهر طلقة، [وبه قال احمد، والسنة عند ابي حنيفة في كل طهر].
 وبقولنا قال من الصحابة: عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم.
 وبقول الشافعي قال عبد الرحمن بن عوف والحسن بن علي  رضي الله عنهم .
 وذهبت طاءفة ان ايقاع الثلاث محرم، ولا يلزم ان وقع، ثم اختلفوا فيه:
 فقيل: يقع واحدة، وقيل: لا يقع اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلقها في الحيض طلقة رجعية، اجبر علي الرجعة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تستحب الرجعة ولا يجبر (¬)



  AUTO   مسالة

 :
 [لا نختلف نحن وابو حنيفة والشافعي] [في ان] لفظ: "انت طالق" صريح.
 وقال ابو حنيفة: لا صريح غيره.
 وقلنا نحن والشافعي: قوله: "سرحتك، وفارقتك" صريح.
 وقال الشافعي: لا صريح الا هذه الالفاظ الثلاث.
 وقلنا نحن: "انت حرام، وباءن، وبتة، وبتلة، [وخلية]، وبرية، وحبلك علي غاربك" صريح ايضا، الا ان بعضها اكد من بعض.
 واكدها عند مالك قوله: "بتة، او بتلة"، فانه لا ينوي في المدخول وغيرها، فهما مثل قوله: "طالق ثلاثا"، والباقي يكون ثلاثا في المدخول بها، وينوي في غير المدخول بها، فان اراد واحدة حلف، وكانت واحدة. وينوي في قوله: "انت طالق" في الجميع ما اراد به من عدد في نفس الطلاق.
 وقد حكي اصحابنا في بتة وبتلة: ان اراد في غير الدخول بها واحدة حلف، وكانت واحدة.
 وقال ابو حنيفة: ما وراء قوله [/ب]: "انت طالق" كناية.
 واكده ستة الفاظ، وهي: "خلية، وبرية، وباءنة، وبتلة، وبتة، وحرام"، فانها كنايات ظاهرة ان تكلم بها، ولم تكن سالته الطلاق، ولم ينو هو الطلاق؛ لم يلزمه شء، وكذلك قال الشافعي.
 وان كان عقيب مسالتها، مثل ان تقول: طلقني، فيقول: انت خلية، او برية، قال ابو حنيفة: يكون طلاقا، وان لم تكن له نية فهي واحدة باءنة؛ سواء كان غاضبا او راضيا، وان نوي الطلاق فكانت نيته واحدة فهي واحدة باءنة، وان نوي اثنين كانت واحدة باءنة، وان نوي ثلاثا كانت ثلاثا.
 فحصل الخلاف مع ابي حنيفة فيما عدا لفظ الطلاق.



 فقال مالك: هي ظاهرة، ولا ينوي في المدخول بها، ويكون ثلاثا، وينوي في غير المدخول بها، وان قال: لم يرد بها طلاقا، لم يقبل منه ولزمه الثلاث، الا ان يقول وينوي في غير المدخول بها: اردت واحدة، فيقبل قوله مع يمينه، ولا يقبل قوله في المدخول بها؛ سواء اراد واحدة او قال: لم ارد طلاقا اصلا.
 والخلاف مع الشافعي في هذه الالفاظ، فقلنا: هي صريحة، وقال: هي كنايات.
 وحصل الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي في ثلاثة مواضع:
 احدها: اذا قال عقيب سءالها ذلك، تكون طلقة باءنة، وعند الشافعي لا تكون شيءا اذا لم ينو الطلاق.
 والثاني: اذا نوي به واحدة، تكون عند ابي حنيفة باءنة، وعند الشافعي رجعية.
 والثالث: اذا نوي به اثنتين، كانت عند ابي حنيفة واحدة باءنة، وعند الشافعي اثنين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لزوجته: "انت حرة"، واراد الطلاق وقع بلا خلاف مع ابي حنيفة والشافعي.
 وان قال لامته: "انت طالق"، يريد الحرية فكذلك عندنا، وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تعتق.
 فجعل العتق كناية عن الطلاق، ولم يجعل الطلاق كناية عن العتق.

  AUTO   مسالة

 :
 لا فرق [عندنا] بين قوله: "انت طالق"، او"انا منك طالق"، و"انت باءن"، او"انا منك باءن"؛ انه صريح ويلزم.



 وقال ابو حنيفة: "انا منك طالق" ليس بصريح ولا كناية ولا يلزم به الطلاق؛ نوي او لم ينو بل قوله: "انا منك باءن" مثل قوله: "انت مني باءنة" هو كناية، ان نوي به الطلاق كان طلاقا، وان لم ينو لم يلزم شء.
 وقال الشافعي: هما كنايتان ، ان اراد بهما الطلاق كان طلاقا، وان لم ينو الطلاق لم يلزمه شء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "انت طالق"، ونوي اثنتين او ثلاثا كان ما نواه، وبه قال الشافعي وعروة بن الزبير رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة: ان نوي اكثر من واحدة لم يلزم، وهكذا قال في قوله: "اعتدي، واستبرءي" انها واحدة، وان نوي اكثر من واحدة لم يقع الا واحدة، غير ان قوله: "انت طالق" صريح، والثاني كناية، وان لم ينو به طلاقا لم يلزمه شء، وبه قال سفيان والاوزاعي والحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلفت الرواية عن مالك فيمن اعتقد الطلاق بقلبه، ولم ينطق بلسانه مع قدرته علي النطق به، فالاظهر: انه لا يقع حتي ينطق به، وهو قول جميع الفقهاء.
 وروي عنه: انه يقع.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن طلق امراته الي اجل معلوم، قريب او بعيد ياتي لا محالة، مع جواز بقاءهما علي الزوجية، طلقت مكانها عند كلامه بذلك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تطلق الي الاجل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكره علي الطلاق، لم يقع طلاقه وزوجيته باقية، وبه قال الاوزاعي والشافعي واحمد.
 وقال ابو حنيفة: طلاقه واقع ولازم [/ ا].



  AUTO مساءل التخيير والتمليك

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خير زوجته المدخول بها، واختارت نفسها فهي ثلاث، وكذلك غير المدخول بها، الا ان يقول: اردت واحدة، فيحلف وتكون واحدة.
 وقال ابو حنيفة: هي واحدة باءنة علي كل وجه.
 وقال الشافعي: هي كناية، فان اراد الزوجان بها الطلاق كانت واحدة رجعية، وان نوي العدد واتفقا عليه فهو ما اراده، وان اختلفا فاراد احدهما اكثر مما اراد الاخر، فالقول قول من اراد الاقل؛ لانه اليقين.
 وبقول مالك قال زيد بن ثابت رضي الله عنه .
 وبقول ابي حنيفة قال علي رضي الله عنه .
 وبقول الشافعي قال عمر وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في مدة انقطاع الخيار والتمليك، فقال: ما لم يفترقا من المجلس، فان افترقا قبل ان يقضي بطل خيارها، وهو قول ابي حنيفة.
 وروي عن مالك: ان لها ذلك وان تفرقا، حتي يوقفها السلطان او توطا.



 وقال الشافعي: ان طال ذلك وهي في المجلس بطل خيارها؛ لانه عنده علي الفور.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خيرها او ملكها لم يكن له الرجوع، حتي ترد هي او يبطل من جهتها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: له الرجوع.
 وحكي عن ابن خيران (¬): انه لا يبطل خيارها برجوعه مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لزوجته: طلقي نفسك ثلاثا، فقالت: طلقت نفسي واحدة، او قال: طلقي واحدة، فطلقت ثلاثا؛ لم يقع عليها شء، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: تقع واحدة فيما اذا قال: طلقي نفسك واحدة، فاوقعت الثلاث، وقعت واحدة التي ارادها الزوج.



  AUTO مساءل من الطلاق

  AUTO   مسالة

 :
 طلاق السكران واقع؛ سكر من نبيذ او خمر، وجميع احكامه التي تخصه لازمة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي المزني عنه في القديم في كتاب الظهار: ان ظهاره وطلاقه غير واقع.
 والصحيح ما تقدم، وبه قال الاوزاعي.
 وقالت طاءفة: لا يقع طلاقه، منهم: عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وربيعة والليث وابو ثور والمزني وداود.
 وحكي عن المزني: انه كان يوقع طلاق السكران وظهاره، حتي راي سكرانا قد قاء، وكلب يلحس فاه، والسكران يقول له: "يا سيدي قد تعنات"، فرجع عن قوله، وقال: لا يجوز ان يحكم بقولي مثل هذا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، نسقا متواليا فهو ثلاث؛ مدخول بها او غير مدخول بها، وليس بتاكيد، وبه قال الاوزاعي والليث، الا ان يقول: اردت اسماعها، فيقبل منه.
 وقيل: يكون في غير المدخول بها واحدة، وبه قال سفيان وابو حنيفة والشافعي.



 واختلف قول الشافعي في المدخول بها، فقال: ان اراد بما زاد علي الواحدة تاكيدا فهو كذلك، وان اراوالاستءناف فهو ثلاث، وان لم يرد تاكيدا ولا استءنافا، فهو (¬) استءناف وهو ثلاث.

  AUTO   مسالة

 :
 وان قال لزوجته: راسك طالق، او جزء من اجزاءك، او نصفك، او ربعك، او خمسك، وقع الطلاق بلا خلاف، [بيننا وبين ابي حنيفة في هذه الالفاظ الاربعة].
 فاما اذا قال: يدك، او رجلك، او شعرك ، او لسانك، او عينك، او غيره من الاعضاء التي تبقي النفس مع زوالها، فعندنا وعند الشافعي يقع.
 وقال ابو حنيفة: لا يقع بها.

  AUTO   مسالة

 :
 حكي عن داود انه قال: اذا قال: [بضعك طالق، او] انت طالق بنصف طلقة، او ربع طلقة، او نصفك طالق، او ربعك، لا يقع عليه شء.
 والفقهاء علي خلافه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: انت طالق ان شاء الله، وقع ولزم حكمه، وكذلك العتق.
 ولا يعمل ان شاء الله الا في اليمين بالله.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقع طلاق، ولا عتق، ولا نذر، ولا ما دخل فيه ان شاء الله؛ كاليمين بالله.
 وقال احمد: لا يقع الطلاق، ويقع العتق.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق المريض امراته البتة، ثم مات من مرضه الذي [/ب] طلق فيه، ورثته، وبه قال ابو حنيفة.
 غير انه يشترط بقاء العدة التي وقع فيها الطلاق، ونحن نورثها بعد العدة وان تزوجت ازواجا.
 واختلف قول الشافعي.
 وقولنا اجماع من عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب رضي الله عنهم. وابن الزبير رضي الله عنهما قد اختلف عنه، وهو قول ربيعة والليث وابن ابي ليلي والاوزاعي وسفيان واحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ثبت لها الميراث، فلا فرق ان تكون في العدة او خرجت قبل موته.
 وابو حنيفة يورثها ما دامت في العدة.
 وللشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدهما: مثل قول ابي حنيفة، وبه قال الاوزاعي وربيعة والليث وسفيان.
 والثاني: انها ترثه ما لم تتزوج، وبه قال ابن ابي ليلي واحمد.
 والثالث: انها ترثه علي كل حال مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 جميع طلاق العبد طلقتان؛ سواء كانت زوجته حرة او امة، وبه قال الشافعي، وهو قول زيد بن ثابت وابن عباس رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت زوجته حرة، فطلاقه ثلاث (¬)، [وان كانت امة فطلاقها اثنتين]، وبه قال الثوري، وروي عن علي رضي الله عنه .



  AUTO   مسالة

 :
 طلاق الحر للامة ثلاث، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: طلقتان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شهد رجلان علي رجل بطلاق امراته؛ هذا في شهر، وهذا في شهر ، او احدهما بكرة، والاخر عشية، فشهادتهما ماضية، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تصح.

  AUTO   مسالة

 :
 من نسي ان له زوجة، ثم قال: زوجتي طالق، وهو يظن ان لا زوجة له، طلقت عليه.
 وكذلك ان حلف بطلاقها علي شء يفعله ففعله ناسيا طلقت، وبه قال ابو حنيفة وصاحباه.
 وقال الشافعي: لا يحنث.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق زوجته وشك في العدد، فلم يدر اواحدة او اثنتين او ثلاثا؟
 وقع ثلاثا، وبه قال ابو يوسف.
 وقال الشافعي وابو حنيفة ومحمد: تلزمه واحدة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق زوجته اقل من الثلاث وبانت منه، ثم تزوجها بعد زوج كانت علي ما بقي من طلاقها الاول؛ سواء دخل بها الثاني او لم يدخل.
 ولا يهدم دخول الثاني ما بقي من طلاق الاول، فان بقي واحدة عادت عليها، وان كان بقي اثنين عادت عليها، وبه قال ثمانية من الصحابة:



 عمر وعلي ومعاذ وابو هريرة وابي بن كعب وعبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهم ، ومن الفقهاء: الاوزاعي وابن ابي ليلي وابن ابي ذءب والثوري والشافعي ومحمد بن الحسن بعد ان كان مخالفا، واحمد بن حنبل وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف. ان الزوج الثاني ان اصابها في نكاحه، هدم طلاق الاول، ورجعت اليه علي ثلاث تطليقات، وبه قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.

  AUTO   مسالة

 :
 الطلاق الرجعي يحرم الوطء، وبه قال الشافعي.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة، فذكر الرازي: ان الوطء مباح وتحصل به الرجعة.
 وقال بعضهم: هو حرام، ولكن تحصل به الرجعة.
 واكثرهم: علي انه لا يحرم الوطء.

  AUTO   مسالة

 :
 تصح الرجعة [عندنا] بالقول والوطء اذا قصد به، وبه قال اسحاق (¬).
 وقال الاوزاعي وابن ابي ليلي وسفيان وابو حنيفة: تصح الرجعة بالوطء، قصد ام لم يقصد، وكذا لو قبلها او لمسها لشهوة او نظر الي فرجها.
 وقال الشافعي: لا تكون الرجعة الا بالقول، وبه قال ابو ثور وابو قلابة.

  AUTO   مسالة

 :
 الاشهاد علي الرجعة مستحب، وبه قال ابو حنيفة.



 وللشافعي قولان: في القديم والجديد: مستحب.
 وفي الاملاء: واجب، وان راجعها ولم يشهد لم يصح.

  AUTO   مسالة

 :
 الوطء المنهي عنه لا يحل المطلقة ثلاثا للاول.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يحلها مثل وطء الصاءمة والحاءض وما اشبه.



  AUTO مساءل الايلاء

  AUTO   مسالة

 :
 الايلاء في اللغة [/ا]: هو اليمين والقسم.
 ثم اختلف الناس في الايلاء الشرعي: وهو الذي تتوجه به المطالبة بالفء او الطلاق بعد اربعة اشهر، كقوله: والله لا اصيبك خمسة اشهر او اكثر وما اشبه، فان علق اليمين علي اربعة اشهر فما دون، فهو يمين لا مطالبة فيها، لكنه ان وطء فيها لزمته الكفارة، وان لم يطا حتي انقضت المدة، لم يلزمه شء كساءر الايمان، وبه قال الشافعي واحمد وابو ثور.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا يكون ايلاء شرعيا، حتي يكون يمينه علي التابيد بعد التربص.
 وقال ابو حنيفة والثوري: اذا علق يمينه باربعة اشهر فصاعدا كان مواليا شرعا، وان كان علي اقل من اربعة اشهر كانت يمينا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا الي وانقضت المدة المضروبة للايلاء، [وهي: اربعة اشهر] لم تقع البينونة بانقضاءها، بل تجب المطالبة بالفء او الطلاق، فايها فعل خرج به عن الايلاء، فمن وطي في الاربعة الاشهر، فقد قدم الوطء قبل وقته، كمن عليه حق الي اجل قدمه قبل محله، فمدة التربص مطلوبة لتحل المطالبة لا لوقوع البينونة، ووقت الفء بعد مدة التربص لا فيها، وبه قال الشافعي 
 واحمد وابو ثور، وجماعة من الصحابة: عمر وعثمان وعلي وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم.
 وقال سليمان بن يسار: ادركت بضعة عشر نفسا من الصحابة يوقفون المولي.
 وقال سهيل بن ابي صالح (¬): عن ابيه قال سالت اثني عشر من الصحابة عن المولي؛ فقالوا: لا شء عليه، حتي يتربص اربعة اشهر، ثم يوقف ليفء او يطلق، وبه قال طاووس ومجاهد.
 وقالت طاءفة: المدة مضروبة لوقوع البينونة بانقضاءها، ووقت الفء في الاربعة الاشهر لا بعدها، وهو قول اهل الكوفة وابن ابي ليلي وسفيان وابي حنيفة واصحابه، ومن الصحابة: ابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وحكي عن عثمان وابن مسعود رضي الله عنهما: والصحيح عنهما غيره.
 وقال قوم: الفء في المدة، فبانقضاءها تقع طلقة رجعية، واليه ذهب الزهري وسعيد بن المسيب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وقف المولي بعد انقضاء المدة، فلم يف وامتنع ان يطلق، طلق عليه الحاكم.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: لا يطلق عليه، ولكن
 يحبسه حتي يطلق.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا امتنع من الفء وطلق، او طلق عليه، فهي طلقة رجعية، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وابو ثور: هي باءنة، غير ان ابا حنيفة يقول: تقع بانقضاء المدة.

  AUTO   مسالة

 :
 ايلاء العبد شهران؛ كانت زوجته حرة او امة.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت زوجته حرة فاربعة اشهر، وان كانت امة فشهران.
 وقال الشافعي: ايلاءه اربعة اشهر مثل الحر؛ كانت تحته حرة او امة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق زوجته ثلاثا، ثم تزوجها رجل ليحللها له، ودخل بها لم تحل للاول.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تحل.



  AUTO مساءل الظهار

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "انت علي كظهر امي اليوم"، كان مظاهرا تلزمه الكفارة بالعود في اليوم وبعده كمن لم يوقت، وهو احد قولي الشافعي والليث بن سعد وابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: يتاقت ويبطل الظهار بمضي اليوم، ولا كفارة عليه ان عاد، وهو الثاني للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 الذمي لا يلزمه ظهار، وبه قال ابو حنيفة، والزمه الطلاق دون الظهار.
 وقال الشافعي: يلزم المشرك الطلاق والظهار، فان امكنه ان يطلقها فلم يفعل فعليه الكفارة، فان اعتق صح، وان لم يقدر عليه لم يجز له الصوم، واطعم ستين مسكينا [/ب].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان المظاهر مضارا بترك الكفارة مع قدرته عليها، دخل عليه الايلاء وضرب له الاجل من يوم ترفعه [امراته] الي الحاكم.
 وروي عن مالك من يوم ظاهر، والاول اصح.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يدخل عليه ايلاء، ولو اقام ما اقام لم يكفر.



  AUTO   مسالة

 :
 ومن ظاهر من امته، لزمه الظهار فيها كالحرة، وكذلك ام ولده، وبه قال علي ابن ابي طالب وابن الزبير رضي الله عنهم، وسفيان والثوري.
 وقال ابو حنيفة والشافعي واحمد: لا ظهار من امة ولا ام ولد، وانما الظهار من الزوجات حراءرا واماء، وهو قوله ابن عمر رضي الله عنهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في كفارة الظهار بماذا تجب؟
 فقال قوم: بمجرد الظهار، ولا يشترط العود، وبه قال مجاهد وسفيان الثوري.
 وقال جماعة: انما تجب بشرطين: الظهار والعود.
 واختلفوا في العود علي مذاهب، فقالي مالك: هو العزم علي الوطء.
 وروي عنه انه: الوطء نفسه، ولكن يقدم الكفارة عليه.
 وروي عنه انه: العزم علي الامساك والوطء، [والي هذا ذهب واشار في الموطا، وتابعه احمد علي انه العزم علي الوطء].
 وقال الحسن وطاووس والزهري: هو الوطء نفسه، كما حكي عن مالك ايضا.
 وقال ابو حنيفة: الكفارة لا تجب بالظهار والعود، ولكن تحرم المراة بالظهار، ولا يجوز وطءها الا بالكفارة، فشرط استباحة الوطء الكفارة حسب، حتي انه لو لم يختر وطاها ابدا، لم تكن عليه كفارة.
 وهو عنده مثل الطهارة لصلاة النافلة، فلا تجب عليه الا ان يشاء، فان اراد صلاة النافلة فشرطها الطهارة مقدمة عليها.
 وحكي الطحاوي عن ابي يوسف عنه انه قال: اذا وطءها قبل الكفارة وماتت او مات، فلا كفارة عليه، وقد ان محرما في وطءها قبل الكفارة، 
 وان اراد الوطء بعد ذلك، لم يجز له حتي يكفر، وكذلك لو وطءها الف مرة قبل التكفير، وقيل: انه قول الليث.
 وقال الشافعي: العود هو امساكها، مع القدرة علي طلاقها.
 وقال اصحابه: العود هو ان يقدر علي الطلاق، فلا يفعل.
 قال بعضهم: هذا يبطل بالرجعية اذا ظاهر منها، فانه قادر علي طلاقها، ولا يكون عاءدا، فلا يفعل.
 قال بعضهم: وقال داود هو اعادة اللفظ.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء المظاهر قبل ان يكفر لم تسقط عنه، ولم تجب عليه الا كفارة واحدة غير انها تكون قضاء.
 وقال مجاهد: تلزمه بالوطء كفارة اخري، فتجب عليه كفارتان.
 وقال قوم: تسقط الكفارة اصلا بالوطء قبلا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء المظاهر من ظاهر منها؛ نهارا ناسيا في خلال الصوم، او ليلا عامدا، فقد قطع التتابع ويستانف الصوم، وبه قال ابو حنيفة ومحمد وسفيان.
 وقال الشافعي وابو يوسف وابو ثور: لا ينقطع الا بالوطء نهارا عامدا.
 وهو موضع اجماع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان فرضه الاطعام، لم يجز له ان يطا، حتي يطعم ولا في خلال الاطعام كالصيام، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي عن الثوري في بعض الروايات عنه: جواز الوطء قبل الاطعام.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز في الظهار، الا رقبة مءمنة، وكذلك كل رقبة واجبة، وبه قال الشافعي والاوزاعي واحمد واسحاق والحسن.
 وقال قوم: يجوز في الظهار المءمنة والكافرة؛ منهم: عطاء والنخعي والثوري وابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجزء في الكفارة عتق مكاتب، سواء ادي من كتابته شيءا ام لا، فان اعتقه عن كفارته نفد عتقه ولم يجزه، وبه قال الشافعي والاوزاعي والثوري وزفر.
 وقال ابو حنيفة واصحابه الا زفر: ان كان قد ادي من نجومه شيءا لم يجزه، وان لم يءد شيءا اجزاه استحبابا.

  AUTO   مسالة

 :
 من اشتري بعض من يعتق عليه من اقاربه، ونوي [/ا] بشراءه عتقه عن كفارته لم يجزه؛ كانت الكفارة من ظهار او قتل او يمين او فطر رمضان، وبه قال الشافعي وزفر.
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: يجزءه استحبابا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت كفارات من جنس واحد كلها ظهار او قتل او عن يمين كلها، فاعتق بعددها رقابا، فليس عليه تعبين كل رقبة عن الاولي والثانية والثالثة، بلا خلاف.
 وان كانت مختلفة بعضها عن ظهار وعن قتل وعن يمين فاعتق بعددها رقابا، ولم يعين لكل كفارة رقبة، فانه جاءز عندنا كالجنس الواحد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا بد من التعين والنية، لكل واحدة رقبة تخصها، 
 فاما ان كانت عليه كفارات لا يدري هي عن ظهار او قتل او غيره، فلا خلاف انه اذا صام او اطعم او اعتق، ونوي به عن كفارته، اجزاه ولم يفتقر الي التعيين.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان له مسكن يحتاج لسكنه، وثمنه يساوي رقبة ظهاره، لم يجزه الصوم، كذلك لو كانمت رقبته تخدمه، وكذلك دابة يركبها لم يجزه الصوم، وبه قال الاوزاعي.
 وقال ابو حنيفة مثله في الرقبة محتاجها، فان لم يجدها ووجد ثمنها او قيمتها، وهو محتاج اليها لسكن او ركوب، جاز له العدول الي الصوم.
 وقال الشافعي: يجوز العدول الي الصوم، مع وجود الرقبة والمسكن، مع الحاجة اليه.

  AUTO   مسالة

 :
 الاعتبار في الكفارة وقت الاداء، مثل ان يحلف وهو معسر، فحنث وهو موسر او بالعكس، وبه قال ابو حنيفة.
 قال: وان ظاهر وعاود موسرا ثم اعسر، فلم يقدر علي العتق صام.
 وللشافعي ثلاثة اقوال: احدهما: ان العتق قد تقرر في ذمته؛ لانه عاد وهو موسر، فلا ينتقل عنه بعسره، وان عاد وهو معسر، فقد تقرر الصوم عليه وان ايسر، غير انه ان اعتق اجزاه.
 والثاني: مثل قولنا في اعتبار وقت التكفير.
 وقول اخر: يعتبر اغلظ احواله؛ اي: وقت قدر علي العتق من حين الوجوب الي حين الاداء، فان كان عند الوجوب من اهل العتق، واعسر عند التكفير لم يتغير الفرض علي العتق، وان كان معسرا عند الوجوب وايسر عند الاداء، ففرضه العتق لم يجزه الصوم.



  AUTO   مسالة

 :
 اجمع الفقهاء علي ان في الرقاب عيوبا لا تجزء معها؛ مثل: قطع اليدين والرجلين او قطع جميعهما.
 وقال داود: يجزء ما يقع عليه اسم [رقبة] باي عيب كان؛ لقوله: {فتحرير رقبة} [المجادلة: ]، ولم يخص.

  AUTO   مسالة

 :
 فاما قطع يد او رجل فيجزء عند ابي حنيفة، وكذلك يد ورجل اذا كان من خلاف، ولا يجوز مقطوع الابهامين.
 وقال مالك والشافعي: لا يجزء شء من ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 لو شرع في صوم الكفارة لعسر، ثم ايسر ووجد الرقبة، لم يجب عليه رجوع، ويستحب له ان يعتق اذا صام اليوم واليومين.
 وقال الشافعي مثل قولنا.
 وقال ابو حنيفة والمزني: يلزمه العتق، ويترك الصوم.
 [وعلي هذا اصولهم في التيمم: اذا عدم الماء ودخل في الصلاة ثم طرا عليه الماء، وقد مضت هذه المسالة في كتاب الطهارة مستقصاة].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان من اهل الاطعام، فاطعم ستين مسكينا اجزا، بلا خلاف.
 وان اطعم الطعام كله لمسكين واحد لم يجزه، وان كان في ستين يوما، وبه قال الشافعي وزفر .
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجزءه.

  AUTO   مسالة

 :
 مقدار الاطعام عندنا نصف صاع لكل مسكين.



 وقال ابو حنيفة: صاع.
 وفيه خبران احدهما يشهد لنا، والاخر يشهد له.
 اختلف عن مالك في القدر.
 فروي عنه في الاظهر عنه: مد بمد هشام بن اسماعيل (¬)؛ وهو مد وثلثان بمد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عنه: مدان، قيل: وهو قدر مد هشام.
 وروي عنه: مد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبه قال [/ب]، الشافعي.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان برا، فنصف صاع بالحجاجي، وهو اربعة ارطال بالبغدادي، وان كان تمرا او شعيرا فصاع، وهو ثمانية ارطال بالبغدادي.
 واختلف عنه في الزبيب، فقال: نصف، وقال: صاع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مرض المظاهر في صومه فافطر ثم صح، بني علي صيامه، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يستانف، وهو الثاني للشافعي.



  AUTO مساءل اللعان

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قذف الرجل زوجته بالزنا علي الصفة التي نبينها بعد هذا او نفي حملها، واكذبته وعدم البينة فله ان يلاعن، فان نكل حد، وان التعن ونكلت هي حدت، وبه قال الشافعي.
 غير انه يقول بنفس القذف قد فسق، ووجب الحد عليه، وله ان يسقطه باللعان، وكذلك يقول في المراة اذا التعيين الزوج.
 وهذا عندي ليس كذلك في الزوج، بل امره مراعي، فان عدم البينة ونكل عن اللعان وجب عليه الحد واذا حد فسق، واذا التعيين فيجب في الزوجة الحد كما ذكر، ولها ان تسقطه باللعان؛ لان لعان الزوج كالبينة.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب الحد بالنكول عن اللعان، ولكن يحبس
 الناكل منهما حتي يحلف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لزوجته: يا زانية، وجب عليه الحد وان لم يكن له بينة، وليس له ان يلاعن حتي يدعي الرءية.
 وروي عن مالك: ان له ان يلاعن وان لم يدع رءية، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، ويسقط عنه الحد باللعان.



  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا: ان] كل مسلم صح طلاقه صح لعانه؛ حرا كان او عبدا؛ عدلا او فاسقا، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 غير ان الكافر عندهم يجوز طلاقه ولعانه.
 والكفار عندنا لا يقع طلاقهم؛ لان انكحتهم فاسدة، وليسوا ممن يقوم مقام الشهداء، فلم يصح لعانهم.
 وقال قوم: اذا لم تقبل شهادة احد الزوجين لم يصح لعانهما؛ مثل: ان يكون احدهما مملوكا او كافرا او محدودا، او كلاهما كذلك، منهم: الزهري وحماد ابن ابي سليمان والثوري وابو حنيفة.
 وعند ابي حنيفة واتباعه: انه شهادة لا تصح منهما ان لم يكونا من اهل الشهادة.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلفت [الرواية عن مالك] في حد القذف هل هو حق لله او حق ادمي؟
 فروي عن مالك: انه حق ادمي، يصح عفوه فيه؛ بلغ الامام ام لا.
 وروي عنه: انه حق لله تعالي يتعلق به حق ادمي، فيجوز عفوه فيه قبل بلوغ الامام، فان بلغ لم يصح عفوه، الا ان يريد سترا علي نفسه؛ مثل: ان يخاف ان ينكشف فيكون مثل قول القاذف، ويسال عنه الامام سرا، فان كان متهما اجاز عفوه، ويجوز ان يعفو الابن عن ابيه، علي كل حال.
 وقال ابو حنيفة: هو حق لله، وان مات المقذوف لم يورث عنه.
 وقال الشافعي: هو حق لادمي.
 وفاءدة ذلك: انه لا يستوفي الا بالمطالبة، فان ثبت عليه باعترافه او ببينة جاز عفوه عنه، وان مات ورث عنه.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقل الاخرس الاشارة وفهم الكتابة، وعلم ذلك منه، صح قذفه ولعانه، وكذلك الخرساء، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح قذفهما ولا لعانهما.

  AUTO   مسالة

 :
 الحد موروث عندنا للاولياء، والعصبة يقدمون به، وبه قال الشافعي.
 غير انه تردد فيمن يرثه علي ثلاثة اوجه:
 احدها: جميع الورثة رجالا ونساء.
 والثاني: اهل النسب دون السبب، فخرج منه الزوج والزوجة.
 والثالث: العصبة [/ا] دون النساء.
 وقال ابو حنيفة: لا يورث ويسقط بموت المقذوفة.
 وقال احمد بن حنبل: لان صاحب الحد قد مات.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نكلت الزوجة عن اللعان رجمت ان كانت ثيبا، او جلدت ان كانت بكرا، ولا تغريب علي النساء.
 واختلف قول الشافعي في الامة، وقال: تغرب الحرة قولا واحدا.
 وقال ابو حنيفة: لا تغريب في الزنا .

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا مات المنفي باللعان، ثم اقر [به] اللاعن لحق به وثبت النسب، كان للمنفي ولد ام لا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان للمنفي ولد قبل قوله، والا لم يقبل.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا قذف الرجل زوجته بالزنا فالتعنا، ثم قذفها اجنبي بذلك الزنا، فعليه الحد كان الزوج قد نفي نسبا منها ام لا؛ كان ما نفاه حيا او ميتا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الزوج نفي نسبا، وهو حي حين قذفها الاجنبي فلا حد عليه، وان كان الزوج نفي نسبا وهو ميت، او لم ينف نسبا فعلي الاجنبي الحد في قذفها.
 فالخلاف معه في وجوب الحد، اذا كان قد لاعن، ونفي نسبا وهو حي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوج امراة، وقال لها: زنيت علي الصفة التي يقول، قبل ان اتزوجك، فان لم تقم بينة حد، ولم يلاعن كالاجنبي، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلاعن.
 فاعتبرنا ان يكون الزنا في الزوجية، واعتبر هو ان يكون القذف في الزوجية لا الزنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بانت منه بالثلاث او الخلع، ثم راها تزني في العدة فله ان يلاعن، وكذلك ان ظهر بها حمل، فقال: كنت استبراتها بحيضة لاعن، وبه قال الليث.
 وقال الشافعي: ان كان هناك حمل فله ان يلاعن، وان لم يكن نسب فلا لعان.
 وقال ابو حنيفة: لا يلاعن اصلا؛ سواء كان نسب ام لا، وبه قال احمد والاوزاعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر بزوجته حمل فنفاه وادعي استبراءها، فله ان يلاعن فيسقط عنه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وزفر: قوله: "ليس هذا العمل مني"، ليس بقذف؛ ادعي استبراء ام لا، ولو ولدت بعد ذلك لم يلاعن.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان اتت به لاقل من ستة اشهر من يوم قوله لاعن.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لزوجته: "اصابك رجل في دبرك ورايته"، فان اقام البينة والا لاعن، فان امتنع حد؛ لانه قذف [عندنا]، وكذا لو قال لرجل او غلام: "وطءت في دبرك"، كان قاذفا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس بقذف ولا لعان فيه.
 بناء علي اصله ان لاحد علي لاءط.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نكح نكاحا فاسدا ووطء فحملت، فادعت انه منه وانكره، فله ان يلاعن لنفي الولد؛ سواء قذفها بزنا راه او ادعي استبراء لم يطا بعده، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يلاعن في نكاح فاسد، والنسب ثابت، ويكون قاذفا يحد بما رماها به.
 واتفقنا علي انه اذا وطءها في النكاح الفاسد صارت به فراشا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا التعيين الزوجان وقعت الفرقة بينهما بانقضاء التعانهما من غير حاكم، وبه قال ربيعة وداود.



 وقال عثمان البتي (¬) ت لا تاثير للعان في الفرقة، وانما ينفي النسب والحد، وهما علي الزوجية كما كانا.
 وقال ابو حنيفة: لا يقع الفرقة بينهما الا بالحاكم، بان يقول: "فرقت بينهما".
 وقال الشافعي: يقع الفرقة بلعان الزوج دون الزوجة، كما ينفي النسب بلعانه، وانما لعانها يسقط عنها الحد.

  AUTO   مسالة

 :
 فرقة المتلاعنين فسخ، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هي طلقة باءنة.
 وفاءدته: اذا كانت طلاقا لم يتابد التحريم، فاذا اكذب نفسه جاز له ان يتزوجها.
 ونقول نحن والشافعي: هو تحريم مءبد كالرضاع، [وان اكذب نفسه]، وبه قال من الصحابة: عمر وعلي وابن مسعود وابن عمر  رضي الله عنهم ، وبعدهم: عطاء والزهري والاوزاعي [/ب] وسفيان الثوري وابو يوسف واحمد واسحاق.
 [وقال ابو حنيفة: اذا اكذب نفسه، او جلد بحد، او احدهما في القذف، فقد حلت له، فيجوز ان يعقد عليها النكاح].
 وبقول ابي حنيفة قال محمد بن الحسن وسعيد بن المسيب.
 وقال سعيد بن جبير: انما يحرم باللعان الاستمتاع، ويرتفع باكذاب نفسه، وتعود اليه ان كانت في العدة.



  AUTO   مسالة

 :
 لو قال لها: "يا زانية"، فقالت له: "بل انت الزاني"، لاعنها وحدت، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا حد ولا لعان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بقي من اللعان الخامسة التي فيها اللعن لم تقع الفرقة، وان حكم بها حاكم قبل كمال الايمان نقض حكمه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا اتيا باكثر اللعان، مثل: ثلاثة من الخمسة، فلا يحكم بالفرقة حاكم، ولا يسقط الحد والنسب بدون استيفاء الايمان، وان حكم الحاكم بذلك اساء، ولم ينقض حكمه ونفذ.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رماها بانسان بعينه، فان طالبته الزوجة باللعان، سقط عنه الحد اذا التعيين، وحد للاجنبي، وان لم تطلب هي وطلب الاجنبي، حد له ان لم تقم البينة، وبه قال ابو حنيفة.
 غير انه يقول: ان طلب الاجنبي اولا الحد وعدم الزوج البينة حد له، وسقط اللعان ان طلبته المراة؛ لانه صار محدودا في قذف.
 بناء علي اصله فيما تقدم.
 وقال الشافعي: يلتعن ويقول في يمينه: "اشهد بالله انها زنت مع فلان"، فاذا التعيين سقط الحدان جميعا؛ حدها وحد المرمي بها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قذف زوجته فاعترفت بالزنا وصدقته فيه، فان حصل اعترافها بعد التعانه تاكد الحد عليها وتحقق، والزوجية ثابتة بينهما، وان كان اعترافها قبل لعانه، فقد وجب الحد باعترافها، وسقط الحد عنه، فان كان ثم نسب او حدث، فللزوج نفيه باللعان.



 وقد روي عن مالك: ان النسب ينتفي عنه باعترافها، وسقط الحد عنه.
 وقال ابو حنيفة: اعترافها لا يوجب عليها الحد، اعترفت قبل لعانه او بعده او بعد لعانها، وان كان ثم نسب لم يكن للزوج نفيه باللعان، ولحق به مع اعترافها بالزنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اتت زوجته بتوامين فقذفها، وقال: "رايتك تزنين"، ونفاهما وادعي استبراءها قبل رءيته الزنا، فله ان يلاعن وينتفيان عنه ان كانا حبين بلا خلاف، وكذلك ان ماتا فله نفيهما بعد الموت، او مات احدهما فله ان يلاعن لنفي الحي والميت، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا مات قبل اللعان احدهما، ثبت نسب الحي والميت، وليس له ان يلاعن؛ لان نفي الميت لا يمكن، ولا يتاتي نفي الحي؛ لانه يءدي الي نفي بعض الحمل وذلك محال.
 وقال من احتج له: ان اللعان يراد لنفي النسب، والنسب قد زال بالموت، فان اللعان يكون تارة لقطع الزوجية، وتارة لنفي النسب، ولو قذفها فماتت بعده، لم يكن له ان يلاعن بعد موتها لقطع الزوجية، فكذلك النسب بعد موته.
 واحتج لمالك: بانه محتاج الي نفي الولد: ان كان حيا يلحق به نسب فاسد، وكذلك حاجته لنفيه بعد الموت؛ لانه ينسب اليه، فيقال: "هذا الميت ولد فلان" حقيقة كما ينسب اليه في حياته، ويقال: "هذا ابو فلان الميت" حقيقة، وايضا فلا يمكن نفي الحي دون الميت، وهذا بين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا انتفي من ولد بلعان فمات الولد، ثم اكذب نفسه واستلحقه فهو عندنا علي وجهين:
 ان ترك المستلحق مالا ولم يترك ولدا، لم يلحق به.



 وان كان له ولد لحق به، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يلحق به علي كل حال، ويرثه كان له ولد ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء زوجته، ثم قال: "رايتها تزني، ولم استبرءها بعد الوطء"، فله ان يلاعن.
 فان اتت بولد لستة اشهر فاكثر من يوم راها تزني، فقد اختلف قول مالك فيه، فقال مرة: ينتفي الولد، وقال مرة: لا ينتفي الا بلعان يدعي فيه استبراء.
 وبالاول قال عطاء والشافعي [/ا] وابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قذف زوجته ثم زنت قبل التعانه، فلا حد عليه ولا لعان، الا ان يزيد نفي النسب ففيه خلاف، هل يلتعن وينتفي النسب، ام لا ينتفي حتي يدعي استبراء، فيلاعن وينتفي عنه؟
 وكذا ان قذف محصنا او محصنة اجانب، ثم زنيا بعد ذلك وثبت بالبينة او اعترفا، فان الحد يسقط، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واكثر اهل العلم.
 وقال ابو ثور والمزني: لا يسقط الحد بزنا المقذوف بعد القذف، ولا يرفع حصانته المتقدمة.
 واحتج علي ذلك: فان اعتبار الحصانة والعفة في حال القذف لا بعده، وزناه بعد ذلك لا يقدح في حق ثبت له، الا تري ان الزوج لو قال لزوجته: "زنيت قبل ان اتزوجك"، لم يلاعن؛ لانه اضاف القذف الي حال لا يصح فيه لعان، ولو قذف مسلما فارتد المقذوف بعد القذف، وقبل حد القاذف لم يسقط الحد، ولو قذفه وهو محصن ثم زني بعد قذفه، لم يسقط الحد عن القاذف.



 وحجة مالك: ان الحد انما يقام علي القاذف ؛ لازالة المعرة عن المقذوف؛ لانه حين رماه كان الناس فيه بين مصدق ومكذب، فاذا زني ثبتت المعرفة وسقط الحد، وحقق الناس صحة ما رماه به.
 وايضا في دليل القياس: انه لما زني الان، فقد وقعت الشبهة انه زني قبل هذا وقبل القذف.
 ويدل عليه ما روي عن عمر رضي الله عنه : اذا اراد ان يحد
 رجلا زني، فقاال: يا امير المءمنين، والله ما زنيت قط قبل هذه، فقال له عمر: "كذبت، ان الله تعالي اكرم من ان يفضح عبدا باول خطيءة" (¬). فاقام عليه الحد، ولسنا نقطع عليه بزنا قبل هذه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عرض بقذف زوجته او اجنبيا في غضب وسباب ومشاتمة، بشء يفهم منه ما يفهم من التصريح علي الوجه الذي يقوله، ولم تقم البينة في الزوجة فانه يلاعن والا حد، وحد الاجنبي عندي من وجه؛ انه يعتبر المواجهة فيه والمشاتمة والسباب، ولا يعتبر هذا في الزوجة، فلو ابتداها بتعريض يفهم منه ما يفهم من قوله: "رايتك تزني"، لكان له ان يلاعنها؛ لنفي النسب.
 واما الاجنبي فيحتاج الي شء اخر، وهو ان يقول له الاجنبي: "يا زاني ابن الزانية"، فيحتد ويحقد ويغضب، فيقول: "بعمري ما احسن عفتك وعفة امك"، و"يسال الناس عني وعنك ليعرف الزاني منا"، و"انت تعلم من يزني منا، حتي يعلم كل احد ما ترتكبه انت، فانك معروف عند جيرانك، وعند كل احد"، وما اشبه ذلك من الكلام، ومما لا يخفي علي 
 احد انه لا يريد مدحه، وانه لا فرق بينه وبين قوله: "انت زان" او"تزني" او"زنيت" ... ونحوه، فان المعرفة تحصل منه كما تحصل من الصريح، وليس فيه احتمال مدح.
 هذا مذهبنا في التعريض، وبه قال احمد واسحاق.
 وقال الثوري وابو حنيفة والشافعي واصحابهم: ليس هذا قذفا حتي يقول: "اردت به قذفا"، وان فهم من مشاتمتهم ما يفهم من صريح القذف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا، واحدهم زوجها فله ان يلاعن، ويحد الشهود الثلاثة، وهو احد قولي الشافعي.
 والاخر: لا يحدون.
 وقال ابو حنيفة: اذا شهد الزوج مع الثلاثة ابتداء، قبلت شهادتهم وحدت المراة.
 وان كان الزوج قد قذفها اولا، ثم جاء مع الثلاثة للشهادة، لم تقبل شهادتهم، وهو موضع اتفاق منا ومن الشافعي.
 والخلاف مع ابي حنيفة اذا شهد مع الشهود من غير ان يتقدم منه قذف، ثبتت الشهادة عنده، ولا لعان علي الزوج وتحد المراة، وقال ايضا: اذا جاء الشهود متفرقين، ولم يقم العدد باربعة حد الثلاثة.
 واختلف قول [/ب] الشافعي في حدهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وطء الرجل زوجته او امته كانت فراشا، وكذا ان اقر بوطءها، فان اتت بولد لستة اشهر من وطءه، ثبت نسبه وكانت له ام ولد، وله نفيه ان ادعي استبراء ولا تكون فراشا بنفس الملك، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تكون فراشا بالوطء، ولا الاقرار بالوطء، ولو وطءها ماءة سنة، واتت بولد لم تلحقه وكان مملوكا وامه كذلك، وانما 
 يلحق به ولدها اذا اقر به، فحينءذ تفسير هي ام ولد باعترافه بولدها، وان اتت بولد بعد ذلك الذي اقر به لحق به؛ لكونها ام ولده له، الا ان ينكره، فينفيه مجرد قوله: "ليس بولدي" من غير ادعاء استبراء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوج امراة وطلقها في مجلس العقد بحضرة الحاكم، ثم اتت بولده لستة اشهر من حين العقد، لم يلحق به، وبه قال الشافعي.
 كما لو اتت به لاقل من ستة اشهر او اكثر منها، فلا خلاف في هذا انه لا يلحق به.
 وقال ابو حنيفة في الصورة الاولي: يلحق به، وان لم يكن امكان وطء، ويعتبر ان تاتي به لستة اشهر فقط، لا اكثر منها ولا اقل؛ لانها ان اتت به لاكثر من ستة اشهر، يكون قد حدث بعد الطلاق الثلاث فلا يلحقه، وان اتت به لاقل من ستة اشهر كان الولد حادثا قبل العقد.
 وقال ايضا: لو تزوج بامراة غاب زوجها عنها سنين طويلة واتاها خبر موته، فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت وولدت اولاد من الثاني فقدم الاول، فان الاولاد يلحقون به، وينتفون عن الثاني.
 وعندنا وعند الشافعي انهم للثاني.
 وقال ايضا: لو تزوج مغربي بمشرقية فاتت بولد لستة اشهر، من يوم العقد لحق به الولد، وان كان بينهما مسافة سنة، لا يمكن اجتماعهما لوجود العقد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر بامراته حمل، فنفاه وادعي استبراء فله ان يلاعن، فان اخر ذلك الي ان وضعت، فقال: "رجوت ان يكون ريحا تنفش" لا يخلص من القذف واللعان، فهل له نفيه بعد الوضع او بعد مدة، اذا انقضت يكون له نفيه بعدها ام لا؟



 اختلف الناس فيه، فقلنا: ان لم يكن له عذر في سكوته، حتي مضت ثلاثة ايام فيما تبين لي، فهو راض ليس له نفيه، وبهذا قال الشافعي.
 وقال ايضا: متي امكنه نفيه علي ما جرت عليه العادة من امكان الحاكم فلم يفعل، لم يكن له نفيه بعد ذلك، وبهذا قال مالك في اليوم واليومين، اذا تركه لم يكن له نفيه.
 وقال شريح ومجاهد: له نفيه ابدا، واستدل بظاهر الكتاب والسنة؛ كقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ...} الاية [النور: ]، فانه يدل: انه متي نفاه، جاز ذلك والتعن، ولا حجة لمن قال: انه علي الفور.
 وظاهر السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش" (¬)، فمتي نفاه صح.
 وقال ابو حنيفة: لا اعتبر مدة ما.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يعتبر اربعون يوما مدة النفاس.
 ولا فرق عندنا بين ان تكون حاملا ام لا، وكذا اذا علم بعد ان ولدت وسكت، لم يكن له نفيه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر بامراته حمل فلم يقذفها، وقال: "ليس الحمل مني؛ لاني ما وطءتها اصلا"، او قال: "استكرهت علي الوطء، واستبراتها"، فله ان يلاعنها لنفي النسب.
 وقد ذكرنا عن ابي حنيفة: لا يلاعن عن الحمل اصلا.
 واختلف قول الشافعي، فقال: لا يلاعن حتي يقذفها بزنا.
 وقال ايضا مثل قولنا.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا قالت امراة لزوجها او لاجنبي، او اجنبي لاجنبي: "يا زانية"، فلست اعرف لاصحابنا فيها نصا.
 وهو عندي: قذف، علي قاءله الحد، وقد زاد حرفا، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ليس بقذف.
 واتفقوا انه اذا قال لامراته: [يا زان]، انه قذف.



  AUTO مساءل العدة

  AUTO   مسالة

 :
 الاقراء: هي الاطهار، وبه قال الشافعي والزهري وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: هي الحيض، وبه قال [/ا]، الحسن والاوزاعي والثوري.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات صبي لا يولد لمثله، وزوجته من ذوات الاقراء، اعتدت باربعة اشهر وعشرا، سواء كانت حاملا ام لا، ظهر الحمل قبل موته او بعد موته، فعليها عدة الوفاة، وبه قال الشافعي، وتكون حاملا من زنا.
 وقال ابو حنيفة: ان ظهر حملها قبل موته، فان عدتها تنقضي بوضع الحمل، وان ظهر بعد موته فعليها عدة الوفاة. والولد غير لاحق في الوجهين، في قولنا وقول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: القياس ان تعتد بالشهور؛ لكن الاستحسان اذا ظهر الحمل ان تعتد بوضعه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ارتفعت حيضة المطلقة، وليس بها مرض ولا رضاع ولا تدري ما سبب ذلك، فهي مرتابة؛ فان كانت تجد حسا في بطنها، قعدت اكثر مدة الحمل اربع سنين علي اظهر ما روي عن مالك، الا ان يترفع الحس قبل 
 ذلك، وقد جاوزت السنة، فتكون قد خرجت من العدة، وان رفعتها الحيضة من غير حس ولا مرض ولا رضاع، قعدت تسعة اشهر غالب مدة الحمل، ثم ثلاثة اشهر تمام السنة.
 واختلف قول الشافعي، فقال: تقعد حتي تزول الريبة، ويعلم براءة رحمها، وتعتد ثلاثة اشهر.
 وقال ايضا: تقعد حتي تبلغ سن من قد يءس، وتعتد ثلاثة اشهر، وبه قال ابن مسعود رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 من طلق زوجته فاقرت بانقضاء العدة، ثم اتت بولد قبل ان تتزوج باخر، وذكرت انه من الاول لحق به، وكذلك لو اتت به لاربع سنين، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا اقرت بانقضاء عدتها، لم يلحق به الا ان ياتي به لاقل من ستة اشهر، من حين اقرت بانقضاء العدة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دخل بزوجته دخول بناء، واتفقا علي عدم الوطء، فالعدة واجبة [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة.
 وبناه علي اصله في الخلوة، وهو احد قولي الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 عدة الامة الزوجة ناقصة عن الحرة، فان كانت من ذوات الاقراء فعدتها قران، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال داود وغيره: تعتد ثلاثة اقراء كالحرة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت الامة ممن تعتد بالشهور لا الاقراء ولا حمل بها، قعدت ثلاثة اشهر كالحرة.



 وقال ابو حنيفة: شهر ونصف.
 وللشافعي ثلاثة اقوال؛ احدها: شهر ونصف، والثاني: شهران بدل قراين، والثالث: ثلاثة اشهر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلقت الامة ثم عتقت في العدة، بنت علي عدة الامة ولم تنتقل؛ كان الطلاق رجعيا او باءنا.
 وقال ابو حنيفة: تنتقل الي عدة الحرة، ان كان الطلاق رجعيا، ووافق في الباءن.
 وللشافعي اقوال؛ منها: انها تنتقل الرجعية والباءن.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق طلاقا رجعيا، ومضي بعض العدة، ثم راجع ولم يطلق ثم طلق، استانفت العدة الا ان يريد برجعته التطويل عليها، فانها تبني علي الاولي.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه مثل قولنا، وبه قال المزني: انها تستانف.
 والثاني للشافعي: انها تبني علي الاولي، كما نقول نحن اذا اراد التطويل.
 وقال داود: ان راجعها وطلقها قبل الوطء، سقطت العدة اصلا، وحلت للزوج في وقتها.

  AUTO   مسالة

 :
 العدة عندنا وعند الشافعي وابي حنيفة: من وقت الفرقة لا من وقت السماع؛ سواء صحت الفرقة بالبينة او بغيرها، اذا كان الزوج غاءبا فطلق او مات، فلم تعلم حتي انقضت العدة؛ كانت عدة وفاة، او اقراء، او شهور في الياءسة والتي لم تحض، فلا عدة عليها وقد حلت، وبه قال ابن عباس 
 وابن عمر وابن مسعود وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم.
 وقال علي رضي الله عنه [/ب]: العدة من وقت السماع، لا من وقت الفرقة.
 وقال سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز: ان صحت بالبينة، فهي من حين الفرقة، والا فهي من حين السماع، واظنه مذهب داود.

  AUTO   مسالة

 :
 عدة المتوفي عنها اذا كانت حاملا وضع حملها، وان لم تنقض ايام نفاسها ولم تغتسل، وبه قال الشافعي.
 وقال حماد ابن ابي سليمان: لا تخرج من العدة حتي تغتسل بانقضاء نفاسها.
 وهو قياس قول ابي حنيفة؛ لانه يقول: الاقراء الحيض، فاذا مضت ثلاث حيض، لم تخرج من العدة.

  AUTO   مسالة

 :
 عدة المتوفي عنها اذا لم تكن حاملا بالشهور، فان كانت ممن تحيض فارتفعت حيضتها اثناء المشهور، فان احست في بطنها قعدت حتي تزول الريبة، ما لم تجاوز اربع سنين، فان لم تحس شيءا قعدت تمام تسعة اشهر وحلت.
 وخالفنا ابو حنيفة والشافعي وقالا: تنقضي عدتها باربعة اشهر وعشرا، سواء حاضت في خلالها ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 للمطلقة الباءن؛ بالخلع او ثلاث، السكني اذا كانت مدخولا بها، حاملا او غير حامل، وبه قال ابن عمر وابن مسعود وعاءشة رضي الله عنهم، والفقهاء السبعة، وابو حنيفة والشافعي.
 وقال قوم: لا سكني لها، منهم: ابن عباس وجابر رضي الله عنهم، واحمد واسحاق.



  AUTO   مسالة

 :
 لا نفقة لباءن الا ان تكون حاملا، فالنفقة للحمل، وبه قال: ابن عباس وجابر رضي الله عنهم. وقالا ايضا: لا سكني لها اذا لم تكن حاملا وبه قال الاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لها النفقة والسكني، ورووه عن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما.

  AUTO   مسالة

 :
 للمتوفي عنها السكني في عدتها، اذا كانت الدار ملك الميت، او قدم كراءها، والا فالكراء عليها، وبه قال عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وام سلمة رضي الله عنهم، ومن الفقهاء: الثوري والشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة واصحابه والمزني: لا سكني لها، وبه قال ابن عباس وعلي وعاءشة رضي الله عنهم، وهو الثاني للشافعي.
 وحجتنا قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ...} الاية [البقرة: ].

  AUTO   مسالة

 :
 علي المتوفي عنها الاحداد، وبه قال الفقهاء، الا الحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا احداد علي مطلقة بوجه، وبه قال ربيعة وعطاء، واحد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليها الاحداد، وهو الثاني للشافعي، وحكي عن سعيد بن المسيب.

  AUTO   مسالة

 :
 علي الصغيرة الاحداد كالكبيرة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا احداد عليها، وانما عليها العدة فحسب.



  AUTO   مسالة

 :
 لا احداد علي الذمية، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 في اجتماع العدتين، اختلف عن مالك في المراة اذا تزوجت في العدة، ودخل بها الثاني، فقال: تعتد بقية الاولي، وتستانف من الثانية، كانت بالاقراء او المشهور.
 وقال ايضا: تعتد العدة من الثاني، ويجزءها عن بقية الاولي، الا ان تكون حاملا، فبالوضع تنقضي العدتان، كان الحمل للاول او للثاني.
 قال ابن المواز: قول مالك: الوضع يبرءها من الثاني ضعيف، ولا بد ان تستانف عدة.
 وقال ابو حنيفة: عدة واحدة من الثاني تجزء عنهما، [وهذا احدي الروايتين عن مالك].
 وقال الشافعي: تتم بقية الاولي، وتعتد للثاني.

  AUTO   مسالة

 :
 من تزوج امراة في عدة من غيره ودخل بها، فرق بينهما وحرمت عليه ابدا، وبه قال الشافعي في القديم.
 وقال ابو حنيفة: لا تحرم عليه، وهو قول الشافعي في الجديد.
 وبقولنا قال عمر رضي الله عنه .
 وقول ابي حنيفة قول علي رضي الله عنه .
 وروي عن علي رضي الله عنه مثل قول عمر رضي الله عنه .
 [وروي عن مالك، مثل قول علي رضي الله عنه الاول].



  AUTO   مسالة

 :
 امراة المفقود اذا طلبت الفرقة، فحص الحاكم عن خبره وبحث عن امره، فان لم يعرف له خبرا، اضرب لها اجلا اربع سنين، ثم اعتدت اربعة اشهر وعشرا، وحلت بعد ذلك.
 واختلف [/ا] اصحاب ابي حنيفة، فقال بعضهم: لا يفرق بينهما حتي تثبت وفاته او طلاقه.
 وقال بعضهم: يضرب له اجل ماءة سنة.
 وقال بعضهم: ماءة وعشرين.
 وللشافعي قولان فيه: احدهما مثل قولنا، في القديم.
 وقال في الجديد: لا يفرق بينهما ابدا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات سيد ام الولد او اعتقها فعدتها حيضة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عدتها ثلاث حيض في العتق والموت من السيد، [ووافقنا انه لا يجب عليها في وفاة سيدها عدة الوفاة: اربعة اشهر وعشرا، وانما عليها ثلاثة قروء]، فان عدمت الاقراء فثلاثة اشهر.
 وروي عن عمرو بن العاص رضي الله عنه : انها تعتد في وفاة سيدها اربعة اشهر وعشرا، واليه ذهب احمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشتري جارية قد وطءها الباءع ولم يستبرءها، فلا خلاف مع ابي حنيفة انه لا يجوز وطءها للمبتاع قبل الاستبراء.
 ولا يجوز عندنا ان يزوجها حتي يستبرءها، وكذلك اذا اشتراها فاستبراها ثم وطءها، لم يجز له ان يزوجها، الا بعد الاستبراء، وكذلك ان وطءها الباءع ثم باعها قبل الاستبراء، او اعتقها المشتري قبل الاستبراء، لم يجز له ان يتزوج بها ولا يزوجها، وكذا ام الولد، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة في هذه المساءل: يجوز له ان يتزوجها، ويزوجها قبل
 الاستبراء.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في اكثر مدة الحمل. فروي اربع سنين.
 وروي: خمس سنين.
 وروي: سبع سنين.
 واظهرها عندي: خمس.
 وقال ابو حنيفة: اكثرها سنتان.
 وقال الشافعي: اربع سنين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلق المريض امراته باءنا، ثم توفي في العدة، لم تنتقل الي عدة الوفاة، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة، ان كان ممن ترثه، فعدتها اقصي الاجلين من الاقراء او عدة الوفاة، وبه قال محمد.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا عجزت المكاتبة لم توطا، الا بعد الاستبراء، وبه قال الشافعي.
 وجوزه ابو حنيفة بغير استبراء.



  AUTO مساءل الرضاع

  AUTO   مسالة

 :
 [ولبن الفحل يحرم، و] حرمة الرضاع بين المرضع والفحل، كهي بين المراة والمرضع؛ [وهو ان المراة اذا ارضعت مولودا]، فيصير ابا له، واخوه عما له، واخته عمة له، كما تفسير المرضعة امه، واختها خالته، واخوها خاله من الرضاع، فكذلك زوجها.
 فان كان المرضع انثي، فلا يجوز للفحل ان يتزوجها، ولا لاخيه؛ لانه عمها من الرضاع، وان كان له ابن، لم يجز له ان يتزوجها؛ لانها اخته من امه وابيه، وان كان له ابن من غيرها، لم تحل له ايضا؛ لانها اخته من ابيه.
 وان كان ذكرا لم يحل له ان يتزوج بام الفحل؛ لانها جدته من الرضاع، ولا باخته؛ لانها عمته، ولا بابنة الفحل من غير المرضعة؛ لانها اخته من الرضاع من ابيه، وكل ما يحرم من النسب مثله، وبه قال من الصحابة: علي وابن عباس رضي الله عنهم، وهو قول عطاء وطاووس والاوزاعي وابي حنيفة واصحابه والشافعي واحمد واسحاق وداود.
 وذهبت طاءفة: الي ان لبن الفحل لا تحرم له، فلا تحرم علي الفحل، فان كان المرضع انثي، فلا تحرم علي الفحل، ولا علي اولاده من غير المرضعة ولا اخته ولا امه، ان كان المرضع ذكرا، وانما يقع التحريم من جهة المرضعة دون الفحل، وقال بهذا: عاءشة وابن عمر وابن الزبير 
 رضي الله عنهم، وهو قول ابن علية وابن كيسان الاصم.

  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام، قال مالك]: لبن البهيمة لا تحريم له، وبه قال اهل العلم كافة.
 وقال قوم: يحرم.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا ارضعت امراته الكبيرة امراته الصغيرة حرمتا عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا طلبت الام علي الرضاع اجر مثلها، ووجد الاب من يرضعه بغير اجر فله ذلك، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 وقال في الثاني: الام احق به، وبه قال المزني.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يفتقر في تحريم الرضاع الي عدد [عندنا]، وبه قال الاوزاعي والليث والثوري [/ب] وابو حنيفة واصحابه، وتقع الحرمة بالجرعة الواحدة، والاعتبار حصوله في الجوف خالصا او غالبا، وهو قول علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 وقال الشافعي: من شرطه العدد، ولا يحرم الا خمس رضعات مفترقات، وهو قول عاءشة وابن الزبير وابن مسعود رضي الله عنهم، وبه قال طاووس وسعيد بن جبير، واحمد واسحاق.
 وقال ابو ثور واصحاب الظاهر: شرطه ثلاث رضعات.

  AUTO   مسالة

 :
 رضاع الكبير لا يحرم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وكافة الفقهاء.
 الا داود فانه قال: يحرم، وهو قول عاءشة رضي الله عنها .



 وقولنا قول عمر وابنه وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم.
 وروي ان رجلا قال لعمر رضي الله عنه : ان لي زوجة قد ارضعت جاريتي، افتحرم علي؟ فقال عمر: "عزمت عليك لو رجعت، فاوجع ظهر امراتك، وواقع جاريتك" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في زمن الرضاعة، فعندنا والشافعي وابي يوسف ومحمد: انه حولان.
 واستحسن مالك تحريم الشهر بعدهما، وليس بقياس.
 وقال ابو حنيفة: حولان وستة اشهر.
 وقال زفر ثلاثة احوال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استغني المولود بالغذاء قبل الحولين، وفطم ثم ارضعته امراة، لم تنتشر الحرمة بينه وبينها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ينتشر ما لم تنقض المدة التي ذكرنا عنهما، كما لم يستغن.

  AUTO   مسالة

 :
 الوجور (¬) [عندنا] يحرم كما لو رضع، وبه قال ساءر الفقهاء.
 وقال عطاء وداود: لا يحرم.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا استهلك اللبن في الماء، الي ان غلب عليه لم ينشر الحرمة [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: ينشر كما لو انفرد. وروي عن ابن الماجشون ومطرف مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 لبن الميتة اذا سقي لصغير نشر الحرمة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يحرم.

  AUTO   مسالة

 :
 شهادة النساء في الرضاع، وما لا يحل للرجال الاطلاع عليه في غير ذوي المحارم، كالولادة وعيوب النساء مقبولة منفردات، وان كان تقبل شهادة الرجال، وبه قال الشافعي والاوزاعي، وهو قول ابن عباس  رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة وابن ابي ليلي: لا تقبل شهادتهن علي الانفراد، وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  AUTO   مسالة

 :
 ما تقبل فيه شهادة النساء، فلا تجزء فيه اقل من امراتين، وبه قال الحكم ابن عبينة وابن ابي ليلي وابن شبرمة.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما، والزهري والاوزاعي: يثبت الرضاع لشهادة امراة واحدة.
 وقال ابو حنيفة: يقبل في الولادة امراة واحدة.
 وقال الشافعي: لا يثبت الرضاع والولادة باقل من اربع نسوة، وبه قال عطاء.



  AUTO مساءل النفقات

  AUTO   مسالة

 :
 يفرض السلطان للزوجة مقدار كفايتها، علي قدر ما يراه من قدرها، وقدر زوجها في اليسر والعسر، واعتبار حالها وحاله، وهكذا يحكي عن ابي حنيفة انها ليست مقدرة.
 وقال الشافعي: هي مقدرة، لا اجتهاد فيها للحاكم، وهي معتبرة بحالي الزوج خاصة، فيقول: ان كان الزوج موسرا فمدان كل يوم، وان كان متوسطا فمد ونصف، وان كان معسرا فمد، فيجب لابنة الخليفة ما يجب لابنة الحارس.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت الزوجة ممن لا تخدم نفسها اخدمها الزوج بلا خلاف، الا داود حكي عنه انه قال: لا يجب عليه ان يخدمها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا احتاجت الي اكثر من خادم، اخدمها خدمة مثلها.
 وقال مالك: لا يفرض لها اكثر من خادم واحد في المدينة؛ لان اهل المدينة فيهم القناعة، كما قال: لا يفرض لها الخز والوشي والعسل، واما ساءر الامصار فعلي حسب احوالهم كالنفقة.



 فيظهر فيه انها اذا احتاجت الي اكثر من خادم، لزمه ذلك ان كان وجدا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلزم اكثر من خادم واحد علي كل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سلمت نفسها للزوج [/ا]، وهي صالحة للاستمتاع والزوج كذلك، ثم طلبته بعد مدة بنفقة ما مضي، وذكر انه انفق عليها، فالقول قوله فيه، ويفرض لها الحاكم من يوم ترفعه.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب لها نفقة بعد العقد، الا بفرض الحاكم، فعلي هذا الزوج مصدق، ولو صدقها لم يكن شء؛ لان الحاكم لم يفرض لها بعد.
 وقال الشافعي: القول قولها مع يمينها انه لم ينفق عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعسر بنفقة زوجته، فهي بالخيار بين ان تقيم معه ولا نفقة لها في ذمته الا برضاه، وبين طلب الفراق، فيفرق الحاكم بينهما، وبه قال الشافعي، ومن الصحابة: عمر وعلي وابو هريرة رضي الله عنهم، ومن التابعين: سعيد بن المسيب والحسن، ومن الفقهاء: احمد واسحاق.
 وقال عطاء والزهري وابو حنيفة وصاحباه: لا خيار لها اصلا، ويلزمها الصبر عليه، وتتعلق بذمته النفقة بحكم الحاكم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الزوج صغيرا لا يطا مثله، والمراة كبيرة وسلمت نفسها، فلا نفقة لها، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لها النفقة، وهو الاخر للشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 [لابي تمام، قال مالك]: للمملوك نفقة بالمعروف.
 وقال قوم: يطعمه مما يطعم، ويلبسه مما يلبس.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: نفقة الولد علي الاب دون الام.
 وقال محمد: علي قدر الميراث.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تلزم الجد نفقة ابن ابنه، ولا ابن الابن لجده.
 وقال الشافعي: في الطرفين كالاب.
 وقال ابو حنيفة: هي لكل ذي رحم محرم علي رحمه.

  AUTO   مسالة

 :
 علي المراة رضاع ولدها ان كانت تحت زوج وهو منه، الا ان لا يرضع مثلها فيكون علي الزوج.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلزمها، وهو علي الزوج بكل حال.
 وقال ابو ثور: ذلك عليها بكل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 الام احق بحضانة ولدها، ما لم تتزوج ويدخل بها.
 واختلف عن مالك في حضانة الغلام، فقال: حتي يثغر، وقال: حتي يبلغ.
 ولا خلاف في الانثي عنه: انها حتي تتزوج ويدخل بها، الا ان يكون منزل ابيها احفظ، فيختار لها الوضع الاحفظ، بخلاف الذكر.
 وقال ابو حنيفة: حد الانثي حتي تبلغ، وحد الذكر حتي يقوم بنفسه 
 ويستغني عن حضانة، فتزول الحضانة ويكون الاب احق به حتي يبلغ.
 وقال الشافعي: اذا بلغ الولد سبع سنين او ثمان، خير بين ابويه؛ فمن اختار منهما كانت الحضانة له.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سافر الاب سفرا ينقطع فيه عن الولد سفر استيطان، فهو احق بولده علي كل حالي، وكذلك اذا سافرت الام سفرا تنقطع عن الاب، فالاب احق بولده، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان سافر الاب علي هذا الوجه فالام احق به، وان سافرت الام نظر؛ فان سافرت من قرية الي مصر فهي احق به، وان كان من مصر الي قرية فالاب احق به.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوجت الام ودخل بها سقطت حضانتها، فاذا اخذه الاب ثم طلقها الزوج، لم ترجع اليها الحضانة.
 وقال ابو حنيفة [والشافعي]: يعود حقها في الحضانة.



  AUTO مساءل البيع

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: يجوز بيع الاعيان الغاءبة علي صفة يضبطها المتبايعان، كقوله: بعتك دارا لي بواسط صفتها: كيت وكيت، وكذلك العبد، وكذلك ما في العدل والجراب، وما في البيت، فان جاء علي الصفة لزم البعير بغير خيار، الا ان لا توافق الصفة المذكورة، وبه قال ابو حنيفة، غير انه جعل الخيار للمشتري وان وافق الصفة.
 واجاز هو بيع ما لا يوسف اصلا، وللمبتاع الخيار اذا راه.
 وقد روي عن مالك قريب منه؛ لانه قال: من ابتاع ما لم يره، فهو بالخيار اذا راه، فان كان علي الصفة فلا خيار له اذا وافقها.
 دل علي انه يكون بالخيار اذا لم يره ولم يوصف له، وهو في [/ب] معني البيع الموقوف.
 واختلف قوله الشافعي في البيع علي الصفة، فاجازه وجعل للمشتري الخيار كابي حنيفة، ومنع منه في الثاني .

  AUTO   مسالة

 :
 [وعند مالك: ان] عقد البيع يتم بالقولي من غير افتراق عن المجلس، ولا خيار لهما في فسخه الا [ان] يشترط فيه، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال الشافعي: ثبت خيار المجلس، ولا يلزم البيع الا بافتراقهما، وبه قال الاوزاعي والثوري واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز اشتراط اكثر من الثلاث في الخيار، اذا كان المبيع يختبر في مثلها ويحتاج اليها، وبه قال ابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد.
 وقالوا: يجوز زيادة ما شاء في المدة، اذا كان اجلا معلوما، والمبيع مما يختبر في اقل من ذلك.
 وقال ابو حنيفة والثوري وزفر والشافعي: لا يجوز الزيادة علي الثلاث، الا بقيام دليل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقدا بيعا وشرطا فيه الخيار، واراد من له الخيار ان يفسخ فله ذلك [عند مالك]؛ حضر صاحبه او غاب، ويشهد علي ذلك، وكذا الوكيل له ان يعزل نفسه؛ حضر موكله ام لا، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يجوز لاحدهما الفسخ في مدة الخيار، الا بعضور الاخر، ولا يعتبر رضاه، وكذلك الوكيل مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات من له الخيار في ايام الخيار قام ورثته مقامه، وهو موروث [عندنا]، وبه قال الشافعي وابو ثور.
 وكذلك نقول في الشفعة: انها تورث، وكذا الموصي له اذا مات بعد موت الموصي، ولم يكن قبل الوصية، قام ورثته مقامه في قبولها.
 وقال قوم: لا يورث الخيار، وينقطع بالموت ويلزم البيع، وهو قول الثوري وابي حنيفة واحمد.
 ويقول ابو حنيفة: تبطل الشفعة والوصية بالموت.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر في البيع غبن كثير نظر؛ فان كان من اهل النظر والبصيرة بتلك السلعة واسعارها في وقت البيع لم يثبت الفسخ، وان كانا او احدهما جاهلا بتقلب السعر وتغيره عند العقد، وتفاوت الغبن فيما عقدا عليه ثبت له الفسخ، ومن اصحابنا من اعتبر الثلث في القيمة.
 ولم يحد مالك فيه حدا، الا في وجه عن تغابن الناس في مثل تلك السلعة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يثبت الفسخ بالغبن؛ اكثر ام قل الغبن قليلا او كثيرا .

  AUTO   مسالة

 :
 الربا في الاصناف الستة، وهي: الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والملح، لا يجوز التفاضل فيها نقدا ولا نساء [عند مالك]، اذا كانت جنسا [واحدا]؛ كدرهم بدرهمين، او دينارا بدينارين، او مدا بمدين [وهو قولنا]، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد، وجماعة من الصحابة: ثلاثة عشر نفسا، قال مجاهد: سمعتهم يحرمونه، وهو قول اهل المدينة، والاوزاعي واهل الشام، والليث واهل مصر، والثوري واهل الكوفة.
 وذهب من الصحابة اربعة: ابن عباس وابن الزبير وزيد بن ارقم واسامة بن زيد الليثي رضي الله عنهم الي جواز الفضل دينار بدينارين، ومد بمدين نقدا، وحكي انه قول اهل الظاهر.
 ولا خلاف في ربا النساء.

  AUTO   مسالة

 :
 [وذهب فقهاء الامصار الي ان] الربا يتعلق بمعاني هذه الاشياء، ويجاوزها الي غيرها.
 وقال نفاة القياس؛ داود ومن تابعه: يتعلق الربا باسماءها، ولا يجاوزها الي غيرها.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف ارباب القياس في المعني الذي يتعلق به حكم الربا.
 فاما النقود فلها علة تخصها، وهي كونها ثمنا جنسا، او ثمن قيم للمتلفات جنسا، وبه قال الشافعي.
 واما الاربعة [الماكولة، فقد اختلف الناس فيها، فالذي نقول نحن]: فالعلة فيها كونها ماكولة مدخرة، جنسا اصلا للمعاش غالبا، وقيل: انها ماكولة جنسا علي وجه تمس الحاجة اليه من القوت، وما يصلحه من المدخرات.
 واشار مالك الي هذه العلة حيث قال: لا يباع ما ييبس ويدخر من الفاكهة، اثنان بواحد اذا كان جنسا، وما يءكل رطبا ولا يدخر؛ كالبطيخ والقثاء والجزر والخوخ والاترج والتفاح، فلا باس به اثنان بواحد، وليس ما ادخر من هذا بالذي يحرم تفاضله، فانه خفيف وليس باصل للمعاش.
 وقال ابو حنيفة [/ا]: علته كونه مكيلا جنسا، او موزونا جنسا.
 وقال الشافعي في القديم: العلة كونه ماكولا مكيلا جنسا، او ماكولا موزونا جنسا.
 وقال في الجديد: كونه مطعوما جنسا، [وهذا الذي يعول عليه].
 وقال ربيعة: كونه جنسا تجب فيه الزكاة، ونفي ما عداه.
 وقال سعيد بن جبير: العلة تقارب المنفعة في الجنس الواحد او الجنسين.

  AUTO   مسالة

 :
 ما كان من اموال الربا، اذا بيع بعضه ببعض متماثلا من جنس واحد او متفاضلا من جنسين، فالتقابض فيه واجب، والتفرق فيه قبل القبض يبطل البيع فيه جميعه، [هذا مذهبنا]، وبه قال الشافعي.
 وبه قال ابو حنيفة في الذهب والفضة، وجوز التفرق قبل القبض في الاشياء الاربعة مع صحة البيع.



  AUTO   مسالة

 :
 وما عدا الماكول او المشروب والنقود، فلا باس به متفاضلا جنسا كان او جنسين يدا بيد، فاما الي اجل؛ فان كان من جنس واحد لم يجز، ويجوز في الجنسين التفاضل الي اجل.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز فيه النساء علي كل حال اذا كان جنسا؛ كان متفاضلا او متماثلا.
 فوافق في التفاضل وخالف في النساء.
 وقال الشافعي: يجوز فيه النساء علي كل حال؛ جنسا كان او جنسين؛ لانه مما لا ربا فيه؛ كالحيوان والثياب والخشب والقطن والصوف والحديد، ونحوها.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في بيع الحنطة بالدقيق، فقال: يجوز متماثلا، وقال: لا يجوز.
 وقال القاضي ابو الحسن: معني جوازه عنده بالوزن، ولا يجوز اذا كان كيلا، فيكون الاختلاف في الحالين لا في حال واحدة.
 وجملة اصحابنا علي الاختلاف في حال واحدة، ولم يفصلوا، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق، انه يجوز وزنا بوزن.
 [وعندي. ان هذا قول مالك في جوازه].
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز بحال لا كيلا ولا وزنا.
 وقال ابو ثور: يجوز بكل حال متماثلا ومتفاضلا.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الدقيق بالدقيق مثلا بمثل، وبه قال ابو حنيفة، اذا كان علي صفة واحدة في النعومة والخشونة، فان اختلفا لم يجز.



 ومنع منه الشافعي مطلقا.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الدقيق بالسويق مثلا بمثل ومتفاضلا، وبه قال ابو حنيفة في احدي الروايتين، وابو يوسف.
 وقال الشافعي: لا يجوز بحال.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في جواز بيع اللحم باللحم، والخبر بالخبز علي التحري من غير وزن، فاجازه في البوادي والسفر، حيث يتعذر الوزن استحبابا.
 وروي عنه المنع منه، وهو الاصح عنه.
 وقال الشافعي: لا يجوز في الخبز واللحم الطري، ويجوز في اللحم اليابس.
 وروي محمد عن ابي حنيفة : انه يجوز اللحم باللحم، والخبر بالخبز؛ متماثلا رطبا ويابسا.

  AUTO   مسالة

 :
 كره مالك بيع الدنانير بالدراهم [جزافا، واجازه] في النقر والحلي المكسور.
 واجاز ذلك كله ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] خل العنب وخل التمر جنس واحد، لا يجوز التفاضل فيه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: جنسان يجوز التفاضل فيهما.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز بيع تمر برطب، وبه قال الليث والشافعي وابو يوسف ومحمد واحمد، وبه قال ابن عباس وسعد ابن ابي وقاص رضي الله عنهم، وسعيد بن المسيب وابراهيم والحكم.
 وانفرد ابو حنيفة بجواز بيعه كيلا، وكذلك العنب بالزبيب، والحنطة الرطبة باليابسة، والمبلولة باليابسة.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الرطب بالرطب متماثلا، وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد والمزني.
 ومنع منه ابن الماجشون والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 العقد في البيع وغيره يصح ويلزم بالقول، ولا يشترط قبض المبيع فيها، ومنه الرهن والهبة والنكاح والاجارة، غير ان منها ما اذا تفرقا قبل القبض بطل العقد فيه [/ب]؛ لان العقد في نفسه لم يتم بالقول، وهو كالنكاح يتم بالقول ويطرا عليه ما يفسده كالردة، فمن اشتري شيءا ليس فيه حق توفية؛ من مكيل او موزون او معدود، فلم يقبضه حتي تلف فضمانه من المشتري، وبه قال احمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ضمان المبيع قبل القبض من الباءع.
 غير ان ابا حنيفة يخصه بما ينقل، فاما العقار عنده فيصح بيعه من غيرقبض.
 قال النخعي: ينظر؛ فان طلب المبتاع الباءع بالقبض، ولم يفعل كان ضامنا، وان عرض الباءع علي المبتاع القبض، فلم يقبض فهو من المبتاع.
 قال القاضي: هذا عندي ينبغي ان يفصل علي مذهب مالك؛ فان كان الباءع امسكها ليقبض الثمن فتلفت، فهي كالرهن يكلف البينة علي تلفها، 
 وان كان حبسها لغير ذلك فتلفت، فعلي الباءع قيمتها، وان امتنع من قبضها او لم يطلب واحد منهم الاخر، فهي من المشتري.

  AUTO   مسالة

 :
 ظاهر قول مالك: ان النقود لا تتعين، فلو باع دنانير بدراهم حاضرة، جاز ان يدفع له مثلها كل واحد منهما، ولم يجبر علي عينها.
 وذكر ابن القاسم: انها تتعين، ويجبر علي تسليم ما عينه.
 وبالاول قال ابو حنيفة.
 وبالاخر قال الشافعي، وحكي مثله عن الكرخي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تبايعا مال الربا بعضه ببعض، لم يجز ان يكون مع احدهما او معهما جنس من غيره بحال، فلا يجوز مد ودرهم بمد ودرهم ولا بمدين، وبه قال الشافعي.
 وجوزه ابو حنيفة.
 ويجوز بيع درهم صحيح ودرهم غلته بدرهمين صحاح، مثل: الذي معه الغلة، وبه قال ابو حنيفة.
 ومنعه الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اللحوم [عند مالك] ثلاثة اجناس:
  فلحم النعم والوحش كله صنف واحد، لا يجوز فيه التفاضل.
  ولحم الطير كله صنف، لا يباع بعضه ببعض متفاضلا، والنعام من الطير الوحشي.
  والسمك كله صنف واحد، لا يباع متفاضلا.
 ويباع لحم النعم والوحش بلحم الطير والسمك متفاضلا.



 وقال ابو حنيفة: اللحم اصناف مختلفة كاصله؛ فلحم الغنم صنف، ولحم البقر صنف، وكذلك الابل، وكذلك لحم الوحش مختلف، والطير مختلف، والسمك كذلك، وهو احد قولي الشافعي.
 والقول الاخر: ان الجميع من النعم والحش والطير والسمك صنف واحد لا يجوز فيه التفاضل، وما كان من صنف واحد عند الشافعي، لم يجز بيع بعضه ببعض رطبا حتي ييبس، كما منع من بيع الرطب بالرطب.
 فالكلام مع ابي حنيفة في منع بيع لحم الغنم بلحم البقر والابل متفاضلا، وهو يجيزه.

  AUTO   مسالة

 :
 [وقال مالك]: لا يجوز بيع الحي باللحم، ومعناه عند شيوخنا: اذا كان الحي لا يصلح [في الاغلب] الا اللحم، مثل: الكباش والبقر المعلوفة للذبح، فلا تباع باللحم، فتصير كالتمر بالرطب؛ لاجل المزابنة.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يجوز علي كل حال.
 وقال محمد: لا يجوز الا ان يكون اللحم اكثر من الذي في الحي، فتكون الزيادة في مقابلة الجلد وغيره، وان كان مثله او اقل منه لم يجز.
 وقال الشافعي: لا يجوز بحال، من غير تفصيل عندنا وعند محمد.

  AUTO   مسالة

 :
 من باع نخلا فيها تمر لم يءبر، فهي للمبتاع متابعة للاصل من غير شرط، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هي للباءع، الا ان يشترطها المبتاع ؛ كما لو كانت مءبرة سواء.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا كانت التمرة مءبرة، فهي للباءع وله تبقيتها حتي يبلغ الجذاذ، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: هي للباءع ابرت ام لا، وللمبتاع ان يطالبه بقطعها في الحال ولا يلزمه بقاءها.

  AUTO   مسالة

 :
 من باع ثمرة قبل بدو صلاحها، ولم يشترط القطع بطل البيع [عندنا]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصح البيع، ويلزم المشتري بقطعها في الحال.
 فالكلام معه في فصلين؛ احدهما: صحة البيع ام لا، والثاني: هل تقتضي ذلك القطع في الوقت؟
 فعندنا يقتضي ذلك التبقية كما لو [/ا]، شرطها، وعنده يقتضي القطع في الحال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بدا صلاح جنس من الثمار في بستان، كنخلة واحدة منه، او بعضه ولو عذق (¬) في نخلة؛ جاز بيعه كله، وجاز بيع البساتين حوله في ذلك البلد وان لم يطلب فيها غيره، الا ان يكون من جنس مبكر يتقدم، فلا يباع غيره.
 ووافق الشافعي في بيع البستان كله، وخالف فيما حوله، الا ان يطيب في كل بستان بعضه، وان لم يبع بطيب غيره من البساتين.
 وقال الليث: تباع الثمار كلها؛ جنسا او اجناسا بطيب جنس منها، [او مخالف لها].

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع القثاء والخيار والباذنجان والبطيخ، وما اشبه الي اخر لقاطه، اذا بدا صلاحه وطاب اوله.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز بيع بطن منه، الا بعد طيبه كالبطن الاول.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الباقلاء في قشره الاخضر، وكذلك الجوز الرطب واللوز والشاة المذبوحة في جلدها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز الا في القشر الاسفل؛ لانه يحفظه من الفساد.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الحنطة في سنبلها مع السنبل اذا يبس، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في القديم.
 ومنع في الجديد.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن باع ثمرة حاءط، واستثني منه كيلا معلوما قدر ثلاثة جاز، ولا يجوز ما زاد عليه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما: لا يجوز استثناء شء بالكيل علي حال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع ثمرة قد بدا صلاحها، وخلا بين المبتاع وبينها، فاصابتها جاءحة (¬) اذهبت الثلث فاكثر، وضع عنه قدر ذلك من الثمن، وان ذهب دون الثلث، فلا شء له.



 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: ذلك من المشتري، وبه قال الليث بن سعد.
 وقال في القديم: هو من الباءع قليله وكثيره، وبه قال احمد والقاسم بن سلام.
 ولا فرق عندنا في الجاءحة بين ان تكون من قبل ادمي، او من قبل الله تعالي، وكل ما كان من العطش قل او كثر، فهو من الباءع عندنا وعند الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا] يجوز بيع العرايا بخرصها تمرا من المعري خاصة، ويجوز من المعري وغيره بالدنانير والدراهم وغيرها، في خمسة اوسق فاكثر.
 واما بالتمر فلا يجوز الا فيما دون خمسة اوسق من المعري، وقيل: خمسة اوسق ايضا، ولا يجوز اشتراط تقديم التمر عند البيع، ولكن عند الجذاذ.
 والعرية: اسم للنخلة يوهب ثمرها لرجل، وليس هي: اسم العقد، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي: يعطيه الثمر في الحال، ويجوز هذا عنده من المعري وغيره.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيع ثمرة العرية؛ لانه بيع الرطب في النخل بتمر علي الارض، ولو كان علي الارض صح البيع.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الطعام جزافا قبل قبضه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز قبل تحويله عن الباءع.
 وجوز ابو حنيفة بيع العقار وما لا يمكن نقله قبل قبضه.
 ولا يجيز الشافعي: بيع شء ما قبل قبضه بما قد اشتري.



  AUTO   مسالة

 :
 من اشتري مصراة، وهي: الشاة يجمع لبنها اليوم واليومين في ضرعها، وتسمي المحفلة ايضا، فهو بالخيار في ردها؛ لانه غرر وتدليس بعيب، وبه قال الشافعي وجماعة الفقهاء.
 الا ابا حنيفة، فانه قال: ليس [له الخيار في الرد، وليس] ذلك عيبا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ابتاع جارية فاستخدمها واستغلها زمانا وولدت عنده، ثم وجد [/ب] بها عيبا ردها ورد ولدها، ولم يرد الغلة ولا قيمة الخدمة.
 ولو ابتاع نخلا فاستغل ثمرها، ثم وجد عيبا لم يرد الثمرة، وهي خراج بمنزلة الغلة.
 و [به] قال ابو حنيفة: اذا اثمر النخل وولدت الجارية، امتنع الرد وكان له الارش (¬).
 وقال الشافعي : يرد النخل والجارية، ولا يرد الغلة ولا الولد ولا قيمة.
 وفرق ابو حنيفة بين الكسب والغلة والاستخدام، فقال في هذا: له ان يرد المبيع، ولا يرد الغلة ولا قيمة الخدمة في العبد والجارية، بخلاف الولد وثمرة النخل، فان الرد عنده يمتنع فيهما ويتعين الارش.
 فاتفق ابو حنيفة والشافعي علي رد المبيع دون الغلة والكسب والخدمة.
 واختلفا في النخل اذا اثمرت ونتاج المبيع والولد، فابو حنيفة لا يرد المبيع في الولد والثمرة، والشافعي يرد ولا يرد الولد ولا الثمرة.
 ومالك يرد المبيع الولد.



  AUTO   مسالة

 :
 وطء الثيب لا يمنع الرد بالعيب، ولا يوجب رد شء بدلا عنه، [ولكن ياخذ ارش العيب]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يمنع الرد وله الارش، وكذا وقع لابن وهب وابن نافع واصبغ؛ انه فوت يوجب الارش ويمنع الرد.
 وقال ابن ابي ليلي: يردها ويرد معها مهر المثل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ابتاع رجلان جارية او عبدا صفقة فوجدا عيبا، فان اراد احدهما الرد والاخر الامساك، فاختلف عن مالك في ذلك فروي عنه انه: لمن اراد الرد ان يرد، وبه قال ابو يوسف والشافعي ومحمد بن الحسن.
 وروي عنه انه: لا يرد، وبه قال ابو حنيفة.
 وكذلك لو اشتري عبدين في صفقة واحدة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ابتاع سلعة فحدث عنده عيب، ثم وجد بها عيبا كان قبل البيع ولم يرده، فهو بالخيار بين ان يمسك وياخذ الارش، او يردها وبدفع المعيب ارشا، وسواء حدث العيب عنده بفعله او بفعل غيره.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ليس له رد بعد حدوث العيب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشتري عبدا بشرط ان يعتقه، صح البيع والعتق، وبه قال الشافعي في اظهر قوليه.
 وقال ابو حنيفة: هو باطل، الا ان المبتاع اذا قبضه واعتقه، فقد عتقه وكان مضمونا عليه بالثمن.



 واصله في البيع الفاسد ان يكون مضمونا بالقيمة، مثل مالك في البيع الفاسد.
 ومضي ابو يوسف ومحمد علي القياس انه مضمون بالقيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تلفت السلعة قبل القبض فضمانها من المشتري.
 وقال العراقي والشافعي: يبطل البيع.

  AUTO   مسالة 

 :
 اذا ابتاع شيءا فوجد به عيبا، فقال: "فسخت البيع" انفسخ؛ كان قبل القبض او بعده، حكم به حاكم ام لا، وبه قال الشافعي.
 ووافق ابو حنيفة فيما قبل القبض، وقال: لا يفسخ بعد القبض، الا باحد امرين: اما ان يثبت ذلك عند الحاكم فيحكم به، او يتراضيا علي الفسخ.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا: ان] العبد يملك ملكا غير مستقر لا يساوي فيه الحر؛ لان لسيده انتزاعه منه اي وقت شاء، وبه قال الشافعي في القديم، [وهو قول اهل الظاهر].
 وقال العراقي: الرق ينافي الملك، وهو الجديد للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع حيوانا رقيقا او غيره بالبراءة، وكان فيه عيب يعلمه، وعيب لا يعلمه، ولم يبينها للمبتاع، برء مما لم يعلمه، ولم يبرا مما علم، وبه قال الشافعي.
 واختلف اصحابه؛ فقال بعضهم: ليس له الا هذا القول.
 وقال بعضهم: له في الحيوان ثلاثة اقوال؛ احدها: هذا.



 والثاني: الا يبرا من شء، وان كان باطنا او ظاهرا، علمه او لم يعلمه.
 والقول الثالث: ان يبرا من كل عيب ظاهر او باطن، علمه ام لا.
 وغير [/ا]، الحيوان علي قولين؛ احدهما: انه لا يبرا علي كل وجه، والاخر: انه يبرا علي كل وجه.
 وقال اهل العراق: يبرا من كل عيب؛ علمه او لم يعلمه؛ في الحيوان وغيره.
 وقال احمد واسحاق: لا يبرا من عيب علمه او لم يعلمه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا علم المبتاع الكيل ولم يعلم الباءع، فمن اصحابنا من قال: هما سواء؛ لان الباءع دخل علي ان المبتاع لا يعلم، فهو عنده مثل نفسه.
 ومنهم من قال: اذا لم يعلم المبتاع وعلم الباءع، فهو بمثابة عيب علمه فكتمه، فاذا ظهر ذلك للمشتري فله الخيار، وان علم المشتري بالسلعة عيبا ولم يعلمه الباءع، فقد دخل علي بصيرة ورضي بالعيب.
 فكل ما علم صاحبه كيله، فلا يبعه جزافا حتي يعلم المشتري ما علم من ذلك، فان باعه ولم يعلمه فهو بالخيار، علي ما قال ابن القاسم.
 وكان الابهري يقول: هذا يجري مجري المدلسة والغرور والغش، الذي اذا وقع فسخ البيع وان رضي المشتري.
 وانما قال ابن عبد الحكم: ان شاء ان يرد رد، ابطالا لقول من يقول: ليس له رد، وما اراد انه يجري مجري ساءر العيوب، التي للمشتري الرضا بها او الرد.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ذلك جاءز.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع جارية يوطء مثلها، وجب الاستبراء علي المبتاع، وهي علي ملك الباءع، لا يثبت ملك المشتري حتي يخرج من الاستبراء.



 واختلف في هذا علي ثلاثة مذاهب.
 وبقولنا قال عثمان البتي.
 وقال الحسن والنخعي وسفيان: الاستبراء يجب علي الباءع والمشتري جميعا؛ حيضة عند الباءع وحيضة عند المبتاع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجب علي المشتري في ملكه، لا في ملك الباءع.

   فصل:
 اذا باعه جارية جاز ان ياتمن الباءع المبتاع عليها، ويسلمها اليه تحيض عنده، فان شح الباءع اوقفها عند ثقة لتحيض.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يلزم تسليمها للمبتاع.

   فصل:
 اذا كانت في اول حيضها اجزت تلك الحيضة، وان مضي اكثر حيضها استانفت حيضة اخري.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا بد من حيضة مءتنفة عند المبتاع، ولا يجزي ما كان عند الباءع اصلها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز ان يبيع سلعة بثمن الي اجل، ثم يشتريها من المبتاع باقل من ذلك نقدا، وبه قال ابو حنيفة.
 واجاز ذلك الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جمعت الصفقة حلالا وحراما، فهي كلها باطلة، اذا كان التحريم لحق الله، مثل: بيع حر وعبد، او سلعة وخمر او خنزير في صفقة، وهذا ظاهر قول مالك.



 وذكر ابن القاسم في مواضع: ان من اشتري عشرة شياه مذكاة صفقة، فظهر فيها شاة ميتة، ان له ان يردها بقسطها، ويصح البيع في الباقي، وهو خلاف قول مالك.
 وبقول مالك قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال: مثل قولي ابن القاسم.
 وقال ايضا: مثل قولي مالك وابي حنيفة.
 وان كان ما لا يجوز لحق ادمي، مثل: بيع عبده وعبد غيره في صفقة، صح البيع في حقه، ووقف في حق غيره، فان اجازه صح، وان منع منه بطل حق الغير خاصة، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال: مثل قولنا.
 وقال: يبطل الجميع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن، فقال الباءع: بالف، وقال المشتري: بثمانماءة، او اتفقا في الثمن واختلفا في المثمن، فقال الباءع: بعتك هذا الثوب بماءة، وقال المبتاع: هذا وثوب اخر بماءة.
 وكذا اذا اختلفا في الاجل، فقال الباءع: نقدا، وقال المبتاع: مءجلا.
 وكذا اذا قال الباءع: بغير خيار، وقال المبتاع: بالخيار، او قال: بعتك برهن، وقال المبتاع: بغير رهن، او بشرط ضامن، وقال المبتاع: بلا ضامن.
 فالكلام في جميع المساءل واحد، بلا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في انهما يتحالفان ويفسخ العقد، [اذا كانت السلعة في يد الباءع.
 واما اذا كانت قاءمة في يد المشتري، فاختلف قول مالك، فقال: يتحالفان، ويفسخ البيع بينهما]، كما لو كانت في يد الباءع، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.



 وقال مالك ايضا: القول قول المشتري [/ب] مع يمينه، ويكون له بما حلف عليه.
 وان تلفت في يد المبتاع، فالاظهر من الرواية عنه ان يحلف المبتاع علي ما يقول، وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف.
 وروي عن مالك ايضا: انهما يتحالفان ويرجعان الي القيمة، وبه قال الشافعي ومحمد.
 وقال ابو ثور وغيره من نفاة القياس: القول قول المشتري علي كل حال؛ سواء كانت قاءمة في يدي الباءع او المبتاع او تالفة.
 وابو حنيفة يخالفنا ويخالف الشافعي: في الخيار والاجل والرهن والضمان، فقال: لا يتحالفان اصلا وان كانت قاءمة.
 ويجء هذا علي القول الذي يقول فيه مالك: ان القول قول المشتري في الثمن، اذا كانت السلعة في يده قاءمة، او تلفت في يده.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا وجب التحالف بدء بيمين الباءع قبل المشتري.
 وقال ابو حنيفة: يبدا بيمين المشتري.
 واختلف اصحاب الشافعي، فقال بعضهم: انه علي ثلاثة اقوال: احدها: كقولنا. والاخر: كقول ابي حنيفة.
 والثالث: ان الحاكم بالخيار في تبدءة من شاء منهما.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا تشاحا في القبض، فقال الباءع: لا ادفعه حتي اقبض، وقال المبتاع: لا ادفع حتي اقبض.
 قال القاضي: فالذي يقوي عندي علي المذهب احد امرين؛ اما جبر المبتاع علي التسليم، ويءخذ من الباءع المبيع، او يقال لهما: "انتما 
 بالخيار؛ اما تطوع احدكما علي الاخر فيبذل، او تكونا علي ما كنتما عليه"، وان يجبر المبتاع اقوي.
 وقال ابو حنيفة. يجبر المبتاع اولا علي التسليم.
 واختلف قول الشافعي، فقال: يجبر الباءع ثم المشتري، وقال: لا يجبر واحد منهما.
 وقد حكي عن قوم: ان كل واحد منهما يحضر ماله عند الحاكم او عدل، فيضعه علي يديه (¬)، يسلم لكل واحد منهما ماله، وحكي انه قول الشافعي ايضا.
 وانما قلت: ان المبتاع يجبر علي التسليم؛ لظاهر قول مالك: ان الباءع يتمسك بما باع، حتي يقبض ثمنه.

  AUTO   مسالة

 :
 البيع الفاسد اذا فات بعد قبضه؛ بهبة او عتق او بيع، ويعد تصرفه فيه بشبهة الملك، ولزمته القيمة؛ لانه مضمون عليه بالعقد الذي هو تسليط من الباءع.
 وقال ابو حنيفة: يملكه المبتاع بالقبض.
 وقال الشافعي: لا يحصل به ملك ولا شبهة ملك.

  AUTO   [مسالة

 (¬):
 ان ابتاع جارية او عبدا علي انه لا يبيع ولا يعتق او لا يستخدم، وما اشبه من الشروط التي ليست من مقتضي العقد ولا من مصلحته، بطل العقد والشرط جميعا.
 قال القاضي: واختلف الناس في هذه المسالة علي مذاهب:



 [فقال] ابو حنيفة: العقد باطل، والشرط باطل، وهو قول الشافعي، وروي انه قول ابن عمر رضي الله عنهما.
 وقال ابن شبرمة وحماد ابن ابي سليمان: العقد صحيح، والشرط صحيح.
 وحكي عن الحسن والنخعي وابن ابي ليلي: ان العقد صحيح، والشرط باطل.
 وحجة مالك: ان الباءع سلط المبتاع علي ملكه، الا تري انه اذا فات عنه، وجبت عليه القيمة.
 وبه يستدل ابو حنيفة، فان في النكاح الفاسد اذا مكنت (¬) المراة من نفسها فوطءت، فقد (¬) سقط الحد، ووجب المهر، وثبت النسب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع دارا واشترط سكناها مدة معلومة، [او باع جملا واشترط ان يركبه، صح عندنا، ولكنه يشترط في الحيوان مدة يسيرة، فيشترط ركوب البعير اليومين والثلاثة، من جهة سرعة التغيير للحيوان، والدار مامونة، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: البيع باطل.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز مقارنة البيع الاجارة في عقد؛ كشراء زرع وحصاده علي الباءع، او يبيع عبده ويءجر داره بالف في عقد.
 ولا يجوز بيع ونكاح، ولا بيع وصرف، ولا بيع وكتابة.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز مقارنة عقد لشء غيره علي وجه.



 واختلف قول الشافعي في جميع ذلك [/ا] فقال: مثل قولنا، وقال: لا يجوز.
 وما سوي البيع والاجارة عندنا لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح [عندنا] البيع الموقوف علي اجازة مالكه؛ كبيع رجل مال رجل بغير امره، وكذلك المشتري لغيره بغير اذنه، ويقف علي اذنه.
 ووافقنا ابو حنيفة في البيع دون الشراء.
 وخالف الشافعي في الامرين.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز [عندنا] كراء الفحل مدة معلومة؛ لينزو علي الاناث.
 ومنع منه ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع الصوف علي ظهور الغنم، وبه قال ابو يوسف.
 ومنع منه ابو حنيفة والشافعي ومحمد بن الحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 المسك طاهر يجوز بيعه [عندنا]، وبه قال جميع الفقهاء.
 وحكي عن بعض الناس انه قال: نجس، لا يجوز بيعه.

  AUTO   مسالة

 :
 بيع الاعمي وشراءه جاءز، وبه قال ابو حنيفة.
 ومنع منه الشافعي اذا ولد اعمي، و [اما] ان كان بصيرا ثم عمي، جاز بيعه وشراءه لما كان شاهده، وما للغالب انه لا يتغير كالحديد وغيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان لرجل علي رجل دين حال، واخره عليه مدة فليس له الرجوع 
 في ذلك، ولزمه تاخيره اليها، وكذا لو كان عليه دين مءجل فزاده في الاجل، وبه قال ابو حنيفة، الا في الجناية والقرض، فانه لا يلزمه.
 وقال الشافعي: لا يلزمه شء من جميع ذلك، [وله المطالبة قبل الاجل].

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز قرض الحيوان سوي الاماء اللواتي يجوز للمقترض وطءهن.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح قرض شء من الحيوان؛ لانه لا تضبط صفته.
 وبقولنا قال الشافعي، وزاد المزني وابن جرير الطبري: جواز قرض اللاتي يجوز وطءهن.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اذن السيد لعبده في التجارة، فما لحقه من دين تعلق بذمته لا برقبته ولا بكسبه ولا ذمة سيده، الا ان يضمنه السيد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يتعلق الدين برقبته، وتباع رقبته فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 ما اقر به العبد مما يوجب عقوبة في بدنه، قبل اقراره؛ كاقراره بسرقة فيها، او قود يلزمه، او قتل في الحرابة، او زنا [يوجب جلده] او غيره مما تعلق بالبدن، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال المزني وزفر واهل الظاهر: لا يقبل اقراره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر العبد بسرقة معينة او غير معينة؟ كان المسروق في يده او في يد غيره فانه يقطع، وان لم يدع سيده المال، ولا قال: انها بعبده، فانها ترد علي المقر له، فان انكر المولي ذلك قطع العبد، ولم يدفع للذي اقر له شء.



 وقال ابو حنيفة: اذا كان شيءا بعينه قطر، ودفع المسروق علي من سرق منه.
 وقال ابو يوسف: يقطع، ويكون المال للمولي ان ادعاه، كقولنا.
 وقال محمد: ان اقر بمال معين لم يقطع.
 واختلف قول الشافعي، فقال: يقبل اقراره في المال ايضا، وتباع رقبته ان لم توجد السرقة.
 وقال: لا يباع، ولكن يكون دينا في ذمته اذا اعتق.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره بيع الكلاب، فان بيعت لم يفسخ العقد، وكل كلب امكن الانتفاع به، فبيعه جاءز علي كراهة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز بيعه اصلا، ولا قيمته ان قتل واتلف علي صاحبه، وبه قال احمد.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز البيع يوم الجمعة وقت النداء، وذلك لمن يجب عليه استماع الخطبة والصلاة، وهو من قرب من الجامع، وهو الوقت الذي يكون فيه الامام علي المنبر.
 واما من بعد، فانما يحرم عليه في الوقت الذي لو سعي فيه لحق الامام علي المنبر.
 واذا تبايعا والجمعة لازمة لهما او لاحدهما، فسخ البيع.
 وروي عن مالك انه: لا يفسخ.
 والاظهر [/ب] الفسخ.
 وقال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما: يمنع من البيع والشراء، فان تبايعا لم يفسخ.



  AUTO مساءل السلم

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز السلم الحال، ولا بد له من اجل وان كان اياما يسيرة، علي ما روي ابن عبد الحكم.
 وقال ابن القاسم: معناه اذا كانت اياما، تتغير في مثلها الاسواق.
 قال القاضي: وهو عندي كما قال ابن القاسم.
 وبقولنا قال ابو حنيفة، ولم يفرق بين البعيد والقريب.
 وقال الشافعي: يجوز بغير اجل.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز السلم فيما هو معدوم عند العقد، اذا كان مامون الوجود عند محله، وبه قال الشافعي [واحمد] واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، الا اذا كان جنسه موجودا [حال العقد الي وقت المحل، فان كان معدوما عند العقد، موجودا عند المحل، او موجودا] حين العقد وحين المحل، الا انه ينقطع في خلال ذلك، لم يجز.
 فيجوز السلم في الرطب في شهرين؛ لانه اكثر ما يستدام بقاءه هذه المدة، وبه قال سفيان والاوزاعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في راس مال السلم، فقال ابو حنيفة: لا يجوز السلم، الا بعد معرفة مقدار راس المال في المكيل والموزون [والمعدود].
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجوز العقد علي ما كان معينا، وان لم يعرف قدره، وبه قال الشافعي في احد قوليه. والاخر مثل قول ابي حنيفة.
 وقال القاضي ابو الحسن: لا اعرف فيه نصا في مذهبنا، غير ان مالكا يجوز بيع المكيل والموزون والمعدود الذي لا يكثر فيه الخطر جزافا.
 ولا يباع شء له بال [يعد عدا] جزافا؛ مثل الثياب والرقيق والدواب.
 وقال: لا تباع الدنانير والدراهم جزافا، علي طريق الكراهة.
 قال: وعندي الرقيق وغيره مثله، مكروه.
 وهو يجوز تاخير راس مال السلم بغير شرط، وبالشرط اليومين والثلاثة.
 وان حضر راس المال عند العقد، جاز عندي ان يكون جزافا، فان اخره بشرط قريب او بغير شرط، فلا بد ان يكون معلوما، كالمسلم فيه؛ ليعلم بما تقع المطالبة فيه، فيجوز علي هذا ان يكون راس المال؛ تارة جزافا، وتارة معلوما.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز السلم في الحيوان؛ من الرقيق والبهاءم والطيور، وكذلك القرض، الا الجوراي، وبه قال من الصحابة: علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، ومن التابعين: ابن المسيب والحسن والنخعي، والفقهاء: الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلح سلم الحيوان ولا قرضه، وذكر انه قول ابن مسعود رضي الله عنه ، ورواية عن ابن عمر رضي الله عنهما، و [به قال] الاوزاعي وسفيان.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم في شء ونقد الثمن، وبقيا مقدار ما ينتفع المسلم اليه بالثمن، لم يجز ان يقيله من بعض المسلم فيه ويرد قسطه؛ لانه يصير بيعا وقرضا؛ [كانه باعه ما لم تقع الاقالة فيه]؛ لانه انتفع بقسط ما اقاله فيه ثم رده اليه، وقد نهي عن بيع وسلف (¬).
 وجوزه ابو حنيفة والشافعي، كما لو اقاله في الكل.
 وهو مبني علي اصولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز [عندنا] البيع الي الحصاد والجذاذ والنيروز والمهرجان (¬)، يريد وقت وجوب القضاء.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك؛ لانه مجهول.
 وقال الشافعي: لا يجوز الي الحصاد والجذاذ، فاما وقت وجوب القضاء فيجوز، وان كان وقت النيروز والمهرجان وفصح النصاري، يعرف من جهة الحساب جاز، كقولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلب لبن المراة في اناء جاز بيعه، وبه قال الشافعي.
 ومنع منه ابو حنيفة.



  AUTO   مسالة

 :
 الاقالة بيع لا فسخ.
 وقال ابو حنيفة: هي فسخ.
 وقال ابو يوسف: هي قبل القبض فسخ، وبعده بيع، الا في العقار، فانها بيع قبل وبعد.
 وقال محمد: هي فسخ، اذا كان بجنس [/ا] الثمن الاول، وان كان بغيره فهي بيع.
 وقال الشافعي: هي فسخ، واختلف اصحابه في ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز الشركة والتولية في السلم، كما تجوز فيه الاقالة.
 ومنع منه ابو حنيفة والشافعي؛ لان الشركة والتولية بيع الشء قبل قبضه، والاقالة عندهم فسخ.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز التسعير علي اهل الاسواق، ولكن من حط سعرا، امر بان يلحق باهل السوق، او ينعزل عنهم.
 واختلف اصحابنا في معني ذلك، فقال البغداديون: من باع خمسة ارطال بدرهم، والناس يبيعون ثمانية [بدرهم].
 وقال بعض البصربين: هو من باع ثمانية، والناس يبيعون خمسة.
 وعندي: ان الامرين ممنوعان.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز التسعير علي المخالف لاهل السوق في البيع ولا غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره بيع بيوت مكة، وبه قال ابو حنيفة، وكذلك تكره اجارتهم.



 واجازه الشافعي من غير كراهة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز بيع الزيت النجس، ويجوز الاستصباح به، وبه قال الشافعي.
 وجوز بيعه ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 عهدة الرقيق في البيع ثلاثة ايام بلياليها، فما اصابه في هذه المدة، فضمانه ان مات فيها من باءعه ونفقته عليه، ثم عليه عهدة السنة؛ من الجنون والجذام والبرص، فما حدث من ذلك في السنة رده به، وان انقضت السنة ولم يظهر ذلك فلا عهدة علي الباءع، وان كانت جارية مما توضع للحيضة، فحتي تخرج من حيضتها، وتدخل عهدة الثلاث، ثم تبقي عهدة السنة كالعبد.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: كل ما حدث من عيب بعد قبض المشتري، فهو من المبتاع علي كل وجه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تقابضا بعض ثمن الصرف، ثم تفرقا قبل قبض بقيته، بطل الصرف كله؟ ما قبض وما لم يقبض، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز فيما قبض، ويبطل ما لم يقبض.



  AUTO مساءل الجنايات

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقتل مسلم بكافر علي وجه القصاص؛ ذميا كان او معاهدا او مستامنا، وبه قال من الصحابة: عمر وعلي وعثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، ولا مخالف لهم من الصحابة، وقال به [جماعة من التابعين منهم]: عطاء وعكرمة والحسن، [ومن الفقهاء: مالك، والاوزاعي والشافعي والثوري وابو ثور واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل المسلم بالذمي دون غيره، وبه قال النخعي والشعبي، وحكم المعاهد والمستامن عنده حكم اهل الحرب.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقتل حر بعبد؛ عبد نفسه او عبد غيره، وبه قال الشافعي، وهو قول ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وعلي رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل بعبد غيره دون عبد نفسه، ووافقنا علي الا قصاص بينهما في الاطراف.
 وقال النخعي: يقتل بعبد نفسه وعبد غيره.
 وحكي انه قال: بينهما قصاص الاطراف. وما اظنه صحيحا.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل حر عبدا عمدا او خطا، فعليه قيمته بالغة ما بلغت، وان زادت علي دية الحر اضعافا؛ لانه سلعة من السلع، وبه قال الثوري والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يبلغ به دية الحر، ولا بد ان ينقص منها عشرة دراهم.
 وحكي اصحابنا عنهم انه ينقص في الامة خمسة دراهم.
 وهو خطا، والامة والعبد سواء، وهو عند ابي حنيفة في الخطا، واما العمد فيقتل الحر عبده بالعبد.
 وبقولنا قال [الشعبي و] النخعي وابو يوسف.

  AUTO   مسالة

 :
 يقتل الوالد بولده، اذا [/ب] تعمد قتله، ومثله حكي عن داود.
 وقال ابو حنيفة والشافعي والشعبي واشهب: لا يقتل به مطلقا، وبه قال عطاء ومجاهد واحمد واسحاق.

  AUTO   مسالة

 :
 الرجل يقتل بالمراة والمراة به، اذا كانا مسلمين حرين، او عبدين مسلمين، ويقتص كذلك بكل واحد من صاحبه في الاطراف، ولم يختلف قول مالك فيه.
 فاما ان كان يقتص لاحدهما من الاخر، ولا يقتص الاخر منه في النفس، فقال مالك: لا يقتص منه في الاطراف، وان كان يقتص في النفس، كالعبد يقتل الحر، والكافر يقتل المسلم، فلاولياء المقتول الحر ان يقتلوا العبد والكافر، ولو قطع العبد والكافر يد الحر المسلم، لم يكن له ان يقتص منهم في الاطراف.
 وروي عنه: انه يقتص. وهو القياس، وبهذا قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: لا قصاص بينهما في الاطراف، وان وقع بينهما في النفس، الا ان يتساويا في الدية المقدرة، فيقتل الرجل بالمراة والمراة به، ولا يءخذ طرف الرجل بالمراة، ولا طرف المراة بالرجل؛ لان ديتهما مختلفة في النفس، وكذا عندهم يقتل الحر بالعبد، ولا يءخذ طرفه بطرفه، ويقتل العبد بالعبد، ولا يءخذ طرفه بطرفه؛ لاختلاف قيمتهما، وان جاز ان يتساويا فالتساوي بطريق الاجتهاد، لا بطريق اليقين.

  AUTO   مسالة

 :
 تقتل الجماعة بالواحد، كالواحد لو انفرد، وبه قال [من الصحابة]: عمر وعلي وابن عباس والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم، و [من التابعين]: سعيد بن المسيب وعطاء والحسن، [ومن الفقهاء: مالك] والشافعي وابو حنيفة والثوري واسحاق واحمد.
 وقال ابن الزبير ومعاذ رضي الله عنهم: ان لولي المقتول ان يقتل واحدا من الجماعة، من شاء منهم وياخذ (¬) الدية من الباقين، مثل: ان يقتل عشرة واحدا، فيقتل منهم واحدا، وياخذ تسعة اعشار الدية من الباقين، وبه قال الزهري وابن سيرين.
 وقال داود : لا قود علي واحد منهم، وعليهم الدية.
 وهو خلاف ما اجتمعت عليه الصحابة.

  AUTO   مسالة

 :
 يقطع الجماعة اذا اشتركوا في قطع طرف رجل دفعة واحدة، كما لو قتلوه، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال الزهري والثوري وابو حنيفة: لا تقطع الاطراف بطرف.



  AUTO   مسالة

 :
 يقاد من المثقل كما يقاد من المحدد، ولا فرق بين ان يكون بحديد، او حجر، او عصا، او يغرقه في الماء، او يحرقه، او يخنقه، او يمنعه الطعام والشراب حتي يموت، او يضغطه، او يهدم عليه شيءا، او يبني عليه بيتا لا يمكنه الخروج منه، وان قتله بالة قتل بمثلها، وبه قال الشافعي وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد وغيرهم.
 وقال ابو حنيفة: لا قود عليه في هذه الاشياء، الا في المحدد والنار، وكذلك المحدد من الخشب والحجر والليطة (¬)، فاما لو غرقه او قتله بحجر البرز او بمدقة الجص، فلا قود، وبه قال الشعبي (¬) والحسن والنخعي، وقالوا: لا قود الا بحديدة.

  AUTO   مسالة

 :
 يقتل المكره والمكره علي القتل ظلما، وبه قال الشافعي في المكره، واختلف قوله في المكره.
 وقال زفر: مثل قولنا.
 وقال ابو حنيفة: يقتل الامر دون المامور، وهو قول محمد.
 وقال ابو يوسف: لا قصاص علي واحد منهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا امسك رجل رجلا لانسان، فقتله ظلما والممسك عالم بذلك، قتلا جميعا، وبه قال النخعي، وزاد فقال: يقتل الممسك؛ علم او لم يعلم.
 وقال ابو حنيفة [/ا] والشافعي وابو ثور وغيرهم: يقتل القاتل دون غيره، ويعزر الممسك ان كان عالما.



  AUTO   مسالة

 :
 الواجب في قتل العمد القود حسب، ولا تجب الدية الا برضي القاتل، هذا الاظهر مما روي عن مالك.
 وروي عنه: ان الولي بالخيار في القصاص او الدية، وان كره القاتل.
 وبالاول قال ابو حنيفة.
 وبالثاني قال الشافعي واحمد واسحاق وسعيد بن المسيب والحسن وعطاء.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في النساء، هل لهن مدخل في القود والعفو؟
 فقال: ذلك للذكور دون النساء.
 وروي عنه: ان الاناث والذكور فيه سواء، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وبالاول قال الزهري.
 فعلي القول بان القود متعين ولا خيار لهم في الدية، اذا عفا الذكور سقط القود، ولم يجب شء، وعلي القول بان لهم الخيار، وان اختاروا الدية وصالحوا عليها، دخل النساء فيها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان القود لصغار وكبار فللكبار ان يستبدوا، ولا يلزم انتظار بلوغ الاصاغر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد: ليس للكبار ذلك شء حتي يبلغ الاصاغر.
 وقيل: رجع محمد الي قولي ابي حنيفة.



  AUTO   مسالة

 :
 يقتل الواحد بالجماعة، كما تقتل الجماعة بالواحد، واذا قتل لم يبق لواحد بعد ذلك حق في دية ولا غيرها، وبه قال ابو حنيفة، ولو مات القاتل سقطت حقوقهم كلهم.
 وقال الشافعي: يثبت لولي كل مقتول القود علي الانفراد، فان تمكن من القود، فقد استوفي حقه، وان لم يتمكن منه كانت دية مقبولة في ماله.
 وقال البتي: يقتل بالجماعة، ويكون لكل واحد منهم تسعة اعشار الدية عن مقتوله، ان كان قتل عشرة، وجبت في ماله تسعة ديات، نكل واحد تسعة اعشار ديته، ويسقط من كل دية عشرها في مقابلة عشر القود.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا قطع يد انسان، وقتل اخر، فاختار ولي المقتول القتل، قتل القاتل ولم يقطع، وكذلك لو كان قطع يد المقتول ثم قتله، الا ان يكون اراد المثلة (¬) بالمقتول، فانه يقطع ثم يقتل، و [به] قال ابو حنيفة
 و [قال] الشافعي: يقطع لمن قطع يده، ثم يقتل بالنفس.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سري القصاص في الجاني الي نفسه فمات، لم يلزم المجني عليه ضمان؛ مثل: ان يقطع يد الانسان ظلما، فيقتص منه مثل ما فعل فيموت الجاني، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: علي المجني عليه دية النفس؛ لان باقتصاصه سري، فكانه اخذ فوق حقه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشترك عامد وخاطء، او عامد وصبي ومجنون في قتل عمد، قتل 
 العامد منهما، وكذلك حر وعبد قتلا عبدا، قتل العبد، وكذا مسلم وكافر قتلا كافرا عمدا، قتل الكافر.
 وقال النخعي والحسن وابو حنيفة والشافعي: لا يقتل العامد منهما.
 واختلف ابو حنيفة والشافعي في شريك الاب، [فقال الشافعي: يقتل] (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يقتل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطع كف غيره من الكوع عمدا، ثم قطع اخر باقي اليد من المرفق، ثم مات المقطوع، قال ابو حنيفة: يقتل الثاني، ويقطع كف الاول.
 وقال الشافعي: يقتلان جميعا.
 وهذا عندي ينبغي ان يفصل:
  فان عاش بعد القطع الاول، واكل وشرب ولم يندمل حتي جاء الاخر، فقطعه من المرفق فمات في الحال، فالثاني هو القاتل [/ب] وحده فيقتل.
  وان كان عاش بعد الثاني واكل وشرب اياما، ثم مات فللاولياء ان يقسموا علي ايهما شاءوا انه مات من قطعه فيقتلونه؛ لانه لا يقتل بالقسامة [عندنا] اكثر من واحد.
 وقال اشهب: يقسمون علي الجميع انه مات من قطعهما، ويختارون واحدا يقتلونه.
  وان كان حين قطع الاول قطع الثاني ومات في الحال، فهما جميعا قاتلان.



 وان كان خلاف ابي حنيفة والشافعي فيها علي هذا الوجه، وقولنا وقول الشافعي سواء، والكلام واحد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا طرحه في النار عمدا حتي مات، طرح في النار حتي يموت.
 وكره ذلك عبد الملك.
 وبمثل قولنا قال الشافعي.
 وكذا يقتص من القاتل بكل الة قتل بها، وان رمي به من شاهق قتل كذلك، الا ان يشاء اولياء المقتول قتله بالسيف فذلك لهم.
 وقال ابو حنيفة وابن الماجشون: اذا قتله بالنار قتل بالسيف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عدي انسان علي غيره بقطع يده من الكوع، وكانت صحيحة فيها خمس اصابع، ويد القاطع ناقصة اصابع، فان اراد المقطوع ان يقتص من القاطع، قطع يده الناقصة ولا شء له غيره، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يقتص وياخذ دية اصبع؛ لانها معدومة في يد المقطوع، لا يمكن القصاص منها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وهو قول اهل العلم كافة.
 وحكي عن قوم: انه تءخذ الصحيحة بالشلاء، كما تءخذ الاذن الصحيحة باليابسة والمستحشفة، وينبغي ان يكون مذهب داود هكذا، ان صح عنه ان في اليد الشلاء دية الصحيحة. وهو خطا.



  AUTO   مسالة

 :
 في اليد الشلاء حكومة (¬)، وبه قال اهل العلم كافة.
 وحكي عن داود: ان فيها دية الصحيحة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطع اصبعه فتاكلت فذهب كفه، اقتص [من] اصبع الجاني وترك، فان ذهب كله او اكثر بذلك [لم يكن له غير ذلك]، وان اندملت اصبعه فعليه دية ما بقي من الكف، وكذا لو قطع له اصبعا فسري الي اصبع قطع اصبعه، فان سري الي الاخر، والا كان عليه دية اصبع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا قود عليه في الاصبع، وانما عليه ديتها مع ما ذهب.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقتص من الجارح حتي يندمل المجروح، ويثبت امره علي ما ينتهي اليه؛ لءلا ينتهي الي النفس، فيحصل القود بالجرح دون النفس، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: الخيار للمجني عليه، فان اراد القود في الحال والدم ساءل فله ذلك.
 والاولي عند الشافعي التاخير حتي يندمل، فان اندمل اخذ القود في الجرح، وان سري الي النفس اخذ القود في الجرح والنفس جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 في كل سن خمس من الابل، وبه قال اهل العلم. وحكي عن معاوية رضي الله عنه  انه فاضل بينها.



  AUTO   مسالة

 :
 كسر الضلع والترقوة (¬) فيه حكومة، وهو احد قولي الشافعي.
 والقول الاخر: يقيد.
 وروي عن عمر رضي الله عنه  انه حكم فيه ببعير.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز التوكيل في القصاص، وهو احد قولي الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يقتص اليمني باليسري، ولا اليسري باليمني، وبه قال اهل العلم.
 وقال ابن شبرمة: تقطع اليسري باليمني، ولا تقطع اليمني باليسري.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان تبلغ الحكومة اكثر من ارش الموضحة (¬).
 وقال الشافعي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 في شعر اللحية اذا لم تنبت حكومة، وكذا شعر الراس والحاجبين واهداب العينين، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: في [/ا] كل واحد من هذه الاشياء دية كاملة.
 ووافقنا في شعر الصدر وساءر البدن.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجب القصاص في شء من الجراح، ولم يوجد من يقتص الا باجرة، فهي علي المقتص له.
 و (¬) قال ابو حنيفة و (¬) الشافعي: هي علي المقتص منه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطع ولي الدم في النفس يد القاتل، ثم عفا عنه في القتل، فان كان قطع يده عمدا فعليه القود، وان [كان] خطا فدية اليد علي عاقلته، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا شء عليه، وبه قال ابو يوسف ومحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حذف الاب ابنه بالسيف فقتله، وقال: اردت تاديبه، فعليه الدية مغلظة؛ ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطونها اولادها، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن في قتل الاب ابنه في كل حال.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: هي ارباع ليس فيها حوامل.

  AUTO   مسالة

 :
 قال ابو حنيفة: دية العمد تجب في مال العامد مءجلة؛ ثلاث سنين.
 وليس علي اصله دية حالة اصلا، وانما يتصور الخلاف بيننا وبينه في قتل الاب ابنه اذا وجبت الدية، فاما في قتل الاجنبي عمدا، فالواجب فيها القود عندنا وعنده.
 ونخالفه في الرواية الاخري التي يوافق فيها الشافعي.
 وقولنا وقول الشافعي: ان دية العمد تكون في مال الجاني حالة.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان القتل خطا، فالدية فيه اخماس مخففة في كل موضع، وكل ذي رحم او غيره؛ سواء كان في الحرم او الاشهر الحرم، وبه قال الشعبي والنخعي وابو حنيفة واصحابه.
 وقد روي عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وابي بكر ابن عبد الرحمن (¬) وخارجة بن زيد (¬) وسليمان بن يسار: ان الدية في الحرم والحل سواء.
 وقال الشافعي: هي مغلظة اثلاثا في ذوي الارحام وفي الحرم والاشهر الحرم؛ ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، تحملها العاقلة.
 وحكي انه قول سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعطاء وطاووس والزهري.

  AUTO   مسالة

 :
 لا اختلاف بين اهل العلم، ان دية الخطا ماءة من الابل.
 واختلف في الاسنان، فذهب مالك والشافعي: الي انها اخماس؛ عشرون بنات لبون، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنو لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه ، وسليمان بن يسار والزهري وربيعة والليث.



 واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه والنخعي، الا انهم جعلوا مكان بني لبون بني مخاض، فخالفونا في هذا السن خاصة.
 وقال اخرون: انها ارباع؛ بنات مخاض، وبنات لبون، وحقاق ، وجذاع، وذهب اليه علي رضي الله عنه، والشعبي والحسن.
 وذهب زيد بن ثابت رضي الله عنه : الي انها ارباع؛ عشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وثلاثون حقة، وثلاثون جذعة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجب عليه القصاص في الحل ولجا الي الحرم، اقتص منه فيه في النفس والطرف، وكذلك جميع الحدود؛ رجما او جلدا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان قتل في الحرم قتل فيه، وان قتل في الحل ولجا الي الحرم لم يخرج منه، لكن يهجر ولا يبايع ولا يشاري ولا يءتي اليه، حتي يضطر فيخرج فيقتل حينءذ.
 ووافقنا في الطرف.
 فاما اذا وجب عليه حد [/ب] فلجا الي الحرم، قال: ان كان جلدا اقيم عليه، وان كان رجما لم يرجم فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 الذي يجب من الدية علي اهل الابل ابل، وعلي اهل الورق ورق، والذهب ذهب، ولا مدخل فيها لشء غير هذه الاموال الثلاثة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وذهب ابو يوسف والثوري ومحمد واحمد: الي ان علي اهل البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل الغنم الفا شاة، وعلي اهل الحلل ماءة حلة يمانية.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز العدول عن الابل في الدية مع وجودها علي اهل الابل، الا ان يصطلح الولي والعاقلة علي ذلك، وبه قال الشافعي.



 وجوزه ابو حنيفة، وان يءخذ الذهب والفضة من اهل الابل مع وجودها.

  AUTO   مسالة

 :
 في موضحة الانف واللحي الاسفل ومنقلتها الاجتهاد.
 وقال الشافعي: هما في ساءر الوجه والانف في كل موضع منه، ولا يكون في ذلك حكومة.

  AUTO   مسالة

 :
 الهاشمة هي التي توضح اللحم عن العظم وتكسره، ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها شء مقدر، كما ثبت في الموضحة والمنقلة (¬) والمامومة (¬)، ولم يذكر مالك فيها دية اعرفها.
 والذي يلوح (¬) لي من مذهبه: ان فيها ارش الموضحة وحكومة، وان كان شيخنا ابو بكر يناظر علي ان فيها ما في المنقلة، ويقول: اذا كسرت العظم بعد ان اوضحته، حصل فيها ما في المنقلة والخوف في كسر العظم، وانما يخرج العظم عند العلاج بعد كسره، وخوف المنقلة قد حصل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: فيها عشر من الابل.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك  رحمه الله  في اشراف الاذنين، فقال: فيهما حكومة.
 وروي عنه فيهما: الدية.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: فيهما الدية.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوضحه فذهب منها عقله، فعليه خمس من الابل للموضحة، والدية كاملة للعقل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: اذا ذهب من الجناية العقل، فعليه اكثر الامرين؛ من الجناية او الدية؛ مثل: ان يقطع يده وبعض الذراع، ويدخل في ذلك دية العقل، وان كانت الجناية مع الحكومة اقل، اخذ الدية ودخلت فيه الجناية.
 وقال في الاخر وهو الاصح: مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 قال الشافعي: في جفون العينين الدية، وفي كل واحد من الاربعة ربع الدية؛ لانه من تمام الخلقة ويالم بقطعه.
 وعندنا فيها حكومة، وكذلك في كل جفن منها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطعت اليد من المنكب ففيها نصف الدية، فان كان اليدين ففيهما الدية، وكذلك اذا قطعتا من الكوع.
 وقال الشافعي: اذا قطعتا من الكوع فالدية، وان كان من الساعد فالدية وحكومة، ومن المرفقين دية وحكومة اكثر من حكومة الساعدين، ومن المنكب دية وحكومة اكثر من حكومة الساعدين والمرفقين.

  AUTO   مسالة

 :
 في عين الاعور الدية كاملة، وهو قول الزهري والليث واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: نصف الدية، وهو قول الثوري والنخعي.



  AUTO   مسالة

 :
 تعاقل الرجل المراة في جراحتها الي ثلث الدية، ثم يرجع الي النصف اذا بلغت الثلث، ففي مامومتها نصف الدية التي في مامومة الرجل، وهو قول الشافعي في القديم، وللناس فيه اختلاف، وبهذا قال عمر رضي الله عنه، وسعيد بن المسيب والزهري وربيعة واحمد.
 وذهب قوم: الي ان جراحتها علي النصف من المقدر في جراحة الرجل، القليل والكثير؛ فموضحتها [/ا] علي النصف من موضحته، وكذا سنها واصبعها ومامومتها وجاءفتها (¬) ويدها، وجميع ما فيها من مقدار علي اعتبار ديتها، منهم: الثوري وابو حنيفة واصحابه والشافعي في الجديد، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
 وذهب قوم: الي ان جراحها مثل جراح الرجل، الي ان تزيد علي الموضحة، وهي نصف عشر الدية، وسنها كسنه وانملتها مثله، فاذا زاد علي الموضحة، رجعت الي النصف من ديته، ذهب اليه: ابن مسعود  رضي الله عنه ، وشريح.
 وذهبت طاءفة: الي ان جراحها كجراح الرجل الي المنقلة، وفيها خمس عشرة من الابل، وهي في الزيادة علي النصف من الرجل، ذهب اليه: زيد بن ثابت رضي الله عنه ، وسليمان بن يسار.
 وذهب الحسن البصري: الي انها تعاقل الرجل الي نصف الدية؛ ففي اربع اصابع منها اربعون من الابل، وفي خمس اصابع عشرون.
 ففيها خمسة مذاهب.

  AUTO   مسالة

 :
 سالت الشيخ عن الموالي من اسفل، هل يعقلون؛ فقال: لا اعرفه عن مالك، لكن يشبه ان يحملوا؛ لان بهم مدخلا في ولاية النكاح، فاشبهوا 
 العصبات، ولان المولي المنعم يحمل عن المنعم عليه، وهذا يفسد بالنساء والصبيان والمجنون.
 وللشافعي قولان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطع نصف اللسان، فذهب ربع الكلام ففيه الدية، وبه قال ابو ثور.
 وقال الشافعي: عليه اغلظ الامرين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان بعض العصبة غاءبا وبعضهم حاضرا، سالت الشيخ عنها، فقال لي: لا احفظها، وهو محتمل.
 وللشافعي قولان: احدهما: انه علي من حضر العقل، ولا شء علي الغاءب، والثاني: يقسم عليهم جميعا ويكتب الي الغاءب، وان كان الجميع غيبا (¬) كتب اليهم.

  AUTO   مسالة

 :
 في قطع الذكر والانثيين ديتان، وفي كل واحد منهما الدية؛ قطعا في ضربة او احدهما بعد الاخر، وان تفاوت ما بينهما.
 وذكر ابو بكر الابهري: انه ان قطع احدهما قبل الاخر؛ ففي الاول الدية، وفي الثاني حكومة، وحكاه عن مالك.
 قال القاضي: ولست اعرف موضعه من قول مالك؛ سواء كان الاول الذكر او الانثيين.
 فاما ان قطعا في ضربة فديتان بالاجماع، وبه قال الشافعي في قطع احدهما قبل الاخر؛ كل واحد منهما الدية، كما حكيناه عن مالك.



 وقال ابو حنيفة: ان قطع الذكر قبل ففيهما ديتان، وان قطع الانثيين قبل ففيهما الدية، وفي الذكر حكومة.

  AUTO   مسالة

 :
 " دية اليهودي والنصراني علي النصف من دية المسلم"، رواه مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واليه ذهب: عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز.
 وقال الثوري وابو حنيفة: دية اليهودي والنصراني والمعاهد والمستامن مثل دية المسلم، وهو قول الزهري، وروي عن ابن مسعود ومعاوية  رضي الله عنهما .
 وقال الشافعي: دية اليهودي والنصراني ثلث دية المسلم، ورواه عن عمر وعثمان رضي الله عنهما، وابن المسيب وعطاء.
 وقال احمد: ان قتله خطا فنصف دية المسلم، وان كان عمدا فدية مسلم.

  AUTO   مسالة

 :
 دية المجوسي ثمانماءة درهم، وفي الانثي نصف ذلك، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هم مثل اهل الكتاب، فيهم دية كاملة.
 وقال عمر بن عبد العزيز: فيه نصف دية المسلم، كالكتابي كقوله فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 في جراح العبد ما نقص من قيمته، الا في اربعة مواضع؛ موضحته ومنقلته ومامومته وجاءفته، ففيها المقدر من قيمته [/ب]، كالمقدر من دية 
 الحر؛ فموضحته نصف عشر قيمته، ومنقلته عشر ونصف عشر [قيمته]، ومامومته ثلث قيمته، وكذا جاءفته.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: كل مقدر في الحر من جراحه اعتبر من ديته، فيعتبر في العبد من قيمته، فزادوا علينا: جميع جراحه واطرافه، مثل: عينه ويديه ورجليه ولسانه وذكره وشفيته، وكل ما يقدر في الحر صغيرا او كبيرا، قالوا: هو مقدر من قيمته؛ ففي يده نصف قيمته، وفي يديه قيمته، وروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما وسعيد بن المسيب.
 ومن الناس من قال: يجب في جميع جراحه ما نقص.

  AUTO   مسالة

 :
 من اطلع علي رجل في بيته، ففقا عينه بحصاة او عود او غيره عمدا فعليه القود، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا شء فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تحمل العاقلة قيمة العبد اذا قتل خطا، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة: تحملها، وهو الثاني للشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جنت ام الولد ثانية وثالثة وفداها السيد، فعليه ان يفديها بالاقل علي ما تقدم ذكره، وبه قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه.
 وقال في الاخر: لا يلزمه من جناياتها كلها، الا ارش واحد.
 وقال المزني مثلنا.

  AUTO   مسالة

 :
 [و] اذا جنت فعلي سيدها الاقل من قيمتها، ان كانت امة يجوز بيعها او الارش، وبه قال الفقهاء.



 الا ابا ثور، وبعض اهل الظاهر واصحاب داود قالوا: يتعلق الارش برقبتها، الا انها لا تباع فيه، ويءخذ من ذمتها اذا عتقت، هذا قول ابي ثور.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اصطدم فرسان فماتا، فعلي عاقلة كل واحد دية الاخر، فان مات الفرسان، فقيمة كل فرس منهما في مال الاخر، وبه قال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي وزفر: علي عاقلة كل واحد نصف دية الاخر، وفي مال كل واحد نصف قيمة الفرس.
 وحكي ابو بكر عن بعض اصحاب مالك مثل [قول] (¬) الشافعي.
 وقال القاضي: رايته لاشهب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اصطدم سفينتان من غلبة الريح، فلا ضمان لاحدهما علي الاخر، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال في الاخر: هما مثل الفارسين.

  AUTO   مسالة

 :
 الاب والابن يحملان العقل مع العاقلة في الخطا وهما من العاقلة [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ليسا من العاقلة، ولا يحملان شيءا.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في الجاني، هل يحمل مع العاقلة؟



 والظاهر كونه كواحد منهم، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يحمل.

  AUTO   مسالة

 :
 والعاقلة التي تحمل الدية، هم: عصبة القاتل، فان كان القاتل من اهل ديوان مع غير قومه، حملوا عنه دون قومه، وحمل عنهم مثل قومه، سواء كانوا اهل ديوان ام لا، فان اضطر اهل ديوان الي معونة قومه، اعانوهم اذا قل اهل الديوان او انقطع.
 وقال اشهب: انما يعقل اهل الديوان، اذا كان العطاء قاءما، فاما اذا انقطع حمل عنه قومه؛ كانوا معه في الديوان ام لا.
 وبمثل قولنا قال ابو حنيفة في اهل الديوان.
 وقال الشافعي: لا يحمل عنه الا عاقلته؛ كانوا اهل ديوان ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 تنجم دية الخطا علي ثلاث سنين، وبه قال جماعة الفقهاء.
 وقال ربيعة بن عبد الرحمن: خمس سنين؛ لانها خمسة اجناس، ففي كل سنة سنا.
 وقال قوم: تجب علي العاقلة حالة.

  AUTO   مسالة

 :
 لست اعرف نصا، هل تجب الدية من يوم القتل، او من يوم الحكم؟
 والذي يتبين لي : انه من يوم الحكم؛ لانه يحتاج الي تمييز العاقلة [/ا]، ومعرفة من تجب عليه في مقدار احوالهم، وهم غير معينين، وانما يتعينون بالحكم، فيكون الاجل من يوم الحكم.
 وعليه يدل قول عبد الملك، وكذلك رايتها في المبسوط، انها ليست علي العاقلة كالدين، وانما تثبت عليهم بالحكم، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال الشافعي: من يوم الموت.

  AUTO   مسالة

 :
 يجعل من الدية علي العاقلة؛ علي الموسر بقدره، والمعسر بقدره، والمقتر بقدره، ورب مقتر لا يجعل عليه شء لاقتاره.
 وقال ابو حنيفة: يدخل الفقير علي التحمل.
 وقال الشافعي: ليس علي الفقير منها شء اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس لما يحمله كلي واحد من العاقلة حد، وهو علي الاجتهاد في الموسر والمقل والمتوسط.
 وقال ابو حنيفة: الغني والمقل والمتوسط سواء، علي كل واحد منهم ثلاثة دراهم او اربعة.
 وقال الشافعي: علي الغني نصف دينار، والمتوسط ربع دينار، وليس علي الفقير شء.
 واختلف اصحاب الشافعي، هل النصف دينار والربع في كل سنة، او في ثلاث سنين؟

  AUTO   مسالة

 :
 تحمل العاقلة ثلث الدية فصاعدا، وما نقص عنه ففي مال الجاني، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والشافعي في القديم واحمد.
 وحكي عن الشافعي ايضا في القديم: انها لا تحمل الا الدية كاملة،
 ولا تحمل ما دونها. وقال في الجديد: تحمل القليل والكثير.
 وقال الزهري: تحمل العاقلة ما زاد علي الثلث، واما الثلث فما دون، ففي مال الجاني.



 وقال ابو حنيفة: تحمل نصف عشر الدية، وهي الموضحة والسن، وهو خمس من الابل، وما دون ذلك فمن مال الجاني.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تعقل العاقلة من اصاب نفسه خطا، وبه قال ربيعة والثوري وابو حنيفة والشافعي.
 وقال الاوزاعي واحمد: اذا اصاب نفسه خطا، فارش جنايته علي عاقلته، فان عاش غرموها له، وان مات فلورثته.
 واحتجوا بما روي ان رجلا كان يسوق حمارا ... الحديث ... فضربه بعصا فاصابت العصا عين الرجل ففقاتها، فقضي عمر بدية عينه علي عاقلته، وقال: "يد من ايدي المسلمين جنت، لم يضمنوا عمدا" (¬).
 يريد: انه ليس بعمد، فلا يلزمهم.
 ودليل مالك: ما رواه عوف بن مالك رضي الله عنهما: ان اباه ضرب مشركا، فعاد السيف عليه فقتله، فامتنعوا من الصلاة عليه، وقالوا: قد ابطل جهاده مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مات شهيدا، مات مجاهدا" (¬).
 ولم يوجب ديته علي عاقلته، وقتل نفسه خطا.
 وايضا: فان الدية انما جعلت علي العاقلة تخفيفا علي الجاني، فان لم يجب علي الجاني لاحد شء، لم يجب التخفيف بلزوم العاقلة شء.



  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للانسان ان يبني في ملكه ما شاء، وان خرج روشنا (¬) او ساباطا (¬) علي طريق المسلمين، اذا علاه حتي لا يضر بالمارة، في الجواز مثل: الجمل عليه المحمل والكنيسة (¬)، وما اشبه ذلك، جاز له ذلك ولم يكن لاحد منعه منه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: [له] ذلك، الا ان يمنعه احد من الناس، فما له ان يبنيه.

  AUTO   مسالة

 :
 من كتاب ابن المواز عن مالك: اذا ضرب بطن امراة فماتت، ثم خرج من بطنها جنين، انه ليس فيه شء، بخلاف خروجه قبل الموت، واحب الي قال: ان تكون فيه غرة (¬).
 وحكي بعض اصحابنا: ان الغرة فيه واجبة، كهو قبل الموت ولست اثبته.
 وقال ابو حنيفة: مثل ما حكاه ابن المواز، لا شء فيه.
 وقال الشافعي: فيه غرة، كخروجه قبل موتها.

  AUTO   مسالة

 :
 في جنين الامة عشر قيمة امه، ذكرا كان او انثي، وفي جنين الحرة عشر دية الامة، ذكرا كان او انثي، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: في جنين الامة نصف عشر قيمته، لو كان [/ب] ذكرا حيا، وعشر قيمته ان كان انثي، كما قال في جنين الحرة، ان فيه نصف عشر ديته، ان كان ذكرا حرا، وعشر [ديتها ان كان] (¬) انثي، فجنين الحرة والامة سواء [عنده] في انه معتبر بنفسه لا بغيره.
 وعندنا جنين الحرة والامة سواء ايضا، في انه معتبر بامه لا بنفسه.
 * * *

 من المعتمد للقزويني (¬)
 قال ابن القاسم: فيما اخطا فيه الامام حرصنا ان نسمع من مالك فيه شيءا فما اجابنا ، واري ذلك علي عاقلة الامام، مثل خطا الطبيب والمعلم والخاتن.
 وكان ابو بكر الصالحين (¬) يقول: لا ضمان عليه، الا ان يتعدي.
 وقال اهل العراق: لا ضمان عليه، ولا في بيت المال.
 وقال الشافعي: ان قتل من التعزير، وجبت الدية في بيت المال، وعلي عاقلته حسب. ما اختلف قولاه فيه.



  AUTO مساءل القسامة

  AUTO   مسالة

 :
 يبدا بالقسامة اهل الدم، وبه قال الشافعي في احد قوليه.
 وفي القول الثاني قال: لا يشاط (¬) الدم بالقسامة.
 وبقول مالك قال احمد وربيعة والليث.
 وقال ابو حنيفة: [اذا ادعي الدم علي رجل او اهل محلة، انهم قتلوا مورثهم، فينظر]؛ القول قول المدعي عليهم ان لم يكن القتيل موجودا، وان كان موجودا فللامام ان يجمع خمسين رجلا من صلحاء الناحية، ان كان فيهم خمسون فاكثر، فيحلفون خمسين يمينا كل واحد يمين، فان كانوا دون الخمسين، فرقت الايمان عليهم، فان كانوا خمسة وعشرين، حلف كل واحد يمينين، ولو كانوا خمسة، حلف كل واحد عشر ايمان، ولو لم يوجد الا واحد، حلف خمسين يمينا، فاذا حلفوا وجبت عليهم الدية، فان ادعي علي اهل محلة، وكان الذي اسسها وخطها وبناها حيا، وجبت الدية علي السكان، كانوا ملاكا او غير ملاك.
 وقال ابو يوسف: الدية علي السكان علي كل حال.



 فاما ان وجد القتيل في مسجد، حلف اهل المحلة، وكانت الدية في بيت المال.
 وان ادعي علي رجل من غير تلك المحلة، فدعواهم عليه براءة لاهل المحلة، ثم يكون القول قول المدعي عليه، فيحلف ويبرا.
 هذا جملة مذهبه، وحاصله: ان البداية بالمدعي عليه، كساءر الدعاوي.

  AUTO   مسالة

 :
 ومضي الكلام في تبدءة (¬) المدعيين، فاذا حلفوا فان كان القتل عمدا وجب القود لهم، وبه قال الشافعي في القديم واحمد، وهو قول ابن الزبير رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: لا تجب بالقسامة الا الدية، ولا يشاط بها الدم، ورووه عن عمر رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي الدم علي جماعة، وحصل اللوث (¬) علي انه قتل عمدا، اختار الاولياء واحدا من المدعي عليهم، فاقسموا عليه وقتلوه.
 وروي عن مالك: انهم يقسمون علي الجماعة، ثم يختارون منهم واحدا، ولا يقتل اكثر من واحد، وبه قال ابن سريج، لكنه يقول: يءخذ من الباقين ما يصيبهم من الدية لو اخذت من الكل.
 وقال الشافعي في قوله الذي يوجب فيه القود: ان الجماعة تقتل اذا اقسم عليها.



  AUTO   مسالة

 :
 اللوث [عند مالك] يثبت باحد امرين: اما شاهد، او قول الميت: "دمي عند فلان".
 واختلف قوله في اشتراط عدالة الشاهد، فقال: يقبل غير العدل.
 وقال ايضا: لا يكون الا عدلا مرضيا. وروي: ان شهادة المراة لوث.
 والاصح: انه لا يقبل الا شهادة عدل، او قول الميت.
 وقد بينا مذهب ابي حنيفة.
 و [اما] الشافعي فانه قال: لا يقبل قول المقتول: "دمي عند فلان"، ولا يكون فيه قسامة ولا غيرها، واللوث عنده: بالشاهد، وكذلك بوجود قتيل في دار فيما بين قوم، او في بلد او محلة فيها اعداءه، ولا يدخلها غيرهم، او ان تكون جماعة في صحراء فيفترقون عن قتيل، او يوجد قتيل والي جانبه صاحب سكين مخضوبة بالدم، وليس ثم اثر سبع، ولا اثر قدم انسان اخر، او يكون زحام فيفترقون عن قتيل، او صفين في حرب ويوجد في احدهما قتيل، فالغالب ان اهل الصف الاخر قتلوه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا قسامة في عبد قتل عمدا او خطا، فان كان لسيده شاهد علي قتله، حلف معه يمينا واحدة، واستحق [/ا] قيمته، وان لم يكن له شاهد، وادعي قتله علي رجل، حلف المدعي عليه يمينا واحد كالاموال.
 وقال ابو حنيفة (¬): تجب القسامة فيه كالحر.
 واختلف قول الشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجبت القسامة علي اولياء المقتول، فان كان القتل عمدا وهم متساوون في القود، حلف كل واحد منهم مثل ما يحلف الاخر سواء، فان كانوا خمسين، حلف كل واحد منهم يمينا، وان اقتصروا علي اثنين، حلف كل واحد خمسا وعشرين، وان كان القتل خطا، حلف كل واحد بقدر ميراثه.
 وللشافعي قولان: احدهما مثل قولنا، والاخر: يحلف كل واحد خمسين يمينا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل العبد عبدا عمدا، فسيد المقتول بالخيار بين ان يقتل القاتل ويستحييه ليتملكه، فان استحياه سقط القود، ورجع الخيار لسيد القاتل بين ان يفديه بقيمة المقتول، او يتركه لسيد المقتول، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس لسيد المقتول الا القصاص او العفو، فان استحياه سقط القود، ولم يكن عليه شء، ورجع الي سيده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كسر حر يد حر، او عبد يد عبد، او عظما مما ليس بمخوف، ويمكن فيه القصاص اقتص منه، وما كان مخوفا منه؛ مثل: الفخذ والمنقلة والمامومة، فلا قصاص فيه.
 وقال ابو حنيفة: لا قصاص في كسر عظم الا في السن، وبه قال الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 وفي قتل المسلم خطا الدية والكفارة؛ كان في دار الحرب قد اسلم، او خرج الي دار الاسلام ثم اسلم، او كان مسلما ثم دخل دار الحرب علي كل حال.



 وقال ابو حنيفة: اذا اسلم في دار الحرب، ولم يخرج منها حتي قتل، فلا قود فيه ولا دية وفيه الكفارة، واما اذا خرج الي دار الاسلام، ثم عاد الي دار الحرب فقتل، او اسلم في دار الاسلام ثم دخل دار الحرب فقتل، وجبت فيها الدية والكفارة، واما الاسير فعلي وجهين عندهم.
 وقال الشافعي: من دخل من دار الاسلام الي دار الحرب فقتل، فلا دية فيه.
 واتفق هو وابو حنيفة فيه اذا اسلم في دار الحرب، فلم يخرج منها حتي قتل، في انه لا دية فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا كفارة واجبة في قتل العمد علي اي وجه كان، وبه قال ابو حنيفة والثوري.
 وقال الشافعي: عليه الكفارة.

  AUTO   مسالة

 :
 واذا قتل المسلم في دار الحرب خطا، ففيه الدية والكفارة، وان قتل عمدا، ففيه القود.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قود فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 تستحب الكفارة في قتل العبد خطا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هي واجبة مثل قتل الحر (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 لا كفارة في قتل الذمي.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: هي واجبة مثل قتل الحر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل صبي مسلم حرا مسلما [خطا] فعليه الكفارة، وكذلك المجنون المسلم، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شج رجل رجلا شجة دون الموضحة، او جرحه علي يده جراحة خطا، فبرات وبقي شين من الشجة والجراحة، وجب في الشين حكومة، فاذا كانت الحكومة في الشجة اكثر من ارش الموضحة، لم ينقص من الحكومة شء، وهو قول ابي حنيفة فيما اظن.
 وقال الشافعي: لا يبلغ ارش الشين ارش الموضحة، ولا بد ان ينقص منه شء، قال: لانها لو كانت موضحة معها شين، لم ازد علي موضحة، فان بلغ ارش الشين ارشها، علمنا انه قد اخطا في ذلك؛ لانه اذا كان في الموضحة خمس من الابل، لم يجز ان يجب فيما دون الموضحة خمس. قال القاضي: ورايت لمالك مثل هذا وليس يقوي في نفسي.
 وحجة مالك: ان الشين يذهب الجمال، واذا ذهب الجمال، جاز ان يكون فيه اكثر من دية الموضحة.
 واستدل الشافعي: ان اليد الشلاء اذا قطعت، فلا يجوز ان يكون فيه اكثر من دية الموضحة، مما قطعت وهي صحيحة؛ لان هذا يوجب الغلظ في الحكومة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا كفارة في الجنين يسقط ميتا بضرب او قتل ام، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال [/ب] الشافعي: فيه الكفارة.



  AUTO   مسالة

 :
 السحر له حقيقة ويمرض من تعلق به، ويتغير عن طبعه ويموت، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال قوم: ليس له حقيقة، وانما هو تخييل.

  AUTO   مسالة

 :
 يقتل الزنديق ولا يستتاب، وبه قال احمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تقبل توبته ولا يقتل.
 وروي عن ابي حنيفة مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 تقتل المرتدة ان لم تتب كالمرتد، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وهو قول ابي بكر رضي الله عنه ، والحسن والزهري والاوزاعي والليث.
 وروي عن علي رضي الله عنه  انها تسترق، وبه قال قتادة.
 وقال ابو حنيفة: لا تقتل لكنها تحبس، ان كانت في دار الاسلام حتي تسلم، وان لحقت بدار الحرب استرقت، وان كانت امة اجبرها سيدها علي الاسلام، وروي هذا المذهب عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس، هل يستتاب المرتد ام لا؟
 واذا استتيب ويجب قتله، هل هو واجب ام مستحب؟
 واختلف في مدة الاستتاب، فحكي عن الحسن: انه لا يستتاب، ويجب قتله حين يرتد.
 وقال عطاء: ان كان مولودا مسلما فانه لا يستتاب، وان كان كافرا اسلم ثم ارتد استتيب.
 وعندنا وابي حنيفة والشافعي: يستتاب.



 واختلف قول الشافعي، فقال: واجبا، وقال ايضا: مستحب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ثبت وجوب استتابته، فهل تاخيره ثلاثا واجب او مستحب؟
 قولان عن مالك، وكذا عن الشافعي اذا قال: انها واجبة، فاحد القولين: انه يستتاب في الحال، فان تاب والا قتل، والثاني: ثلاثا مثل قولنا.
 وقال ابو حنيفة: يستتاب ثلاث مرات في ثلاثة ايام، او في ثلاث جمع.
 وعن علي رضي الله عنه : انه يستتاب شهرا.
 وقال الزهري: يستتاب ثلاث مرات.
 وقال سفيان: يستتاب ابدا.



  AUTO مساءل الرجم

  AUTO   مسالة

 :
 يرجم الزاني الثيب اذا كان حرا ولا يجلد [هذا مذهبنا]، وهو قول ساءر الفقهاء.
 الا اهل الظاهر قالوا: يجلد ثم يرجم.

  AUTO   مسالة

 :
 يغرب الحر مع الجلد، اذا زني وهو بكر، ولا تغريب علي المراة البكر.
 وقال ابو حنيفة: لا تغريب اصلا، وهو [انما] علي سبيل التعزير، ان راي الامام ذلك، والا لم يجب.
 وقال الشافعي: يجب التغريب علي الرجال والنساء.

  AUTO   مسالة

 :
 تحصن الامة الحر، والعبد يحصن الحرة، اذا كان تزويجا صحيحا بوطء، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلح احصان، حتي تتكامل الحرية من الطرفين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا زني عاقل بمجنونة فعليه الحد، بلا خلاف من ابي حنيفة والشافعي.



 وان امكنت عاقلة مجنونا فوطءها وجب عليها الحد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا حد عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حضر الامام الرجم، جاز له ان يبدا برجمه او يتركه، ولا تلزمه البداية، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا حضر وكان الحد ثبت باقراره، لزم الامام البداية والناس بعده، وان ثبت ببينة، لزم الشهود البداية ثم الناس.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعترف بالزنا مرة، وثبت عليها لزمه الحد، ولا يفتقر الي عدد، وبه قال الشافعي، ومثله روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي واحمد: لا بد من اقراره اربع مرات، غير ان ابن ابي ليلي واحمد قالا: يجزء اقرار اربع مرات في مجلس واحد.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا بد من اربع مرات في اربع مجالس.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك فيمن اقر بالزنا، ثم رجع عنه، فقال: يقبل رجوعه، وكذا السرقة وشرب الخمر، ويسقط الحد عنه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مالك ايضا: لا يقبل رجوعه، الا لعذر بين، وبه قال اهل الظاهر والحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 يجلد في الحدود بسوط بين سوطين، لا جديدا ولا باليا، ولا يجزء جمع ماءة سوط ويضرب بها ضربة واحدة، ولكن سوطا بعد سوط؛ سواء كان المضروب ضعيفا او [/ا] قويا، وان كان مريضا اخر ضربه.



 واتفق ابو حنيفة والشافعي علي انه يجوز ان يجمع ماءة قضيب في ضربة واحدة.
 غير ان ابا حنيفة يقول: الضعيف الخلق والمريض والصحيح في هذا سواء.
 ويفرق الشافعي بين المريض والقوي والضعيف الخلقة، فيضرب الضعيف الخلق والمريض باثكال النخل،  وهو قضبانه، ويقال: اثكول  تجمع ماءة قضيب، فيضرب بها ضربة واحدة، ولا يضرب المريض الذي يرجي برءه حتي يبرا، ويضرب المريض المسلول، وصاحب القرحة، ومن لا يرجي برءه من علته.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجد علي فراشه امراة، فظن انها زوجته فوطءها، فلا حد عليه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل قوله: ["حسبتها امراتي"]، وهو زان وعليه الحد، وان كانت ليلة الزفاف، فقيل له: "خذ امراتك"، فوطءها وزفت اليه غير امراته فظنها امراته، فلا حد عليه بلا خلاف.
 وفرق بين الموضعين؛ لقول الناس: "قد زفت اليك امراتك"، والموضع الاخر قوله: "ظننتها زوجتي"، فلم يقبل منه.
 وهذا ليس بشء.

  AUTO   مسالة

 :
 من عمل عمل قوم لوط، رجم الفاعل والمفعول به؛ احصنا ام لم يحصنا، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال في الاخر: ان كان بكرا جلد، والثيب يرجم، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يعزر، ولا حد عليه.



  AUTO   مسالة

 :
 من اولج في بهيمة عزر ولم يحد، وبه قال ابو حنيفة، وهو قول عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 وللشافعي ثلاثة اقوال: في قول: انه يقتل بكرا كان او ثيبا، كاللواط.
 والثاني: انه كالزنا؛ ان كان بكرا جلد، وان كان ثيبا رجم.
 والاخر: انه يعزر، وهو قول اهل العراق.
 وقال: ان كانت البهيمة ماكولة اللحم ذبحت، وهل تءكل ام لا؟ علي وجهين.
 وان كانت لا تءكل لحمها، فهل تذبح ام لا؟ فوجهان.
 وقولنا نحن واهل العراق: لا تذبح.

  AUTO   مسالة

 :
 يستحب ان يحضر الامام في اقامة الحد، طاءفة من المءمنين، وهي اربعة فصاعدا، عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: واحد فما فوقه.
 وقال عطاء واحمد: اثنان فصاعدا.
 وقال الزهري: ثلاثة.
 وقال الحسن: عشرة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد نكاح ذات محرم؛ كامه واخته وخالته وعمته، وغيرهن من ذوات المحارم عالما بالتحريم، ووطء فهو زان وعليه الحد، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا حد عليه.



  AUTO [من كتاب الحدود]

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لاجنبية: "استاجرتك في الخياطة"، او الخبز او الخدمة، فوطءها فعليه الحد بلا خلاف.
 وقال ابو حنيفة: لو قال لها: "استاجرتك علي اني ازني بك بدرهم" لم يحد، قال: لان لفظ الاجارة يصلح لعقد النكاح، فاذا وصله بقوله: "ازني بك" افسده، فحل محل النكاح الفاسد، ولا حد في الوطء في نكاح فاسد.
 وفي الاولي لم تتضمن الاجارة العقد علي الفرج.
 وكنت اعرف من مذهبهم ان النكاح بلفظ الاجارة لا يصلح، وانما يصلح بلفظ الهبة عندنا وعندهم، وكل لفظ يقتضي التمليك المءبد اذا اطلق، وقد ذكروا في هذا الوقت [ان] فيه روايتين عن ابي حنيفة.
 وعندنا وعند الشافعي: عليه الحد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا جاء شهود الزنا مفترقين، لم تقبل شهادتهم، وانما تقبل اذا اقاموها في مجلس واحد، والا كانوا قذفة وحدوا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي في احد قوليه مثلنا، وفي الاخر: لا يحدون، وكذا لو جاء ثلاثة بلفظ الشهادة، ليس معهم رابع.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكره امراة علي الزنا فعليه الحد ، والمهر لها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يحد، ولا مهر لها.

  AUTO   مسالة

 :
 حد العبد والامة في الزنا: خمسون جلدة، ولا احصان فيهما، وهما سواء في الحكم، وبه قال ابو حنيفة [/ب] والشافعي واحمد.
 وذهب ابن عباس رضي الله عنهما: الي انهما ان لم يحصنا لم يحدا ابدا، واذا احصنا بالتزويج فحدهما خمسون، وبه قال مجاهد وسعيد بن جبير.
 وقال بعض الناس: انهما كالاحرار سواء، ان احصنا حدهما رجم، وان لم يحصنا فالجلد خمسون، وتاول قوله: {فاذا احصن ()} [النساء: ]، اي: اسلمن.
 وهذا خطا؛ لان في الاول من الاية: {من فتياتكم المءمنات ()} [النساء: ]، دل علي ان الاحصان: التزويج.
 وقال داود: جلد العبد ماءة، والامة خمسون.

  AUTO   مسالة

 :
 يقيم السيد الحد (¬) علي عبده وامته في الزنا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ذلك الي الامام كالحر، فان اذن له الامام جاز، لكن للسيد ان يعزر دون الامام.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قذف جماعة بكلمة واحدة، او واحدا بعد واحد، فعليه حد واحد، وكذلك لو قذف واحدا مرارا قبل ان يقام عليه الحد، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال الشافعي: اذا قذف جماعة بكلمات مفترقة، فعليه لكل واحد حد، قولا واحدا، وان قذفهم بكلمة واحدة، فقولان: احدهما مثلنا، والاخر: لكل واحد حد.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجب في قذف العبد حد، وبه قال فقهاء الامصار.
 وقال داود: يحد قاذف العبد والامة.

  AUTO   مسالة

 :
 حد العبد في القذف نصف حد الحر، وبه قال كافة الفقهاء.
 وقال الاوزاعي: وهو مثل حد الحر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ظهر بامراة حمل ولا زوج لها، فقالت: استكرهت وليس من زنا، فلا يقبل قولها وتحد، الا ان تاتي علي قولها بدليل؛ مثل: ان تري تستغيث وهي تدمي، بحداثة ما ذكرت انه اصابها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تحد، الا ان تقر بالزنا، او تقوم بينة.

  AUTO   مسالة

 :
 من اكره علي الزنا، فعندي انه ينظر؛ فان انتشر قضيبه حتي اولج فعليه الحد، اكرهه السلطان او غير سلطان، وان لم ينتشر فلا حد عليه.
 وقال ابو حنيفة: ان اكرهه غير السلطان حد، وان كان سلطانا فالقياس ان يحد، واستحسن ان لا يحد.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يحد في الوجهين جميعا، وهو قول الشافعي، ولم يراعوا ذلك التفصيل.



  AUTO   مسالة

 اذا ادعي القاذف ان المقذوف عبد، وهو يقول: "انا حر"، فان كان ظاهره الحرية، فلا كلام ان القاذف يحتاج الي بينة علي قوله والا حد، وان كان المقذوف معروفا بالرق ثم اعتق، احتاج ايضا هو للبينة، وان كان امره مجهولا، فعلي القاذف البينة، في قول مالك.
 وقال اشهب: علي المقذوف البينة انه حر.
 وللشافعي قولان، ومن اصحابه من قال هي: علي قول واحد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لعربي: "يا نبطي"، او"يا بربري"، او"يا ابن الزنا"، او"يا ابن الخياط"، او لفارسي: "يا رومي"، او لرومي: "يا فارسي"، ولم يكن من اباءه من هذه صفته، فعليه الحد.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا حد عليه.



  AUTO مساءل السرقة

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في المقدار الذي يتعلق به القطع.
 فقولنا: انه ربع دينار او ثلاثة دراهم، او عرض قيمته ذلك ففيه القطع؛ سواء ساوت الثلاثة دراهم ربع دينار او اقل.
 وروي ابن القاسم: انه ان بلغ ربع دينار، ولم يساو ثلاثة دراهم لم يقطع.
 وليس بجيد عندي.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع الا فيما قيمته دينار، او عشرة دراهم، وهو قول ابن مسعود وعلي رضي الله عنهما في احدي الروايتين عنه.
 وقال الشافعي: ربع دينار او ثلاثة دراهم قيمتها ربع دينار، وتقوم الفضة بالذهب، وان كان قيمة الربع اقل من الثلاثة دراهم، قطع فيه، وبه قال الاوزاعي واحمد واسحاق، ورووه عن عمر وعلي وعثمان وعاءشة  رضي الله عنهم .
 وقال اهل الظاهر والخوارج: القطع في القليل والكثير.
 وعن عثمان البتي: انه يقطع في درهم فصاعدا.



 وعن زياد (¬) في درهمين.
 وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما: في اربعة دراهم.
 وعن النخعي: خمسة دراهم، وهو احد الروايات عن عمر رضي الله عنه.
 وحكي عن النخعي انه قال: اربعون درهما.
 وعن ابن الزبير رضي الله عنهما: انه قطع في نصف درهم.

  AUTO   مسالة

 :
 من سرق من جميع الاشياء الرطبة؛ ما يءكل وغيره، مما يسرع اليه الفساد [/ا] مما قيمته ربع دينار من حرزه قطع به، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع في شء منه.
 وقال ابو يوسف: يقطع في كل شء سرق من حرز، سوي السرجين (¬) والتراب والطين.
 وقال سفيان: ان كان ذلك مما يتلف في الحال فلا قطع فيه، وان كان يبقي يومين وثلاثة واكثر ففيه القطع.

  AUTO   مسالة

 :
 تقدم الكلام في القدر الذي يجب فيه القطع، ولا بد من الحرز، فانه شرط في القطع [عندنا]، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والشافعي واصحابه.
 وقال احمد وداود بن علي: ان الحرز ليس بشرط، ولو استعار شيءا 
 فجحده، او اختلس شيءا فاخذه من غير حرز قطع، ومثله عن الحسن.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سرق جماعة شيءا من حرز، وكان لا يمكن احدهم اخراجه، الا بهم وقيمته ربع دينار، فعليهم القطع؛ مثل: الساجة (¬) يحملوها، والرحي، والشء الثقيل.
 وحكي عن بعض اصحاب مالك: ان الخفيف بمنزلة الثقيل، اذا اخرجه جماعتهم؛ بمثل: الثوب يمسكونه بينهم.
 وليس [هذا] بقول معروف لمالك واصحابه الكبار.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقطع واحد منهم، حتي يصيبه منه قيمة ربع دينار، بعد اخراجه من الحرز.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجتمعوا فهتكوا حرزا، وجمعوا المتاع فاخرجه احدهم دون باقيهم، قطع المخرج وحده، وبه قال الشافعي.
 وهذا عندنا اذا كان يطيق حمله وحده واخرجه، فاما اذا لم يطقه، الا بحملهم عليه قطعوا كلهم؛ كما لو حملوه علي دابة.
 وقال ابو حنيفة: يقطعون كلهم؛ من اخرج ومن لم يخرج.
 وقال الشافعي: لا قطع، من غير تفصيل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نقب الحرز ودخل كور المتاع، واخرجه بيده من النقب، او لم يخرجه حتي اخذه منه اخر من يده، فعلي الداخل القطع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه؛ لانه لم يخرج مع المتاع من الحرز.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اخرج ما قيمته يوم اخراجه ربع دينار، وجب عليه القطع زادت القيمة، الي وقت القطع او نقصت، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الاعتبار بالقيمة يوم القطع، فان اخرج نصابا، فنقصت قيمته عن ذلك وقت القطع لم يقطع.

  AUTO   مسالة

 :
 من سرق شيءا يجب فيه القطع، ثم وهبه اياه المسروق منه، لم يسقط القطع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يسقط.

  AUTO   مسالة

 :
 من سرق صبيا حرا من حرز قطع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قطع عليه، وبه [قال] ابن الماجشون.

  AUTO   مسالة

 :
 من نبش قبرا فاخرج منه الكفن، وكان يساوي ربع دينار قطع، وبه قال الشافعي وابو يوسف واحمد واسحاق.
 وقال سفيان والاوزاعي وابو حنيفة ومحمد: لا قطع عليه.
 ولا فرق عندنا وعندهم ان يكون القبر في الدور او الصحراء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجر داره من رجل فسكنها المستاجر، فسرق المءاجر منها شيءا فيه نصاب، فعليه القطع، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا قطع عليه.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا سرق ثالثة بعد ان قطع في الاولي والثانية، قطعت يده اليسري، ثم ان سرق رابعة رجله الاخري، فيكون مقطوع يديه ورجليه، وبه قال الشافعي، وهو قول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقال ابو حنيفة: لا يقطع في الثالثة يده الاخري، ولا في الرابعة رجله، لكن يعزر ويحبس، وروي مثله عن علي رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 [اذا سرق عينا قد قطع فيه مرة، ثم عاد فسرقها، قطع فيه ايضا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعترف بالسرقة مرة، وثبت علي اقراره قطع، وبه قال ابو حنيفة والشافعي ومحمد.
 وقال ابو يوسف وابن ابي ليلي واسحاق: لا يقطع حتي يعترف مرتين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قطع السارق فوجد ما سرقه بعينه، فلا خلاف في رده علي صاحبه، وان لم يوجد وكان موسرا [/ب]،، غرمناه قيمته لصاحبه او مثله، وان كان معسرا لم يلزمه ضمان، ولا يتبع في ذمته بشء.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان تالفا (¬)، فالمسروق منه بالخيار بين المطالبة بالقطع مع سقوط الغرم؛ كان السارق موسرا او معسرا، وبين ان يطالب بالغرم ويسقط القطع، ولا يجمع بين الغرم والقطع.



 وقال الشافعي: يلزمه القطع والغرم، فان كان موسرا اخذ منه، وان كان معسرا اتبعت ذمته.

  AUTO   مسالة

 :
 يقطع الحربي في السرقة اذا دخل الينا بامان، وهو احد قولي الشافعي، والاخر: لا يقطع.

  AUTO   مسالة

 :
 من سرق مصحفا من حرز يساوي نصابا قطع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقطع فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سرق العبد من مال سيده لم يقطع، وبه قال كافة الفقهاء.
 وحكي عن داود: انه يقطع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ذبح شاة في حرز ثم اخرجها، وقيمتها بعد الاخراج نصاب قطع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقطع.

  AUTO   مسالة

 :
 من اكل داخل الحرز طعاما قيمته ربع دينار، ولم يخرج بشء لم يقطع.
 وقال قوم: يقطع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سرق العبد قطع؛ ابقا كان او غير ابق، وبه قال اهل العلم.
 وحكي عن بعض اهل الحديث انهم قالوا: لا يقطع الابق.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا احرز الرجل ماله عن زوجته، فسرقت منه نصابا قطعت، وكذلك الرجل في مال زوجته من حرز لا يسكنه معها.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع علي واحد منهما.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، و [قال] مثل قول ابي حنيفة.
 وحكي عنه: ان المراة لا تقطع، ويقطع الزوج.
 [وحكي عن داود انه يقطع].

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سرق الاب مال ابنه لم يقطع، وكذلك الام، فاما الاجداد والجدات في مال اولاد اولادهم:
 قال مالك: احب ان لا يقطعوا، وفي الحكم يقطعون.
 وان سرق الابن من ابويه، وكان عاقلا بالغا صحيحا، سقطت نفقته عن ابيه، فانه يقطع.
 ويقطع في مال اخيه، وكل ذي رحم الا الاب والام.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع علي من سرق من ذي رحم، علي كل وجه.
 وقال الشافعي: لا يقطع الاجداد والجدات، بعدوا او قربوا؛ كالاب، ولا الاولاد في سرقة مال ابيهم واجدادهم، فاما الاخ ومن عداه، فانهم يقطعون في سرقة بعضهم من بعض.

  AUTO   مسالة

 :
 روي ابن القاسم وابن عبد الحكم عن مالك: ان من سرق من بيت المال او من المغنم، والسارق من الجيش ، فسرق ما فيه القطع قطع.
 وقال غير ابن القاسم مع سحنون: ان سرق مقدار حقه لم يقطع.
 قال سحنون: من المسروق بعينه.



  AUTO مساءل الحرابة

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في المعني من قوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... ()} [الماءدة: ].
 فعندنا وفقهاء الامصار: انها وردت في قطع الطريق من المسلمين.
 وقال قوم: وردت في الكفار.
 ومنهم من قال: وردت في العرنيين، وهم الذين اسلموا واستوخموا المدينة واجتووها، وانتفخت بطونهم فبعثهم  صلي الله عليه وسلم  الي لقاح الصدقة يشربون من البانها وابوالها، فشربوا وبرءوا، ثم قتلوا راعيها، وساقوا الابل، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفهم، فاخذوا وقطعت ايديهم وارجلهم وسملت اعينهم، ورموا في الحرة حتي ماتوا (¬).
 وروي انهم ارتدوا.
 ومنهم من قال: وردت الاية في اهل الحرب.



 ومنهم من قال: وردت الاية في اهل الذمة الذين نقضوا العهد.
 ومنهم من قال: في المرتدين.
 وهذا كله خطا.

  AUTO   مسالة

 :
 ينفي المحارب الي بلد غير بلده، فيحبس فيه حتي تظهر توبته.
 وقال ابو حنيفة: نفيهم حبسهم في بلدهم.
 وقال الشافعي: نفيهم من الارض هو اذا هربوا، بعث الامام في طلبهم، فياخذهم ويقيم عليهم الحد، باي موضع من الارض حلوا تبعهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عفا عن الجراح في الحرابة، لم يسقط القصاص، وبه قال شريح.
 وقال الشافعي: يسقط.

  AUTO   مسالة

 [/ا]:
 من كان ردءا للمحاربين ومعاونا لهم ومكثرا؛ مثل: الطليعة والتمكين، فحكمه مثل حكمهم في اقامة الحد، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ليس عليه الا التعزير.

  AUTO   مسالة

 :
 وفعل المحارب في المصر كفعله خارجه، لا يختلف حكمه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون قاطع طريق في المصر اصلا، وحكمه كحكم المختلس، ومن ياخذ غيلة.



  AUTO مساءل الاشربة

  AUTO   مسالة

 :
 [عند مالك: ان] كل شراب اسكر جنسه فهو حرام، نجس كثيره وقليله، يجب الحد علي شاربه؛ سكر ام لا ولو جرعة؛ كان من العنب او من التمر او الزبيب او البر او الذرة او الشعير او البسر او العسل؛ نيا كان او مطبوخا، وبه قال عمر بن الخطاب وعلي وابن عباس وابن عمر وابو هريرة وسعد ابن ابي وقاص وعاءشة رضي الله عنهم، ومن الفقهاء: الاوزاعي والشافعي واحمد.
 وحكي عن قوم من البصريين انهم قالوا: الشراب المحرم عصير العنب ونقيع الزبيب، فاما المطبوخ منهما والنء والمطبوخ من غيرهما، فليس بحرام.
 وقال ابو حنيفة: كل شراب اتخذ من غير النخل والكرم؛ كشراب البر والذرة والشعير والعسل، فلا باس به وليس بحرام، ولا حد علي شاربه، سكر ام لا.
 واما التمر والزبيب اذا مست شرابهما النار وان قلت، فهو حلال طلق، لا حد فيه الا اذا اسكر، فالحد يتعلق بالسكر فيه، والمحرم منه القدر الذي يحدث عنه السكر.
 واما ما لم تمسه النار منه، فهو محرم ولا حد فيه، الا اذا اسكر.



 واما العنب فعصيره الذي هو المحرم، وهو الخمر الذي لا خلاف فيه.
 واما مطبوخه فينظر؛ فان ذهب ثلثاه وبقي الثلث، فشربه حلال لا حد فيه، الا ان يسكر منه، وان ذهب منه بالطبخ دون الثلثين، فهو حرام قل او كثر، ولا حد فيه الا اذا اسكر.
 وحاصله: انه لا يوجب الحد في هذه الاشربة، الا في الخمر التي هي عصير العنب التي منه، الا بالسكر من غيره، فيجب به الحد اذا اسكر، ولكنه يحرمه، ثم يختلف ذلك.
 هذه جملة المذاهب فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 وحد شارب الخمر واجب، وبه قال اهل العلم كافة.
 وحكي عن قوم انهم قالوا: ليس بواجب.

  AUTO   مسالة

 :
 الحد [عندنا] ثمانون جلدة، وبه قال ابو حنيفة وسفيان.
 وقال الشافعي: اربعون لا يزاد عليها حدا، وللامام ان يزيد علي الاربعين تعزيرا لا حدا.

  AUTO   مسالة

 :
 من شم عليه راءحة خمر، وشهد شاهدان انه ريح خمر حد.
 وصفة الشاهدين: ان يكونا قد شربا الخمر في حال كفرهما، او في الاسلام فحدا فتابا وحسنت حالهما، حتي يعرفا الخمر بريحها، ويشهدان ذلك.
 وخالفنا ابو حنيفة والشافعي فيه.



  AUTO   مسالة

 :
 من اضطر الي شرب خمر، فلا يشربها ولا يتداوي بها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: له ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ارتد الرجل في سكره، حكم له بحكم المرتد، وكذلك لو اسلم المرتد في حال سكره، فانه يكون مسلما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون مرتدا ولا مسلما في حال سكره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عزر الامام انسانا فمات، لم يضمن دية ولا كفارة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد: الامام ضامن لديته.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يزيد التعزير علي ادني الحدود واكثرها، باجتهاد الامام في ذلك.
 وقال ابو حنيفة: لا يتجاوز به اربعين، بل ينقص منه سوطا؛ لان الاربعين هي حد العبد، فهي اقل الحدود، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال في الاخر: لا يبلغ به عشرين؛ لانها حد العبد؛ لان حد الحر (¬) عنده اربعون في الخمر.

  AUTO   مسالة

 :
 التعزير واجب.



 وقال الشافعي: ليس بواجب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ضرب امراته بشء لا يقتل غالبا، فماتت ضمن، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن.

  AUTO   مسالة

 :
 الختان [عندنا] سنة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: هي فرض.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجتمع المرتدون، ونصبوا علما ودعوا الي مذهبهم، وقاتلهم المسلمون فاتلفوا نفوسا واموالا من المسلمين، ثم رجعوا الي الاسلام، لم يضمنوا ما اتلفوا في ردتهم، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا.
 وقال ايضا: عليهم الضمان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ارتد ثم تاب ثم ارتد ثم تاب، لم يعزر في المرة الاولي، ويجوز ان يعزر في الثانية والثالثة والرابعة، اذا رجع الي [/ب] الاسلام.
 ولا اعرفه منصوصا، ولكنه يجوز عندي.
 والفرق بين الاولي وما بعدها: انه يمكن ان يكون دخلت عليه في الاولي شبهة، فاذا زالت وعاد للردة ثم تاب عزر؛ لانه لم يبق له شبهة، فلا يزاد علي التعزير، ولا يحبس ولا يقتل.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا صال الفحل علي انسان، ولم يمكنه دفعه عن نفسه، الا بقتله لم يلزمه ضمان، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: قتله مباح له، لكن عليه ضمانه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عض انسان يد انسان، فجذب المعضوض يده، فقلع بانتزاعه بعض اسنان العاض؛ لزمه ضمانها، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا شء عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن ارسل ماشية في النهار للرعي، فاتلفت زرعا او غيره، فلا ضمان عليه، وان كان ربها معها، وهو قادر علي منعها، فلم يفعل فهو ضامن، وفاقا من ابي حنيفة والشافعي.
 وان انفلتت ليلا، او ارسلها ربها مع قدرته علي منعها، فافسدت شيءا، فربها ضامن لما اتلفت، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه كالنهار.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رمحت دابة او نفحت بيديها او رجليها من غير فعل راكبها وقاءدها وساءقها، فلا ضمان عليه.
 وقال ابو حنيفة: ان جنت بيديها ضمن، وبرجليها لا يضمن.
 وقال الشافعي: يضمن علي كل حال.



  AUTO مساءل الاضحية

  AUTO   مسالة

 :
 الاضحية [عندنا] سنة مءكدة، وبه قال الشافعي واحمد وابو ثور، وهو قول ابي بكر وعمر وابن عباس وبلال رضي الله عنهم، ومن التابعين: عطاء وعلقمة (¬) والاسود (¬)، وعن ابي يوسف خلاف.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: هي واجبة، وبه قال الاوزاعي والليث.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دخل العشر من ذي الحجة واراد ان يضحي، استحب له ان لا يحلق شعره، ولا يقلم اظافره، ولا يحرم ذلك عليه، وان فعل لم يكن بذلك باس، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: لا يستحب ذلك.
 وقال احمد واسحاق: يحرم عليه الحلاق وتقليم الاظافر.

  AUTO   مسالة

 :
 الغنم فيها افضل من الابل والبقر.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: الابل افضل وبعدها البقر ثم الغنم.

  AUTO   مسالة

 :
 [وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  العيوب التي لا تجزء في الاضحية، وما منها مكروه]؛ روي البراء بن عازب رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجزء من الضحايا [اربع]: العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي" (¬).
 فبين هذا الخبر ان العرجاء لا تجزء، وبه قلنا نحن والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: العرجاء تجزء.
 وروي عن علي رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ان يضحي بمقابلة او مدابرة او شرقاء او خرقاء (¬).
 والشرقاء: هي المشقوقة الاذن نصفين.
 والخرقاء: هي مشقوقتها مستديرا.
 والمقابلة: هي مقطوعة الاذن من مقدم اذنها، قطعا لا تبين الاذن معه، فتكون معيبة.



 والمدابرة: مقطوعة الاذن من المءخر.
 فهذه العيوب عندي لا تمنع الاجزاء، ولكنها غير مستحبة.
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن اعضب القرن (¬).
 قال ابو عبيد؛ هي المكسورة القرن.

  AUTO   مسالة

 :
 من ذبح قبل الامام وقبل الصلاة اعاد اضحيته.
 وقال ابو حنيفة: ان ذبح قبل صلاته لم يجزه، وان ذبح بعد الصلاة وقبل ذبحه اجزاه.
 وقال الشافعي: الاعتبار بمقدار ما تصلي فيه صلاة العيدين، بركعتين وقراءتهما وتمامهما، فاذا ذهب هذا القدر اجزاه؛ سواء صلي الامام ام لا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجزء ان يذبحها كتابي عنه.
 وقال اشهب: يجزيه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، ويكرهون ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز الاشتراك في الاضحية، يخرج كل واحد قسطا من الثمن، فان ضحي رجل شاة عن اهل بيته ونفسه باضحية واحدة، يكون هو اشتراها من ماله فيجوز، وبه قال الحكم بن عيينة وحماد بن زيد (¬).



 وقال ابو حنيفة: يجوز اشتراك سبعة في بدنة او بقرة، يخرجون الثمن ويقتسمون اللحم، و [يكون] كل واحد منهم مضحيا عن نفسه، ويجوز هذا عنده في كل واجب ومسنون، اذا كان كله قربة وان اختلفت موجباته؛ مثل: ان يكون احدهما [/ا] مضحيا والاخر مهديا، او منسكا اذي او منذرا او غير ذلك.
 وان كان بعضه فدية وبعضه للبيع، او للاكل من غير فدية، لم يجز عنده.
 وقال الشافعي: يجوز؛ سواء اتفق في القربة، او اختلفت وجوهه في الفدية وغيرها، وسواء كانوا اهل بيت واحد او مفترقين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوجب علي نفسه الاضحية بالقول لزمه، ولم يكن له بدلها؛ كقوله: "اوجبت علي نفسي هذه الشاة اضحية"، او قال: "لله علي ان اضحي بها"، فقد زال ملكه عنها، وصارت للاضحية، ولم يكن له تصرف فيها باكثر من ذبحها وباكل منها ويطعم، واذا لم يجز له بيعها لم يجز ان يبدلها؛ لانه بيع، وان فعل كان فعله مردودا، وبه قال الشافعي وابو يوسف وابو ثور.
 وما عن ابي حنيفة في هذا رواية.
 وبه قال عمر وعلي رضي الله عنهما.
 وقال عطاء واحمد ومحمد بن الحسن: يجوز له ان يستبدل بها ما يقوم مقامها، كما يجوز اخذ الغنم في الزكاة، ولان المقصود من الاضحية ايصال النفع الي المساكين، ولا فرق بين الشياه؛ لانه لو وجبت عليه شاة من اربعين، فلا فرق بين ان يعطيها من ذلك المال او غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ذبح اضحية غيره خطا، او رجلان ذبح كل واحد اضحية صاحبه بغير اذنه، فانه يفصل عندي:



 فان كان صاحبها لم يوجبها بالقول، غرمها الذابح بالقيمة، ولا تجزي ذابحها.
 وان تعمد ذبحها عن نفسه لم تجزه، وهل تقع عن صاحبها وتجزي عنه؟
 ينبغي ان تكون علي روايتين لمالك.
 وكذلك ان اخطا كل واحد فذبح اضحية صاحبه، فان نواها عن نفسه لم تجزه، وفي صاحبها روايتان.
 وان تعمد ذبحها عن صاحبها، فعلي روايتين؛ فان اوجبها صاحبها بالقول؛ فسواء ذبحها الذابح عن نفسه او عن صاحبها، وقعت عن صاحبها لا غير، ويحتمل ايضا ان يغرم قيمتها له، ولا تكون اضحية عنه، ولكنه يصنع بها ما شاء.
 وقال ابو حنيفة: انها تجب بالنية، كما تجب بالقول، وان نوي صاحبها انها اضحية واوجبها قولا فانها تقع عنه، ولا يغرم الذابح بغير اذنه شيءا.
 وعلي قول الشافعي: لا تجب بالنية دون القول، فان ذبحها الذابح بغير امره، فعليه قيمة ما نقصها الذبح.
 قال " القاضي: وعندي انها لا تجزي، وان اوجبها قولا اجزته، وعلي الذابح ما نقص من قيمتها حية، فان قلنا: انه اوجبها علي نفسه بالقول، وذبحها الذابح بغير اذنه، فانها تجزي ولا شء علي الذابح.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يضحي بليل، فان فعل ابدلها. وروي عن مالك: انها تجزي.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجب اكل لحم الاضحية، ويستحب ذلك، وبه قال الفقهاء كافة.
 وحكي عن قوم: ان اكله منها واجب.



 وروي عن جابر بن زيد (¬): انه لا يجوز اكلها ولا هدي التطوع، ومن اكلها غرمها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز بيع اهاب (¬) الاضحية بدراهم ولا غيرها، وان بيع كان البيع مردودا، وبه قال الشافعي .
 وقال عطاء: يجوز بيعه بكل شء.
 وقال النخعي وربيعة: يجوز بيعه بقماش البيت؛ مثل: المنخل وغيره، وبه قال ابو حنيفة، ففرق بين بيعه بورق وبين بيعه بقماش البيت.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشتري شاة لم تصر اضحية بغير نية، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: تفسير اضحية.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يشرب من لبن الاضحية، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 الايام التي يضحي فيها: يوم النحر ويومان بعده، وهي الايام المعلومات، وبه قال الثوري وابو حنيفة وجماعة من الصحابة.
 وقال الشافعي: ايام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر، فهي اربعة ايام 
 مني الي المغيب، وهو قول علي رضي الله عنه ، والاوزاعي وابن عباس رضي الله عنهما، وعطاء.
 واختلف عن ابن عمر رضي الله عنهما فيه، هل هو اربعة او ثلاثة؟ والاثبت ثلاثة.
 وروي عن علي رضي الله عنه ايضا: انه يوم واحد.
 وقال سعيد بن جبير وجابر بن زيد: هو في الامصار يوم، وبمني ثلاثة ايام [/ب].
 وقال ابن سيرين: النحر يوم واحد الي غروب الشمس.
 وقال ابو الشعثاء: هي ثلاثة ايام.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: الايام المعلومات: يوم النحر ويومان بعده، والمعدودات: ايام التشريق، اولها ثاني النحر، فيوم النحر معلوم غير معدود؛ لوقوع النحر فيه، ولا يرمي فيه الا جمرة واحدة، وثاني النحر وثالثه معلومان معدودان؛ لان النحر يقع فيهما والرمي، وثالث التشريق وهو رابع النحر معدود غير معلوم؛ لانه يرمي فيه ولا ينحر فيه.
 واختلف قول ابي حنيفة واصحابه في الايام المعلومات، فقال: هي العشر اخرها يوم النحر، وبه قال الشافعي.
 وقال ايضا: مثل قولنا، انها يوم النحر ويومان بعده، وكذلك اختلف اصحابه.



  AUTO مساءل العقيقة

  AUTO   مسالة

 :
 ليست العقيقة بواجبة، ولكن يستحب العمل بها.
 وقال ابو حنيفة: هي مباح تطوع، ان شاء فعل او ترك.
 وقال الشافعي: هي سنة.
 وقال داود والحسن: انها واجبة.

  AUTO   مسالة

 :
 يعق عن الانثي كما يعق عن الذكر بشاة.
 وقال الشافعي: المستحب شاتان عن الذكر، وشاة عن الانثي.



  AUTO مساءل الذكاة

  AUTO   مسالة

 :
 الذكاة: هي قطع الحلقوم والمرء والودجين، لا يجزء غيره.
 وقال ابو حنيفة: لايجزء حتي يقطع ثلاثة منها.
 وقال الشافعي: حتي يقطع الحلقوم والثلاثة.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره ذبح الابل ونحر الغنم من غير ضرورة.
 وقال بعض اصحابنا: لا يجوز، وهو قول العراقي.
 وجوز ذلك كله الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 الانسي اذا توحش، فلم يقدر عليه، او وقع في بءر فلم يوصل الي منحره ولبته، لم يحل بالقتل، ولا يءكل الا بالذكاة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي والثوري واحمد واسحاق: يحل بما يحل به الصيد المتوحش؛ من الرمي والطعن والعقر وغيره.



  AUTO   مسالة

 :
 ظاهر مذهب مالك انه لا يستبيح الذكاة بالسن والظفر،
 ورايت لبعض شيوخنا انه مكروه، وبالعظم مباح.
 وعندي: ان السن اذا كان عريضا محددا والظفر كذلك، وقعت به الاباحة كالعظم، وهو مكروه؛ كالسكين الكالة (¬)، وبهذا قال ابو حنيفة، اذا كان السن والظفر منفصلا.
 وعند الشافعي: لا يقع الاباحة بشء من ذلك؛ كان متصلا او منفصلا، وكذلك العظم؛ كان العظم يءكل لحمه ام لا.
 وحكي عن المروزي: ان عظم ما يءكل لحمه اذا حدد بحيث يقطع، صحت الذكاة به.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان احد ابويه كتابيا والاخر غير كتابي، نظر فان كان الاب كتابيا، فالولد علي دين ابيه، فيءكل ما ذكي او صاده، ويكره صيد اهل الكتاب، وان كان الاب مجوسيا فالولد علي دينه، فلا يءكل ما ذكاه وما صاده.
 وقال ابو حنيفة: تءكل ذبيحته؛ سواء كان ابوه مجوسيا او امه.
 وقال الشافعي: ان كان الاب مجوسيا والام كتابية، لم تءكل ذبيحته قولا واحدا، وان كان الاب كتابيا والام مجوسية فعلي قولين.
 وبناه ابو حنيفة علي: ان الولد يكون مسلما باسلام احد ابويه ايهما كان.



  AUTO   مسالة

 :
 ظاهر مذهب مالك ان متروك التسمية في الذكاة والصيد، لا يءكل ان كان عامدا، وان كان ناسيا اكلت، وبه قال ابو حنيفة.
 وكان ابو بكر الابهري وابن الجهم يقولان: قوله: "لا يءكل متروك التسمية متعمدا" كراهية.
 وقال الشافعي: هي مستحبة؛ ان تركها عامدا او ناسيا، فقد اساء وتءكل.
 وقال الشعبي وابو ثور وداود: لا يءكل؛ تركها ناسيا او عامدا.



  AUTO مساءل الصيد

  AUTO   مسالة

 :
 كل جارح يمكن الاصطياد به، اذا علم جاز اكل ما صاده، ولا فرق بين الكلب والفهد والنمر والوحش من الطير؛ كالبازي والصقر والباشق والعقاب وغيره، وما امكن تعليمه منها جاز اكل ما صاده، هذا مذهب كافة الفقهاء، وبه قال ابن عباس رضي الله عنهما، وابو حنيفة والشافعي.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، ومجاهد قالا: لا يحل الا صيد الكلب حسب، فاما الفهد والنمر والبازي وغيره فلا.
 وقال الحسن والنخعي واحمد واسحاق: يجوز صيد كل شء، الا صيد الكلب الاسود البهيم، فانه، لا يحل.
 وقال قوم [/ا]: يحل صيد الكلب والبازي حسب، دون ما عداها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قتل الكلب المعلم صيدا، او اكل منه؛ اكل باقيه، وكذا البازي.
 وقال ابو حنيفة: ما اكل الكلب منه لم يءكل، ووافق في البازي.
 واختلف قول الشافعي فيهما جميعا: فقال مثل قولنا.
 وقال: لا يءكل جميعه اذا اكله، وبه قال احمد واسحاق.



  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا قتلت الكلاب والصقور المعلمة صيدا، فلا باس باكله وان لم تدرك ذكاته، وان كان غاب مصرعه، وان اكل منه قبل ان تدركه، فكل ما لم يبت عنك، فان بات فلا تاكل.
 وروي عن مالك ايضا: ان بات ولحقته، فلم تجد فيه غير سهمك الذي قتلها او اثر كلبك، فلا باس به؛ سواء كان صاحبه يطلبه او لا.
 وهذا موضع ينبغي ان يكون وفاقا مع الشافعي، الا في مبيته عنه.
 وقال ابو حنيفة: ان كان صاحبه في طلبه، ولم ينقطع عنه حل اكله، وان تشاغل عنه فلا ياكله.
 ولم يختلف قول الشافعي في ان اكل الكلب، او السهم اذا اصاب مقتله، ثم تحامل الصيد فغاب ثم انصرع، والسهم معه او الكلب، فلحقه صاحبه مقتولا انه يءكل، وهو الذي اراده مالك عندي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عقد الكلب او السهم الصيد وادماه، وفيه روح تمكن معه حياته وموته، فادركه صاحبه وبقي مدة والسكين في يده، ولم يمكنه تذكيته حتي مات، فانه يءكل عندنا وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يءكل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ارسل كلبه علي صيد بعينه، فاصاب غيره لم يءكل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يءكل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استرسل الكلب بنفسه علي صيد، ثم زجره صاحبه واغراه، حتي قتله لم يءكل، وبه قال الشافعي.



 وروي عن مالك: انه يءكل، وبه قال ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رمي صيدا بسيفه او بشء، فقطعه قطعتين اكل جميعه؛ كان النصف الذي فيه الراس اكثر او اقل، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الثلث مما يلي الراس اكلا جميعا، وان كان الثلث مما يلي العجز اكل الثلثان اللذان مع الراس، ولا يءكل الثلث الذي مع العجز.
 قال القاضي: هذا ينبغي ان يفصل؛ فان قطع الراس اكل الجميع؛ سواء قل ما يليه او كثر؛ لانه مقتول لا محالة، وان كان الذي قطع منه سوي الراس، يجوز ان يعيش بعد قطعه ومات، فما بان منه لا يءكل، ويءكل الباقي، هذا وفاق مع ابي حنيفة؛ سواء مات من العقر الاول، او برمية ثانية.
 وقال الشافعي: ان مات من الرمية الاولي اكل ما كان منه جميعه، وان كان لما قطع يده او رجله رماه رمية اخري فقتله، فان اليد والرجل وما بان منه لا يءكل، ويءكل باقي اعضاءه الذي الراس فيه.
 وفرق بين ان يموت من الرمية الاولي والثانية، وعندنا لا فرق، وكذلك عند ابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 من احرز صيدا ثم افلت منه وتوحش ثم اختلط بالوحش، فهو لمن صاده بعد ذلك، وليس للاول فيه شء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو للاول، ولا يزال ملكه عليه.



  AUTO مساءل الاطعمة

  AUTO   مسالة

 :
 [ذكر ما لا ذكاة فيه، وقد جري في كتاب الطهارة شء من ذكر السموك؛ ولم تكن العناية مصروفة الي اكل ما يخرج من البحر، وقد بينته ها هنا].
 كل ما طفا من السمك، او مات منه بسبب، او بغير سبب اكل، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان مات بغير سبب لم يءكل؛ طفا او لم يطف.
 والسبب؛ مثل: ان يموت من شدة حر، او شدة برد، او يءخذ فيموت، او تنتشل سمكتان فتموت احداهما، او يحبس عنه الماء فيموت، او يطرح في جب فيموت، فيءكل وان طفا بعد موته؛ لانه مات بسبب.
 واكثر الفقهاء حكي عن ابي حنيفة واصحابه: انهم يعتبرون الطافي، فيمتنعون منه.
 وليس كذلك؛ لان ما مات بسبب عندهم اكل، وان طفا ومات بغير سبب لم يءكل وان لم يطف.

  AUTO   مسالة

 [/ب]:
 يءكل ما سوي السمك من ضفدع وكلب ماء وخنزيره، وغير ذلك.
 ومالك يكره خنزيره ولا يحرمه.



 واتفق ابو حنيفة والشافعي علي تحريم الضفدع، واختلفا فيما سواه.
 وابو حنيفة لا يجيز اكل ما سوي السمك.
 وللشافعي قولان، ووجه اخر يفصل فيها تفصيلات.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يءكل من الجراد ما مات بغير سبب يضع فيه، او سبب يكون قتله منه، فان قطعت رءوسه اكل، وكذلك لو وقع في نار وهو حي فاحترق اكل، او وقع في قدر فطبخ، فاذا خلا موته من سبب لم يءكل، وهو عندنا كطافي السمك.
 وعند ابي حنيفة وغيره: ان الميت من السمك كميت الجراد عندنا.
 واتفق هو والشافعي علي اكل الجراد ميتا علي كل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 يءكل الطير كله؛ ما كان ذا مخلب [وغيره، لا يحرم منه شء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ما كان ذا مخلب] لم يءكل.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: يكره اكل السباع كلها.
 وابو حنيفة يحرمها.
 والشافعي يحلل منها الضبع والثعلب.

  AUTO   مسالة

 :
 يكره اكل لحم الخيل، وبه قال ابو حنيفة.
 واباحه الشافعي، وبه قال ابو يوسف ومحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اضطر الي اكل طعام غيره فاكله، ضمن قيمته في احدي الروايتين عن مالك.



 وقال احمد وابو عبيد وابن جرير: لا يضمن.

  AUTO   مسالة

 :
 ياكل الحجام كسبه، وان كان عبدا جاز لسيده اكل كسبه، وان كنا لا نحبه؛ لانها صناعة دنيءة، ويستحب للرجل الكامل تبرءة نفسه عن الصنعة الدنيءة، وهو غير محرم، وبه قال جماعة من الفقهاء.
 الا احمد وغيره من اهل الحديث، فانهم يحرمونه علي الاحرار ويحلونه للعبيد، ولا يجوز للحر ان يحترف بالحجامة، فان كان غلامه حجاما ، لم ينفق علي نفسه من كسبه، وانفقه علي عبيده وبهاءمه.
 والكلام في الذي يحجم ليس المزين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وقعت فارة في السمن او الزيت وكان ذاءبا، لم يجز بيعه، وجاز الاستصباح به، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بيعه والاستصباح به.
 وقال داود: لا يجوز بيع السمن ولا الانتفاع به، ويجوز في الزيت؛ لان النهي ورد في السمن دون الزيت.
 وقال قوم: لا يجوز الاستصباح بالزيت.

  AUTO   مسالة

 :
 من اضطر الي اكل الميتة اكل شبعه، وتزود قدر ما يغلب علي ظنه انه يبلغه الطيب. واختلف اصحابنا في الشبع، فقال بعضهم: يشبع.
 وقال بعضهم: ياكل ما يسد رمقه.
 وقال مالك: ياكل ما يحمله. وهذا كلام محتمل.
 قال القاضي: وانا اختار جواز شبعه وتزوده منها، وبه قال ابن شهاب وربيعة ومالك.



 واختلف قول الشافعي كما اختلف اصحابنا.
 وقال ابو حنيفة: لا يزيد علي سد رمقه شيءا.

  AUTO   مسالة

 :
 كره مالك شحوم اليهود التي حرمت عليهم اذا اذابوها (¬).
 وقال ابن القاسم واشهب: هي حرام.
 ولم يكرهها ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ذبحت ناقة او بقرة او شاة، فخرج منها جنين ميت؛ قد تم خلقه ونبت شعره اكل.
 وقال الشافعي: يجوز اكله وان لم ينبت شعره.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز اكله.



  AUTO مساءل الايمان والنذور

  AUTO   مسالة

 :
 من قال: "انا يهودي او نصراني او مجوسي ان فعلت كذا" ثم حنث، فلا كفارة عليه، وكذا لو قال: "انا برء من الله او الاسلام، او من دين الاسلام"، او قال: "انا برء من النبي  صلي الله عليه وسلم "، او: "انا مبتدع"، فلا كفارة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه الكفارة متي حنث في شء من ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 يمين الغموس لا كفارة فيها؛ مثل: ان يحلف ما فعل شيءا وقد فعله، او قد فعلت وما فعل، وهو متعمد للكذب بيمينه، وبه قال الاوزاعي وابو حنيفة واحمد واسحاق.
 وقال الشافعي: عليه الكفارة، وبه قال الحكم، كما لو حلف علي مستقبل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "اقسم"، لم يكن يمينا حتي يقول [/ا]: "بالله"، او ينويه.
 وقال ابو حنيفة: هي يمين؛ سواء نوي اليمين ام لا.
 وقال الشافعي: ليس بيمين؛ سواء قصد اليمين ام لا.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "علي عهد الله وميثاقه ان فعلت، او لافعلن"، ثم حنث فعليه الكفارة؛ سواء نوي اليمين ام لا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ليس بيمين، الا ان ينوي اليمين.
 وذكر المروزي من اصحابه: ان ظاهر ذلك يمين تلزم فيه الكفارة.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح الثنيا في اليمين ما لم ينقطع عنه، فان قطع كلامه فلا ثنيا بعد ذلك، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما.
 وذهب طاووس والحسن الي ان ذلك يصح ما دام في المجلس، فاما اذا قام من مجلسه فلا.
 وذهب ابن عباس رضي الله عنهما الي: انه يصح ولو بعد حين، فقيل: اراد سنة، وقيل: ابدا.

  AUTO   مسالة

 :
 لغو اليمين عندنا هو: ان يحلف علي شخص يراه مقبلا: "انه فلان"، ثم ينكشف له انه غيره، فهذا ومثله لا كفارة فيه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: في هذا وشبهه الكفارة، واللغو عنده: ما لم يقصده الحالف، ولكنه سبق علي لسانه يريد ان يتكلم بشء، فيبدو منه اليمين؛ سواء كانت علي ماض او مستقبل.
 وقد بينا ان اليمين علي الماضي لا كفارة فيه، واللغو: ان تكون يمينه علي شء يظن انه كما حلف عليه، ثم يتبين انه غيره.
 فاما ان حلف علي مستقبل، فقد علق يمينه بشء يدخله الحنث والبر؛ فسواء قصد او سبق علي لسانه، فان عليه الكفارة اذا حنث، وبه قال ابو حنيفة.



  AUTO   مسالة

 :
 من قدم الكفارة بعد اليمين؛ قبل الحنث او بعده فذلك جاءز.
 وروي اشهب انها لا تجوز قبل الحنث، فحمل ذلك بعض اصحابه علي الاستحباب، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وهو قول عمر بن الخطاب [وابن عمر] وابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، والحسن وابن سيرين وربيعة واشهب والاوزاعي رضي الله عنهم.
 ولكن الشافعي: لا يجوز تقديم صيام الكفارة علي الحنث اصلا.
 وذهب ابو حنيفة الي: انه لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث اصلا.
 ولا نعرف له سلفا في ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 لا فرق [عندنا] في تقديم انواع الكفارة من العتق والكسوة والطعام والصيام.
 وقال الشافعي: لا يجوز تقديم الصيام خاصة.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف ليتزوجن علي امراته، فتزوج نظيرتها ومن هي فوقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم يخرج من يمينه، وكذلك لو تزوج عليها امة ودخل بها او لم يدخل لم يبر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يبر في الوجهين جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 [وقال مالك]: اذا اختار ان يطعم عشرة مساكين في كفارة اليمين، اطعم كل مسكين مدا بمد المدينة، وفي الامصار وسطا من الشبع غداء وعشاء.
 وقال الشافعي: مدا مدا في كل موضع.



 وقال ابو حنيفة: ان كان حنطة فنصف صاع، وان كان تمرا او شعيرا فصاع، وفي الزبيب روايتان.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تخرج القيمة في الكفارة، ويخرج ما نص عليه من الثلاثة الاشياء، وبه قال الشافعي.
 وجوز ابو حنيفة: اخراج القيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختار العتق فقال لرجل: "اعتق عبدك عني"، فاعتقه عنه اجزاه عن كفارته، وسواء كان ذلك الجعل جعله، كقوله: "اعتق عبدك عني، ولك الف درهم" او بغير جعل، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان بجعل جاز، وان كان بغير جعل لم يجزه.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: اذا اعتق عنه غيره بغير اذنه، وكان ذلك عن فرض او تطوع اجزاه.
 وقال اشهب: لا يجوز، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي: تفصيلات ان كان عن تطوع لم يجزه، وان كان عن فرض وهو [/ب] عن اجنبي لم يجزه ايضا، وان كان عن ابويه بعد الموت وكانت عن كفارة فيها تخيير، فان اطعم او كسا عنهما جاز، فان اعتق فعلي وجهين، وان كانت من كفارة مرتبة، والواجب فيها العتق، فان كان العتق قد وجب عليهما، فيجوز ان يفعله عنهما، وان لم ياذن له ابواه.

  AUTO   مسالة

 :
 والذي يجزء من الكسوة في الكفارة ما يستر عورة المصلي، فالرجل يستره القميص، والمراة الحرة قميص ومقنعة؛ لانها [كلها] عورة ولا ينكشف منها في الصلاة الا وجهها وكفاها.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجزء ما يقع عليه اسم كسوة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عدم العتق والاطعام والكسوة في كفارة اليمين، فوجب عليه الصوم استحب له تتابع الثلاثة الايام، وان فرق اجزاه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزيه، وهو احد قولي الشافعي.
 والاخر مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجب علي العبد صيام في الكفارة، فصام بغير اذن سيده، او استاذنه فلم ياذن، فخالفه فصام اجزاه، وبه قال جماعة من اهل العلم.
 وحكي عن قوم من اهل الظاهر منهم داود: انه لا يجزيه؛ بناء علي اصلهم في الوضوء بالماء المغصوب، والذبح بسكين مغصوب، والصلاة في الدار المغصوبة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز تبعيض الكفارة بالاطعام والكسوة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بالقيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف لا يساكن فلانا في دار، او كان في دار فحلف لا يسكنها، فان خرج منها ولم يخرج اهله ولا رحله فهو حانث، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: الاعتبار بخروجه ببدنه، فان خرج وحده بر، وكذلك اذا قال: "ان سكنتها"، فسكنها بنفسه دون عياله ورحله برء.
 وعندنا وعند ابي حنيفة: لا يبرا حتي يسكنها بعياله ورحله، ان كان في بلد واحد.
 وعندي: انه ان خرج، وترك في الدار التي حلف لا يسكنها، الشء 
 من رحله الذي لا يسكن بمثله لم يحنث؛ لان مالكا قال: اذا بقي الشء اليسير، مثل: الوتد وغيره من السقاطات لم يحنث.
 وقال بعض اصحابه اكثر من ذلك، وحكي عن ابي حنيفة مثل هذا.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف لا يدخل دار فلان او هذه الدار، فرقي السطح حنث، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف لا ياكل طعاما يشتريه فلان، فاكل طعاما اشتراه واخر معه، ولم تكن له نية حنث، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يحنث.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف لا يلبس ثوبا يشتريه فلان، فاشتراه واخر معه؛ يحنث ان لم يكن له نية.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يحنث.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان رجل تفضل علي رجل بالطعام والكسوة والدراهم، فمن عليه بانه ياكل ويلبس وينفق من عنده داءما، فقال: "والله لا شربت منك بعد هذا ماء من عطش"، فان انتفع منه بعد ذلك بماء او طعام او كسوة او دراهم، وغير ذلك حنث في يمينه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يحنث الا بشرب الماء الذي علق به يمينه.
 وكذلك لو وهب له شاة، ثم من بها عليه، فحلف لا ياكل من لحمها 
 ولا يشرب من لبنها، فانه ان اكل من ثمنها او ما اشتري به او اكتسي منه حنث، وان اعطاه من غير ثمنها او شاة سواها لم يحنث، الا ان ينوي الا ينتفع منه بشء، فيحنث متي انتفع باي شء كان؛ مثل: [/ا] قوله: "لا شربت لك ماء".

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف لا يدخل دار فلان، فدخل دارا هو فيها بكراء، حنث ان لم ينو الملك، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يحنث الا بملكه، الا ان ينوي التي يسكنها.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن حلف لا يفعل شيءا، ففعله ناسيا حنث، وكذلك لو حلف ليفعلنه غدا فلم يفعله ناسيا، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال: لا يحنث، وقال: مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف لا يبيع عبده، او لا يشتري عبدا، او لا يطلق امراته، ولا
 يعتق عبده، فامر من فعل ذلك، حنث الا ان ينوي الفعل بنفسه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يحنث اذا لم يفعل هو ذلك، الا ان تكون له نية، وان كان سلطانا او من هو مثله لا يتولي ذلك بنفسه في العادة، حنث بامر غيره الا في الطلاق والعتاق، فانه لا يحنث الا ان تولاه بنفسه.
 وذكر اصحابه: ان ذلك كله علي قولين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف لا ياكل رغيفين معينين عنده، فاكل احدهما حنث، الا ان يكون له نية في اكلهما جميعا، وكذلك اذا قال: "والله لا اكلت هذا الرغيف"، فاكل بعضه، ولو قال: "والله لاكلن هذين الرغيفين"، فاكل 
 احدهما لم يبر حتي ياكلهما، وكذلك "لاكلن هذا الرغيف" لم يبر الا باكل جميعه.
 وقال الشافعي : لا يحنث الا باكلهما جميعا.
 ووافقنا في انه اذا حلف لياكلن هذين الرغيفين، فاكل احدهما انه حانث ولا يبر الا باكلهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف لا يدخل دار فلان او هذه الدار، فانهدمت وصارت طريقا فدخلها لم يحنث، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يحنث.
 ولا خلاف انه لو حلف لا يدخل دارا غير معينة، فدخل خربة كانت دارا، انه لا يحنث.

  AUTO   مسالة

 :
 [اذا قال: "والله لاقضينك حقك غدا"، فقضاه اليوم، لم يحنث.
 وقال الشافعي: يحنث].

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في قوله: "والله لاقضينك الي حين"، فعندنا انه سنة.
 وعند ابي حنيفة: ستة اشهر.
 وعند الشافعي: ابدا، وان مات كان حانثا قبل موته بساعة، الي ان يقضيه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لزوجته: "ان خرجت بغير اذني، فانت طالق"، ثم اذن لها ولم تعلم، فخرجت قبل علمها باذنه، طلقت عليه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تطلق.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف لا ياكل رءوسا، فاكل رءوس سمك او جراد او طير وما يءكل لحمه، حنث ان لم يكن له نية تخص، ولم يخرج كلامه علي سبب يعلم منه قصده في بعض الرءوس دون بعض.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا برءوس الغنم والبقر، دون الجمال وغيرها مما له راس يءكل.
 وقال ابو يوسف: لا يحنث الا برءوس الغنم حسب.
 وقال الشافعي: لا يحنث الا في اكل رءوس الانعام؛ الابل والبقر والغنم، دون غيره من الحيوان، وبه قال اشهب.
 وكل واحد منهم يعتبر العرف والعادة بين الناس، ولا ينظر الي الاطلاق.
 وحكي عن الشافعي في الحالف لا ياكل لحما: انه يحنث باكل كل لحم سوي الحيتان.
 وكذلك اذا قال: "لا اكل لحما"، كل واحد منهم يعتبر العرف بين الناس.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف ليضربن عبده ماءة سوط، فضربه بضغث فيه ماءة سوط ضربة واحدة، لم يبر وان علم انها كلها اصابته.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: بر في يمينه.

  AUTO   مسالة

 :
 لو حلف لا ياكل فاكهة او ثمرة، حنث باكل الرطب والعنب والرمان والسفرجل وغير ذلك، وبه قال الشافعي ومحمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: يحنث به كله، الا الرطب والعنب والرمان.



  AUTO   مسالة

 :
 من حلف لا ياكل ادما فاكل لحما او شواء حنث، كالاكل زيتا وخلا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الادم: هو ما يصطبغ فيه؛ كالخل والعسل والزيت، فاما اللحم والشواء، وما لا يصطبغ به فليس بادم.
 واختلف قول ابي يوسف.
 وقال محمد: ما كان الغالب اكله بالخبز فهو ادم.

  AUTO   مسالة

 :
 من قال: "ان كلمت فلانا او دخلت الدار، فمالي صدقة"، ففعل ذلك؛ لزمه اخراج ثلث ماله [/ب]، وكذلك اذا قال: "مالي في المساكين"او"صدقة"، علي غير وجه الحلف، وكذلك لو قال: "علي نذر ان اتصدق بمالي"، او"ان شفي الله مريضي"، او"قدم غاءبي فمالي صدقة"، او "في المساكين"، او "هدي"، فشفي الله مريضه او قدم غاءبه، لزمه صدقة ثلث ماله، ولا يجزء من ذلك كفارة يمين.
 وقال ابو حنيفة: في النذر المعلق بشرط، اذا كان في ماله، مثل ان يقول: "ان شفي الله مريضي فمالي صدقة"، او "ان كلمت فلانا ودخلت الدار"، ففعل ذلك، ان القياس: الزامه اخراج ماله كله، واستحسن ان يتصدق بالاموال التي تجب فيها الزكاة.
 واختلف عنه اذا كان علي وجه الحلف، فحكي عنه: انه يتصدق بماله كله، حسب ما تقدم ذكره من ذلك ومن الاستحسان.
 وحكي عنه: انه عليه كفارة يمين، وهو قول محمد. والاول هو الصحيح.
 وقال الشافعي: كل ما كان علي وجه البر والنذر، فانه يلزمه الوفاء به، ويخرج جميع ماله، وما كان علي وجه اليمين في لجاج او غضب، 
 مثل: ان يقول: "ان كلمت فلانا او دخلت دارا، فمالي صدقة" وفعل ذلك، فهو مخير ان يكفر كفارة يمين، وان شاء ان يفي بما ذكره من اخراج ماله كله.
 قال القاضي ابو الحسن: فحصل الخلاف في موضعين: احدهما: انه لا تجزيه كفارة يمين اذا كان علي وجه الحلف.
 والاخر: انه يجزيه عندنا اخراج ثلث ماله.
 فوافق الشافعي في قوله: كفارة اذا كان علي وجه الحلف ففيه كفارة يمين.
 وذهب النخعي والحكم وحماد الي انه لا يلزمه شء.
 وذهب عثمان البتي الي انه يلزمه التصدق بجميع ماله.
 وقال ربيعة: يلزمه زكاة ماله من العين والماشية والورق ربع عشرها.
 واختلف الصحابة في ذلك ايضا علي ما حكي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نذر المشي الي بقعة من بقاع الحرم، ولم ينو حجا ولا عمرة لم يلزمه شء، الا ان قال: "الي الكعبة"، او "الحجر"، او "الحطيم" (¬)، او "مكة"، او "المسجد الحرام"، او "الركن"، او "الحجر"، او "الي بيت الله " ولا نية.
 فان قال: "الي الصفا"، او"الي المروة"، او "الحرم"، او "بعض جباله"، او "بعض مواضع مكة"، او "مني"، او "عرفة"، او "المزدلفة"؛ فلا شء عليه، هذا قول ابن القاسم.
 وقال اشهب: من حلف بالمشي الي الصفا، او المروة، او ذي 
 طوي، او عرفة لزمه، الا ان ينوي الموضع المسمي بعينه، فلا شء عليه، وبه قال الشافعي، الا في عرفة وما كان من الحل.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه في القياس شء من هذا كله، واستحسن اذا قال: "الي بيت الله"، او "الكعبة ومكة"؛ لجري العادة بذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال في يمين: "لله علي ان انحر ولدي في مقام ابراهيم" ثم حنث؛ نحر جزورا؛ لما روي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: عليه كبش استحسانا.
 وقال الشافعي: لا شء عليه.
 وشيوخنا يقولون: قول مالك  رحمه الله  استحسان واستحباب لا واجبا، والله اعلم.



  AUTO مساءل الاقضية والشهادات

  AUTO   مسالة

 :
 لا تلي المراة القضاء، وكذلك العبد، غير ان العبد لا خلاف فيه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصح ان تحكم المراة في كل شء تقبل فيه شهادة النساء.
 وقال ابن جرير: تقضي في كل شء.
 وتقبل عند ابي حنيفة شهادة النساء في كل شء، الا الحدود والجراح، وتقضي عنده المراة في كل شء، الا في الجراح والحدود.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يعلم القاضي لسان الخصم لاختلاف لغتهما، فلا بد من ترجمان عن الخصم.
 و [عندي: انه] لا يكفي فيه اقل من عدلين يشهدان انه قال: كذا وكذا، فيما كان اقرارا يثبت به عليه حكم؛ لان من اصل مالك: انه لو اقر عنده بما يفهمه القاضي، لم يحكم عليه بعلمه حتي يشهد به عنده شاهدان، ففيما لا يفهمه احري واولي، وبه قال الشافعي، انه لا بد من اثنين.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يقبل في ذلك واحد؛ رجل او امراة، ووافق انه لا يقبل من عبد.



 وقال محمد: لا يقبل الا من رجلين، [او رجل] وامراتين.
 وعندي: انه ان تضمن اقراره مالا وما يجري مجراه [/ا]، قبل فيه رجل وامراتان دون ما سواه، مما لا تقبل فيه شهادة النساء.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للقاضي اخذ الرزق علي القضاء.
 وقال قوم: لا يجوز ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز للحاكم ان يقبل هدية لاجل خصومة حضرت، وهو احد اقاويل الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا لم يعرف الحاكم عدالة رجلين مع علمه بانهما مسلمان، لم يحكم بشهادتهما حتي يبحث عنهما، ولم يكتف بظاهر الاسلام، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يحكم بظاهر اسلامهما، ولا يحتاج الي بحث، الي ان يجرحهما الخصم فيما سوي الحدود والقصاص.
 وقال ابو يوسف: يسال عنهم في السر والعلانية، وان لم يطعن فيهم الخصم كقولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز للحاكم ان يحكم لابنه.
 وحكي عن ابي ثور وداود: جواز الحكم له.

  AUTO   مسالة

 :
 يقضي القاضي للحاضر علي الغاءب، اذا قامت البينة وساله الحاكم، وبه قال الليث والشافعي.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف وابن ابي ليلي وشريح: لا يقضي علي 
 غاءب، ولا من هرب قبل الحكم وبعد اقامة البينة، ولا علي من استتر في البلد، ولكن ياتي من عند القاضي بيته الي بابه يدعوه الي الحاكم، فان جاء (¬) والا فتح عليه بابه.
 وقد حكي عن ابي يوسف: انه يحكم عليه.
 ووافقنا ابو حنيفة ان القاضي يسمع الدعوي، ويقبل الشهادة علي الغاءب، وانما الخلاف في القضاء والحكم.
 وقال ابو حنيفة: اذا جاء المدعي الي الحاكم ومعه رجل، وذكر ان له علي فلان الغاءب مالا وهذا كفيله، واعترف الرجل بالكفالة، الا انه قال: لا شء له عليه، قال: يحكم الحاكم علي الغاءب، وان ثبت حكمه عليه اخذ من الكفيل الحق.
 وكذلك عنده اذا ادعت امراة علي رجل غاءب الزوجية، وان هذا الولد منه، وان لها عليه نفقة، وان له مالا بيد فلان الحاضر، واقامت البينة بذلك، فانه يحكم علي الغاءب، ويلزم هذا الحاضر تسليم النفقة اليها.
 وكذا عنده لو ادعي مدع علي جماعة، مثل ان يقول: "قتلوا عبدي"، وما اشبهه، فحضر منهم واحد حكم الحاكم عليه وعلي الغاءب، فيعتبر ان تتوجه الدعوي علي شخص حاضر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حكم الرجلان رجلا ورضيا بحكمه، لزمهما حكمه وان خالف راي حاكم البلد.
 وقال ابو حنيفة: ان وافق راي قاضي البلد، والا لم ينفذ.
 واختلف قول الشافعي، فقال: مثل قولنا.
 وقال: لا يلزمهما حكمه، وهو كالفتوي منه، وبه قال شريح.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في القاضي، هل يقضي بعلمه ام لا؟ علي مذاهب:
 فقولنا (¬): انه لا يقضي بعلمه اصلا؛ علم قبل القضاء او بعده او في مجلسه؛ في حقوق الله تعالي او في حقوق الادمبين، وبه قال شريح والشعبي وابن ابي ليلي والاوزاعي واحمد واسحاق.
 وقال ابن الماجشون من اصحابنا: يقضي بما علمه في مجلسه، اذا حضر الخصم واعترف لخصمه بحق.
 وقال ابو حنيفة: الذي يشاهده الحاكم من الافعال الموجبة للحدود قبل القضاء وبعده، لا يحكم فيها بعلمه، وما علمه من حقوق الناس قبل القضاء، فلا يحكم فيه بعلمه، وماعلم منها بعد القضاء حكم به.
 وقال ابو يوسف: يحكم في حقوق الناس بما علمه قبل القضاء وبعده.
 واختلف قول الشافعي، فقال: لا يحكم بعلمه في حق الله وحق الادمي علي وجه، كقولنا.
 وقال: يحكم في الجميع. وهو الصحيح عنده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نسي الحاكم ما حكم به، فشهد عنده شاهدان (¬) انه حكم بذلك، قبل شهادتهما وامضاه، وبه قال ابو يوسف وابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلتفت [/ب] اليهما اذا لم يذكر ذلك.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا كتب قاض الي قاض كتابا بما ثبت عنده، او بما حكم به واشهد علي كتابه شاهدين، ولم يقراه عليهما جاز ذلك، ولزم القاضي المكتوب اليه قبوله بقول الشاهدين: "شاهدان هذا كتاب فلان القاضي، دفعه الينا مختوما".
 وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا لم يقراه عليهما لم يجز لمن وصل اليه ان يعمل به، وروي عن مالك مثل ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 [وعندنا ان] حكم الحاكم لا يخرج الامر في الباطن عما هو عليه، وانما ينفذ في الظاهر، فاذا شهد شاهدان ان لرجل علي رجل بحق، وحكم الحاكم بشهادتهما، فان كانا صادقين حل الشء للمشهود له ظاهرا وباطنا، وان شهدا بزور حل في ظاهر الحكم، ولم يحل فيما بينه وبين الله تعالي، وهو علي ملك من شهد عليه؛ كان ذلك في الفروج او الاموال، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: حكم الحاكم يجعل الامر في الباطن كالظاهر.
 فالخلاف بيننا وبينه في مساءل منها:
 ان يدعي رجل علي اجنبية انها زوجته، وشهد له ويحكم الحاكم بالزوجية، فتحل عند ابي حنيفة باطنا وظاهرا.
 ومثل: ان تدعي امراة ان زوجها طلقها طلاقا باءنا، وتقيم بذلك شاهدي زور، فيحكم الحاكم بفرقتهما، فتقع عندنا الفرقة ظاهرا، وعنده ظاهرا وباطنا، ويجوز لاحد الشاهدين ان يتزوجها.
 ومثل: ان تدعي امة علي مولاها انها ابنته، وتقيم شاهدي زور.
 ووافقنا ابو حنيفة في الاموال وذوات المحارم، ان حكم الحاكم لا يءثر في باطنها.



 وقال ابو يوسف في الزوجة: ان حكم الحاكم يحرمها علي الاول، ولا يحلها للغير.
 وقال: لو ان امراة ادعت طلاق زوجها بتاتا، واقامت بينة زور وحكم الحاكم بها، فانها تحرم عليه، ولا تحل لغيره.
 وجملة ذلك: ان ابا يوسف ومحمدا يقولان بقول مالك من الشهادات.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح عقد البيع بغير شهادة، ولا يجب فيه الاشهاد، وبه قال فقهاء الامصار.
 الا داود وسعيد بن المسيب، قالا: لا يصح الا بشهادة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز شهادة النساء في غير الاموال وما يتعلق بها، وما كان المقصود منه المال وعيوب النساء والمواضع التي لا يطلع عليها غيرهن، وما سوي ذلك مما ليس المقصود منه المال؛ كالنكاح، والطلاق، والعتق، والرجعة، والنسب، والتعديل، والجرح، والوصية اذا كان فيها عتق، والدم والجراح، ولا غير ذلك، وبه قال الشافعي والنخعي والحسن واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: يقبل في جميع ذلك شاهد وامراتان، الا في الجراح الموجبة للقود في النفس والاطراف.

  AUTO   مسالة

 :
 تقبل شهادة الشاعر اذا كان عدلا.
 وقال قوم: لا تقبل.

  AUTO   مسالة

 :
 ويقبل في القصاص شاهدين.



 وقال الحسن: هو مقيس علي الزنا؛ بعلة انه: اماتة نفس.

  AUTO   مسالة

 :
 تقبل شهادة القاذف بعد الحد اذا تاب، وشهد بعد ذلك، وبه قال عطاء وطاووس والاوزاعي وربيعة والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال شريح والحسن البصري والنخعي وسفيان وابو حنيفة واصحابه: اذا حد فسق، وان تاب زال فسقه ولا تقبل شهادته.

  AUTO   مسالة

 :
 تقبل شهادة الاعمي فيما طريقه الصوت؛ سواء تحملها قبل العمي او بعده.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تقبل الا ان يكون اثبت ذلك معاينة وسمعا ثم عمي، فيصح اداءها منه عند الشافعي وحده، وعند ابي يوسف والحسن والنخعي.
 وبقولنا قال عطاء والزهري [/ا] وابن ابي ليلي.
 وتصح عند ابي حنيفة شهادته في النكاح والنسب والموت.
 وعند الشافعي: في الموت والنسب والترجمة والمضبوط.
 فالترجمة: هو ان يكون عند الحاكم، فيتكلم انسان بشء لا يعرفه، فيسال الحاكم الاعمي عما يقول، فيقول له الاعمي انه قال: كذا وكذا.
 والمضبوط: هو ان يعترف انسان عند اعمي بشء، يجعل فاه علي اذن الاعمي، ويضبطه الي نفسه ويضع يده علي راس المقر ورقبته، ويشهد عند الحاكم بما سمع منه، فتقبل شهادته.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في شهادة العبد علي مذاهب:
 فقلنا نحن [وابو حنيفة] والشافعي: لا تقبل في شء اصلا، وبه قال ابن عمر رضي الله عنهما، ومجاهد وعطاء والحسن والاوزاعي وسفيان.
 وقال علي وانس رضي الله عنهما، وشريح واحمد واسحاق وابو ثور وداود: تقبل في جميع الاشياء كالحر.
 وقال النخعي والشعبي: تقبل في الشء التافه القليل، ولا تقبل في الكثير.

  AUTO   مسالة

 :
 شهادة الصبيان جاءزة فيما بينهم من الجراح والقتل، اذا كان قبل افتراقهم وتخبيبهم (¬)، او يشهد علي شهادتهم قبل ان يفترقوا، ولا يلتفت الي رجوعهم بعد ذلك، وهو قول علي وابن الزبير رضي الله عنهم، وقيل انه قول عمر رضي الله عنه ، وبه قال معاوية رضي الله عنه ، وعمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تقبل اصلا، وبه قال احمد واسحاق،
 وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما، وعطاء والحسن والزهري.

  AUTO   مسالة

 :
 شهادة اهل الذمة غير مقبولة علي كل حال، وبه قال الحسن والشافعي واحمد وابو ثور.
 وقالت طاءفة: تقبل علي الكفار دون المسلمين، وهو قول شريح وحماد ابن [ابي] سليمان وعمر بن عبد العزيز وسفيان وابو حنيفة واصحابه.



 وحكي عن قتادة والزهري والشعبي: ان شهادة اليهود مقبولة في جنسهم دون النصاري، كذلك النصاري علي النصاري دون غيرهم.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا تقبل شهادة الاخ لاخيه، اذا كان منقطعا اليه يناله بره وصلته، وكذلك الصديق الملاطف الذي هذه حاله.
 وقبلها ابو حنيفة والشافعي.
 وقال الاوزاعي: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 ولا تجوز شهادة احد الزوجين للاخر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: تقبل، وبه قال الحسن وابو ثور.
 وقال النخعي وابن ابي ليلي: تقبل شهادة الزوج لها، ولا تقبل شهادتها له.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تقبل شهادة عدو علي عدوه، [والخصم علي خصمه]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تقبل شهادة العدو علي عدوه، والخصم علي خصمه.

  AUTO   مسالة

 :
 يحكم بشاهد مع يمين الطالب في الاموال خاصة، اذا ادعي بمال واقام شاهدا علي صحة دعواه، حلف معه واستحق المال، وحكمه [عندنا] كحكم الشاهد والمراتين، فكل موضع قبل فيه شاهد وامراتين قبل فيه شاهد ويمين، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وداود واصحابه، وهو قول ابي بكر وعمر وعلي وابي بن كعب رضي الله عنهم، والفقهاء 
 السبعة وشريح وعمر بن عبد العزيز واياس بن معاوية (¬) وابو سلمة ابن عبد الرحمن وابي الزناد (¬) وربيعة.
 وقال النخعي وابن ابي ليلي والاوزاعي وابو حنيفة واصحابه: لا يحكم بشاهد ويمين، وان حكم به حاكم نقض، وهو بدعة، وهو قول الزهري والحكم. واول من حكم بذلك معاوية رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نكل المدعي علي اليمين مع شاهده، ردت اليمين علي المدعي عليه، فان حلف [/ب] برء، وان نكل غرم المال؛ لان المدعي قد اجتمع معه شيءان: شاهد ونكول المدعي عليه.
 وقال الشافعي: لا يغرم بنكوله شيءا، ولا يلزمه شء.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز شهادة الوالد لولده، وبه قال فقهاء الامصار.
 وحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وشريح وابي ثور والمزني: جوازها، وهو قول داود واصحابه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تقبل شهادة شارب النبيذ المختلف فيه ويحد ويفسق، خلافا لابي حنيفة في ذلك كله.



 وقال الشافعي: ان شربه من يعتقد تحريمه شافعي او غيره؛ حد وفسق، وان شربه حنفي متاول؛ حد ولم يفسق وقبلت شهادته.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تقبل شهادة ولد الزنا في الزنا، وتجوز في غيره.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تجوز في الزنا وغيره.
 وقال الحسن: لا تجوز شهادته في شء اصلا.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تقبل شهادة بدوي علي قروي، الا في الجراح والقتل؛ لوقوعه في الخلوات، وحيث لا يمكن الاحتراز بالشهود.
 ومعناه عندنا: الا يكون البدوي قاطنا مع المتداعيين، فيدعي المدعي شيءا يمكن فيه اشهاد اهل القرية، فيتركهم ويدعي شهادة البدوي فيتهم؛ لان الناس في الاغلب لا يتركون شهادة اهل بلدهم وجيرانهم، ويخرجون يشهدون اهل البادية.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شهد الصبي والعبد والكافر بشء، فردت عند الحاكم، فبلغ الصبي وعتق العبد واسلم الكافر، فشهدوا بها ثانية لم تقبل في تلك الشهادة؛ كالفاسق اذا ردت شهادته، ثم صلحت حاله لم يقبل في تلك الشهادة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقبل شهادة الثلاثة، الا الفاسق.
 وقال داود: تقبل شهادة الفاسق اذا صلحت حاله.

  AUTO   مسالة

 :
 الشهادة علي الشهادة جاءزة في كل حق لله وللادميين، كان ذلك في مال او حد او قصاص، وبه قال الشافعي، في حقوق الادميين؛ من الاموال والقصاص، وله في حقوق الله تعالي قولان.



 وقال ابو حنيفة: تقبل في حقوق الادميين سوي القصاص وحقوق الله تعالي والحدود، ولا تقبل في كتاب قاض الي قاض؛ لانه كالشهادة علي الشهادة.

  AUTO   مسالة

 :
 شهود الفرع اذا زكت شهود الاصل، واثنت عليهم وعدلتهم، ولم يذكر اسماءهما ونسبهما للقاضي لم تقبل شهادتهم، وبه قال الفقهاء.
 وحكي عن ابن جرير انه: جاز ذلك؛ مثل: ان يقولا: "نشهد ان رجلا عدلا رضي، شهد واشهدنا علي شهادته بشء ما".

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شهد شاهدان علي كل واحد من شاهدي الاصل قبلت شهادتهما،
 وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي في احد قوليه.
 وقال في الاخر: لا بد في شهود الفرع من اربعة؛ علي كل واحد اثنان، غير الذي علي الاخر،
 ورايت لعبد الملك مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 يحكم بشهادة امراتين مع يمين الطالب في المال، كالشاهد واليمين.
 ومنع من ذلك الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رجع الشهود بعد الاداء وقبل الحكم، صح رجوعهم ووقف الحكم فيما شهدوا به، وبه قال ساءر الفقهاء.
 الا ابا ثور، فانه قال: يحكم ولا يراعي رجوعهم.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا رجع الشهود بعد الحكم واستيفاء الحق لم ينقض، وبه قال ساءر الفقهاء.
 الا سعيد [/ا] بن المسيب والاوزاعي، قالا: ينقض الحكم ويرد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رجع الشهود في القتل بعد حكم الحاكم واستيفاء القود، لم تقتل الشهود وعليهم الدية في اموالهم ولو تعمدوا القتل، وبه قال ابو حنيفة.
 وروي عن مالك ايضا: انهم يقتلون، وبه قال الشافعي، وهو اختياري اذا تعمدوا ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شهد شاهدان بطلاق امراة بعد الدخول، وحكم بالفرقة ثم رجعا لم يغرما المهر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يغرمان مهر المثل دون المسمي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تكافات البينتان، حكم باعدلهما في مواضع.
 ولم يعتبر ابو حنيفة والشافعي ذلك، ولا جعلا لاعدلهما ميزة علي الاخري.



  AUTO مساءل القسم والدعاوي والايمان

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دعي بعض الشركاء الي قسم ما ينقسم، قسم له وان لم ينتفع كل واحد بما صار له.
 وقال ابن القاسم: لا يجبر علي القسم، الا ان يحصل لكل واحد ما ينتفع به، او لاحدهم ما ينتفع به وان لم ينتفع الاخر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ان كان الضرر يلحق جماعتهم لم يجبروا، وان كان بعضهم ينتفع وبعضهم لا ينتفع، والذي ينتفع بحقه هو الطالب، اجبر الباقون علي القسم، وان طلب من لا ينتفع لم يجبر شركاءه.
 وقال ابو ثور: لا يجبروا علي القسمة في الضرر ايضا.
 وقال ابن ابي ليلي: يباع الشء ويقسم ثمنه بينهم علي قدر حصصهم، ان كان جميعهم لا ينتفعون، او ان كان بعضهم ينتفع، وبعضهم لاينتفع.

  AUTO   مسالة

 :
 اجرة القاسم علي عدد الرءوس دون الانصباء، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: علي قدر الانصباء.
 وقال ابو يوسف: القياس ان تكون علي الرءوس، واستحسن انها علي قدر الانصباء، وبه قال محمد.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان للشركاء دور وضياع ودكاكين، فما كانت مواضعه متقاربة، والرغبة فيه واحدة، وطلب كل واحد قسمة كل دار ودكان علي حدة، وطلب بعضهم ان تقسم علي العدد بالقيمة؛ ليقع لكل واحد دارا ودكانا كاملة، فذلك لطالب هذا دون الاخر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: القول قول من ادعي قسمة كل شء علي حدة.
 وقال ابو يوسف: ان كانت مختلفة قسم كل شء وحده، وان كانت جنسا واحدا عمل علي ما هو الاحظ من ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 [قال مالك]: لا يحلف المدعي عليه حتي تثبت الخلطة بينه وبين المدعي، واختلف شيوخنا علي ذلك، فقال بعضهم: ينظر في الدعوي، فان كانت يشبه ان يدعي مثلها علي المدعي عليه احلف.
 وقال بعضهم: ينظر في المتداعيين، فان كان المدعي عليه يشبه مثله ان يعامل المدعي احلف.
 ولم يفرق مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يحلفه علي كل حال، ولم يعتبر معاملته ولا مخالطته.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي انسان علي انسان حقا، ولا بينة له فاليمين علي المدعي عليه، فان حلف برء، وان نكل ردت اليمين علي المدعي، فان حلف استحق، وان نكل فلا شء له، ولا يحكم علي المدعي عليه بنكوله، وبه قال شريح والشعبي والنخعي وابن سيرين والشافعي وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: ان كان الدعوي في مال، ونكل المنكر عن 
 اليمين، كرر عليه ثلاثا فان لم يحلف لزمه الحق، ولا ترد اليمين علي المدعي ، وان كانت في قتل عمد او جراح عمد توجب القود، فلا خلاف بينهم انه لا يحكم بالقود بنكوله.
 واختلفوا فيما يجب فيه، فقال ابو حنيفة: يحبس حتي يحلف او يعترف.
 وقال ابو يوسف: يقضي عليه بالدية.
 وقال ابن ابي ليلي: يحبس في جميع ذلك حتي يحلف.

  AUTO   مسالة

 :
 الدعوي في النكاح [/ب] والطلاق والنسب والعتق لا توجب اليمين علي المنكر، وبه قال ابو حنيفة، ويقول: لا يرد اليمين  في المواضع التي تجب فيها اليمين  علي المنكر.
 ونحن نقول: كل موضع يقبل فيه شاهد ويمين، او شاهد وامراتان يحكم فيه برد اليمين، اذا نكل المدعي عليه في مثل: الاموال.
 وكل موضع لا يقبل فيه شاهد ويمين، ولا شاهد وامراتان، لم يحكم فيه برد اليمين؛ كالنكاح وشبهه، وانما يعتبر فيه شاهدان، وكذلك قال ابو حنيفة.
 والشافعي يحلف المدعي عليه، فان نكل حلف المدعي في جميع المواضع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا حلف المدعي عليه، واراد المدعي اقامة البينة بعد ذلك، [قال مالك]: فان كانت بينة غاءبة او حاضرة، ولم يعلم بها ثم علم، فله ان يقيمها وان كانت حاضرة عالما بها فاختار اليمين، لم تسمع منه بعد اليمين.
 وقد نقل عنه: ان له ذلك ايضا، وهو اجود واصح، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وشريح والشعبي والفقهاء.



 الا ابن ابي ليلي وداود قالا: ليس له ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات رجل وخلف ابنين ومالا، فادعي رجل ان له علي الميت دينا، فشهد له به احد الولدين وانكر الاخر، فان كان الشاهد عدلا حلف المدعي معه واخذ حقه، وان لم تقبل شهادته لزمه نصف الدين في حصته، وهو ما يخصه من الدين لو قامت البينة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يءخذ الدين كله من مال المقر، وحكي مثل هذا ابو عبيد بن حربويه عن الشافعي. والصحيح عنه مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي انسان شيءا في يد غيره، واقام به بينة واقام الذي في يده الشء بينة بانه ملكه، فبينة صاحب اليد اولي من بينة الخارج، ان كانت اعدل او تكافاتا في العدالة.
 وسواء كانت الدعوي والشهادة بملك مطلق غير مضاف الي سبب، كقوله: "هي ملكي"، او مضاف الي سبب، كقوله: "هذا ثوب نسجته في ملكي"، "والدابة ولدت في ملكي"، كان السبب الذي يضاف اليه الملك مما يتكرر في الملك كالخز؛ لانه ينسج دفعة بعد دفعة، وكالغراس؛ لانه يمكن ان يغرس النخل وغيره في موضع، ثم يقلع ويغرس في مكان اخر، وكان مما لا يوجد الا دفعة واحدة؛ كالولادة ونسج الثوب القطني، وبه قال شريح والشعبي والشافعي.
 وقال احمد واسحاق: بينة الخارج اولي في جميع ذلك، ولا تقبل بينة المدعي عليه اصلا.
 وقال ابو حنيفة: ان قامت البينة للمدعي علي ملك مطلق، فهو اولي من بينة صاحب اليد، الذي هو الداخل، وان كانت علي ملك مضاف الي سبب، وكان السبب مما يتكرر في الملك؛ مثل: ثوب الخز او الصوف، فقال: "كل واحد نسجته [في ملكي] "، او في غراس، [وقال: "كل واحد 
 منهما غرسته في ملكي"]، فبينة المدعي اولي من بينة المدعي عليه؛ لانه يمكن وقوع كل واحد من الامرين.
 وان كان السبب لا يتكرر في الملك؛ كالولادة، فادعي كل واحد منهما ان العبد ولد في ملكه، وقامت له بينة بذلك، فبينة صاحب اليد اولي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي علي امراة انه تزوجها تزويجا صحيحا سمعت دعواه، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال في احد قوليه مثلنا، وقال في الاخر: لا تسمع دعواه حتي يصرح، فيقول: "تزوجتها بولي وشهود عدول، ورضي منها" ان كانت [/ا] ممن يعتبر رضاها.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف قول مالك في المتداعيين دارا ليست في ايديهما، واقام كل واحد بينة ان جميع الدار له، فقال: تقسم الدار بينهما بعد ايمانهما، وبه قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ايضا: لا تقسم ويوقف الحكم فيها، حتي يقوم دليل علي تقديم احدهما علي الاخري، هذا اذا تساوت البينتان في العدالة، وهو احد قولي الشافعي.
 وله قولان اخران: احدهما مثل الاول لمالك.
 والاخر: في كيفية استعمال البينتين؛ [فقالوا: هو علي ثلاثة اقوال:
 احدها]: وهو ان يقرع بينهما، فايهاخرجت قرعته قدمت بينته.
 قالوا: وبه قال علي رضي الله عنه .
 [والثاني: انها توقف حتي تقوم دلالة علي تقديم البينة علي الاخري.



 والثالث: ان الدار تقسم بينهما (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات رجل وترك ابنين احدهما مسلم والاخر كافر، فقال كل واحد منهما: "مات علي ديني وارثه دونك"، نظر:
 فان لم يعلم دين الاب ولا ثبت، فقد تساويا في الدعوي، فان اقاما بينة [من] مسلمين وتكافاتا، فالميراث بينهما بعد ايمانهما، وكذا ان لم تكن لهما بينة.
 وان ثبت ان الميت كان نصرانيا، وادعي المسلم انه مات مسلما اسلم قبل موته، وقامت بينة بذلك فهو اولي، والا فالنصراني اولي.
 وكذا اذا تقدم العلم بانه كان مسلما فالمسلم اولي، وان علم انه كان نصرانيا ثم مات، واقاما بينة فبينة الاسلام مقدمة؛ لانها قد اثبتت زيادة وهي اسلامه بعد كفره.
 وقال ابو حنيفة: بينة المسلم مقدمة علي كل وجه، وكذلك دعواه مقدمة مع عدم البينة.
 ولاصحاب الشافعي: اقوال وتفصيل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف الزوجان في متاع البيت قبل الفرقة او بعدها، والدار لهما او لاحدهما او ماتا او احدهما، او اختلف الورثة، فما كان من متاع النساء فهو للمراة مع يمينها، وما كان من متاع الرجال فهو له مع يمينه او يمين الورثة، وما صلح لهما جميعا فهو للرجل مع يمينه.



 فالذي يصلح للمراة: كالحلي وثياب النساء والجهاز.
 وما يصلح للرجل: كالدرع والسيف والسلاح.
 والذي يصلح لهما: كالدنانير والدراهم، وسواء كانت لهما عليه يد مشاهدة، او يكونا قابضين علي الشء، او كانت يد حكمية؛ مثل كون ذلك الشء في الدار حسب، وبه قال ابو حنيفة ومحمد.
 ولكنه قال: ما يصلح لهما فهو للرجل ان كان حيا، وان كان ميتا فهو للمراة، في قول ابي حنيفة.
 وقال محمد: هو لورثة الزوج، كقولنا.
 وقال ابو يوسف: يعطي جهاز مثلها، وما بقي فللرجل.
 وقال زفر: جميع ما في البيت بينهما نصفين.
 وقال الشافعي: من اقام بينة علي شء فهو له، وما بقي فهو بينهما بعد ايمانهما.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان له علي رجل دين، وحصل لذلك الرجل في يده شء بوديعة او عارية او غصب، نظر؛ فان كان الذي عليه الحق غير ممتنع، فليس لصاحب الحق ان ياخذ مما حصل في يده شيءا؛ كان ذلك من جنس حقه او غير جنسه؛ لان الذي عليه الحق غير في ان يدفع من اي نوع شاء اذا اجاز ذلك، وقد يكون له غرض في ان يءدي عرضا ان كان عليه عين، او عينا ان كان عليه عرض، وقد لا يريد دفع ما حصل في يد صاحبه، ولا يريد فوته ولا ذوات عينه لحاجته، فاذا اخذه صاحب الحق افات عليه غرضه.
 وان كان الذي عليه الحق ممتنعا من اداءه، فقد اختلف عن مالك، 
 فقال: له ان ياخذ [/ب] مقدار حقه كله ان لم يكن له علي غريمه غير دينه، وان كان عليه دين اخذ مقدار ما يخصه في الحصاص، ورد باقيه.
 وروي عنه: انه ليس له ذلك علي وجه، ويدفع ما في يده ثم يطالب بحقه، وسواء كان من جنس ماله او من غيره، وبالاول قال الشافعي.
 واختلف اصحابه في وجه، فقالوا: ان تعذر اخذ ماله عليه بكل وجه، ولا يقدر عليه الحاكم ولا غيره، فله اخذ حقه مما حصل في يده، وان تعذر لعدم رفعه للحاكم، ويوصله الحاكم الي حقه فهو علي وجهين: احدهما: ليس له الاخذ، والاخر له.
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان ياخذ من غير جنس حقه علي هذا الوجه، وبالله التوفيق.

  AUTO   مسالة

 :
 الايمان داخلة في جميع الدعاوي، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تدخل في النكاح، ولا في القتل، ولا في الاشياء التي لا يجوز اباحتها، وقاسها علي حد الزنا.

  AUTO   مسالة

 :
 يحلف الحالف عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ربع دينار فصاعدا.
 وقال الشافعي: لا يحلف علي اقل من ماءتي درهم، او عشرين دينارا.
 وقال داود: يحلف علي القليل والكثير.
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يحلف عند المنبر بوجه.

  AUTO   مسالة

 :
 تحلف اليهود والنصاري حيث يعظمون، وبه قال الشافعي.



 وقال العراقي: لا يحلفون في الكناءس، ولا بعد العصر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي رجل علي اخر انه سرق منه كبشا، وشهد له شاهدان، فقال احدهما: انه اسود، وقال الاخر: هو ابيض، لم تقبل شهادتهما، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تقبل.

  AUTO   مسالة

 :
 في القافة واثبات الحكم بها.
 عند مالك والشافعي والاوزاعي واحمد وغيرهم ممن تابعهم: ان الحكم بالقافة واجب، وبه قال انس رضي الله عنه . وهو اصح الروايتين عن عمر رضي الله عنه ، وبه قال عطاء.
 وروي عن علي رضي الله عنه  انه قال: يقرع بين الرجلين اذا ادعيا، فايهما خرجت قرعته لحق الولد به.
 وروي عنه رضي الله عنه انه لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، تنازع اليه ثلاثة في مولود واختصموا اليه، فاقرع بينهم والحق الولد بمن خرجت قرعته (¬).
 وقال الثوري وابو حنيفة ومحمد وابو يوسف: الحكم بالقافة في الشريعة لا يجوز.



 وانما اجاز مالك القول بالقافة في ولد الامة، اذا وطءها رجلان في طهر واحد، واتت به لما يشبهه ان يكون منهما جميعا.
 واختلف قوله في ولد الحرة، والظاهر من قوله: انه لا يحكم فيه بالقافة.
 وحكي ابو بكر الابهري: انه سمع ابا يعقوب اسحاق بن احمد الرازي (¬) يقول: ان ابن وهب روي عن مالك: ان الحكم بالقافة في ولد الزوجة، كهو في ولد الامة.
 قال ابو بكر: ولست احفظه عن مالك.
 ولم يفرق الشافعي بين الحرة والامة في الحكم بها.



  AUTO مساءل الرهن

  AUTO   مسالة

 :
 الرهن [عندنا] جاءز في الحضر والسفر، وبه قال جميع الفقهاء.
 وحكي عن مجاهد انه قال: لا يصح الرهن الا في السفر، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "قد رهنتك عبيدي، علي ان تقرضني الف درهم"، او"علي ان تبيعني هذا الثوب اليوم"، او قال: "غدا"، فالرهن [عندنا] صحيح وان تقدم علي وجوب الحق، فان اقرضه [/ا] او باعه، لزمه الرهن ووجب تسليمه اليه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يمضي القرض والبيع، ولا يكون العبد رهنا.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح عقد الرهن بالقول ويلزم، وليس من شرط صحته القبض لدي العقد، لكن يجبر الراهن علي التسليم.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: من شرط صحته القبض، فاذا قال: "رهنتك هذا الشء علي دينك الذي علي"، فهو بالخيار ان شاء سلم اليه الرهن، فحينءذ يكون رهنا، وان شاء لم يسلمه، فلا يكون رهنا ولا يجبر علي تسليمه.



  AUTO   مسالة

 :
 رهن المشاع جاءز؛ كان فيما ينقسم من العقار وغيره، او لا ينقسم كعبد بين رجلين، يجوز ان يرهن احدهما حصته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح.

  AUTO   مسالة

 :
 [عندنا ان] استدامة القبض شرط في صحة الرهن بعد قبضه، فمتي خرج عن يد المرتهن الي الراهن، علي اي وجه كان، بطل وخرج عن كونه رهنا، وبه قال ابو حنيفة.
 غير ان ابا حنيفة يقول: ان رجع الي الراهن بعارية او وديعة لم يبطل.
 وقال الشافعي: ليس استدامة القبض شرطا، حتي لو استخدمه كل يوم نهارا ان كان عبدا، ورده الي المرتهن ليلا، وان كانت دابة وكان يركبها نهارا ويردها ليلا، لم يبطل وهو علي حاله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الشء المغصوب عند الغاصب فهو مضمون عليه (¬)، فاذا رهنه ربه عند الغاصب قبل قبضه صح رهنه، ولكنه ضامن له ضمان الرهن، اذا كان مما يغاب عليه، وزال ضمان الغصب، وبه قال ابو حنيفة والمزني.
 وقال الشافعي: يكون رهنا، ولكنه مضمون بالغصب علي ما كان من قبل، والرهن عنده غير مضمون.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عتق الراهن عبده المرهون وكان موسرا نفذ عتقه، وان كان معسرا لم ينفذ، غير انه ان طرا له مال، او قضي المرتهن دينه نفذ عتقه.
 وقال ابو حنيفة: يعتق في اليسر والعسر، و [اظنه في الاعسار] يستسعي العبد في قيمته للمرتهن في غير سيده للمعتق.



 وقال احمد: ينفذ عتقه علي كل حال.
 واختلف قول الشافعي، فتارة قال: ينفذ في اليسار، والاعسار فيه قولان.
 وتارة قال: ينفذ في العسر واليسر.
 وقال بعض اصحابه ان المسالة علي ثلاثة اقوال: احدها: ان عتقه ينفذ؛ سواء كان موسرا او معسرا، وكذلك اذا كانت امة فوطءها، فحملت بغير اذن المرتهن قولا واحدا.
 والثاني: لا ينفذ، ولا تفسير ام ولد؛ كان موسرا او معسرا.
 والثالث: ان كان موسرا نفذ عتقه، وكانت ام ولد قولا واحدا، وان كان معسرا لم ينفذ، ولم تصر ام ولد قولا واحدا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رهن رهنا علي مبلغ معلوم، ثم استزاده شيءا علي ذلك الرهن، جاز وكان جميعه في الرهن دينه الاول والزيادة، وبه قال الشافعي في القديم وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون رهنا الا في الدين الاول دون الثاني، وبه قال محمد، وهو قول الشافعي الثاني.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رهن عنده عبدا فقبضه المرتهن، ثم اقر الراهن ان العبد جني جناية تتعلق برقبته، لم يقبل اقراره؛ لانه يبطل الرهن، الا ان يكون موسرا فيقضي الدين، او يجعل رهنا مكانه ان اسلمه، ولم يفتده اذا رضي المرتهن برهن غيره، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف [/ب] قول الشافعي، فقال: يقبل اقراره اذا صدقه المجني عليه، ويبطل الرهن، وقال: لا يقبل اقراره كقولنا.
 ولم يخالف في انه لو اقر بجناية عمدا، انه لا يقبل اقراره.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا رهنه عصيرا فصار خمرا، ثم انقلب فصار خلا، فانه يبقي رهنا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وحكي بعض اصحابنا عن ابي حنيفة: انه ينفسخ الرهن اذا صار خمرا، واذا صار خلا لم يعد رهنا، الا بعقد مستانف. وليس الامر كذلك.
 وحكي عن قوم مثل ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 تخليل الخمر مكروه، وان خللت فصارت خلا، فهي طاهرة.
 وكره عبد الملك وسحنون اكله.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره تخليلها وهو مباح، وصار خلا طاهرا.
 وقال الشافعي: لا يجوز تخليلها وهو محرم، فان خللها صار خلا نجسا، وزالت احكام الخمر كلها عنه؛ من الحد والفسق ونجاسة الخمر، وحكمه حكم الخل النجس.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شرط الراهن للمرتهن انه اذا حل الحق ولم يدفع له، ان يبيعه وياخذ منه حقه جاز ذلك، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز ان يبيعه لنفسه، الا بحضرة الحاكم، فان امتنع الراهن خيره الحاكم،
 واستحب مالك الا يبيعه حتي يرفعه الي الحاكم، وان لم يفعل جاز ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وكل الراهن عدلا، خير الموضوع علي يده الرهن في بيعه عند الاجل، فليس له فسخ الوكالة، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال الشافعي: هي صحيحة، وان فسخها الراهن انفسخت وانعزل الراهن.
 ورايت للقاضي اسماعيل مثل هذا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وضع الراهن والمرتهن الرهن علي يد عدل رضيا به، وشرط الراهن للعدل بيع الرهن عند الاجل، فحل الاجل وباعه العدل، وتلف الثمن قبل قبض المرتهن، فهو من الراهن، وبه قال ابو حنيفة.
 غير ان ابا حنيفة: يجعل تلف الرهن في يد العدل من المرتهن، كما لو كان في يده، ونحن نجعله من الراهن، بخلاف كونه في يد المرتهن.
 وقال الشافعي: تلف الرهن والثمن اذا بيع من الراهن، والرهن عنده غير مضمون.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع العدل الرهن وقبض الثمن، ثم استحق المبيع فلا عهدة علي العدل [عندنا]، وباخذ المستحق المبيع من المشتري، ويرجع بالثمن علي من وكل العدل وهو المرتهن؛ لانه بيع له ولا ضمان [عندنا] علي الوكيل والوصي والاب، فيما باعه من مال ولده، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: العهدة علي العدل، يغرم المشتري ثم يرجع علي من وكله، وكذلك يقول في الوصي والاب.
 ووافقنا في الحاكم وامينه، ان لا عهدة عليهما، ويرجع علي من باعا عليه، ان كان مفلسا او يتيما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استحق الرهن بعد بيعه، رجع المشتري بالثمن علي المرتهن، لا علي الراهن ودين المرتهن في ذمة الراهن، وبه قال ابو حنيفة، كما لو تلف الرهن.



 وقال الشافعي: مرجع علي الراهن، والرهن عليه بيع، لا علي المرتهن.
 وقولنا في المفلس: اذا باع الحاكم او الامين او الوصي التركة للغرماء بمطالبتهم، واخذوا الثمن فاستحق، المبيع رجع [/ا] المشتري علي الغرماء، ورجع الغرماء علي المفلس، وهو قول ابي حنيفة، الا في العدل اذا باعه، فانه يقول العهدة عليه.
 والباب كله عند الشافعي واحد، في انه يرجع علي الراهن والمديان الذي بيع متاعه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شرط المشتري للباءع رهنا او كفيلا، ولم يعين له الرهن والكفيل فالبيع جاءز، وعلي المبتاع ان يدفع رهن مثله علي مبلغ الدين، وكذا ياتي بضمين ثقة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: البيع باطل، [والرهن كذلك].
 قال المزني: هذا غلط، البيع جاءز والرهن فاسد؛ للجهل به، والخيار للباءع؛ ان شاء اتم البيع بلا رهن، وان شاء فسخ لبطلان الوثيقة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف الراهن والمرتهن في مبلغ الرهن [الذين الذي جعل به]، فقال الراهن: "رهنتك بماءة"، وقال المرتهن: "بالف"، وقيمة الرهن تساوي الاف او زيادة علي الماءة، فالقول قول المرتهن مع يمينه، فان حلف وكان قيمة الرهن الفا فالراهن بالخيار؛ بين ان يعطيه الفا وياخذ الرهن، او يترك الرهن للمرتهن في حقه، وان كان قيمة الرهن اكثر من ماءة، حلف المرتهن علي دينه، واعطاه الراهن قيمة الرهن، وحلف انه ما يستحق عليه الا ما ذكره، وتسقط عنه الزيادة علي قيمة الرهن.
 ولابن القاسم في المستخرجة: ان كانت قيمة الرهن اكثر مما قال الراهن، واقل مما قاله المرتهن لم يكن للراهن ان ياخذ الرهن، الا بالكل 
 الذي حلف عليه المرتهن، وان شاء سلم الرهن.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: القول قول الراهن فيما يذكره مع يمينه، فاذا حلف دفع للمرتهن ما حلف عليه واخذ رهنه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلفا في الدين، كان الرهن شاهدا للمرتهن فيما يدعيه، ان كان شاهدا لم يفت، وان فات فهو مما لا ضمان فيه، لم يكن شاهدا له؛ لانه لا يكون شاهدا علي ذمة الراهن.
 واختلف اذا كان علي يد عدل، هل يكون شاهدا ام لا؟
 وفي كتاب محمد: انه شاهد؛ كان علي يد المرتهن او غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا رهن شيءا له نماء يحدث، فانمي المتميز ملكا للراهن، فما كان منه من ولد، فهو داخل في الرهن، وما كان من ثمن او صوف او وبر وغير ذلك، فلا يدخل في الرهن.
 واختلف في نماء الرهن علي خمسة مذاهب:
 فمذهبنا ما تقدم.
 وقال ابو حنيفة: يدخل النماء كله في الرهن من الاصل؛ ولدا كان او غيره.
 وقال الشافعي: جميع النماء خارج عن الرهن؛ ولدا كان او غيره.
 وقال احمد: هو ملك للمرتهن دون الراهن.
 وقال غيره من اصحاب الحديث: ان كان الراهن هو الذي ينفق علي الرهن فالنماء له، وان كان المرتهن ينفق فالنماء له.

  AUTO   مسالة

 :
 الرهن [عند مالك] ينقسم قسمين؛ فما كان يظهر هلاكه كالربع 
 والحيوان، فهو غير مضمون علي المرتهن، يقبل قوله في هلاكه مع يمينه.
 وما يخفي هلاكه ويغاب عليه، لم يقبل فيه قوله، الا ان يصدقه الراهن.
 واختلف قوله فيما اذا قامت البينة علي هلاكه، فروي ابن القاسم وغيره عنه: انه لا يضمن وياخذ دينه من الراهن.
 وروي اشهب وابن عبد الحكم: انه ضامن لقيمته، وان علم هلاكه.
 واختلف الناس في الرهن، هل هو مضمون ام لا؟ علي خمسة [/ب] اقوال:
 فقولنا ما سبق، وانه اذا ضمن، فهو مضمون بقيمته؛ قلت او كثرت، ويتراد الراهن والمرتهن الفضل، فان فضل للراهن من القيمة شء علي مبلغ الحق، اخذه من المرتهن، وان فضل للمرتهن شء من حقه علي قيمة الرهن، اخذه من الراهن، وبه قال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ، وعطاء واسحاق.
 وقال النخعي وسفيان وابو حنيفة: الرهن علي كل حال مضمون باقل الامرين؛ من قيمته او من الحق، ان كان قيمة الرهن ماءتين والحق ماءة، ضمن قدر الحق ولم يضمن الزيادة، وتلافه من الراهن، وان كان قيمة الرهن ماءة والحق ماءتين، ضمن قيمة الرهن وسقط من دينه، واخذ باقي حقه.
 ويقول صاحب هذا القول: لو ارتهن دارا فانهدمت من غير صنع المرتهن ضمنها.
 وقال الشافعي: هو امانة في يد المرتهن كساءر الامانات، لا يضمن الا بالتعدي، وبه قال احمد وابو ثور.
 وقال شريح والحسن والشعبي: ان الرهن مضمون بالحق كله، ان كان قيمة الرهن درهما والحق الفا، سقط الحق كله بتلاف الرهن.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادعي المرتهن هلاك الرهن، وهو مما يخفي فاردنا معرفة قيمته، فان اتفق الراهن والمرتهن علي قيمته فلا كلام، وان اتفقا في صفته واختلفا في قيمته، سءل اهل الخبرة عن قيمة ما هذه صفته، وعمل عليها.
 وقال ابو حنيفة: يعمل بقول المرتهن في قيمته مع يمينه، ولا يحتاج ان يصفه.

  AUTO   مسالة

 :
 لو شرط المبتاع والباءع ان يكون المبيع رهنا، لم يصح وصح البيع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ينفسخ البيع، وهو ظاهر قول مالك.
 وهو عندي: علي طريق الكراهة، وقول مالك يدل عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 [اختلفت الرواية عن مالك] اذا اشتري الكافر عبدا مسلما، فقال مالك: يصح ويباع.
 وقال: لا يصح عقده.
 وبالاول قال ابو حنيفة.
 واظن قول الشافعي قد اختلف في ذلك.



  AUTO مساءل التفليس والحجر

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع شيءا [بثمن] في ذمته معجل او مءجل وقبض المبيع، ثم فلس المبتاع، ومعني قولنا: "فلس": هو ان ما في يده عاجز عما عليه من الديون ولا يوفي بها.
 فاذا ظهر حاله واجتمع غرماءه، وطلبوا من الحاكم الحجر عليه، فللحاكم ان يحجر عليه، واذا حجر عليه انقطع تصرفه في ماله، واخذ الباءع منه عين ماله، وان اختار تركه ومحاصة الغرماء في ثمنه فذلك له، الا ان يختار الغرماء دفع الثمن اليه، ويتحاصوا في ثمن السلعة فذلك لهم، وبه قال عثمان وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم، وعروة بن الزبير والاوزاعي والشافعي واحمد.
 وقال الشافعي ايضا: ليس للغرماء خيار في امساك السلعة، والباءع ياخذها علي كل حال، وهو احق بها منهم، ولو دفعوا له ثمنها.
 وقال النخعي والحسن وابو حنيفة واصحابه: ان الرجل اذا فلس، لم يكن للحاكم ان يحجر عليه، بل يحبسه ليوفي ديونه، ولا ينقطع تصرفه في ماله، وليس للباءع ان ياخذ عين سلعته؛ لان ذلك يستفاد بالحجر ولا حجر عليه، ولو راي الحاكم الحجر عليه، لم يكن للباءع ان ياخذ عين ماله، وكذلك اذا مات مفلسا.
 وهذا وفاق منا ومنهم في الموت، وخلاف مع الشافعي وحده.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا طلب [/ا] الغرماء الحجر علي المفلس، لزم الحاكم ان يحجر عليه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة وزفر: لا يحجر عليه، ويطالبه بقضاء الدين حتي يبيع ويقضي دينه، ولا يباع عقار المفلس في الدين ويحبسه، ويباع في نفقة الزوجة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ثبت عسر المفلس خلي سبيله الي ميسرته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: للغرماء ملازمته، لا علي معني انهم يطالبوه، ولكن يدورون معه حيث دار.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بلغ اليتيم وهو ضابط لماله، حسن التصرف غير مبذر، سلم اليه ماله وان كان غير مرضي في دينه، وان كان غير مصلح لماله ولا ضابط له، وهو عدل في دينه لم يسلم اليه ماله، وبه قال ابو حنيفة.
 ولكنه يقول: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، دفع اليه ماله وان كان غير ضابط له؛ لانه لا يري الحجر علي البالغ وان كان مفسدا لماله، وتبعه زفر.
 وقال ابو يوسف ومحمد [واحمد] بقولنا، وكذلك اسحاق.
 وقال الشافعي: لا يدفع اليه ماله، الا ان يكون عدلا في دينه غير فاسق، ويكون ضابطا لماله غير مبذر.

  AUTO   مسالة

 :
 فاما الجارية، فلا ينفك حجرها حتي تبلغ وتتزوج ويدخل بها، ويعلم انها ضابطة لمالها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يدفع اليها مالها وينفك حجرها وان لم تتزوج، اذا كانت ضابطة له.



  AUTO   مسالة

 :
 حد البلوغ في الذكر: الاحتلام والانبات، او ان يبلغ من السن ما يعلم ان مثله بالغ، وهو: سبع عشرة سنة، او ثمان عشرة.
 وفي الاناث: هذه الاوصاف، والحيض والحبل.
 وقال ابو حنيفة: الانبات لا يدل علي البلوغ.
 واختلف قول الشافعي فيه في المسلمين، فقال: هو فيهم بلوغ، وقال: ليس ببلوغ.
 ولم يختلف قوله انه بلوغ محكوم به في الكفار.
 واذا عدم الاحتلام والانبات، اعتبر الشافعي خمس عشرة سنة في المذكور والاناث، وبه قال محمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: في الذكور تسع عشرة سنة، وفي الاناث سبع عشرة.
 فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في احد قوليه في المسلمين في الانبات، وبيننا وبين الشافعي في اعتبار خمس عشرة سنة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز لامراة ذات زوج ان تتصرف في اكثر من ثلثها في غير معاوضة، الا باذن زوجها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لها ان تهب جميع مالها وتتصرف، ولا اعتراض له عليها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بذر البالغ ماله لا يكون محجورا عليه، الا بحكم الحاكم، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال محمد: يصير محجورا عليه قبل الحكم بحجره.



  AUTO   مسالة

 :
 يصح طلاق السفيه المحجور عليه وخلعه، وهو مذهب العلماء.
 الا ابن ابي ليلي وابا يوسف، قالا: لا يصح خلعه (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للوصي او الامين اذا كان فقيرا، ان ياكل مال اليتيم قدر حاجة وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يتناول شيءا من ماله.

  AUTO   مسالة

 :
 من حجر عليه بحكم او بغيره، فلا ينفك [/ب] حجره الا بحكم.
 واختلف قول الشافعي في الصبي اذا بلغ رشيدا، فقال: ينفك حجره بغير حكم، وقال مثل قولنا.
 وكذلك اختلف قوله في ولاء الحجر علي المفلس، وقال في المجنون قولا واحدا: انه اذا عقل انفك حجره من غير حكم.
 وقال في السفيه مثل قولنا: اذا ضبط ماله، لا ينفك حجره الا بحكم.
 والباب كله عندنا واحد؛ لان الاختبار فيهم عند دفع المال اليهم لابد منه.



  AUTO مساءل الصلح

  AUTO   مسالة

 :
 الصلح علي الانكار جاءز، وصورته: ان يدعي انسان علي غيره مالا فينكر، وليس للمدير بينة، فيصالحه المدعي عليه علي شء يعطيه اياه، فيصح [عندنا] اخذه ويملكه المدعي، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وبه قال جابر بن زيد والشعبي والحسن.
 وقال الشافعي: الصلح باطل، ولا يملك المدعي ما ياخذه، ويجب عليه رده، وبه قال ابن ابي ليلي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان حاءط بين دارين لرجلين، ولاحدهما عليه جذوع، وادعي كل واحد منهما ان جميعه له، فهو لصاحب الجذوع مع يمينه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: الجذوع لصاحبها مقرة علي ما هي عليه، والحاءط بينهما مع ايمانهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان حاءط بين اثنين او لواحد، لم يجز للشريك او للجار ان يضع عليه خشبة، الا باذن شريكه او اذن صاحب الحاءط، ويستحب له الا يمنعه ولا يقضي عليه [بذلك]، وبه قال ابو حنيفة واحد قولي الشافعي.



 وقال في الاخر: ليس للشريك ولا للجار منع جاره من وضع خشبة علي جداره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سقط الحاءط الذي بين الدارين لرجلين، فاراد احدهم بناءه، فاختلف في اجبار الاخر، وللشافعي فيه قولان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان بيت [مسقف] لرجل، وعلوه مملوك لاخر، فتداعيا السقف الذي علي السفل تحت العلو، فهو لصاحب السفل، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: هو بينهما جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا انهدم العلو والسفل، واراد صاحب العلو بناءه، اجبر صاحب السفل علي البناء والسقف، حتي يتمكن صاحب العلو، وان اختار صاحب العلو بناء السقف من ماله، ومنع صاحب السفل من الانتفاع به، حتي يعطيه ما انفق فله ذلك، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثلنا، وفي الاخر قال: لا يجبر صاحب السفل علي البناء، وان انفق صاحب العلو كان متطوعا، ولم يكن له منع صاحب السفل من الانتفاع.
 وكذلك النهر بين الشركاء والدولاب (¬) والعين والبءر، من انفق منهم فله منع شريكه من الانتفاع، حتي يعطيه قسطه من النفقة.
 واختلف قول الشافعي فيه ايضا.



  AUTO مساءل الحوالة

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان لرجل حق علي غيره، فاحاله من هو عليه علي من له عليه فليس بواجب علي صاحب الحق ان يقبل الحوالة، واستحب مالك قبولها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال داود [/ا]: يلزمه ان يقبل، وينتقل الحق من ذمة من هو عليه، الي ذمة المحال عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يعتبر رضي من احيل عليه، وليس له ان يمتنع من قبولها، الا ان يكون الذي دفعت له عدوا للمحال عليه، فلا يجبر علي ذلك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يلزمه قبولها، ولم يفصلوا في ذلك.
 وقال الاصطخري من اصحاب الشافعي: لا يلزمه قبولها، ولم يفصل، وقيل: انه مذهب داود.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبل صاحب الحق الحوالة علي ملء، فقد برء المحيل علي كل وجه، وبه قال جماعة الفقهاء.
 وقال زفر: لا يبرا.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف الناس في رجوع المحال علي المحيل، اذا لم يصل الي حقه من جهة المحال عليه.
 فقولنا: انه ان غره المحيل بفلس يعلمه من المحال عليه او عدم، فان المحال يرجع علي المحيل بحقه، ولا رجوع له في غير هذا.
 وقال الشافعي: لا يرجع علي المحيل بوجه؛ سواء غره بفلس، او طرا التفليس، او انكر، او تغيرت حاله؛ لانه في معني من قبض عوضه، وبه قال الليث واحمد واسحاق.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه ان انكر المحال عليه، وحلف بعد قبول الحوالة، فللمحال الرجوع علي المحيل.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يرجع المحال علي المحيل في ثلاثة مواضع: اذا انكر المحال عليه الحق وحلف عليه، واذا مات مفلسا، واذا فلس وحجر عليه الحاكم؛ لانهما يريان الحجر علي المفلس، وابو حنيفة لا يراه.
 ولست احقه عن ابي يوسف ومحمد، بل لا اشك انه يرجع اذا مات المحال عليه مفلسا، كقول ابي حنيفة.



  AUTO مساءل الضمان

  AUTO   مسالة

 :
 الدين باق في ذمة المضمون عنه، لا يسقط عنه بالضمان، وبه قال ابو حنيفة (¬) والشافعي.
 وحكي عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة وابي ثور وداود: ان الحق يسقط بالضمان عن ذمة المضمون [عنه].

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ضمان المجهول، كقوله: "انا ضامن من مالك علي فلان"، وهو لا يعرف مبلغ ما عليه، ويضمن ما يجده في دفتره ثابتا عليه، وكذلك يضمن ما لم يجب، كقوله: "داين فلانا"، او: "ما حصل لك عليه فانا ضامن له" فيجوز، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز.
 وذكر ابن سريج: ان في ضمان ما لم يجب قولا اخر للشافعي.
 وبقول الشافعي قال ابن ابي ليلي والثوري والليث: انه لا يجوز.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات انسان وعليه دين، فان خلف وفاء صح ضمان الذي عليه بعد موته، بلا خلاف.
 وان لم يخلف وفاء فقد اختلف في صحة ضمان الدين عنه.
 فذهب مالك والشافعي وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد الي انه يجوز.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يخلف وفاء، لم يجز الضمان عنه بعد موته.



  AUTO مساءل الكفالة

  AUTO   مسالة

 :
 الكفالة بالنفس جاءزة الا في الحدود، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والاوزاعي والثوري والليث واحمد وشريح، وهو الصحيح عن الشافعي.
 وذكر المزني: ان له قولا اخر ضعيفا في القياس.
 ووجوه اصحابه يقولون: ليس له الا قول واحد في جوازها.

  AUTO   مسالة

 [/ ب]:
 ضمان الدرك (¬) في البيع جاءز، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وهو الاصح للشافعي.
 وحكي عن ابن سريج: ان له قولا اخر في انه لا يصح؛ لانه ضمان ما لم يجب.
 وقد تكلمنا علي جواز ضمان المجهول وما لم يجب، غير ان هاهنا هو ضمان ما قد وجب.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في المضمون له، هل هو غير في ان يطالب 
 الضامن او المضمون عنه، ان كان المضمون عنه معسرا، وهذا قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال ايضا: ليس له مطالبة الضامن، الا بعد تعذر وصوله الي الحق من جهة المضمون عنه.



  AUTO مساءل الشركة

  AUTO   مسالة

 :
 شركة المفاوضة عندنا جاءزة، وعند ابي حنيفة.
 غير انه يخالف في صورتها، فيقول: هي ان يشترك الرجلان في جميع ما يملكانه من ذهب او ورق، ولا يبقي لواحد منهما شء من هذين النوعين الا اشتركا فيه، فيكون لكل واحد منهما من هذين الشيءين مثل صاحبه، وان زاد مال احدهما علي مال الاخر، لم تصح شركتهما، وكل ما ربحه احدهما؛ كان شركة بينهما، وكل ما ضمن احدهما من غصب وغيره؛ ضمنه الاخر، فان ورث احدهما مالا بطلت الشركة؛ لانه زاد ماله علي مال صاحبه.
 ونحن: نجوز ان يزيد ماله علي مال صاحبه، ويكون الربح علي قدر المالين، ويكون كل ما ضمن احدهما لتجارتهما فهو بينهما، فاما الغصب وغيره فلا.
 وحقيقة المفاوضة عندنا: هو ان يفوض كل واحد منهما لصاحبه في شراء او ما يراه لتجارتهما، وان يبيع ما يري، ويضمن، ويوكل، ويقارض، بعد ان يكون كله لتجارتهما، وما يتعلق بها؛ سواء كان راس المال الذي بينهما عرضا او عينا، وسواء كانا شريكين فيما يملكانه كله في التجارة، او في بعض مالهما ويفوض احدهما للاخر ما ذكرناه، وسواء اختلط مالهما حتي لا يتميز احدهما من الاخر، او كان متميزا بعد ان يجمعاه، وتصير ايديهما جميعا عليه في الشركة.



 وتصح عند ابي حنيفة، وان لم يجمعاه.
 وقال الشافعي: لا تجوز الشركة في العروض، ولا تجوز الا في الدنانير والدراهم، وان يخلطا ذلك حتي لا يتميز احدهما من الاخر، ولا يعرف عينه.
 ويجوز عنده: ان يفضل احدهما في راس المال والربح قدر مال كل واحد، ثم اذا حصلا عنده شريكين علي ما شرطا، لم يكن لاحدهما ان يتصرف في الكل، الا باذن شريكه.
 والشافعي واصحابه: يسمون هذه شركة عنان، وما ضمنه كل واحد منهما، ففي خاصته.
 وقد سءل مالك عن شركة العنان، فقال: ما اعرفها.

  AUTO   مسالة

 :
 لا تصح الشركة مع افتراق ماليهما حتي يجمعاه، ويكون ايديهما جميعا عليه.
 وقال ابو حنيفة: تصح وان كان مال كل واحد في يده؛ لان الشركة عنده جاءزة بالقول، وان لم يحضر المال.
 وقال الشافعي: لا تصح الشركة حتي يكون راس ماليهما جنسا واحدا، ويخلط ولا يتميز ولا يعرف احدهما من الاخر.

  AUTO   مسالة

 [/ا]:
 اذا استويا في راس المال، واشترط احدهما ان يكون له من الربح اكثر مما لصاحبه، مثل قوله: "انا احذق منك بالبيع والشراء"، فان الشركة فاسدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصح ذلك اذا كان الذي اشترط زيادة، احذق في التجارة واكثر عملا، ولا يجوز ان يشترط من كان عمله انقص.



  AUTO   مسالة

 :
 شركة الابدان [عندنا] جاءزة في الصناءع، اذا كانت الصنعة واحدة، والعمل في موضع واحد.
 وقال ابو حنيفة: تجوز وان اختلفت صناعتهما، وافترقت مواضعهما.
 وجوزها احمد واسحاق في كل شء.
 وقال الشافعي: لا تجوز شركة الابدان علي حال.

  AUTO   مسالة

 :
 شركة الوجوه باطلة [عندنا]، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هي جاءزة.
 وصورتها: ان لا يكون لاحد منهما راس مال، ويقول كل واحد لصاحبه: "اشتركنا علي ان ما يشتري كل واحد منا علي ذمته، فهو شركة بيننا".



  AUTO مساءل الوكالة

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز وكالة الحاضر وان لم يرض خصمه، اذا لم يكن الوكيل عدوا للخصم.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد: تجوز وكالته وان كان الوكيل عدوا للخصم، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: لا تجوز وكالة الحاضر، الا برضي خصمه، الا ان يكون الموكل مريضا، او علي سفر ثلاثة ايام فتجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اراد انسان ان يوكل غيره في استيفاء حقوقه؛ فاما ان يوكله بحضرة الحاكم، او في غير مجلس الحكم، ثم يثبت الوكيل وكالته عند الحاكم بالبينة، فان وكله بحضرة الحاكم فله ذلك، وسواء وكله في استيفاء حقوقه من رجل بعينه، او من جماعة من الناس، وليس حضور الموكل عليه شرطا في صحة توكيله، وان وكله في غير مجلس الحكم؛ كان وكيلا اذا اثبت وكالته بالبينة عند الحاكم، فيدعي علي من يطالبه بحقوق الموكل بحضرة الحاكم، وبه قال الشافعي وابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: اذا اراد الرجل ان يوكل وكيلا في استيفاء حقوقه عند الحاكم، فان كان الخصم الذي وكل عليه واحدا، فحضوره شرط في 
 صحة الوكالة، وان وكله علي جماعة في استيفاء حقوق، فحضور واحد منهم شرط صحة الوكالة، وان وكل رجلا في غير مجلس الحكم، واراد الوكيل ان يثبت وكالته عند الحاكم، فانه يحضر الخصم ويدعي عليه الحق عند الحاكم، فان اعترف قيل للوكيل: "تثبت وكالتك فاستوف الحق"، وان انكر امر الوكيل باثبات وكالته وتجديد الدعوي.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للوكيل الثابت الوكالة ان يعزل نفسه، بحضرة الموكل وغيبته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس له فسخ الوكالة، الا بحضور الموكل.

  AUTO   مسالة

 :
 للموكل ان يعزل الوكيل وان لم يعلم الوكيل بذلك، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ينعزل الا ان يعلم بها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا نهي الموكل وكيله عن الاقرار عليه، او اطلق له الوكالة ولم يذكر نهيا، لم يجز اقرار الوكيل، ولم يقبل علي الموكل، وبه قال الشافعي وزفر.
 وقال [/ ب] العراقيون: اقراره مقبول.
 وقال ابو حنيفة: ان اقر عليه في مجلس الحكم، قبل اقراره ولا يقبل اقراره عليه في غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للاب والوصي ان يشتريا من مال اليتيم لانفسهما، وان يبيعا مال انفسهما بمال اليتيم، اذا لم يحابيا انفسهما، فان حابيا اليتيم؛ كشراءهما من ماله ما يساوي ماءة بالف، او مثل: ما يشتري الاجنبي، جاز وان كنا نكره فعل ذلك، وكذلك ان اشتريا له من مالهما ما يساوي ماءة باقل منها، وبه قال ابو حنيفة والاوزاعي، وكذلك في الوكيل.



 وابو حنيفة يمنع من الوكيل.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك لواحد منهم، وهو مردود.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وكله في البيع مطلقا ولم يحد ثمنا، اقتضي ذلك البيع بثمن المثل، نقدا بنقد البلد، فان باع بما لا يتغابن الناس بمثله، او نساء، او بغير نقد البلد لم يلزمه، الا برضاه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد واحمد وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يبيع كيف شاء؟ نقدا، او نساء، وبنقد غير البلد، ودون ثمن المثل، وما لا يتغابن بمثله.
 واما اذا وكل في شراء عبد، فقد وافق ابو حنيفة، انه لا يجوز ان يشتريه باكثر من ثمن مثله، ولا الي اجل.

  AUTO   مسالة

 :
 من كان عليه حق لرجل؛ كان دينا في ذمته، او عينا قاءمة في يده كالعارية والوديعة، فجاءه رجل فقال له: "قد وكلني صاحب الحق علي قبض ذلك منك"، وصدقه من عليه الحق في الوكالة، وليس له بينة علي الوكالة، فهل يجبر من عليه الحق علي دفعه للوكيل؟ ولا اعرفها منصوصة.
 والصحيح عندي: انه لا يجبر علي تسليم ذلك الي الوكيل، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: يجبر علي تسليم ما في ذمته.
 واما الاعيان القاءمة، فعند ابي حنيفة وابي يوسف: انه لا يجبر علي تسليمها.
 وقال محمد: يجبر علي تسليم الاعيان كتسليم ما في الذمة.



  AUTO مساءل الاقرار

  AUTO   مسالة

 :
 الاقرار بالدين في الصحة والمرض سواء، في المحاصة علي قدر حقوقهم، فاما اذا كانت التركة تفي الجميع، فلا خلاف انهم جميعا يستوفون ديونهم، واما اذا لم تف التركة بالجميع، فانهم يتحاصون عندنا وعند الشافعي علي قدر ديونهم.
 وقال ابو حنيفة: غريم الصحة مقدم علي غريم المرض، فيبدا باستيفاء دينه، فان فضل عنه شء صرف لغريم المرض، وان لم يفضل شء فلا شء له.
 وهذا عندنا اذا كان الاقرار لمن لا يتهم فيه، فان كان ممن يتهم فيه، كاقراره لزوجته او لبنيه او لمن يتهم فيه بدين، فاقراره غير مقبول.
 وعند ابي حنيفة: لا يقبل اقراره لوارث اصلا.
 وللشافعي في اقراره في المرض لوارث قولان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر في مرضه لوارث لا يتهم فيه، قبل اقراره؛ مثل: ان تكون له بنت وابن عم، فيقر لابن عمه بدين فيقبل، ولو اقر لابنته لم يقبل؛ لاتهامه في ان يزيدها علي حقها وينقص ميراث ابن عمه، [ولا يتهم ان يفضل ابن عمه علي ابنته، فقبل اقراره له].



 وقال ابو حنيفة: لا يقبل اقراره لوارث بحال.
 واختلف اصحاب [/ ا] الشافعي، فقال بعضهم: يجء علي قولين، ومنهم من قال: يلزم، قولا واحدا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات رجل وخلف ابنن او ثلاثة او اكثر، فاقر احدهم باخ اخر وانكره الباقون، لم يثبت نسبه، ولا عند ابي حنيفة والشافعي.
 لكنه عندنا وعند ابي حنيفة يشاركه فيما يزيديه؛ لاقراره انه اخ مثله وابن للميت، كما انه وابن فيعطيه المقر مما يزيده مقدار نصيبه من الميراث بقدر قسطه، مما يصير اليه.
 وصورة المسالة: رجل مات وخلف ابنين، فاقر احدهما بثالث، فان المقر يعطيه ثلث ما بيده، وهو نصيبه من جهته لو اقر الاخ الاخر، او قامت له بينة.
 وقال ابو حنيفة: يعطيه نصف ما بيده.
 وقال الشافعي: ليس له شء من الميراث؛ لان نسبه لم يثبت.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات رجل وخلف ولدا واحدا فاقر باخ، لم يثبت نسبه واعطاه نصف ما بيده، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يثبت نسبه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لرجل: "لك علي مال"، ولم يذكر مبلغه، فليس فيها لمالك نص.



 وكان شيخنا ابو بكر يقول له: "سم ما شءت مما يتمول"، فان ذكر قيراطا (¬) او حبة قبل ذلك منه، وحلف عليه انه لا يستحق اكثر من ذلك، ان لم يصدقه علي مبلغه وادعي اكثر، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وروي عن ابن المواز انه قال: يلزمه ماءتا درهم، ان كان من اهل الورق، او عشرون دينارا، ان كان من اهل الذهب؛ لانه اولي مال تجب فيه الزكاة.
 ويجء عندي علي مذهب مالك: ان يلزمه ربع دينار، وان كان من اهل الورق فثلاثة دراهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "له علي مال عظيم"، اختلف فيه.
 فقال ابو حنيفة: يلزمه ماءتا درهم ان كان من اهل الورق، او عشرون دينارا ان كان من اهل الذهب.
 وقال الشافعي: لا فرق بين قوله: "مال"، او"مال عظيم" انه لا يتقدر، ويقال له: "سم ما شءت"، [فان سمي فلسا] (¬) او حبة، قبل منه].
 وليس لمالك فيه نص، وكان الابهري يقول يقول الشافعي.
 والذي يقوي في نفسي: قوله ابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "له علي دراهم كثيرة"، ليس لمالك فيها نص ولا لاصحابه، غير محمد بن عبد الحكم، قال: يلزمه ما زاد علي ثلاثة دراهم كثيرة.



 وقد قال: يلزمه سبعة دراهم.
 وقال ابو حنيفة: تلزمه عشرة دراهم، الا ان يقر باكثر منها، وان قال: "اقل من عشرة"، لم يقبل منه.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يلزمه ماءتا درهم.
 وقال الشافعي: يلزمه ثلاثة دراهم، كما لو قال: "علي دراهم".
 قال القاضي: والذي يقوي في نفسي ان القول بثلاثة دراهم ممكن،
 وكذلك ماءتي درهم؛ لان القولين نهاية في الكثرة بدليل الشرع؛ لان الثلاثة مقدرة في القطع والنكاح، والماءتين مقدرة في نصاب الزكاة.
 والذي يقوي في نفسي: قول ابي يوسف ومحمد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر فقال: "له علي الف ودرهم"، ولم يسم الالف من اي جنس هي، ولم يكن الدرهم الزاءد تفسيرا للالف، بل يكون الدرهم المعطوف علي الالف مفسرا، والالف هو موكول الي تفسيره فيها وبيانه، فيقال له: "سم اي جنس [/ ب] شءت"، فان قال: "اردت الف جوزة"، او"الف بيضة"، قبل قوله، وقيل له: "احلف علي ذلك"، وان خالفه المدعي، وقال: "كلها دراهم"، لم يلزمه ذلك بقوله من اجل الدرهم المعطوف.
 وكذلك لو قال له: "علي الف وكر حنطة"، او"الف وجوزة"، او "الف وبيضة"، او "الف وعبد"، او "الف وثوب"، لم يكن في جميع هذا العطف تفسيرا للمعطوف عليه عندنا وعند الشافعي، وسواء كان العطف من جنس ما يكال او يوزن او يعد، او من جنس ما لا يكال ولا يوزن ولا يعد؛ كالثياب والعبيد.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان العطف من جنس ما يكال او يوزن او يعد، فهو تفسير للمعطوف عليه المجمل، فتلزمه الدراهم اذا قال: "الف 
 ودرهم"، وفي الجوز: "الف وجوزة"، والحنطة: "الف وكر (¬) حنطة"، كرا زاءد علي الالف، واذا كان معطوفا من جنس ما لا يكال ولا يوزن ولا يعد، فانه لا يكون تفسيرا للمعطوف عليه، وهو وفاق من الجميع فيما لا يعد ولا يوزن ولا يكال، وخالفنا فيما سوي ذلك.
 وقال ابو ثور: يكون العطف تفسيرا للمعطوف عليه علي كل حال؛ سواء كان المعطوف مما يكال او يوزن او يعد او لا.

  AUTO   مسالة

 :
 الاستثناء في الاقرار علي ثلاثة اضرب:
  استثناء القليل من الكثير، وهذا ما لا خلاف فيه.
  وكذلك ايضا استثناء النصف، وهو ضرب اخر.
  والضرب الثالث: الكثير من القليل، وهو جاءز عندنا وعند الشافعي وابي حنيفة وغيرهما.
 وقال عبد المالك بن الماجشون: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 الاستثناء من غير الجنس المستثني منه، يجوز عندنا وعند الشافعي؛ سواء كان الاستثناء مما يكال او يوزن او يعد.
 ووافقنا ابو حنيفة عليه، اذا كان مما يكال او يوزن او يعد في انه يصح؛ مثل ان يقول: "له علي الف درهم الا كر حنطة"، او "الا عشرين جوزة"، او "الا دينارا".
 وخالفنا فيه اذا كانت مما لا يكال ولا يوزن ولا يعد، انه لا يصح عنده.



 وقال محمد بن الحسن وزفر: الاستثناء من غير الجنس لا يصح اصلا؛ سواء كان مما يكال او مما يوزن او مما يعد او لا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "لفلان علي الف درهم في كيس"، او "ماءة رطل تمر في جراب"، او "ثوب في منديل"، كان هذا اقرارا عندنا بالدراهم والتمر والثوب، دون الاوعية، فانها للمقر مع يمينه، وبه قال الشافعي.
 وقال اهل العراق: الاوعية مع ما اقر به فيها للمقر له.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر فقال: "له علي كذا كذا درهما"، قال محمد بن عبد الحكم: انه يلزمه احد عشر درهما، واذا قال: "له علي كذا وكذا درهما"، لزمه احد وعشرون درهما، وبه قال ابو حنيفة في المشهور عنه.
 وقال الشافعي: اذا قال: "له كذا درهما"، لزمه درهم واحد، فان قال ايضا: "له كذا كذا درهما، لزمه درهم واحد ايضا، واذا قال: "له كذا وكذا درهما"، لزمه درهمان.
 وقال المزني في موضع: يلزمه درهم او اكثر.
 واختلف اصحاب الشافعي علي طرق ووجوه. والصحيح ما ذكر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر العبد الذي ليس بماذون له في التجارة، باقرار يتعلق بالعقوبة في بدنه جاز اقراره؛ مثل: قتل العمد، والزنا، والسرقة، والقذف، وشرب الخمر، قبل ذلك منه، واقيم عليه حد ما اقر به، وبه قال ابو حنيفة والشافعي [/ ا].
 وقال المزني ومحمد بن الحسن وداود: لا يقبل منه هذا الاقرار، كما لا يقبل في المال وما يتعلق بالرقبة.
 ووافقونا في الزنا والردة، انه يقبل اقراره فيهما.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر العبد الماذون له في التجارة بحقوق تتعلق بالتجارة؛ مثل ان يقول: "داينت فلانا، فله علي الف درهم ثمن مبيع"، او "ماءة درهم ارش عيب"، او "من قرض"، فانه يقبل منه كما يقبل في الجنايات التي تتعلق بالعقوبة، وكل ما كان في دين ليس متضمن التجارة، فانه يكون في ذمته، ولا يءخذ من المال الذي في يديه ولا يءخذ منه؛ مثل: ان تقوم البينة باقراره انه غصب من فلان شيءا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يءخذ من المال الذي في يديه، كما يءخذ منه ما يتضمن التجارة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اقر يوم السبت بدرهم لشخص، ثم اقر يوم الاحد بدرهم، فهو درهم واحد عندنا وعند الشافعي ومحمد وابي يوسف.
 ولا فرق عندنا وعندهم بين المجلس الواحد والمجالس.
 وقال ابو حنيفة: ان كان في مجلس واحد، كان اقرارا بدرهم واحد، وان كان الاقرار في مجالس، كان اقرارا مستانفا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "لزيد علي ماءة ثمن مبيع، لم يسلم الي ومنعني منه"، سءل المقر له، فان قال: "نعم، الماءة التي بعته بها شيءا، لم اسلمه اليه"؛ فاما ان يسلم الباءع المبيع ويقبض الماءة، او يسلم اليه المقر الماءة وياخذ المبيع، علي خلاف الناس فيمن يبدا بالتسليم، وان قال المقر له: "هذه الماءة لي عندك، وليس لك عندي مبيع، وانما هي من شء اخر استحقه عليك، وليس لك عندي مبيع"، فان القول قوله انه لم يبعه شيءا ويحلف، فاذا حلف سقطت الماءة التي اقر بها المقر، ولم يستحق عليه شيءا، ومثل ذلك قال الشافعي.
 وقال ابو يوسف ومحمد: هو مقر بالماءة لزيد مدع عليه المبيع، 
 فالقول قول المقر له وان انكر انه لم يبعه شيءا، واستحق الماءة.
 وقال ابو حنيفة: ان ادعي ان الماءة ثمن مبيع معين؛ مثل ان يقول: "هي ثمن هذا العبد، ولم يسلمه الي"، فان اقر له بذلك، قلنا لهما: يسلم كل واحد منكما للاخر، وان انكر المقر له المبيع، حلف انه لم يبعه شيءا وسقطت الماءة عن المقر، كقولنا.
 وان ادعي المقر ان الماءة ثمن مبيع غير معين؛ مثل ان يقول: "هي ثمن عبد لم يسلمه الي"، او "ثمن ثوب منعني منه"، وانكر ذلك المقر، حلف المقر له ولزمت المقر الماءة.

  AUTO   مسالة

 :
 لو شهد شاهد لزيد علي عمرو بالف، وشهد له شاهد اخر عليه بالفين، فان ابهما ولم ينسباها الي جهة صح.
 وكذلك ان نسباها الي جهة جاز؛ مثل ان يقولا: "ثمن عبد"، او نسبها احدهما الي ثمن عبد، ولم ينسبها الاخر الي شء، او نسبها الاخر الي شء بخلاف ما نسبها اليه الاول، جاز وقبل ذلك وتثبت له الف بشهادتهما, وله ان يحلف مع الشاهد الذي زاد الفا اخري ان اختار وياخذها، وبه قال الشافعي.
 ووافقنا ابو يوسف ومحمد في انه يقضي له بالف بشهادتهما.
 وقال ابو حنيفة: لا يثبت له بهذه الشهادة شء اصلا. وهو ايضا لا يقول بالشاهد واليمين.



  AUTO مساءل العارية والوديعة

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ثبت هلاك العارية لم يضمنها المستعير؛ سواء كان حيوانا او حليا او ثيابا، مما يظهر او يخفي، الا ان يتعدي فيها. هذه اظهر الروايات عن مالك.
 وروي عنه ابن عبد الحكم واشهب: فيما يخفي هلاكه مما يغاب عليه؛ مثل: الحلي والثياب والسلاح، انه مضمون وان ثبت هلاكه.
 وليس العمل علي هذا بل علي الرواية الاولي: انه لا يقبل قول المستعير في هلاك ما يغاب عليه؛ مثل: الحلي والثياب والسلاح، الا ان تقوم له بينة، ويقبل قوله فيما لا يغاب عليه؛ مثل: الحيوان والدكاكين والدور، هذا فيما يظهر هلاكه وتلفه للناس.
 وقالت طاءفة: انها امانة من كل وجه، ولا يضمن بالتلف، الا ان يتعدي المستعير، ويقبل قوله في تلفها، ذهب اليه الحسن البصري والنخعي والاوزاعي والثوري [/ ب] وابو حنيفة واصحابه.
 وذهب الشافعي: الي انها مضمونة علي المستعير علي كل وجه؛ سواء ثبت هلاكها او ادعاه، كما لو تعدي فاتلفها, لا فرق عنده بين ما يغاب عليه او لا يغاب عليه، وبه قال عطاء واحمد بن حنبل.
 وذهب قتادة والحسن وعبيد الله بن الحسن: الي انه اذا اشترط المعير 
 علي المستعير الضمان، صارت مضمونة عليه بالشرط، وان لم يشترط الضمان عليه لم يضمن.
 وبه قال اشهب فيما لا يغاب عليه، وقال فيما يغاب عليه: انه مضمون وان قامت بينة علي هلاكه، علي الرواية الاخري عن مالك، التي رواها هو وابن عبد الحكم عنه، ويقول في هذه: ان المستعير ان شرط ان لا ضمان عليه نفعه ذلك، ولم يكن عليه ضمان.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعاره بقعة ليبني فيها او يغرس، فبالقول والقبول يلزمه ذلك، وليس له في ذلك رجوع وان لم يوقت له مدة، وكان للمستعير مدة ينتفع في مثلها بمثل ما استعارها له، ثم للمعير عند تمام ذلك ان يطالبه برد ارضه عليه.
 فان كان قد غرس او بني، فللمعير ان يعطيه قيمة غرسه مقلوعا، او يامره بالقلع اذا كان ينتفع بما يقلعه، وان لم ينتفع بما يقعله لم يكن له ذلك؛ مثل: حك التزاويق، او قلع تراب قد ردم.
 [وان كان له مدة فليس له ان يرجع قبل انقضاءها، ثم ينظر؛ فان كان المستعير قد بني وغرس فيها، فسواء اشترط عليه قلع ذلك او لم يشترطه، فان الخيار للمعير في دفع قيمة ذلك اليه مقلوعا، او يامره بالقلع اذا انتفع، لما ضر به] حفرا او ما اشبه ذلك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: للمعير ان يرجع في العارية، ما لم يحدث فيها من اعيرت له حدثا، فان احدث فيه ابناء او غرسا، فقال ابو حنيفة: ان لم يكن وقت لها وقتا، فله ان يجبره علي قلع ذلك؛ سواء مضت له مدة، له فيها انتفاع بذلك او لا، وان كان وقت لها مدة، فليس له ان يجبره علي قلعه قبل انقضاءها، وعليه قيمة البناء والغرس للمستعير.
 وقال الشافعي: ان كان شرط عليه القلع، فلا فرق بين ان يوقت له مدة او لا يوقت، فان له ان يجبره علي قلعه اي وقت اختار، وان اطلق 
 ذلك ولم يشترط عليه القلع، فليس له ان يطالبه بقلعه ابدا، فان اختار المستعير قلعه فله، والا لم يجبر عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استودع دراهم او دنانير، او شيءا مما اذا اتلفه لزمه مثله، ثم استنفق ذلك كله واتلفه، ثم رد مثله الي مكانه من الوديعة، ثم تلف ذلك بغير صنع، فلا ضمان عليه؛ سواء رده بعيبه بعد ان اخرجه او لا.
 وقال ابو حنيفة: ان رده بعينه بعد ان اخرجه لينفقه، لم يضمن تلفه بعد ذلك، وان رد مثله لم يسقط عنه الضمان.
 وقال الشافعي: هو ضامن علي كل حال، بنفس اخراجه منها لتعديه، ولا يسقط عنه الضمان؛ سواء رده بعينه الي حرزه، او رد مثله.
 [وكذلك] عند مالك [لو خلط] دراهم الوديعة، او الدنانير او الحنطة بمثلها حتي لا تتميز، لم يكن عنده ضامنا للتلف.
 وعند ابي حنيفة [والشافعي]: هو ضامن؛ سواء بقي ذلك مختلطا او تلف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبضت الوديعة ببينة لم يبرا قابضها الا ببينة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقبل قوله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت الوديعة مثل الثياب والدواب وغيرها، فتعدي باستعمالها ثم ردها، فصاحبها المودع بالخيار بين ان يضمنه قيمتها، وبين ان ياخذ منه كراءها, ولم يذكر اي شء حكمها ان تلفت بعد ردها الي موضع الوديعة [/ا].
 لكنه يجء علي قوله: انه اذا اخذ منه الكراء، كانت من ضمان المودع بعد وقت اخذ الكراء، وان اخذ منه القيمة صارت من ضمان 
 المودع، ولم يقل في الثوب كيف يعمل اذا لبسه ولم يبله، ثم رده الي حرزه ثم تلف، وكذلك غيره من الثياب.
 والذي يقوي في نفسي: انه اذا كان الشء مما لا يوزن ولا يكال؛ مثل: الثياب والدواب وغير ذلك، مما اذا اتلفه كان عليه قيمته لا مثله؛ فانه يكون متعديا باستعماله خارجا عن الامانة، فبرده الي موضعه لا يسقط عنه الضمان بوجه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا تعدي ورده بعينه، ثم تلف لم يلزمه ضمان.



  AUTO مساءل الغصب

  AUTO   مسالة

 :
 من جني علي شء لغيره، فاتلف عليه غرضه المقصود من ذلك الشء، فقد لزمه قيمة ذلك لصاحبه، وياخذ هو ذلك الشء الذي وقع التعدي فيه، ولا فرق في ذلك بين مركوب وغيره، ولا فرق بين ان يقطع ذنب بغلة القاضي او اذنها، او يزمنها حتي تعرج ولا تبرا من العرج، ولا فرق فيه بين بغلة القاضي والشاهد والكاتب، وكل من يعلم ان مثله لا يركب مثل ذلك اذا جني عليه؛ سواء كان حمارا او فرسا او بغلا، ولا فرق ايضا بين المركوب الذي له، و [بين] القلنسوة والطيلسان والعمامة.
 وكذلك [في] نظر القاضي مما يعلم ان مثله لا يلبس ذلك المجني عليه، ولا يستعمله فيما قصده له، وهذه هي الرواية المشهورة عن مالك.
 وقد روي عنه: ان علي الجاني قيمة ما نقص، ولا فرق علي هذه الرواية بين الحيوان والعروض في كل شء، مما يضمن بتلفه القيمة فيه.
 وقال ابو حنيفة: ان جني انسان علي ثوب لرجل، حتي اذهب اكثر منافعه، فله ان يلزمه قيمته ويسلمه اليه، فان اذهب ما هو نصف القيمة او دون ذلك، فله عليه ارش ما نقص.
 ففرق بين نصف القيمة او اقل، وذهاب ما زاد علي النصف.
 واما الحيوان الذي ينتفع بلحمه وظهره؛ مثل: البعير والدابة، فانه اذا 
 قلع احد عينيه، لزمه ربع قيمته لمن كان من الناس قاض كان او غيره.
 وقال في غير هذا الجنس: ما نقص من قيمته.
 وقال الشافعي: في جميع ذلك ما نقص من قيمته.
 وقال في الثوب اذا خرقه خرقا صار به لا قيمة له، الا الشء اليسير من القيمة: ان صاحبه بالخيار بين تسليمه للجاني وياخذ قيمته، وبين ان يتمسك بالخرق ولا شء له.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن غصب شيءا ثم جني عليه جناية، اخرجه بالخيار بين اخذه مع ارش نقصه، او اسلامه الي الغاصب والزامه قيمته يوم غصبه.
 وقال سحنون: ليس له الا اخذه بلا ارش، او اسلامه بالقيمة، وبه قال ابن المواز.
 وانما يكون له الارش في الجناية، اذا جني عليه ابتداء بغير غصب، وفيه خلاف بين اصحاب مالك، وينبغي ان يفصل:
 فان ابطل الغرض الذي قصد به ملكه، فهو كالقطع لذنب مركوب الرءيس، وان كان علي غير ذلك، ففيه ما نقص.
 وقال الشافعي: لصحابه ارش ما نقص منه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا غصب منه دابة فضاعت، فدفع قيمتها ثم وجدت، لم ترد علي صاحبها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ترد.

  AUTO   مسالة

 :
 من جني علي عبد غيره فقطع يديه او رجليه، نظر فيه:
 فان ابطل غرض سيده منه، فله ان يسلمه الي الجاني، ويعتقه علي 
 الجاني ان كان فعل ذلك عمدا وياخذ قيمته، او يمسكه ولا شء.
 وقد روي [/ ب] عن مالك ايضا: ان له ما نقص ان اختار امساكه. وهذا يقوله في غير العبد.
 فاما في العبد اذا ابطل اكثر منافعه متعمدا، سلمه بقيمته وعتق علي الجاني، وان كان خطا، فعلي ما فصلنا قبل.
 وفي رواية اخري: انه ليس له الا ما نقص ويمسكه، وبها قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: له ان يسلمه وياخذ قيمته، او يمسكه ولا شء له، وهو موافق لما حكيناه عن مالك.
 وقال الشافعي: له ان يتمسك به، وياخذ جميع قيمته من الجاني.

  AUTO   مسالة

 :
 من مثل بعبده عتق عليه.
 والمثلة: ان يقطع انفه او يده، او يقلع سنه او عينه، وما اشبه ذلك.
 واختلف قوله هل يعتق بنفس الجناية، او بحكم الحاكم؟
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يعتق عليه بالمثلة.

  AUTO   مسالة

 :
 من غصب جارية فزادت عنده؛ بسمن او تعليم صناعة او غير ذلك، فغلت قيمتها ثم نقصت؛ بهزال او نسيان الصناعة، فنقصت عن الزيادة قيمتها، ورجعت الي ما كانت عليه او اقل في القيمة؛ كان لسيدها اخذها بلا ارش ولا زيادة عليها، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي: له اخذها وارش ما نقص من الزيادة، التي كانت حدثت عند الغاصب. وجعل الزيادة عند الغاصب مضمونة.



  AUTO   مسالة

 :
 ولد المغصوبة اذا حدث بعد الغصب، غير مضمون علي الغاصب، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: هو مضمون علي الغاصب علي كل وجه. بناء علي اصله الذي مضي ذكره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا غصب دارا او عبدا [او ثوبا] فبقي يزيده، لم ينتفع به في سكني او كراء او استخدام او لبس، الي ان اخذه ربه من الغاصب، فلا اجرة عليه في المدة التي بقي ذلك يزيده لم ينتفع به، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: عليه اجرة المدة التي اقام في يده اجرة المثل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سكن الغاصب في دار غصبها، او اجرها واخذ عنها اجرة، فالظاهر من قول مالك: ان عليه اجرة ما سكن، ورد الاجرة والغلة التي اخذها.
 وكان ابو بكر الابهري  رحمه الله  يحكي لنا: ان هناك رواية ان الغلة للغاصب بالضمان، فاما العبد والحيوان، فالظاهر من قوله: ان ما ركب منه او استخدم او اكري وقبض كراءه، ليس لرب هذه الاشياء اخذه بغلة ولا كراء، وانما له عين شيءه، ما لم يتغير يزيد الغاصب.
 وقال ابو الفرج المالكي عن مالك : ان ما ركب او سكن فلا شء عليه، وان اكري وقبض غلة، غرمها وامسك منها ما انفق علي ذلك.
 وروي اشهب: ان رب الدابة او العبد، يرجع بالكراء والغلة علي الغاصب، ويقاصه بما انفق علي ذلك، كما ذكره ابو الفرج، وزيادة اخذ الكراء بما ركب واستخدم.



 وقال ابو حنيفة: لا يغرم الغاصب شيءا؛ رباعا كان ذلك او حيوانا؛ لان الخراج له في جميع ذلك بالضمان.
 وقال الشافعي: انه يغرم جميع ذلك للمالك، وليس له في جميعه شء وهو ضامن له.

  AUTO   مسالة

 :
 العقار مضمون بالغصب، وكذلك النخل والاشجار، فمن غصب ارضا فتلفت في يده بسيل او حريق او غيره، لزمه قيمتها يوم غصبها، وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: كل ما لا يصلح نقله؛ كالعقار والضياع، فانه لا يكون مضمونا باخراجه عن يد مالكه، الا ان يجني الغاصب عليه فيتلفه او شيءا منه، فيضمنه بجنايته.

  AUTO   مسالة

 :
 من غصب حديدا او صفرا او رصاصا، واتخذ منه انية او سيوفا، او [/ا] غصب فضة فصاغها حليا او ضربها دراهم، فانما عليه في جميع ذلك مثل ما غصب في صفته وزنته، وكذلك لو غصب ساجة فشقها وعملها ابوابا، او ترابا فعمله بلاطا، وكذلك في السرقة انما عليه قيمة ذلك يوم الغصب.
 واختلف قوله في الحنطة اذا طحنها دقيقا، بل لو خبزها, لكان عليه مثلها، وابو حنيفة يوافقنا في هذه المساءل، الا في الفضة اذا صاغها.
 وقال الشافعي: يرد جميع ذلك علي من غصب منه، وان وقع نقص، رد الغاصب ما نقصه.

  AUTO   مسالة

 :
 من غصب لوحا فادخله في بناية، او ساجة فبني عليها، فانه يكلف قلع ذلك اللوح والساجة، ورده علي صاحبه؛ سواء كانت الساجة غليظة او 
 رقيقة، كان البناء عليها او علي جنبها او متصلا بها, ولا يمكن قلعها الا بنقضه نقض، وبه قال الشافعي.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة في هذه المساءل، فقال الكرخي عن ابي حنيفة: ان كان البناء عليها، كلف الغاصب قلعها ونقض البناء؛ لان البناء علي الساجة وضع في غير حقه، وان كان متصلا بها لا يمكن نزعها، الا بنقض البناء المتصل بها، او علي جنبها, لم يكلف نقض ذلك ولا اخراجها؛ لان البناء قد وضع في حقه.
 وحكي الرازي عن محمد: انه اذا لحقه ضرر في قلع الساجة، علي اي وجه كان، لم يكلف قلعها؛ كان البناء فوقها او متصلا بها.
 وهو اشبه باصول ابي حنيفة؛ لان من مذهبه: ان الغاصب لو غصب فسيلا صغيرا، او غرسه في ارضه ونبت، لم يكلف قلعه للضرر في ذلك، فالساجة مثله.
 وعندنا وعند الشافعي: يكلف قلع النخل.
 قال سحنون: اذا علم انه ينبت اذا حول قلع، والا كان للغاصب بقيمته مقلوعا.

  AUTO   مسالة

 :
 من فتح قفصا فيه طاءر بغير اذن ربه، فطار ولم يقدر عليه، فان الفاتح ضامن له.
 وكذلك لو حل دابة من قيدها فهربت، او عبدا مقيدا لاجل الهرب، فهرب فعليه قيمته؛ سواء طار الطاءر، وهربت الدابة عقيب الفتح والحل، او بعد ساعة.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه علي كل وجه.
 وقال الشافعي: ان طار الطاءر، او هربت الدابة عقيب الفتح والحل، فقولان: احدهما: يضمن، والاخر: لا.



 وان كان بعد الفتح والحل بساعة، فلا ضمان في ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تعذر علي الغاصب تسليم المغصوب، مثل: ان يغصب عبدا فيابق، او دابة فتهرب، او شيءا فيسرق، او يضيع منه، فيغرم قيمة ذلك، فان القيمة تفسير ملكا للمغصوب منه، ويصير المغصوب ملكا للغاصب، حتي لو وجد المغصوب، لم يكن له رد واخذ القيمة، ولا للمغصوب منه ان يرد القيمة وياخذه الا بتراضيهما، وبه قال ابو حنيفة.
 الا انه قال: لو ادعي من غصب منه ان قيمته ماءة، وقال الغاصب: خمسون، وحلف وغرم خمسين، ثم وجد المغصوب وقيمته ماءة كما ذكر، فان له ان يرجع بالفضل فياخذه من الغاصب. ونحن لا نقول به.
 [وعندنا يرجع المغصوب بفضل القيمة، فياخذها من الغاصب، وليس له اخذ المغصوب الا برضاهما].
 وقال الشافعي: ان المغصوب علي ملك المغصوب منه، ويرد القيمة وياخذ متاعه ؛ شاء الغاصب او ابي، واما ان كتم الغاصب المغصوب، وادعي هلاكه حتي اخذت منه قيمته، ثم ظهر بعد ذلك عنده، فان للمغصوب منه اخذه، شاء الغاصب او ابي ويرد القيمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اراق مسلم خمر ذمي، او اتلفها عليه [/ب] ضمن قيمتها له، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا ضمان عليه، وكذلك ان اتلف عليه خنزيرا.



  AUTO مساءل الشفعة

  AUTO   مسالة

 :
 لا شفعة الا لشريك مخالط، ولا شفعة للجار، وبه قال الشافعي، وهو قول عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، ثم سعيد بن المسيب وابي سلمة ابن عبد الرحمن وربيعة والاوزاعي واحمد واسحاق.
 وذهب ابو حنيفة: الي ثبوتها للجار، وبه قال سفيان، وقيل: انه مذهب ابن مسعود رضي الله عنه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع الشريك نصيبه من اجنبي، وشريكه حاضر يعلم ببيعه، فله الشفعة متي شاء، ولا تنقطع شفعته، الا بمضي مدة يعلم في مثلها انه تارك للشفعة، فروي عن مالك: سنة، وروي: خمس سنين، او ان يرفعه المشتري الي الحاكم فيوقفه، فاما اخذ واما ترك، غير ان مطالبته بالشفعة ليس علي الفور.
 وذكر هشام (¬) عن محمد بن الحسن: انها علي خيار المجلس، اذا 
 بلغه البيع وهو في المجلس، فانه شهد علي الطلب، ويكون علي مطالبته ابدا.
 واختلف قول الشافعي، فحكي المزني في المختصر، ونقله من الام: ان حق الشفعة علي الفور، فمتي اخر المطالبة بها بعد العلم وامكان المطالبة، سقطت الشفعة؛ مثل خيار الرد بالعيب، وهو كقول ابي حنيفة.
 وقال في السنن: ان حق المطالبة ثابت ثلاثة ايام، فان لم يطالب حتي مضت ثلاثة ايام من وقت علمه بالبيع، سقطت شفعته، وهذا مذهب الثوري.
 وقال في القديم: فيها قولان: [احدهما] ان حق المطالبة ثابت ابدا لا يسقط، الا بالتصريح بالاسقاط.
 والثاني: انه ثابت ما لم يصرح بالترك، او ما يدل عليه من قوله: كقوله للمشتري: "بعني هذا الشقص، او هبه لي"، وللمشتري ان يقدمه الي الحاكم، فيلزمه الحاكم اسقاط الشفعة، او اخذها مثل قولنا، غير انا نزيد: انه ان ترك وطالت المدة، حتي يعلم ان مثله تارك فيها للشفعة، سقطت شفعته.
 فللشافعي في المسالة اربعة اقوال:
 اضعفها: ان يكون حق المطالبة علي التراخي.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك  رحمه الله  في الشفعة في الثمار، اذا كانت علي النخل اذا باع احد الشريكين حصته منها، فقال: فيها الشفعة للشريك.
 وفي رواية اخري قال: لا شفعة له، وقال: هذا راي رايته واستحسن ان تكون فيها الشفعة، وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: لا شفعة له في ذلك.



  AUTO   مسالة

 :
 من اشتري شقصا بثمن في ذمته الي اجل، فللشفيع اخذه بذلك الثمن الي الاجل، ان كان مليءا ثقة، والا ان بملء ثقة يضمن الثمن الي ذلك الاجل، وبه قال الشافعي في القديم.
 وقال ابو حنيفة: للشفيع ان يعجل الثمن وياخذ الشقص، او ينتظر حلول الاجل فيءدي الثمن وياخذ بالشفعة، وبه قال الشافعي في الجديد، وليس له ان ياخذ بالثمن مءجلا.
 وحكي ابن سريج عن الشافعي انه قال في كتاب الشروط: ان الشفيع ياخذ الشقص في الحال، بسلعة تكون قيمتها لو بيعت الي عند حلول الاجل قدر الثمن؛ ليصل الشفيع الي حقه، ويتصرف المشتري الي وقت الاجل فيما يجري له مجري الشقص.

  AUTO   مسالة

 :
 لو ورث رجلان دارا، فمات احدهما وله ابنان، فورثا نصف الدار عن ابيهما، فباع احدهما حصته، فتنازع اخوه وعمه في الشفعة، فاختلفت الراوية عن مالك، فقال: الاخ اولي بما باعه اخوه من عمه. وكذلك يقول اذا ورثه جماعة منهم اخوة لامه والباقون عصبة، او ورثه زوجات واخوة لام، فاهل كل سهم اولي بما باعه احدهم ممن لا يدخل معهم في سهمهم. وهذا استحسان.
 وقال ايضا: كل من له [/ا] ملك في ذلك الشء، فله الاخذ بالشفعة بحقه فيما باعه بعض الشركاء. وهذا هو القياس.
 واختلف قول الشافعي، كما اختلف عن مالك.
 وقال ابو حنيفة: كلهم فيه سواء، ياخذون بالشفعة علي قدر استحقاقهم. كاحدي الروايتين لنا، وهو القياس.



  AUTO   مسالة

 :
 الشفعة تجب علي قدر الانصباء، فياخذ كل واحد من الشركاء من المبيع بقدر ملكه فيه؛ اذا باع صاحب الثلث وله شريكان لاحدهما النصف وللاخر السدس، فان الثلث يقسم بينهما علي اربعة اسهم؛ لصاحب النصف ثلاثة ارباع، ولصاحب السدس الربع.
 فان اردت الا يقسط بينهما منكسرا، فاقل ماله؛ نصف صحيح، وثلث صحيح، وسدس صحيح، ستة اسهم، ثلاثة سهام، فاذا قسمت علي اربعة، ولصاحب السدس الربع كان منكسرا، ولكن خذ اثني عشر، يكون لصاحب النصف ستة، ولصاحب الثلث اربعة، ولصاحب السدس سهمان.
 فاذا باع صاحب الثلث سهمه، فقد باع اربعة اسهم، لصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب السدس سهم، فيكون لصاحب النصف تسعة اسهم من اثني عشر سهما بالملك القديم ستة، وبالشفعة ثلاثة، ولصاحب السدس ثلاثة من اثني عشر بالملك القديم سهمان، وسهم بالشفعة، والي هذا ذهب الحسن البصري وابن سيرين وعطاء، والشافعي في احد قوليه، وهو القديم.
 وقال في الجديد مرة هو وابو حنيفة: ان الشفعة تستحق علي عدد الرءوس، فاذا كانت دار لثلاثة انفس لاحدهم النصف، والاخر الثلث والاخر السدس، فباع صاحب الثلث حصته، فان المبيع يقسم علي صاحب النصف والسدس بالسوية، فياخذ كل واحد منهما نصف المبيع بالشفعة، وبه قال الشعبي والنخعي والثوري، وهو اختيار المزني.

  AUTO   مسالة

 :
 حق الشفعة [عندنا] موروث لا يبطله الموت، اذا وجب له ومات قبل علمه، او علم ومات قبل التمكن من الاخذ، فانه ينتقل الي ورثته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الشفعة تبطل بالموت، ولا تورث بعده.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا بني مشتري الشقص، وعمر وغرس، ثم طلب الشفيع حقه، فليس له مطالبة المشتري بقلع ما بني وغرس، فاما اعطاه الثمن وقيمة ما عمر وغرس وبني مضافا الي الثمن، والا لم تكن له شفعة، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق والاوزاعي.
 وذهب الثوري وابو حنيفة والمزني: الي ان للشفيع اجبار المشتري علي قلع البناء والغرس.
 وذهب قوم: الي ان له ان يعطيه ثمن الشقص لا غير، ويترك البناء والغرس في موضعه.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلفت الرواية عن مالك في الشفعة فيما لا يقسم؛ مثل: الحمام والبءر والرحي والطريق والبناء، فقال: في ذلك كله الشفعة. وقال: لا شفعة فيه.
 والذي يقوي في نفسي: ان فيها الشفعة، وبه قال الثوري وابو حنيفة وابن سريج.
 وبالقول الثاني قال الشافعي، وحكي: انه مذهب عثمان بن عفان  رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 عهدة الشفيع علي المشتري، وعهدة المشتري علي الباءع، فاذا استحق المبيع من يد الشفيع، رجع به علي المشتري، ورجع به المشتري علي الباءع، فاخذ منه الثمن، ولا شء للشفيع علي الباءع، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة مثل قولنا اذا اخذ الشفيع من المشتري، فاما ان اخذ بالشفعة من الباءع علي اصلهم، فان الشفيع يرجع علي الباءع؛ لانه منه اخذ الشفعة.



 وذهب ابن ابي ليلي: الي ان عهدة الشفيع علي الباءع بكل وجه، قال: لان [/ب] المشتري ياخذ الشقص، فاذا استقر ملكه عليه اخذه الشفيع، فكان المشتري صار وكيلا للباءع، فجري مجري الوكالة، وقد تقرر ان العهدة تتعلق بالموكل لا بالوكيل، فكذلك هاهنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وهب له شقص علي غير عوض، اختلف قول مالك فيه، فقال: لا شفعة في ذلك، وقال ايضا: فيه الشفعة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا شفعة فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجبت له الشفعة، فبذل له المشتري مالا علي ترك الاخذ بالشفعة، جاز ذلك وملكها.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك، ولا يملك المال وعليه رده.
 وهل تسقط شفعته ام لا؛ علي وجهين عنده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا باع رجلان من الشركاء نصيبهما في صفقة واحدة، لم يكن للشفيع اخذ حصة احدهما دون الاخر والمشتري واحد، فاما اخذ الجميع او ترك، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: له اخذ احدهما، كما له اخذهما جميعا.

  AUTO   مسالة

 :
 لو اقر احد الشريكين انه باع شقصه من رجل، فانكر الرجل الشراء ولم يقم بينة بذلك، وقام الشفيع يطلب الشفعة، لم يكن له شء حتي يثبت الشراء، وبه قال بعض اصحاب الشافعي.
 وذكر ان المزني غلط حين قال: للشفيع اخذ الشقص.



 وقال ابو حنيفة: للشفيع الاخذ بالشفعة، كما قال المزني وبعض اصحاب الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت دار بين ثلاثة شركاء، فاشتري احدهم نصيب بعض شركاءه، فان شريكه يقاسمه فيه علي قدر ملكهما, وليس للذي لم يبع ولم يشتر ان ياخذ الجميع من المشتري؛ لان المشتري قد ساواه بملكه القديم معه، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول اصحاب الشافعي، فقال بعضهم كقولنا، وقال اخرون: لا شء للمشتري، وياخذ الشفيع الذي لم يبع جميعه بالشفعة، قالوا: لان الشفيع انما يستحق الشفعة لنفسه علي غيره، فلو جعلنا للمشتري شيءا؛ لكان شافعا من نفسه لنفسه، والانسان لا يستحق شيءا علي نفسه.
 ولانه لو كانت دار بين رجلين، فباع احدهما نصيبه من الاخر، ثم قال المشتري: انا لا اختار اخذ المبيع بالشراء، وانما اخذه بالشفعة، لم يكن له ذلك؛ لانه قد اشتري لنفسه، فاخذه بالشفعة اخذ عن نفسه. وهذا باطل.
 والدليل لمالك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة للشريك الذي لم يقاسم" (¬).
 ولم يفرق بين ان يكون مشتريا او غيره.
 وايضا: فان الشريك قد ساوي شريكه الذي لم يبع في شركته شاءعا، فوجب ان يساويه في استحقاق الشفعة، ولا يجوز ان يكون شراءه مسقطا لحقه؛ لانه الي التاكيد اقرب؛ لان الشراء موجب الملك، واخذه له بالشفعة تقرير للملك الموجب بالشراء.



 وايضا: فانه شريك مخالط بملك متقدم، فوجب ان يكون شريكا فيما يبيع شريكه الذي لم يبع، او يكون قياسا علي ما لو كان المشتري غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 المسلم والذمي في اخذ الشفعة من المسلم سواء، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وحكي عن الثوري.
 وقال الشعبي واحمد: لا شفعة للذمي.



  AUTO مساءل القراض

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال رب المال للعامل اشتر علي القراض بالدين، فهذه مضاربة لا تحل، ولو جاز هذا جاز ان يقارضه بغير مال.
 وقال الشافعي: اذا ادان المقارض في بيع او شراء، فهو ضامن الا ان ياذن له رب المال.
 وقال اهل العراق: اذا امره ان يشتري علي المضاربة، فانه ان اشتري براس المال عبدا، ثم اشتري جارية علي المال بالف، فان الجارية بينهما [/ا] نصفان، وثمنها عليهما.
 وقال ابن المواز: ربح السلعة الثانية ووضيعتها للعامل وعليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دفع له سلعة، وقال له: "بعها وخذ ثمنها، فاجعله قراضا"، فان هذا قراض فاسد، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: هو صحيح.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اخذ العامل المال ببينة، لم يبرا منه عند المناكرة الا ببينة.
 وقال اهل العراق: القول قوله مع يمينه.



  AUTO   مسالة

 :
 من دفع اليه قراضا، فاشتري سلعة ثم هلك المال قبل نقد الثمن، فليس علي رب المال شء، والسلعة للعامل وعليه ثمنها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يرجع بذلك علي رب المال، ويصير الاول والثاني علي حكم المضاربة.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز القراض الي اجل معلوم لا يفسخه قبله، ولا علي انه اذا انقضت المدة انفسخ، ولا يجبر ان يبيع ما حصل في يده من المتاع ولا يشتري، وبه قال الشافعي.
 وجوز ذلك ابو حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اشترط رب المال علي العامل انه لا يشتري الا من فلان، فالقراض فاسد، وكذلك ان اشترط ان لا يبيع من فلان، وكذلك ان اشترط الا يبيع ويشتري، الا سلعة بعينها؛ لانها قد تتلف ولا تباع، وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصح.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا عمل العامل في القراض الفاسد فحصل في المال ربح، فقد اختلف قول مالك فيه، فقال: يرد الي قراض المثل، وهو يوجب ان كان في القراض فضل اخذه، علي نسبته من اجر مثله، وان كان فيه وضيعة لم يكن له شء، كما ان رب المال تكون (¬) الوضيعة عليه، ويحتمل ان يكون له قراض مثله، وان كان وضيعة في المال ايضا.



 وقد قال ايضا: للعامل اجرة مثله؛ سواء كان في المال ربح او وضيعة، والربح والخسارة لرب المال، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا سافر العامل بالمال، فله النفقة منه للمضاربة، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال ايضا: لا نفقة له من مال القراض، وانما ينفق من مال نفسه.

  AUTO   مسالة

 :
 من اخذ قراضا علي ان له جميع الربح، ولا ضمان عليه فهو جاءز.
 وقال اهل العراق: اذا شرط الربح كله للعامل، صار المال قرضا عليه لا قراضا.
 وقال الشافعي: له اجر مثله، والربح لربه.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في القراض بالفلوس، فاجازه اشهب وابو يوسف اذا كانت الفلوس نافقة.
 ومنعه مالك، وهو قول الشافعي وابي حنيفة.



  AUTO مساءل المساقاة

 (¬)

  AUTO   مسالة

 :
 المساقاة جاءزة عندنا وعند الشافعي والاوزاعي وابي يوسف ومحمد واحمد واسحاق، وهو مذهب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله.
 وذهب ابو حنيفة: الي ان عقد المساقاة باطل. ولم يذهب اليه احد غيره.

  AUTO   مسالة

 :
 تجوز المساقاة في كل اصل ثابت له ثمر؛ كالنخل والكرم والتين وغيره من الشجر.
 وحكي عن داود: انها لا تجوز الا في النخل خاصة.
 وقال الشافعي: لا تجوز الا في النخل والكرم خاصة.
 وقال في القديم مثل قولنا.
 وقول ابي يوسف ومحمد وغيرهما مثل قولنا وقديم الشافعي.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان بين النخل وبين الشجر بياض يسير تبع له، جاز عقد المساقاة عليه.
 وقال الشافعي: ان لم تكن تسقي النخل الا بشرب البياض، جاز ان يخابر عليه.
 وكذلك ينبغي ان يكون في الارض كلها، اذا كانت يسيرة في جانب النخل عندنا.
 وجوزه ابو يوسف ومحمد؛ علي اصلهما في جواز المخابرة في كل ارض.
 وقال ابو حنيفة: لا تجوز هاهنا، كما لا [/ب] تجوز في الارض المنفردة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ساقي ثمرة موجودة، فان لم تكن قد طابت صح، وان كان قد بدا صلاحها، فان مالكا قال: لا يجوز.
 وقال سحنون: يجوز؛ لانه استاجره بجزء معلوم موجود.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجوز علي ثمرة موجودة، ولم يفصلا، وهو قول الشافعي في القديم.
 وقال في الجديد: لا يجوز، ولم يفصل بين بدو الصلاح وغيره.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت المساقاة صحيحة، وبلغت الثمرة فاختلفا، فقال رب الحاءط: "ساقيتك علي ان الثلثين او الثلث لك"، وقال العامل: "بل الثلثان لي والثلث لك"، كان القول قول العامل مع يمينه اذا ان بما يشبه.
 وقال الشافعي: يتحالفان وينفسخ العقد، ويكون للعامل اجرة مثله مما عمل، وهذا مبني علي اصله اذا اختلف الباءع والمبتاع في ثمن السلعة، فان كان قد قبض المبتاع، فانهما يتحالفان.
 والاظهر من قولنا: ان القول قول المشتري مع يمينه.



  AUTO مساءل الاجارة

  AUTO   مسالة

 :
 الاجارة عقد لازم من الطرفين جميعا من جهة المءاجر والاجير؛ كالجعالة من المءاجر والمستاجر، ليس لاحد منهما بعد العقد الصحيح فسخ لعذر، او لغير عذر، الا بما يفسخ به العقد اللازم؛ من وجود عيب بالمعقود عليه؛ مثل: ان يستاجر منه دارا فيجدها مهدمة، او تنهدم بعد العقد فيكون الخيار للمستاجر؛ لاجل العيب او يمرض العبد المستاجر او الدابة، او يجد الاجر بالاجرة عيبا، وبه قال سفيان والشافعي وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجوز فسخ الاجارة للعذر يكون للمستاجر؛ مثل: ان يكتري دكانا ليتجر فيه، فيحترق ماله او يسرق او يغصب او يفلس، فيكون له فسخ الاجارة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكتري منه دابة او دارا او عبدا او دكانا، مدة معلومة ولم يشترط تعجيل الاجرة ولا تاخيرها واطلقا ذلك، فعندنا وعند ابي حنيفة: ان الاجرة تستحق جزءا فجزءا، فكلما استوفي المستاجر منفعة يوم استحق عليه اجرته.
 وقال الشافعي: انها تستحق بنفس العقد، فاذا سلم المءاجر العين المستاجرة الي المستاجر، استحق عليه جميع الاجرة، فيكون الاجر قد ملك الاجرة بالعقد، ووجب تسليمها اليه العين المستاجرة.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف الخياط ورب الثوب، فالقول قول الخياط مع يمينه، وبه قال ابن ابي ليلي.
 وقال ابو حنيفة: القول قول صاحب الثوب.

  AUTO   مسالة

 :
 الاجارة جاءزة، وبه قال اهل العلم كلهم.
 وذهب ابن عليه الي انها لا تجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استاجر عبدا او دارا مدة معلومة، فقبض ذلك ثم مات العبد قبل ان يعمل شيءا، او انهدمت الدار قبل ان يسكنها المكتري، ولم يمض من المدة شء، فانه لا يستحق من الاجرة شيءا، وقد بطلت الاجارة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما.
 الا ابا ثور، فانه قال: المنافع في هذا الموضع من ضمان المستاجر؛ لان تسليم العبد والدار تسليم للمنافع.

  AUTO   مسالة

 :
 عقد الاجارة علي الضيعة والدار والعبد وما تصح فيه الاجارة، لا تنفسخ بموت احد المتعاقدين، ولا بموتهما جميعا ، ويقوم الوارث في ذلك مقام مورثه، وبه قال الشافعي وعثمان البتي واحمد واسحاق وابو ثور.
 وقال الثوري والليث وابو حنيفة واصحابه: ان العقد ينفسخ بموت احد [/ا] المتعاقدين.
 وحكي عن بعض اهل العراق: ان للورثة الخيار بين المقام عليها وفسخها.



  AUTO   مسالة

 :
 تجوز اجارة الدار والضيعة سنين، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا.
 وقال: لا يجوز اكثر من سنة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اخذ الصانع الشء الي منزله ليعمله، فهو ضامن له ولما اصيب عنده ومن جهته، وبه قال الشافعي في احد قوليه وابن ابي ليلي وابو يوسف ومحمد، وروي ذلك عن عمر (¬) وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه الا فيما جنت يده، وهو الاخر للشافعي، وبه قال عطاء وطاووس.
 وقال زفر: لا ضمان عليه ايضا فيما جنت يده ما لم يخالف.
 وقال ابو يوسف ومحمد: عليه ضمان ما يستطاع الامتناع منه، فاما ما لا يستطاع؛ مثل: الحريق والامر الغالب وتلف الحيوان، فلا ضمان فيه.
 والاجراء عند مالك لا يضمنون، وهم علي الامانة الا الصناع خاصة، فانهم ضامنون اذا انفردوا بالعمل، عملوه باجر او بغير اجر، الا ان تقوم بينة بفراغه وهلاكه فيبرءوا. قاله ابن المواز (للمقرونين) (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 من اكتري دابة ليركبها فكبحها بلجامها، كما جرت به العادة فهلكت، فلا ضمان عليه، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يضمن قيمتها.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف رب الثوب والخياط في صفة الخياطة بعد العمل، فقال رب الثوب: "امرتك بعمل قميص"، وقال الخياط: "قباء"، فالقول قول الخياط، اذا كان رب الثوب ممن يلبس القميص والقباء مع يمينه.
 وان كان رب الثوب ممن لا يلبس القباء، وقال الخياط: "امرتني بقباء"، فالقول قول رب الثوب مع يمينه.
 وقال اشهب: القول قول رب الثوب علي كل حال، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، واحد اقوال الشافعي.

  AUTO   مسالة

 :
 اجارة المشاع جاءزة، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا تجوز اجارة المشاع، الا من الشريك، ولا يجوز عنده رهنه ولا هبته بحال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجر داره او دكانه او ضيعته مدة معلومة، ثم اراد المالك بيع ذلك، جاز له بيعه من المستاجر وغيره.
 واختلف قول الشافعي اذا بيعت من غير المستاجر، فقال: لا يجوز، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال: يجوز مثل قولنا.
 [وقال ابو حنيفة: اذا اجر عينا ثم باعها، فان المستاجر بالخيار في اجازة بيع الرقبة وتبطل الاجارة، او رد البيع وتثبت الاجارة.
 وللشافعي قولان: احدهما: ان بيع الرقبة فاسد.
 والثاني: مثل قولنا: صحيح.



 وهذا اذا باع الرقبة من غير المستاجر، فاما ان كان المبيع من المستاجر، فلا خلاف في جوازه؛ لان تسليم المنفعة غير متعذر] (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان في الدنانير والدراهم غرض للانتفاع باعيانها دون اتلافها، جازت اجارتها؛ مثل: ان يعبر بها مكاييل وموازين، او يكون صيرفيا يتجمل بها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تجوز.
 واجازه بعض اصحابه.



  AUTO مساءل المزارعة

  AUTO   مسالة

 :
 لا تجوز المزارعة، وهي المخابرة.
 وذلك: ان يدفع اليه ارضه، فيزرعها ببذره، ويكون له سبهم مما نبت فيها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وهو مذهب ابن عباس وابن عمر ورافع بن خديج رضي الله عنهم.
 وقال ابن ابي ليلي وسفيان وابو يوسف ومحمد: انه يجوز، وهو مذهب علي رضي الله عنه  وعمار وابن مسعود وسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنهم.
 وذهب احمد بن حنبل واسحاق: الي انه ان شرط البذر علي صاحب الارض لم يجز، وان شرط علي العامل جاز.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز [/ب] كراء الارض بما يجوز ان تنبته، ولا بما يخرج منها ولا بطعام لا تنبته؛ كالسمن والعسل وغيره من الاطعمة والماكولات.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز بكل ما تنبت الارض، وبغير ذلك من الاطعمة والماكول، كما يجوز بالذهب والفضة والعروض، وهو مذهب الاوزاعي والثوري.
 وذهب الحسن وطاووس: الي انه لا يجوز ان تكري علي [كل] حال.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا استاجر ارضا ليزرعها حنطة، فله ان يزرعها شعيرا او ما ضرره مثل [ضرر] الحنطة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال داود وغيره: ليس له ان يزرعها غير الحنطة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اكتري ارضا ليغرسها سنة، نوعا من الانواع مما يتابد فانقضت السنة، فللمءاجر الخيار بين ان يعطي قيمة الغرس للمستاجر، وكذلك ان بني اعطاه قيمة البناء علي انه مقلوع، او يامره بقلعه، وبه قال ابو حنيفة.
 الا انه قال: ان كان القلع يضر الارض، اعطاه الاجر قيمته، ولم يكن للمستاجر قلعه، وان كان لا يضر الارض، لم يكن له ذلك، ولم يكن له الا المطالبة بالقلع.
 ووافقنا المزني علي القلع.
 وقال الشافعي: لا يلزم المستاجر قلع ذلك، ويبقي مءجرا او يعطي المءاجر قيمة الغرس للمستاجر من غير قلع، ويكونان شريكين، او يامره بقلعه ويعطيه ارش ما نقص القلع.

  AUTO   مسالة

 :
 من استاجر اجارة فاسدة، وقبض ما استاجره، فان كانت ارضا فلم يزرعها ولا انتفع بها، حتي مضت مدة الاجارة، فعليه كراء مثلها، وكذلك لو كانت دارا فلم يسكنها، او عبدا فلم ينتفع به، حتي مضت المدة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا اجرة عليه؛ لانه لم ينتفع.



  AUTO مساءل احياء الموات

  AUTO   مسالة

 :
 ما كان من الموات في ارض المسلمين لم يعمره احد قط، ولا جري عليه ملك، فهو لمن احياه، بلا خلاف اذا لم يكن بقرب العمران.
 وكذلك ما كان قد عمره انسان، ثم خرب وطال زمانه، فهو لمن احياه ثانية، ولا يكون للاول عليه سبيل، عندنا وعند ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: هو لمن احياه اولا، و [لا يكون] حكمه عندنا حكم الموات الذي لم يحييه احد قط.

  AUTO   مسالة

 :
 من احيا ارضا ميتة في فيافي المسلمين، فهي له بغير اذن الامام، وبه قال الشافعي وابو يوسف ومحمد.
 غير انهم خالفوا فيما قرب من العمران، فقالوا: لا يحتاج فيه الي اذن الامام، كما لا يحتاج فيما بعد.
 وقال ابو حنيفة: ليس لاحد ان يحيي مواتا، الا باذن الامام فيما بعد او قرب.

  AUTO   مسالة

 :
 ليس للذمي احياء الموات في دار المسلمين، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: له ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 للامام ان يحيي المراعي اذا احتاج اليها, الابل الصدقة وخيل المسلمين، اذا راي في ذلك مصلحة، ويمنع منها كل واحد، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: ليس له ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 من حفر بءرا في ارض موات وطواها فقد ملكها، وان حفرها لسقي ماشية، فكانت تفضل عن سقي ماشيته، وهي بقرب الكلا؛ فليس له ان يمنع فضلها لمن يسقي ماشيته بغير عوض، وكذلك الاعراب اذا نزلوا بمكان الحشيش، فحفروا بءرا لماشيتهم، فكان في ماءها فضل عن سقي مواشيهم؛ [لم يكن لهم ان يمنعوا غيرهم من سقي مواشيهم]، بما يفضل عن حاجاتهم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال ابو عبيد ابن حرب: لا يلزمهم بذل ذلك، ولكنه يستحب لهم بذله.
 وذهب قوم: الي انه يلزمهم بذل ذلك بالقيمة.
 وذهب اخرون: الي انه يلزمهم [/ا] بذله؛ لسقي المواشي والزرع ايضا.



  AUTO مساءل الوقوف والعطايا

  AUTO   مسالة

 :
 الوقف [عندنا] جاءز يلزم بالقول، وان لم يحكم به حاكم، وان لي يخرج مخرج الوصية بعد موته، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو يوسف: يصح، وان لم يخرجه عن يده.
 وقال محمد: يصح اذا اخرجه عن يده، كقولنا في [احدي] الروايتين [عن مالك].
 واما ابو حنيفة: فان اصحابه قالوا عنه: ان الوقف عطية صحيحة، الا انه لا يلزم ما لم يحكم به الحاكم.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك  رحمه الله  في وقف الحيوان الرقيق والخيل والماشية، فقال: يصح، وقال: لا يصح، وكذلك في السلاح، وبهذا قال ابو حنيفة وابو يوسف.
 وقال الشافعي ومحمد: يصح، كالراوية الاخري لمالك.

  AUTO   مسالة

 :
 رقبة الوقف علي ملك الواقف عندنا، وبه قال جماعة الفقهاء اصحاب 
 الشافعي، وقد سمعته من ابي حامد (¬) القاضي بالبصرة، وبه قال [احمد] بن القطان (¬) وابن المرزبان (¬)، وكان ابو علي الطبري (¬) يقول ذلك، ويحكيه عن الشافعي، وغيره ينكره.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في قوله الاخر: ان الملك ينتقل عن الواقف، وعند ابي حنيفة بالحكم علي اصله في الوقف، وعلي قول الشافعي بايجابه الوقف.
 واختلف قول الشافعي، هل ينتقل الملك الي غير مالك ، ويكون انتقاله لله، او للموقوف عليهم؟

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف قول مالك  رحمه الله  في الواقف اذا لم يخرج الوقف عن يده الي ان مات، فقال مرة: ان علم انه يصرف منفعته الي الوجه الذي وقفه عليه الي ان مات، فهو صحيح وان لم يخرجه عن يده.



 وقال مرة: يبطل ان لم يخرجه عن يده، وان كان يصرف منافعه في وجهه.
 فاذا لم يكن ارتفاقه ومنفعته في الوجه الذي وقفه عليه، ولم يخرج الوقف عن يده حتي مات، فهو باطل بلا خلاف في قوله.
 واختياري انا: انه ان كان يصرف منفعته في وجوهه، الي ان مات ولم يخرج عن يده فهو صحيح.
 وقال الشافعي وابو يوسف: يصح الوقف وان لم يخرجه عن يده، وان لم يصرف خراجه في وجوهه حتي مات.
 وقال [محمد بن] الحسن: لا يصح حتي يخرجه عن يده علي كل حال.

  AUTO   مسالة

 :
 وقف المشاع جاءز؛ كهبته واجارته، وبه قال الشافعي وابو يوسف (¬).
 وقال محمد: لا يصح بناء؛ علي اصلهم في بيع المشاع واجارته.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "هذه الدار او الضيعة وقف"، ولم يذكر لها وجها تصرف فيه، فانه يصح ويكون وقفا، وكذا لو قال: "وقف علي اولادي واولادهم"، ولم يذكر من بعدهم: الفقراء، او بني تميم، او قوما لا ينقطع نسلهم، فانه يصح ويرجع ذلك بعد انقراض من سمي الي فقراء عصبته، فان لم يكونوا فالي فقراء المسلمين، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: لا يصح.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا خرب المسجد وما حوله، لم يعد ملكا لمن بناه، اذا لم يكن شرط ذلك، وبه قال الشافعي وابو يوسف.
 وقال محمد: يعود ملكا.
 وقال سفيان: يباع ويشتري به ما يبني به مسجد عامر في محلة عامرة؛ لانه اذا خرب لم ينتفع به.

  AUTO   مسالة: من الهبة

 يجوز هبة المشاع ويتاتي قبضه، كما يجوز بيعه؛ كان مما ينقسم كالدور والارضين، او لا ينقسم كالعبيد والثياب والجواهر وغير ذلك؛ سواء كان مما يقبض بالنقل والتحويل كالطعام والثياب، او مما يقبض بالتخلية.
 فان كان مما يقبض بالنقل والتحويل صح قبضه، واما بقسمه [/ب]، او [بان] يسلم الواهب الجميع اليه، فياخذ حقه وياخذ الباقي بيده وديعة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان مما لا يصح قسمه كالعبد واللءلءة، جاز هبته، وان كان ينقسم لم يجز.

  AUTO   مسالة: من العمري

 من اعمر عمري، فان قال: "اعمرتك داري او ضيعتي"، فانه قد وهب له الانتفاع بذلك مدة حياته، فاذا مات رجعت الرقبة الي المالك وهو المعمر، وان قال له: "اعمرتك وعقبك"، فقد وهب له ولعقبه الانتفاع ما بقي منهم احد، فاذا لم يبق منهم انسان رجعت الرقبة الي المالك؛ لانه وهب له المنفعة، ولم يهب له الرقبة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: انها تفسير ملكا للمعمر، ولورثته ولا يعود للمعطي.
 وقد قال الشافعي مثل قولنا.



  AUTO   مسالة: من الرقبي

 ولا تجوز الرقبي (¬) عند مالك وابي حنيفة ومحمد.
 واجازها الشافعي وابو يوسف.

  AUTO   مسالة

 :
 من له اولاد ذكرر واناث، فاراد ان يهب لهم شيءا، استحب له التسوية بينهم في العطية، وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وذهب شريح واحمد واسحاق ومحمد بن الحسن: الي انه يفضل المذكور، فيهب للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال طاووس وداود: ان لم يفعل ذلك، بطلت العطية وعادت الهبة للاب.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وهب الوالد لولده من صلبه هبة، فله ان يرتجعها ويعتصرها (¬) منه، وان كان قد قبضها الولد، ما لم تتغير بيده او يحدث دينا (¬)، او تتزوج البنت بعد قبض الهبة.
 وقال الشافعي: له ان يرجع في هبته، وياخذها من يد كل من يقع عليه اسم ولد حقيقة، او مجازا كولده لصلبه، وولد ولده من اولاد البنين والبنات، ولم يعتبر طروء دين او تزويج، فله ان يعتصرها علي كل حال.
 وقال ابو حنيفة: اذا وهب لذي رحم محرم بالنسب، لم يكن له ان 
 يرجع، وان وهب لغير ذي رحم محرم فله ان يرجع، وليس له ان يرجع فيما وهب لولده او اخيه او اخته وعمه وعمته، وكل من لو كان امراة، لم يكن له ان يتزوج بها؛ لاجل النسب، وان وهب لبني عمه او اجانب، فله ان يرجع فيها.

  AUTO   مسالة

 :
 ومن وهب هبة ثم طلب عليها ثوابا، وقال: "اردت الثواب"، نظر فان كان ممن يطلب الثواب من الموهوب له، فله ذلك كهبة الفقير للغني، وهبة الغلام لصاحبه، والرجل لاميره، ومن هو فوقه، وهو احد قولي الشافعي.
 وفي الاخر: لا يكون له ثواب اذا لم يشترطه، وبه قال ابو حنيفة.



  AUTO مساءل اللقطة

  AUTO   مسالة

 :
 من وجد شاة في فلاة، بحيث لا يجد من يضمها اليه، ولا يقربها شء من العمران، وخاف عليها السباع، فله الخيار في تركها او اكلها، ولا ضمان عليه.
 وكذلك البقرة اذا خاف عليها السباع، وبه قال اهل الظاهر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان اكلها ضمنها متي حضر ربها.

  AUTO   مسالة

 :
 حكم اللقطة في الحرم وغيره سواء، [ليس] له ان ياخذها علي حكم اللقطة ويتملكها بعد ذلك، وله ان ياخذها ليحفظها علي صاحبها، ويعرفها ما دام مقيما بالحرم، فاذا اراد الخروج سلمها للحاكم، وليس له ان ياخذها علي ان يملكها اذا عرفها سنة.
 و (¬) قال بعض اصحابه: مثل قولنا.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجد لقطة، فانه يعرفها سنة، فاذا تم الحول ولم يحضر مالكها، فالملتقط بالخيار بين ان يمسكها [ /ا] ابدا، وبين ان يتصدق بها، ويكره له اكلها اذا كان مليءا او فقيرا، فان اكلها ضمنها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كان فقيرا جاز له تملكها، وان كان غنيا لم يجز له ذلك.
 ويجوز عند ابي حنيفة وعندنا: ان يتصدق بها قبل ان يتملكها علي شرط، ان جاء صاحبها فاجاز ذلك جاز، وان لم يجز ضمن له الملتقط.
 وقال الشافعي: لا يجوز؛ لانها صدقة موقوفة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجد في الصحراء الابل والبقر، لم يجز له اخذها، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: له اخذها كوجودها في المصر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وجد بعيرا في ناديه وحده فاخذه ثم ارسله فلا شء عليه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: عليه ضمانه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اتلف الملتقط اللقطة بعد الحول، فان اكلها او باعها او تصدق بها، فلصاحبها ان يجيز ذلك، او ياخذ منه قيمتها يوم ملكها، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال داود: ليس له شء منه.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا جاء صاحب اللقطة فاعطي علامتها ووصفها، وجب علي الملتقط ان يدفعها اليه، ولم يكلفه البينة، وبه قال احمد [واسحاق] وغيرهما من اصحاب الحديث.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يلزمه دفعها الا ببينة.

  AUTO   مسالة

 :
 من رد ابقا علي صاحبه، ومثله ممن يطلب الاجرة علي رد الاباق، فله اجرة مثله، وان لم يشترط له شيءا.
 وقال ابو حنيفة: ان رده من مسيرة ثلاثة ايام، فله اربعون درهما، وان كان اقل من هذه المسافة، فله بحساب ذلك.

  AUTO   مسالة: في اللقيط

 اذا اسلم المراهق الذي قد عقل ولم يبلغ، فالظاهر من المذهب انه يكون مسلما ظاهرا وباطنا، ولو رجع عن ذلك جبر عليه، ولم يبلغ به حالة المرتد، حتي لو بلغ ورجع واقام علي رجوعه كان مرتدا، وبه قال ابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي.
 وروي عن مالك: انه لا يكون مسلما، الا بعد بلوغه، وبه قال الشافعي في قوله الاخر، وبه قال زفر.



  AUTO مساءل العتق

  AUTO   مسالة

 :
 من اعتق شركا له في عبد، وله مال يبلغ قيمة نصيب شريكه، قوم عليه قيمة عدل، واعطي قيمة حصته وعتق كله، وان كان المعتق معسرا، فقد عتق نصيبه الذي اعتقه، ورق نصيب شريكه، وبه قال الشافعي.
 وله في الموسر قولان: احدهما: انه يلزمه ان يءدي قيمة باقي العبد، واذا اداه عتق كل العبد بشرطين؛ احدهما: وجود اللفظ، والاخر: وجود الاداء، فكانه باللفظ وجب الاداء والعتق، وبالعتق والاداء وقع العتق. هذا ظاهر مذهبه.
 والثاني: انه يعتق العبد كله، وتكون القيمة في ذمته، والسراية والعتق واقعان في الحال قبل الاداء. وقد روي هذا عن مالك، وبه قال ابو يوسف ومحمد في الموسر.
 وذهب ابو حنيفة: الي انه ان كان من اعتق موسرا، فلشريكه احد ثلاث خيارات: اما ان يعتق حصته بنفسه.
 او يقومه علي شريكه المتقدم بالعتق وياخذ قيمته.
 او يستسعي العبد في باقي رقه، فاذا اداه عتق.
 وان كان المعتق معسرا، كان له احد خيارين: اما ان يعتقه بنفسه، او يستسعي العبد في قيمة حصته.



 وقال ابو يوسف ومحمد: العتق يقع بكل حال، فان كان المعتق موسرا ادي قيمة شريكه، وان كان معسرا استسعي العبد.

  AUTO   مسالة

 :
 قال مالك: يقع العتق في دار الحرب، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعتق عبده عن المسلمين، فولاءه لهم.
 وخالفه الشافعي؛ لانه وقفه علي جماعتهم [/ب].

  AUTO   مسالة

 :
 من اعتق عبيدا له في مرضه، ولا مال له غيرهم، ومات من مرضه ذلك، اقرع بينهم لحق الثلث، فمن خرج عليه سهم العتق، عتق ورق الباقي للورثة، وبهذا قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون في هذا قرعة، ويعتق من كل واحد ثلثه، ويسعي في باقي رقه للورثة، فاذا ودي اعتق باقيه.

  AUTO   مسالة

 :
 من اعتق في مرضه عبيدا له لا مال له غيرهم، فمات بعضهم قبل موت المعتق، فانه يقرع بين الباقين فيعتق ثلثهم، ولا يدخل من مات قبل سيده في القرعة، وكانه لم يكن.
 وقال الشافعي: يدخل الميت في القرعة، فان خرجت له قرعة الحرية، مضي حرا من يوم اعتقه السيد، وان خرجت له قرعة الرق، او خرجت علي احد الباقين قرعة حرية، بطل وصار كانه لم يكن، ووقعت القرعة علي من بقي، فان كانوا ثلاثة فمات احدهم قبل سيده، اقرع بين الميت والاحياء، فان خرجت له قرعة الحرية مضي حرا، وكان العبدان للورثة، ولو خرج علي الميت سهم الرق، او خرج علي احد العبدين 
 الحيين سهم الحرية، بطل حكم الميت، والغي كانه لم يكن وعتق ثلث من بقي، كما نقول نحن في الاصل، واظن مذهب ابي حنيفة كذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 من ملك ابويه او اولاده او اجداده او جداته؛ قربوا او بعدوا، فبنفس الملك عتقوا عليه، وكذلك اخوته واخواته؛ كانوا اشقاء، او لام او لاب.
 وقال ابو حنيفة: يعتق كل ذي رحم محرم من جهة النسب، ممن لو كان امراة لم يحل له نكاحها، وقد روي مثل هذا عن مالك، وليس بمشهور عنه.
 وقال الشافعي: لا يعتق الا الوالدان والولد؛ قربوا او بعدوا، والاجداد والجدات؛ قربوا او بعدوا.
 وقال داود: لا يعتق احد بقرابة علي احد، ولا يلزم عتقهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانوا ثلاثة شركاء في عبد؛ لاحدهم النصف وللاخر الثلث وللاخر السدس، فاعتق اثنان منهم حصصهم معا، او وكلا رجلا فاعتق عنهما معا، كان عليهما قيمة الشقص الباقي علي قدر حصصهما فيه وعتق كله، ولكل واحد منهما من ولاءه مثل ذلك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يقوم عليهما حصة الشريك بالسوية، علي كل واحد نصف قيمة الحصة. وروي عن مالك مثله.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اعتق عبده ساءبة عن المسلمين نفذ عتقه، وكان ولاءه للمسلمين.
 وقال ابو حنيفة: يعتق ويكون له ولاءه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات المعتق ولم يترك وارثا من نسبه، وخلف ولد مولاه الذي اعتقه وبنته، كان ماله لابن مولاه دون البنت.



  AUTO من المدبر

  AUTO   مسالة

 :
 اذا دبر (¬) انسان عبده، ثم مات السيد وعتق العبد، فانه يكون من الثلث، وهو مذهب علي وابن عمر رضي الله عنهم، وبه قال سعيد بن المسيب والزهري والثوري وابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق.
 وقال سعيد بن جبير ومسروق (¬) انه من راس المال، وبه قال زفر وداود.

  AUTO   مسالة

 :
 من دبر عبده في صحته، ولا دين عليه، ثبت تدبيره، ولم يجز له بيعه، وبه قال ابن ابي ليلي وابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يجوز له بيعه، وهو قول الليث، وقيل: انه مذهب عاءشة رضي الله عنها ، وطاووس ومجاهد واحمد واسحاق.



  AUTO من امهات الاولاد

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجوز للحر ان يبيع ام ولده، وبه قال فقهاء الامصار.
 وقال داود: يجوز بيعها، وقيل: انه مذهب بشر المريسي (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في تزويج ام الولد، فروي عنه: ان للسيد ان يجبرها.
 وروي عنه: انه لا يزوجها الا باذنها.
 وروي عنه: انه يزوجها ولا ياذنها، وبهذا قال الشافعي [/ا].
 وقال ابو حنيفة: له اجبارها.



  AUTO مساءل المكاتب

  AUTO   مسالة 

 :
 لا يجب علي السيد ان يكاتب عبده، ويستحب له ذلك اذا ساله، وبه قال ساءر الفقهاء.
 الا داود، فانه اوجبها.

  AUTO   مسالة

 :
 واختلف عن مالك في مكاتبة الصغير، فاجازها [مرة] ومنع منها [اخري]، الا ان تفوت بالاداء.
 وينبغي ان يصح ذلك في المراهق؛ لان اسلامه عنده اسلام، وعلي القول الاخر: لا يصح؛ لان اسلامه عنده ليس باسلام، او يتخرج علي روايتين في اجبار السيد عبده علي الكتابة، والرواية الاخري: لا يجبر.
 فاذا قلنا: انه يجبره عليها، جازت الكتابة علي الصغير؛ لانه لا يحتاج الي قبوله، وان قلنا: لا يجبره علي الكتابة، لم يكاتب الا [علي] بالغ.
 وقال ابو حنيفة: تصح كتابة المراهق؛ لانه يصح اسلامه.
 وقال الشافعي: لا تصح الكتابة، الا من بالغ عاقل.

  AUTO   مسالة

 :
 الظاهر من قول مالك  رحمه الله : ان شان الكتابة التاجيل 
 والتنجيم؛ لانه لو كاتبه علي الف، ولم يذكر اجلا نجمت عليه، وان كره السيد بقدر سعاية مثله.
 وكذلك ان اوصي بها، فشانها التاجيل والتنجيم.
 وقال شيوخنا: تجوز الكتابة الحالة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تجوز علي اقل من نجمين؛ سواء شرط التعجيل او اطلق العقد، فلا بد من اجل.
 وعند الشافعي: ان كل عقد الا (¬) يصح حالا، الا الكتابة.
 وعندنا وعند ابي حنيفة: ان كل عقد يصح حالا، الا السلم.
 وان كان ابن القاسم قال: اذا اسلم الي اليومين والثلاثة صح، ومعناه عندهم: اذا كان اجلا تتغير فيه الاسواق.

  AUTO   مسالة

 :
 لا يجب علي السيد ان يضع عن مكاتبه شيءا، ويستحب ذلك له، وبه قال ابو حنيفة والثوري.
 وقال الشافعي: يجب ذلك عليه، وحكي ذلك عن محمد بن جرير، وهو مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 اذا ادي نجوم الكتابة وهي فاسدة عتق.
 خلافا لاهل الظاهر.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كاتبه علي شء، فاداه اليه عتق، ثم وجد بذلك الشء عيبا، وليس له مال، رد عتقه، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: لا يرد العتق.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كاتبه علي ميتة او موقوذة، ودفع العبد ذلك ، رجع عليه السيد بالقيمة، كما لو كان خمرا او خنزيرا، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يرجع في الخمر والخنزير، ولا يرجع في الميتة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا فسخنا الكتابة الفاسدة بغير حاكم جاز، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تبطل الا بالحاكم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات المكاتب وخلف وفاء بكتابته، لم يمت علي الرق وورث وبه قال ابو حنيفة.
 غير انه قال: اذا خلف وفاء بكتابته مات حرا [لا مكاتبا]، ويرث ورثته ما بقي بعد الاداء.
 ونحن نقول: مات مكاتبا لا حرا ولا عبدا، رتبة بين الرتبتين.
 وقال الشافعي: مات عبدا، ولو كانت له ورثة لم يرثوا ما فضل عن كتابته.
 وروي قولنا عن علي وزيد بن ثابت وابن مسعود وابن الزبير  الله عنهم .
 وقيل: ان قول الشافعي قول عمر وابنه رضي الله عنهما.

  AUTO   مسالة

 :
 المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم، فلو ادي جل نجومه وبقي عليه شء عجز عنه، رجع رقيقا جميعه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق، و [من الصحابة]: عمر وابنه وزيد بن ثابت وام سلمة 
 وعاءشة رضي الله عنهم، و [من التابعين]: سعيد بن المسيب والزهري والاوزاعي.
 وروي عن علي رضي الله عنه  انه قال: اذا دفع نصف الكتابة عتق.
 وما ادري [هل] يقول: يعتق جميعه او نصفه؟ [/ب].
 وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: اذا ادي قدر قيمته عتق جميعه.
 وقيل عن شريح انه قال: اذا ادي ثلث مال الكتابة عتق.
 وذهب بعض اهل العلم: الي انه يعتق منه بقدر ما ادي.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز بيع ما علي المكاتب دون رقبته، ان كانت الكتابة بعين بيعت بعرض معجل، وان كانت عرضا فبعين معجل، او عرض مخالف علي وجه يملك المشتري ذلك الاداء، ويءدي المكاتب اليه النجوم، علي ما كان يءدي الي سيده، فان اداها الي المبتاع عتق، وولاءه للسيد عاقد كتابته، وان عجز رق للمشتري.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز بيع ما كان علي المكاتب، وبيعه غرر وفاسد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اختلف المكاتب وسيده في مال الكتابة، فالقول قول المكاتب، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد: يتحالفان ويفسخ ويرجع العبد رقيقا.

  AUTO   مسالة

 :
 يصح ان ينكح المكاتب ابنة سيده، فان مات سيده وورثته ابنته، 
 انفسخ نكاحها من مكاتب ابيها، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة (¬) لا ينفسخ؛ لان المنتقل للورثة انما هو مال في ذمة المكاتب، وثبوت حق الزوجة في ذمة زوجها لا ينافي الزوجية، وانما ينافي الزوجية حق الزوجة في رقبة الزوج العبد.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال لعبده: "كاتبتك علي الف تءديها علي صفة صحيحة"، صار مكاتبا وان لم يقل: "فاذا اوفيت فانت حر"، وبه قال ابو حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال: لا يكفي ذلك حتي تقول: "فاذا اديت فانت حر"، وينوي ذلك.
 وقال مثل قولنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا شرط علي مكاتبه الا يسافر، صح العقد والشرط؛ لانه لو اطلق لم يكن له ان يسافر سفرا يحل فيه عليه نجم، الا باذن سيده.
 وقال ابو حنيفة: يبطل الشرط وتصح الكتابة، وله ان يسافر. ولم يفرق بين سفر بعيد او قريب، وان اطلق ولم يشترط عندهم، فهو اولي بجواز سفره.
 واختلف قول الشافعي فيما اذا اطلق دون شرط، فقال: له ان يسافر، وقال: ليس له ذلك الا باذن سيده.
 ولم ارهم يعرضون للشرط، لكنه يخرج علي القولين عندي؛ فان قال: "ليس له السفر"، فبالشرط اولي، وان قال: "له ان يسافر بغير اذنه"، جاز ان يسقط الشرط، وجاز ان يصح.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك اذا كانت امته وشرط وطءها، فقال: تصح الكتابة، ويبطل شرطه.
 وقال: تنفسخ الكتابة، الا ان يسقط الشرط، وكذلك اذا شرط وطء من اعتقها الي اجل، وكذلك لو شرط ان ما تلده في الكتابة رقيق.
 وقال ابن المواز عن اشهب في اشتراط رق ما تلده: ان الكتابة تفسخ، وان لم يبق منها الا درهم، الا ان يرضي السيد بترك الشرط، وكذلك لو شرط في كتابته ان ما ولد له من امته فهو عبد.
 وقال محمد بن المواز: تمضي الكتابة في هذا كله اذا ادي، ولو نجما واحدا ويبطل الشرط؛ فاما قبل الاداء فالسيد مخير بين ان يبطل الشرط او يفسخ الكتابة.
 وينبغي ان يكون اذا لم يفسخ في هذا كله، حتي استوفي مال الكتابة ان يعتق المكاتب وولده، فيجء من هذا ان يكون الفسخ في اصل الكتابة مستحبا؛ اذ لو وقعت مفسوخة لم يجز ان تصح بالاداء، كما [/ا]، نقول في النكاح علي خمر او خنزير او مهر مجهول، علي احد القولين لمالك، وعلي القول الاخر: انه يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده، لا تنفسخ الكتابة عندي مع الاداء علي وجه؛ لحرمة العتق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تفسخ الكتابة في هذا كله.
 وروي عن ابن المسيب واحمد بن حنبل: ان له ان يطاها بالشرط في الكتابة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كاتب عبيدا له كتابة واحدة جاز، وكان بعضهم حميلا ببعض، وان لم يشترط عليهم ذلك، ولا يعتق منهم احد، حتي يستوفي السيد جميع مال الكتابة، وبه قال سفيان.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يكون بعضهم حميلا ببعض، ومن ادي منهم قدر ما يصيبه من الكتابة عتق.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز للاب والوصي ان يكاتب عبد يتيمه، علي وجه النظر له؛ لانه قد يكون العبد كثير الاباق، قليل الاكتساب، لا يساوي بعض ما يكاتب عليه، فاذا راي ذلك نظرا جاز.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 يجوز ان يكاتب عبده علي عبد، او علي جارية وان لم يصف له ذلك، ويكون له الوسط، كما يكون عندنا في النكاح، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يجوز حتي يصف، كما في البيع.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كاتب ثلاثة اعبد له كتابة واحدة علي ماءة دينار، صح عندنا وعند ابي حنيفة.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال: الكتابة فاسدة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كاتبهم علي ماءة مثلا جاز، وقسطت عليهم علي قدر قوة كل واحد منهم علي الاداء، لا علي قيمتهم.
 وقال الشافعي: علي قدر قيمتهم يوم الكتابة.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف عن مالك في المكاتب، هل له ان يعجز نفسه ؛ كان له مال او لا؟
 وقال ابو حنيفة: العقد لازم للمكاتب، لا رجوع له فيه مع وجود 
 المال، ويجبره الحاكم ان لم يفعل، وان لم يكن له وفاء ويقدر علي الكسب، لم يجبره علي الكسب. ففرق بين المال عنده والكسب.
 وقال الشافعي: هو عقد جاءز من جهة العبد، فلو امتنع من الاداء مع قدرته، او من الكسب لم يجبر وعاد رقيقا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا تزوج امة انسان فاولدها، ثم اشتراها وولدها، لم تصر هي ام ولد بذلك الولد.
 وقال ابو حنيفة: تكون له ام ولد، وكذلك اذا اشتراها وهي حامل منه صارت ام ولد.
 واختلف قول مالك اذا اشتراها حاملا، فقال كقول ابي حنيفة.
 وقال: لا تكون ام ولده.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلمت ام ولد الذمي، قال مالك مرة: توقف، كما يقول الشافعي.
 ثم رجع وقال: انها تعتق عليه، [فان] لم تعتق عليه حتي اسلمت، رجعت له ام ولد وان تطاول ذلك، وان عتقت عليه بحكم امام، ثم اسلم لم تعد له.
 وروي عن مالك: انها تباع ويدفع له ثمنها.
 وقال ابو حنيفة: تستسعي في قيمتها، حتي تءدي فتعتق.

  AUTO   مسالة: من الولاء

 يجر الجد ولاء ولد ولده الي مواليه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الجد لا يجر الولاء.



  AUTO مساءل الفراءض

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في توريث ذوي الارحام ممن لا سهم له في القران، وهم: اولاد البنات ذكورا واناثا، واولاد الاخوة للام ذكورا واناثا، وبنات الاخ وبنات العم والخال والخالة والعمة، والجد ابو الام، والعم اخو الاب لامه [/ب] وبنيه، والجدة ام ابي الام، ومن ادلي بهم.
 فذهب مالك والشافعي: الي انهم لا يرثون، ويرجع مال الميت لبيت المال، وبه قال زيد بن ثابت.
 وحكي عن عمر وابنه عبد الله [وابن عباس] رضي الله عنهم ما يدل عليه، وبه قال الزهري والاوزاعي وداود.
 وذهب ابو حنيفة واهل العراق: الي انهم يرثون، لكن المولي يقدم عليهم، وبه قال احمد واسحاق، وعن عمر وابن عباس رضي الله عنهم ما يدل عليه، وهو قول علي وابن مسعود رضي الله عنهما، الا ان هءلاء يقدمونهم علي المولي، فاذا مات وخلي مولي وذوي رحم، فالمال لذوي الارحام، وان لم يكونوا فللموالي.
 واجمعوا: انهم لا يرثون مع عصبة، ولا مع ذي رحم له سهم.
 الا ما يحكي عن ابن المسيب: انه يورث الخال مع البنت.
 وقد حكي عن ابي بكر [وعمر] وعثمان رضي الله عنهم مثل قول مالك والشافعي.



  AUTO   مسالة: في الرد

 اذا مات رجل وخلف امه فقط، فلها ثلث ماله والباقي لبيت المال، وكذلك ان خلف بنتا فقط، فلها النصف وما بقي لبيت المال، وكذلك اختا شقيقة او لاب، فلها النصف والباقي لبيت المال، وان كانت لام، فلها السدس [وان كان معها جدة لاب فلها السدس، والباقي لبيت المال]، وبه قال [مالك و] الاوزاعي والشافعي، وهو قول زيد بن ثابت رضي الله عنه ، وروي مثله عن ابي بكر رضي الله عنه، وعن عمر (¬) رضي الله عنه.
 وقال ابو حنيفة: للبنت المالي كله؛ نصف بالفرض ونصف بالرد، وكذلك الام لها الثلث بالفرض والباقي بالرد، وكذلك جميع من له سهم مفروض، وهو قول علي وابن مسعود رضي الله عنهما.
 وقال الشيخ ابو الحسن  رحمه الله : الصحيح عن علي وابن عباس وابن مسعود وعثمان رضي الله عنهم انهم لا يورثون ذوي الارحام، ولا يردون علي احد، وانما هذا الذي يحكي عنهم في الرد والتوريث لذوي الارحام، حكايته فعل لا قول.
 وابن خزيمة وغيره من حفاظ الحديث يدعون الاجماع في هذا.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما رواية في الرد مثل مذهب  زيد رضي الله عنه ، ورواية مثل مذهب علي رضي الله عنه ، ورواية في الجدة وحدها مثل ابن مسعود رضي الله عنه ، وكان علي رضي الله عنه  يرد علي كل احد الا الزوج والزوجة، وحكي عنه الرد علي الزوج، وعن عثمان رضي الله عنه  مثله، وكان ابن مسعود رضي الله عنه  يرد علي كل احد الا ستة.
 وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم روايتان: احدهما مثل مذهب علي وابن مسعود رضي الله عنهما، والاخري مثل مذهبنا.



  AUTO   مسالة

 :
 لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والفقهاء، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وزيد وابن عباس وجابر رضي الله عنهم.
 وقال معاذ بن جبل ومعاوية رضي الله عنهما، ومحمد ابن الحنفية (¬) ومحمد بن علي بن الحسين (¬) وسعيد بن المسيب ومسروق والنخعي: يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم، قالوا: كما يتزوج المسلم الكافرة، ولا يتزوج الكافر المسلمة.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في مال المرتد اذا مات علي ردته، علي ثلاثة مذاهب:
 منها: ان جميع ماله الذي كسبه في ردته وفي اسلامه فء لبيت المال، وهو قولنا وقول ربيعة والشافعي وابو ثور واحمد.
 والثاني: انه يكون لورثته المسلمين، اكتسبه في اسلامه او في ردته، وبه قال علي رضي الله عنه ، وابن مسعود رضي الله عنه ، والاوزاعي والحسن وابو يوسف ومحمد.
 والثالث: ان ما اكتسبه في اسلامه لورثته المسلمين، وما كان في ردته لبيت المال، وبه قال سفيان الثوري وابو حنيفة.



 وحكي عن قتادة انه قال: هو لاهل دينه الذين ارتد اليهم، والولاية منقطعة [/ا].

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في ميراث القاتل علي اربعة اقوال:
 فظاهر مذهبنا: انه لا يرث اذا كان عمدا من غير شبهة، وان كان خطا ورث من المال، ولم يرث من الدية.
 وان كان امام عادل قتل من يرثه في قصاص، او زني احصان او حد او محاربة؛ باقرار او ببينة فان اصحابنا لم يفصلوا هذا التفصيل.
 واري ان كل من لا تلحقه تهمة، فانه يرث كالخطا، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والاوزاعي واسحاق، وعن علي رضي الله عنه  مثله.
 وقال ابو حنيفة: كل قاتل لا يرث، الا الصبي والمجنون، والقاتل اذا كان مع الامام، وقتل مورثه وهو باغ؛ لانه طاءع.
 وظاهر مذهب الشافعي وما عليه اصحابه: انه لا فرق بين العمد والخطا؛ سواء قتله مباشرة او بسبب قامت به بينة، او اقر علي اي حال كان، متي دخل تحت اسم قاتل، حتي لو قصده او حجمه فمات لم يرثه.
 ولاصحابه في ذلك تفصيل: قال بعضهم: كل قاتل تلحقه التهمة لا يرث، وكل من لا تلحقه تهمة يرث؛ [مثل]: من يجء الي الامام وهو مورثه، فيعترف عنده بما يوجب قتله فانه يرثه؛ [لانه قتله ولا تلحقه التهمة في قتله، وكذلك المحارب اذا قدر عليه قبل توبته فانه يرثه]، فان قتله حتم لا اجتهاد فيه.
 وهذا يقوي في نفسي.
 وبمثل قول الشافعي قال عمر [وابن عمر] وابن عباس رضي الله عنهم، والحسن واحمد [واسحاق].



 وقال قوم من البصريين والزهري: ان القتل لا يمنع الميراث؛ عمدا كان او خطا. وهذا خلاف شاذ.

  AUTO   مسالة

 :
 اختلف في توريث اهل الملل:
 فعندنا: لا يرث بعضهم بعضا اذا كانوا اهل ملتين؛ مثل: اليهود والنصاري والمجوس، وكذلك من عداهم من الكفار اذا اختلفت مللهم، وبه قال الزهري وربيعة وابن ابي ليلي واحمد واسحاق.
 وحكي عن شريح وابن ابي ليلي وشريك بن عبد الله انهم قالوا: اليهود والسامرة اهل ملة، والنصاري والصابءون اهل ملة، والمجوس ومن لا كتاب له اهل ملة؛ لا يرث بعضهم بعضا.
 [وقال ابو حنيفة والشافعي ومن تابعهم: انهم اهل ملة واحدة، يرث بعضهم بعضا].

  AUTO   مسالة

 :
 الغرقي والقتلي ومن مات تحت ردم والحريق والطاعون، او يموتون في بيت لا يدري ايهم مات قبل، لا يورث بعضهم من بعض، وتركة كل ميت منهم للاحياء من ورثته.
 وهذا ينقسم علي اقسام: اما ان يعلم ان احدهم مات قبل صاحبه بعينه، فلا اشكال فيه.
 والثاني: ان يعلم انهما ماتا معا في حالة واحدة، فلا اشكال في هذا ايضا؛ ان احدهم لا يرث الاخر.
 والثالث: ان لا يدري هل ماتا معا او مات احدهما قبل الاخر؟ فالحكم كذلك ايضا ان احدهم لا يورث، وان لا ميراث بينهما.
 والرابع: ان يعلم ان احدهما مات قبل صاحبه، الا انا لا نعرفه بعينه، فكذلك ايضا.



 والخامس: ان يعلم احدهما بعينه مات قبل الاخر، غير انا شككنا وانسينا، فان كان في الفريضة تغير فرضناه، ووقفنا في ميراث كل واحد منهما ؛ لان هناك حالا ترجي، وجميع المساءل ليس فيها حال ترجي.
 قال القاضي: هذا التفصيل ما فصله اصحابنا، لكنه هكذا ينبغي، وهو جميع ما يمكن من الاقسام.
 وقد ذكرها في كتاب عيون المجالس (¬)، وذكرها هنا يطول.
 فقولنا هو قول [الشافعي و] الفقهاء وزيد وابي بكر رضي الله عنهما، واحدي الروايتين عن عمر وابن عباس رضي الله عنهم. واقال، الزهري والاوزاعي: ان لا توارث بينهما، ويكون مال كل احد منهما لاحياء ورثته.
 وذهب علي رضي الله عنه ، ومن تابعه: الي انه يرث كل واحد منهما من تلاد ماله (¬) دون طارءه، واليه ذهب شريح والشعبي والنخعي.

  AUTO   مسالة

 :
 المعتق بعضه لا يرث، وبه قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد والمزني: يرث.

  AUTO   مسالة

 :
 للجدة السدس، وهو قول الصحابة والفقهاء.
 وروي عن عبد الله بن طاووس (¬) عن ابيه عن ابن [/ب] عباس  رضي الله عنهما  انه اعطاها الثلث.



  AUTO   مسالة

 :
 اختلف فيما لا يرث؛ كالعبد والقاتل والكافر، ومن في حكمه، ومن اعمي موته، والمرتد، فعندنا لا يرثون ولا يحجبون، وهو قول كل الناس.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه وحده: ان الكافر والعبد وقاتل العمد يحجبون ولا يرثون.

  AUTO   مسالة

 :
 الاخوة اذا حجبوا الام من الثلث الي السدس لم ياخذوه، وبه قال جميع الفقهاء والصحابة.
 الا ابن عباس رضي الله عنهما، فانه روي عنه: انه يورث الاخوة مع الاب في موضع حجبهم للام، فياخذون متي حجبوها عنه.
 وروي عنه مثل قول الجماعة.

  AUTO   مسالة

 :
 الجدة ام الاب لا ترث مع الاب الذي هو ابنها شيءا، وبه قال عامة الفقهاء، ومن الصحابة: عثمان وعلي وزيد رضي الله عنهم.
 وذهب عمر وابن مسعود وابو موسي وعمران بن حصين رضي الله عنهم، وعطاء [وطاووس] وابن سيرين: الي انها ترث مع الاب، فتاخذ السدس ان كانت وحدها، او شاركت ام الام فيه ان كانت موجودة، وبه قال احمد واسحاق وابن جرير.

  AUTO   مسالة

 :
 الاخوان يحجبان الام من الثلث الي السدس، وهو قول جميع الصحابة.



 الا ابن عباس رضي الله عنهما، فانه قال : لها مع الاثنين الثلث، فان كانوا ثلاثة فلها السدس. وهذا لا خلاف فيه.
 وانما الخلاف في الاثنين، فقال الفقهاء: لها مع الاثنين السدس، كما يكون لها مع الثلاثة.

  AUTO   مسالة

 :
 زوج وابوان، او زوجة وابوان؛ للام ثلث ما بقي بعد فرض الزوج او الزوجة، وبه قال جميع الصحابة.
 الا ابن عباس رضي الله عنهما، فانه قال: لها ثك المال كله في المسالتين، وبه قال شريح.
 وقال ابن سيرين مثل قوله في زوجة وابوين، وخالفه في زوج وابوين.

  AUTO   مسالة

 :
 للبنت الواحدة النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما مثله.
 والمشهور عنه: ان للبنتين النصف كالواحدة، وللثلاث فصاعدا الثلثان.
 وقيل: ان هذا غلط عليه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا استكمل البنات الثلثين، فلا شء لبنات الابن، الا ان يكون معهن ذكر في درجتهن، او اسفل منهن فيكون ما بقي بينه وبين من هو فوقه، وبين من هو في درجته للذكر مثل حظ الانثيين، وهو قول جميع الفقهاء.
 الا ابن مسعود رضي الله عنه ، فانه جعل ما بقي للذكر من ولد الابن دون البنات.



  AUTO   مسالة

 :
 بنتان وبنت ابن وابن ابن ابن؛ للبنتين الثلثان، وما بقي فبين ابن ابن الابن، وبين بنت الابن؛ للذكر مثل حظ الانثيين، وهو قول الجميع.
 وحكي عن بعض الفقهاء: ان البنت اذا كانت في درجة الابن ورثت معه، وان كانت فوقه لم ترث معه، كما لو كانت ابعد منه.

  AUTO   مسالة

 :
 الاخوات عصبة [مع] البنات، هذا قول الكافة.
 الا ابن عباس رضي الله عنهما، فانه قال: لا يعصبن ولا يرثن شيءا مع البنات.
 وقول مالك قول الجماعة.
 الا تري ان الجماعة وابن مسعود رضي الله عنه  لم يسقطوا الاخت، وانما اختلفوا في نصيبها، فسقط قول من ذهب الي سقوط الاخت.
 وايضا: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاخوات مع البنات" (¬).

  AUTO   مسالة

 :
 المشتركة لها اربعة اوصاف، لا تكون مشتركة الا بها، وهي: زوج وام، واثنان فصاعدا من ولد الام، وذكر واحد من الاخوة للاب والام فصاعدا؛ للزوج النصف، وللام او الجدة السدس، وللاخوة من الام الثلث، فيتم المال، فيرجع الاخوة للاب والام علي الاخوة للام، فيشاركونهم في الثلث [/ا] فيقسمونه؛ للذكر مثل الانثي بالسوية، وبه قال الشافعي واسحاق، وهو مذهب عمر وعثمان وعبد الله بن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت وعاءشة رضي الله عنهم.



 ومن التابعين من قال: الثلث للاخوة للام، ويسقط ولد الاب والام، وهو مذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه  وابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، وابو حنيفة واصحابه واحمد وابو ثور وداود.
 واختلف عن عمر رضي الله عنه  فقيل: انه لم يشرك بينهم، وقيل: انه اشرك بينهم في العام.
 وحكي عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم: القولان جميعا.
 وبقول مالك قال الزهري وابن المسيب.
 وتسمي هذه الفريضة الحمارية.
 وحجة مالك قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} .... الاية [النساء: ] وهو عام في كل رجل من الاقربين، الا ان تقوم دلالة تخص ولد الام عن ولد الاب.
 واحتج من قال بسقوط ولد الاب والام، بقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} [النساء: ]، والمراد منه: الاخوة للام، فلا يدخل فيه الاخوة للاب والام.

  AUTO   مسالة

 :
 للجدة الواحدة والاثنين السدس، وهو قول جميع الفقهاء.
 الا ابن عباس رضي الله عنهما، فانه روي عنه: انه اعطي الجدة ام الام اذا انفردت الثلث؛ لانه اقامها مقام الام، بدليل: اقامة الجد للاب مقام الاب، فاذا لم يكن مانع حازت ما تحوز الام.
 وروي عنه ان لها السدس، كقول الجماعة.
 والحجة فيه: ان ابا بكر رضي الله عنه  لما جاءته الجدة ام الام، قال لها: "لا اجد لك في كتاب الله شيءا"، وسال الناس، فاخبره المغيرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطعمها السدس، فقال: "من شهد لك؟ "، 
 قال: "محمد بن مسلمة رضي الله عنه "، فشهد بذلك فاعطاها السدس (¬).
 وذلك بمحضر الصحابة وهم متوافرون، فصار ذلك نصا فيها.
 ثم جاءت الجدة الثانية وهي ام الاب الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فقال: "لا اجد لك شيءا، والقضية التي قضيت كانت لغيرك، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها" (¬).
 وهذا بحضور الصحابة، ولم ينكر ذلك احد منهم، ولا عارضه فيه معارض.

  AUTO   مسالة

 :
 وقال مالك،: لا يرث من الجدات الا اثنتان: ام الام وامهاتها، وام الاب وامهاتها.
 وقال ابو حنيفة واهل الكوفة: ترث ام ابي الاب ايضا.
 واختلف قول الشافعي، فقال مثل قولنا، وقال مثل قول ابي حنيفة. وهو ظاهر مذهبه.
 واختلف قول زيد بن ثابت رضي الله عنه  فيها.
 وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم: انها ترث.



  AUTO   مسالة

 :
 الجدات اربع:
  ام الام وان علت، وهي وارثة بالاجماع.
  وام الاب وامهاتها، وهي ترث بالاجماع.
  وام ابي الام، وهي لا ترث بالاجماع، الا في رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  وام ابي الاب، وفيها خلاف.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كانت الجدة ام الام اقعد من ام الاب، فهي اولي بلا خلاف.
 وان كانت التي من قبل الاب اقعد من التي من قبل الام، [/ب] شاركتها التي من قبل الام في السدس، وهو قول زيد بن ثابت رضي الله عنه  المشهور عنه، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة: السدس للتي من قبل الاب اذا كانت اقرب، دون البعدي من قبل الام، وبه قال صاحباه، وهو قول علي رضي الله عنه ، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وهو الرواية الاخري عن زيد بن ثابت رضي الله عنه .

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان ابنا عم احدهما اخ للام، فللاخ للام السدس بالفرض، والباقي بينهما بالسوية، وبه قال علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما، وابو حنيفة والشافعي وغيرهم.
 وقال عمر وابن مسعود رضي الله عنهما: ابن العم الذي هو اخ لام اولي بالمال، وهو قول الحسن وابي ثور.



  AUTO   مسالة

 :
 الجد يقاسم الاخوة، فيرثون معه ولا يحجبهم، وهو قول عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم، والشافعي وابي يوسف ومحمد واحمد.
 وروي عن ابي بكر وابن عباس وعاءشة وعبد الله بن الزبير ومروان ومعاذ [وابي بن كعب، وابي موسي وابي الدرداء رضي الله عنهم: ان الجد يسقط الاخوة، وبه قال ابو حنيفة والمزني وطاووس وعطاء.
 والمسالة كانت في خلافة الصديق رضي الله عنه  اجماعا، الي ان انقضت خلافته.
 وروي ابن سيرين عن عبيدة السلماني: ان عمر رضي الله عنه  قضي في الجد بماءة قضية.
 ودليل مالك قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [النساء: ]، فالجد كاصل الشجرة، والاب غصن منها، والاخوة كالافنان (¬) الخارجة من الغصن.
 وقيل: انه كالنهر الكبير، والابن كنهر صغير خرج منه، والاخوة كالسواقي، كلها ترجع الي اصل الشجرة واصل النهر الكبير، فوجب ان يكون الاخوة ورثة مع الجد؛ لما شبهوا به.
 وقيل: ان هذا التشبيه من قول الصحابة رضي الله عنهم.
 وايضا: فان الجد عصبة يسقطه الاب، فوجب الا يسقط الجد الاخوة، وروي مثله ايضا عن ابن الزبير وعاءشة وعمر رضي الله عنهم.
 غير ان عمر رضي الله عنه  رجع الي الاول.



  AUTO   مسالة

 :
 الاخوة تقاسم الجد، الا ان يكون ثلث المال خيرا له، فيكون له الثلث، وبه قال الشافعي والصحابة.
 الا علي رضي الله عنه ، فانه قال: يقاسمونه، الا ان يكون السدس خيرا له.
 وقال عمران بن حصين رضي الله عنه : يقاسمهم الي نصف السدس.
 قال القاضي: والذي قال عمران بن حصين رضي الله عنه  ظاهر السقوط؛ لان الابن هو اقوي العصبات، وقد ثبت ان الجد لا ينقص مع الابن من السدس شيءا.

  AUTO   مسالة

 :
 الاخوة للاب والام يعادون الجد بالاخوة للاب، فيمنعونه كثرة الميراث، ما لم ينقص من الثلث.
 وروي عن علي رضي الله عنه ، وزيد رضي الله عنه : ان الاخوة للاب والام لا يعادون الجد بالاخوة للاب.

  AUTO   مسالة

 :
 ولد الزنا وولد الملاعنة، يرث امه واخوته لامه حقوقهم، وما فضل يكون لموالي امه ان كانت معتقة لاحد، وكذلك ان كانت وحدها اخذت الثلث، وما بقي لمواليها، وان كانت عربية فما بقي لبيت المال، وهو قول زيد رضي الله عنه ، والزهري وسعيد بن المسيب وسعد رضي الله عنه ، والاوزاعي والشافعي وداود.
 وروي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما[/ا]: ان الباقي لعصبة الام اذا لم يخلف ذا رحم له سهم، والي هذا ذهب الحسن وابن سيرين وسفيان الثوري.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا ولدت الملاعنة توامين في بطن، وانتفي ابوهما منهما بلعان، توارثا بالاب والام عندنا.
 وللشافعي قول مثل قولنا.
 وقول: لا يتوارثان الا من قبل الام.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اسلم المجوس، لا يستحقون فرضا بجهتين، لكن يرثون باقواهما سببا، وبه قال الشافعي وساءر الصحابة.
 الا عليا وابن عباس رضي الله عنهم، فانهما ورثا بالسببين جميعا، وهو مذهب احمد وابي حنيفة.

  AUTO   مسالة

 :
 موالي الموالاة [عندنا] لا يرث، وبه قال الشافعي والشعبي والحسن والاوزاعي.
 ومن الناس من قال: ان الموالاة تنعقد، ويثبت التوارث بها والعقد، وهو مذهب النخعي.
 وقال ابو حنيفة: ينظر؛ فان والاه وعاقده كان له نقضه، وموالاة غيره ما لم يعقل عنه.

  AUTO   مسالة

 :
 العول عند مالك والشافعي وجميع الصحابة رضي الله عنهم، الا ابن عباس رضي الله عنهما صحيح، وبه قال ابو حنيفة وساءر الفقهاء.
 وابطله ابن عباس رضي الله عنهما بتة، وادخل النقص علي البنات والاخوات، واليه ذهب داود.
 وقيل: ان اول من اعال الفراءض عمر رضي الله عنه ، فقال له 
 ابن عباس رضي الله عنهما: "لو قدموا من قدم الله، واخروا من اخر الله، لما سالت فريضة قط"، فقيل: من الذي قدمه الله ومن الذي اخره، فقال: "من قدمه الله من فرض الي فرض، وهم: الام والاختين، ومن اخره الله من فرض الي فرض الي ما بقي: كالاخت والبنت"، فقيل له؛ هلا اشرت بذلك علي عمر رضي الله عنه، فقال: "هبته، وكان رجلا مهيبا" (¬).
 وروي عن الزهري انه قال: لولا انه تقدم ابن عباس رضي الله عنهما امام هدي يعني عمر رضي الله عنه  وامضي هذا الحكم، ما اختلف عليه اثنان.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "والذي احصي رمل عالج عددا، ما جعل الله في المال نصفين وثلثا" (¬).
 ودليل العول قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت السهام، فاولي عصبة ذكر" (¬).
 فامر بالحاق الفراءض باهلها، ولم يخص بعضهم عن بعض، فان اتسع المال لهم، استوفي كل واحد ما فرض له، وان ضاق عن ذلك دخل النقص علي الجميع؛ لانهم اهل فرض، وليس احدهم اولي من الاخر، فكان العول سبب ذلك.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا خرج الجنين فتحرك او عطس، ثم مات ولم يستهل؛ لم يرث ولا 
 يورث ولا يصلي عليه، ولو قتله قاتل لم يقتل به، وليست حركته وعطاسه دليلا علي حياته، الا ان يرضع او يستهل.
 وقال قوم: حركته وعطاسه دليل علي حياته، ويحكم له باحكام الحي.

  AUTO   مسالة

 :
 [ولا يعال لاحد من الاخوة والاخوات، الا ما في الاكدرية (¬) وحدها، وهي: زوج، وام، وجد، واخت لاب وام.
 فاختلف الصحابة رضي الله عنهم فيها اختلافا شديدا.



  AUTO مساءل الوصايا

  AUTO   مسالة

 :
 الوصية للاقربين جاءزة غير واجبة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وكافة اهل العلم.
 وقال الزهري وابو مجلز (¬) واهل الظاهر: هي واجبة لهم؛ الذين لا يرثون الميت؛ سواء كانوا عصبة او ذا رحم اذا كان وارث غيرهم.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي لرجل بمثل نصيب ابنه، وله ولد واحد فاجاز، اعطي الموصي له كل المال.
 وقال الشافعي وابو حنيفة والثوري والنخعي والشعبي: له النصف مع الاجازة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "اعطوه ضعف ما يصيب احد ولدي"، فلست اعرف ما حكم هذه منصوصا، غير اني وجدت لبعض شيوخنا: انه يعطي مثل نصيب احد ولده مرة واحدة، وان قال: "ضعفين"، اعطي مثليه.



 وقال الشافعي: يعطي بالضعف مثليه، وبالضعفين ثلاث مرات، [/ب] وبه قال ابو حنيفة.
 قال القاضي: وهو اقوي في نفسي من جهة اللغة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اجاز الورثة الزيادة علي الثلث، او الوصية لوارث، كان تنفيذا لفعل الميت، وليس ابتداء منهم، وبه قال ابو حنيفة.
 وللشافعي قولان: احدهما مثلنا.
 والاخر: هو عطية من الورثة، لا تنفيذا لما فعل الميت.

  AUTO   مسالة

 :
 لو اوصي لرجل بنصف ماله، ولاخر بثلثه، ولاخر بربعه، فاجاز الورثة، قسم المال بينهم علي ثلاثة عشر جزءا، وان لم يجز الورثة، قسم الثلث بينهم علي ثلاثة عشر ايضا، وبه قال الحسن والنخعي وابن ابي ليلي والثوري.
 وقال ابو حنيفة: اذا اجاز الورثة مثل قولنا في الكل، وان لم يجز الورثة ما زاد علي الثلث، بطلت الزيادة عمن اوصي له بالزيادة علي الثلث وهو صاحب النصف، ورجع كانه اوصي له بالثلث، فيقسم الثلث علي احد عشر سهما، لصاحب النصف الثلث اربعة، ولصاحب الثلث الثلث اربعة، ولصاحب الربع ثلاثة، وذلك احد عشر سهما، وهذا قول ابن مسعود  رضي الله عنه ، وشريح وطاووس والثوري واحمد.
 وقال الحسن وعطاء وابن شهاب وربيعة: ان اجاز الورثة، فهو لازم لهم، لا رجوع لهم؛ كان ذلك في صحة او مرض.
 قال القاضي: قد بلغني عن الحجازيين والمدنيين رواية، مثل قول الحسن والزهري وربيعة.
 والاظهر من قول مالك: التفرقة، وهو قول الاوزاعي وابن ابي ليلي.



  AUTO   مسالة

 :
 الوصية [عندنا] للوارث جاءزة، وتقف علي اجازة الورثة فتصح، وبه قال الفقهاء.
 [لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان يجيز الورثة" (¬) (¬)].
 وقال بعض الناس: لا تجوز بوجه وان اجاز الورثة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي باكثر من ثلثه، فاجاز الورثة، وهو مريض في حياته صح، ولم يكن لهم رجوع بعد موته، اذا لم يكونوا مما يخاف ان يوقع بينهم، اذا صح الضرر ان امتنعوا منه، فاما اذا اجازوا ذلك في صحته، فلهم الرجوع بعد موته.
 وقال الشافعي وابو حنيفة: ليس لهم اجازة، ولهم الرجوع؛ سواء كان ذلك في صحة او مرض.

  AUTO   مسالة

 :
 من اوصي لرجل ببعير او بجمل من ابله، جاز ان يعطي انثي، وكذلك ان اوصي ببدنة او بقرة، جاز ان يعطي ذكرا، والذكر والانثي فيه سواء.
 قال القاضي: في قوله: "بقرة"، خلاف بين اصحابنا، قال ابن عبد الحكم في الاقرار بثور، ان قال: "اردت بقرة"، لم يقبل منه.



 وقال الشافعي: لا يجوز في البعير الا الذكر، وفي البدنة والبقرة الانثي، ولا يجوز الثور والجمل.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "اعطوه حظا او نصيبا او سهما من مالي"، ولم يضفه الي احد ولده او ورثته، اعطي شيءا ما يقع عليه اسم نصيب او سهم، هذا منصوص لنا وللشافعي.
 وقال بعض اصحابنا: لا فرق بين قوله: [سهما]، او نصيبا"، وقوله: "مثل نصيب احد ورثتي". فليس الامر كذلك.
 وابو حنيفة يوافق في حظ وشء، ويخالف في نصيب وسهم، وقال: لا يزاد علي السدس.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يعطي مثل اقل سهام ورثته.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي باخراج ثلثه في الرقاب، ابتدء بعتق مماليكه [في قول مالك]؛ كالزكاة سواء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يصرف في المكاتبين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات الموصي، فامر الوصية مراعي الي ان يقبلها الموصي له او يرد، واظنه قول ابي حنيفة.
 وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها: ان للموصي له ملكها بالقول، فعلي هذا يكون له ملك الوصية بعد [/ا]، الموت، وقبل القبول.
 والثاني: مراعي كقولنا.
 والثالث: انه تدخل في ملك الوصي بموت الموصي، من غير قبول. حكي هذا عنه ابن عبد الحكم.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا وصي بعبده او داره او ثوبه او شء بعينه لرجل، ثم اوصي به لاخر ولم يبين رجوعا عن الاول، كان بينهما نصفين [هذا قولنا]، وبه قال الشافعي وابو حنيفة وربيعة وغيرهم.
 وقال طاووس وعطاء والحسن: ان ذلك رجوع وهو للثاني.
 وقال داود: هو للاول خاصة، واحتج بان الشك في نقل الوصية للثاني، ولا شك في الاول هل رجع عنه ام لا؛ والتمسك باليقين واجب، وهو كالبيع والنكاح انه للاول، ولما احتمل ان يكون فسخ الاولي، او اشترك فيها، كان حمل ذلك علي الشركة اولي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا مات الموصي له بعد موت الموصي، وقبل القبول والرد، قام ورثته مقامه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس لورثته ذلك، كالخيار عنده لا يورث.

  AUTO   مسالة

 :
 العتق البتل (¬) والبذل والهبة، وساءر العطايا المنجزة في المرض المخيف اذا مات فيه، معتبرة من الثلث، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وغيرهما.
 وقال مجاهد: هي منجزة من راس المال، وبه قال داود.

  AUTO   مسالة

 :
 الحامل اذا بلغت ستة اشهر، لم يجز قضاءها في اكثر من ثلثها، وكذلك الزاحف في الصف الاول للقتال، والمحبوس للقتل، وقال به 
 ابو حنيفة في الحامل اذا ثقلت، والشافعي اذا ضربها الطلق، وقبل ذلك هي متصرفة في جميع مالها.
 وقال في الزاحف: اذا كان المسلمون اقل عددا، فالوصية علي قولين: من راس المال، او الثلث.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي لعبده ومكاتبه صحت وصيته، فاما عبد غيره فيجوز ان اذن سيده.
 ووافقنا ابو حنيفة في عبد نفسه، لا في عبد غيره، وبه قال الاوزاعي في عبد غيره وان اجاز سيده.
 وقال ابو حنيفة: ان اوصي لعبده وورثته صغار صح، وان كان فيهم كبار لم يصح.
 ومنع الشافعي الوصية للعبد بكل حال، واعتبر قبول الشهادة في الوصي.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان للموصي اب او جد وورثته صغار، صح ان يوصي الي اجنبي بالنظر في امر اولاده الاصاغر، وقضاء ديونه، واخراج ثلثه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا تجوز وصيته لاجنبي بالنظر في امر اولاده مع ابيه وجده، اذا كانا من اهل العدالة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي الي عدل ثم فسق نزعت الوصية منه، كما اذا ابتدا بالوصية اليه، وبه قال الشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه يضم اليه اخر عدل وتثبت.



  AUTO   مسالة

 :
 للوصي ان يوصي الي غيره بما اوصي اليه به، وان لم يجعل له الموصي ذلك، وبه قال ابو حنيفة واصحابه وسفيان.
 ومنع منه الاوزاعي والشافعي وغيرهما.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا كان الوصي عدلا لم يحتج الي حكم الحاكم في تنفيذ الوصية، وجميع تصرفه صحيح، وبه قال الشافعي.
 وقال العراقي: ان لم يحكم له الحاكم، فجميع ما باعه واشتراه مردود، وقوله فيما انفقه علي الورثة مقبول قوله فيه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا بلغ اليتيم، فادعي الوصي انه دفع المال اليه، لم يقبل قوله الا ببينة، وبه قال [/ب] الشافعي.
 وقال العراقي: يقبل قوله في تلف المال؛ لانه امين، وكذلك ما يدعيه من الانفاق فكذلك هاهنا.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قال: "وصيتي الي فلان"، واطلق، او"قد وصيت لفلان" او"انت وصي"، فهي وصية في كل شء؛ من قضاء ديونه وانفاذ وصاياه، وتزويج بناته، وهي وصية صحيحة.
 فاما ان قال: "انت وصيي في قضاء ديني"، او"وصيي في تزويج بناتي" وعين له ذلك، غير انه لم يقل له: "ولست وصيي في غير ذلك"، فقد اختلفت الرواية عن مالك: فروي عنه ابن عبد الحكم: يكون وصيا في كل شء، كما لو اطلق الوصية.



 وذكر ابو زيد (¬) عن ابن القاسم عن مالك انه قال: لا يكون وصيا الا فيما عينه.
 ووافقنا ابو حنيفة فيما اذا اطلق.
 وقال الشافعي: اذا قال: "انت وصيي مطلقا"، لا تصح الوصية، وان عين له في شء، فهو وصية في المعين.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي لقرابته، لم يدخل معهم ولد البنات، وكذلك لو اوصي لعقبه، فليس ولد البنات بعقب له، ويعطي الاقرب فالاقرب، وقوله: "لعقبي وقرابتي"، عند مالك كقوله: "لولدي وولد ولدي"، ويدخل ولد البنين.
 وقال ابو حنيفة: يدخل في قرابته وذوي رحمه، كل ذي رحم محرم، ولا يعطي ابن العم ولا ابن الخال؛ لانه ليس بمحرم.
 وقال الشافعي: اذا قال: "لقرابتي وذوي رحمي"، اعطي لكل من يقرب منه، من قبل ابيه وامه واقربهم وابعدهم واغناهم وافقرهم سواء؛ لانهم اعطوا باسم القرابة، كما اعطي من شهد القتال باسم الحضور.
 وقال القاضي: وينبغي ان يفصل علي مذهبنا بين القرابة، وبين العقب والولد وذوي الرحم، فيكون قوله: "لذوي رحمي"، يدخل فيه كل من له عصبة وله رحم، لكن علي وجه الاجتهاد للفقراء دون الاغنياء، والقرابة تختص بمن يرجع اليه بنسب، والنسب يرجع الي الاباء، الا تري ان اقارب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {فلله وللرسول ولذي القربي} [الحشر: ]، اختص بذلك بنو اعمامه، ومن يرجع نسبه اليه، بدلالة انه يعطي سهم القرابة بنو اعمامه، دون اخواله؛ لانه ذو رحم، وكذلك اولاد البنت؛ لانهم لا ينسبون 
 اليه في النسب، ولا يلتقون معه في الاب، وكذلك العقب اذا قال: "هذا لعقبي"، او"لعقبك"، فان العقب من جاء علي اثر غيره، واولاد البنات جاءوا علي اثر غيره، وعقب غيره ليس منه، كما قال الشاعر، في مثل هذا المعني :
 بنون ابن وابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد (¬)
 وهذا اخبار عن حقيقة الاسم.
 واحتج من خالفنا بقوله تعالي: {ومن ذريته داوود وسليمان} [الانعام: ] الي قوله: {وعيسي والياس} [الانعام: ] فجعل عيسي من ذريته، وانما وابن ابنته.
 وقوله: {ندع ابناءنا وابناءكم} [ال عمران: ]، ومعلوم انه لا ابن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الوقت، غير ان ابني بنته: الحسن والحسين  رضي الله عنهما ، وهما ممن دعي في المباهلة، فدخلا فيمن سمي الله ابناء، كما دخل عيسي  صلي الله عليه وسلم  فيمن سمي الله تعالي ذرية.
 وجوابنا: ان الذي استدلوا به مجاز لا حقيقة؛ لانا لا نمنع من ان تقع التسمية تارة علي المجاز وتارة علي الحقيقة، الا تري انه  صلي الله عليه وسلم  قال في العباس رضي الله عنه : "اتركوا لي ابي اسحاق" (¬)، وهو مجاز، ولا حجة لهم فيه؛ لان ذلك الخطاب انما توجه الي ولد الصلب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان له من صلبه: بنون وبنات، ويجوز ان يكون نزلت هذه الاية، حين كان له البنون والبنات.
 وان ثبت ان الحسن [/ا] والحسين رضي الله عنهما دعيا الي المباهلة فصحيح لما اريد بالاية: جماعتنا وجماعتكم.



 وقال القاضي ابو الحسن علي بن عمر رضي الله عنه : وبعض اصحابنا يدخل ولد البنات في الوصية لقرابته وعقبه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي الي رجلين، فان كان اوصي اليهما او الي احدهما، فلا خلاف ان لكل واحد منهما ان ينظر علي الاجتماع والانفراد، وان قال: "اوصيت لكما ولا تنفردا"، فان اجتمعا فلا خلاف، وان انفردا لم يصح، وان اطلق، فقال: "اوصيت اليكما"، ولم يزد علي هذا صح، وحكمه عندنا كحكمه لو قال: "ولا تنفردا".
 وقال الشافعي مثل قولنا.
 وقال ابو يوسف: لكل واحد منهما ان يتصرف؛ اجتمعا او انفردا.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: القياس يقتضي ان لا ينفرد احدهما بالتصرف، ولكنا نستحسن جواز تصرف كل واحد منهما دون صاحبه في ستة اشياء، دون ما عداها، وهي: الكفن، ورد الوداءع، وتنفيذ الوصايا، والانفاق علي الايتام ، والكسوة لهم، وقضاء الديون.
 وذهب مالك: الي ان هذا قد اطلق، فلا ينفرد احدهما دون الاخر بشء؛ لانهما وصيان يتصرفان في مال الغير، فلا يجوز لاحدهما ان ينفرد بشراء كفن، ولا غيره دون صاحبه، كما لو وكلهما علي بيع شء.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا وصي مسلم لحربي بمال، فعندي: ان الوصية لهم مكروهة.
 وقال ابو حنيفة: لا تجوز اصلا.
 وقال الشافعي: هي جاءزة.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي لميت بمال، وهو يعلم انه ميت، فان الوصية صحيحة [عندنا]، فان كان علي الميت دين صرفت فيه، وكذلك ان كانت عليه 
 كفارات، او زكوات واجبة، فان لم يكن عليه شء، فهو لورثته.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: الوصية باطلة لا تجوز.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي بجميع ماله، وهو مريض ولا وارث له ولا مولي، صحت الوصية في ثلثه، والثلثان لبيت المال، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تصح الوصية في جميع المال، والموصي له احق بالثلثين من بيت المال.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي بماءة درهم ناضة حاضرة، او بعبد، او بشء بعينه حاضرة، وهو دون الثلث، وباقي امواله غاءب او عقار او دين، ففسخ ذلك الورثة، وقالوا: لا نعطي الموصي له، الا ثلث ذلك الموصي به؛ كان عينا او عقارا او دينا او عبدا، فاذا بعنا البقية، واقتضينا الديون او وصل الينا باقي ماله، دفعنا اليه ما اوصي له به فالخيار للورثة؛ بين ان يدفعوا له ما اوصي له به، ويكون الباقي لهم كله، وبين ان يدفعوا اليه ثلث ذلك الشء الموصي به، ويكون شريكا لهم بباقي ثلث الميت كله.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: له ثلث ذلك الشء، ويكون بباقيه شريكا في جميع ما خلفه الميت، حتي يستوفي قيمة ذلك الشء، لا يزاد عليه ما بلغ.

  AUTO   مسالة

 :
 وصية غير البالغ اذا كان يعقل ما يوصي به جاءزة، وكذلك الكبير السفيه المحجور عليه اذا عقل الوصية.
 واختلف قول الشافعي فقال مثل قولنا.
 وقال ايضا: لا تجوز، وبه قال ابو حنيفة.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبل الموصي له الوصية في حياة الموصي، لم يكن له رجوع بعد موته، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ايضا: ليس له رجوع في حال حياة الموصي، الا ان يكون حاضرا، فان كان غاءبا لم يكن له ذلك.
 وقال الشافعي: له الرجوع علي كل وجه.

  AUTO   مسالة

 :
 لو اوصي بثلث شء بعينه لرجل، فاستحق ثلثاه وبقي ثلثه، فله الثلث الباقي اذا كان [/ب] يخرج من ثلث الميت، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال ابو ثور: يكون للموصي له ثلث الثلث الباقي، وذلك تسع، وكذلك الشء الموصي به.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي بجميع ماله لرجل وثلثه لاخر، واجاز الورثة ذلك، قسم المال علي اربعة اسهم؛ للموصي له بالكل ثلاثة اسهم، وللموصي له بالثلث سهم، وبه قال الشافعي.
 وعن ابي حنيفة روايتان، وروي عنه ابو يوسف ومحمد: مثل قولنا وقول الشافعي.
 وروي عنه اللءلءي: ان المال يقسم علي ستة اسهم؛ فلصاحب الثلث السدس، ولصاحب الكل خمسة اسهم، قال: لان الموصي لرجل بجميع ماله، قد اوصي له بالثلثين منفردا عن غيره ممن يزاحمه، فاذا اوصي لاخر بثلث، فقد وقفت المزاحمة في الثلث، فصار نصفه لصاحب الثلث، وهو سدس ونصفه لصاحب الكل، فصح له خمسة اسداس.



  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي الموصي لرجل بابيه او بابنه، فالموصي له بالخيار بين ان يقبل الوصية، فيعتق عليه ابوه اوابنه، وبين ان لا يقبل، وهو قول الفقهاء كافة.
 ومن الناس من قال: تلزمه هذه الوصية، قال: لان قبوله لها تخليص لابيه او ابنه من الملك، وهذا من افضل بر الوالدين، وفي تركه قبولها ضرر بابيه او بابنه، فوجب الزامه قبولها.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا قبل الوصية بابيه او بابنه وهو مريض، فعتق عليه ابوه، ثم مات الابن، فانه يرثه عندنا.
 وقال الشافعي: لا يرثه.

  AUTO   مسالة

 :
 اذا اوصي لرجل براس من رقيق، او بجمل من ابله، فان كان رقيقه عشرة، اعطيناه عشرهم بالقيمة، وكذلك الابل.
 وقال الشافعي: يعطيه الورثة ما يقع عليه اسم راس معينا؛ صغيرا كان او كبيرا.
 ودليل مالك: انه اذا اوصي برقبته، فالعدل ان يقضي له بوسط؛ لا رفيعة ولا دنيءة، ولا يتاتي الوصول الي ذلك، الا بالقيمة، فاذا قومت الرءوس، واعطي عشرها، كان عدلا بين الموصي له والورثة.
 هذه اخر مسالة في كتاب عيون المجالس، وقد جردتها في هذا الجزء؛ ليقرب حفظها ويسهل طلبها لمن التمس مسالة منه بعينها، ولمن اراد حفظ المذهب فقط، فان طلب الحجة علي المسالة، فليرجع الي الاصل، وقد نقلت لفظ القاضي  رحمه الله  حرفا حرفا، الا في بعض المساءل، اختصرت نقلها بعض الاختصار، وقدمت بعضا واخرت بعضا، 
 من غير اخلال بالمعني وهو قليل، وقد تركت فصولا لم نعدها مساءل، لدخولها في المساءل، وسميت فصولا مساءل لوقوع الاختلاف فيها، وعددها الف مسالة واربعماءة واربعون مسالة (¬)، والله اعلم.
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا عيب فيه وعلا
 كان الفراغ من كتابته يوم الاربعاء ثالث عشر رمضان المبارك، سنة تسعة وخمسين وتسعماءة.
 كتبه العبد الفقير
 احمد المءذن



  CHECK ب

  CHECK ا

  AUTO ثبت المصادر والمراجع

  ا
   الاستذكار الجامع لمذاهب الفقهاء: لابي عمر يوسف بن عبد البر الاندلسي، تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي، ط : ، دار قتيبة /دار الوعي.
   الاشراف علي نكت مساءل الخلاف: للقاضي عبد الوهاب المالكي: ط :  ه، دار ابن حزم، بيروت.
   اصطلاح المذهب عند المالكية: للدكتور محمد ابراهيم احمد علي، ط: ، دار البحوث للدراسات الاسلامية، حكومة دبي.
   الاعلام: خير الدين زركلي، ط : ، دار العلم للملايين: بيروت.
   الام؛ لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق: د. رفعت فوزي عبد المطلب، ط : ، دار الوفاء.
   انوار البروق في انواء الفروق: لابي العباس احمد بن ادريس القرافي، تحقيق: ا. د. محمد احمد سراج، ا. د. علي جمعة محمد، ط : ، دار السلام.
   انيس الفقهاء: لقاسم بن عبد الله القونوي، تحقيق: د. احمد بن عبد الرزاق الكبيسي، ط : ، دار الوفاء.
   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف: لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، تحقيق: د. ابو حماد صغير احمد بن محمد حنيف، ط : ، دار طيبة.

  ب
   بداءع الصناءع: لعلاء الدين ابي بكر ابن مسعود بن احمد الكاساني، ط : ، دار الكتاب العربي.



  CHECK ت 

   بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لابي الوليد محمد بن رشد الحفيد القرطبي، ط : ، دار المعرفة  بيروت.
   البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير: لابي حفص عمر بن علي بن الملقن، تحقيق: مصطفي ابو الغيط وعبد الله بن سليمان وياسر بن كمال، ط : ، دار هجر.
   بلوغ المرام من ادلة الاحكام: لاحمد بن علي بن حجر، تحقيق: خليل مامون شيحا، ط : ، دار المعرفة.
   البيان والتحصيل: لابي الوليد محمد بن رشد الجد القرطبي، تحقيق: جماعة من الاساتذة، ط :  ه، دار الغرب الاسلامي.

  ت
   تاج التراجم في طبقات الحنفية: لابي العدل قاسم بن قطلوبغا، ط: ، مكتبة المثني  بغداد.
   تاج العروس من جواهر القاموس: للسيد محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق: علي الهلالي، ط :  المجلس السيوطي للثقافة والفنون والاداب، الكويت.
   تاريخ الاسلام ووفيات مشاهير الاعلام: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، ط : ، دار الكتاب العربي.
   تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية  بيروت.
   تاريخ قضاة الاندلس او المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا: لابي الحسن بن عبد الله النباهي، تحقيق: لجنة احياء التراث العربي، ط : ، دار الافاق الجديدة بيروت.
   تاريخ مدينة دمشق: لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ابن عساكر)، تحقيق: عمر بن غرامة العمروي، ط: ، دار الفكر.
   تحرير الفاظ التنبيه: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق: عبد الغني الدقر، ط : ، دار القلم.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: للقاضي عياض بن موسي السبتي، تحقيق: د. احمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة، بيروت.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك؛ للقاضي عياض بن موسي السبتي، تحقيق مجموعة من الباحثين، وزارة الاوقاف المغربية، .



  CHECK ح

  CHECK ج

   التعريفات: للشريف علي بن محمد الجرجاني، تحقيق: د. ابراهيم الابياري، ط : ، دار الكتاب العربي.
   التفريع: لابي القاسم عبيد الله بن الحسين بن الجلاب البصري، تحقيق: د. حسين بن سالم الدهماني، ط : ، دار الغرب الاسلامي.
   تقريب التهذيب: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت.
   تلخيص الحبير: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني، المدينة المنورة، .
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد: لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري، تحقيق؛ مصطفي العلوي، محمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب: .
   تهذيب التهذيب: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط ؛ ، دار الفكر  بيروت.

  ج
   جامع الامهات: لجمال الدين بن عمرو بن الحاجب، تحقيق: الاخضر الاخضري، ط : ، دار اليمامة  دمشق.
   الجواهر المضبة في طبقات الحنفية: لابي محمد عبد القادر ابن ابي الوفاء القرشي، تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو، ط : ، دار هجر.

  ح
   حاشية العدوي علي كفاية الطالب الرباني في شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني: لعلي الصعيدي، تحقيق: احمد حمدي امام، ط : ، مكتبة الخانجي.
   الحاوي الكبير في شرح مختصر المزني: لابي الحسن علي بن محمد الماوردي، تحقيق: علي معوض وعادل عبد الموجود، ط : ، دار الكتب العلمية.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط: ، دار احياء الكتب العربية.



  CHECK س

  CHECK ز

  CHECK ر

  CHECK ذ

  CHECK د

  CHECK خ

  خ
   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: لعبد القادر بن عمر البغدادي، ط ، دار صادر  بيروت.
   خلاصة البدر المنير: لابي حفص عمر بن علي بن الملقن، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط : ، مكتبة الرشد.

  د
   الدرايه في تخريج احاديث الهداية: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني، دار المعرفة  بيروت.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب: للقاضي برهان الدين بن فرحون، دار الكتب العلمية.

  ذ
   الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني، تحقيق: احسان عباس، ط ، الدار العربية للكتاب ليبيا تونس.
   الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة: لابي عبد الله محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي المراكشي، تحقيق: احسان عباس، ط : ، دار الثقافة  بيروت.

  ر
   روضة الطالبين وعمدة المفتين: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، ط : ، المكتب الاسلامي  بيروت.

  ز
   الزاهر : لابي منصور محمد بن احمد الازهري، تحقيق: د. محمد جبر الالفي، ط : ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الكويت.

  س
   سنن ابن ماجه: لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر: بيروت.



  CHECK ش

   سنن ابن منصور: لابي عثمان سعيد بن منصور، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط : ، الدار السلفية  الهند.
   سنن ابي داود: لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، مراجعة: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر.
   سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، ط : ، دار الغرب الاسلامي.
   السنن الكبري للنساءي: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري، سيد كسروي حسن، ط : ، دار الكتب العلمية.
   السنن الكبري: لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق: السيد عبد الله هاشم يماني المدني، ط:   ، دار المعرفة: بيروت.
   السنن الكبري: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: محمد عبد القادر
 عطا، ط: ، مكتبة دار الباز  مكة المكرمة.
   سنن النساءي (المجتبي): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ترقيم الشيخ عبد الفتاح ابي غدة.
   السير: لمحمد بن الحسن الشيباني، تحقيق: مجيد خدوري، ط : ، الدار المتحدة للنشر  بيروت.
   سير الاعلام النبلاء: لشمس الدين الذهبي، تحقيق؛ شعيب الارناءوط، نعيم عرقسوسي: ط : مءسسة الرسالة: بيروت .

  ش
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: لمحمد بن محمد بن عمر بن مخلوف، ط : ، الكتب العلمية.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفتح عبد الحي بن العماد الحنبلي، ط: دار الكتب العلمية.
   شرح النووي لصحيح مسلم: لابي زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي، ط : ، دار احياء التراث العربي: بيروت.
   شرح صحيح البخاري لابن بطال: لابي الحسن علي بن خلف بن عبد الملك (ابن بطال)، ضبط وتعليق: ابي تميم ياسر بن ابراهيم، مكتبة الرشد.



  CHECK ط

  CHECK ص

  ص
   صحيح ابن حبان: لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، تحقيق: شعيب الارناءوط، ط : ، مءسسة الرسالة.
   صحيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي: ، المكتب الاسلامي.
   صحيح البخاري: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، ترقيم: فتح الباري، دار احياء التراث العربي.
   صحيح مسلم: لابي الحسن مسلم بن الحجاج، مراجعة: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي،  ه.

  ط
   طبقات الحنابلة: لابي الحسين محمد ابن ابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، دار المعرفة  بيروت.
   الطبقات السنية في تراجم الحنفية: لتقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي، تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو، ط : ، دار هجر.
   طبقات الشافعية: لابي بكر ابن قاضي شهبة، تحقيق: د. الحافظ عبد العليم خان، ط : ، عالم الكتب.
   طبقات الشافعية: لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ط : ، دار الكتب العلمية.
   طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين عبد الوهاب بن السبكي، تحقيق: محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو، ط : ، مطبعة عيسي بابي الحلبي وشركاه.
   طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق: احسان عباس، ط : ، دار الراءد العربي  بيروت.
   طبقاث علماء افريقية: لمحمد بن الحارث الخشني، دار الكتاب اللبناني.
   طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية: لنجم الدين عمر بن احمد النسفي، تحقيق: الشيخ خالد عبد الرحمن العك، ط : ، دار النفاءس  بيروت.



  CHECK ك

  CHECK ق

  CHECK ف

  CHECK غ

  CHECK ع

  ع
   عيون الادلة (الطهارة): لابي الحسن علي بن عمر بن القصار، تحقيق عبد الحميد السعودي، جامعة الامام محمد بن سعود، .
   عيون المجالس: اختصار القاضي عبد الوهاب بن نصر البغدادي، تحقيق: امباي بن كيبا كاه، ط : ، مكتبة الرشد: الرياض.

  غ
   الغنية في شيوخ القاضي عياض: للقاضي عياض بن موسي السبتي، تحقيق: ماهر زهير جرار، ط : ، دار الغرب الاسلامي.

  ف
   فتح الباري شرح صحيح البخاري: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: محب الدين الخطيب، محمد فءاد عبد الباقي، دار المعرفة، بيروت.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي، مطبعة البلدية بفاس، ربيع .
   الفهرست: لابي الفرج محمد بن اسحاق النديم، ط: ، دار المعرفة  بيروت.
   فهرسة ابن خير: لابي بكر محمد بن خير الاشبيلي، وضع حواشيه: محمد فءاد منصور، ط : ، دار الكتب العلمية.

  ق
   القواعد: لابي عبد الله محمد بن محمد المقري، تحقيق: احمد بن حميد، مطبوعات مركز احياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري.

  ك
   الكامل في التاريخ: لعز الدين ابن الاثير الجزري، تحقيق: ابي الفداء عبد الله القاضي، ط : ، دار الكتب العلمية.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: علاء الدين المتقي الهندي، مكتبة التراث الاسلامي.



  CHECK م

  CHECK ل

  ل
   لسان العرب: لمحمد بن منظور الافريقي؛ مطبعة دار صادر، بيروت.
   لسان الميزان: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط : ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات.

  م
   المبسوط: لابي بكر محمد بن احمد ابن ابي سهل السرخسي، ط ، دار المعرفة  بيروت.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين علي ابن ابي بكر الهيثمي، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، ط : ، دار الفكر.
   المجموع في شرح المهذب: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق: محمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد  جدة.
   المحلي بالاثار: لابي محمد علي بن حزم، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   مختصر اختلاف العلماء: لابي بكر الجصاص، تحقيق: د. عبد الله نذير احمد، ط : ، دار البشاءر الاسلامية.
   المدونة: رواية سحنون، دار صادر، مصورة عن نسخة مطبعة السعادة.
   المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله الحاكم النيسابوري، وبذيله تلخيص المستدرك للذهبي، اشراف: د. يوسف عبد الرحمن المرعشلي، دار المعرفة  بيروت.
   مسند الامام احمد بن حنبل (الموسوعة الحديثية): تحقيق: مجموعة من الباحثين (شعيب الارناءوط وعادل مرشد)، ط : ، مءسسة الرسالة.
   مسند الحميدي: لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية ومكتبة المتنبي.
   مصباح الزجاجة علي زواءد ابن ماجه: لاحمد ابن ابي بكر الكناني (البوصيري)، تحقيق: محمد منتقي الكشناوي، ط : ، دار العربية.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: لاحمد بن محمد بن علي الفيومي، المكتبة العلمية.
   المصنف: لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط : ، المكتب الاسلامي.



   المصنف: لابي بكر عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة الكوفي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ط: ، مكتبة الرشد.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تنسيق: د. سعد بن ناصر المشتري، ط : ، دار العاصمة ودار الغيث.
   المطلع علي ابواب المقنع: لابي عبد الله محمد ابن ابي الفتح البعلي، تحقيق: محمد بشير الادلبي، المكتب الاسلامي: بيروت:   .
   المعجم الاوسط: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله وعبد المحسن الحسيني، ط: ، دار الحرمين  القاهرة.
   معجم البلدان: لابي عبد الله ياقوت الحموي، دار الفكر  بيروت.
   المعجم الكبير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط : ، مكتبة العلوم والحكم الموصل.
   معجم المءلفين: عمر رضا كحالة: بيروت، دار احياء التراث العربي.
   معجم لغة الفقهاء: د. محمد قلعجي ود. حامد صادق، ط : ، دار النفاش بيروت.
   المعونة علي مذهب عالم المدينة: للقاضي عبد الوهاب البغدادي، تحقيق: عبد الحق حميش.
   المغني شرح متن الخرقي: لابن قدامة المقدسي، تحقيق: د. عبد المحسن التركي ود. عبد الفتاح الحلو، ط : ، دار عالم الكتب  الرياض.
   المقدمة في الاصول: لابي الحسن علي بن عمر بن القصار، تحقيق: محمد حسين السليماني، ط : ، دار الغرب الاسلامي.
   المقفي الكبير: لتقي الدين المقريزي، تحقيق: محمد البعلاوي، ط : ، دار الغرب الاسلامي.
   المكاييل والموازين الشرعية: ا. د. علي جمعة محمد، ط : ، دار القدس: مصر.
   المنتقي في شرح الموطا: لابي الوليد الباجي، ط :  ص، مطبعة دار السعادة.
   منح الجليل في شرح مختصر خليل: لابي عبد الله محمد بن احمد، المعروف بالشيخ عليش، مع حاشيته: تسهيل منح الجليل، دار صادر.
   منهج كتابة الفقه المالكي بين التجريد والتدليل: للدكتور بدوي عبد الصمد الطاهر، من الذي مجلة الاحمدية، العدد: . جمادي . دار البحوث للدراسات الاسلامية.



  CHECK و

  CHECK ه

  CHECK ن

   المهذب: لابي اسحاق الشيرازي، دار الفكر  بيروت.
   الموافقات في اصول الشريعة: لابي اسحاق الشاطبي، تحقيق: عبد الله دراز، دار المعرفة بيروت.
   مواهب الجليل شرح مختصر خليل: لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بالحطاب، ط : ، طبعة دار الفكر.
   الموضوعات: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، ط : ، مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
   الموطا: للامام مالك بن انس، برواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، ط : ، دار الغرب الاسلامي.

  ن
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لجمال الدين يوسف بن تغري بردي الاتابكي، المءسسة المصرية العامة للتاليف.
   نصب الراية لاحاديث الهداية: لابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي، تحقيق المجلس العلمي، ط : .
   النكت والفروق علي مساءل المدونة (جزء العبادات): لابي محمد عبد الخق الصقلي، رسالة دكتوراه تقدم بها: احمد بن ابراهيم بن عبد الله الحبيب، جامعة ام القري، .

  ه
   الهداية الكافية الشافية (شرح حدود ابن عرفة): لابي عبد الله محمد الرصاع، تحقيق: محمد ابو الاجفان والطاهر المعموري، ط : ، دار الغرب الاسلامي.

  و
   الوافي بالوفيات: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق: احمد الارناءوط، ط : ، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابي العباس احمد بن خلكان، تحقيق: احسان عباس، ط : دار صادر  بيروت.
   الوفيات: لابي العباس احمد بن قنفذ القسنطيني، تحقيق: عادل نويهض، ط : ، دار الافاق الجديدة: بيروت.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) راجع ما كتب حول المدرسة البغدادية في: اصطلاح المذهب عند المالكية للدكتور محمد ابراهيم احمد علي، ومنهج كتابة الفقه المالكي بين التجريد والتدليل للدكتور بدوي عبد الصمد الطاهر.



 (¬) الموافقات في اصول الشريعة: / .



 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، طبقات الفقهاء: ، ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام للذهبي: / ، الديباج المذهب: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور الزكية؛ / ، الفكر السامي: / .



 (¬) انظر المسالة الاولي: عيون الادلة: / ، والثانية: عيون المساءل: مسالة [].
 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، طبقات الفقهاء: ، ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام للذهبي: / ، الديباج المذهب: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور التركية: / ، الفكر السامي: / .



 (¬) حقق منه (كتاب الجامع): ا. د حميد لحمر [ط: دار الغرب الاسلامي: ].



 (¬) انظر: /  و ، / .
 (¬) انظر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، شذرات الذهب: / .
 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / ، الديباج المذهب: ، شجرة النور: / .



 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد" / ، طبقات الفقهاء: ، ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / ، الديباج المذهب: ، شجرة النور: / .
 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، تاريخ الاسلام: / .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: .



 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .
 (¬) انظر: طبقات الفقهاء: .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد: / .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الديباج المذهب: .
وقد عثرت في فهرس مركز المخطوطات والتراث والوثاءق، بدولة الكويت، تحت رقم:     . علي "جزء فيه احاديث عن ابي الحسن علي بن عمر بن القصار" في اربع ورقات.
 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .
 (¬) انظر: شجرة النور: / .



 (¬) انظر: المقفي الكبير: / .
 (¬) للاستزادة من حقيقة المقدمة الاصولية، وقيمتها ومنهج مءلفها، راجع المدخل الذي صدر به الاستاذ محمد الحسين السليماني المقدمة الاصولية:   .



 (¬) من اهم مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، طبقات الفقهاء: ، الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: / ، ترتيب المدارك: / ، تاريخ دمشق: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، تاريخ قضاة الاندلس: ، الديباج: ، وفيات ابن قنفذ: ، النجوم الزاهرة: / ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور: / .



 (¬) انظر: وفيات الاعيان: / .
 (¬) انظر: ذيل تاريخ بغداد: / ، شذرات الذهب: / .
 (¬) انظر: وفيات الاعيان: / ، تاريخ الاسلام: / ، الديباج: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور: / .



 (¬) انظر: مقدمة تحقيق النكت والفروق: : نقلا عن مخطوط تهذيب الطالب لعبد الحق الصقلي:  / ا، والغنية في شيوخ عياض: .



 (¬) نقل نص الرسالة ابن بسام في الذخيرة: / ، وانظر نقدها في: مقدمة تحقيق الاشراف للاستاذ الحبيب بن طاهر: /  و .



انظر: الديباج: .
انظر: ترتيب المدارك: /  اطبعة: المغرب].
 (¬) من مصادر ترجمته: طبقات الفقهاء: ، ترتيب المدارك: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: /  و ، الديباج المذهب: ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور التركية: / ، الفكر السامي: / ، وانظر مقدمة تحقيق التفريع للدكتور حسين بن سالم الدهماني: /   .



 (¬) من مصادر ترجمته: تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ الاسلام: / ، شذرات الذهب: / ، شجرة النور: / ، الفكر السامي: / .



 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد: / .



 (¬) انظر: طبقات الفقهاء: .
 (¬) انظر: الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: / .
 (¬) انظر: الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: / .
 (¬) انظر: حسن المحاضرة: / .



 (¬) القواعد للمقري: /   .
 (¬) انظر: مقدمة تحقيق كتاب "المعونة" للدكتور عبد الحق حميش (الجزاءري): فقد احصي جميع كتبه، وذكر بعض المعلومات حول اماكن تواجد المخطوطات الموجودة منها،
 (¬) ذكر العنوان كاملا ابن خير الاشبيلي في فهرسته: ، وقد حقق الكتاب في رسالة علمية : محمد ثالث سعيد الغاني. ثم طبع بدار الباز، ثم دار الفكر.
 (¬) قام بتحقيق مقدمتها العقدية: ا. د. محمد نور سيف. وطبعت بدار البحوث الاماراتية.



 (¬) طبع الكتاب بدار ابن حزم: باعتناء الاستاذ الحبيب بن طاهر.



 (¬) انظر: الذخيرة لابن بسام: / ، وترتيب المدارك: / .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / ، تاريخ قضاة الاندلس: .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك: / .



 (¬) انظر: وفيات الاعيان: / . والملك الضليل هو امرء القيس.
 (¬) انظر: الذخيرة: / .
 (¬) انظر: الذخيرة: / ، ترتيب المدارك: / .



 (¬) انظر: مقدمة تحقيق "عيون الادلة": /   .



 (¬) انظر: الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصحلة: / .



 (¬) ويدلنا هذا علي احتمال وجود نسخة اخري: قوبلت عليها نسختنا الاندلسية. والله اعلم بمكانها.



 (¬) انظر: مقدمة تحقيق "عيون المجالس": / .



 (¬) قارن علي سبيل المثال الاخطاء التي وقع فيها: / ، / . ، ، ، ، / ، ، ، .



 (¬) من اوهامه في التخريج: / ، / .
 (¬) من اوهامه في تراجم الاعلام: ابو يوسف ()، ابو بكر الاصم ()، عبد العزيز بن ابي سلمة ()، المروزي ()، احمد بن القطان ()، محمد الباقر (): عبد الرحمن بن ابي الغمر ()، ابو بكر الصالحين ()، القزويني ().
ومن اوهامه في شرح المصطلحات الغريبة: الوازنة (): الموميا (): العذق () ..
 (¬) انظر مثلا: / : حيث جمع بين المسالتين: مخالفا للنسختين معا: ومطبوعة "عيون الادلة":  و .



 (¬) "المقدمة في اصول الفقه":   .



 (¬) هو: ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي الدمشقي: الامام المجتهد عالم اهل الشام، ومن فقهاء المحدثين، روي عن الزهري وابن سيرين ونافع، من مءلفاته: كتاب السنن في الفقه، والمساءل في الفقه، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار البصري مولي زيد بن ثابت رضي الله عنه: التابعي الجليل، كان امام البصرة، وسيد اهل زمانه علما وعملا، راي عثمان وطلحة وكبار الصحابة رضي الله عنهم اخرج له الستة. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو سليمان داود بن علي بن خلف البغدادي الاصبهاني: فقيه مجتهد حافظ؛ رءيس اهل الظاهر، من مءلفاته: كتاب الايضاح، كتاب الافصاح، وكتاب كبير في الفقه. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / .
 (¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، المعروف. بابن راهويه: الامام الكبير شيخ المشرق سيد الحفاظ، من مءلفاته : المسند، والتفسير. توفي:  ص. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي: الامام الحافظ المجتهد، له مصنفات كثيرة منها: كتاب ذكر فيه اختلاف مالك والشافعي وذكر مذهبه في ذلك. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي: شيخ الاسلام، امام الحفاظ سيد العلماء، من مءلفاته: الجامع الكبير، الجامع الصغير، اخرج حديثه الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري القرشي المدني: التابعي الكبير، الفقيه الحافظ، احد الاءمة الاعلام بالحجاز والشام، من شيوخ مالك، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عثمان ربيعة بن عبد الرحمن فروخ مولي المنكدر المدني: المعروف بربيعة الراي، مفتي المدينة الامام الجليل الثقة، ادرك جماعة من الصحابة واخذ عنهم، وهو اول شيخ اخذ عنه مالك. توفي:  ه. انظر: السير: / ، شجرة النور الزكية: / .
 (¬) هو: ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم المصري: امام اهل مصر في عصره فقهاوحديثا وزعيمها، له مراسلات مع مالك، منها: عمل اهل المدينة، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: القاضي ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي: قاض فقيه مجتهد من اصحاب الراي، من مءلفاته: الفراءض، اخرج له الاربعة. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / .
 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن مسلمة بن هشام المدني: الثقة الجامع بين العلم والعمل، احد اشهر تلاميذ مالك، وافقه فقهاء المدينة بعده، له كتب فقه اخذت عنه. توفي:  ه. انظر: الديباج المذهب: ، شجرة النور: / .



 (¬) هو: ابو عمر اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري المصري: الشيخ الفقيه الثبت العالم، احد اشهر تلاميذ مالك، اليه انتهت رءاسة المذهب في مصر، جمعت اراءه وفتاواه في المدونة وغيرها؛ كالعتبية والموازية. توفي:  ه. انظر: الدبباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) هو: القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي: صاحب ابي حنيفة وتلميذه، كان فقيها محدثا، واول من خوطب بقاضي القضاة، من مءلفاته: كتاب الخراج، الرد علي سيرة الاوزاعي. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، تاج التراجم ().
 (¬) هو: القاضي ابو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس العنبري الاصبهاني البصري: محدث فقيه قاض، احد اشهر اصحاب ابي حنيفة، جمع اراءه محمد بن الحسن في كتبه التي تسمي "كتب ظاهر الرواية". توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، تاج التراجم ().
 (¬) هو: ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي: الامام الحافظ، التابعي الفقيه اخذ عن مسروق والاسود وعلقمة، وراي عاءشة رضي الله عنها وهو صغير، اخرج حديثه الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "بعد". وهو تحريف: والمثبت من (ط) و (ص).



 (¬) هو: ابو محمد عطاء بن ابي رباح اسلم المكي، مولي بني فهو: الامام، من اجل فقهاء التابعين، لقي جمعا من الصحابة، واخذ عنهم العلم، وانتهت اليه الفتوي بمكة، اخرج حديثه الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي: تابعي جليل، راي عليا رضي الله عنه وصلي خلفه، وسمع من عدة كبراء الصحابة رضي الله عنهم استقضاه عمر بن عبد العزيز، اخرج له الستة. توفي فجاة بالكوفة:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / .
 (¬) هو: ابو عبد الله الحسن بن صالح بن حي الهمذاني الثوري الكوفي: الامام الكبير احد الاعلام، كان فقيها مجتهدا، قال عنه احمد: صحيح الرواية متفقه صاءن لنفسه في الحديث والورع. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / .
 (¬) هو: ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي: احد اءمة الاسلام فقها ولغة وادبا، اخذ العلم عن الشافعي، وولي قضاء طرسوس، من مءلفاته: كتاب الاموال، غريب الحديث. توفي بمكة:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، طبقات الشافعية الكبري: / .



 (¬) هو: ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي البصري: من حفاظ اهل زمانه وعلماءهم بالقران والفقه، روي عن انس وابي سعيد وابي الطفيل رضي الله عنهم وغيرهم، وروي عنه كبار المحدثين كشعبة وحماد وايوب وغيرهم، توفي بواسط:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / .
 (¬) هو: ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري: الامام الجامع بين الفقه والحديث، احد اشهر تلاميذ مالك واثبتهم فيه، من مءلفاته: الموطا الكبير والجامع الكبير، وله سماعه من مالك، اخرج له الستة. توفي: ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) في (ط) بزيادة: "وابي حنيفة": ولم تثبت في (ص)، وهي غير صحيحة؛ لان ما نقله المءلف عن علماء الحنفية، هو قول ابي حنيفة ومحمد، انظر: المبسوط: / ، الاشراف: / .



 (¬) هو: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي  ابن اخت المزني : الامام العلامة، محدث الديار المصرية، واليه انتهت رياسة المذهب، من مءلفاته: شرح معاني الاثار، و (المختصر) في الفقه. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، تاج التراجم ().
 (¬) هو: ابو بكر احمد بن علي الرازي الحنفي، المعروف بالجصاص: الامام الكبير الشان، سكن بغداد وعنه اخذ فقهاءها، واليه انتهت رياسة المذهب، من مءلفاته: احكام القران، شرح مختصر الطحاوي. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية ().
 (¬) هو: ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي الحنفي: الامام العلامة الفقيه، سكن بغداد ودرس بها فقه ابي حنيفة، حتي انتهت اليه رءاسة المذهب في زمنه، من مءلفاته: (مختصر) في فروع الفقه الحنفي. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية ().
 (¬) هو: ابو سعيد احمد بن الحسين البردعي: احد الفقهاء الكبار، والمتقدمين من مشايخ الحنفية ببغداد، من مءلفاته: مساءل الخلاف، خرج الي الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحجيج سنة:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية ().



 (¬) في الاصل: "عبد الله بن الحسين"، والمثبت من (ط) و (ص). وانظر: الاوسط: / .
وهو: القاضي عبيد الله بن الحسن بن حصين بن ابي الحر مالك العنبري البصري: قاضي البصرة، ومن سادات اهلها علما وفقها، ذو قدر وشرف، وله فقه كبير ماثور، ثقة محمود، اخرج له مسلم. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، من اهل طبرستان: الامام المجتهد العلامة، كان شافعي المذهب عشر سنين، فلما اتسع اداه اجتهاده الي ما اختاره في كتبه، من مءلفاته: جامع البيان في التفسير، اختلاف العلماء. توفي:  ه. انظر: تاريخ بغداد: / ، السير: / .



 (¬) هو: ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المدني: سيد التابعين، واحد
فقهاء المدينة السبعة، راي عمر رضي الله عنه، وسمع عثمان وعلياوغيرهم رضي الله ص
عنهم جمع بين الحديث والفقه والزهد والعبادة والورع، اخرج له الستة. توفي: ه.
انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان مسلم الكوفي مولي الاشعربين: العلامة
الامام فقيه العراق، هو في عداد صغار التابعين، تفقه بابراهيم النخعي، وهو انبل
اصحابه وافقههم، واخرج له مسلم. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب:
/ .
 (¬) هو: ابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي، مولاهم الكوفي: الامام الكبير عالم الكوفة،
صغار التابعين، روي عن ابي جحيفة وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه: كان ثقة
ثبتا اخرج له الستة، وفقيها من كبار اصحاب ابراهيم النخعي. توفي: ه. انظر:
السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو عبد الله عروة بن حواري رسول الله، الزبير بن العوام رضي الله عنه، القرشي الاسدي المدني: من اءمة التابعين، واحد فقهاء المدينة السبعة، حدث عن ابيه بشء يسير، وامه اسماء وخالته عاءشة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) مثبت من (ص): / .



 (¬) هو: الداءرة التي تكون بباطن الذراع من البغل. قاله ابن راشد في غريب ابن الجلاب، ورجحه خليل. وقيل: سكة قديمة لملك يسمي راس البغل. قاله النووي ورجحه ابن فرحون. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ، مواهب الجليل: / ، حاشية العدوي: / .



 (¬) هو: القاضي ابو الفرج عمر بن محمد الليثي البغدادي المالكي: صحب اسماعيل القاضي وتفقه معه، كان فصيحا لغويا فقيها متقدما، من مءلفاته: الحاوي في مذهب مالك، واللمع في اصول الفقه، توفي عطشا في البرية سنة  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) في الاصل بزيادة: "غير". وهو مخالف ل (ط) و (ص): والسياق ياباه.



 (¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري البغدادي المالكي: الفقيه الحافظ الاصولي، تفقه بابي عمر محمد بن يوسف القاضي، من مءلفاته: شرح المختصر الكبير والصغير لابن عبد الحكم، وكتاب الاصول. توفي:  ه . انظر الديباج: ، وشجرة النور : / .
 (¬) في جميع النسخ بزيادة: "داود"، وهو مناقض لما سياتي من النقل عنه. وانظر: المحلي: / .



 (¬) الانعاظ: الانتشار والانتصاب. انظر: المصباح المنير: .
 (¬) هو: ابو اسامة زيد بن اسلم العدوي العمري مولاهم المدني: الامام التابعي الحجة الفقيه، حدث عن ابيه اسلم  مولي عمر رضي الله عنه : وعبد الله بن عمر وابي هريرة وغيرهم رضي الله عنهم واخرج حديثه الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، والتهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني الكوفي: الامام العلامة، صاحب ابي حنيفة، اخذ عنه وعن ابي يوسف، وصنف كتب ظاهر الرواية: المبسوط والجامع الصغير والكبير والسير الصغير والكبير والزيادات. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية ().



 (¬) هو: ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المصري: الفقيه الامام، اخذ عن الشافعي، وقال فيه، المزني ناصر مذهبي، من مءلفاته: المختصر  من الكتب المعتمدة في الفتوي ، والمبسوط. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) هو: ابو مجلز لاحق بن حميد السدوسي البصري: الامام الثقة، من التابعين المشهورين، روي عن ابن عباس وانس وابي موسي وغيرهم رضي الله عنهم اخرج حديثه الستة. توفي:  ه. انظر: تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو محمد عمرو بن دينار المكي الاثرم الجمحي مولاهم: التابعي الجليل والامام الكبير الحافظ، احد الاعلام ومفتي الحرم في زمانه، سمع من ابن عباس، وجابر، وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهم. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو صفوان حميد بن قيس الاعرج المكي الاسدي مولاهم: الامام قارء اهل مكة، كان ثقة كثير الحديث روي عن مجاهد والزهري وغيرهما، اخرج له الستة. توفي: ه. انظر: تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "المذهب"، والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل: "عن ابن وهب استحباب الوضوء". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "عليه". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "عليه". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "الحدث". والمثبت من (ط) و (ص): / .
 (¬) هو: ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي المصري: الحافظ الحجة الفقيه، اثبت الناس في مالك، واعلمهم باقواله، صحبه عشرين سنة، وتفقه به وبنظراءه، روي عنه الموطا، وله في مدونة سحنون الحظ الاكبر من مساءل الفقه، والرواية عن مالك، وعليها مدار الفتوي. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) في الاصل: "انه". والمثبت من (ط) و (ص): / .
 (¬) في الاصل: "انه". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل و (ط): "الكرفس". والمثبت من (ص): / .
وقد بينه المءلف بانه: "الماء الذي يخرج من كرش الجزور اذا نحر". انظر: عيون الادلة: / .
 (¬) مثبت من (ص): / .
 (¬) هو: ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان الاصم المعتزلي: صاحب المقالات في الاصول، كان من افصح الناس واورعهم وافقههم، من مءلفاته: كتاب في التفسير، وكتاب الحجة والرسل، وكتاب الاسماء الحسني. توفي:  ه. انظر: السير: / ، لسان الميزان: / .
 (¬) في الاصل: "به". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "بالشخض". وهو تحريف بين والمثبت من (ط) و (ص): / .
 (¬) في الاصل بزيادة: "فهو طاهر". وهو تكرار؛ سببه انتقال العين الي السطر الذي يليه. والتصحيح موافق ل (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "الا"، وفي (ط): "لانها". وهو سر تعجب الناسخ والله اعلم. والمثبت من (ص): / .
 (¬) في الاصل بزيادة: "ان جميع اجزاءه". وهي غير ثابتة في (ط) و (ص): / . والعبارة هكذا غير مستقيمة، الا اذا افترضنا سقطا، وقدرناه هكذا: "وبه قال ابو حنيفة وان جميع اجزاءه التي لا حياة فيها طاهرة فزاد ... ". والله اعلم بالصواب.



 (¬) مثبت من (ص): / .
 (¬) هو: ابو مصعب مطرف بن عبد الله بن مطرف اليساري الهلالي المدني: الثقة الفقيه المقدم، ابن اخت مالك، صحبه سبع عشرة سنة، وروي عنه الموطا، قال احمد: كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك، واخرج له البخاري. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) في جميع النسخ: "ابن القاضي". والمثبت هو الاصح. انظر: الحاوي الكبير: / ، المهذب: / ، المجموع: / .
وهو: ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري بن القاص الشافعي: احد اءمة المذهب، اخذ الفقه عن ابن سريج، كان امام طبرستان في وقته، من مءلفاته: التخليص، المفتاح، ادب القاضي. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) لم ترد هذه المسالة في الاصل، وثبتت في (ط): / ، و (ص): / .
 (¬) لم ترد في الاصل و (ط)، وثبتت في (ص): / .



 (¬) في الاصل بزيادة: "وابي حنيفة". وهي مخالفة ل (ط) و (ص): / ، وغير صحيحة؛ لانها مناقضة للمنقول عنه سابقا.



 (¬) في الاصل: "نواها". وهو تحريف؛ لانه يناقض الجملة التي قبلها والتي بعدها. وفي (ط): "عداها"، وفي (ص) (/ ): "وبطلت بعد ذلك: فلا يصلي بها صلاة اخري".



 (¬) في الاصل: "ليذ به وكسل او". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) هو: ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون التميمي مولاهم المدني المالكي: الفقيه ابن الفقيه، تفقه بمالك وبابيه، ودارت عليه الفتوي في ايامه، وكان ابن حبيب يرفعه في الفهم علي اكثر اصحاب مالك، من مءلفاته: كتاب سماعاته، وكتاب في الفقه. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) في الاصل: "بكل واحد وضوءا ويصلي صلاتين". والمثبت من (ط) و (ص): / .



 (¬) الزرنيخ: حجر له الوان كثيرة: يوناني من ارسنيكون. انظر: معجم لغة الفقهاء: .
 (¬) النورة: حجر يحرق ويسوي منه الكلس، ويحلق به الشعر. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) هو: ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم المصري: الفقيه الحافظ الحجة النظار، من اجل تلاميذ مالك، متحقق بمذهبه، واليه افضت الرياسة بمصر بعد اشهب، من مءلفاته: المختصر الكبير، والاوسط، والصغير. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: /   .



 (¬) هو: ابو تمام علي بن محمد بن احمد البصري المالكي: من اصحاب الابهري، كان جيد النظر حسن الكلام، من مءلفاته: كتاب مختصر في الخلاف يسمي: "نكت الادلة"، وله كتاب اخر في الخلاف كبير، وفي اصول الفقه. لم اجد سنة وفاته. انظر: الديباج: .



 (¬) في الاصل: "كن في وقت واحد". والمثبت من (ط) و (ص): / .
 (¬) هو: ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التميمي مولاهم المدني، والد عبد الملك بن الماجشون  تلميذ مالك : الامام الفقيه احد الاعلام، حدث عن الزهري وابن المنكدر، كان فصيحا كبير الشان، متابعا لمذاهب اهل الحرمين، اخرج له الستة. توفي:  ه . انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "القولين". والمثبت من (ط) و (ص): / . وهو الموافق للسياق.
 (¬) في الاصل: "اذ". والمثبت من (ط): و (ص): / .



 (¬) مثبت من (ص): / .



 (¬) في الاصل و (ط): "الثوري". والمثبت من (ص): /  وهو الاصح. انظر: الحاوي الكبير: / ، المجموع: / .
وهو: ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي الشافعي: احد الاءمة، تفقه بابن سريج، وانتهت اليه الرءاسة بالعراق بعده، من مءلفاته: شرح مختصر المزني، وكتاب التوسط بين الشافعي والمزني. توفي:  ه. انظر: طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات الاسنوي: / .



 (¬) في الاصل: "الاستدبار". والمثبت من (ط) و (ص): / ، وهو الصحيح.



 (¬) في الاصل بزيادة: "ويومين". وهي مخالفة ل (ط) و (ص): / .



 (¬) في الاصل: "فتقولان". والمثبت من (ط) و (ص): / . وهو الاصح.
 (¬) هو: ابو الفضل احمد بن المعذل بن غيلان البصري المالكي: الفقيه المتكلم الزاهد النظار، صاحب الفضل في انتشار المذهب في العراق، صحب عبد الملك بن الماجشون ومحمد بن مسلمة، وكان يسمي الراهب لفقهه ونسكه، من مءلفاته: كتاب في الحجة، كتاب الرسالة. توفي قبل الماءتين والاربعين تقريبا. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) هو: ابو علي الحسن بن زياد اللءلءي مولي الانصار: احد اصحاب ابي حنيفة، الفقيه المحدث، ولي القضاء بالكوفة ثم استعفي عنه، وصفه السرخسي بالمقدم في السءال والتفريع، من مءلفاته: المقالات. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية برقم ().



 (¬) في الاصل: "الاجر". والمثبت من (ط). وهو الاصح.



 (¬) في الاصل: "مثله". والمثبت من (ط). وهو الاصح.



 (¬) هو: ابو هاشم المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي: الامام الفقيه المحدث، من اجل تلاميذ مالك، واحد من دارت عليهم الفتوي بالمدينة بعد مالك، اخرج له البخاري، وله كتب فقه قليلة في ايدي الناس. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) في الاصل: "الاسم من". والمثبت من (ط): وهو الاصح.
 (¬) هو: ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله القرشي مولاهم المدني البربري الاصل: التابعي الثقة الثبت العالم بالتفسير، مولي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، روي عنه وعن ابن عمر وابن عمرو رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان اليماني الحميري الجندي: التابعي الفقيه عالم اليمن، سمع من زيد بن ثابت وعاءشة وابي هريرة رضي الله عنهم وغيرهم، ولازم ابن عباس بمدة وهو معدود في كبراء اصحابه، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي مولاهم المكي، مولي الساءب بن ابي الساءب؛ التابعي الثقة شيخ القراء والمفسرين، تفقه علي يد ابن عباس رضي الله عنهما، وروي عن ابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عمرو عبيدة بن عمرو السلماني المرادي الكوفي: تابعي كبير مخضرم فقيه: اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه، روي عن علي وابن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو سعيد قبيصة بن ذءيب الخزاعي المدني: التابعي الكبير الامام الفقيه، روي عن عمر وعثمان وبلال رضي الله عنهم وغيرهم، كان من فقهاء اهل المدينة وصالحيهم. اخرج له الستة: توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "ابو حنيفة والشافعي". والمثبت من (ط): وهو الاصح.
 (¬) في الاصل: "جميعا". والمثبت من (ط): وهو الاصح.
 (¬) في الاصل: "عن مالك". والمثبت من (ط): وهو الاصح.



 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاسكندري المعروف بابن المواز: الامام الفقيه الحافظ، تفقه بابن الماجثون وابن عبد الحكم، من مءلفاته: الكتاب الكبير المعروف بالموازية، وهو من اجل امهات كتب المالكية. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) هو: القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق الجهضمي البغدادي المالكي: الامام الفقيه الحافظ، تفقه بابن المعذل، وبه تفقه المالكية من اهل العراق، وانتشر هناك المذهب، من مءلفاته: احكام القران، والمبسوط في الفقه. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: الم .
 (¬) في الاصل: "بدنها". والمثبت من (ط): وهو الاصح.



 (¬) عنده حديثان: الاول: عن ابن مسعود رضي الله عنه () وقال فيه: ليس اسناده بمتصل. واخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه (). ومطلعه: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه ... ".
والثاني: عن حذيفة رضي الله عنه () وقال: وهذا حديث حسن صحيح. كما اخرجه: مسلم () وابو داود () والنساءي () وابن ماجة (). وفيه: "فكان يقول في ركوعه ... ".



 (¬) هو: ابو مروان عبد الملك بن حبيب السلمي القرطبي المالكي: الامام في الحديث والفقه واللغة، تفقه بابن الماجشون ومطرف، من مءلفاته: الواضحة في الفقه والسنن، كتاب في فضل الصحابة، وشرح غريب الموطا. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) في الاصل: "واجب". والمثبت اصح.



 (¬) في الاصل: "ترك". والمثبت من (ط): وهو الاصح.



 (¬) هو: ابو عبد الله اصبغ بن الفرج المصري المالكي: الامام الفقيه المحدث، سمع من تلاميذ مالك، كابن القاسم واشهب وابن وهب، وتفمه معهم وكان كاتبا لابن وهب، من مءلفاته: تفسير حديث الموطا، واداب القضاء. توفي:  ه. انظر: الدبباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) في الاصل: "بعد". والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل: "الاقوال". والمثبت من (ط): وهو الاصح.



 (¬) في الاصل: "فضل" في الموضعين. والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل: "صلاها". والمثبت من (ط).



 (¬) حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه ().
 (¬) حديث صحيح متفق عليه؛ البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) حديث صحيح اخرجه مالك في الموطا ().
 (¬) في الاصل: "اقوال". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "الصنانجي". والمثبت من (ط).
وهو: ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي: الامام الثقة الامين العالم بالحديث والفقه، سمع من ابن القاسم وغيره، وعنه اخذ فرات، وعامة فقهاء افريقية، وابن وضاح. توفي:  ه. انظر: طبقات علماء افريقية: ، شجرة النور: / .
 (¬) هو: ابو سعيد عبد السلام بن سعيد التنوخي القيرواني المالكي، الملقب بسحنون (وهو الطاءر الصغير): الامام الجليل الفقيه، سمع من كبار اصحاب مالك كابن القاسم وابن وهب واشهب، انتهت اليه الرياسة في العلم والفتوي بالقيروان، من مءلفاته: المدونة، وعليها الاعتماد في المذهب. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي المالكي: الامام الحافظ الفقيه، سمع من ابن وضاح والقاضي اسماعيل، كان بصيرا بمذهب مالك، صنف كتابا علي سنن ابي داود، جمع فيه بين الفقه والحديث. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) الميل: مقداره عند الحنفية () ذراع =  م ، وعند المالكية () ذراع =  م، وعند الشافعية والحنابلة () ذراع =  م. انظر؛ المكاييل والموازين الشرعية: .
 (¬) الفرسخ: ثلاثة اميال، فعند الحنفية والمالكبة () م، وعند الشافعية والحنابلة () م. انظر: المرجع السابق: .



 (¬) في الاصل: "بو يوسف". والمثبت من (ط). انظر: المجموع: / .
 (¬) هو: ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري: الامام التابعي احد الاعلام، روي عن ثابت الضحاك وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهم، كان ثقة كثير الحديث، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "الحضر". والمثبت من (ط): وهو الاصح.



 (¬) في الاصل: "سلمة" وعليه سار في (ط). والمثبت من الاستذكار: / .



 (¬) لعله: ابو عبد الرحمن احمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي، او المعروف بابي عبد الرحمن الشافعي المتكلم: كان من كبار اصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد، وحدث عنه وعن الوليد بن مسلم، ثم صار من اصحاب ابن ابي دءاد (القاءلين بخلق القران). لم يءرخ لوفاته. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات الاسنوي: / .



 (¬) اخرجه اصحاب السنن وغيرهم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه. انظر: سنن ابي داود: ()، والنساءي: (، ، )، والترمذي: ()، وابن ماجه: (). وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وصححه ابن حبان: / ، والحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
 (¬) في الاصل: "تكبير". والمثبت من (ط). وهو الانسب.
 (¬) وفي (ط): "جابر بن زيد". وهو تحريف؛ لان جابر بن زيد قال بثلاث تكبيرات. انظر: مصنف ابن ابي شيبة: / ، المجموع: / . والمقصود يزيد هنا  والله اعلم : زيد بن ارقم رضي الله عنه، كما جاء في المصادر السابقة وصحيح مسلم ()، اما جابر: فلم اجد النقل عنه في المسالة.



 (¬) هو: ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري  مولي انس بن مالك رضي الله عنه  البصري: الفقيه المحدث المفسر امام وقته، روي عن انس وزيد بن ثابت وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم اخرج له الستة، وينسب اليه كتاب: تعبير الرءيا. توفي: ص. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) في الاصل: "كبر". والمثبت من (ط): وهو الانسب.



 (¬) هو: ابو محمد عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم ، المعروف بالصاءغ: الفقيه الجليل، من اجل تلاميذ مالك صحبه اربعين سنة، واحد اءمة الفتوي بالمدينة بعده، وهو الذي يسمي مع اشهب بالقرينين؛ لان سماعه مقرون بسماع اشهب في العتبية، من مءلفاته: تفسير الموطا، رواه عنه يحيي بن يحيي. توفي: ص. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) العتبية او المستخرجة من الاسمعة: لمءلفها: ابو عبد الله محمد بن احمد العتبي القرطبي المالكي ( ه): احد الامهات الاربعة في المذهب، جمع فيها سماعات احد عشر فقيها هم: ابن القاسم، واشهب، وابن نافع المدني، ويحيي بن يحيي، وسحنون، واصبغ، وعيسي بن دينار، وموسي بن معاوية، وزونان عبد الملك بن الحسن، ومحمد بن خالد، وعبد الرحمن بن ابي الغمر، وهي مطبوعة ضمن شرحها "البيان والتحصيل" لابن رشد القرطبي ( ه). انظر: مواهب الجليل: / ، مقدمة تحقيق البيان والتحصيل: /   .



 (¬) في الاصل: "خمسين". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل و (ط): "سلمة". والمثبت اصح. انظر: الحاوي الكبير: / ، المجموع: / .
 (¬) في الاصل: "الحكم بن عيينة". وانظر: الحاوي الكبير: / . وهما اسمان لرجل واحد اختلفوا في ضبطه. قال ابن حجر: بالمثناة ثم الموحدة مصغرا. القريب: .
 (¬) الاوقاص: جمع وقص بفتح القاف واسكانها، والمشهور في كتب اللغة فتحها، والمشهور عند الفقهاء اسكانها: وهو ما بين الفريضتين. انظر: الزاهر: ، تحرير الفاظ التنبيه: .



 (¬) جمع السخلة: ولد الشاة من المعز والضان، ذكرا كان او انثي. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في الاصل: "بصحيحين". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري نزيل مكة: احد الاءمة الاعلام، علي نهاية من معرفة الحديث والاختلاف، وعده ابن السبكي من الشافعيين المخرجين علي اصول الشافعي المتمذهبين بمذهبه، رغم بلوغه درجة الاجتهاد المطلق، من مءلفاته: الاشراف علي مذاهب العلماء، والاجماع. توفي:  ه. انظر: السير: / ، طبقات الشافعية الكبري: / .



 (¬) في الاصل: "شرط". وهو تحريف.



 (¬) هو: القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حربويه البغدادي الشافعي: قاضي مصر واحد اركان المذهب، وهو من تلامذة ابي ثور وداود. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .



 (¬) الاوسق: جمع الوسق بفتح الواو وكسرها: وهو ستون صاعا: ومقداره عند الحنفية =  كغ: وعند الجمهور = . كغ. انظر: المطلع: ، المكاييل والموازين الشرعية: .



 (¬) الخرص: الحزر والتقدير لمرتها. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ، المطلع: .
 (¬) في الاصل و (ط): "شيوخ ابي حنيفة". وهذا بعيد، ولعل الاصح ما اثبت.



 (¬) الدرهم عند الحنفية (.) غ ومقدار نصاب الفضة = غ: وعند الجمهور (.) غ ومقدار نصاب الفضة =  غ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: .
 (¬) الوازنة: كاملة الوزن: كل واحد وزنه وزن درهم. انظر: تسهيل منح الجليل: / .
 (¬) الدينار بالاتفاق (.) غ ونصاب الذهب =  غ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: .



 (¬) الناض: ما تحول ورقا او عينا بعد ما كان متاعا. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل: "الحسن الكراسي". وهو تحريف. انظر: الحاوي الكبير: / ، المجموع: / .
وهو: ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي الكرابيسي  نسبة الي بيع الكرابيس: وهي الثياب الغليظة : اخذ الفقه عن الشافعي، ولم يتخرج علي يديه بالعراق مثله، من مءلفاته: كتاب القديم عن الشافعي، وكتب مصنفة ذكر فيها اختلاف الناس في المساءل، توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) حديث صحيح متفق عليه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ البخاري ()، ومسلم: ().



 (¬) هو: ابو عبد الله نافع المدني، مولي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: التابعي الجليل المفتي المثبت عالم المدينة، روي عن ابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهما وغيرهما، واكثر عن ابن عمر ورواها عنه مالك، وهي المسماة بسلسلة الذهب، اخرج له الستة. توفي:  ص. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) حديث صحيح متفق عليه؛ الموطا ()، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) في الاصل بزيادة: "رب".



 (¬) هو: ابو ايوب سليمان بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة رضي الله عنها. الامام الفقيه التابعي الجليل، احد فقهاء المدينة السبعة، روي عن ميمونة وام سلمة وعاءشة وغيرهم رضي الله عنهم اخرج حديثه الستة. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو ايوب عطاء بن ابي مسلم الخراساني: المحدث الواعظ، نزيل الشام مولي المهلب الازدي، روي عن ابن المسيب ونافع وعطاء بن ابي رباح، وروي عنه: مالك وسفيان وشعبة وغيرهم، اخرج له مسلم والاربعة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) حديث صحيح متفق عليه. انظر: صحيح البخاري: ()، ومسلم: ().
 (¬) الفيروزج: ضرب من الاصباغ. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) الموميا: لفظة يونانية، والاصل: مومياي، وهو: دواء يستعمل شربا ومروخا وضمادا. انظر: المصباح المنير: . وقد ذكره الشافعي فيما لا تجب فيه الزكاة من المعادن في الام: / .
 (¬) العقيق: خرز احمر يتخذ منه المنصوص. انظر: / .
 (¬) الندرة: القطعة من الذهب والفضة توجد في المعدن. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في (ط): "الكبلة". ولعلها: الحلية. والله اعلم بالصواب.



 (¬) هكذا في النسختين: ولعلها الطيب والله اعلم.



 (¬) اخرج هذه الاثار: عبد الرزاق في مصنفه: / ، والبيهقي في الكبري: / .
 (¬) يقصد حديث ابن عمر رضي الله عنهما السابق ذكره في المسالة [].



 (¬) الرطل البغدادي عند الحنفية () درهما، ومقداره = . غ، وعند الجمهور () درهما، ومقداره = . غ. انظر. المكاليل والموازين الشرعية: .
 (¬) المد عند الحنفية (.) غ، وعند الجمهور () غ. المرجع السابق: .
 (¬) الصاع عند الحنفية (.) كغ، وعند الجمهور (.) كغ. المرجع السابق: .



 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / . عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. وفي سنده ابو معشر. قال البيهقي: ابو معشر هذا نجيح السندي المديني، وغيره اوثق منه. قال ابن الملقن معقبا عليه: بل هو واه، وقد ضعفه في "سننه"، وقال البخاري في حقه: منكر الحديث، ورواه ابن عساكر في تخريجه لاحاديث المهذب، بلفظ: "اغنوهم عن السءال " ثم قال: حديث غريب جدا من هذا الوجه بهذا اللفط، وليس اسناده بالقوي. انظر: البدر المنير: / .
وقال عنه ابن حجر: "ولابن عدي والدارقطني باسناد ضعيف"، انظر: بلوغ المرام: .



 (¬) في الاصل: "دون". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: "كتاب محمد" او"الموازية"، لمءلفه محمد بن المواز: احد امهات الكتب الاربعة في المذهب المالكي، واجلها واصحها مساءل وابسطها كلاما، قصد صاحبها الي بناء فروع المذهب علي اصوله، لذا رجحها بعضهم كابي الحسن القابسي علي ساءر الامهات. انظر: الديباج: .
 (¬) هو: ابو محمد سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي مولاهم الكوفي: الامام التابعي الحافظ المفسر الشهيد، روي عن ابن عباس وابن الزبير وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. قتل بين يد الحجاج سنة  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "وضعه ". والمثبت من (ط).
 (¬) لم اجده بهذا اللفظ في كتب السنة المطبوعة، الا ما اورده ابن بطال في شرحه علي البخاري:/ ، ولم يعزه لاحد.
اما اصله فقد اخرجه: ابو داود (): ولفظه: "عن ام معقل قالت لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع وكان لنا جمل فجعله ابو معقل في سبيل الله واصابنا مرض وهلك ابو معقل وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم : فلما فرغ من حجه جءته، فقال: " يا ام معقل ما منعك ان تخرجي معنا" قالت: لقد تهيانا فهلك ابو معقل وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه فاوصي به ابو معقل في سبيل الله. قال: "فهلا خرجت عليه فان الحج في سبيل الله". واحمد ()، وابن خزيمة ()، والحاكم: / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
 (¬) في الاصل: "لا يعطي". والمثبت من (ط). انظر: المدونة: / .



 (¬) حديث صحيح متفق عليه؟ البخاري ()، مسلم (). وامراة ابن مسعود رضي الله عنه، اسمها: زينب بنت معاوية رضي الله عنها.



 (¬) في الاصل: "وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي". والمثبت من (ط). وهو الاصح. انظر: الاشراف: ا /، المغني: / ، المجموع: / .
 (¬) هو: ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي المدني: الامام الفقيه الحافظ، سمع عكرمة مولي ابن عباس ونافعا العمري والزهري وغيرهم، وكان من اوعية العلم، ثقة فاضلا، قولابالحق، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو حفص حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي المصري: احد الحفاظ المشاهير من اصحاب الشافعي، وكبار رواة مذهبه الجديد، من مءلفاته: المبسوط، والمختصر، اخرج له مسلم. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعي الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة:/ .



 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري المالكي: العالم الحجة النظار، الفقيه ابن الفقيه، ورابع المحمدين، سمع من ابيه وابن وهب وابن القاسم وغيرهم، واليه انتهت الرءاسة بمصر، له تاليف كثيرة، منها: كتاب احكام القران، والشروط والوثاءق، والرد علي الشافعي. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) هو: القاضي: ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة بن حسان الضبي الكوفي: الامام العلامة فقيه العراق، حدث عن انس وابي الطفيل وابي واءل رضي الله عنهم وغيرهم، وكان من اءمة الفروع، واما الحديث فهو من المقلين، اخرج له مسلم. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب:/ .



 (¬) في الاصل بزيادة: "والا". وهو مخل بالمعني.



 (¬) هو: القاضي ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي: العلامة الحافظ احد الاعلام، روي عن الاعمش وسماك بن حرب وغيرهم، وكان من كبار الفقهاء، وبينه وبين ابي حنيفة وقاءع، اخرج له مسلم. توفي:  ه. انظر: السير:/ ، التهذيب:/ .



 (¬) اخرجه مالك بهذا اللفظ في الموطا ()، واختصره البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) اخرجه النساءي في الكبري عن عبد الله بن عمرو القاري ()، وابن ماجه ()، وعبد الرزاق في المصنف: / ، والحميدي في مسنده: / . قال البوصيري: هذا اسناد صحيح رجاله ثقات. انظر: مصباح الزجاجة:/ .



 (¬) في الاصل: "وقال به ". والمثبت من (ط).



 (¬) يقصد كتاب "المختصر" المنسوب ل: ابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي القرشي المصري: الامام الجليل، اكبر اصحاب الشافعي المصربين، وقال فيه: ليس احد من اصحابي اعلم منه. توفي:  ه. انظر. طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) هو: ابو محمد الربيع بن سليمان المرادي مولاهم المصري المءذن: صاحب الشافعي وخادمه وراوية كتبه الجديدة، كان فقيها صالحا، قال الشافعي: الربيع راويتي واحفظ اصحابي. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .



 (¬) هو: القاضي ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي الشافعي: شيخ المذهب وحامل لواءه، لقب بالباز الاشهب، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني، يقال ان مءلفاته بلغت اربعماءة؛ منها: الرد علي ابن داود في القياس، والرد علي مساءل اعترض بها علي الشافعي. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / 



 (¬) هو: ابو عمر عثمان بن عيسي بن كنانة مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه: من فقهاء المدينة الذين لازموا مالكا، اخذ عن مالك وغلبه الراي، وليس له في الحديث ذكر، وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، ترتيب المدارك: / .



 (¬) في الاصل: "اختنق". والمثبت من (ط). والاحتقان: هو جعل الدواء ونحوه في الدبر. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: .
 (¬) الاستعاط: هو اخذ الدواء وغيره من انفه حتي يصل دماغه. انظر: تحرير الفاظ التنبيه:.



 (¬) في الاصل: "او". والمثبت من (ط).



 (¬) اخرجه: عبد الرزاق في مصنفه: / ، وابن ابي شيبة في مصنفه: / ، والطبراني في الكبير: /   . قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. انظر: مجمع الزواءد: / .



 (¬) في الاصل: "يسبوا". والمثبت من (ط). انظر: المدونة: / .



 (¬) في الاصل: "للغازين". والمثبت من (ط). انظر: المدونة: / ، الاشراف: / .
 (¬) هو: ابو عبد الله مكحول بن شهراب بن شاذل الهذلي الشامي: من اوساط التابعين فقيه محدث، روي عن انس وابي امامة وواثلة رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له مسلم. توفي:  ص. انظر: السير: / ، والتهذيب: / .



 (¬) هو: القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن الجهم المروزي المالكي، يعرف بابن الوراق: الامام الاصولي الفقيه القاضي العادل، سمع القاضي اسماعيل وتفقه معه، من مءلفاته: كتاب مساءل الخلاف، الحجة في مذهب مالك. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) في الاصل: "الغنيمة". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل بزيادة: "مواشي الكفار". وهي انتقال عين الي السطر الاسفل.
 (¬) في الاصل: "القتال". والمثبت من (ط). انظر: المدونة: / .
 (¬) اخرج الحديث بهذا اللفظ عبد الرزاق في مصنفه: / ، عن سعيد المقبري منقطعا.
وللحديث شواهد ومتابعات بالفاظ متقاربة، ترفعه الي داءرة الاحتجاج؛ منها:
ما رواه احمد: "يجير علي امتي ادناهم" عن ابي هريرة رضي الله عنه ()، من طريقه عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح، واخرجه الترمذي () عن عبد العزيز بن ابي حازم عن كثير بن زبد بهذا الاسناد بلفظ: "ان المراة لتاخذ عن =



= القوم "، وقال: وهذا حديث حسن غريب، وسالت محمدا (يعني البخاري) فقال: هذا حديث صحيح.
وعند احمد ايضا: "يجير عليهم ادناهم" ()، و"يجير علي المسلمين ادناهم" ()، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، باسانيد حسنة. راجع: مسند احمد  طبعة مءسسة الرسالة .



 (¬) في الاصل: "اربع دنانير". وهو تحريف، والمثبت من (ط). انظر: المدونة:
/ ،الاشراف: / .



 (¬) في الاصل: "بقيمة". وفي (ط): "اعلم ". والمثبت اقرب للصواب، والله اعلم.
 (¬) في الاصل: "وقف". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي مولاهم البصري: الامام الحافظ المفسر، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو شاب، واسلم في زمن ابي بكر رضي الله عنه، سمع من كبار الصحابة كعمر وعلي وابي رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "بادي سواء". والمثبت من (ط).
 (¬) الدانق: سدس درهم، ومقداره عند الحنفية (.) غ عند الجمهور (.) غ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: .



 (¬) هو: ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي المصري: اللغوي الاخباري احد الاعلام، سمع من ابن عون وابي عمرو بن العلاء وشعبة، وكان ثقة اخرج له ابو داود والترمذي، من مءلفاته: نوادر الاعراب، كتاب اللغات. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) في الاصل: "اليمامة"، وفي (ط): "تهامة". والمثبت هو الاصح. انظر: غريب الحديث لابي عبيد: / ، لسان العرب: / .
 (¬) الميرة: جلب الطعام. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في الاصل: "يخلوا". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "القول". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "عنده بعد". والمثبت من (ط). انظر: الحاوي الكبير: / ، المجموع: / .
 (¬) في الاصل بزيادة: "اذا كان بعده عمرة". وهي مخلة بالمعني.



 (¬) هو: ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبيد التميمي الحنفي: الامام الفقيه، حدث عن
الليث وابي يوسف ومحمد بن الحسن، وروي كتب محمد، من مءلفاته: ادب
القاضي، وكتاب المحاضر والسجلات. توفي:  ه. انظر: الجواهر المضية:
/ ، الطبقات السنبة ().



 (¬) اخرجه النساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة: / ، وابن حبان: / ، والحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.
قال الزيلعي: وحديث ابي هريرة غريب عنه، لكنه روي زيادة مرفوعة في حديث اخرجه النساءي، وابن ماجه عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه. ثم ساقه. انظر: نصب الراية / .



 (¬) اخرجه بهذا اللفظ البيهقي في الكبري: / ، مرسلا عن مجاهد. واخرجه ابن خزيمة: / ، والحاكم: / ؛ عن ابن عباس بلفظ: "انما الخير خير الاخرة"، وقال: وهذا الحديث صحيح ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي، كما اخرجه الطبراني في الاوسط: / ، وقال الهيثمي: "واسناده حسن ". انظر: مجمع الزواءد: / .



 (¬) هو: ابو عثمان سعيد بن سالم القداح المكي، الخراساني الاصل: الامام المحدث الفقيه، صدوق يهم، روي عن ابن جريج والثوري وغيرهما، وعنه ابن عيينة والشافعي وغيرهما. توفي قبل الماءتين. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) لم اجد مصدر القصة، ولكني وجدتها عند: شرح ابن بطال: / ، انوار البروق: / .



 (¬) الجامع الكبير: من كتب محمد بن الحسن الشيباني المعتمدة التي سبقت الاشارة اليها عند ترجمته.
 (¬) في الاصل: "الاسطخري والبصري"، والمثبت من (ط).
اما الاول فهو: القاضي ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الشافعي: شيخ الشافعية ببغداد ومحتسبها، من اكابر اصحاب الوجوه في المذهب، من مءلفاته: كتاب الاقضية. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
واما الثاني فهو: ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي: الفقيه الاصولي احد اصحاب الوجوه في الفروع، واعلمهم بالاصول بعد الشافعي، من مءلفاته: شرح الرسالة، وكتاب في الشروط. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .



 (¬) في الاصل: "كبش او". والمثبت من (ط).
 (¬) تكررت هذه المسالة في الاصل تباعا.



 (¬) في الاصل: "مءنة". والمثبت من (ط).



 (¬) جاء في الاصل: "دل محرما حلال او محرم". وهو تحريف. والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل بزيادة: "وقال ابو حنيفة والشافعي: ان كان في حج". وهو تكرار.



 (¬) في الاصل: "يقلد". والمثبت من (ط). ومعناه: نزعت عنه قراده. انظر: لسان العرب / .



 (¬) في الاصل بزيادة: "يوم". وهو تحريف.



 (¬) في الاصل: "الكفارة". وهو تحريف.



 (¬) في الاصل و (ط): "وبقولنا". انظر: الاستذكار: / ، المغني: / .



 (¬) في الاصل و (ط): "وبه". انظر: الاستذكار: / ، بداية المجتهدت / . ولعله قلب من الناسخ، فان اللفظة الاولي فوق الثانية تماما في (الاصل)، والله اعلم.
 (¬) هو: ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي العنبري البصري: الثقة الامين العالم بالحديث، سمع السفيانين والحمادين، ولزم مالكا واخذ عنه كثيرا من الفقه والحديث، وكان يذهب الي قوله، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) هو: ابو خالد يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم الواسطي: احد الاعلام الحفاظ المشاهير، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن اسحاق وشعبة وغيرهم، كان ثقة متقنا، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) حديث صحيح متفق عليه عن انس بن مالك رضي الله عنه. البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه. انظر: تاريخ دمشق: / . وقال عنه المتقي الهندي: (وفيه المسيب بن شريك متروك). انظر: كنز العمال: / .
اما الشطر الاول من الحديث؛ فقد اخرجه: ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). عن عاءشة وابي موسي وابن عباس وابي هريرة وعمران بن حصين رضي الله عنهم وقال الترمذي: هو حديث عندي حسن. قال الحافظ ابن حجر: "وقد اختلف في وصله وارساله، قال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : عاءشة، وام سلمة، وزينب بنت جحش. قال: وفي الباب عن علي وابن عباس، ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا. وقد جمع طرقه الدمياطي من المتاخرين". انظر: التلخيص: / .
 (¬) هو: القاضي ابو امية شريح بن الحارث الكندي الكوفي: الفقيه احد الاعلام، اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وانتقل من اليمن زمن الصديق رضي الله عنه، وولاه عمر رضي الله عنه قضاء الكوفة، ولقبه علي رضي الله عنه باقضي العرب، اخرج له النساءي. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) لم اجد من اخرج هذا الاثر، ووجدت مثله عند ابن بطال في شرحه للبخاري: / .
اما خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  عند تزويجه لفاطمة رضي الله عنها: فقد اوردها ابن عساكر عن انس رضي الله عنه: ومطلعها: "الحمد لله المحمود بنعمه المعبود بقدرته ... ": وقال عقيبه: "غريب لا اعلمه يروي الا بهذا الاسناد". انظر تاريخ دمشق: / .
وقال ابن الجوزي: فيه عن جابر وانس  رضي الله عنهما وساقهما بنفس اللفظ الاول. ثم قال: هذا حديث موضوع وضعه محمد بن زكريا؛ فوضع الطريق الاول الي جابر رضي الله عنه: ووضع هذا الطريق الي انس رضي الله عنه، قال الدارقطني: كان يضع الحديث، وراوي الطريق الثاني نسبه الي جده فقال: محمد بن دينار، وهو محمد بن زكريا بن دينار. انظر: الموضوعات: /   .



 (¬) حديث متفق عليه عن عاءشة رضي الله عنها: واللفظ لمسلم؛ البخاري ()، مسلم ().
 (¬) حديث حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ اخرجه ابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، ()، وابن ماجه (). قال ابن الملقن: هذا الحديث حسن. وروي مرسلا وموصولا، ورواية الموصول اسنادها جيد علي شرط مسلم. لا جرم قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: رجال هذا الحديث رجال الصحيحين جميعا سوي قرة؛ فانه ممن انفرد مسلم عن البخاري بالتخريج له، ثم حكم علي الحديث بالحسن. انظر: البدر المنير: / .



 (¬) لم اجده بهذا اللفظ في كتب السنة المشهورة. وانما اخرجه ابن منصور في سننه: / ، بلفظ: "هي مبهمة فارسلوا ما ارسل الله واتبعوا ما بين الله عز وجل "، قال: "رخص في الربيبة اذا لم يكن دخل بامها وكره الام علي كل حال". واخرج لفظة: "هي مبهمة" فقط: عبد الرزاق في مصنفه: / ، وابن ابي شيبة في مصنفه: / ، والبيهقي في الكبري: / .



 (¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق البغدادي الحربي: الامام الحافظ، معدود في تلاميذ احمد، من مءلفاته: الغريب. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، طبقات الحنابلة: / .



 (¬) في الاصل: "سليمان". والمثبت من (ط).
وهو: ابو سلمة عبد الله  وقيل: اسماعيل  بن عبد الرحمن بن عوف المخزومي الزهري المدني: احد فقهاء التابعين، وعده بعضهم سابع فقهاء المدينة، روي عن ابيه وعثمان وطلحة رضي الله عنهم وغيرهم، واخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه ().



 (¬) في الاصل: "الامر". والمثبت من (ط).



 (¬) العنين: هو العاجز عن الوطء، وربما اشتهاه ولا يمكنه. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: .
 (¬) حديث صحيح متفق عليه عن عاءشة رضي الله عنها؛ البخاري ()، مسلم ().



 (¬) اخرجه مسدد في مسنده بسند منقطع عن الحكم بن عتبة. انظر: المطالب العالية: / .
وسعيد بن منصور في سننه عن هانء: / ، بلفظ: "فقال: هلكت واهلكت، قالت: فرق بيني وبينه، قال: اصبري، فان الله لو شاء ابتلاك باشد من ذلك". والبيهقي ايضا: / ، وقال: "قال الشافعي في سنن حرملة: هذا الحديث لو كان يثبت عن علي رضي الله عنه لم يكن فيه خلاف لعمر رضي الله عنه، ثم ساق الكلام الي ان قال: مع انه يعلم ان هانء بن هانء لا يعرف، وان هذا الحديث عند اهل العلم بالحديث، مما لا يثبتونه لجهالتهم بهانء بن هانء".



 (¬) في الاصل: "التباعات": والمثبت من (ط).



 (¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واورده البخاري معلقا في صحيحه: كتاب الاجارة  باب السمسرة.
 (¬) اخرجه الدارقطني: / ، والبيهقي: / . عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: "انكحوا الايامي وادوا العلاءق" وفي اخره: "ولو بقضيب من اراك". قال ابن حجر: واسناده ضعيف جدا، فانه من رواية محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عنه، واختلف فيه فقيل: عنه عن ابن عمر اخرجه الدارقطني ايضا والطبراني، ورواه ابو داود في المراسيل من طريق عبد الملك بن المغيرة الطاءفي عن عبد الرحمن بن البيلماني مرسلا، حكي عبد الحق ان المرسل اصح. ورواه الدارقطني من حديث ابي سعيد الخدري واسناده ضعيف ايضا. واخرجه البيهقي من حديث عمر باسناد ضعيف ايضا. انظر: التلخيص: / .



 (¬) هو: ابو محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه التيمي المدني: الامام القدوة من سادات التابعين وفضلاءهم، واحد فقهاء المدينة السبعة، اخذ عن عمته عاءشة والعبادلة رضي الله عنهم وغيرهم، كان ثقة حجة، اخرج له الستة. توفي: ه انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في الاصل: "ايوب". والمثبت من (ط). انظر: الاشراف: / ،
 (¬) في الاصل: "يفصل". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي مولاهم البصري، المعروف بابن علية  وهي امه : الامام العلامة الحافظ، سمع من ابن المنكدر وسهيل بن ابي صالح ويونس بن عبيد وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو محمد هشام بن الحكم الكوفي مولي بني شيبان  الرافضي المشبه المتكلم: من اصحاب جعفر الصادق من متكلمي الشيعة، له نظر وجدل وتواليف كثيرة: منها: الرد علي المعتزلة، والتوحيد. توفي بعد نكبة البرامكة بمدة مستترا. انظر: الفهرست: ، السير: / .



 (¬) تكررت هذه المسالة تباعا.



 (¬) هو: ابو علي حسين بن صالح بن خيران البغدادي الشافعي: احد اركان المذهب، كان اماما زاهدا ورعا تقيا من كبار الاءمة ببغداد، عرض عليه القضاء فابي. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .



 (¬) في الاصل بزيادة: "تاكيد وقال". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "فثلاث طلاقه". مقلوبة. والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "سحنون". والمثبت من (ط). انظر: المغني:. / .



 (¬) هو: ابو يزيد سهيل بن ابي صالح  واسمه ذكوان  السمان المدني: الامام المحدث الكبير الصادق، معدود في صغار التابعين، حدث عن ابيه وابن المنكدر وابن شهاب، صدوق تغير حفظه باخرة، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو الوليد هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي المدني، حمو عبد الملك بن مروان واميره علي المدينة خلال (   ه). انظر: الكامل في التاريخ: /  و ، تاريخ الاسلام: /  و  و .



 (¬) هو: ابو عمرو عثمان بن مسلم البتي البصري  بياع البتوت: الاكسية الغليظة : التابعي الجليل فقيه البصرة، حدث عن انس رضي الله عنه والشعبي والحسن وغيرهم، وهو صدوق، اخرج له الاربعة، وكان صاحب فقه وراي. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) قال الحافظ ابن حجر في مثل هذا الاثر: "لم اره في حق الزاني، انما اخرجه البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان عمر رضي الله عنه اتي بسارق فقال: والله ما سرقت قط قبلها، فقال: كذبت، ما كان الله ليسلم عبدا عند اول ذنب، فقطعه. واسناده قوي". وكذلك صححه ابن الملقن. انظر: البيهقي: / ، خلاصة المدر المنير: / ، التلخيص الحبير: / .



 (¬) جزء من حديث صحيح متفق عليه عن عاءشة رضي الله عنها؛ البخاري ()، مسلم ().



 (¬) اخرجه بهذا اللفظ: عبد الرزاق في مصنفه: / ، والبيهقي في الكبري: / ، واصل القصة عند مالك في الموطا ().
 (¬) الوجور: بالفتح: وضع الساءل في وسط الفم؛ ماء كان او حليبا او دواء. انظر: المطلع: .



 (¬) العذق (بالفتح): النخلة ويجمع علي اعذق وعذاق، و (بالكسر) العرجون بما فيه من الشماريخ ويجمع علي اعذاق وعذوق. انظر: لسان العرب:./ ، تاج العروس: /   .



 (¬) الجاءحة: هي الافة تصيب الثمر؛ من حر مفرط، او صر، او برد، او برد يعظم حجمه، فينفض الثمر ويلقيه، جمعها: جواءح. انظر: الزاهر: .



 (¬) هو: اسم للواجب علي ما دون النفس، او دية الجراحات، وجمعه اروش. انظر: انيس الفقهاء: / .



 (¬) في الاصل: "يد عدل"، والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل: "مثل"، والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "ملكت"، والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل بزيادة: "ملكت و".



 (¬) اخرجه الثلاثة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما؛ ابو داود ()، والترمذي ()، النساءي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.
 (¬) في الاصل: "المهركان"، والمثبت من (ط).
النيروز والمهرجان: عيدان للفرس، قال الزمخشري: النيروز: الشهر الرابع من شهور الربيع، والمهرجان: اليوم السابع عشر من الخريف. انظر: المطلع: ، المصباح المنير:  و .



 (¬) في الاصل بزيادة: "في".



 (¬) الليطة: قشر القصب والقناة، وكل شء كانت له صلابة ومتانة، تستعمل للذكاة، والجمع: ليط. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في الاصل: "الشافعي". وقد مر ذكره مع اصحاب القول الاول، وهو موافق ل (ط).



 (¬) في الاصل: "القتلة". والمثت من (ط).



 (¬) في الاصل: "فقتله الشافعي". والمثبت من (ط).



 (¬) الحكومة: ما نقص من قيمة المجني عليه لو كان عبدا. انظر: بداية المجتهد: / .



 (¬) الترقوة بالفتح: عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين، جمعها التراقي. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) الموضحة: الشجة التي تبلغ العظم فتوضح عنه، او تقشر الجلدة التي بين اللحم والعظم، حتي يبدو وضح العظم. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل بزيادة: "به".
 (¬) في الاصل بزيادة: "قال".



 (¬) هو: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث القرشي المخزومي المدني: من سادات التابعين وفضلاءهم سمي براهب قريش، سابع فقهاء المدينة، حدث عن ابيه وعمار بن ياسر وعاءشة رضي الله عنهم وغيرهم، كان ثقة ثبتا، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو زيد خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني؛ التابعي الجليل، الامام ابن الامام، احد فقهاء المدينة السبعة، ادرك عثمان رضي الله عنه وروي عن ابيه وعمه يزيد واسامة بن زيد رضي الله عنهم وغيرهم، كان ثقة ثبتا، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) المنقلة: الشجة التي تنقل العظم عن موضعه. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) المامومة: الشجة التي تبلغ ام الراس. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في الاصل: "يولج". والمثبت من (ط).



 (¬) الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. انظر: المطلع: .



 (¬) يقال: الغيب والغيب  بالتحريك : جمع غاءب. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) المذكور في الموطا انه من قول عمر بن عبد العزيز. انظر: الموطا ()، وقد اسنده ابن عبد البر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. انظر التمهيد: / .



 (¬) في الاصل: "قولنا وقال": والمثبت من (ط).



 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه: / ، وبلفظ قريب منه عند عبد الرزاق: /  و .
 (¬) اخرجه بلفظ قريب عبد الرزاق في مصنفه: /    عن الزهري: ولفظه: "كلا بل مات مجاهدا، له اجران". واصل الحديث في الصحيحين عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: ان اخاه عامرا رضي الله عنه هو الذي عاد عليه سيفه فقتله؛ البخاري () و () و ()، ومسلم ().



 (¬) الروشن بفتح الراء وهو: الخارج من خشب البناء. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: .
 (¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين او دارين، من تحتها طريق نافذ. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) في الاصل: "الكفسنية" ولعله تحريف، والمثبت اصح، وهي: شبه الهودج؛ وهو ان يجعل في المحمل او قتب البعير عيدان ويلقي عليه ثوب تستر به المراة الراكبة. انظر: طلبة الطلبة: .
 (¬) الغرة: المقصود بهاهنا: النسمة من الرقيق ذكرا كان او انثي. انظر: تحرير الفاظ التنبيه:.



 (¬) في الاصل: "قيمة". والمثبت من (ط).
 (¬) هو: ابو سعيد احمد بن زيد القزويني المالكي: الامام الفقيه الاصولي، تفقه بابي بكر الابهري، وهو من كبار اصحابه وبابي بكر بن علويه، من مءلفاته: المعتمد في الخلاف في ماءة جزء وهو من اهذب كتب المالكية، والاتحاف في مساءل الخلاف. توفي نيف وتسعين وثلاثماءة. انظر: الديباج: ، شجرة النور:/ .
 (¬) المقصود به ابو بكر الابهري امام تلك الطبقة، السابق ترجمته. والذي جعل القزويني يسميه بالصالحي: انه تتلمذ علي ابي بكر الابهري وابي بكر بن علويه الابهري، فلجا الي التفريق بينهما: بان لقب ابا بكر بن صالح بالصالحي. هذا وقد اعتبره القاضي ابو الوليد الباجي مجهولا. انظر: المنتقي: / . ورد عليه القاضي عياض قاءلا: "فلو اعتني رحمه الله بهذا الباب لعلم ان الصالحي هو ابو بكر محمد بن صالح الابهري". انظر: ترتيب المدارك: / ، / .



 (¬) يشاط بمعني يهلك، قال عمر رضي الله عنه: القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل: "بقية"، والمثبت من (ط).
 (¬) اللوث، بفتح اللام واسكان الواو: وهو قرينة تدل علي قتل القاتل بامر بين؛ ما لم يكن الاقرار، او كمال البينة فيه، او في نفيه. انظر: جامع الامهات: ، تحرير الفاظ التنبيه: .



 (¬) في الاصل: "يوسف"، والمثبت من (ط)، اما ابو يوسف فالمشهور عنه انه يقول بقول مالك، وروي عنه كقول ابي حنيفة، وروي عنه انه قال، تعقله العاقلة بلا قسامة. انظر: السير لمحمد بن الحسن: ، مختصر اختلاف العلماء للجصاص: /   .



 (¬) تكررت هذه المسالة في الاصل.



 (¬) في الاصل: "العبد"، والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو عبد الله زياد بن عبد الرحمن القرطبي، المعروف بشبطون: الامام الحافظ فقيه الاندلس، سمع من مالك الموطا، وله عنه كتاب في الفتوي معروف بسماع زياد، وهو اول من ادخل الموطا الاندلس متفقها بالسماع. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .
 (¬) السرجين بالكسر: الزبل، وهو ما تدمل به الارض. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) الساجة: الخشبة المشرجعة المربعة كما جلبت من الهند. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل: "بالغا"، والمثبت من (ط).



 (¬) حديث صحيح متفق عليه؛ عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ البخاري ()، ومسلم ().
واستوخموا واجتووها بمعني واحد اي: لم توافقهم وكرهوها لسقم اصابهم. وسملت، فقءت واذهب ما فيها. انظر: شرح النووي علي صحيح مسلم: / ، فتح الباري: / .



 (¬) في الاصل: "الخمر". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي: الامام الحافظ فقيه الكوفة ومقرءها، وهو عم الاسود وخال ابراهيم النخعي، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  لذا فهو في عداد المخضرمين، لازم ابن مسعود رضي الله عنه، وروي عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وغيرهم ، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عمرو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: الامام القدوة، كان مخضرما ادرك الجاهلية والاسلام، وهو معدود في اصحاب ابن مسعود رضي الله عنه المفتين، وروي عن الخلفاء الراشدين وغيرهم رضي الله عنهم اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) اخرجه مالك واصحاب السنن؛ مالك ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.
 (¬) اخرجه اصحاب السنن؛ ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. انظر: المستدرك: / .



 (¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، عن علي رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. انظر: المستدرك: / ص .
 (¬) هو: ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، مولي ال جرير بن حازم البصري: العلامة الحافظ محدث الوقت، احد الاعلام، روي عن انس بن سيرين وعمرو بن دينار وثابت البناني وغيرهم، اخرج له الستة. توفي: ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) هو: ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمدي مولاهم الخوفي البصري: عالم اهل البصرة في زمانه ومفتيها، من كبار تلامذة ابن عباس رضي الله عنهما، روي عنه وعن ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير / ، التهذيب: / .
 (¬) في الاصل: "اطيب". والمثبت من (ط).
والاهاب: الجلد من البقر والغنم والوحش قبل الدباغ. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) السكين الكالة: وتسمي الكلة، وهي التي لا تقطع. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل:"ذكوها". والمثبت من (ط).



 (¬) الحطيم بالفتح: وهو ما كان في الاصل في بناء الكعبة سمي به؛ لانه حطم: اي كسر وازيل من بناء الكعبة، ويسمي كذلك: الحجر بالكسر: والحظيرة. انظرت طلحة الطلبة: .



 (¬) في الاصل: "شاء". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "فقولان". والمثبت من (ط).
 (¬) في الاصل: "شاهد". والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ان يدخل بينهم كبير او كبار علي وجه يمكنهم ان يلقنوهم الشهادة، ويصرفوهم عن وجهها او يزينوا لهم الزيادة فيها او النقصان منها. انظر: المنتقي، / .



 (¬) هو: القاضي ابو واثلة اياس بن معاوية بن قرة المزني البصري: قاضيها العلامة، روي عن انس رضي الله عنه وابن المسيب وابن جبير وغيرهم، وكان مضرب المثل في الذكاء والدهاء والعقل، كان ثقة وقلما روي عنه. توفي:  اه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكران القرشي المدني، الملقب بابي الزناد، وابوه مولي رملة زوجة عثمان رضي الله عنه: الامام المجتهد الفقيه الحافظ المفتي، حدث عن انس وابي امامة رضي الله عنهما وعروة وغيرهم. نوفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) في (ط) بزيادة: "وبه قال عبد الرحمن بن عمر"، ولم اجد له ذكرا في كتب الخلاف، ولعله يقصد: عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وقد سبق ذكر قوله في مطلع المسالة، وهو قريب من هذا.



 (¬) اخرجه: ابو داود () و ()، والنساءي () و ()، وابن ماجه (). واخرجه الحاكم وقال: هذا الحديث صحيح ولم يخرجاه. انظر المستدرك: /  و / .



 (¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن احمد الرازي: الفقيه المالكي، تفقه علي اسماعيل بن حماد القاضي، وكان فقيها عالما زاهدا، سكن بغداد، وقتله الديلم اءل دخولهم بغداد، في الامر بالمعروف. انظر: طبقات الفقهاء: ، والصفدي في الوافي بالوفيات: /  ولم يذكروا سنة لوفاته. (وكان دخول الديلم او البويهبين لبغداد واستيلاءهم عليها سنة:  ه، والله اعلم).



 (¬) في الاصل بزيادة: "وزال ضمان الغصب".



 (¬) في الاصل: "حلفه". في الموضعين والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "الدواب"، والمثبت من (ط)، وهو اصح.
والدولاب، بالضم والفتح: علي شكل الناعورة يستسقي به الماء، فارسي معرب، جمعه دواليب. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) في الاصل: "يوسف"، والمثبت من (ط). انظر: مختصر اختلاف العلماء: / ، المبسوط للسرخسي: / ، بداية المجتهد: / .



 (¬) هو: رد الثمن للمشتري عند استحقاق المبيع. انظر: التعريفات: .



 (¬) القيراط: جزء من اجزاء الدينار؛ فعند الحنفية (/ ) ومقداره = . غ، وعند الجمهور (/ ) ومقداره = . غ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: .
 (¬) الفلس: عملة مضروبة من غير الذهب والفضة، تقدر بسدس الدرهم، وهي عند الحنفية (.) غ، وعند الجمهور (.) غ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: 



 (¬) الكر: () صاعا، فمقداره عند الحنفية () كغ، وعند الجمهور (.) كغ. انظر: المكاييل والموازين الشرعية: .



 (¬) هو: هشام بن عبيد الله الرازي الحنفي: الامام الفقيه، تفقه علي ابي يوسف ومحمد بن الحسن، وروي كتبهما، والف: "النوادر". انظر: الجواهر المضية: / ، الطبقات السنية ().



 (¬) من الاحاديث الشاءعة في كتب الفقهاء، قال الزيلعي عنه: غريب. انظر: نصب الراية: / . وقال ابن حجر: لم اجده هكذا. انظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية: / . وانما اخرجه مسلم ()، عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم.



 (¬) في الاصل بزيادة: "له". والمثبت من (ط).



 (¬) المساقاة: دفع الشجر الي من يصلحه بجزء من ثمره. انظر: التعريفات: .



 (¬) في الاصل: "عروة". والمثبت من (ط).
 (¬) هكذا في الاصل. ولعقه يقصد القرينين (اشهب وابن نافع). انظر: البيان والتحصيل: / .



 (¬) هذه الفقرة كانت في الاصل مندرجة تحت المسالة ()، ولعدم مناسبتها هناك، وملاءمتها لهذه المسالة نقلتها هنا. والله اعلم.



 (¬) هو: القاضي ابو حامد احمد بن بشر العامري المروروذي الشافعي: نزيل البصرة احد رفعاء المذهب، من اصحاب ابي اسحاق المروزي، من مءلفاته: شرح مختصر المزني، والجامع في المذهب. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) هو: ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن القطان البغدادي الشافعي: من كبراء الشافعيين، اخر اصحاب ابن سريج وفاة، له مصنفات كثيرة منها: الفروع. توفي:  ه. انظر: طبقات الاسنوي: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) هو: ابو الحسن علي بن احمد بن المرزبان البغدادي الشافعي: الامام احد اركان المذهب ورفعاءه، صاحب ابي الحسين بن القطان وعليه تفقه، ودرس عليه الشيخ ابو حامد اول قدومه بغداد. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / .
 (¬) هو: ابو علي الحسن  او الحسين  بن القاسم الطبري الشافعي: صاحب الافصاح، تفقه ببغداد علي ابي علي ابن ابي هريرة، ودرس بها بعده، من مءلفاته: المحرر في النظر، وهو اول كتاب في الخلاف المجرد. توفي:  ه. انظر: طبقات الشافعية الكبري: / ، طبقات ابن قاضي شهبة : / .



 (¬) في الاصل بزيادة: "يصح الوقف، وان لم يخرجه عن يده فهو صحيح، وقال الشافعي". وهي تكرار خاطء للمسالة التي قبلها.



 (¬) الرقبي ان يقول: "ان من قبلك فهي لك وان مت قبلي رجعت الي". انظر: التعريفات: .
 (¬) الاعتصار: ارتجاع المعطي عطية دون عوض لا بطوع المعطي. انظر: حدود ابن عرفة: / .
 (¬) في الاصل: "حدثا". والمثبت من (ط).



 (¬) هكذا في الاصل و (ط)، ولعله يوجد سقط تقديره: "وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: تعزت ابدا، ولا يجوز له الانتفاع بها بحال". انظر: الاشراف: / ، روضة الطالبين: / ، بداءع الصناءع: / .



 (¬) التدبير: عتق العبد عن دبر، وهو ان يعتق بعد موت صاحبه. انظر: انيس الفقهاء:.
 (¬) هو: ابو عاءشة مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوداعي الكوفي: الامام التابعي القدوة الثقة، من اصحاب ابن مسعود رضي الله عنه الذين يقرءون ويفتون، روي عن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وغيرهم، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، تهذيب التهذيب:. / .



 (¬) هو: ابو عبد الرحمن بشر بن غياث العدوي مولاهم البغدادي المريسي: المتكلم المعتزلي الحنفي، اخذ عن ابي يوسف وروي عن حماد وابن عيينة، ثم نظر في الكلام فغلب عليه وانسلخ من الورع والتقوي، وقال بخلق القران ودعا اليه، حتي كان عين الجهمية في عصره وعالمهم، فمقته اهل العلم، له بعض الكتب. توفي:  ه. انظر: السير: / ، الجواهر المضية: / .



 (¬) في الاصل: "الحال". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "يوسف". والمثبت من (ط).



 (¬) في الاصل: "ابن عمر"، والمثبت من (ط).



 (¬) هو: ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، المعروف بابن الحنفية  وهي: خولة بنت جعفر بن قيس من بني حنيفة : السيد الامام التابعي الثقة، راي عمر رضي الله عنه وروي عنه وعن ابيه ومعاوية وغيرهم رضي الله عنهم اخرج له الستة، كان ورعا كثير العلم، وقد ذكره الشيرازي في طبقات الفقهاء. توفي:  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ، السير: / ، التهذيب: / .
 (¬) هو: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني "الباقر"  لتبقره في العلوم اي تبحره ، السيد الامام: من فقهاء التابعين بالمدينة، جمع بين العلم والعمل والشرف والثقة، روي عن ابن عمر وجابر وابي سعيد رضي الله عنهم وغيرهم، وليس هو بالمكثر في الرواية، ولكن له مساءل وفتاو، اخرج له الستة. توفي:ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) لعله يقصد كتاب الاصل: عيون الادلة. والله اعلم.
 (¬) تلاد المال: ما توالد عندك فتلد؛ من رقيق او ساءمة. انظر: لسان العرب: / .
 (¬) هو: ابو محمد عبد الله بن طاووس اليماني: الامام المحدث الثقة، الفقيه ابن الفقيه، سمع من ابيه واكثر عنه، ومن عكرمة وعمرو بن شعيب وجماعة، ويسوغ ان يعد في صغار التابعين لتقدم وفاته، اخرج له الستة. توفي:  ه. انظر: السير: / ، التهذيب: / .



 (¬) لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ في كتب السنة المشهورة، ولكن معناه صحيح، فقد اخرج البخاري في صحيحه () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "للابنة النصف ولابنة الابن السدس: وما بقي فللاخت".



 (¬) اخرجه مالك والاربعة عن قبيصة بن ذءيب؛ مالك ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجة ()، وقال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. انظر: المستدرك: / . قال ابن حجر: واسناده صحيح لثقة رجاله، الا ان صورته مرسل، فان قبيصة لا يصح له سماع من الصديق، ولا يمكن شهوده للقصة، قاله ابن عبد البر. انظر: التلخيص:/ .
 (¬) هو تتمة للحديث السابق.



 (¬) الافنان: جمع الفنن، وهو: ما تشعب من الغصن. انظر: لسان العرب: / .



 (¬) اخرجه البيهقي: / ، وصححه الحاكم: / ، وقال: "علي شرط مسلم".
 (¬) اخرجه ابن منصور: / ، والبيهقي: / . وعالج: رمال بين فيد والقريات، ينزلها بنو بحتر من طء، وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة، لا ماء بها. انظر: معجم البلدان: / .
 (¬) حديث صحيح متفق عليه عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ البخاري ()، مسلم ().



 (¬) المسالة الاكدرية، قيل: سميت بذلك؛ لانها كدرت علي زيد بن ثابت رضي الله عنه اصوله؛ فانه لا يفرض للاخت مع الجد، ولا يعيل مساءل الجد مع الاخوة، وقيل: ان رجلا يقال له اكدر سال عنها فنسبت اليه، وقيل غير ذلك. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ، المطلع: .



 (¬) في الاصل: "مخلد"، والمثبت من (ط).



 (¬) اخرجه: ابن منصور في سننه: /  مرسلا عن عمرو بن دينار، والدارقطني في سننه: /  عن ابن عباس رضي الله عنهما و/  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والبيهقي في الكبري: /  عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا. وقد انتقد المحدثون هذه الاسانيد. وقال الزيلعي عن راي ابن القطان الفاسي: "وكان الحديث عنده حسن". انظر: نصب الراية: / .
 (¬) ورد هذا السطر في الاصل تحت السطر الاسفل، وهو متعارض معه، فقدمته هنا لملاءمته له.



 (¬) العتق البتل: العتق المنجز الذكره لا رجعة فيه. انظر: تسهيل منح الجليل: / .



 (¬) هو: ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر المصري المالكي: الفقيه المحدث العالم، راي مالكا ولم ياخذ عنه شيءا، وروي عن ابن القاسم واكثر عنه وابن وهب وغيرهم، من مءلفاته: مختصر الاسدية، وسماع من ابن القاسم. توفي:  ه. انظر: الديباج: ، شجرة النور: / .



 (¬) قاله ابو فراس همام بن غالب التميمي البصري، المعروف بالفرزدق: الشاعر الكبير المشهور. توفي: ه. انظر: ديوانه: / ، خزانة الادب: /   .
 (¬) لم اجد هذا القول في المصادر المطبوعة المتاحة لي.



 (¬) عددها في هذا الكتاب: الف مسالة وخمسماءة واحدي وخمسون مسالة. والله اعلم.

 