


  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم.
 عونك يا رب , استعنت بالله
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام الحافظ فخر الاءمة جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن قيداس الخطاب ببغداد اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي املاء يوم الجمعة في شعبان من سنة اربع عشرة واربع مءة.
  اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن الحارث الدهقان اخبرنا الحارث بن محمد اخبرنا ابو النضر اخبرنا الليث عن  سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليحدها ولا يثرب عليها ثم ان زنت فليحدها ولا يثرب عليها ثم ان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي اخبرنا اسحاق بن الحسن الحربي اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك بن  انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت كانت في بريرة ثلاث سنن فكانت احدي السنن انها اعتقت فخيرت في زوجها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الولاء لمن اعتق ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز بادم من ادم البيت فقال : الم ار البرمة فيها لحم فقالوا بلي يا رسول الله ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو لها صدقة وهو لنا هدية.


  حدثنا احمد بن سلمان النجاد اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا الاوزاعي حدثني عمير بن هاني ان جنادة بن ابي امية  حدثه عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي ابن مريم عبده ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق ادخله الله الجنة علي ماكان من عمل.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الحربي اخبرنا عاصم بن علي
 وحدثنا حبيب بن الحسن القزاز اخبرنا عمر بن حفص بن عمير ابن يزيد السدوسي واللفظ له اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت عنده مظلمة من اخيه من عرضه او ماله فليتحللها من صاحبه قبل ان يءخذ منه حين لا يكون دينار ولا درهم فان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم يكن له اخذ من سيءات صاحبه فحملت عليه .


  حدثنا عثمان بن محمد السقطي اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الحربي اخبرنا محمد بن بكير الحضرمي اخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال سالت ام سليم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت المراة تري في رقادها او منامها كانها تاتي حتي يكون ذلك منها فقالت امراة من امهات المءمنين فضحت النساء فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : نعم , تغتسل.

  حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي اخبرني ابو سهل السري بن سهل بن خربان الجند نيسابوري ب جند نيسابور سنة ثمان وثمانين وماءتين قراءة عليه اخبرنا عبد الله بن راشد اخبرنا  يوسف بن خالد عن زياد بن سعد عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص في وجه فاصابته جنابة فصلي بالناس وهو جنب فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فدعاه فقال يا عمرو ما هذا قال يا رسول الله انه كان يوما شديد البرد وخفت علي نفسي وقال الله عز وجل {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي اخبرنا الحسن بن علي بن  عفان اخبرنا زيد بن الحباب حدثني مالك بن انس عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال الازرق عن المغيرة بن ابي بردة من بني عبد الدار قال حدثني ابو هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الطهر ماءه الحل ميتته.


  حدثنا محمد بن الحسن النقاش المقري اخبرنا احمد بن ابي موسي الكندي بالكوفة اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين اخبرنا سفيان عن ابن جرير عن ابي الزبير  عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس علي منتهب ولا علي مختلس ولا خاءن قطع.


  حدثنا محمد بن احمد ابن عمي الصلت الاهوازي اخبرنا الفضل بن الحباب اخبرنا ابو الوليد الطيالسي اخبرنا همام عن قتادة قال قلت لانس كم حج النبي صلي الله عليه وسلم من حجة قال حجة واعتمر اربع مرات عمرة للنبي صلي الله عليه وسلم حيث  صده المشركون عن البيت والعمرة حيث صالحوا من العام المقبل وعمرته من الجعرانة حين قسم غنيمة حنين في ذي القعدة وعمرته مع صحابته.

  حدثنا ابي حدثني ابي اخبرنا ابو جعفر حمدان بن  علي الوراق قال اخبرنا ابونعيم: اخبرنا مصعب بن سليم قال سمعت انس بن مالك يقول اهدي الي رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم تمر او بر فرايته ياكل وهو سيقع من الجوع .
 قال ابي رحمه الله قال لي ابي قال لي حمدان بن علي اكتب هذا  الحديث فانه حديث اسال عنه.

  حدثنا احمد بن ابي عثمان النيسابوري اخبرنا احمد بن محمد بن ابي زاهر اخبرنا يحيي بن المعلي بن منصور الرازي اخبرنا سلمة بن حفص السعدي اخبرنا غسان بن غيلان بن جامع عن الاعمش عن ابي دليل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اتركوا الترك ما تركوكم .


  AUTO مجلس يوم الجمعة النصف من رجب سنة اثنتين وعشرين وابع مءة.


 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي سنة ثلاثين وستمءة اخبرنا الامام الثقة ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور بقراءة الحافظ عبد الغني في يوم الاثنين خامس عشر جمادي الاخرة سنة اربع وستين وخمس مءة قال له اخبرك ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار قراءة عليه وانت تسمع في يوم الجمعة الثاني من شعبان من سنة خمس مءة حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحرفي السمسار املاء يوم الجمعة النصف من رجب سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.


  حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان الفقيه النجاد حدثنا يعقوب بن يوسف حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني قال كنا في غزاة وعلينا معاوية فاصبنا ذهبا وفضة فامر معاوية رجلا يبيعها في الناس في اعطياتهم فسارع الناس فيها فقام عبادة فنهاهم فردوها وقام عبادة فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الفضة بالفضة ولا الشعير  بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح الا مثلا بمثل سواء بسواء عينا بعين.

  حدثنا حمزة بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن عيسي بن حيان حدثنا شعيب بن حرب  حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يهرم ابن ادم ويبقي منه الحرص والامل .

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي  حدثنا ابو سليمان الجوزجاني حدثنا محمد بن الحسن اخبرنا ابو حنيفة عن يزيد بن صهيب الذي يقال له الفقير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال سالت عن الشفاعة فقال يعذب الله قوما من اهل الايمان ثم يرحمهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم قال قلت فاين قول الله عز وجل {يريدون ان يخرجوا من  النار وما هم بخارجين منها} قال هذه في الذين كفروا اقرا ما بعدها.

  حدثنا حمزة بن محمد الدهقان حدثنا احمد بن الوليد حدثنا شاذان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن  ابي عثمان عن سلمان قال يوضع الميزان يوم القيامة ولو وضعت السماوات والارض فيه لوسعهن قال فتقول الملاءكة رب لمن تزن بهذا قال من شءت من خلقي قال ثم يوضع الصراط له حدا كحد الموسي فتقول الملاءكة رب من تجيز علي هذا ؟ فيقول من شءت من خلقي فتقول الملاءكة ربنا ما عبدناك حق عبادتك.


  حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي القرشي حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا زيد بن الحباب حدثني ابن لهيعة حدثني بكر بن سوادة المعافري عن الحارث بن زياد عن ابن شريح انه سمع رويفع بن ثابت الانصاري يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال صل علي محمد وانزله المقعد المقرب منك يوم القيامة وجبت له شفعاتي .


  حدثنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز حدثنا الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي حدثنا هشام بن عمار حدثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي حدثنا المبارك بن ابي حمزة الزبيدي حدثنا عبد الله بن فروخ مولي عاءشة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ركب ابن ادم علي ثلاث مءة وستين مفصلا فمن قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وامر بالمعروف ونهي عن المنكر وعزل الاذي عن طريق المسلمين من عظم او شوك او حجر فبلغ ذلك عدد سلاميه زحزح نفسه  يومءذ عن النار.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثني عبد الصمد بن النعمان ومحمد بن سنان العوقي  قالا حدثنا عبد الله بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راي رجلا به بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا فقد ادي شكر تلك النعمة.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ايما امراة فقدت زوجها فلم تدري اين هو فانها تنتظر اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم تحل.


  حدثنا علي بن محمد بن الزبير حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا زيد بن الحباب عن ابي سفيان حرب بن سريج المنقري قال سالت الحسن عن امراة توفي عنها زوجها وهي في عدتها فمرضت فوصف لها دواء خارجا من المصر قال فلتخرج ولا تخرج الا مع ذي محرم واياك والطيب والمعصفرات والحلي.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا جعفر بن محمد بن بكير البالسي حدثنا النفيلي ح وحدثنا احمد بن سلمان حدثنا هلال بن العلاء حدثنا ابن نفيل حدثنا زهير حدثنا ابو اسحاق عن الحارث بن  الازمع قال قتل قتيل بين وادعة وحي اخر الي وادعة اقرب فقال عمر لوادعة ليحلف منك خمسون رجلا بالله عز وجل ما قتلناه او ما علمنا له قاتلا فحلفوا وقال لهم عمر ادوا الدية قال الحارث تحلفنا وتغرمنا قال نعم.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو العباس احمد بن ابي  عمران المعدل في جمادي الاول من سنة سبع وسبعين حدثنا سورة بن الحكم القاضي حدثنا ايوب الحنظلي عن نفيع بن الحارث عن زيد بن ارقم قال جاءت فاطمة رضي الله عنها تسال النبي صلي الله عليه وسلم خادما فقال ام ترضين ان تكوني تحت اقدم الناس اسلاما واعظمهم يعني حلما واكثرهم علما.

  حدثنا احمد بن محمد بن ابي عمران النيسابوري الغازي حدثنا  محمد بن اسحاق بن خزيمة وعلي بن حمدون بن هشام قالا حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي حدثنا عبد الله بن سيف عن مالك بن مغول عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعن الله من سب اصحابي.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا معاذ بن المثني حدثنا عبد الله ابن سوار وحوثرة قالا حدثنا حماد اخبرنا ثابت عن مطرف قال لو كان الخير في كف احد ما استطاع ان يفرغه في قلبه حتي يكون الله عز وجل هو الذي يفرغه.


  AUTO مجلس اخر يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي املاء.
  حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن يونس عن الحسن عن عبدة بن الصامت قال انزل الله عز وجل {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم } الي قوله { حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}. فكان عقوبة ذلك الحبس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذوا عني خذوا عني قد جعل  الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد مءة والرجم.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا  سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن ابي بكر بن حفص عن ابن محيريز عن ثابت بن السمط عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ناسا من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن صالح حدثني يحيي بن ايوب عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فخطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال : يا ايها الناس اني علمت انكم كنتم تءنسون مني شدة وغلظة وذلك اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت عبده وخادمه وكان كما قال الله عز وجل {بالمءمنين رءوف رحيم} فكنت بين يديه كالسيف المسلول الا ان يغيرني او ينهاني عن امر فاكف والا اقدمت علي الناس لمكان لينة فلم ازل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك حتي توفاه الله عز وجل وهو عني راض والحمد لله عز وجل علي ذلك كثيرا وانا به اسعد ثم قمت ذلك المقام مع ابي بكر خليفة  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده وكان كما قد علمتم في كرمه ودعته ولينه فكنت خادمه وكنت كالسيف المسلول بين يديه علي الناس اخلط شدتي بلينه الا ان يتقدم الي فاكف والا اقدمت فلم ازل علي ذلك حتي توفاه الله عز وجل وهو عني راض والحمد لله علي ذلك كثيرا وانا به اسعد ثم صار امركم اليوم الي وانا اعلم , فسيقول قاءل كان يشتد علينا والامر الي غيره فكيف به اذا صار الامر اليه فاعلموا انكم لا تسالون عني احدا قد عرفتموني وجربتموني وقد عرفت بحمد الله من سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم ما قد عرفت وما اصبحت نادما علي شء كنت احب ان اسال عنه الا قد سالت واعلموا ان شدتي التي كنتم ترون قد ازدادت اضعافا اذا كان الامر الي علي الظالم والمعتدي والاخذ للمسلمين لضعيفهم من قويهم واني بعد شدتي تلك واضع خدي علي الارض لاهل العفاف والكف منكم والتسليم والا انا ان كان بيني وبين احد منكم في احكامكم شء ان امشي معه الي من احببتم منكم فينظر فيما بيني وبينه احد منكم فاتقوا الله عباد الله واعينوني علي انفسكم بكفها عنكم
 واعينوني  علي نفسي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصيحة فيما ولاني الله عز وجل من امركم , ثم نزل.
 قال ابن المسيب فوالله لقد وفي بما قال وزاد في موضع الشدة علي اهل الريب والظلم والرفق باهل الحق من كانوا.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن ياسين وابو احمد المطرز قالا حدثنا عمر بن شبة حدثني يحيي بن سعيد القطان عن اسماعيل ابن ابي خالد عن  فراس عن ابراهيم التيمي عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول.

  حدثنا احمد بن سلمان يوم الجمعة لعشر بقين من شهر رمضان سنة خمس واربعين وثلاث مءة قال قرء علي يحيي بن ابي طالب  وانا اسمع اخبرنا عبد الله بن بكر اخبرنا حميد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد صار مثل الفرخ فقال ما كنت تدعوا او تسال ربك عز وجل ؟ فقال كنت اقول الله ما كنت معاقبي في الاخرة فعجله لي في الدنيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله لا تستطيع او لا تطيقه افلا قلت {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. ثم دعا الله عز وجل فشفاه.


  حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد قال سمعت نافعا يقول راي عبد الله رجلا يصلي ساقطا علي ركبتيه متكءا علي يده اليسري فقال لا تصل هكذا فانما يجلس هكذا الذين يعذبون.

  حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا عبد الله بن  احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن سلمان بن ربيعة عن عمر رضي الله عنه قال قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسمة فقلت غير هءلاء احق منهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم انهم خيروني بين ان يسالوني بالفحش ليبخلوني فلست بباخل.


  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز , حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة بن الحجاج عن الاسود بن قيس قال سمعت جندبا قال ابطا جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت امراة ما اري صاحبه الا قد ابطا عليه واشياء نحو هذا فنزلت {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي}.

  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز قال موسي بن هارون حدثنا  ابراهيم بن محمد الشافعي حدثنا عبد الله بن رجاء عن عباد ابن اسحاق عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا تشهد المءذن فقولوا مثل ما يقول .


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابو طاهر اخبرني ابن وهب اخبرني عبد الله بن يعقوب عن عبد الله بن عبد العزيز بن صالح العبدي قال قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر مسلما بكافر قتله غيلة وقال انا اولي واحق من وفي بذمته.


  AUTO مجلس يوم الجمعة التاسع والعشرين من رجب من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي السمسار ؛ املاء.
  حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن غالب قال حدثنا القعنبي حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن القرشي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال احدكم امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احدهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه.


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي حدثنا عبد الواحد يعني ابن غياث حدثنا ابو جناب القصاب عون بن ذكون حدثني عبد الكريم عن ابي  الزبير عن جابر بن عبد الله قال قام سراقة بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت اعمالنا التي نعمل مءاخذون بها ان كان خيرا فخيرا وان كان شرا فشرا قد سبقت به المقادير وجفت به الاقلام فقال النبي صلي الله عليه وسلم سبقت به المقادير وجفت به الاقلام قال : فعلام نعمل يا رسول ؟ قال اعمل يا سراقة فان كلا ميسر لما خلق له الان نجتهد.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق عن طارق عن ابي بكر رضي الله عنه  قال لما نزلت {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله } قال ابو بكر رضي الله عنه اليت ان لا اكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كاخي السرار.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي حدثنا اصبغ بن الفرج  حدثنا عبد الله بن وهب اخبرنا عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله عليه السلام تلا في قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}. وقال عيسي عليه السلام { ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم }.
 ثم رفع يديه ثم قال امتي امتي وبكي فقال الله عز وجل يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فاساله ما يبكيه فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره بما قال فقال الله عز وجل يا جبريل اذهب الي محمد فقل له انا سنرضيك في امتك ولا نسءك.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا القعنبي عن مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان.

  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا احمد بن يحيي بن صفوان  الانطاكي حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مدرك بن ابي سعد الدمشقي قال سمعت حيان ابا النضر قال سمعت جنادة بن ابي امية يقول سمعت عبادة بن الصامت يقول دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي يا عبادة فقلت لبيك يا رسول الله فقال اسمع واطع في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك واثرة عليك وان اخذوا مالك وضربوا ظهرك ما لم  تكن معصية بواحا.


  حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا عبيد بن عبد الواحد حدثنا زكريا بن نافع الارسوفي حدثنا محمد بن جابر  حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير حدثني الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن .


  حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا احمد بن مسعود بن عمرو انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا اسماعيل بن مرزوق حدثني يحيي بن ايوب عن عياش بن عباس عن مالك بن عقبة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يكثر همك ما يقدر يكن وما ترزق ياتك.


  حدثنا حبيب بن الحسن بن دواد القزاز حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا يحيي بن عبد الله حدثنا سلمة بن وردان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك الكذب بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها ومن حسن خلقه بني له في اعلاها .


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا علي بن الحسن القطيعي حدثنا محمد بن خالد بن خداش حدثنا المنهال بن عمرو حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد عن عاصم عن شقيق ان عثمان بن عفان كان يكتب وصية ابي بكر فاغمي علي ابي بكر اغماءة قال فكتب عثمان عمر بن الخطاب قال فلما افاق قال ابو بكر من كتبت قال عمر بن الخطاب قال وفقك الله قد كتبت الذي كان في نفسي اما انك لو كتبت نفسك كنت لذلك اهلا.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا خارجة يعني ابن مصعب وعن محمد يعني ابن عجلان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكون في الامم محدثون  فان يكن في امتي منهم فعمر بن الخطاب رضي الله عنه .

  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا كامل بن  العلاء عن حبيب ابن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغدير غدير خم وهو يقول يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم قالوا الله عز وجل ورسوله قال من كنت مولاه فعلي مولاه.


  حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا ابراهيم بن ابي العنبس حدثنا جعفر بن عون عن ابي العنبس عن عون قال سالت ام الدرداء ما كان افضل عبادة  ابي الدرداء قالت التفكر.


  AUTO مجلس اخر يوم الجمعة العشرين من شعبان من سنة اثنتين وعشرين واربع مءة


  حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله السمسار املاء حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا عثمان بن واقد بن محمد العمري حدثنا ابو نضيرة حدثني مولي لابي بكر قال سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اذنب ذنبا فاستغفر الله عز وجل لم يضره وان عاد في اليوم سبعين مرة.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن  حرب حدثني ابو حذيفة موسي بن مسعود حدثنا سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الصغير والكبير والحر والعبد صاعا من تمر صاعا من زبيب فعدله الناس بمدين من بر .


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا ابو الاشعث حدثنا زياد بن عبد الله يعني البكاءي حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث قال كنت مع البراء بن عازب يوم الجمعة فالتفت الي ابنه فقال اغتسلت اليوم قال لا فالتفت الي قال ما كنت اري احدا لا يغتسل يوم الجمعة.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا هلال بن العلاء حدثنا المعافي بن سليمان حدثنا موسي بن اعين عن عطاء عن الحسن قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم الحقني باخواني والحق اخواني بي فقال اصحابه يا رسول الله السنا اخوانك ؟! قال بل انتم اصحابي فرددها ثلاث مرات ولكن اخواني قوم يكونون بعدي يرون كتابا فيءمنون بي ويصدقوني ولم يروني فاولءك اخواني.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا جعفر بن محمد البالسي حدثنا النفيلي .
 قال ابن سلمان وقرء علي هلال بن العلاء وانا اسمع حدثنا ابن نفيل حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن اسحاق عن عمران بن ابي انس ان رجلا كان له كلب صايد فاعطي به عشرين بعيرا فخطب امراة وخطبها رجل من قومها فقالت له لا انكحك الا علي كلبك فتزوجها فساق الكلب فغدا الاخر فقتله فرفع ذلك الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فاغرمه عشرين بعيرا.


  حدثنا محمد بن احمد بن موسي بن الصلت في سنة ثمان واربعين وثلاث مءة حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي حدثنا ابو الوليد حدثنا همام عن قتادة قال قلت لانس كم حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة قال حجة واعتمر اربع عمر عمرة النبي صلي الله عليه وسلم حيث صده المشركون عن البيت والعمرة الثانية حيث صالحوه من العام المقبل وعمرة من الجعرانة حيث قسم غنيمة حنين في ذي القعدة وعمرته مع حجته.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني محمد بن اسحاق حدثني يحيي بن ايوب قال سمعت ابا نعيم البلخي شجاع بن ابي نصر قال سمعت  رجلا من اصحاب جهم كان يقول بقوله وكان خاصا به ثم ذكره وجعل يهتف بكفره قال رايت جهما يوما افتتح سورة طه فلما اتي علي هذه الاية {الرحمن علي العرش استوي} قال لو وجدت الي حكها لحككتها ثم قرا حتي اتي علي اية اخري فقال ما اظرف محمدا حين قال هذا! قال ثم افتتح القصص فلما اتي علي ذكر موسي جمع يدية ورجليه ثم رفع المصحف ثم قال اي شء هذا ذكره ها هنا.

  حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك املاء في سنة ست وخمسين وثلاث مءة في شهر رمضان حدثنا محمد بن يونس  القرشي حدثنا شاصونة بن عبيد ابو محمد اليمامي سنة عشر وماءتين بالحردة وقد انصرفنا من عدن حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليمامي عن ابيه عن جده معرض بن معيقيب قال قال حججت حجة الوداع  فدخلت دارا بمكة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجهه دارة القمر فسمعت منه عجبا جاءه رجل من اهل اليمامة بصبي يوم ولد لفه في خرقة فقال يا غلام من انا فقال انت رسول الله قال صدقت بارك الله فيك قال ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب قال قال ابي كنا نسميه مبارك اليمامة.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا علي بن شاذان حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت لقد رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نتطهر من اناء واحد قد اصابت منه الهر قبل ذلك.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين حدثنا عمران بن ابي عمران الصوفي حدثنا ابن لهيعة حدثنا ابو عشانة حيي بن يءمن المعافري قال سمعت عمار بن ياسر يقول ابشروا فوالله لانتم اشد حبا لرسول صلي الله عليه وسلم من عامة من راه.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حجاج بن ارطاة عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة قالت فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فخرجت اطلبه فاذا هو بالبقيع رافع راسه الي السماء فقال يا عاءشة اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله قالت قلت وما بي ذلك ولكنني ظننت انك اتيت بعض نساءك فقال ان الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان  الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي حدثنا العيشي قال سمعت اعرابيا يقول لخصم له : يا هذا لان هملجت الي الباطل انك عن الحق لقطوف واعلم ان يوم القيامة من وراءك واعلم ان عدل بك الحق لم يعدل بك الباطل.


  AUTO مجلس يوم الجمعة السادس وعشرين من شعبان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا عمرو بن حمزة القيسي ابو اسيد حدثني خلف ابو الربيع عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما ان حضر شهر رمضان سبحان الله ماذا تستقبلون وماذا يستقبلكم قالها ثلاث مرات فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يا رسول الله اوحي نزل او عدو حض قال لا ولكن الله عز وجل يغفر في اول ليلة من شهر رمضان لكل اهل القبلة قال وفي ناحية القوم رجل  يقول بخ بخ وهو يهز راسه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم كان ضاق صدرك مما سمعت قال لا يا رسول الله ولكن ذكرت المنافقين فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان المنافق كافر وليس لكافر فيذا شء .

  حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء النقاش حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا شيبان حدثنا القاسم بن  الفضل حدثنا النضر بن شيبان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام رمضان ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه .

  حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن  حنبل حدثنا ابو عمرو الانصاري نصر بن علي حدثنا ابي عن ابيه عن النضر بن شيبان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حدثنا عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر شهر رمضان فقال ان رمضان افترض الله عز وجل صيامه واني سننت للمسلمين قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه .


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا ابو الليث يزيد بن جمهور بطرسوس حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن الحجاج عن جابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس تفطر الصاءم وتنقض الوضوء الكذب والغيبة والنميمة والنظر بالشهوة واليمين الفاجرة  قال ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها كما يعقد النسا.

  حدثنا محمد بن الحسن المقرء النقاش حدثنا الشامي محمد بن العباس بهراة حدثنا خالد بن الهياج حدثنا ابي  حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.


  حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثني محمد بن عمران بن ابي ليلة حدثنا ابي عن ابن ابي ليلة عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الصوم خلوف فم الصاءم  اطيب عند الله من ريح المسك.

  حدثنا حبيب بن الحسن داود القزاز حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثنا داود بن الزبرقان حدثنا ليث بن ابي سليم عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  افطر الحجم والمجحوم.

  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز حدثنا ابو بكر عمر بن حفص  السدوسي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي المطوس عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من رمضان لم يقض عنه صيام الدهر وان صامه.


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا ابو داود السجستاني حدثنا نصر بن علي حدثنا ابو احمد حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال كان الرجل اذا صام فنام لم  ياكل الي مثلها من القابلة وان قيس بن صرمة الانصاري اتي امراته وكان صاءما فقال اعندك شء قالت لعلي اذهب واطلب لك فذهبت وغلبته عيناه فجاءت فقالت خيبة لك فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله عز وجل {من الفجر}.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ابو  بلال الاشعري حدثنا عبد السلام بن حرب عن سعد الطاءي عن ابي مدلة مولي عاءشة قال سمعت ابا هريرة يرفعه الصاءم لا ترد له دعوة.

  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا حماد بن شعيب  الحماني عن حبيب بن ابي ثابت الكاهلي عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر رمضان.

  حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا زيد بن الحباب عن جرير بن حازم قال  اخبرنا علي بن الحكم عن الضحاك بن مزاحم {انما الصدقات للفقراء والمسكين} قال الفقراء المتعففون والمساكين الذين يسالون.


  AUTO مجلس يوم الجمعة الساس والعشرين من شهر رمضان من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا محمد بن الحسن النقاش المقري حدثنا عبد الله بن محمد المروزي حدثنا ابن قهزاد حدثنا سفيان بن هشام حدثنا عيسي بن ابراهيم عن سعد بن عبيد عن الاصبغ بن نباته عن علي رضي الله عنه قال انا اول من نشط عمر رضي الله عنه  لقيام شهر رمضان لحديث حدثني به فقيل ما هو يا ابا الحسن فقال ان لله عز وجل حظيرة فوق السماوات السبع يقال لها حظيرة القدس فيها خلق كخلق الادميين روحانيون اعطوا من حسن الاصوات مالم يعط احدا فاذا كان ليلة القدر اذن لهم في النزول فنزلوا في طرق المسلمين وصلوا في مساجد جماعتهم من مسوه او مسهم سعد قال افلا نقيم لمن لا يقرا ولا يقرء اماما قال بلي ففعل.

  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن سليمان الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للصاءم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة  حين يلقي ربه عز وجل.

  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا هلال بن العلاء حدثنا ابي حدثنا هشيم اخبرنا العوام بن  حوشب انبانا عبد الله بن الساءب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة المكتوبة الي الصلاة المكتوبة التي بعدها كفارة لما بينهما والجمعة الي الجمعة والشهر الي الشهر يعني شهر رمضان كفارة لما بينهما ثم قال بعد ذلك الا من ثلاث فعرفت بعد ان ذلك لامر حدث قال الا من الاشراك بالله عز وجل ونكث الصفقة وترك السنة، قال اما نكث الصفقة فان تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف اليه فتقاتله واما ترك السنة فالخروج من الجماعة.


  حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا محمد بن يونس حدثنا احمد بن عثمان الطنافسي وحدثنا عبد الله بن عبد الله الرازي عن عمرو بن ابي قيس عن الزبير بن عدي عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا ليلة القدر في ثلاث يبقين او خمس  يبقين او سبع يبقين [او تسع يبقين].

  حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا محمد بن يونس حدثنا ابو بكر الحنفي حدثنا عبيد الله بن موهب المدني عن محمد بن كعب عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنه جلس في رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من  المهاجرين فذكروا ليلة القدر فتكلم منهم من سمع فيها شيءا مما سمع به وتراجع القوم فيها الكلام فقال عمر رضي الله عنه: يا ابن عباس ما لك صامت لا تتكلم فلا تمنعك الحداثة قال ابن عباس فقلت يا امير المءمنين ان الله عز وجل وتر يحب الوتر فجعل ايام الدنيا تدور علي سبع وخلق الانسان من سبع وجعل ارزاقنا من سبع وجعل فوقنا سبع سماوات وخلق تحتنا سبعا اراضين واعطي من المثاني سبعا ونهي في كتابه عن نكاح الاقربين عن سبع وقسم الميراث في كتابه علي سبع ويقع السجود من اجسادنا علي سبع وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا وبين الصفا والمروة سبعا ورمي الجمار بسبع لاقامة دين الله عز وجل مما ذكر الله عز وجل في كتابه فاراها في السبع الاواخر من شهر رمضان والله عز وجل اعلم قال فعجب عمر رضي الله عنه وقال ما وافقني فيها احد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا هذا الغلام الذي لم تستو شءون راسه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال التمسوها في العشر الاواخر ثم قال يا هءلاء من يءدي في هذا كاداء ابن عباس.


  حدثني سليمان بن داود بن سليمان الرفاء حدثني ابو محمد عبد الله بن جعفر الارجاني العدل في منزله بالبصرة في سكة الموالي حدثنا محمد بن مسلمة عن موسي  الطويل عن انس بن مالك قال رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فرقي المرقاة الاولة فقال امين ثم رقي الثانية وقال امين ورقي الثالثة وقال امين ثم نزل فقلنا يا رسول الله انك رقيت المنبر فقلت امين ثلاثا قال نعم رقيت اول مرقاة فاتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد من ذكرت بين يديه فلم يصل عليك ابعده الله واسحقه فقل امين فقلت امين ثم رقيت الثانية فاتاني جبريل فقال يا محمد من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له ابعده الله واسحقه قل امين فقلت امين ثم رقيت الثالثة فاتاني جبريل فقال من ادرك ابويه او احدهما فلم يدخل الجنة او قال لم يغفر له ابعده الله واسحقه قال سليمان والشك مني قل امين قلت امين.


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا هلال بن العلاء حدثنا ابي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا الزبيدي يعني محمد بن الوليد عن الزهري عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف قال شهدت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الاضحي فجاء بعد ما اجتمع الناس فبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم قام فاثني علي الله  بما هو اهله ثم قال اما بعد فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صيام هذين اليومين يوم الفطر ويوم الاضحي اما يوم الفطر ففطركم من صيامكم وعيد المسلمين واما يوم الاضحي فكلو لحم نسككم .
 قال ابو عبيدة ثم شهدت بعد ذلك الفطر مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء بعد ما اجتمع الناس فبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم قام فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال اما بعد فان هذا الفطر وهو يوم الجمعة وهما عيدان جمعا للمسلمين في يوم واحد فمن احب من اهل العوالي ان يتعجل الي اهله فقد اذنت له ومن احب ان يشهد معنا الجمعة فليشهد .


  حدثني علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا ابراهيم بن علي بن ابي العنبس حدثنا جعفر بن عون العمري قال جاء رجل من بني عميرة بن دارة عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل لا شريك له انزل الكتاب حرم فيه المحارم فلا تقربوها وحد فيه حدودا فلا تعتدوها وفرض فيها فراءض فلا تنقصوها وسكت عن اشياء لم يتركها نسيانا كانت عفوا من الله عز وجل فاقبلوها.


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا ابو محمد عبد الله بن محفوظ حدثنا احمد بن عليل البزاز وهو ابو بكر بن عبد الله الفقيه عن محمد بن عمرو بن حنان الحمصي عن بقية بن الوليد عن ابراهيم بن ادهم قال اقمت بمكة سنة من السنين فاتت علي ليلة شديدة الظلمة شديدة المطر فقلت خلا لي الطواف فلم ازل اطوف الي السحر الاعلي فرفعت يدي الي السماء فقلت اللهم اني اسالك ان تعصمني عن كل ما تكره فاذا انا بقاءل يقول من الهواء انت تسالني العصمة  وكل عبادي يسالوني العصمة فاذا عصمتهم علي من اتفضل.


  AUTO مجلس يوم الجمعة الحادي من شوال من سنة اثنتين وعشرين واربع مءة من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا عثمان بن محمد بن بشر السقطي حدثنا هارون بن مسلم الحناءي عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي بن الحسين قال قلت [للحسين] بن علي يا ابن رسول الله حدثني حديثا سمعته من جدك لم تتناقله الرجال ينسي بعضه ويحفظ بعضه قال كنت اصغر من ذلك سنا ولكن سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تسبوا ابا بكر وعمر فانهما سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين ولا تسبوا الحسن والحسين فانهما سيدا شباب اهل الجنة ولا تسبوا عليا فانه من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله عز وجل ومن سب الله عز وجل عذبه الله عز وجل .


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا احمد بن علي بن المثني حدثنا سويد بن سعيد حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه في قول الله عز وجل {لقد جاءكم رسول من انفسكم} يقول من نكاح لا من  سفاح الجاهلية.
 قال ابو محمد : انزل الله عز وجل {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} الاية فبلغ صلي الله عليه وسلم ما ارسل به حتي انار الاسلام واوضح الاحكام ونصح لامته.
 وكان فيما انزل الله {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه} لا شك فيه {هدي للمتقين الذين يءمنون بما انزل اليك} يا محمد{وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} فهذا نعت المءمن مطبوعا عليه.
 وقال عز وجل {ان الذين كفروا سواء عليهم}الي {عذاب عظيم} هذا نعت الكافر مطبوعا علي الكفر.
 وقال عز وجل {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} الي قوله {يكذبون} فهذا نعت المنافق .
 وقال عز وجل {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} وقال عز وجل {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس} يا محمد { حتي يكونوا مءمنين }.
 وقال عز وجل { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول  مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين }.

  حدثنا حبيب بن محمد الحسن القزاز حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا عاصم بن علي حدثنا ليث بن سعد عن سعيد يعني المقبري عن اخيه عباد بن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة يقول ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اللهم اني اعوذ بك من اربع من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع.

  حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان حدثنا ابو  يحيي عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد يعني ابن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن ابي حازم الاشجعي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليءدي فريضة الله عز وجل فخطوتاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة.


  حدثنا حبيب بن الحسن القزاز حدثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا عمر بن مسكين عن نافع مولي بن عمر قال كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اذا راي جنازة قال هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما .

  حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا [عمر بن حفص] حدثنا ابو بلال حدثنا حماد بن شعيب عن منصور بن المعتمر  عن مجاهد قال كان يقال من خرج من المسجد فليقل بسم الله توكلت علي الله اللهم اني اعوذ بك من شر ما اخرج اليه .

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بريرة اكنسي المسجد يوم الخميس فانه ليس احد يخرج اذي من المسجد قدر ما  يقذي العين الا كان له كعدل نسمة يعتقها.

  حدثنا حمزة بن محمد الدهقان حدثنا الحسن بن سلام حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن عاصم عن زر  قال قلت لعبيدة سل عليا عن الصلاة الوسطي قال كنت ارها الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هي صلاة العصر.


  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عثمان بن دينار عن محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم عن عبد الرحمن بن غنم عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله عز وجل معه حيث كان.


  AUTO مجلس يوم الجمعة الخامس والعشرين من شوال من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبدالله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي حدثنا داود بن المحبر حدثنا حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن انس ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت صلاة الفجر فقال له صلها معنا غدا فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلس فلما كان الغد اخرها حتي اسفر ثم قال اين الساءل عن وقت هذه الصلاة فقال الرجل ها انا ذا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس قد شهدتها معنا امس واليوم قال بلي قال فيما بينهما وقت.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا معاذ بن المثني حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا الفضل بن سليمان النميري حدثنا موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن يحيي بن الوليد عن عبادة بن الصامت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستءذان في البيوت فقال من دخلت عينه قبل ان يستاذن او يسلم فلا اذن له وقد عصي ربه.


  حدثنا احمد بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن غالب حدثنا موسي بن مسعود حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا عاصم بن شميخ الغيلاني عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والذي نفس ابي القاسم يبده ليخرجن قوم من قبل هذا المشرق يقراون القران لا يجاوز تراقيهم ينثرونه نثر الدقل  يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فتذهب الرمية هكذا ويذهب السهم هكذا واشار بيمينه من حيالها او شماله من حيالها فينظر صاحب الرمية في نصل نبله فلا يري شيءا ثم ينظر الي الرصاف فلا يري شيءا ثم الي النصل فلا يري شيءا ثم ينظر في الريش ثم ينظر في الفوق فيتماري هل يري شيءا ام لا فيتركون الاسلام هكذا وراء ظهورهم واشار بكفيه الي منكبيه قالها مرتين او ثلاثا .
 قال ابو سعيد فحاصت بي ناقتي والنبي صلي الله عليه وسلم يضرب بكفه علي فخذه ويقول فلو اني ادركتهم فلو اني ادركتهم ثم رجعت وقد سكت عن ذكرهم فقلت لاصحابي ما فاتني من حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن هءلاء القوم من بعدي قالوا قام رجل الان بعدك فقال يا نبي الله هل فيهم علامة قال فيهم ذو  ثدية او يديه يحلقون رءوسهم يخرجون من قبل المشرق .
 قال ابو سعيد فحدثني عشرة ممن ارتضي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا مع علي رضي الله عنه يوم قاتلهم فقال علي رضي الله عنه اني لا اكذب ولم اكذب فالتمسوه فيجء به يحمل علي فرس فحمد الله عز وجل واثني عليه وعرف العلامة فقلت يا ابا سعيد ارايت لو خرجوا كنت تقاتلهم فرفع يديه وهي تهتز من الكبر فقال والله الذي لا اله الا هو لهم احب الي جهادا من عدتهم من الترك .

  حدثنا حمزة بن محمد حدثنا محمد بن غالب حدثنا موسي  بن مسعود حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مثل هذا الحديث وزاد فيه.
 ولا صاحب غنم لا يءدي حقها الا بطح لها بقاع قرقر يوم القيامة ليس فيها عقصاء ولا جماء فتنطحه كل ذات قرن بقرنها وتطءه كل ذات ظلف بظلفها حتي يقضي بين الناس فيري سبيله في يوم كان مقداره خمسين الف سنة وفي  البقر مثل ذلك.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل حدثنا ابو صالح يعني عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري قال اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة ما يمنعني من الهجرة الا المسالة  فان احدنا اذا هاجر لم يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شي قال فسالته عن البر والاثم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع الناس عليه.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله بن سلمان حدثنا ابو بكر وابن نمير قالا حدثنا اسحاق بن سليمان  الرازي عن ابي سنان عن وهب بن خالد الحمصي قال ابن نمير الحميري : عن ابن الديلمي قال سالت زيد بن ثابت فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لو ان الله عز وجل عذب اهل السماوات واهل الارض لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم ولو كان لك جبل احد ذهبا او مثل احد ذهبا انفقته في سبيل الله عز وجل ما قبله الله عز وجل منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك فان مت علي غير ذلك دخلت النار.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني بالبصرة حدثنا مءمل بن الفضل حدثنا محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث يعني الذماري عن القاسم عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من احب لله عز وجل وابغض لله عز وجل واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابراهيم بن الهيثم حدثنا الخليل بن زكريا حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن عمران بن حصين قال حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا ركعتين في الطريق وبمكة وبمني حتي رجعنا الا المغرب ثم  حججت مع ابي بكر رضي الله عنه فصلي بنا ركعتين في الطريق وبمكة وبمني حتي رجعنا الا المغرب ثم حججت مع عمر فصلي بنا ركعتين في الطريق وبمكة وبمني حتي رجعنا الا المغرب ثم حججت مع عثمان فصلي بنا ركعتين في الطريق وبمكة وبمني حتي رجعنا الا المغرب.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا الحسن بن علي القطان حدثنا اسماعيل بن عيسي اخبرنا اسحاق عن جويبر عن  الضحاك عن ابن عباس في قوله عز وجل {من يتقي ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} حتي يوفيهم اياه قال اخوة يوسف {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} لقد اثرك الله علينا عند يعقوب واعطاك الملك وان كنا لخاطءين.


  AUTO مجلس يوم الجمعة الثاني من ذي القعدة من السنة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل الدهقان حدثنا محمد بن غالب حدثنا القعنبي حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد.

  حدثنا حمزة بن محمد حدثنا محمد بن غالب حدثنا  القعنبي حدثنا العمري عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبيد الله عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن  محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو عبد الله بسكن البادية حدثني موسي بن جعفر بن ابراهيم عن ابيه جعفر قال قال عبد الله بن جعفر سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة ما احب ان لي بها حمر النعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جعفر اشبه خلقي وخلقي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انت يا عبد الله فاشبه خلق الله بابيك.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا ابو موسي العنزي حدثنا محمد بن عثمة حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وحدثني محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن ابي رفيع [قال] تذاكرنا الوتر فقال رجل من الانصار يكني ابا محمد من الصحابة الوتر واجب قال فلقيت عبادة بن الصامت فذكرت ذلك له فقال كذب ابو محمد اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خمس صلوات كتبهن الله علي العباد من جاء بهن يوم القيامة لم  يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عز وجل عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن لم يكن له عند الله عز وجل عهد ان شاء عذبه وان شاء رحمه.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا مالك بن سلمان الجهضمي حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من امسك كلبا فانه ينقص كل يوم من عمله  قيراط الا كلب حرث او كلب ماشية.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا احمد بن الهيثم البزاز حدثنا محمد بن عمر القصبي حدثنا عبد الوارث بن  سعيد عن الاشعث بن سوار عن الشعبي ان عليا رضي الله عنه جلد شراحة الهمدانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال جلدتها بكتاب الله عز وجل ورجمتها بسنة نبيه صلي الله عليه وسلم .


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن الفرج الازرق حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا اسامة بن زيد عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة من اتي الفاحشة.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا اسماعيل بن اسحاق واحمد بن محمد البرتي قالا حدثنا القعنبي عن مالك عن  الوليد بن عبد الله بن صياد ان المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي اخبره ان رجل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الغيبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع قلت يا رسول الله ان قلت حقا ؟ قال اذا قلت باطلا فذلك البهتان.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا احمد بن ملاعب حدثنا ورد بن عبد الله حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن حرب ابن هلال الثقفي عن ابي امية رجل من بني تغلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا [ادم] ابن ابي اياس حدثنا بكر بن خنيس عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التوبة من الذنب الا يعود اليه ابدا.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا سليمان بن سليمان الغزال مولي لحي من بني سدوس حدثنا سوار ابو حمزة المزني عن حرب بن قطن بن قبيصة بن مخارق عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف عن فخذه قال يا قبيصة وار فخذك فان الفخذ من العورة.

  حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا الحسن بن علي القطان حدثنا اسماعيل بن عيسي حدثنا اسحاق عن عثمان بن  الساج عن علي بن عبيد الله بن الوازع عن ايوب السختياني عن سعيد بن جبير سوف استغفر لكم في ليالي البيض من الشهر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة فان الدعاء فيهن يستجاب.


  AUTO مجلس يوم الجمعة الثالث عشر من ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.


 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله الحرفي السمسار املاء.
  حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه حدثنا معاذ بن المثني العنبري حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد هو ابن زياد حدثنا عاصم الاحول عن بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة بن شعبة قال خطبت جارية من الانصار فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لي رايتها قلت لا قال فانظر اليها فانه  احري ان يءدم بينكما قال فاتيتهم فذكرت ذلك لوالديها فنظر احدهما الي صاحبه فقمت فخرجت فقالت الجارية علي الرجل قال فرجعت ورفعت ناحية خدرها فقالت ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تنظر فانظر والا فاني احرج عليك ان تنظر قال فنظرت اليها فتزوجتها فما تزوجت امراة كانت احب الي ولا اكرم علي منها.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل حدثنا محمد بن عبد الله الارزي حدثنا عبيد بن عمرو جار خالد بن الحارث حدثنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عمار بن ياسر والمغيرة بن شعبة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل كره لكم قيل وقال وكثرة  السءال واضاعة المال ومنع وهات وواد البنات وعققوق الامهات.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس بن موسي حدثنا عون بن الحكم بن سنان الباهلي حدثنا ابراهيم بن زياد التستري عن قتادة عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلوا علي اخ لكم مات بغير  ارضكم قال قلنا من يا رسول الله قال : النجاشي اصحمة قال قلت وصففتم قال نعم كنت في الصف الثالث.

  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني العنبري حدثنا مسدد حدثنا يحيي يعني ابن سعيد عن فطر بن خليفة قال سمعت سعد بن عبيدة قال سمعت  البراء بن عازب قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا براء ما تقول اذا اويت الي فراشك قال قلت اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت فقلت ورسولك الذي ارسلت فضرب صدري ضربة وقال قل بنبيك الذي ارسلت.


  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وحدثنا احمد بن سلمان قال وحدثني وقرء علي عبد الملك بن محمد الرقاشي وانا اسمع حدثنا اشهل بن حاتم حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال احتج ادم وموسي عليهما السلام فقال موسي انت ادم الذي خلقك الله عز وجل بيده واسجد لك ملاءكته اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة قال ادم انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وكلمك تكليما اتلومني علي عمل كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحج ادم موسي عليهما السلام.


  حدثنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز حدثنا عبد الله بن الحسن  ابن احمد بن ابي شعيب الحراني حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق.


  حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي في داره في طاق الحراني لست بقين من شهر ربيع الاخر من سنة ثمان واربعين وثلاث مءة حدثنا ابو جعفر الحسن ومحمد ابني علي بن عفان العامري الكوفيان قالا حدثنا الحسن بن عطية  عن الحسن بن صالح عن اخيه ابي محمد عن ابي اسحاق عن عاصم يعني ابن ضمرة عن علي رضي الله عنه انه سءل عن تطوع النبي صلي الله عليه وسلم فقال ومن يطيق ذاك قال كان يمهل حتي اذا كانت الشمس عن يساره مقدارها عن يمينه في العصر صلي ركعتين واذا كانت عن يساره مقدارها عن يمينه في الظهر صلي اربعا فاذا زالت الشمس صلي اربعا ويصلي بعد الظهر ركعتين وقبل العصر اربعا.


  حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن موسي الاهوازي حدثنا ابو حفص عمر بن ابي غيلان الجوهري حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن عتاب قال سمعت انس بن مالك يقول لولا اني اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم اوقال سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده  من النار.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو عبد الرحمن الموصلي حدثنا داود بن عطاء عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال اذا خرجت مصدقا فلا تاخذ الشافع ولا الربي ولا جزرة الرجل فانه احق بها وخذ الثنية والجذعة فان ذلك وسط الغنم.

  حدثنا احمد بن سلمان حدثنا جعفر بن ابي عثمان  الطيالسي حدثنا عفان بن مسلم حدثنا ابو العوام عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك رجل من امتي اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ويعيش سبع سنين ووصف بيده هكذا.


  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابان بن يزيد  حدثنا الحجاج عن الحسين بن الحارث عن النعمان بن بشير قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت فقال اقيموا صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم قال ورايت الرجل يلمس منكب اخيه بمنكبه وركبته بركبته وقدمه بقدمه.

  وجدت في كتاب سماع لابي رضي الله عنه حدثنا ابو الفضل  احمد بن عبد الله بن سليمان الفامي حدثنا ابي حدثنا ابو العباس الفضل بن موسي مولي بني هاشم حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول كان عمر بن ذر اذا قرا {مالك يوم الدين} قال يا لك من يوم ما املا ذكرك لقلوب الصادقين.
 اخر المجلس والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 