

  AUTO الافادة في تاريخ الاءمة السادة

 للامام الناطق بالحق ابي طالب

 يحيي بن الحسين بن هارون

 الهاروني الحسني

 (  ه)

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين،

 وبعد ..

 فان ريشة التاريخ ما زالت ترصد الحوادث والمتغيرات الزمنية، وتسجلها في ذاكرة الزمن وتستودعها بطون الاسفار وطيات الصحف، لتكون مرجعا لاستلهام العظات والعبر عبر القرون. ولهذا تعد دراسة التاريخ من اهم المعالم الثقافية التي تربط حاضر الانسانية بماضيها، وتقدم لابناء الحاضر خلاصة تجارب السابقين، وتكشف عن مفارقات وموافقات ومتغيرات كثيرة يحسن بالاجيا النظر والتامل فيها.

 وقد خص التاريخ الاسلامي الذي تناثرت علي جنباته شخصيات فذة وصور مشرقة بعناية فاءقة، حيث تناوله الكتاب والمءرخون من زوايا متعددة وباساليب شتي، تختلف باختلاف مقاصد المءلفين، ومتطلبات الساحة، فتركزت بعض الاهتمامات علي معرفة الحوادث والمتغيرات الزمنية وابراز بعض الجوانب العلمية والخلقية، في حين اتجهت اهتمامات اخري الي دراسة وتحليل الاحداث وتقديمها كتجارب حية يمكن الاستفادة منها في حقل الدعوة الي الله.

 ولا شك ان دراسة وتحليل القضايا التاريخية من اهم ما يقدمه الباحث للشباب الرسالي الذي يرابط في مواقع الدعوة، وساحات التوعية والتثقيف لما لذلك من فواءد ودلالات يستفاد منها لترشيد الحركة الدعوية والرسالية في مختلف الازمنة والميادين.



 ومن بين ذلك الركام الهاءل من الحوادث التاريخية امتاز تاريخ الزيدية بالكفاح من اجل الحقيقة، والصمود في وجه الطغيان، والتصدي لكل محاولات التزييف والتحريف، ابتداء من الكلمة، ومرورا بالمقاومة والتمرد، وانتهاء بالكفاح المسلح. فاذا نظرنا نظرة فاحصة الي اثار هذه الامة، وجدنا ميراثا ثقافيا وافرا في مختلف جوانب المعرفة، ووجدنا اثارا بارزة لمظاهر الاعمار والبناء في ساءر البلدان التي كان لهم فيها وجود، ولمسنا اثارا حسنة لنمط الحكم الذي مضوا علي نهجه، ووجدنا انهارا من الدماء التي سالت دفاعا عن الحقيقة وحفاظا عليها.

 وبسبب تلك الامتيازات والسيرة الحسنة كان ملوك البلدان ورءساء العشاءر يستقدمون بعض الاءمة الي بلدانهم ويتنحون لهم عن مناصبهم ويرضون بان يكونوا من جملة رعاياهم.

 ومن هنالك استطاعوا ادخال الدعوة الاسلامية الي بلدان ناءية كبلاد الجيل والديلم وطبرستان واطراف خراسان شرقا، وبلاد البربر وادغال افريقيا غربا، في حين عجزت الدولتان الاموية والعباسية عن الوصول الي تلك الانجاد والاغوار البعيدة، فقد ذكر المءرخون انه اسلم علي يد الامام الناصر الاطروش الف الف انسان من اهالي الجيل والديلم ونواحيهما، واستطاع ان يخلصهم من الحكم الاقطاعي الجاءر الذي كان يتحكم في معظم تلك البلاد.

 واستطاع الامام ادريس بن عبد الله وولده ادريس بن ادريس ان يكونا من قباءل البربر جيشا اسلاميا يعمل علي تبليغ ونشر الدعوة الاسلامية في غرب افريقيا وجنوب غرب واوربا.

 كما استطاع الامام الهادي واولاده ان يخلصوا بلاد اليمن من فتن جاءرة كانت قد استفحلت فيه ومزقته كل ممزق، وترك فيه اثارا عظيمة ما زال اليمنيون يفخرون بها الي اليوم.

 وقبل ان نخلص الي نص هذا الكتاب لنا كلمة عن الكاتب والكتاب.



  AUTO ترجمة المءلف

 عرف اهل الجيل والديلم وطبرستان بولاءهم الشديد لاهل البيت عليهم السلام، رغم ان معظم من دخل تلك البلاد منهم دخلها ملتجءا هاربا من السلطة الغاشمة، وكان اول من دخلها الامام يحيي بن عبد الله ايام هارون الرشيد، ثم تتابعت هجرتهم الي هناك، ولبثوا فترة زمنية طويلة تمكنوا فيها من دعوة اهل تلك الديار الي الاسلام؛ فاستجاب لهم خلاءق كثيرون وبنوا المساجد، ومارسوا العبادة علي احسن حال، ثم توجهوا للاصلاح الشامل واشاعة العدل والمعروف، واستطاعوا ان يقضوا علي النظام الاقطاعي الجاءر الذي كانت تستند عليه رءساء العشاءر، واستبدلوه بنظام التعاون بين الطبقات المختلفة.

 وكان ممن هاجر الي تلك البلاد السيد المحدث الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واقام فترة طويلة تزوج فيها وانجب امامين جليلين، احدها الامام المءيد بالله احمد بن الحسين المولود (سنة  ه)، والاخر الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين المعروف بابي طالب المولود سنة ( ه) .



 وفي تلك المروج الخضراء والهواء الطلق، وبين تلك الجبال الشاهقة بعيدا عن ضجيج المدنية الخانق.. هنالك في ارض الجيل والديلم نشا الامام ابو طالب، في اسرة علمية فاضلة، نشا والفضاءل تكتنفه من كل جانب، وعوامل التكامل وبناء الشخصية الرسالية متوفرة له؛ فوالده من اءمة العلم وفرسان الرواية، وامه شريفة فاضلة من بنات الشريف علي بن عبد الله الحسني العقيقي، كان لها حظ وافر من الصلاح والاستقامة، وشقيقه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين، احد قلاع العلم رواية ودراية، هذا اضافة الي جهابذة من العلماء الذين كان يتقلب في حلقاتهم ويتلقي عنهم العلوم والمعارف، كالسيد الامام ابي العباس الحسني الزيدي، والشيخ ابي عبد الله البصري المعتزلي، والمحدث احمد بن عدي الحافظ السني، والشيخ محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالشيخ المفيد الامامي وغيرهم من بحور العلم وعلماء الاسلام علي اختلاف نزعاتهم ومذاهبهم.

 قال الشهيد حميد: " كان عليه السلام قد نشا علي طريقة يحكي في شرفها جوهره ويحاكي بفضلها عنصره، وكان قد قرا علي السيد ابي العباس الحسني عليه السلام فقه العترة عليهم السلام حتي لحج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا في الكلام علي الشيخ ابي عبد الله البصري فاحتوي علي فراءده واحاط معرفة بجليه وغراءبه، وكذلك قرا عليه في اصول الفقه ايضا ولقي غيره من الشيوخ، واخذ عنهم حتي اضحي في فنون العلم بحرا يتغطمط تياره، ويتلاطم زخاره " .

 فما ان بلغ سن الرشد ومرحلة الشباب حتي زاحم مشاءخ العلم في ميدان المعارف، ونافس ارباب الحكمة والادب، وقارع بالحجة فقهاء الامصار، ورحل في طلب العلوم الي بغداد، ثم رجع وليس له نظير ودرس بجرجان، وانتشر صيته كانتشار ضوء النهار، فالف وشعر، وافتي وناظر، وكان كما قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: "لم يبق في فنون العلم فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه".



 فلم يمت حين مات وقد خلف وراءه تراثا عظيما في الفقه والاصول والادب والتاريخ، فمازالت اصداء اراءه وتخريجاته وحججه تتردد بين جدران المساجد وفي حلقات العلم، وترسم في صفحات الكتب، ومازال العلماء فقهاء ومحدثين ومءرخين ينهلون من معينه ويكترعون من فيض علومه، فقد خلف لنا كنوزا وذخاءر من المءلفات التي دون فيها انظاره وجفف فيها افكاره، وامتاز كغيره من اءمة الزيدية بالزعامة السياسية والدينية، فكان المنظور اليه بعد اخيه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين في العلم والفضل، وكانت اراء العامة والخاصة لاتختلف في انه اجدر من في وقته بالزعامة، فلذا هرع الناس اليه بعد موت اخيه الامام المءيد بالله سنة ( ه) يحثونه علي الدعوة ونصب نفسه اماما للمسلمين، فاجابه العلماء والفضلاء في طول البلاد وعرضها، وبذلك الحدث عمت الفرحة اوساط الجماهير، وعبر كل عن مشاعره بما يحلو له، وكان ابو الفرج بن هندو وهو من مشاهير الفلاسفة والادباء ممن غمرتهم الفرحة والسرور فعبر عن ذلك بابيات قال فيها:

 سر النبوة والنبيا .... وزهي الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت .... يحيي بن هارون الرضيا

 ثم استريت بعادة ال .... ايام اذ خانت عليا

 ال النبي طلبتم .... ميراثكم طلبا بطيا

 ياليت شعري هل اري .... نجما لدولتكم مضيا

 فاكون اول من يه .... ز الي الهياج المشرفيا

 ولم تقع اي نزاعات او حروب في زمانه لانه كان محل رضي لجميع الجماهير من مختلف الفءات وساءر الطبقات، فلم يكن العامي اسرع اليه من العالم، ولا العالم من الند المنافس.



 ولم يزل يحكم بين الناس بالعدل ويسير فيهم سيرة الانبياء ويقضي حواءج المحتاجين ويدفع عن المظلومين ويحسن الي المحرومين، ويقرب العلماء ويجالس الفقراء، ويستحث ذوي الكفاءات والخبرة علي العمل وافادة المجتمع، ولم يال جهدا في ترسيخ المفاهيم الاسلامية ونشر المعارف الدينية، وتنشيط النهضة الثقافية التي تميز بها عصره وعصر اخيه من قبله في الجيل والديلم.

 ونال الامام ابو طالب اعجاب الكثيرين بسياسته كحاكم، وبثقافته كعالم، وباسلوبه كمءلف، وعبر كل عن جوانب اعجابه، وكان من مظاهر ذلك الاعجاب مايلي:

 اشتهر عن الصاحب بن عباد انه كان كثير الاعجاب بالسيدين الاخوين المءيد بالله وابي طالب وكان يديم مجالستهما، ويقول عنهما: " ماتحت الفرقدين مثل الاخوين " .

 وقال الحاكم الجشمي: " كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله اختلف اليه مدة بجرجان والسيد ابو القاسم الحسني يخرج من مجلسه فيحكيان عن علمه وورعه واجتهاده وعبادته وخصاله الحميدة وسيرته المرضية شيءا عجيبا يليق بمثل ذلك الصدر".

 وقال: " كان جامعا لشراءط الامامة لم يكن في عصره مثله مبرزا في انواع العلوم ".

 وقال: " كلامه عليه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي".

 وقال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: "لم يبق من فنون العلم فن الا طار في ارجاءه وسبح في افناءه " .

 وقال الشهيد حميد: " كان عليه السلام في الورع والزهادة والفضل والعبادة علي ابلغ الوجوه واحسنها " .

 وقال ابن حجر: " كان اماما علي مذهب زيد بن علي، وكان فاضلا غزير العلم مكثرا عارفا بالادب وطريقة الحديث " .

 وقال ابو طاهر: " كان من امثل اهل البيت ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الاصول والفروع " .

 وقال الامين: ( ( بلغ درجة كبيرة في العلم حتي قال الزيدية فيه: انه لم يكن ثم احد اعلم منه " .



 وقال ابن عنبة: " كان عالما فاضلا، له مصنفات في الكلام، بويع له ولقب بالسيد الناطق بالحق " .

 وبعد مضي اربع وثمانين سنة من عمره، وانقضاء ثلاثة عشرة سنة من خلافته اذن بالرحيل الي عالم الاخرة، وترك خلافة الدنيا، ولم يجمع من وراءها دينارا ولادرهما، وخلف اهله وورثته علي الحالة التي كانوا عليها قبل خلافته، فكانت وفاته عليه السلام سنة ( ه) في اعمال ديلمان، وحمله ابنه الي امل ودفن في جرجان وقبره بها مشهور مزور الي اليوم، ولم يخلف الا ولدا واحدا هو: ابو هاشم محمد بن يحيي بن الحسين.

 مءلفاته

 خلف لنا الامام ابو طالب ميراثا فكريا خالدا ضمنه خلاصة علومه وتجاربه، فكان منه:

  كتاب (المبادء) في علم الكلام ، ذكره الامام عبد الله بن حمزة .

  (المجزي) في اصول الفقه ، ذكره الامام عبد الله بن حمزة، والشهيد حميد وغيرهما، وقال الشهيد حميد: " هو مجلدان وفيه من التفصيل البليغ والعلم الواسع مالايكاد يوجد مثله في كتاب من كتب هذا الفن ) ) .

  (التحرير) في فروع الفقه ، وهو كتاب قيم جمع فيه مساءل فقه القاسم والهادي وولديه عليهم السلام، وصاغها بصياغة انيقة مبوبة علي ابواب الفقه. قال الحجوري في الروضة: " صنف كتاب (التحرير) وجمع فيه فقه اهل البيت، ثم شرحه واحتج له، فهو اجمع كتاب من كتب اهل البيت ". وقد جمعت بعض نسخه القديمة وقمت بتحقيقه وانا الان مشرف علي نهايته اسال الله الاعانة والتوفيق.



  (شرح التحرير)، ذكره المنصور بالله وقال: " اثني عشر مجلدا جامعة الادلة والشروط والعلل والاسباب، لايكاد يوجد في كتب اهل العلم ما يساويها " ، وذكره الشهيد حميد وقال: " مجلدات عدة تبلغ ستة عشر مجلدا وفيها من حسن الايراد والاصدار ما يشهد له بالتبريز علي النظار، فانه بالغ في نصرة مذهب الهادي (ع) في كل وجه، واودعه من انواع الادلة والتعليلات ما لايوجد في كتاب، وفيه فقه جم وعلم غزير، وكذلك فانه اودع فيه من مذهب الفقهاء ما يكثر، وذكر المهم مما يتعلقون به، ورجح مذهب الهادي (ع) فيه حتي ظهر ترجيحه، وتوهجت مصابيحه، وذكي لكل مشتاق ريحه ". وقدا اشار اليه الامام ابوطالب في مواضع شتي من كتابه التحرير.

  (زيادات شرح الاصول)، ذكره الشهيد حميد وقال عنه: " فيه علم حسن يشهد له بالبلوغ الي اعلي منزلة من الكلام ".

  (الدعامة) بحث في موضوع الامامة ، ذكره الشهيد حميد وقال عنه: " هو من عجاءب الكتب، واودعه من الغراءب المستنبطات، والادلة القاطعة، والاجوبة عن شبهات المخالفين النافعة ما يقضي انه السابق في هذا الميدان، والمجلي منه في حلبة الرهان، وهو مجلد فيه من انواع علوم الامامة ما يكفي ويشفي ". وقد طبع هذا الكتاب باسم: (نصرة مذاهب الزيدية)، ونسبه محققه الدكتور ناجي حسن الي: الصاحب بن عباد، وهو مشحون بالاخطاء والسقط. ويوجد لدينا منه نسخة مخطوطة.

  (جوامع الادلة) في اصول الفقه ذكره الشهيد حميد .

  (التذكرة) في فروع الفقه  ذكره الجنداري.

  (جوامع النصوص)، ذكره الزركلي .

  كتاب (شرح البالغ المدرك)، شرح فيه كتاب البالغ المدرك للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، وقد طبع بتحقيقنا، وهو كتاب قيم في اصول الدين وما يتعلق بها.

  (الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، وهو هذا الذي بين يديك .



  كتاب (الامال)ي في الحديث ، طبع بمكتبة دار الحياة طبعة رديءة مملوءة بالاخطاء والتصحيف، وقد بدات في تحقيقه اسال الله ان يوفقني الي تقديمة بشكل مرضي.

  (الحداءق في اخبار ذوي السوابق)، في تاريخ اءمة الزيدية وانتها فيه الي اخبار الامام الحسين بن علي عليهما السلام، ولم يتمه وهو اصل هذا الكتاب. ذكره في مقدمة الافادة.

  كتاب (الناظم) في فقه الناصر، ذكره الشهيد حميد عند ذكر الكتب التي جمعت علي مذهب الناصر.

 تنبيه

 دمج الحافظ ابن حجر في ترجمته بينه وبين الامام المرشد بالله، فذكر انه يقال له: الكيا يحيي، ونسب اليه مقولة في الامامية انتقدها عليه الشريف المرتضي، وحكي عن الدقاق انه راه في الري وقال: كان من الاءمة الحفاظ، وهذا كله يذكر عن الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، فهو من طبقة الدقاق والشريف المرتضي، واسمه: يحيي بن الحسين بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام

 وقال العلامة اغا بزرك الطهراني في ترجمته: " يحيي بن الحسين بن هارون ابو طالب الحسيني الهروي من اكابر علماءنا يروي عن ابي الحسين النحوي وعنه محمد بن جعفر الحسيني الاستراباذي، وله كتاب الامالي الذي ينقل عنه ابن طاووس، وهو مقدم علي الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين الاحول بن هارون الاقطع من اءمة الزيدية المولود ( ه) المتوفي ( ه) " .

 وقد يكون وهم ساقه اليه استبعاد ان ينال الامام ابو طالب اعجاب الامامية والزيدية معا، واتفاقهم علي الرواية عنه، واخذه عن علماء الفريقين، وما ذكره من المميزات والاوصاف مجتمعة فيه، الا تصحيف (الهاروني) الي (الهروي) ، وتصحيف (الحسني) الي (الحسيني) . والله اعلم، وبن طاووس انما ياخذ عن امالي الامام ابي طالب.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي لاله الطاهرين.



  AUTO هذا الكتاب

 هذا الكتاب الذي بين يديك من امهات واصول كتب تاريخ اءمة الزيدية، فقد تضمن حقاءق لاتتوفر في كثير من المراجع، كضبط تواريخ الاءمة مولدا ودعوة ووفاة، وذكر اولادهم، وانسابهم، ومءلفاتهم، ونوادر اخبارهم، نقل المءلف كثيرا منها عن قرب، مما يجعلنا نركن الي سلامة ودقة المعلومات المدونة في هذا الكتاب.

 وقد اشتمل هذا الكتاب علي سير مختصرة لستة عشر اماما من اءمة الزيدية ابتداء من الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وانتهاء بالامام ابي عبد الله محمد بن الحسن الداعي المتوفي ( ه) وهو احد اءمة عصر المءلف رحمهما الله.

 وقد ذكر المءلف رحمه الله انه كان قد شرع في جمع كتاب مبسوط في اخبار واحوال اءمة الزيدية سماه : (الحداءق في اخبار ذوي السوابق)، قال: " فلما انتهينا منه الي اخبار الحسين بن علي صلوات الله عليهما شغلت عن اتمامه شواغل، ودعت الي التوفر علي تصنيف غيره واملاءه دواع، فجعلنا هذا المختصر كالجوامع منه؛ لو كنا اتممناه، واودعناه ما تمس الحاجة اليه من معرفة: اسماءهم، وانسابهم، واسماء امهاتهم، ومدة ولايتهم، ومبلغ اعمارهم، ومواضع قبورهم، وما يتصل بذلك ".

 واقتصر المءلف في هذا الكتاب علي ذكر الاءمة الذين ذكرهم الامام الهادي عليه السلام في مقدمة كتاب (الاحكام) الي زمنه، ولهذا اهمل ذكر بعض الاءمة الذين ذكرهم غير واحد من الزيدية، ولعل الامام الهادي عليه السلام لم يقصد الحصر حين ذكرهم وانما اراد التمثيل.

 وقد تمم هذا الكتاب كثير من العلماء، فوضعوا علي نسقه سيرا مختصرة لاءمة الزيدية بعد عصر المءلف، عسي ان اظفر بتتمة حسنة للكتاب واتمكن من نشرها لتتم بذلك الفاءدة المرجوة، والله من وراء القصد، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي المءلف

 لايوجد خلاف بين علماء الزيدية وغيرهم في ان هذا الكتاب احد كتب الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وقد اعتمد الاخذ عنه كثير من علماءنا قديما وحديثا، كالمنصور بالله عبد الله بن حمزة في (الشافي)، والشهيد حميد في (الحداءق)، وغيرهم ممن الف في تاريخ اءمة الزيدية لا استثني احدا منهم.

 وانا ارويه ايضا عن مشاءخي بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:

 عن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن العلامة علي بن احمد السدمي (  ه)، عن العلامة عبدالكريم عبد الله ابو طالب ( ه  ه)، عن العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي ( ه  ه)، عن القاضي محمد بن احمد مشحم (المتوفي  ه)، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم المتوفي ( ه)، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري (  ه)، عن الامام القاسم بن محمد.

 ويروي الامام القاسم بن محمد، عن امير الدين عبد الله بن نهشل، عن احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده الشهيد حميد بن احمد المحلي، عن الامام عبد الله بن حمزة، عن العلامة الحسن بن محمد الرصاص، عن القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، عن احمد بن ابي الحسن الكني.



 ويروي الامام المتوكل علي الله شرف الدين عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن العلامة عبد الله بن يحيي ابو العطايا، عن العلامة المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام احمد بن الحسين، عن الشيخ العالم احمد بن محمد الاكوع، عن الشيخ محي الدين بن محمد بن احمد القرشي ، عن القاضي جعفر بن احمد، عن احمد بن ابي الحسن الكني.

 ويروي احمد بن ابي الحسن الكني عن زيد بن الحسن البيهقي، عن علي بن محمد بن جعفر الحسني، عن محمد بن جعفر الحسني، عن المءلف الامام ابي طالب الهاروني.

 وعن ابي الفوارس توران شاه ، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن القاضي علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب، عن الامام ابي طالب (المءلف).

 ويليها من طريقين:

 الاولي: عن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن حسين بن علي العمري، عن محمد بن محمد الضفري، عن محمد بن علي الشوكاني، عن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، عن احمد بن عبد الرحمن الشامي، عن حسين بن احمد زبارة، عن احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن المءيد بالله محمد بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد، به.

 والثانية: عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن الشيخ عبدالواسع الواسعي، عن القاضي محمد بن عبدالله الغالبي، عن ابيه عبدالله بن علي الغالبي، عن محمد بن عبدالرب بن محمد، عن عمه اسماعيل بن محمد بن زيد، عن ابيه محمد بن زيد المتوكل، عن ابيه زيد المتوكل، عن ابيه المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد ، به.

 ويليها من طريقين:



 الاولي: عن السيد العلامة مجد الدين بن محمد المءيدي، عن ابيه، عن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي. (ح) والسيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبد الله الوزير، عن احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه الحسين بن يوسف، عن ابيه يوسف بن الحسين، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وعامر بن عبد الله الشهيد، كلاهما عن كل من الامام المءيد بالله محمد بن القاسم والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد، عن والدهما الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، به.

 والثانية: عن السيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن العلامة عبد الله بن احمد المءيدي، عن القاضي عبد الله بن علي الغالبي، باسناده المتقدم وغيره الي الامام القاسم بن محمد، به.



  AUTO النسخ المعتمدة

 توفرت لدي اثناء قيامي بتحقيق هذا الكتاب ثلاث نسخ منه. واجزاء منه متفرقة في بعض المجاميع.

 الاولي: نسخة مصورة لدي بخط واضح كتب في اخرها: فرغ من رقم هذه النسخة المباركة ان شاء الله تعال العبد الفقير الي عفو الله ومغفرته ورحمته صلاح بن مهدي بن محمد بن صلاح الانسي، وفقه الله لصالح الاعمال ضحي يوم السبت سادس شهر شوال سنة تسع وسبعين والف سنة، برسم مولاي السيد العلم العلامة فخر الال الكرام ذي الاخلاق الرضية والشماءل المرضية عبد الله بن الحسين بن علي جحاف حماه الله ورعاه واعلا شانه وكلاه بحق محمد صلي الله عليه واله وسلم وغفر لنا وله ولجميع المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير امين اللهم امين امين.

 ثم قال بعد ذلك: قال: في الام التي نقلت منها هذه النسخة المباركة، انتهي مقابلته علي الام المنقول منها وهي بخط سيدنا صفي الدين حمد بن سعد الدين حفظه الله، قال فيها ايضا: انتهي مقابلة علي الام والحمد لله والله الموفق وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ولا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم، انتهي. ورمزت لها ب : (ج)

 الثانية: نسخة مطبوعة علي الالة الكاتبة، قام بكتابتها وتصحيحها ومراجعتها الوالد العلامة محمد بن الحسن العجري حفظه الله، ويبدو انها منقولة علي النسخة الانفة الذكر. رمزت لها ب :(ا).

 الثالثة: ظفرت بها اخيرا من مكتبة الاخ الكريم عبد الله المهدي، وهي كثيرة السقط والاخطاء، الا ان مالكها قد قام بمقابلتها علي نسخ اخري كما يبدو في هامشها، ولم اجد في اخرها ما يدل علي تاريخ نسخها او اسم ناسخها. ورمزت لها ب :(ه).



 هذا اضافة الي اني رجعت الي ما نقل عن هذا الكتاب الي بعض المطبوعات وذلك مثل: ما نقله (فيلفرد ماديلونغ) في الكتاب الذي جمعه في اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وديلمان وجيلان فقد نقل عن هذا الكتاب: سيرة الامام يحيي بن عبد الله، والامام الناصر الاطروش، والامام المهدي لدين الله محمد بن الحسن الداعي. وكذلك ما نقله الشهيد حميد في كتابه الحداءق الوردية، حيث نقل مقطوعات كثيرة عن الكتاب في سير الاءمة المذكورين فيه. وهذه نماذج منها:



  AUTO عملي في الكتاب

 كنت انظر الي هذا الكتاب، ولما يحتويه من مادة علمية، يحتاج اليها كثير من الباحثين، فاشعر بحسرة ان يبقي دفينا محصورا في بعض المكتبات، وهو يحمل في طياته تاريخ امة عريقة، وبعد فترة من التردد قررت ان اخرجه بهذا الشكل كخطوة اولي، وركزت في عملي فيه علي تصحيح النص بتنقيته من الاغلاط الناتجة عن سهو النساخ، وبذلت في ذلك جهدي، معرضا عن اثقال الهوامش باختلاف النسخ والتعليقات، ولا ادعي الكمال فالكمال لله وحده.

 وكانت خطة عملي فيه كما يلي:

 دفعت الكتاب الي الكمبيوتر للصف ، وراجعته عليه مرة.

 استخرجت نسخة من الكمبيوتر وقابلتها علي اصلها ونسختين اخرتين واثبت ما اختلف بينها في الهامش.

 قطعت النص الي فقرات والفقرة الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها كالنقطة والفصلة والقوس ونحو ذلك.

 وضعت هذه المقدمة المختصرة المتضمنة للتعريف بالكاتب والكتاب.

 ابرزت ما امكن من الاصل ان يكون عنوانا ليسهل علي الباحث الوصول الي المطلوب بسرعة.

 خرجت الايات القرانية وضبطتها بالشكل.

 شرحت الغريب من الالفاظ اللغوية وضبطتها وعلقت علي مايحتاج الي تعليق وايضاح.

 ادرجت بعض الزيادات الضرورية اما لتقويم النص او لتوضيحه، ومازدته جعلته بين معكوفين هكذا: [ ].

 خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب تخريجا مختصرا.

 ترجمت معظم الاعلام الواردة في الكتاب تراجم مختصرة تفي بالمراد ان شاء الله .

 وضعت فهرسا للايات ، وفهرسا للاحاديث، وفهرسا للاعلام، وفهرسا للكتب، وفهرسا للمواضيع. كما وضعت جدولا لاهم التوايخ، الواردة في الكتاب.

 والكمال لله وحده، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا.

 واخيرا ..

  ارجو ان يءدي هذا الكتاب دوره في خدمة باحث، وتثقيف طالب، واتصحيح معلومة، والكشف عن حقيقة.



  واتقدم بالشكر لكل من مد لي يد العون واتحفني بالنصيحة والتوجيه، واخص بالذكر الاخ العزيز الاستاذ علي بن احمد محمد المفضل الذي ساعدني علي التصحيح وابدالي النصح والمشورة.

  وادعو شبابنا الي خدمة هذا التراث العظيم واخراجه الي ميادين القراءة والتثقيف، والا يشغلوا اوقاتهم بالاماني والامال، فالاف الكتب المخطوطة في انتظارهم ليمسحوا عنها الغبار ويخرجوها للناس لتءدي دورها في الهداية وتصحيح المفاهيم.

  وادعو الكسالي والمتربصين الذين لايجيدون الا اقتناص السقطات ان ينصرفوا عن تلك الاعمال ويتوجهوا الي خدمة الفكر، وسيقفون علي حقاءق كانت عنهم غاءبة، ويكتشفون اجواء جديدة ، ويخرجون من الفراغ القاتل الذي صير وجودهم سلبيا علي الفكر والمجتمع.

 واسال الله التوفيق والثبات، والحمدلله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطاهرين.

 محمد يحيي سالم عزان

 صعدة /القعدة/ه



  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله الذي اصطفي من عباده لتبليغ رسالته الانبياء والمرسلين، واختار لسياسة امة نبينا من ذريته الاءمة السابقين، صلي الله عليه وعليهم اجمعين.

 هذا جوامع الكتاب الكبير الذي كنا بدانا بجمعه في اخبار الاءمة الهادين، الذين اوجب الله طاعتهم، وفرض علي مذهب الزيدية اعتقاد امامتهم، دون ساءر الذرية، الذين انتهجوا منهج الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والخروج علي الظلمة من غير ادعاء الامامة، والتكفل بالزعامة، لقصورهم عن شراءطها واستكمال الخصال الموجبة لها، فان اصحاب الاخبار والتاريخ الذين صنفوا كتب المبيضة، وجمعوا اخبار من ظهر من العترة علي طبقاتهم، لم يميزوا الاءمة منهم عمن سلك مسلك من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويسهل السبيل لصاحب الحق، ويمهد بقمع الظلمة قدمه، وعلم الدين ينصبه، اذ كان غرضهم فيما جمعوا سرد اخبار الخارجين منهم، والثاءرين من جماعتهم، في ايام بني امية وبني العباس، دون الابانة عن احوال الاءمة السابقين، ومن وجبت طاعته من اهل هذا البيت الطاهرين، وكانوا بين متنكب لطريقة الزيدية فلا يهتم بهذا الشان، وبين متمسك بمذهبهم لا يكمل لهذا البيان، ورسمناه بكتاب (الحداءق في اخبار ذوي السوابق) من ال الرسول صلي الله عليه وعليهم.



 فلما انتهينا منه الي اخبار الحسين بن علي صلوات الله عليهما شغلت عن اتمامه شواغل، ودعت الي التوفر علي تصنيف غيره واملاءه دواع، فجعلنا هذا المختصر كالجوامع منه؛ لو كنا اتممناه، واودعناه ما تمس الحاجة اليه من معرفة: اسماءهم، وانسابهم، واسماء امهاتهم، ومدة ولايتهم، ومبلغ اعمارهم، ومواضع قبورهم، وما يتصل بذلك، ونحونا في ترتيبهم النسق الذي اورده الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهم السلام في اسماءهم الي زمانه، في صدر كتاب (الاحكام)، ثم ذكرناه ومن بعده منهم، مفتتحا بامير المءمنين وسيد المسلمين: علي بن ابي طالب عليه السلام، ومختتما: بالمهدي لدين الله ابي عبد الله حمد بن الحسن الداعي الي الحق رضوان الله عليه.

 وارجو ان يعين الله من بعد علي تمام الكتاب المبسوط، فان من ينظر فيه يطلع من سيرهم علي روضة العلم الغزير، والدين الرصين، والفضل الشهير، والمقامات الشريفة الجامعة لسيرة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في اختيار الزهد في الدنيا، وايثار الاخرة علي الاولي، وبذل المهجة في الذب عن الاسلام والمسلمين، والاجتهاد في احياء سنن العدل، واماتة رسوم الجور، ومحو اثار الظلم، وحسم مواد الفساد والمفسدين، علي قدر الوسع والتمكن، فيصدر عن استفادة غوامض العلم وغراءب الحكمة، واذا قابل بها اخبار من نسبهم جهال هذه الامة الي الخلافة، واعتقدوا فيهم الامامة والزعامة، هجم منها علي ما اصون لساني عن ذكره.

 ومن شك فيما ذكرت فليرجع اليها فهي غير خافية ولا مشكلة، ونسال الله التوفيق لما يقربنا من رضاه، ويبعدنا من سخطه، وان يجعل ما نقوله ونتصرف فيه خالصا لوجهه انه سميع مجيب.



  AUTO الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام

 هو: ابو الحسن علي بن ابي طالب عبد مناف وقيل في اسمه: المغيرة بن عبد المطلب شيبة الحمد وقد قيل في اسمه: عامر بن هاشم ابي نضلة عمرو العلاء بن عبد مناف وهو: المغيرة بن قصي وهو: زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن الب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم. فهو يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اهله من قبل الاب في عبد المطلب ، ومن قبل الام في هاشم، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي.

 وولدته صلوات الله عليه في الكعبة؛ لانه لما ضربها الطلق واشتد بها، لجات اليها اعتصاما ببركتها، فولدته عليه السلام فيها، ثم اسلمت، وهي اول امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لما دعا النساء الي البيعة، وهاجرت الي المدينة، وتوفيت بها، وكفنها رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بقميصه، واضطجع في لحدها، وقال: " اما قميصي فامان لها يوم القيامة، واما اضطجاعي في قبرها فليوسع الله ذلك عليها ".



  AUTO [مولده]

 ذكر اصحاب التاريخ انه عليه السلام ولد في اليوم السابع من ايلول، وانشدني اسماعيل بن عباد ابو القاسم اسماعيل بن عباد نفع الله بصالح عمله في هذا المعني لنفسه:

 يا مغفل التاريخ من جهله .... وليس معلوم كمجهول

 ان علي بن ابي طالب .... مولده سابع ايلول

 وقال لي: كان يزل هذا التاريخ عن حفظي؛ فاردت ان اقيده بالشعر فنظمته.

 وسبق عليه السلام الي الاسلام جميع الرجال، لانه اسلم يوم الثلاثاء ثاني مبعث النبي صلي الله عليه وعلي اهله، وله اثنتا عشرة سنة، وقيل: ثلاث عشرة سنة، ولم يخالف في هذا الا بعض من لا يعتد بقوله من معاندي النواصب، وكان النبي صلي الله عليه وعلي اله اخذه من ابي طالب تخفيفا عنه في سنة القحط، فرباه في حجره المطهر صلي الله عليه وعلي اله؛ فتخلق باخلاقه، وظهرت فيه اثار بركاته.

 وزوجه صلي الله عليه وعلي اله فاطمة صلوات الله عليهما في اخر صفر سنة اثنتين من الهجرة، وبني بها بعد بدر باربعة اشهر، وكان خطبها ابو بكر وعمر، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: " انتظر القضاء ".



  AUTO بيعته عليه السلام

 بويع له عليه السلام بالخلافة يوم الجمعة بعد العصر بالمدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، لثماني عشرة خلت من ذي الحجة علي اثبت الروايات سنة خمس وثلاثين من الهجرة، وهو اليوم الذي قتل فيه عثمان، وبويع له ايضا من غداة يوم السبت، وروي ان البيعة امتدت ثلاثة ايام، وان ابتداء البيعة كان في حاءط لبني مازن، وقد كان خرج الي هناك هاربا مما كان يلتمس منه من البيعة، ثم جاءا الي المسجد فبايعوا هناك البيعة العامة.

 واول من بايعه: طلحة، ثم الزبير، ثم من حضر من المهاجرين والانصار والعرب والعجم، وقد كان ياخذ البيعة علي الناس: عمار بن ياسر، وابو الهيثم بن التيهان.



  AUTO صفته عليه السلام

 قال ابو اسحاق السبيعي فيما روينا عنه : ادخلني ابي المسجد يوم الجمعة، فرفعني حتي رايت عليا شيخ اصلع، ناتي الجبهة، عريض ما بين المنكبين، له لحية قد ملات صدره، في عينه اطرغاش قال داود بن عبد الجبار راوي الخبر عن ابي اسحاق: يعني لينا في العين ، فقلت لابي: من هذا يا ابه؟ فقال: علي بن ابي طالب، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، وختن رسول الله، واخو رسول الله، وامير المءمنين.



  AUTO مدة خلافته عليه السلام بعد البيعة

 كانت البيعة كما ذكرنا يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من الهجرة، وضرب ليلة الجمعة لتسع عشرة خلت من شهر رمضان.

 توفي ليلة احدي وعشرين من الشهر علي اثبت الروايات، سنة اربعين من الهجرة، فكانت هذه الخلافة اربع سنين وتسعة اشهر واياما علي اصح الروايات.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 الحسن، والحسين صلوات الله عليهما، والمحسن درج صغيرا، وزينب الكبري وام كلثوم الكبري، امهم فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليهم اجمعين.

 ومحمد ابو القاسم امه خولة ابنة جعفر بن قيس من بني حنيفة ثم من بني بكر بن واءل.

 والعباس، وعثمان، وجعفر، وعبد الله قتلوا مع الحسين صلوات الله عليهم، امهم ام البنين بنت حزام من ولد عامر بن صعصعة.

 وابو بكر، وعبيد الله امهما ليلي ابنة مسعود من ولد خثعم بن انمار بن نزار.

 وعمر، ورقية امهما الصهباء، وهي: ام حبيب ابنة حبيب من ولد تغلب بن واءل.

 وعمر الاصغر لمصطلقية.

 ومحمد الاوسط، ومحمد الاصغر، وعمر الاوسط علي قول بعضهم، والعباس الاصغر، وجعفر الاصغر لامهات اولاد شتي.

 وعبد الرحمن، وامه امامة بنت ابي العاص بن الربيع، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فهي ابنة اخت فاطمة صلوات الله عليها، وكانت اوصت اليه عليهما السلام بان يتزوج بها بعدها.

 ويحيي، وعون درجا صغيرين، امهما اسماء بنت عميس من ولد خثعم بن انمار بن نزار.

 فهءلاء عشرون ابنا وهم اكثر المعدودين من اولاده الذكور، ومن اصحاب الانساب من لم يعد محمد الاوسط والاصغر، ولم يذكر عمر الاوسط، ومنهم من لم يذكر الا عمر المعقب.

 والعقب لخمسة منهم، وهم: الحسن، والحسين عليهما السلام، ومحمد، والعباس، وعمر.



 والبنات اثنتنان وعشرون بنتا، علي اختلاف في ذلك بين اهل النسب: زينب الكبري، قد روت عن امها فاطمة عليها السلام غير حديث، والصغري، وام كلثوم الكبري، والصغري، ورملة الصغري، والكبري، ورقية الكبري، ورقية الصغري، وام هاني الكبري، والصغري، وام الكرام، وام ابيها، وجمانه، وام جعفر، وقد اختلف اهل النسب فيها، فمنهم من يقول: جمانه هي ام جعفر، وهو قول يحيي بن الحسن العقيقي وابن الكلبي يقول: جمانه غير ام جعفر. وام سلمة، ونفيسه، قال يحيي بن الحسن العقيقي: نفيسه هي ام كلثوم الصغري. وقال غيره: هي غيرها.وميمونة، وليلي، وام الحسن، وفاطمة، وخديجة، وامامة.

 والعقب لاربع منهن، وهن: زينب الكبري، عقبها في ولد عبد الله بن جعفر، وزينب الصغري عقبها في ولد محمد بن عقيل، ولدت له عبد الله بن محمد بن عقيل، وام الحسن عقبها في ولد جعدة بن هبيرة، ابن اخت علي عليه السلام، وفاطمة عقبها في ولد سعيد بن الاسود بن ابي البختري، والبواقي منهن من لم يتزوج، ومنهن مزوجات من ولد عقيل والعباس بن عبد المطلب وقد انقرض عقبهن.



  AUTO عماله عليه السلام

 كاتبه: عبيد الله بن ابي رافع، وحاجبه: قنبر مولاه، وعامله علي مكة: معبد بن العباس بن عبد المطلب، وعلي المدينة: قثم بن العباس، وعلي اليمن: عبيد الله بن العباس، هذه رواية الزبير بن بكار، وروي غيره ان مكة والطاءف ونواحيها كان عليها: قثم بن العباس، وكان علي المدينة: ابو ايوب الانصاري، وهذا اظهر. وعلي مصر: قيس بن سعد، ثم ولي محمد بن ابي بكر عليها، ثم ولي الاشتر عليها فلم يصل اليها وسم في الطريق بحيلة من معاوية. وعلي البصرة: عثمان بن حنيف قبل وقعة الجمل، ثم عبد الله ابن العباس بعده.وابو الاسود الدءلي علي القضاء بها، وعلي قضاء الكوفة: شريح بن الحارث. وعلي فارس وكرمان ونواحيها: زياد...... وعلي خراسان: جعدة بن هبيرة، وخالد بن قرة اليربوعي. وعلي المداءن: سعيد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد.



  AUTO مقتله صلوات الله عليه ومبلغ عمره وذكر موضع قبره

 ضربه صلوات الله عليه ابن ملجم لعنه الله ليلة الجمعة لتسع عشرة خلت من شهر رمضان علي باب المسجد.

 ودلت الاخبار علي انه عليه السلام دفن اولا في الرحبة مما يلي باب كندة، ثم نقل ليلا الي الغري ليخفي موضع قبره، وهذا هو السبب في اشتباه موضع قبره علي كثير من العامة، ثم انضاف اليه تظافر النواصب علي تقوية هذه الشبهة وادعاءهم ان موضع القبر غير معلوم، تنفيرا للناس عن الزيارة، واغتياظا من اجتماع الناس في المشهد المقدس وعمارته بذكر ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.

 ومن المشهور عن زيد بن علي رضي الله عنه انه قال لاصحابه وهم يسلكون معه طريق الغري : " اتدرون اين نحن؟ نحن في رياض الجنة نحن في طريق قبر امير المءمنين صلوات الله عليه ".

 ومن المعلوم الذي لا يخفي علي من نظر في الاخبار ان جعفر بن محمد رضي الله عنه حضر الموضع وزاره، وقال لابنه اسماعيل: " هذا قبر جدك امير المءمنين صلوات الله عليه ".

 وقد روينا عن الحسن بن علي صلوات الله عليهما انه قال: " حملناه ليلا ودفناه في الغري ".

 فلولا جهل هءلاء الحشو الطغام واستيلاء العناد عليهم لاكتفوا في هذا المشهد بشهادة الحسن بن علي رضي الله عنهما، وشهادة زيد بن علي عليهما السلام، وجعفر بن محمد رضي الله عنه، ولكنهم قد انسوا بمخالفة ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله في كل شء، حتي في مواضع قبورهم ?ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون? [التوبة: ]  وكم قد جري من امثال هذا العناد والقصد الي اخفاء اثار هذه الذرية الطاهرة، ومحو ماثرهم من المتغلبين في الدنيا، كخلفاء بني امية، ومن سلك سبيلهم وزاد عليهم من خلفاء بني العباس، فابي الله الا رد كيدهم في نحورهم وعكس ما دبروه وحاولوه عليهم، فاثارهم مطموسة، وقبورهم مجفوة مجهولة مع حصول الملك فيهم وبقاء سلطانهم.

 واثار هذه العترة الطاهرة لا تزيدها الايام الا اشراقا وظهورا وضياء ونورا.

 هذا الرضا علي بن موسي عليهما السلام دفنه المامون في الموضع الذي دفنه فيه ب(طوس) الي جنب ابيه اظهارا لاكرامه والرفع منه، فمنذ دفن عليه السلام فيه نسب المشهد اليه، بل صار الموضع مشهدا له، حتي ان اكثر الناس لا يعرف ان هارون مدفون هناك.

 ومن يعرف ذلك من مخالفي الشيعة والمنحرف عن مذهب اهل البيت صلوات الله عليهم والمعتقدين لامامة غيرهم يدخل ذلك المشهد اكثرهم زاءرين للرضا عليه السلام، ومتبركين به، وراجين استجابة الدعوة فيه، ومستنجحين للحاجات عنده، فلا يلتفتون الي قبر هارون ولا يعتدون به، وهءلاء ولاة خراسان ووزراءهم، وكتابهم، وقوادهم، وفقهاءهم، وتناءهم، وخواص اهلها، وعوامهم علي طوال الدهر لا ينسبون المشهد الا اليه ولا يعرفونه الا به، وخراسان منشا الدعوة العباسية، واهلها انصار دولة المسودة.

 وفي هذا عبرة لمن اعتبر، ودليل علي ان امر الله عز وجل فوق كل امر.

 توفي عليه السلام وله اربع وستون سنة، سنة اربعين، وقد قيل غير هذا، وهذا اصح.



  AUTO الامام الحسن بن علي عليه السلام

 هو: ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان امير المءمنين علي صلوات الله عليه هم حين ولد بان يسميه: حربا، وقال: كنت رجلا محرابا فهممت حين ولد الحسن بان اسميه حربا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله حسنا، وسماه ايضا سيدا، فقال: " ابني هذا سيد ".

 وامه: فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، تكني: ام ابيها، وامها خديجة، وتكني: ام هند ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.

 ولد: عليه السلام بالمدينة، للنصف من شهر رمضان، سنة ثلاث من الهجرة عام احد بعد الوقعة، وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله كبشا في اليوم السابع، وروي كبشين، وامر بحلق شعره وتصدق بوزنه فضة علي المساكين، وقد ذكر ال الحسن عليه السلام انه ولد لسبعة اشهر.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان يشبه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من اعلاه من عند راسه الي سرته، وكان ابيض اللون، حسن الوجه، فصيح اللسان، وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله فيه: " له هيبتي وسءددي ".



  AUTO بيعته عليه السلام

 بويع له صلوات الله عليه يوم الاثنين لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، بعد دفن امير المءمنين علي عليه السلام، وبعد ان صعد المنبر فخطب خطبته المشهورة، ولما فرغ منها قام عبد الله ابن العباس بين يديه يدعو الناس الي بيعته وياخذها عليهم.

 واسرع الناس الي بيعته، فبايعه: قيس بن سعد بن عبادة، وسليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجبة الفزاري، وسعد بن عبد الله الحنفي، وحجر بن عدي الكندي، وعدي بن حاتم، ووردت عليه بيعة اهل مكة والمدينة وساءر الحجاز والبصرة واليمامة والبحرين، وزاد عليه السلام المقاتلة حين وقوع البيعة ماءة ماءة فتبعه الخلفاء علي ذلك، وهو اصل ما يسمي الان: مال البيعة.



  AUTO مدة خلافته عليه السلام

 كانت بيعته يوم الاثنين لثمان بقين من شهر رمضان سنة اربعين، واضطرته الحوادث المشهورة، والموانع المعروفة من خذلان اكثر اصحابه له، واستءمان صاحب جيشه الي معاوية الي اعتزال الامر ومصالحة معاوية، وتقرر ذلك غرة ربيع الاول من سنة احدي واربعين.

 وكانت مدة خلافته عليه السلام خمسة اشهر واياما، وقد روي ان ذلك تقرر في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين، وعلي هذا القول تكون مدة الخلافة ستة اشهر واياما.



  AUTO اولاده عليه السلام

 الحسن بن الحسن وهو الحسن الثاني، وامه خولة بنت منضور بن زبان الفزاري، وكان وصي ابيه ووالي صدقته، وزيد بن الحسن وامه ام بشير بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة من ولد الحارث بن الخزرج، وعمرو، والقاسم، وابو بكر، قتلا بالطف مع عمهما، وعبد الله، قتل بالطف، وعبد الرحمن، والحسين الاثرم، وطلحة وهو طلحة الجود، ذكره محمد بن حبيب في الطلحات المعدودين في الاجواد، وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي، واسماعيل، ويعقوب، ومحمد، وجعفر، وحمزة، لامهات اولاد، فهءلاء اربعة عشر ابنا.

 العقب منهم لاثنين: الحسن بن الحسن، وزيد بن الحسن، وانقرض اثنان منهم، وهما: عمرو بن الحسن، والحسين الاثرم بن الحسن، وقد اتصل عقبهما الي اواءل ايام بني العباس ثم انقرض، والباقون درجوا.

 والبنات ثمان: فاطمة، وام عبد الله، وزينب، وام الحسن، وام الحسين، وام سلمة، ورقية، وفاطمة الصغري.

 اعقبت منهن ام عبد الله لام ولد، وكانت عند علي بن الحسين عليه السلام، فولدت له: حسنا وحسينا الاكبر درجا، ومحمد الباقر، وعبد الله ابني علي بن الحسين.



  AUTO عماله عليه السلام

 عماله: عمال ابيه امير المءمنين صلوات الله عليهما، وكاتبه: عبيد الله بن ابي رافع كاتب ابيه صلوات عليه.

 والنافذ علي مقدمته عند خروجه لحرب معاوية: عبيد الله بن العباس، وعقد لقيس بن سعد لواء وضمه اليه، وقال لعبيد الله: ان اصبت فقيس علي الجيش، فان اصيب قيس فسعيد بن قيس الهمداني.

 والذين انفذهم لاستنفار الناس: معقل بن قيس الرياحي، وشريح بن هانء الحارثي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.

 وخليفته علي الكوفة حين خرج عنها لحرب معاوية: المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وامره باستحثاث الناس واشخاصهم اليه.



  AUTO مقتله عليه السلام ومبلغ عمره وموضع قبره

 سمته امراته جعدة بنت الاشعث باحتيال من معاوية عليها ووعده لها انه يزوجها من يزيد، وبذل لها ماءة الف درهم، فوفي بالمال ولم يف بالتزويج، وقد كان سقي السم ثلاث مرات.

 وتوفي بالمدينة وله سبع واربعون سنة، وقيل: ست، وقيل: خمس، سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة خمسين ، وقيل: سنة تسع واربعين، اختلفوا في تاريخ موته حسب اختلافهم في مبلغ عمره.

 وكان اوصي بان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا ان يخشي وقوع نزاع او قتال في ذلك. فلما كان من مروان وغيره من المنع من ذلك ما كان، دفن بالبقيع، وقبره عليه السلام ظاهر هناك.



  AUTO الامام الحسين بن علي عليه السلام

 هو: ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما.

 وامه: فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله. ولدته عليه السلام بعد ولادة الحسن في شعبان لخمس خلون منه سنة اربع من الهجرة، وعلقت به بعد ولادة الحسن بخمسين يوما، وكان بين ولادته وبين العلوق به طهر واحد، وامر النبي صلي الله عليه وعلي اله بان يحلق شعره في اليوم السابع ويتصدق بوزنه فضة، وعق عنه كبشا.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان يشبه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله من سرته الي قدميه، وكان ابيض اللون، روي انه كان اذا قعد في موضع فيه ظلمة يهتدي اليه لبياض جبينه ونحره.



  AUTO بيعته عليه السلام

 خرج عليه السلام من المدينة حين ورد نعي معاوية وطولب بالبيعة ليزيد، يوم الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين الي مكة، ودخلها ليلة الجمعة لثلاث خلون من شعبان، ووردت عليه كتب اهل الكوفة كتاب بعد كتاب وهو بمكة بالبيعة في ذي الحجة من هذه السنة.



  AUTO مدة ظهوره عليه السلام وانتصابه للامر

 لما وافته بيعة اهل الكوفة خرج من مكة ساءرا اليها لثمان خلون من ذي الحجة، وكان قد انفذ علي مقدمته من مكة: مسلم بن عقيل بن ابي طالب، فظهر مسلم بالكوفة داعيا اليه في هذا اليوم.

 وقتل صلوات الله عليه يوم الجمعة عاشر المحرم، سنة احدي وستين، وكان مدة ظهوره وانتصابه للامر شهرا واحدا ويومين، وقد روي انه عليه السلام قتل يوم السبت، والاول هو الصحيح، واما ما يقوله العوام من انه عليه السلام قتل يوم الاثنين، فانه باطل عند اصحاب التاريخ واهل المعرفة بالحساب، لان غرة المحرم الذي قتل عليه السلام في عاشره كان علي ما ذكروا يوم الاربعاء، استخرج ذلك من الزنجان والله اعلم.



  AUTO اولاده عليه السلام

 علي الاكبر في قول العقيقي وكثير من الطالبية، وهو الاصغر في قول الكلبي ومصعب بن الزبير وكثير من اهل النسب، وله العقب، وامه بابويه ويقال: شهربابويه، واذا عرب قيل: بابوج، وبابوقه بنت يزدجرد بن شهريار، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، وروي عن جده امير المءمنين صلوات الله عليه.

 وعبد الله، قتل مع ابيه بالطف، جاءته نشابة وهو في حجر ابيه فقتلته، وامهما واحدة.

 وعلي الاصغر، في قول العقيقي وكثير من الطالبية لا عقب له، قتل مع ابيه وهو الاكبر في قول من ذكرنا من اهل النسب، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، ولهذا ناداه رجل من اهل الشام حين برز للقتال بين يدي ابيه صلوات الله عليه وقال له: ان لك رحما بامير المءمنين يعني يزيد فان شءت امناك!! واراد بالرحم جدته، فقال له: ويلكم لقرابة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله احق ان ترعي!! وقاتل حتي قتل.

 وجعفر درج صغيرا، وامه بلوية من بلي بن قضاعة.

 وذكر بعض اهل النسب: ابراهيم، ومحمدا، وليس يعرفهما الطالبيون.

 والعقب من ولد الحسين عليه السلام لواحد، وهو: علي بن الحسين الاكبر في قول الطالبية، والاصغر في قول كثير من اهل النسب.

 ومن البنات: فاطمة وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، عقبها في ولد الحسن بن الحسن عليهما السلام، وفي ولد عبدالله بن عمرو بن عثمان الملقب بالمطرف.

 وسكينة وامها الرباب ابنة امرء القيس بن عدي بن اوس، انقرض عقبها الا من ولد عبدالله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، فانها ولدت له عثمان الملقب: تفرين، وحكيما، وربيحة.



  AUTO مقتله عليه السلام وموضع قبره

 قاتله صلوات الله عليه: عمر بن سعد بن ابي وقاص من قبل عبيد الله بن زياد بالطف فلم يزل عليه السلام يقاتل حتي قتل [يوم الجمعة عاشر محرم سنة احدي وستين]، قتله سنان بن ابي انس النخعي، واجهز عليه خولي بن يزيد بن حمير وهو الذي حز راسه، وكان شمر بن ذي الجوشن الضبابي ممن تولي قتله، وكان له يوم قتل ثمان وخمسون سنة.

 ودفن بدنه في الموضع المعروف الذي يزار قبره فيه من ارض نينوي، ووجد في بدنه: ثلاث وثلاثون طعنة، واربع واربعون ضربة، ووجد في جبة دكناء كانت عليه: ماءة وبضعة عشر خرقا من بين طعنة وضربة ورمية.



  AUTO الامام زيد بن علي عليه السلام

 هو: ابو الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: ام ولد اسمها: (جيدا)، روي ان المختار اشتراها بثلاثين الف درهم واهداها الي علي بن الحسين رضي الله عنه، وروي ان علي بن الحسين هو الذي اشتراها، وولدته عليه السلام سنة خمس وسبعين.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان عليه السلام: ابيض اللون، اعين، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية، الا ان الشيب خالطه في عارضيه.

 وكان يشبه بامير المءمنين في الفصاحة والبلاغة والبراعة. ويعرف في المدينة ب:(حليف القران)، قال خالد بن صفوان: انتهت الفصاحة والخطابة والزهادة والعبادة من بني هاشم الي زيد بن علي، لقد شهدته عند هشام بن عبد الملك وهو يخاطبه وقد تضايق به مجلسه.



  AUTO بيعته عليه السلام

 ورد عليه السلام الكوفة، ثم خرج منها متوجها الي المدينة، فلما حصل ب(القادسية) تبعه جمع كثير من اهل الكوفة يسالونه الرجوع ويبذلون له الجهاد بين يديه، فعاد اليها مستترا، وكان يتواري في مواضع مختلفة.

 وبايعه جمهور اهل الكوفة وكثير من فقهاءها، وكانوا يختلفون اليه سرا، ثم انفذ الدعاة الي البلدان فاستجاب له عالم من الناس، واتته البيعة من الافاق، واشتمل ديوانه علي اسماء خمسة عشر الفا ممن بايعه من اهل الكوفة سوي ما ورد عليه من بيعة ساءر البلدان.

 ومن الفقهاء الذين اختلفوا اليه واخذوا عنه: ابو حنيفة، واعانه بمال كثير، وبايعه منهم: سلمة بن كهيل، ويزيد بن ابي زياد، وهارون بن سعد [العجلي]، وابو هاشم الرماني، ومنصور بن المعتمر.

 واقام بالكوفة مشغولا بالدعوة واخذ البيعة احد عشر شهرا الا نحو شهرين غاب فيهما الي البصرة.

 وكان وعد اصحابه للظهور ليلة الاربعاء اول ليلة من صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة، فاحوج الي الظهور قبل ذلك لوقوف يوسف بن عمر علي امره، فظهر ليلة الاربعاء لسبع بقين من المحرم من دار معاوية بن اسحاق الانصاري، ولم يجتمع اليه الا عدد يسير ممن بايعه، ونادوا بشعار رسول الله صلي الله عليه وعلي اله: (يا منصور امت).

 فلما خفقت الرايات فوق راسه قال: " الحمد لله الذي اكمل ديني لقد كنت استحيي من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ان ارد عليه ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر ".

 ولما راي عليه السلام تفرق الناس عنه. قال: " احسبهم قد عملوها حسينية ". وبقي عليه السلام يغادي القتال ويراوحه يوم الاربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة، فلما كان اخر النهار من يوم الجمعة جاءته نشابة فاصابت جبينه صلوات الله عليه.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 يحيي بن زيد، امه: رايطه، ويقال: ريطه بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية لا عقب له. وعيسي، ومحمد، والحسين، امهم واحدة: وهي: ام ولد، اعقب هءلاء الثلاثة من ولده عليه السلام.



  AUTO مقتله ومبلغ عمره

 رماه داود بن سليمان بن كيسان من اصحاب يوسف بن عمر بسهم فاصاب جبينه، وذلك عشية الجمعة لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وعشرين وماءة علي اصح الروايات، وقيل: سنة احدي وعشرين، وهو الذي ذكره العقيقي.

 فادخل الي دار في سكة البريد؛ واحضر له الطبيب فلما نزع النصل عنه قضي عليه صلوات الله عليه، فاخرجوه ليلا واحتفروا له حفيرة دفنوه فيها واجروا الماء علي الموضع، وكان قد راي ذلك غلام سندي لقصار .

 فلما كان يوم السبت عرف يوسف بن عمر [بمقتله]، فاقام النداء بان من دل عليه فله من المال كذا، فدل عليه الغلام السندي لعنه الله فاستخرجوه وحزوا راسه وبعثوا به الي هشام بن عبد الملك.

 وصلب جسده ب(الكناسة)، فبقي مصلوبا سنة واشهرا، وقيل: اياما، وقيل: سنتين، الي ان ظهرت رايات بني العباس بخراسان، فكتب الوليد بن يزيد الي يوسف بن عمر يامره بان ينزله عن خشبته ويحرقه، ففعل ذلك، وذره في الفرات.

 وكان له صلوات الله عليه حين استشهد ست واربعون سنة، وانشدني اسماعيل بن عباد نفعه الله بصالح عمله من قصيدة له فيه رضي الله عنه:

 لم يشفهم قتله حتي تعاوره قتل وصلب واحراق وتمزيق



  AUTO الامام يحيي بن زيد رضي الله عنه

 هو: ابو عبد الله، وقيل: ابو طالب يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

 امه: ريطه بنت عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب عليهم صلوات رب العالمين.



  AUTO صفته رضي الله عنه

 كتب يوسف بن عمر الي عامله نصر بن سيار علي خراسان يطلبه، فذكر له حليته وقال: " هو: قطط الشعر حسن اللحية حين استوت لحيته ". وكان عليه السلام مثل ابيه صلوات الله عليهما في الشجاعة وقوة القلب ومبارزة الابطال، وله مقامات مشهورة بخراسان ايام ظهوره بها في حروبه من قتل الشجعان الذين بارزوه، والنكاية في الاعداء الذين قاتلوه.



  AUTO ايام ظهوره وذكر بيعته رضي الله عنه

 قد كان زيد بن علي رضي الله عنه اوصاه حين رمي بقتال الظالمين واعداء الدين، فلما استشهد ابوه عليه السلام خرج من الكوفة متنكرا مستترا مع نفر من اصحابه، فدخل (خراسان)، وانتهي الي (بلخ) ونزل علي الحريش بن عبد الرحمن الشيباني.

 وكتب يوسف بن عمر يطلبه الي نصر بن سيار، فكتب نصر الي عامله عقيل بن معقل الليثي عامله علي (بلخ) يطلبه، فذكر له انه في دار الحريش، فطالبه بتسليمه منه، فانكر ان يكون عارفا لمكانه، فضربه ستماءة سوط، فلم يعترف، فقال له: والله لا ارفع الضرب عنك حتي تسلمه او تموت. فقال له الحريش رحمه الله: " والله لو كان تحت قدمي هاتين ما رفعتهما عنه، فاصنع ما بدا لك " !! فلما خشي ابنه قريش علي ابيه القتل، دس اليه بانه يدل عليه ان افرج عن ابيه، فدل عليه واخذ وحمل الي نصر بن سيار، فقيده وحبسه وكتب بخبره الي يوسف بن عمر.

 وكتب يوسف الي الوليد بن يزيد بذلك، فكتب الوليد يامره بالافراج عنه وترك التعرض له ولاصحابه، فكتب يوسف الي نصر بما امره به، فدعاه نصر وحل قيده، وقال له: لا تثير الفتنة، فقال له عليه السلام: " وهل فتنة في امة محمد صلي الله عليه وعلي اله اعظم من فتنتكم التي انتم فيها من سفك الدماء، والشروع فيما لستم له باهل ". فسكت عنه نصر وخلي سبيله  فخرج من عنده وجاء الي (بيهق) واظهر الدعوة هناك، وبايعه فيها سبعون رجلا، واجتمع اليه نفر، فكتب نصر بن سيار الي عمرو بن زرارة بقتاله وكتب الي قيس بن عباد عامل (سرخس)، والي الحسن بن زيد عامل (طوس) بالانضمام اليه، فاجتمعوا وبلغ القوم زهاء عشرة الاف، وخرج يحيي بن زيد رضي الله عنه اليهم فقاتلهم وهزمهم وقتل عمرو بن زرارة واستباح عسكره، واصاب منهم دواب كثيرة، وخرج حتي نزل ارض (جوزجان)، ونزل قرية من قراها يقال لها: (ارغويه)، ولحق به جماعة من عساكر خراسان وبايعوه، وبقي علي امره مدة يسيرة.

 ومن شعره عليه السلام:

 خليلي عني بالمدينة بلغا .... بني هاشم اهل النهي والتجارب

 فحتي متي مروان يقتل منكم .... سراتكم والدهر فيه العجاءب

 لكل قتيل معشر يطلبونه .... وليس لزيد بالعراقين طالب

 وله ايضا رضي الله عنه:

 يابن زيد اليس قد قال زيد: .... من احب الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد فانت مهجة زيد .... واتخذ في الجنان ظلا ظليلا



  AUTO اولاده رضي الله عنه

 الذي اجمع عليه اصحاب الانساب من الطالبيين وغيرهم انه ولد: ام الحسن، وهي حسنة، وامها محبة بنت عمر بن علي بن الحسين، وقال غيرهم: له احمد، والحسن، والحسين، درجوا وهم صغار، وام الحسين درجت صغيرة، واجمعوا علي ان لا بقية ليحيي عليه السلام وان ولده انقرضوا.



  AUTO مقتله رضي الله عنه ومبلغ عمره وموضع قبره

 اجتمع عليه الجيوش الذين انفذهم نصر بن سيار لقتاله بالجوزجان؛ فقاتلهم عليه السلام ثلاثة ايام ولياليها اشد القتال، حتي قتل اصحابه واتته نشابة في جبهته، رماه رجل من موالي عنزة يقال له: عيسي لعنه الله ، ووجده سورة بن محمد الكندي قتيلا، فحز راسه وحمله الي مراون الحمار.

 وكان قتله رضي الله عنه ولعن قاتله في شهر رمضان عشية الجمعة سنة ست وعشرين وماءة، وقيل: سنة خمس، وصلب بدنه علي باب مدينة الجوزجان.

 وكان له صلوات الله عليه يوم قتل ثمان وعشرون سنة، وعرض عليه ان يتزوج فكان يقول: هيهات وابو الحسين مصلوبا بكناسة الكوفة ولم اطلب بثاره.

 ولم يزل صلوات الله عليه مصلوبا الي ان ظهر ابو مسلم الخراساني، فانزله وغسله وكفنه ودفن ب(انبير)، وقيل في قرية تقابلها، ومشهده معروف بالجوزجان مزور.

 وتتبع ابو مسلم قتلته فقتل اكثرهم، واخذ الرجلين الذين رماه احدهما وحز راسه الاخر، فقطع ايديهما وارجلهما وقتلهما وصلبهما وامر بتسويد الثياب وان يناح عليه سبعة ايام، وروي ان في تلك السنة ما ولد ولد ذكر بخراسان الا سمي يحيي، اعظاما له عليه السلام.



  AUTO الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية (ع)

 هو: ابو عبد الله، وقيل: ابو القاسم محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان يسمي: المهدي، ويسمي: صريح قريش، لانه عليه السلام لم يكن في اباءه الي امير المءمنين عليه السلام من امه ام ولد ولا في جداته، ويسمي: النفس الزكية، لورود الرواية بان النفس الزكية يقتل عند احجار الزيت.

 وامه: هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وروي انها حملت به اربع سنين، وولد في: سنة ماءة، في بعض الروايات، وروي غير ذلك.



  AUTO صفته عليه السلام 

 كان عليه السلام ادم اللون، شديد الادمة، قد خالطه الشيب في عارضيه، وكانت له شامة في كتفيه، تشبه شامة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وكان متناهيا في العلم، متقدما في الفقه والحديث، قد سمع من نافع، وابن طاووس، وغيرهما بعد ما سمع من اباءه عليهم السلام، ولزمه واصل بن عطاء وغيره من المتكلمين، وله كتاب (السير) المشهور، وسمعت جماعة من فقهاء اصحاب ابي حنيفة وغيرهم يقولون: ان محمد بن الحسن [الشيباني] نقل اكثر مساءل السير عن هذا الكتاب.

 وكان شجاعا فارسا خطيبا بارعا في الخطبة علي تمتمة كانت تعتريه اذا تكلم، فاذا عرضت له ضرب بيده صدره فينفتح لسانه، وهو اول من ظهر من ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فخوطب بامير المءمنين، وبعده محمد بن جعفر بن محمد عليهم السلام.



  AUTO بيعته عليه السلام وايام ظهوره

 ظهر عليه السلام بالمدينة بعد استتاره الدهر الاطول، وانفاذه الدعاة الي الافاق، وظهور دعوته بخراسان، ومبايعة جمهور اهلها له لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، وروي في غرة رجب وعليه قلنسوة صفراء وعمامة فوقها متوشحا سيفا وهو يقول لاصحابه: لا تقتلوا.. لا تقتلوا. ودخل المسجد قبل الفجر؛ فخطب الناس، ولما حضرت الصلاة نزل فصلي وبايعه الناس طوعا الا شرذمة، وهرب رباح بن عثمان المري عامل ابي جعفر علي المدينة وصعد سطح دار مروان وامر بهدم الدرجة، فصعد اليه من اخذه من هناك وجاء به، فساله عن اخيه موسي فقال: انفذته الي ابي جعفر فبعث بجماعة من الفرسان خلفه فلحقوه واستنقذوه وردوه اليه.

 وخرج منهاالي مكة فبويع هناك وعاد الي المدينة، وكان شعاره: (احد احد)، ووجه اخاه ابراهيم عليه السلام الي البصرة، وبقي علي امره الي شهر رمضان.

 وقد كان عمرو بن عبيد ونفر من اعيان المتكلمين من معتزلة البصرة اختبروه ووقفوا علي غزارة علمه ودعاءه الي القول بالعدل؛ فبايعوه، ومن الناس من انكر ان يكون عمرو بايعه، والصحيح هو الاول.

 وكان ابو جعفر [المنصور] من جملة مبايعيه ، وروي عن حسين بن زيد بن علي قال: شهد مع محمد بن عبد الله من ولد الحسين اربعة: انا، واخي عيسي، وموسي، وعبد الله بنا جعفر بن محمد.

 وخرج معه: المنذر بن محمد بن عبد الله بن الزبير، وكان ابن ابي ذءيب وابن عجلان بايعاه، وممن خرج معه: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن مصعب، وابو بكر بن ابي سبرة الفقيه الذي يروي عنه الواقدي.

 وروي ان مالك بن انس استفتي في الخروج مع محمد بن عبد الله، وقيل له: ان باعناقنا بيعة لابي جعفر، فقال: انما بايعتم مكرهين، وليس علي مكره يمين. فاسرع الناس الي مبايعته.



 واستعمل عليه السلام عبد العزيز بن محمد الدراوردي علي السلاح، وكانت رايته مع الافطس الحسن بن علي بن علي بن الحسين مدة ظهوره عليه السلام.

 ظهر عليه السلام بالمدينة لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، واستشهد في شهر رمضان، فكانت مدة قيامه بالامر شهرين واياما.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 عبد الله الاشتر قتل ب(كابل) وله عقب. وعلي درج اخذ ب(مصر) فمات في حبس محمد بن ابي جعفر الملقب بالمهدي. والحسن قتل ب(فخ).

 لم يذكر الطالبيون غير هءلاء، وذكر غيرهم حسينا. واجمعوا علي انه ولد ابنتين: فاطمة، وزينب درجتا، وامهم جميعا ام سلمة بنت محمد بن الحسن الثاني بن الحسين بن علي عليهم السلام.



  AUTO عماله عليه السلام

 انفذ قبل ظهوره ابراهيم بن عبد الله عليه السلام علي خلافة البصرة، وولي قضاء المدينة: عبد العزيز بن المطلب المخزومي، وكان علي ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وعلي شرطته عبد الحميد بن جعفر، ثم وجهه في وجه، فولاها عمرو بن محمد بن خالد بن الزبير.



  AUTO مقتله ومبلغ عمره وموضع قبره

 وجه اليه ابو جعفر [الدوانيقي]: عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ فخندق [محمد بن عبد الله] علي المدينة عليه السلام، وحاربه الي ان قتل في شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وقيل سنة ست، وقيل: انه قتل عن اثنتين وخمسين سنة، وهذا مخالف لما ذكرناه من تاريخ مولده ويجب ان يكون احدهما غير صحيح والله اعلم بالحقيقة.

 طعنه حميد بن قحطبة في صدره، ثم ضرب علي ذقنه فسقط، وحز راسه حميد بن قحطبة.

 ولما استشهد وانفذ راسه الي ابي جعفر استوهبت جثته اخته زينب من عيسي واستاذنته في دفنه فاذن لها في ذلك، فدفن بالمدينة بالبقيع وقبره مشهور مزور.



  AUTO الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن

 هو: ابو الحسن، ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 قال بعض اصحاب الانساب: كل من اسمه ابراهيم من متقدمي ال ابي طالب فانه يكني ابا الحسن، فاما من يكنيه عليه السلام بابي اسحاق فليس يقول ذلك عن علم، وانما يقوله قياسا، وقوي ايضا ذكره بهذه الكنية قول سديف فيه حين ظهر:

 ايه ابا اسحاق مليتها .... في نعم تتري وعز طويل

 واذكر هداك الله دخل الاولي .... بيتموهم في وثيق الكبول

 وانما قال ذلك سديف عن غير علم، وقصد به القياس في الاسماء والكني، ولان ذلك اتسق له في وزن الشعر.

 وامه: ام اخيه المهدي محمد بن عبد الله، وهي هند بنت ابي عبيدة.



  AUTO صفته عليه السلام

 روي انه عليه السلام كان: ساءل الخدين، خفيف العارضين، اقني الانف، حسن الوجه، قد اثر السجود في جبهته وانفه، وكان تلو اخيه محمد النفس الزكية في العلم والدين والشجاعة، وكان خطيبا فصيحا جيد النقد للشعر، حسن البديهة، ذكر المفضل ان سبعين قصيدة من اول اختياراته اختياره، وانه كان متواريا في منزله قبل ظهوره، فطلب منه من الدفاتر ما يانس بالنظر فيه، فاخرج اليه شيءا من الشعر؛ فاختار منه ذلك، وله في مرثية اخيه النفس الزكية:

 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا .... فان بها ما يدرك الطالب الوتر

 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة .... يعصرها من جفن مقلته عصر

 ولكنني اشفي فءادي بغارة .... الهب في قطري كتاءبها جمر



  AUTO بيعته عليه السلام ومدة ظهوره

 قد كان عليه السلام خرج الي البصرة قبل ظهور اخيه النفس الزكية بالمدينة داعيا اليه، وتواري بها مدة، وكان اخوه عهد اليه ونص بالامامة بعده عليه، فاقام هناك مدة يدعو اليه، فلما ظهرت دعوته بالمدينة اظهر هو الدعاء اليه، وذلك ليلة الاثنين غرة شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، واخذ البيعة لاخيه واستولي علي البصرة، وقام بالامر هناك علي خلافته، الي ان ورد عليه نعيه اول يوم من شوال سنة خمس واربعين وماءة وهو يريد ان يصلي بالناس صلاة العيد، فصلي بالناس ثم رقي المنبر وخطب وذكر قتله ونعاه الي الناس، وتمثل بهذه الابيات:

 ابا المنازل يا خير الفوارس من .... يفجع بمثلك في الدنيا فقد نجع

 الله يعلم اني لو خشيتهم .... او اوجس القلب من خوف لهم فزعا

 لم يقتلوك ولم اسلم اخي لهم .... حتي نموت جميعا او نعيش معا

 ثم بكي، ثم قال: " اللهم ان كنت تعلم ان محمدا انما خرج غضبا لك، ونفيا لهذه النكتة السوداء، وايثارا لحقك فارحمه واغفر له واجعل له الاخرة خيرا مردا ومنقلبا من الدنيا ". ثم جرض بريقه لعظم ما ورد عليه، وتردد الكلام في فيه، وتلجلج ساعة ثم اجهش باكيا منتحبا وبكي الناس.

 فلما نزل بايعه بالامامة علماء البصرة وفقهاءها وزهادها، وبايعه المعتزلة، ولم يتاخر عن بيعته من فضلاء البصرة احد، الا ان المعتزلة اختصوا به مع الزيدية، ولزموا مجلسه وتولوا اعماله، واستولي علي واسط والاهوار وكورها وعلي اعمال فارس.



 وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا ويكاتبه، وكتب اليه: " اذا اظفرك الله بعيسي بن موسي واصحابه فلا تسر فيهم بسيرة ابيك في اهل الجمل، فانه لم يقتل المنهزم، ولم يغنم الاموال، ولم يتبع مدبرا، ولم يذفف علي جريح، لان القوم لم يكن لهم فءة، ولكن سر فيهم بسيرته يوم صفين فانه ذفف علي الجريح، وقسم الغنيمة؛ لان اهل الشام كان لهم فءة ". فظفر ابو جعفر بكتابه فستره، وبعث اليه فاشخصه وسقاه شربة فمات منها، ودفن ببغداد.

 وبعث ابو جعفر [المنصور] الي البصرة: المعروف بابي سيف مولي الجعفري ليتحسس له ويعرفه احوال ابراهيم عليه السلام، فلما رجع اليه قال له ابو جعفر: كيف رايت بشيرا الرحال ومطرا الوراق فقال: رايتهما يدخلان الي ابراهيم وعليهما السلاح. فقال: ما كنت اري ان الصوم ابقي منهما ما يحمل به السلاح.

 وبايعه: هارون بن سعد وكان فقيها معروفا بالصلاح والدين، قد روي عن الشعبي ولقي ابراهيم النخعي.

 وخطب ابراهيم بن عبد الله عليه السلام الناس ونعي علي ابي جعفر افعاله وقتله ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، وظلم الناس، واخذه الاموال ووضعها في غير مواضعها، فابلغ في القول حتي ابكي الناس، ورقت لكلامه قلوبهم، فاتبعه: عباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وهشيم بن بشير، وشعبة بن الحجاج، وبايعوه.



 وقال ابو اسحاق الفزاري: جءت الي ابي حنيفة فقلت له: ما اتقيت الله حيث افتيت اخي في الخروج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن حتي قتل! فقال لي: قتل اخيك حيث قتل يعادل قتله لو قتل يوم بدر، وشهادته مع ابراهيم خير له من الحياة!! قلت: فما منعك انت من ذاك؟ قال: وداءع كانت للناس عندي.

 وكان الاعمش يدعو اليه ويقول: ما يقعدكم عنه، اما اني لو كنت بصيرا لخرجت.

 وظهر عليه السلام غرة شهر رمضان، وورد عليه نعي اخيه النفس الزكية يوم الفطر، وقتل عليه السلام في ذي الحجة.

 فكانت مدة ظهوره علي خلافة اخيه عليهما السلام شهرا واحدا، ومدة قيامه بالامر شهرين واياما.



  AUTO نبذ من سيرته عليه السلام

  اخذ عاملا لابي جعفر فقال له بعض اصحابه سلمه مني، قال له: وما تصنع به؟ قال: اعذبه ليخرج المال الذي عنده. فقال: لاحاجة لي في مال لا يستخرج الا بالعذاب!!

  وكان يقول متي اراد ان ينزل عن المنبر: ?اتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون? [البقرة: ].

  وقال يوما وهو علي المنبر بعد ما خطب: " اللهم ان ذكرت اليوم ابناء باباءهم واباء بابناءهم، فاذكرنا عندك بمحمد صلي الله عليه وعلي اله يا حافظ الاباء في الابناء والايتام للاباء، احفظ ذرية نبيءك ". فارتج المصلي بالبكاء.

  وكان محمد بن عطية مولي باهلة ولي بعض اعمال فارس لابي جعفر؛ فظفر به اصحابه عليه السلام وحملوه اليه، فقال: هل عندك مال؟ قال: لا. قال: الله. قال: الله. فقال: خلوا سبيله. فخرج ابن عطية وهو يقول بالفارسية: ليس هذا من رجال ابي جعفر. يعني انه كان ينبغي له ان لا يقتصر منه علي اليمين وان يستخرج منه المال ، وان المحق الذي يراعي امر الدين فيما يفعله لا يقاوم المبطل الذي لا يبالي بما يقدم عليه.

  واتاه قوم من اصحاب الصباغ فقالوا: يا ابن رسول الله انا قوم من غير العرب، وليس لاحد علينا عقد ولا ولاء، وقد اتيناك بمال فاستعن به. فقال: من كان عنده مال فليعن اخاه فاما ان اخذه فلا!!

  وكان يقول: هل هي الا سيرة علي او النار.

  وارسل الي عبد الحميد بن لاحق بانه بلغني ان عندك مالا لهءلاء الظلمة، فقال: ما لهم عندي مال، قال: الله. قال: الله. فخلي سبيله وقال: ان ظهر ان لهم عندك مالا عددتك كذابا.



  وحكي شيبة كاتب مسعود المورباني ان جماعة من الزيدية دخلوا عليه فنالوا منه، وقالوا: هات ما معك من مال الظلمة. [قال شيبة:] وادخلوني الي ابراهيم فرايت الكراهة في وجهه، فاستحلفني فحلفت فخلي سبيلي، فكنت اسال عنه بعد ذلك وادعو له حتي نهاني مسعود.

  وخطب يوما علي المنبر فقال: " ايها الناس اني وجدت جميع ما يطلب العباد من جسيم الخير عند الله في ثلاثة: في المنطق، والنظر، والسكوت، فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه فكر فهو سهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو غفلة، فطوبي لمن كان منطقه ذكرا، ونظره اعتبارا، وسكوته تفكرا، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته، وسلم المسلمون منه ". فعجب الناس من كلامه.

  واسر اصحابه رجلا يعرف بمحمد بن يزيد من موالي ابي جعفر، وكان تحته فرس يحاذي راسه راسه، قال محمد بن يزيد: فحبسني ابراهيم ثم ارسل الي: بعني فرسك، قال: فقلت: هو لك يابن رسول الله، فقال لاصحابه: كم يساوي؟. فقالوا: الفي درهم. فبعث الي بالفين وخمسماءة درهم، فلما اراد المسير الي الحرب اطلقني.

  قال محمد بن ابي طلحة العذري: بعث ابراهيم الي ابي ايام ظهوره وهو مستتر عنه بان عندك مالا لابي جعفر، فاخرجه الينا. فارسل اليه ابي: اجل ان عندي مالا لابي جعفر فان اخذته مني غرمنيه ابو جعفر. فاضرب عنه.

  ووجد في بيت مال البصرة الف الف درهم، ففرق ذلك في عسكره، فاصاب كل واحد منهم خمسين خمسين، وكانوا ياخذون ذلك ويقولون: خمسون والجنة .



  AUTO عماله عليه السلام

 ولي قضاء البصرة عباد بن منصور، وبيت المال سلمان بن ابي واصل، وولي هارون بن سعد واسط واعمالها، وولي المغيرة بن الفرع الاهوار، فخرج اليها وطرد اصحاب ابي جعفر عنها وتمكن منها، فانفذ ابو جعفر بخازم بن خزيمة مع اربعة الاف رجل اليه فحاربه المغيرة وهزمه.



  AUTO مقتله عليه السلام وموضع قبره

 خرج عليه السلام من البصرة لقتال ابي جعفر وعلي ميمنته: عيسي بن زيد، وعلي ميسرته: برد بن لبيد اليشكري، وانفذ ابو جعفر: عيسي بن موسي في عسكر عظيم، والتقوا ب(باخمرا) بين البصرة والكوفة، فانهزم عيسي واصحابه، وابراهيم عليه السلام واقف علي فرس له ينظر الي المنهزمين، حتي جاءه سهم غاءر فاصاب جبينه، فاعتنق فرسه واحتوشه الزيدية، وانزلوه عن فرسه واخذه بشير الرحال، واسنده الي صدره، حتي قضي عليه السلام، وبشير يردد: ?وكان امر الله قدرا مقدورا? [الاحزاب: ]، وذلك يوم الاثنين في اول ذي الحجة من سنة خمس واربعين وماءة، وقيل لخمس بقين من ذي القعدة، واخذ راسه وحمل الي ابي جعفر، ودفن بدنه بباخمرا صلوات الله ورضوانه عليه.



  AUTO الامام الحسين بن علي الفخي

 هو: ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وامها هند بنت ابي عبيدة، وكان يعرف ابوه علي وامه زينب بالزوج الصالح لعبادتهما.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان عليه السلام اسود الراس واللحية لم يخالطه الشيب، وكان بطلا شجاعا سخيا، لا يكترث بالاموال، ويفرق جميع ما يحصل في يده ويتصدق به، وكان يقول: " اخشي الا اءجر علي ما ابذله واتصدق به، لاني التذ بذلك ".



  AUTO مدة ظهوره (ع) وذكر بيعته ومقتله وموضع قبره

 ظهر بالمدينة ليلة السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وستين وماءة، وقيل سنة ثمان، وبايعه جماعة من اهل بيته وكثير من الشيعة كانوا وردوا الحج.

 وممن بايعه من فضلاء اهله: يحيي، وسليمان، وادريس بنو عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعلي بن ابراهيم بن الحسن، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن طباطبا، وحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، وعبد الله وعمر ابنا الحسين بن علي بن الحسين.

 وكان علي المدينة خليفة لاسحاق بن عيسي بن علي، وكان اسحاق يليها من قبل موسي الملقب الهادي بن محمد الملقب بالمهدي بن ابي جعفر، ويعرف هذا الرجل بعبد العزيز بن عبد الله العمري من ولد عمر بن الخطاب، فاساء معاملة الاشراف من ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله، وكان يجفوهم ويشدد عليهم، ويطالبهم بالعرض في كل يوم، فاذا غاب واحد منهم لحاجة له طالب اقرباءه.

 وكان الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن غاب، فطالب [العمري] الحسين بن علي، ويحيي بن عبد الله عليهم السلام به، وجري بينهما وبينه خطب طويل، فاجتمع جماعة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وكثير من الشيعة اليه، وقالوا له: انت احقنا بالامر وبايعوه، وتاخر عنه باذنه الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن، وموسي بن جعفر [بن محمد] جاءه فانكب عليه وقال: اجعلني في حل من تخلفي عنك. فاطرق ساعة ثم رفع راسه اليه. فقال: انت في سعة.



 فظهر في الليلة التي ذكرنا ودخل المسجد عند اذان الصبح ومعه اصحابه، وصعد المنبر وجلس الي ان اذن للصبح ، وصاح يحيي بن عبد الله بالمءذن وقال: اذن بحي علي خير العمل. فلما لاح للمءذن السيف اذن به، ثم نزل عليه السلام وصلي بالناس صلاة الصبح، وكان العمري حضر المسجد للصلاة، فلما احس بالامر دهش وتلجلج لسانه من الفزع ولم يدر باي شء يتكلم فصاح: اغلقوا البغلة وهو يريد الباب واطعموني حبتي ماء. وولده يعرفون في المدينة: ببني حبتي ماء، واقتحم الي دار عمر بن الخطاب، وخرج في الزقاق المعروف بزقاق عاصم هاربا علي وجهه يسعي حتي نجا.

 وصعد الحسين عليه السلام المنبر ثانيا، وخطب الناس فحمد الله واثني عليه وقال: "انا ابن رسول الله، علي منبر رسول الله، وفي حرم رسول الله، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله، والي ان استنقذكم مما تعلمون".

 وكان يقول عند المبايعة: "ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي ان يطاع الله ولا يعصي، وادعوكم الي الرضا من ال محمد، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، وعلي ان تقيموا معنا وتجاهدوا عدونا، فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا، وان لم نف لكم فلا بيعة لنا عليكم".

 واستخلف علي المدينة رياشا الخزاعي، وخرج الي مكة ومعه من تبعه وهم زهاء ثلاثماءة، فلما صاروا ب(فخ) لقيهم الجيوش، وقد كان حج في تلك السنة من العباسية: العباس بن محمد، وموسي بن عيسي، وجعفر ومحمد ابنا سليمان، ومن الجند مبارك التركي، وابن يقطين وغيرهما فقصدوه باجمعهم.



 والتقوا في يوم التروية، وقت صلاة الصبح ورتبوا الميمنة والميسرة والقلب وثبت عليه السلام في اصحابه يقاتلهم، وامر رجلا من اصحابه فركب جملا ومعه سيف فنادي: يا معشر المسودة هذا حسين ابن رسول الله يدعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله ، فصاحوا به يا حسين لك الامان، فجعل يقول: الامان اريد وهو يحمل عليهم حتي قتل، وقيل: ان حماد التركي رماه.

 وكان له يوم قتل احدي واربعون سنة، واخذ راسه وحمل الي موسي، ودفن بدنه ب(فخ).

 ولا عقب له عليه السلام.

 وروي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انتهي الي هذا الموضع فصلي وبكي في صلاته وقد صلي ركعة، وبكي الناس، فلما سلم قال للناس: فلم بكيتم؟ قالوا: بكينا لبكاءك يا رسول الله. قال: " اخبرني جبريل بان رجلا من ولدي يقتل بهذا المكان في عصبة من المءمنين اجر كل شهيد معه اجر شهيدين ".



  AUTO الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن

 هو: ابو الحسين، وقيل: ابو عبد الله، يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: قريبة ابنة عبد الله، ويعرف بربيح بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.

 وكان عليه السلام متقدما في ايامه جماعة اهل بيته في العلم والفضل، قد روي حديثا كثيرا عن اخيه محمد، وعن جعفر بن محمد، وعن ابان بن تغلب وغيرهم، وروي عنه مخول بن ابراهيم، وبكار بن زياد، ويحيي بن مساور، وعمرو بن حماد، وكان جعفر بن محمد اوصي اليه والي ابنه موسي عليهم السلام والي ام ولد له وكانت وصيته مشتركة بينهم، وكان عليه السلام يلي امر تركاته واصاغر اولاده مع موسي.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان عليه السلام ادم اللون حسن الوجه، الي القصر ما هو، عظيم البطن، فارسا شجاعا، وكانت له مقامات مشهورة في مبارزة الاعداء وقتل الابطال مع الامام الحسين بن علي صاحب فخ عليهما السلام.



  AUTO اولاده عليه السلام

 محمد وله العقب، امه خديجة بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة، وعيسي مءناث وابراهيم درج، وعبد الله درج، وصالح درج، وقريبة.



  AUTO بيعته عليه السلام ونبذ من اخباره ومقتله

 استتر عليه السلام بعد قتل الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام، ودعا الي بيعته، وبايعه جماعة من اهل الفضل، منهم: يحيي بن مساور، وعامر بن كثير السراج، وسهيل بن عامر البلخي، ومخول بن ابراهيم، وعبد ربه بن علقمة، فطلب موضعا يلتجء اليه ويتمكن فيه من بث الدعوة، فاختار جبل الديلم بعد ان جال في البلدان مستترا، وبلغ بلاد الترك علي ما روي فحصل في جنبة ملك الديلم، وقيل له: لم اخترت بلاد الديلم؟ فقال: ان للديلم معنا خرجة فطمعت ان تكون معي.

 وكان هارون يبحث عن اخباره ويتعرف حاله وينفذ العيون والجواسيس ليعرف مستقره، فوقف علي انه حصل في جنبة ملك الديلم مع سبعين من اصحابه، فالزم الفضل بن يحيي التوصل الي اخراجه من هناك بما يمكن من ضروب الحيل.

 وتشدد الفضل في ذلك ازالة للتهمة عن نفسه، فقد كان سعي به اليه في بابه، وقيل: انه تعرف مكانه في حال استتاره، وانه كتب له منشورا يعرضه علي من تعرض له من اصحاب المسالح والمرتبين في الطريق.

 واختلفت الاخبار في الوجوه التي بها تمكن من اخراجه من هناك، وقيل فيه اقوال يطول تقصيها، الا ان هارون كتب له امانا وثيقا لا مزيد عليه في التاكيد والاحكام والتوثقة، ولا مساغ فيه للتاويل، فنزل معتمدا علي ذلك الامان بعد ان كان الاظهر من امره انه يسلم ان لم يستجب للنزول، لان امراة ملك الديلم كانت مستولية عليه واشارت بذلك فزعا من ان يقصدوا.

 وامتد الي بغداد فاعطاه هارون مالا عظيما واقام عنده، ثم خرج الي المدينة، واختلفت الاخبار في خروجه، فروي انه استاذنه في ذلك فاذن له، وروي ان الفضل اذن له ولم يستاذن هارون فيه وانه حقد علي الفضل ذلك، فكان هذا احد اسباب نكبة البرامكة.



 فلما ورد المدينة فرق ذلك المال في مستحقي اهل بيته، وكان الحسين بن علي الفخي عليه السلام استشهد وعليه دين كثير فقضي دينه من ذلك المال.

 وكان هارون يخشي جانبه ولا يسكن اليه، فاشخصه الي بغداد، واظهر انه قد وقف علي اشتغاله بالدعوة وانفاذ الرسل الي خراسان وساءر النواحي في الدعاء الي نفسه، وعرض نسخة الامان الذي كتبه له علي جماعة من بحضرته من الفقهاء والقضاة واستفتاهم في التاول فيه، فقال محمد بن الحسن : هذا امان لا سبيل الي نقضه، وقال الحسن بن زياد مثل ذلك، الا انه خفف القول ولم يجسر علي المبالغة فيه كما بالغ محمد بن الحسن، واقتصر علي ان قال بصوت ضعيف: هو امان.

 والمعروف بابي البختري تقرب اليه بان قال: اذا كانت الصورة في امر يحيي بن عبد الله كما يقول امير المءمنين فهذا الامان يجوز نقضه واخذ الكتاب ومزقه، ففرح به هارون وولاه قضاء القضاة، ومنع محمد بن الحسن من الفتيا مدة، ثم رضي عنه.

 وحبس يحيي بن عبد الله في اضيق الحبوس، وكان مرة يوسع عليه قليلا ومرة يضيق عليه، واخرجه مرة من الحبس واحضره مجلسه وجري بينه وبينه خطاب طويل.

 وادعي عليه عبد الله بن مصعب الزبيري انه دعاه الي بيعته، فقال يحيي عليه السلام: ان هذا بالامس بايع اخي محمدا ومدحه بقصيدة قال فيها:

 قوموا بامركم ننهض بطاعتنا ان الخلافة فيكم يا بني حسن  واليوم يكذب علي ويسعي بي اليك، فانكر الزبيري ان يكون قاله، وابتدا يحلف علي انه لم يقل ذلك، وقال: والله الذي لا اله الا هو، فقطع يحيي عليه السلام يمينه عليه، وقال له: لا تحلف هكذا، ولكن احلف كما احلفك، فان عندنا يمينا لا يحلف بها احد كاذبا الا عوجل بالعقوبة، قل: " قد برءت من حول الله وقوته، واعتصمت بحولي وقوتي، وتقلدت الحول والقوة من دون الله، استكبارا علي الله، واستغناء عنه، واستعلاء عليه، ان كنت قلت هذا الشعر ". فاضرب عبد الله الزبيري وامتنع من الحلف بذلك، فغضب هارون وقال للفضل بن الربيع: يا عباسي ماله لا يحلف ان كان صادقا، فصاح به الفضل بن الربيع وقال: احلف ويحك ، فحلف باليمين، ووجهه متغير وهو يرتعد، فضرب يحيي بين كتفيه وقال له: يا ابن مصعب قطعت والله عمرك، والله لا تفلح بعدها، فمات في اليوم الثالث من غير اختلاف في الرواية، واختلفوا في سبب موته، فمنهم من قال اصابه الجذام فتقطع ومات، وكان هارون يقول كثيرا: سبحان الله ما اسرع ما اديل ليحيي بن عبد الله من ابن مصعب.

 ثم رده الي الحبس وضيق عليه، وله اخبار في ذلك يطول ذكرها.



 وكان عليه السلام اذا فرغ من صلاة العشاء الاخرة سجد سجدة الي قرب السحر، ثم يقوم فيصلي، وكان هارون يطلع عليه من قصره، فقال ليلة ليحيي بن خالد وهو عنده: انظر هل تري في ذلك الصحن شيءا؟ واشار الي الموضع الذي كان يسجد فيه فقام ونظر. فقال: اري بياضا، ثم قال له قرب طلوع الفجر: انظر هل تري ذلك البياض؟ فنظر فقال: لست اراه. فقال: ذلك يحيي بن عبد الله اذا فرغ من صلاة العتمة يسجد سجدة يبقي فيها الي اخر الليل. قال يحيي: فقلت في نفسي: انظر ويلك الا تكون المبتلي به، ثم سلمه الي يحيي بن خالد، وكان يحيي يتوفر عليه ويحسن اليه ولا يدع بابا من ابواب التقرب اليه الا تبلغه، فقال له عليه السلام يوما: يا ابا علي ان لصاحبك فينا ارادة فاذا امضاها فسلم اليه هذه الرقعة واعطاه رقيعة مختومة، وحرج عليه ان لايناولها اياه في حال حياته.

 ثم رده هارون الي داره، وضيق عليه في الطعام والشراب حتي ضعف ضعفا شديدا، وكان هارون ربما دخل اليه وربما اخرجه الي عنده ويهدده، ويطالبه بان يسمي له اصحابه ومن بايعه فيمتنع من ذلك.

 ثم سقاه السم فمات عليه السلام في حبسه ببغداد، وقيل: انه خنق، وقيل: انه لما خرب القصر المعروف بالقرار في فتنة محمد الملقب بالامين ايام قتال المامون له وجد ميتا بين اسطوانتين.

 ولما ظهر موته دفع يحيي بن خالد الرقعة الي هارون، فاذا فيها: " بسم الله الرحمن الرحيم، يا هارون، المستعدي قد تقدم، والخصم علي الاثر، والحاكم لا يحتاج الي بينة ".



  AUTO الامام محمد بن ابراهيم عليه السلام

 هو: ابو القاسم، وقيل ابو عبد الله محمد بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: ام الزبير بنت عبد الله بن ابي بكر بن عباس بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.

 وكان ابوه ابراهيم في حبس محمد الملقب بالمهدي، وموسي بعده، وهارون بعده، ومات في الحبس.

 وكان محمد بن ابراهيم عليه السلام علي طريقة سلفه في العلم والفضل والدين والورع والشجاعة.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 اسماعيل، وجعفر، وعبد الله، وفاطمة، امهم ام جعفر بنت اسحاق بن ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر بن عوف بن عبد الحرث بن زهرة، ولهم عقب.



  AUTO بيعته ومدة ظهوره ونبذ من سيرته وذكروفاته وموضع قبره

 خرج عليه السلام من المدينة الي الكوفة باستدعاء ابي السرايا السري بن منصور الشيباني له وجماعة الاشراف والشيعة، فظهر بها يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة، وبايعه ابو السرايا وجماعة زيدية الكوفة، وبث الدعاة في ساءر النواحي، وانفذ اخاه القاسم بن ابراهيم عليهما السلام الي مصر للدعاء اليه واخذ البيعة له، وللقاسم عليه السلام يومءذ سبع او ست وعشرون سنة.

 وبايعه من الاشراف: محمد بن محمد بن زيد، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي، وعلي بن عبيد الله، وغيرهم ممن يطول ذكرهم. ومن الفقهاء: يحيي بن ادم، وكان عليه السلام شرط عليه شراءط البيعة وهو يقول: ما استطعت ما استطعت. فقال له محمد بن ابراهيم: هذا قد استثني لك القران، قال تعالي: ?فاتقوا الله ما استطعتم? [التغابن: ]. وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وابو نعيم الفضل بن دكين، وعبد الله بن علقمة.

 فوجه اليه الحسن بن سهل وهو يلي العراق من قبل المامون : زهير بن المسيب الضبي مع عشرة الاف رجل، فخرج اليه ابو السرايا مع اصحابه من اهل الكوفة والعرب فقاتلهم واوقع بهم وهزمهم وغنم دوابهم وكراعهم.

 ثم انفذ الحسن بن سهل بعبدوس بن عبد الصمد وضم اليه جيشا كثيرا لاعادة القتال.

 وكانت له عليه السلام ست وقعات علي باب الكوفة، واصابه في خروجه سهم وطعن فاعتل.



 وكان ابو السرايا يقوم بقتال القوم في ايام علته، فدبر امر الحرب علي غير الوجه الذي كان يسيره ويسن فيه، فانه عليه السلام كان ينهي عن القتال الا بعد تقديم الدعوة، فبيت ابو السرايا العساكر الواردة ثانيا واوقع بهم وهم علي غرة وقتل منهم مقتلة عظيمة، واستباح اموالهم وضرب عبدوس ضربة فلق بها هامته، ورجع الي الكوفة غانما، ودخل الي محمد بن ابراهيم عليه السلام وقد اشتدت به العلة، فوبخه عليه السلام علي تبييته العسكر، وقال له: انا ابرا الي الله مما فعلت، فما كان لك ان تبيتهم وتقاتلهم حتي تدعوهم، وما كان لك ان تاخذ من عسكرهم الا ما جلبوا به علينا من السلاح، فقال ابو السرايا: يا بن رسول الله تدبير الحرب اوجب هذا ولست اعاود مثله.

 وتبين ابو السرايا في وجهه الموت، فقال: يا بن رسول الله كل حي ميت وكل جديد بال، فاعهد الي. فقال: " اوصيك بتقوي الله والمقام علي الذب عن ديننا ونصر اهل بيت نبيك صلي الله عليه وعلي اله ".

 وقال له: " لو كان اخي القاسم حاضرا لعهدت اليه "، ثم اشار الي علي بن عبيد الله وقال: قد بلوت طريقته ورضيت به. واعتقل لسانه.

 وقضي عليه السلام يوم السبت لليلة دخلت من رجب فدفن في الكوفة.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله عن ابي زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله انه قال: مشهده عندنا بالكوفة.

 ولم يقم علي بن عبيد الله بالامر، فبايعوا: محمد بن محمد بن زيد بن علي، وكان حدثا الا انه كان شهما شجاعا ولم يكن له من العلم القدر الذي يحتاج اليه.

 وبقي علي الامر الي ان قتل ابو السرايا، واخذ محمد وحمل الي المامون بخراسان، فيقال: انه دس اليه شربة فمات منها.



  AUTO الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 هو: ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن خسل بن عامر بن لءي.

 كان نجم ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله، المبرز في اصناف العلوم وبثها ونشرها واذاعتها، تصنيفا واجابة عن المساءل الورادة عليه، والمتقدم في الزهد والخشونة ولزوم العبادة.

 ومن احب ان يعرف تقدمه في علم الكلام فلينظر في: (كتاب الدليل) الذي ينصر فيه التوحيد، ويحكي مذاهب الفلاسفة، ويتكلم عليهم، ويتكلم في التراكيب والهيءة، وفي : (كتاب الرد علي ابن المقفع) ونقضه كلامه في الانتصار لما فيه من التثنية، وفي الكتاب الذي حكي فيه (مناظرته للملحد بارض مصر)، وفي (كتاب الرد علي المجبرة)، وفي (كتاب تاويل العرش والكرسي) علي المشبهة، وفي (كتاب الناسخ والمنسوخ)، وفي كلامه في (فصول الامامة) والرد علي مخالفي الزيدية، وفي (كتاب الرد علي النصاري).

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال سمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم المقانعي، يذكر عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود، عن مشاءخه ان جعفر بن حرب دخل علي القاسم بن ابراهيم عليه السلام فجاراه في دقاءق الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: اين كنا عن هذا الرجل، فوالله ما رايت مثله؟!



 ومن احب ان يعلم براعته في الفقه ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع، وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها، نحو: (مساءل جعفر بن محمد النيروسي، وعبد الله بن الحسن الكلاري) التي رواها الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، وكان سمعها منهما، وفي (كتاب الطهارة) وفي (كتاب صلاة اليوم الليلة) وفي (مساءل علي بن جهشيار)، وهو جامع (الاجزاء المجموعة في تفسير قوارع القران) عنه عليه السلام، وفي (كتاب الفراءض والسنن) الذي يرويه ابنه محمد عنه، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيه، وفي (كتاب المناسك).

 وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد، والحسن، والحسين، وسليمان، وكمحمد بن منصور المرادي، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عم يحيي بن عمر الخارج بالكوفة، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله[العقيقي] صاحب (كتاب الانساب) وله اليه مساءل ، ومنهم: عبد الله بن يحيي القومسي العلوي الذي اكثر الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه الرواية عنه، ومنهم: محمد بن موسي الحواري العابد قد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار، وابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي صاحب فقه كثير وراية غزيرة.

 واما زهده عليه السلام فمما اتفق عليه الموافق والمخالف، ومن احب ان يعرف طريقته فيه، فلينظر في كتابه في (سياسة النفس)، وكان الناصر رضي الله عنه اذا ذكره يقول: زاهد خشن.

 ومن فحول اشعاره ما انشدنيه ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: انشدني عبد الله بن احمد بن سلام، قال: انشدني القاسم بن ابراهيم لنفسه:



 وني التهجير والدلج .... واقصر في المني لحج

 وطاف بحالكي وضح .... عليه من البلي نهج

 فقلت لنفس مكتءب .... علاه من الردي ثبج

 قطي ما دمت في مهل .... فان الحبل مندمج

 ولا تستوقري شبها .... فوجه الحق منبلج

 وزور القول ممحق .... اذا طافت به الحجج

 فهبك رتعت في مهل .... اليس وراءك اللجج

 وعاذلة تءرقني .... وجنح الليل معتلج

 فقلت رويد عاتبة .... لكل مهمة فرج

 اسرك ان اكون رتع .... ت حيث المال والبهج

 واني بت يصهرني .... لحر فراقه وهج

 فاسلب ما كلفت به .... ويبقي الوزر والحرج

 ذريني حلف قاضية .... تضايق بي وتنفرج

 ولا ترمين بي غرضا .... تطاير دونه المهج

 اذا اكدي جني وطن .... فلي في الارض منفرج

 وانشدني رحمه الله، قال انشدني عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، قال: انشدني ابي، قال: انشدني القاسم بن ابراهيم عليه السلام لنفسه، في مرثية اخيه محمد بن ابراهيم عليهما السلام:



 صرم الكري وصل الجفون .... وشجاك فقدان الخدين

 مما يهيج لك الاسي .... خلجات صرف نوي شطون

 بعثت سواكب عبرة .... غرقت لها مقل العيون

 واخ يجير علي الحوا .... دث اعتريه ويعتريني

 ختر الزمان بعهده .... وسطت عليه يد المنون

 فنعي الي مصابه .... نفسي وغيض من شءني

 علق المنون تصرمي .... انت مفارقة المنون

 عفت المني وطويت عن .... علق المني كشحا فبيني

 ما فاز بالخفض امرء .... جعل المني ادني قرين

 لهفان يتبع نفسه ال .... امال حينا بعد حين

 غمر الرجاء فءاده .... ودهته انجية الظنون

 يسموا الي كذب المني .... ويعوذ بالعهد الخءن

 لم يقض من حاجاته .... وطرا ولم يمهد لدين

 نصبا لكل مهمة .... حمال اعباء الحزين

 لله در عصابة .... باعوا التظنن باليقين

 فسمت بهم همم العلا .... عن صفقة الحظ الغبين

 فتاثلوا عز التقي .... وذخيرة الفضل المبين

 وكان الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام يقول: لو جاز ان يقرا شء من الشعر في الصلاة لكان شعر القاسم عليه السلام.



  AUTO صفته عليه السلام

 كان عليه السلام تام الخلق، ابيض اللون، كث اللحية، وكانت لحيته كالقطنة لشدة البياض.

 وحكي الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه عن عبد الله بن الحسن (يعني الايوازي الكلاري) انه قال: ابو محمد القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه لم يكن يحلق شاربه، وانه كان مثل شارب ابنه اسماعيل بن عبد الله قال: واشار اليه وهو بين يديه .

 وقال رضي الله عنه: رايت كتابا له عليه السلام الي عبد الله بن الحسن الكلاري ، وكان عنوانه: يدفع ان شاء الله الي ابي محمد عبد الله بن الحسن حفظه الله من ابي الحسن. قال: عبد الله بن الحسن وبهذا يكنيني علي كنيته. قال: ورايت خطه داخل الكتاب وهو خط وسط حسن بين.



  AUTO مبايعته ونبذ من سيرته واستتاره ومبلغ عمره وموضع قبره

 استشهد اخوه محمد بن ابراهيم وهو بمصر، فلما عرف ذلك دعا الي نفسه وبث الدعاة وهو علي حال الاستتار، فاجابه عالم من الناس من بلدان مختلفة، وجاءته بيعة اهل مكة، والمدينة، والكوفة، واهل الري، وقزوين، وطبرستان، والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة، والاهواز، وحثوه علي الظهور واظهار الدعوة، فاقام عليه السلام بمصر نحو عشر سنين.

 واشتد الطلب له هناك من عبد الله بن طاهر، فلم يمكنه المقام، فعاد الي بلاد الحجاز وتهامة، وخرج جماعة من دعاته من بني عمه وغيرهم الي بلخ، والطالقان، والجوزجان، ومروروذ فبايعه كثير من اهلها، وسالوه ان ينفذ اليهم بولده ليظهروا الدعوة.

 فانتشر خبره قبل التمكن من ذلك، فتوجهت الجيوش في طلبه نحو اليمن، فاستنام الي حي من البدو واستخفي فيه.

 واراد الخروج بالمدينة في وقت من الاوقات، فاشار عليه اصحابه بان لا يفعل ذلك، وقالوا: المدينة والحجاز تسرع اليهما العساكر ولا يتمكن فيها من السير.

 ولم يزل علي هذه الطريقة مثابرا علي الدعوة صابرا علي التغرب والتردد في النواحي والبلدان، متحملا للشدة، مجتهدا في اظهار دين الله.

 ولما اجتمع امره وقرب خروجه بعد وفاة المامون وتولي محمد بن هارون الملقب بالمعتصم، تشدد محمد هذا في طلبه وانفذ الملقب: ببغا الكبير واشناش في عساكر كثيرة كثيفة في تتبع اثره، واحوج الي الانفراد عن اصحابه وانتقض امر ظهوره.



 وكان قد ورد الكوفة في بعض الاوقات، واجتمع معه هناك في دار محمد بن منصور: احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وعابدهم، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الفاضل الزاهد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، وكانت فضيلة السبق الي منابذة الظالمين والامتناع من بيعتهم وترك متابعتهم والانقياد لهم انتهت الي هءلاء من جملة اعيان العترة، فاختاروا القاسم عليه السلام للامامة وقدموه علي انفسهم، وقالوا له: انت احقنا بهذا الامر لفضل علمك، وبايعوه، وذلك في سنة عشرين وماءتين.

 حدثني ابو العباس رحمه الله قال: سمعت ابا زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله يقول: قلت لمحمد بن منصور: الناس يقولون: انك لم تستكثر من القاسم عليه السلام. قال: بلي، صحبته فيما كنت اقع اليه خمسا وعشرين سنة، فقلنا له: انك لست تكثر الرواية عنه، قال: كانكم تظنون انا كلما اردنا كلمناه، من كان يجسر علي ذلك منا !؟ ولقد كان له في نفسه شغل، كنت اذا لقيته لقيته كانما البس حزنا.

 وحدثني عن جده الحسن بن ابراهيم ، عن ابي عبد الله الفارسي وكان خادم القاسم عليه السلام وملازمه في السفر والحضر، قال: دخلنا معه عليه السلام حين اشتد به الطلب اظنه قال: اواءل بلاد مصر فانتهي الي خان، فاكتري خمس حجر متلاصقات، فقلت له يا بن رسول الله نحن في عوز من النفقة وتكفينا حجرة من هذه الحجر، ففرغ حجرتين عن اليمين وحجرتين عن اليسار، ونزلنا معه الوسطي منهن، وقال: هو اوقي لنا من مجاورة فاجر وسماع منكر.



 وحدثني عن جده، عن ابي عبد الله الفارسي قال: ضاق بالامام القاسم عليه السلام المسالك واشتد الطلب، ونحن مختفون معه خلف حانوت اسكاف من خلصان الزيدية، فنودي نداء يبلغنا صوته: برءت الذمة ممن اوي القاسم بن ابراهيم، وممن لا يدل عليه، ومن دل عليه فله الف دينار، ومن البز كذا وكذا. والاسكافي مطرق يسمع ويعمل ولا يرفع راسه، فلما جانا قلنا له: اما ارتعت؟ قال: ومن لي بارتياعي منهم، ولو قرضت بالمقاريض بعد ارضاء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عني في وقايتي لولده بنفسي.

 وحدثني عن جده، عن ابي عبد الله الفارسي قال: حججنا مع القاسم بن ابراهيم عليه السلام، فاستيقظت في بعض الليل وافتقدته، فخرجت واتيت المسجد الحرام؛ فاذا انا به وراء المقام لاطءا بالارض ساجدا، وقد بل الثري بدموعه، وهو يقول: الهي من انا فتعذبني، فوالله ما يشين ملكك معصيتي، ولا يزين ملكك طاعتي.

 وحدثني رحمه الله، عن عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، انه قال عن نفسه او عن ابيه: لست اجسر علي النظر في (كتاب الهجرة) للقاسم عليه السلام، واومي الي ان ذلك لما فيه من التخشين والتشديد في الزهد وترك الدنيا والتباعد من الظالمين.

 وحكي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام عن ابيه ان المامون كلف بعض العلوية ان يتوسط بينه وبين القاسم عليه السلام، ويصل ما بينهما علي ان يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبداه بكتاب او يجيب عن كتابه، فقال عليه السلام: لا يراني الله تعالي افعل ذلك ابدا!!



 وحمل الحروري وهوحي من جذام الي القاسم سبعة ابغل عليها دنانير فردها، فلامه اهله علي ذلك فقال:

 تقول التي انا ردء لها .... وقاء الحوادث دون الردا

 الست تري المال منهلة .... مخارم افواهها باللهي

 فقلت لها وهي لوامة .... وفي عيشها لو صحت ما كفي

 كفاف امرء قانع قوته .... ومن يرض بالعيش نال الغني

 فاني وما رمت في نيله .... وقبلك حب الغني ما ازدها

 كذي الداء هاجت له شهوة .... فخاف عواقبها فاحتمي

 وكان عليه السلام انتقل الي الرس في اخر ايامه، وهي: ارض اشتراها عليه السلام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة وبني هناك لنفسه ولولده، وتوفي بها وقد حصل له ثواب المجاهدين من الاءمة السابقين سنة ست واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة، ودفن فيها ومشهده معروف يزوره من يريد زيارته فيخرج من المدينة اليه.



  AUTO الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع)

 هو: ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: ام الحسن بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة سنة خمس واربعين[وماءتين]، وكان بين مولده وبين موت جده القاسم عليه السلام سنة واحدة، وحمل حين ولد اليه، فوضعه في حجره المبارك، وعوذه وبرك عليه ودعا له، ثم قال لابنه: بم سميته؟ قال: يحيي. وقد كان للحسين اخ لابيه وامه يسمي: يحيي، توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن. وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره وظهوره باليمن، وقد ذكرها العباسي المصنف لسيرته عليه السلام.



  AUTO صفته عليه السلام وذكرعلمه وفضله ونبذ من سيرته

 كان عليه السلام موصوفا من ايام صباه بفضل القوة والشدة والباس والشجاعة، والاشتغال بالعلم والتوفر عليه.

 فاما الزهد والورع فمما لا يحتاج الي وصفه به، لظهور الحال فيه عند الخاص والعام، والموافق والمخالف، ولان الزهد امر شامل لبيت القاسم بن ابراهيم عليه السلام عام في اولاده واسباطه الي يومنا هذا، لاسيما من لم يتغرب منهم ولم يختلط بامراء هذه البلدان.

  ومما حكي من قوته وشدته: انه كان ياخذ الدينار بيده فيءثر في سكته باصبعه ويمحوها.

  ومن الحكاية المشهورة عنه انه كان له علي رجل حق قبل ان يلي الامر، فماطله وامتنع من توفيته، فحرد عليه يوما، فاهوي الي عمود حديد فلواه في عنقه، ثم سواه واخرج عنقه منه.

  وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله، عن محمد بن علي بن سليمان الرسي، عن ابن لمحمد بن القاسم عليه السلام، ان يحيي عليه السلام كان غلاما حزورا بالمدينة، وكان طبيب نصراني يختلف الي ابيه الحسين بن القاسم علي حمار له يعالجه من مرض اصابه، فنزل عن الحمار يوما وتركه علي الباب، فاخذ يحيي عليه السلام الحمار واصعده السطح، فلما خرج الطبيب لم يجد الحمار، فقيل له: صعد به يحيي السطح، فساله ان ينزله، فمن المثل الساءر: انما ينزل الحمار من صعد به. فانزله وقد دميت بنانه، فبلغ ذلك اباه فزجره وخاف عليه ان ترمقه العيون.

  وحكي انه كان عليه السلام: اسديا، انجل العينين، واسع الساعدين غليظهما، بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز كالاسد.



  وحكي ابو العباس الحسني رحمه الله، عن بعض من ورد تلك الناحية من العرب ان يحيي عليه السلام كان يدخل السوق بالمدينة وهو حدث في اوان البلوغ، وقد امتاروا من موضع، فيقول: ما طعامكم هذا؟ فيقال: الحنطة. فيدخل يده في الوعاء فياخذ منها في كفه ويطحنه بيده، ثم يخرجه فيقول هذا دقيق. يري شدته وقوته.

 فاما تقدمه في العلم، فاشتهاره يغني عن تقصيه، ومن احب ان يعرف تفصيله فلينظر في كتبه واجوبته عن المساءل التي سءل عنها، ووردت عليه من البلدان، نحو (كتاب الاحكام)، و(المنتخب)، وكتاب (الفنون)، وكتاب (المساءل)، و(مساءل محمد بن سعيد)، و(كتاب التوحيد)، و(كتاب القياس).

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله عن الفضل بن العباس انه سمع محمد بن يحيي المرتضي رضي الله عنه او غيره يقول: ان يحيي بن الحسين عليه السلام بلغ من العلم مبلغ يختار عنده ويصنف وله سبع عشرة سنه.

 وحدثني رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن العباس الحريري الفقيه، انه سمع علي بن العباس الحسني رحمه الله تعالي يقول: انه سمع ابا بكر بن يعقوب عالم اهل الرايوحافظهم يقول حين ورد عليه باليمن : قد ضل فكري في هذا الرجل يعني يحيي بن الحسين عليه السلام فاني كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع، بينا اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا قولا، اذ يقول: ليس هذا يا ابا بكر قولكم، فاراده، فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي، فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا.



 وحدثني رحمه الله قال: دخلت الري سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وكنت ارتحلت الي شيخ العلوية وعالمها ابي زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله من ولد زيد بن علي عليه السلام والي غيره من ابن ابي حاتم واخرين، وحضرت مجلس النظر لابي بكر الخطاب فقيه الكوفيين وحافظهم، فجريت مع من حضر في مساءل النظر، فقال: ما قرابة ما بينكم وبين اصحاب اليمن من اولاد يحيي بن الحسين واولءك الاشراف؟ فقلت له: كان يحيي بن الحسين من اولاد ابراهيم بن الحسن بن الحسن. ونحن من ولد داود بن الحسن بن الحسن، وداود وابراهيم اخوان، فنحن وهم بنوا الاعمام، ولكن ام يحيي بن الحسين كانت عمة جدي. قال: علمت ان هذا عن اصل، وكان يعجبه كلامي.

 ثم انشا يحدث، قال: كنا عند علي بن موسي القمي فذكر له خروج علوي باليمن يدعي الامامة، فقال: حسني ام حسيني، فقيل: بل حسني، ويقال: ان له دون اربعين سنة، فقال: هو ذاك الفتي، هو ذاك الفتي. مرتين، فقلنا من هو؟ قال: كنا في مجلس ابي خازم القاضي يوم الجمعة، فدخل شاب له رواء ومنظر فاخذته العيون ومكنوه؛ فجلس في غمار الناس، فما جرت مسالة الا خاض فيها وذكر ما يختاره منها ويحتج ويناظر، فجعلوا يعتذرون اليه من التقصير، ثم اسرع النهوض فقيل لابي خازم: هذا رجل من اهل الشرف من ولد الحسن بن علي عليه السلام، فقال: الناس قد علمنا ان ما خالط قلوبنا من هيبته لمنزلة له. فاجتهدنا ان نعرف مكانه وسالنا عنه فلم نقدر عليه.

 فلما كانت الجمعة الثانية اجتمع الناس وكثروا شوقا الي كلامه ورجاء ان يعاودهم، فلم يحضر، فتعرفنا حاله فاذا ذلك تخوف داخله من السلطان، فكان ابو خازم يقول: ان يكن من هءلاء احد يكون منه امر فهذا. ثم عاود علي بن موسي فقال: الم اقل: ان العلوي هو ذاك الفتي، قد استعلمت فاذا هو ذاك بعينه .



 وحدثني رحمه الله، عن علي بن سليمان انه قال: حضرنا املاء الناصر الحسن بن علي عليه السلام في مصلي امل فجري ذكر يحيي بن الحسين عليه السلام، فقال: بعض اهل الراي واكثر ظني انه ابو عبد الله محمد بن عمرو الفقيه : كان والله فقيها. قال: فضحك الناصر، وقال: كان ذاك من اءمة الهدي!!

 وحدثني رحمه الله قال: سمعت ابا محمد الزركاني رحمه الله يقول: انهم كانوا مع الناصر رضي الله عنه بالجيل قبل خروجه، فنعي اليه يحيي بن الحسين عليه السلام؛ فبكي بنحيب ونشيج، ثم قال: اليوم انهد ركن الاسلام. فقلت: تري انهما تلاقيا لما قدم يحيي بن الحسين طبرستان. قال: لا.

 وحدثني رحمه الله قال: حدثني جدي رحمه الله: ان يحيي بن الحسين عليه السلام قدم امل قبل ظهوره والناصر رضي الله عنه مع محمد بن زيد بجرجان ومعه ابوه وبعض عمومته والموالي، فنزلوا حجرة بخان العلاء قال: واشار اليها ونحن نجتاز بالخان يوما. قال: ولم اسمع بانه بلغ من تعظيم بشر لانسان ما كان من تعظيم ابيه وعمومته له، ولم يكونوا يخاطبونه الا بالامام. قال: وامتلاء الخان بالناس حتي كاد السطح يسقط وعلا صيته، وكتب اليه الحسن بن هشام من سارية وكان علي وزارة محمد بن زيد بان ما يجري يوحش ابن عمك. فقال: ما جءنا ننازعكم امركم، ولكن ذكر لنا ان لنا في هذه البلدة شيعة واهلا فقلنا عسي الله ان يفيدهم منا. وخرجوا مسرعين وثيابهم عند القصار وخفافهم عند الاسكاف ما استرجعوها.

 قال: وحملنا اليهم من منزلنا لحما نيءا ودجاجا وشيءا مما يصطبغ به من حصرم وغيره، فتناولوا الا اللحمان فانها ردت الينا كهيءتها، فسالنا الموالي عن سبب ردها، فقالوا: انه يقول: بلغني ان الغالب علي اهل هذا البلد التشبيه والجبر، فلم امن ان يكون من ذباءحهم، فقد سمعت ان اهلنا بهذا البلد لا يتوقون ذباءحهم.



  AUTO اولاده عليه السلام

 محمد المرتضي، واحمد الناصر، وفاطمة، وزينب، وامهم فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، والحسن، امه صنعانية.



  AUTO بيعته ومدة ظهوره ونبذ من سيرته في ولايته

 كان سبب ظهوره ان ابا العتاهية الهمداني كان من ملوك اليمن؛ فراسله عليه السلام وهو بالمدينة بان يحضر اليمن ليبايعه ويتسلم الامر منه.

 فخرج عليه السلام الي هناك، فبايعه ابو العتاهية وعشاءره وجماعة اهل تلك الناحية، وقام بين يديه مختلعا متجردا تقربا الي الله تعالي وانابة اليه، وذلك سنة ثمانين وماءتين، ايام الملقب بالمعتضد، وله حين ظهر خمس وثلاثون سنة.

 واستقام له الامر، وخوطب بامير المءمنين، ونعت بالهادي الي الحق وحصل ب(صعدة) حرسها الله وكانت بين (خولان) فتنة وخلاف ومحاربات، فاصلح بينهم، ثم دبر امر البلاد وانفذ العمال الي المخاليف.

 ثم فتح (نجران) واقام بها مدة وساس الامور بها وبث العدل فيها، ثم عاد الي (صعدة) حرسها الله.



 ثم غلبت القرامطة علي (صنعاء)، ورءيسهم رجل نجار من اهل الكوفة يعرف بعلي بن الفضل وادعي النبوة، وسمع من عسكره التاذين ب (اشهد ان علي بن الفضل رسول الله)!! واجتمع الي هذا الرجل عدد كثير من اهل اليمن وغيرهم، وهم بان يقصد الكعبة ويخربها. فبلغ ذلك الي يحيي بن الحسين عليه السلام، فجمع اصحابه وقال لهم: قد لزمنا الفرض في قتال هذا الرجل، فجبن اصحابه عن قتالهم واعتذروا بقلة عددهم وكثرة عدد اولءك، وكان اصحابه في ذلك الوقت المقاتلة منهم الف رجل، فقال لهم الهادي الي الحق عليه السلام: تفزعون وانتم الفا رجل، فقالوا: انما نحن الف، فقال: انتم الف، وانا اقوم مقام الف، واكفي كفايتهم. فقال له ابو العشاءر من اصحابه وكان يقاتل راجلا ما في الرجالة مثله : مافي الرجالة اشجع مني، ولا في الفرسان اشجع منك. فانتخب من الجميع ثلا ثماءة رجل وسلحهم باسلحة الباقين حتي نبيتهم فانا لا نفي بهم الا هكذا. فاستصوب عليه السلام رايه فاوقعوا بهم ليلا وهم ينادون بشعاره عليه السلام ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز? [الحج: ]، فمنحوه اكتافهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، وغنم منهم شيءا كثيرا. حدثني بذلك ابو العباس الحسني رحمه الله عن ابي عبد الله اليمني فارس يحيي بن الحسين عليه السلام .

 وحدثني عنه انه قال: شهدت معه عليه السلام ثلاثا وسبعين وقعة مع القرامطة وكان يحارب بنفسه. قال: واذا قاتل قاتل علي فرس له يقال له: ابو الحماحم، ما كان يطيقه غيره من الدواب، لا لسمن كان به، بل كان وسطا من الرجال لكنه كان شديدا قويا، وكان يعرف بالشديد.

 قال: ورايته عليه السلام شال برمحه رجلا كان طعنه به عن فرسه ورفعه فانثني قضيب الرمح وانكسر.



 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال: سمعت غير واحد من اصحابه يحدث عنه انه قبض علي يد رجل بارزه وبيده السيف فهشم اصابعه علي المقبض.

 وحدثني ابو العباس رحمه الله قال: حدثني ابو العباس الفضل بن العباس رحمه الله، انه قال: حدثني سليم مولي فلان وسماه لي وكان يلي خدمة الهادي عليه السلام في داره. قال: كنت اتبعه حين ياخذ الناس فراشهم في اكثر لياليه بالمصباح الي بيت صغير في الدار كان ياوي اليه، فاذا دخله صرفني فانصرف، فهجس ليلة بقلبي ان احتبس، واتيت علي باب المسجد انظر ما يصنع. قال: فسهر عليه السلام الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه صلي الله عليه ونشيجا في حلقه، فلما كان الصبح قمت فسمع حسي، فقال: من هذا. فقلت: انا. فقال: سليم ما عجل بك في غير حينك ؟! قلت : ما برحت البارحة جعلت فداك. قال: فرايته اشتد ذلك عليه وحرج علي ان لا احدث به في حياته احدا. قال: فما حدثنا به سليم الا بعد وفاة الهادي الي الحق عليه السلام ايام المرتضي.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله عن ابي عبد الله اليمني رحمه الله قال: كنت اسمع الهادي عليه السلام كثيرا يقول: اين الراغب، اين من يطلب العلم، انما يجينا مجاهد راغب في فضله متحر ما عند الله لاهله، ولعمري انه لاكبر فروض الله علي عبده، واحق ما كان من تقدمه يده، ولكن لو كان مع ذلك رغبة في العلم وبحث عنه لصادفوا من يحيي بن الحسين علما جما.

 وقال احمد بن يحيي: انه سمع الهادي عليه السلام يقول: قد عفن العلم في صدري، كما يعفن الخبز في الجرة اذا طرح بعضه علي بعض في جرة ثم لم يقلب.



 وكان عليه السلام ابتدا بتاليف كتاب (الاحكام) بالمدينة، ولما انتهي الي باب البيوع اتفق خروجه الي اليمن، واشتغاله بالحروب فكان يملي بعد البيوع علي كاتب له كلما تفرغ من الحرب، وكان قد هم بان يفرع ويكثر من التفريع، فحالت المنية بينه وبين ذلك عليه السلام.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله عن ابي الحسن الفارسي قال: سمعت علي بن العباس الحسني رحمه الله يقول: دخلت علي يحيي بن الحسين عليه السلام بعيد سحر والشموع بين يديه وقد تدرع وتسلح لقتال القرامطة، وقد هجموا بجموعهم وقضهم وقضيضهم فوجدته مفكرا مطرقا. فقلت: يظفرك الله بهم ايها الامام ويكفيكهم فطال ما كفي. فقال: لست افكر فيهم، فاني اود ان لي يوما كيوم زيد بن علي عليه السلام، ولكن بلغني عن فلان وذكر بعض الطالبية كذا وكذا من المنكر فغمني. فقال بعض من حضر: ويفعل ايضا كذا وكذا، فقال: سوءة لذلك الشيخ.

 وحدثني ابو العباس رحمه الله عن ابي عبد الله اليمني رحمه الله انه فقده يومين لحمي كانت به، قال: فبينا انا واضع راسي اذ قرع الباب، فقمت اذ لم يكن في المنزل غيري، فاذا انا بالهادي عليه السلام وبيده تور مغطي فيه بعض ما يصلح للمحموم. قال: كذلك كانت عادته يمرض اصحابه ويداوي جراحاتهم بيده، وكان اسر الاشياء اليه الضيافة، ويتعهد من يطعم عنده بنفسه.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله، عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الطيب، عن ابي العباس الفضل بن العباس الانصاري، وكان من خيار المهاجرين الي يحيي بن الحسين عليه السلام. قال: كان يحيي بن الحسين يقول كثيرا: انما اخذ لنفسي مثل ما اعطي احدكم.



 وانه قسم يوما شيءا من التمر فحبس منه ضعفي ما اعطا الواحد منا فداخلني من ذلك شء لقوله الذي كان يقوله، ورابني ذلك، الي ان قدم بعض الغيب من اصحابه من وجه بعثه هو فيه، فاخرج اليه نصيبه مما كان حبسه، فخنقتني العبرة وجعلت اقبل اطراف الهادي عليه السلام واعتذر اليه واخبره بالامر. فقال: انت في حل يا ابا العباس وسعة من جهتنا، ولكن حسنوا ظنونكم باخوانك فان المءمن يكون عند حسن الظن باخيه.

 وكان شيخنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله يحكي عن ابيه اسماعيل بن ادريس انه قال: قدمت المدينة وقد وردها يحيي بن الحسين عليه السلام من اليمن مغاضبا لاهلها لانهم لا يطيعون الله ولا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، فاعتزل امرهم، فوردت كتبهم علي ابيه الحسين بن القاسم وعمومته بالمدينة يتوسلون بهم اليه، ويسالونهم التشفع اليه في معاودتهم، علي انهم لا يخالفونه في شء، فعاودهم بعد مسالتهم اياه، وذكروا انه منذ فارقهم قد اختلفت ثمارهم وزروعهم واسرع الموت في مواشيهم وانعامهم.

 قال: فسالته عليه السلام عن ذبيحة المشبهة والمجبرة. قال: لا تحل. فقلت: اتحل ذباءح اليهود والنصاري ولا تحل ذباءح المشبهة والمجبرة ؟ فضحك وقال: يا ابا علي لا تحل ذباءح اليهود ولا النصاري.

 حدثني ابو العباس الحسني رحمه الله ، عن عمه محمد بن الحسن رحمه الله، قال: سمعت علي بن العباس رحمه الله يقول: ركب يحيي بن الحسين عليه السلام الي موضع هو مجمع يعظ الناس ويذكرهم، فبلغ ابا القاسم ابنه ركوبه فاسرج وركب واسرع نحوه فعرض له في الطريق بعض الطبرية وحال بينه وبين الهادي فاهوي اليه بسوطه ينحيه وكانت من الهادي التفاتة اليه فلم يزل يقطع مسيره في تقريعه وعذله. ويقول: ابا القاسم، مءمن ولي لله تعالي تكلمه بالسوط ؟!



 قال: وسمعت علي بن العباس رحمه الله يذكر ان الهادي عليه السلام نزل يوما في بعض المواضع وجاء اليه ابنه ابو القاسم المرتضي، فاخذ بعض الطبرية كساء له كان عليه ولفه ووضعه ليجلس عليه ابو القاسم فجلس، ثم جاء غلام ابي القاسم بكساء في منديل علي عاتقه فامر الهادي باخراجه، ثم قال للرجل: اجلس عليه كما جلس هو علي مالك.

 قال: وسمعت علي بن العباس يقول: كنا عنده يوما وقد حمي النهار وتعالي وهو يخفق براسه، فقمنا، وقال: ادخل واغفي غفوة. وخرجت لحاجتي وانصرفت سريعا، وكان اجتيازي علي الموضع الذي يجلس فيه للناس، فاذا انا به في ذلك الموضع فقلت له في ذلك. فقال: لم اجسر علي ان انام، وقلت: عسي ان ينتاب الباب مظلوم فيءاخذني الله بحقه، ووليت راجعا كما دخلت!!

 وقد كان عليه السلام خرج من اليمن وعاود المدينة في بعض الاوقات مغاضبا لاهلها، وكان السبب فيه: ان بعض الامراء هناك من اولاد ملوك اليمن من عشاءر ابي العتاهية شرب الخمر فامر باحضاره ليقيم عليه الحد، فامتنع عليه، فقال عليه السلام: لا اكون كالفتيلة تضء غيرها وتحرق نفسها. فتبعه جماعة منهم واظهروا التوبة والانابة وتشفعوا الي ابيه في مسالة العودة فعاد.



 وحدثني يوسف بن احمد بن كج قال: حدثني القاضي ابو حماد المروزي، قال: حدثني ابو الحسن الهمداني المعروف بالحروري ، وكان رجلا فقيها علي مذهب الشافعي، تاجر جمع بين الفقه والتجارة. قال: قصدت اليمن في بعض الاوقات، وحملت ما اتجر فيه الي هناك ابتغاء لرءية يحيي بن الحسين لما كان يتصل بي عن اثاره، فلما حصلت بصعدة حرسها الله، قلت لمن لقيته من اهلها: كيف اصل اليه، ومتي اصل، وبمن اتوسل في هذا الباب؟ فقيل لي: الامر اهون مما تقدر، تراه الساعة اذا دخل الجامع للصلاة بالناس، فانه يصلي بالناس الصلوات كلها، فانتظرته حتي خرج للصلاة فصلي بالناس وصليت خلفه، فلما فرغ من صلاته تاملته فاذا هو قد مشي في المسجد الي قوم اعلا في ناحية منه، فعادهم وتفقد احوالهم بنفسه، ثم مشي في السوق وانا اتبعه، فغير شيءا انكره، ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المناكير، ثم عاد الي مجلسه الذي كان يجلس فيه من داره للناس، فنفذت اليه وسلمت فرحب بي واجلسني وسالني عن حالي ومقدمي، فعرفته اني تاجر واني وردت ذلك المكان تبركا بالنظر اليه، وعرف اني من اهل العلم فانس بي، وكان يكرمني اذا دخلت اليه، الي ان قيل لي يوم من الايام: ان غدا يوم المظالم وانه يقعد فيه للنظر بين الناس، فحضرت غدات هذا اليوم، فشاهدت هيبة عظيمة، ورايت الامراء والقواد والرجالة وقوفا بين يديه علي مراتبهم وهو ينظر في القصص ويسمع الظلامات ويفصل الامور، فكاني شاهدت رجلا غير من كنت شاهدته وبهرتني هيبته.



 فادعي رجل علي رجل حقا فانكره المدعي عليه وساله البينة، فاتي بها فحلف الشهود فتعجبت من ذلك، فلما تفرق الناس دنوت منه فقلت: ايها الامام رايتك حلفت الشهود!! فقال: هذا رايي، انا اري تحليف الشهود احتياطا عند بعض التهمة، ما تنكر من هذا؟ هو قول طاووس من التابعين، وقد قال الله تعالي: ?فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما?[الماءدة: ]، قال: فاستفدت في تلك الحال منه مذهبه، وقوله وقول من قال به من التابعين، والدلالة عليه، ولم اكن عرفت شيءا منه قبل ذلك.

 وانفذ الي يوما من الايام يقول: ان كان في مالك لله حق زكاة فاخرجه الينا، فقلت: سمعا وطاعة من لي بان اخرج زكاتي اليه وحسبت حسابي فاذا علي من الزكاة عشرة دنانير، فانفذتها اليه، فلما كان بعد يومين بعث الي واستدعاني، فاذا هو يوم العطاء، وقد جلس لذلك والمال يوزن ويخرج الي الناس، فقال لي: احضرتك لتشهد اخراج زكاتك الي المستحقين. فقمت وقلت: الله الله ايها الامام كاني ارتاب بشء من فعلك، فتبسم وقال: ما ذهبت الي حيث ظننت، ولكن اردت ان تشهد اخراج زكاتك.

 وقلت له يوما من الايام: رايتك ايها الامام اول ما رايتك وانت تطوف علي المرضي في المسجد تعودهم وتمشي في السوق، فقال لي: هكذا كان اباءي، كانوا ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، وانت انما عهدت الجبابرة والظلمة.

 وسيرته عليه السلام اكثر من ان يحتمل هذا الكتاب ذكرها. وقد صنف علي بن محمد بن عبيد الله العلوي العباسي سيرته وجمع في كتابه اكثرها، الا انا اوردنا هاهنا اشياء منها لم يوردها في ذلك الكتاب.



  AUTO مبلغ عمره وموضع قبره

 وتوفي: عليه السلام: في اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين عشية الاحد لعشر بقين من ذي الحجة، وكان ظهوره سنة ثمانين، فكانت مدة ظهوره وخلافته ثمان عشرة سنة الا اياما، ومضي عن ثلاث وخمسين سنة، وقد كان اعتل علة شديدة الا انه مضي وهو جالس لم تتغير جلسته.

 ودفن عليه السلام في جانب من المسجد الجامع بصعدة حرسها الله.



  AUTO الامام الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام

 هو: ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: حبيب ام ولد مجلوبة من خراسان، ولد بالمدينة.



  AUTO صفته عليه السلام ونبذ من احواله قبل ظهوره

 كان عليه السلام طويل القامة، يضرب الي الادمة، به طرش من ضربة اصابت اذنه في حادثة اتفقت عليه بنيسابور او بناحية جرجان فقد اختلف الرواة في ذلك سنذكرها.

 وكان جامعا لعلم القران والكلام والفقه والحديث والادب والاخبار واللغة، جيد الشعر، مليح النوادر، مفيد المجلس، ناشءا علي الزهد والورع، مثابرا علي العبادة، قد راي مشاءخ الكوفيين، وروي عنهم وعن غيرهم.

 ورد طبرستان ايام الداعي الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وبقي عنده الي ان توفي، وولي اخوه محمد بن زيد رضي الله عنه، فاقام معه، وكانا معظمين له عارفين بفضله وعلمه، ولم يكن يتلبس لهما بعمل ولا يلي من جهتهما شيا، وربما كانا يفوضان اليه تفرقة مال العلوية فيهم، فيفعل ذلك.

 وقد كان فارق محمد بن زيد في وقت وخرج الي نيسابور في ايام المعروف بمحمد بن عبد الله الجحستاني، طامعا في ان يتمكن بها من الدعاء الي نفسه، فتوفر عليه الجحساني واكرمه.

 وشرع في الدعوة سرا، واجابه كثير من قواده وغيرهم، وذكر بعض من صنف اخباره، ان ذلك في ناحية جرجان لما وردها الجحستاني وانحاز عنها الحسن بن زيد، واحوج عليه السلام الي الاقامة هناك، فسعي به بعض من كان وقف علي امره، فاخذه واعتقله وضربه بالسياط ضربا عظيما، ووقع سوط في اذنيه فاصابه منه طرش، واستقصي عليه بان يعترف بما كان منه، ويعرفه اسامي اصحابه، فثبت علي الانكار، ثم افرج عنه، وقيل: ان محمد بن زيد كاتبه في معناه والتمس منه تخلية سبيله، فعاد الي جرجان، وقيل: انه تخلص بخروج الجحستاني من جرجان، وهذا قول من ذكر ان النكبة اتفقت عليه بناحية جرجان.



 وكان الجحستاني حين ضربه حبسه في بيت الشراب، وفيه زقاق فيها خمر، لانه علم انه يشتد عليه مقاربة موضع فيه خمر، فكان الناصر عليه السلام يقول: قويت براءحة الخمور. فقيل له: ايها الامام لو اكرهت علي شربها ما لذي كنت تصنع؟ فقال: كنت انتفع بذلك، ويكون الوزر علي المكره! وهذا من مليح نوادره ومزحه الذي لا يجاوز الحق.

 وكان محمد بن زيد يتهمه بانه منطو علي طلب الامر والدعاء الي نفسه، مستشعرا للفزع منه لمعرفته بعلمه وفضله، الا انه لا يعدل به عن طريقة الاكرام والاحتشام.

 وحدثني محمد بن علي العبدكي قال: سمعت ابا القاسم عبد الله بن احمد البلخي يقول: كنت في مجلس الداعي محمد بن زيد بجرجان ، وابومسلم محمد بن بحر حاضر ، وكنا جميعا ممن يذب عن الناصر الحسن بن علي في تكذيب من ينسب اليه طلبه الامر، فدخل [الناصر] والتفت الي ابي مسلم. وقال: يا ابا مسلم من القاءل:

 وفتيان صدق كالاسنة عرسوا .... علي مثلها والليل ترمي غياهبه

 لامر عليهم ان يتم صدوره .... وليس عليهم ان تتم عواقبه

 قال: فعلم ابو مسلم انه قد اخطا في انشاد ذلك، لانه يستدل به علي انه معتقد للخروج واظهار الدعوة، فاطرق كالخجل، وعلمت انا مثل ما علمه فاطرقت، وفطن الناصر ايضا بخطءه فخجل واطرق ساعة وانصرف، فلما انصرف التفت الداعي محمد بن زيد الي ابي مسلم. فقال: يا ابا مسلم ما الذي انشده ابو محمد، فقال ابو مسلم: انشد ايها الداعي.

 اذا نحن ابنا سالمين بانفس .... كرام رجت امرا فخاب رجاءها

 فانفسنا خير الغنيمة انها .... تءب وفيها ماءها وحياءها

 فقال الداعي محمد بن زيد: او غير ذلك، انه تتنسم راءحة الخلافة من جبينه.



 ولم يزل مع محمد بن زيد الي ان قتل محمد رحمه الله عليه بجرجان، وقد كان حضر معه الوقعة وانهزم في جملة المنهزمين، وامتد الي الري علي طريق (الدامغان)، وحصل بها في دار محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الحسني، واتصل بجستان ملك الديلم خبره، وكان بينهما مودة من ايام محمد بن زيد رحمه الله، فكاتبه وساله الخروج اليه ليبايعه، ووعده بانه يتوب ويقلع عن المعاصي ولا يخالفه في شء، فامتنع اولا، وكاتبه بانه لا يثق بوعده، وليس يامن ان لا يفي بما يعده به، فجلعه علي ثقة من ذلك بايمان بذلها.

 فخرج اليه ومعه اولاده: ابنه الاكبر ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم، وابو الحسين فاكرمه، الا انه خالف ما بذل به لسانه من ترك المعاصي، وتقديم امره في الخروج، وكان يدافعه ويمنيه.

 وطال مقامه الي ان تهيا له الخروج من عنده، فخرج الي سهل الديلم وعرض الاسلام علي من بقي منهم علي الكفر، ثم خرج الي جيلان وابتدا يعرض الاسلام علي الجيل الذين هم الي جانب الديلم من طرف الوادي المعروف ب(اسفنذروا) وهم كفار، فاسلموا كلهم علي يديه وطهروا، وذلك في سنة سبع وثمانين وماءتين، بعد ظهور الهادي باليمن بسبع سنين.

 واقام علي هذه الجملة بالجيل والديلم يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وازال الرسوم الجاءرة التي وضعها ال وهشوذان علي الديلم، واستنقذهم مما كانوا فيه من الضيم في الانفس والاولاد والاموال، ووقعت له حروب مرة بعد اخري مع جستان، فكانت الداءرة علي جستان، وزال سلطان جستان عن سهل الديلم جملة، وانحسم طمعه عنها، وتخلص المسلمون من قبيح ظلمه لهم، وحكمه في اهاليهم واولادهم واسترقاقه لهم ببركة دعوته عليه السلام.



 وقد كان قبل مفارقته له احوج الي مساعدته علي ورود باب امل لحرب الخراسانية، وقد كان جستان اظهر ان الامر له، وسار تحت رايته فزعا من الخرسانية وقصدهم اياه، ولم يكن الناصر رضي الله عنه يثق بوفاءه ويعلم انه ان ظفر عاد الي عادته، فلم يتشدد في الحرب ولم يثبت ثبات مثله، فصارت الغلبة للخراسانية وانهزم الناصر وجستان، وعاد الناصر الي موضعه، وكان يقيم تارة بهوسم فيراعي امر الجيل وتارة بكيلاكجان فيراعي امر الديلم.

 واحوج جستان اخرا الي ان بايعه، وحلف له بالايمان المغلظة انه لا يخالفه، ووفي بذلك، وصار من اتباعه.

 وصنف [الناصر] في مقامه هناك كتبا كثيرة، وكان يحث الناس علي نصرة الهادي يحيي بن الحسين، ويقول: من يمكنه ان ينصره وقرب منه فنصرته واجبة عليه، ومن تمكن من نصرتي وقرب مني فلينصرني.

 وامتد مقامه هناك اربع عشرة سنة، واتصل باحمد بن اسماعيل خبره في قوته وظهوره واجتماع الجيل والديلم علي طاعته، وانه يريد قصد طبرستان، فوجه الي امل عساكر جمة، وكتب الي محمد بن علي المعروف بصعلوك بورود (امل) من (الري) ومحاربته، فورد وبلغ عدد الجماعه اكثر من ثلاثين الفا، وانضم اليهم من اهل (امل) وحشوهم وطغامهم عدد كثير، وكان كل يوم يركبون في المواكب علي طريقة الغزاة ويستنفرون الي حربه عليه السلام، وكثير من قصاصهم يفتونهم بذلك، وخرجوا باجمعهم الي (شالوس).



 واقبل الناصر رضي الله عنه بعساكره من الجيل والديلم، ولم يكن لهم من الات الحرب ما كان للخراسانية، والتقوا في موضع بين وارفوا وشالوس يعرف ب(بورود) علي ساحل البحر، ووقع القتال هناك، فاوقع رضي الله عنه بالخرسانية، ومنحه الله اكتافهم ونصره عليهم فانهزموا اقبح هزيمة، وقتلوا شر قتلة، وبلغ عدد المقتولين نحو عشرين الفا، بين مقتول بالسلاح وغريق في البحر، كانوا اذا اقبلوا الي الظهر اخذتهم الرايات، واذا ولوا واقتحموا البحر غرقوا، وتحصن منهم نحو خمسة الاف رجل في قلعة شالوس مع امير لهم يعرف بابي الوفاء، واستامنوه عليه السلام فامنهم، وكان الظفر يوم الاحد في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثماءة.

 ورحل بجيشه متوجها الي امل، وقد كان استقبله مشاءخها وفقهاءها وتناءها واماثلها الي شالوس، وهم علي فزع منه لما كانوا اقدموا عليه، واعتذروا اليه من فعل عوامهم فقبل عذرهم، وقرب الفقهاء منهم وادنا مجلسهم وتوفر عليهم.

 ورحل من هناك الي امل فدخلها سنة احدي وثلاثماءة.

 وكان الداعي الحسن بن القاسم رضي الله عنه صاحب جيشه، وكان قد تقدم في وقت القتال ، وبعد عنه متتبعا اثار المنهزمين، وجاوز شالوس، ثم عاد ليلحق بالناصر، فلما انتهي الي قلعة شالوس راي هءلاء المستامنين وقد نزلوا من القلعة، فسال عنهم، فقيل: ان الناصر امنهم، فقال: لم اسمع من الناصر ذلك ولم يصح عندي، وامر بوضع الرايات فيهم فقتلوا عن اخرهم.

 ولما دخل الناصر عليه السلام امل امتد الي الجامع وصعد المنبر وخطب خطبة بليغة وعظ الناس فيها، ثم عنف اهل البلد علي ما كان منهم من مطابقتهم لاعداءه، ومعاونتهم وخروجهم عليه، ووبخهم، ثم عرفهم انه قد عفا عنهم واضرب عن جنايتهم وامن كبيرهم وصغيرهم، ثم نزل دار الامارة التي كانت لمحمد بن زيد الداعي رحمه الله عليه.



  AUTO اولاده عليه السلام

 ابو الحسن علي الاديب الشاعر، امه ام علي بنت عمه، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد، امهما نقش، وكانت نقش هذه جارية اهدتها امراة جستان الي الناصر رضي الله عنه علي ما حكي لي محمد بن وهسودان، ويشبه ان يكون هذا ايام مقام جستان مع الناصر عليه السلام في جملة عسكر الداعيين، فقد كانا اجتمعا في ذلك الوقت وحصلت بينهما مودة وصداقة اكيدة.

 وحدثني محمد بن وهسودان ان امراة جستان هذه كانت جدته ام ابيه، وكانت امراة فصيحة بالعربية تقرا وتكتب، وانها وهبت للناصر عليه السلام جارية، فدخل اليها ابنه ابو الحسن فقال لها: يا ام علي لم لا تهبين لي جارية كما وهبت لابي، فقالت له: ان هجوت ضرتي وهبت لك جارية وكانت ضرتها تسمي امة العزيز فهجاها ابو الحسن علي البديهة بابيات انشدنيها محمد بن وهسودان اولها:

 امة العزيز شبيهة امراة العزيز بفعلها

 ولا استجيز ان اذكر ما بعده. قال: فوهبت له جارية بديعة الجمال.

 وام الحسن، وهي: فاطمة، وام محمد، ومباركة، وام ابراهيم، وميمونة.



  AUTO بيعته عند دخوله امل، ونبذ من سيرته، ومدة ايامه بعد دخولها ومبلغ عمره، وموضع قبره

 لما دخل عليه السلام امل بايعه فقهاءها، ومشاءخها، ومنهم من بايعه ب (شالوس)، وتمكن من (طبرستان) كلها، من (شالوس) الي (سارية)، واعمالها، ومن الرويان و(كلار) وما يتصل بها، ورتب العمال في هذه البلدان والنواحي، وولي القضاء زيد بن صالح الحسني.

 وكان ينظر في الامور بنفسه، وبسط العدل، ورفع رسوم الجور، وعقد مجالس النظر، وكان الفقهاء يحضرونه ويكلمونه في المساءل ويكلمهم ويناظرهم.

 ومن مليح نوادره فيما يتصل بهذا الباب: ما حدثني ابي رحمه الله، قال: كان رضي الله عنه محرورا شديد الحرارة تستولي عليه الحمي اذا تكلم، فكان يوضع بين يديه كوز فيه ماء مبرد يتجرع منه في الوقت بعد الوقت اذا تكلم كثيرا وناظر في خلال مناظرته، وكان ب(امل) شيخ هم من العراقيين يعرف بابي عبد الله محمد بن عمرو، وكان يكلمه عليه السلام في مسالة فكان يترشش من فيه لعاب يصيب الكوز منه، كما يتفق مثله من المشاءخ، فاخذ الناصر دفترا كان بين يديه ووضعه علي راس الكوز، فاتفق ان هذا الشيخ وهو في هداره وحدة مناظرته ولع باخذ ذلك الدفتر عن راس الكوز من غير قصد، ولكن كما يتفق من الانسان ان يولع بشء من ضجره واحتداده، وفعل ذلك مرتين، وكان الناصر يكلمه وكلما رفعه عن راس الكوز اعاده اليه، فلما رفعه الرفعة الثالثة اعاده الناصر، ثم التفت اليه فقال: يا هذا ?ومن شر النفاثات في العقد? [الفلق: ].

 وكان ربما يتطارش تطارشا زايدا علي ما به من الطرش يعرض له ولضرب من التطرف.



 فحدثني ابي رحمه الله قال: قام يوما في مجلسه شاعر لينشده قصيدة كان مدحه بها، فلما ابتدا بالانشاد اشار رضي الله عنه بيده الي اذنه اني لا اسمع ما تنشده فلا فاءدة لك في انشاده، فتضرع اليه الرجل في ان ياذن في الانشاد وسال في بابه من حضر، فاومي اليه ان ينشده، فلما مر الرجل في قصيدته، انتهي في بيت انشده الي كلمة لحن فيها، فلما اطلع الكلمة اوما اليه واشار بيده منبها علي خطءه، فضحك الناس وقالوا: ايها الناصر الم تظهر له انك لا تسمع؟ فتبسم.

 وكان اذا جلس في مجلسه يتصرف في مساءل الكلام والفقه ورواية الاخبار وانشاد الاشعار للقدماء والمحدثين، والحكايات المفيدة.

 وقد كان ابو عبد الله الوليدي القاضي يلزم مجلسه ويعلق جميع ما سمعه منه مما يتصل بجنس العلم والادب، ويتعلق بضرب من الفاءدة، وصنف فيه كتابا سماه (الفاظ الناصر) وهو كتاب معروف، من نظر فيه عرف من تفننه في وانواع الفضل ما ذكرته.

 وكان له مجلس للنظر، ومجلس لاملاء الحديث، وكان يركب الي طرف البلد ويضرب بالصولجان للرياضة فاذا ركب اجتمع فقهاء البلد واهل العلم كلهم الي المصلي وجلسوا فيه، فاذا فرغ من ذلك عدل اليهم وجلس واملي الحديث، وكان يحضر جناءز الاشراف وكبار الفقهاء بنفسه.

 وحكي ابو عبد الله الوليدي انه عليه السلام حضر معزي بعض الاشراف فلما سمع البكاء من داره، قال: من هذا الميت الذي يبكي عليه؟ مات حتف انفه وعلي فراشه وبين اهله وعشيرته، وانما الاسف علي اولءك النفوس الطاهرة التي قتلت تحت اديم السماء، وفرق بين الاجساد والرءس، وعلي الذين قتلوا في الحبوس وفي القيود والكبول، وخطب في هذا المعني خطبة حسنة، ثم قال: اه اه في النفس حزازات لم يشفها قتلي بورود يعني الخرسانية الذين قتلوا في ذلك المكان حين هزمهم وقد مر خبرهم .



  AUTO [شء من اخبار الامام الداعي الحسن بن القاسم]

 وكان الداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام صاحب جيشه والمستولي علي الامر، لشهامته وحسن بلاءه بين يديه، وورعه ودينه، ولانه لم يكن في اولاده من يعتمد للولاية، لان ابا الحسن كان مع فضله في الادب علي غير طريقة السداد، وكان الناصر رضي الله عنه معرضا عنه منكرا عليه، وابو القاسم وابو الحسين كانا صغيرين، فلما ترعرعا كان يستعين بهما فيما يجوز ان يستعان فيه بمثلهما من الشباب، فينفذهما في بعض السرايا ويوليهما بعض الجيوش، ولما فتح امل ودخلها وولي ابا القاسم سارية، ووقع بينه وبين الداعي تنافر ونزاع، وطال الخطب في ذلك.

 ولما اوقع الناصر للحق عليه السلام وانفذ علي مقدمته ابنه ابا القاسم الي امل، وكان الداعي رضي الله عنه يطمع في ان يختار للتقدم، فاستوحش من ذلك ولم يظهره، وكان هذا اول نفوره عنه سرا، فقد كان منه رضي الله عنه اثر ظاهر جميل في تحمل المبارزة بنفسه والتقدم الي حيث لم يتقدم احد، وكان اصحاب الناصر الذين هم اهل الدين والورع، مثل ابي محمد عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله ومن دونه يميلون الي الداعي رضي الله عنه لدينه وورعه واستقامة طريقته، وينحرفون عن اولاد الناصر لسلوكهم لطريقة غير مرضية في الباطن.

 واستوحش الداعي ونفر عن الناصر لمكان اولاده وقصدهم اياه، وادي ذلك النفار الي الهفوة التي اتفقت منه في القبض علي الناصر وانفاذه الي قلعة اللارز، وقد ذكر من اعتذر عنه انه كان كارها لما جري، وان الاقدام علي ذلك بدر من سفهاء الجيل والديلم الذين كانوا وردوا في صحبة الداعي رضي الله عنه.



 وكان ليلي بن النعمان قدمه الناصر عليه السلام الي ناحية جرجان مع عسكر كثيف، فاتصل الخبر به، وهو بسارية، فانصرف بجيشه ودخل علي الداعي في مضربه، وقال: ماذا صنعت بابينا؟ يعني الناصر ، اهذا حقه عليك وعلي الجماعة؟ فقال: انه لم يفرج عن المال، ولم يطعم العساكر ما لابد لهم منه من الخبز. فقال له: والاب اذا لم يطعم الخبز يحبس؟! ثم ركب وعدل برايته الي جانب وصاح: من كان متبعا للحق ومريدا له فليعدل الي هذه الراية. وقد كان اصحاب الداعي قد ندموا علي ما بدر منهم، الا عددا يسيرا هم خواصه، فعدل الجيش كلهم اليه الا هذه الطاءفة ففزع الداعي حينءذ، فقال له: هات خاتمك. فاخرجه من يده وسلمه اليه، فانفذه للوقت مع جماعة من الثقات لاخراجه من القلعة ورده، وهرب الداعي في الوقت مع نفر من خواصه الي الديلم.

 وحدثني ابي رحمه الله بهذه الجملة، وحدثني بانه شاهده عليه السلام حين رد من القلعة يوم دخوله امل، وقد استقبله اكثر اهل البلد صغيرهم وكبيرهم، وكان علي بغلة، فكاد الناس يقلعون بغلته من الارض لازدحامهم عليه وخدمتهم له. ورايته وهو يدفع الناس عن نفسه بطرف مقرعته اذا تكابسوا عليه تمسحا به وتقبيلا لرجله حتي كادوا يزيلونه عن المركوب، يشير بها وينحيهم عنه.

 وحصل الداعي بالديلم. فلما حانت وفاته عليه السلام [يعني الناصر]، استءمر في من يقيمونه مقامه اذا حدث به قضاء الله عز وجل، وساله بعضهم وهو: وهري بن شهريار، ان يعهد الي بعض اولاده، فقال عليه السلام: وددت ان يكون فيهم من يصلح لذلك، ولكن لا استحل فيما بيني وبين الله عز وجل ان اولي احدا منهم امر المسلمين!! ثم قال: الحسن بن القاسم احق بالقيام بهذا الامر من اولادي واصلح له منهم فردوه!! ولم يمنعه ما كان اسلفه عنده من ايثار الحق في المشورة به.



 وقد كان نفر عنه الداعي رضي الله عنه قبل هذه الكاءنة مرة اخري وخرج الي الديلم، ثم توسط المشاءخ والاشراف والفقهاء بينهما وعقدوا الصلح وردوه اليه.

 فسمعت ابي رحمه الله يحكي عن عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، انه قال: اردنا عقيب هذا الصلح ان نتوصل الي تلقيب الداعي رضي الله عنه، فقلنا للناصر: ان ابا محمد قد شاع في الناس استيحاش الناصر منه، فينبغي ان تنعته بنعت وترسم له لقبا يرفع به عنه، قال: ففطن لما نريده ولم يكن ممن يذهب عليه مثل هذه الاغراض وتتمكن من مخادعته، فقال: لقبوه بالتاءب الي الله، فقلنا ايها الناصر نريد غير هذا، فقال: فالراجع الي الحق، فقلنا: لا. فلم نزل به حتي تنجزنا منه تلقيبه بالداعي الي الله.



  AUTO [عودة الي اخبار الناصر]

 واتصل به رضي الله عنه ما عزم عليه احمد بن اسماعيل والي خراسان من بروزه من بخاري بجيشه وقضه وقضيضه قاصدا طبرستان، ومتوجها الي حربه واظهاره انه يخربها ولا يبقي بالديلم شجرة الا قلعها لما جري علي عسكره، واشتغل قلبه [اي الناصر] وقلوب اولياءه بذلك اشتغالا عظيما.

 فلما كان يوم من الايام خرج الي مجلسه، وقال: قد كفيتم امر هذا الرجل، فقد وجهت اليه جيشا يكتفي بهم في دفعه، فقالوا له: ايها الامام ومن اين هذا الجيش، ومتي انفذتهم؟! فقال صليت البارحة ركعتين ودعوت الله عليه! فلما كان بعد ايام ورد الخبر بان غلمانه قتلوه، وكفي رضي الله عنه امره. هذه حكاية معروفة مشهورة، قد حدثني بها غير واحد من الثقات.

 وله رضي الله عنه اشعار كثيرة، ومما قاله عند دخوله الديلم وشروعه في الدعوة هذه الابيات:

 ولما اصبنا بشيخ العشيرة .... وابن علاها ومنانها

 واسفنا مل عدا مءسف .... من اغتام علج خراسانها

 نصبنا لهم مدرها في الخطوب .... طبا بها قبل حدثانها

 حلاحله يستدين الرجال .... ويقضي فوادح اديانها

 فلما تبين اسبابه .... وابصر فرصة امكانها

 نحا جبل الديلمين المنيف .... يدعو الي الله رحمانها

 فساعد منهم بها عصبة .... كاسد العرين بخفانها

 ولا هج جاءت ومرقالها .... تزجي المنايا بفرسانها

 واقبل يزقل في جمعة .... بنخبة فتيان جيلانها

 وليلي اجاب ولم ينتظر .... وثار باصحاب نعمانها

 ونلنا المني بابي جعفر .... وفارسها ليث شبانها

 فسالت عساكرنا كالاتي .... يضيق بها رحب قيعانها

 وقال ايضا:

 وجستان اعطي مواثيقه .... وايمانه طاءعا في الحفل

 وليس يظن به في الامور .... غير الوفاء بما قد بذل

 واني لامل بالديلمين .... حروبا كبدر ويوم الجمل  وله من قصيدة اولها:

 لهفان جم وساوس الفكر .... بين الغياض فساحل البحر

 يدعو العباد لرشدهم وكان .... ضربوا علي الاذان بالوقر

 مترادف الاحزان ذو جزع .... مر مذاقتهن كالصبر

 متنفس كالكير الهبه .... نفخ القيون وواقد الجمر

 اضحي العدو عليه مجتهدا .... ووليه متخاذل النصر

 متبرم بحياته قلق .... قد مل صحبة اهل ذا الدهر

 وله ايضا:

 شيخ شري مهجته بالجنة .... واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه .... يجاهد الكفار والاظنه

 بالمشرفيات والاسنه

 وتوفي عليه السلام بامل في شهر شعبان سنة اربع وثلاثماءة، وله اربع وسبعون سنة، وقيل اكثر من ذلك، وليس بصحيح، وكان من اخر شعره، قصيدة اولها:

 اناف علي السبعين ذا الحول رابع .... ولا بد لي اني الي الله راجع

 ويقول فيها:

 وصرت ابا جد تقومني العصا .... ادب كاني كلما قمت راكع

 وكانت مدة ظهوره بامل ثلاث سنين واشهرا، ودفن بها ومشهده معروف مزور.

 وورد الداعي رضي الله عنه امل في شهر رمضان يوم الثلاثاء لاربع عشرة خلت منه، فبدا بقبر الناصر عليه السلام ومعه اولاده [يعني اولاد الناصر] ابو الحسن وابو القاسم وابو الحسين، فالصق خده بالقبر وهو يبكي، فقام ابو الحسن ابن الناصر وانشدا قصيدة في مرثيته، اولها:

 ايحسن بي ان لا اموت ولا اظني .... وقد فقدت عيناي من حسن حسنا

 وقصيدة اخري اولها:

 دم الجوف يجري في الحشا متصعدا .... فينهل دمعا صافيا متبددا



  AUTO [بيعة الامام الداعي وشء من اخباره]

 وبويع للداعي رضي الله عنه في ثانية، هو يوم الاربعاء من شهر رمضان، فاظهر من حسن السيرة في الامور كلها من بسط العدل والاحسان الي الاشراف واهل العلم علي طبقاتهم وتسويغ خراجهم، والتشدد علي اهل العبث والفساد ما يضرب به المثل الي الان بطبرستان، فيقال: عدل الداعي، وكانت له حروب مشهورة ووقاءع معروفة مع ولدي الناصر للحق عليه السلام، ومع المسودة الخراسانية، وخطب له بنيسابور ونواحيها ليلي بن النعمان مدة، وخطب ايضا بالري ونواحيها اياما، وبقي علي امره بعد الناصر للحق رضي الله عنه اثنتي عشرة سنة واشهرا، واستشهد سنة ست عشرة وثلثماءة في يوم الثلاثاء وقت العصر لثلاث بقين من شهر رمضان، وقد بلغ من عمره اثنتين وخمسين سنة رضي الله عنه والحقه باباءه الطاهرين.



  AUTO الامام المرتضي محمد بن يحيي رضي الله عنه

 هو: ابو القاسم محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 امه: فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، ولد في سنة ثمان وسبعين وماءتين، وكان فقيها عالما بالاصول في التوحيد والعدل، وله كلام كثير في الفقه، نحو: (كتاب الايضاح)، و(كتاب النوازل)، و(جواب مساءل المعقلي)، و(جواب مساءل مهدي) وغير ذلك من الكتب.

 نشا علي طريقة سلفه، في الزهد والورع.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 القاسم ابو محمد، واسماعيل، وابراهيم، وعلي، وعبد الله، وموسي، ويحيي ابو الحسين وهو الخارج بالديلم الملقب بالهادي، الذي شاهدناه، وسمعنا منه (كتاب الاحكام)، وروي لنا (المنتخب)، والحسن والحسين، والقاسم، ومن البنات: اسماء وثلاث غيرها.



  AUTO مدة انتصابه للامر ومبلغ عمره وموضع قبره

 لما توفي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، اجتمع الناس اليه باكين وجمين مذعورين لما دهمهم من الخطب العظيم بوفاته عليه السلام، فخطب رضي الله عنه خطبة حسنة وصف فيها الهادي عليه السلام وسيرته وبكي وبكي الناس ثم انشد:

 يسهل ما القي من الوجد انني مجاوره في داره اليوم او غدا

 وانتصب للامر ولم يتحقق به كل التحقق، الا انه كاتب العمال واصحاب الاطراف بان يكونوا علي جملتهم، وكان يخاطب بالمرتضي لدين الله.

 وظهر في الناحية رجل من القرامطة يعرف: بعلي بن الفضل القرمطي، حاربه واوقع به، ثم لزم داره لانه شاهد من احوال الناس وفساد طراءقهم وتغيرهم بموت الهادي عليه السلام عن طريقة الصلاح والسداد، ومجاهرة كثير منهم بالمناكير واظهار الفساد، ما لم يثق معه من نفسه بالصبر عليهم وعلي تقويمهم، والتمكن من القيام بحق الله علي شروطه، وانس من نفسه بما يجري مجري العجز عن ذلك، وكان اخوه احمد رضي الله عنه غاءبا، فلما ورد اشار عليه بالقيام بالامر، فكانت مدة انتصابه للامر نحو ستة اشهر.

 وتوفي رضي الله عنه بصعدة حرسها الله سنة عشر وثلاثماءة، وله اثنتان وثلاثون سنة، ودفن الي جنب ابيه عليه السلام.



  AUTO الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي

 هو: ابو الحسن احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: ام اخيه المرتضي رضي الله عنهما، وكان متقدما في الفقه ناشءا علي الزهد بطلا شجاعا، وله في الفقه الكتاب المعروف ب (المفرد)، و(جواب مساءل موسي بن هارون العوقي)، و(جواب مساءل الطبريين)، وغير ذلك، وكان عند وفات ابيه الهادي الي الحق عليه السلام غاءبا في الحجاز، فورد عليه السلام وقد عزم اخوه علي تسليم الامر منه للعذر الذي ذكرناه.



  AUTO اولاده عليه السلام:

 القاسم ابو محمد، وفاطمة، امهما رقية بنت ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم، واسماعيل، والحسن، وجعفر، ويحيي لامهات اولاد.



  AUTO مدة ظهوره ونبذ من سيرته، ووقت موته، وموضع قبره

 تسلم الامر من اخيه المرتضي رضي الله عنهما في صفر سنة احدي وثلثماءة، وقام بالدعوة وبايعه الناس، فكان اول من بايعه (خولان)، فساس الامور احسن سياسة، وجري علي طريقة ابيه في بث العدل والنصفة، واجري الامور علي سنن الاستقامة، وقصر همه علي الايقاع بالقرامطة التي كانت مستولية علي نواحي اليمن، فحارب جماعتهم وبدد شملهم ، فكانت اخر وقاءعه معهم الوقعة المشهورة التي استاصلهم فيها، فستامن اليه جماعة منهم وتابوا وانهزم الباقون الي ناحية الغرب.

 وتوفي رضي الله عنه سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وكانت مدة ظهوره نحو ثلاث عشرة سنة، ودفن بصعدة حرسها الله الي جنب ابيه واخيه، وولاة الامر بصعدة حرسها الله الي يومنا هذا هم اولاده.



  AUTO الامام المهدي لدين الله محمد بن الحسن الداعي

 هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 امه: خرخر بنت فيروز الديلمي.



  AUTO صفته رضي الله عنه ونبذ من سيرته قبل ظهوره

 نشا رضي الله عنه من حين صباه علي الزهد والورع والاشتغال بالعلم والرغبة فيه، ولم يتدنس بشء من المناكير التي يتسمج بها كثير من الشباب.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله انه رضي الله عنه في اول ما اشتغل بالعلم ابتدا بالاختلاف اليه رحمه الله وهو اذ ذاك شاب ايضا، فكان يتلقن منه الفراءض والوصايا.

 ثم خرج الي فارس فاكرمه عماد الدولة: علي بن بويه، وعرف له مكانه من الابوة والفضل في نفسه، فان عماد الدولة كان احد قواد الداعي.

 ثم انتقل الي بغداد في ايام معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه، فزاد في اعظامه واكباره والرفع في محله، وكان هو واخوه ركن الدولة من خواص الداعي رضي الله عنه، وسوغه الاقطاع الكثير السني، فكان رضي الله عنه اما ان يشتري ما يجعل في اقطاعه من الضياع ان امكن ابتياعه، او يستاجره من اربابه.

 وكان يختلف الي ابي الحسن الكرخي في ايامه ويلزم مجلسه ويدرس عليه فقه ابي حنيفة، فبلغ في حفظ مساءل العراقيين المبلغ الذي يضرب المثل به.

 سمعت كافي الكفاه نفعه الله بصالح علمه يذكر: انه لقيه ببغداد، وانه كان يحضر داره كثيرا وانه اول ما لقي شيخنا ابا عبد الله البصري لقيه في داره، قال: فكنا نجرب حفظه لفقه ابي حنيفة بان نكتب له مساءل غامضة ننتجها من الكتب، وكان يقترح علينا ان نفعل ذلك، فكان ينظر فيها ويكتب اجوبتها تحتها فلا يغلط في شء منها علي المذهب.

 وحكي القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي المعروف بابن الاكفاني، قال: كنا يوما في مجلس ابي الحسن [الكرخي] وابو عبد الله بن الداعي رضي الله عنه حاضر علي عادته، فلما فرغ ابو الحسن من التدريس قام وخرج من المسجد، وتبعه ابو عبد الله بن الداعي، فلما خرج من المسجد التفت فراه، فقال له: ايها الشريف لولا ان الخروج من المسجد لا فضيلة فيه لكنت لا اتقدم عليك فيه.



 وحكي لي مشاءخنا ببغداد، واظن اني سمعت هذه الحكاية من كافي الكفاه، وهي ان ابا الحسن لما مات حضر ابو عبد الله بن الداعي رضي الله عنه جنازته، وحضرها ابو تمام الزينبي وهو نقيب العباسيين، فكان شيخنا ابو عبد الله [البصري] يحب ان يصلي عليه ابو عبد الله بن الداعي، وابو بكر الدامغاني وهو من متقدمي اصحاب ابي الحسن وحفاظهم، وكان ابو الحسن حين غلبت عليه الرطوبة في اخر ايامه وثقل لسانه وانقطع عن التدريس استنابه للفتيا عنه كان يميل الي ان يصلي عليه ابو تمام الزينبي؛ لانه كان يختص به كما يختص شيخنا ابو عبد الله [البصري] بابي عبد الله بن الداعي رضي الله عنه، فحين وضعت الجنازة، احتال ابو بكر هذا بان تقدم الي بين يدي ابي عبد الله بن الداعي، فقال: ايها السيد انت احق الناس بالتقدم، ولا يجوز ان يتقدم عليك احد وقد حضرت، ولكنك تعلم ان مثل هذا الشيخ يقبح ان يصلي عليه عليخلاف مذهبه، وقد علمت ان مذهبه ان تكبير الجناءز اربعا، فاذا رايت ان تكبر عليه اربعا فافعل. فانتهره رضي الله عنه وقال: انا لا اكبر الا خمسا فمن شاء فليتقدم، فحينءذ تقدم ابو تمام وصلي عليه.

 ثم اختلف رضي الله عنه الي شيخنا ابي عبد الله [البصري] وكان يواظب علي حضور مجلسه، وقرا عليه اكثر كتب اصحابنا في الكلام وعلق.

 وحدثني ابو العباس العماري الطبري قال: كنت اراعيه رضي الله عنه خمس عشرة سنة وهو ينصب له في داره في كل صيفة خيش علي عادة بغداد، فتمر تلك الصيفة ولا يكون قد دخله، وكان السبب في ذلك انه يبكر ويركب الي مجلس ابي عبد الله البصري، ويعود قريبا من نصف النهار وقد اشتد الحر فلا يتمكن من دخول الخيش لان من دخل الخيش؛ ببغداد وقد حمي بدنه واصابه الحر يزكم في الحال، فلم يدخل الخيش خمس عشرة سنة حرصا علي العلم!!



 وحدثني شيخنا ابو عبد الله البصري قال: كنت املي: (نقض الموجز) لابن ابي بشر الاشعري، فكان رضي الله عنه يستملي ذلك بنفسه ويكتبه مع ساءر اصحابنا، وكان يحتاج الي ان يكتب في كل يوم نحو ثلاثين ورقة واقل واكثر من اثمان المنصوري، فكنت انا اتامله وهو يكتب ذلك وقد عرق من شدة الحر، وتعب تعبا شديدا، وهو شيخ والي السمن ما هو، فقلت له: ايها السيد، هذا يتعب نفسك فيما تكتبه انت، وهذا لا فضل فيه بين ان تكتبه انت، وبين ان يكتبه غيرك. فقال لي: احب ان لا اتاخر عن اصحابنا في الاستملاء كما لا اتاخر عنهم في الدرس.

 وتقدم في علم الكلام تقدما عظيما، وجمع بين الكلام والفقه، وصدر كثير من الادب، وقد كان قراء علي ابي عمر غلام ثعلب كثيرا من الادب، ورايت في كتبه رضي الله عنه ذكر سماعاته منه.

 وكان ابو عبد الله البصري يحضر داره كثيرا ويبيت فيها ويلقنه المساءل، وربما يملي عليه التعاليق ويكرر ما جري له من الدرس، وكان يفعل هذا لاغراض، منها: التبجح بان يكون مثله من اصحابه، ويتخرج بتعلمه منه وينتسب اليه.

 ومنها: الاستظهار بمكانة والاعتصام بجنبته من قصد طبقات المخالفين له، حتي لم يتمكنوا مع كثرتهم واطباقهم علي عداوته اعتقادا وحسدا من شء مما كانوا يحاولونه من التاثير في امره.



 وبقي علي ذلك العز بعد خروجه رضي الله عنه من بغداد، فانه لما قصد عند خروجه، واغري ابو الحسن بن ابي الطيب العلوي الموسوي وهو رءيس اشراف بغداد اهل الكرخ به حتي جاءا الي مسجده ورجموه وهو قاعد يملي وازعجوه عن مكانه ، وعقد محضر بان الصلاح في نفيه من بغداد، وبذل اكثر من ببغداد من الموافقين والمخالفين شهادتهم فيه، فانهي الي معز الدولة حاله، وقيل له: ان استاذ ابي عبد الله بن الداعي قد قصد واوذي، فاستعظم ذلك غاية الاستعظام وانكره انكار مثله، وامر برده الي مجلسه علي نهاية الاكرام، وانفذ اليه اكابر الدولة تعظيما له.

 ومنها: ما كان يختص به ذلك الشيخ من اعتقاد مولاة الاشراف ومحبتهم والميل اليهم وايثاره ان يكونوا كلهم مواظبين علي العلم متقدمين فيه، حتي كان اذا ظفر بواحد منهم ووجده حريصا علي العلم مطبوعا فيه، يقدر انه وجد ضالة نفيسة لا عوض لها، ويحثه علي الصبر عليه وترك التقصير فيه بانواع الحث، من ذلك ما كان يقوله لي حين وردت عليه: من ان الشريف ابا عبد الله رضي الله عنه ورد بغداد وهو لا يحسن من الكلام عشر ما تحسنه انت الان، فينبغي ان تصبر وتقيم. يقصد به الزيادة في حرصي، وليس هذا الفصل من غرضنا في الكتاب ولكنه عرض في الكلام.

 وحدثني ابو العباس العماري الطبري، قال: كان ابو عبد الله البصري عند ابي عبد الله بن الداعي رضي الله عنه ليلة وكان يجري كلام في الامامة والنص علي امير المءمنين عليه السلام، فقال ابو عبد الله البصري: قول العباس له: امدد يدك ابايعك. يدل علي انه لم يكن منصوصا عليه، الا تري انه ذكر في سبب امامته البيعة دون النص المتقدم؟ فقال ابو عبد الله بن الداعي رضي الله عنه: هذا الكلام عليك، فقال: قوله: امدد يدك ابايعك. يدل علي انه كان منصوصا عليه، الا تري انه لم يستشر ولم يقل يختارك جماعة منا ونتفق عليك ثم ابايعك.



 وكان ابو عبد الله البصري يقول لاصحابه ابدا: لاتتكلموا في مجلس الشريف ابي عبد الله وبحضرته في مسالتين: في مسالة الامامة، وفي مسالة سهم ذوي القربي، فانه لا يحتمل ما يسمع منكم هاتين المسالتين ويوحشه ذلك.

 وكان معز الدولة حين تمكن من بغداد ولي نقابة العلوية ابا علي الكوكبي القمي لخدمة قديمة سلفت له، وكان ابو علي فيه زعارة وعنف، فشكا العلوية الي معز الدولة سوء معاملته اياهم مرة بعد اخري، فقال لهم: قد عزلته عنكم فاختاروا لانفسكم من ترضونه، فاجتمع العلوية كلهم علي الرضي بابي عبد الله بن الداعي رضي الله عنه، وقالوا لمعز الدولة: لا نختار غيره. فقال معز الدولة: انا اعظمه عن هذا العمل واجله عن ان اخاطبه فيه، فاني اعتقد ان مكان المطيع هو مكانه، وهو المستحق له دونه، ولكن ان سالتموه وشفعتم اليه واجابكم الي ما تريدون فهو منية المتمني. او كلام هذا معناه.

 فاجتمعوا اليه رضي الله عنه وسالوه ذلك فامتنع منه وانف من الدخول فيه، هذا مع جلالة هذا الامر في ذلك الوقت ببغداد، واعادوا عليه المسالة والشفاعة حالا بعد حال، واستعانوا فيه بشيخنا ابي عبد الله البصري فانه كان يحب ايضا دخوله في الامر ليتمكن بجاهه فضل تمكن، فاشار عليه بذلك وساله فيه الي ان استجاب، وشرط علي معز الدولة في ذلك شراءط، منها: ان لا يدخل الي المطيع ولا يقبل له الخلعة التي جري الرسم باخراجها من داره الي كل من تولي ببغداد الاعمال الجليلة؛ لانها تكون سوادا فامتنع من لبس السواد، ولهذا امتنع من الدخول الي المطيع، فان الرسم جار علي من يدخل الي هءلاء الا يدخل الا بالسواد، ولما جري الرسم به من تقبيل الارض بين ايديهم، الي شراءط اخر شرطها، فاجابه معز الدولة الي جميعها، وانفذ اليه خلعة بياض، ولم يدخل الي المطيع طول مقامة ببغداد.



 وقال لي شيخنا ابو عبد الله: ما رايت يوما احسن من يوم ركوبه حين ولي النقابة وعليه الخلع وحوله اشراف بغداد كلهم وبين يديه حجاب السلطان، ومر الي (براثا) في ذلك الموكب البهي وعاد الي داره، وقال: صعدت بعض الغرف المشرفة علي الطريق حتي رايته ورايت موكبه.

 وولي رضي الله عنه ابا الحسين بن عبيد الله نقابة الكوفة، وابا احمد الموسوي نقابة البصرة، وابا الحسين الموسوي نقابة واسط ، وابا القاسم الزيدي نقابة الاهواز واعمالها، وتجمل هذا العمل بتوليه له، ودبره باتم صيانة واكمل عفاف وورع.

 وكان معز الدولة يكبره الاكبار الذي لا مزيد عليه ويعتقد فيه ما يجب اعتقاده في مثله، حتي انه كان بين يديه يوما جماعة من اكابر حاشيته وكانوا امامية ومن جملتهم الحمولي القمي، وكان معز الدولة يناظرهم ويقول لهم: يا امامية اين امامكم ومتي يظهر؟ فقالوا: ايها الامير واين امامك؟ انت ايضا بلا امام! فقال: لي امام وانا اريكم امامي. فلما دخل ابو عبد الله بن الداعي رضي الله عنه، قال: هذا امامي.



 وبلغ من تعظيمه له ان ابا الحسن بن ابي الطيب الموسوي وكان رءيس علوية بغداد ومن اغنياءهم ومقدميهم كان تظلم اليه رضي الله عنه منه متظلم، فاحضره مجلسه وزجره ونهاه عن ظلم من كان يظلمه، فاوحشه بكلمة، فامر ان يجر برجله وحبسه في داره، فبلغه ان الوزير المهلبي قد اومي الي انكار ما جري عليه، وانه يريد ان يتشفع في امره، فغضب من ذلك واحتد وركب الي دار معز الدولة في نصف النهار، وهو وقت لم تجر العادة بدخول دار السلطان في مثله والتعرض للقاءه، وكان معز الدولة في الخيش متبذلا، فقيل له قد حضر ابو عبد الله بن الداعي، فانزعج لحضوره في ذلك الوقت، وراسله وتعرف الحال في سبب مجيءه في ذلك الوقت فذكر قصة ابي الحسن بن ابي الطيب، وعاد الرسول الي معز الدولة وعرفه ما ذكر، فانفذ اليه باني قدرت لما ذكر لي حضورك في مثل هذا الوقت انك حضرت لشكاية ابني بختيار، ومن ابن ابي الطيب حتي تحوج انت الي تجشم شكايته الي وانت ملك امره محكم فيه بكل ما تريده من ضرب وحبس وغيره من جيمع انواع العقوبة، ولكن بعد ما شكوته الي فعقوبته عندي نفيه الي عمان، واستدعي في الوقت ابن الزطي صاحب الشرطة، وتقدم اليه بان يقعده في زورق مقيدا موكلا به ويحدره الي البصرة، وبان يكتب الي عامل البصرة بانفاذه الي عمان، ثم تشفع اليه رضي الله عنه في العفو عنه فعفي، وكان معروفا بسلامة الصدر وحسن الرجوع، علي حدة مفرطة كانت به، ثم يرجع احسن رجوع.

 وكان كثير البكاء من خشية الله تعالي، سريع الدمع مقربا للصالحين واهل الخير، شديدا علي الفساق واهل الفساد، وكان حسن الشيبة منور الوجه الي السمن ما هو.



 وانشدني ابو الحسين بن ابي سعد كاتبه رضي الله عنه لابي الحسين الموسوي، قال: كتب بهذه الابيات رضي الله عنه من واسط حين ولي النقابة، وهي ابيات مطبوعة ظريفة.

 الحمدلله علي عدله .... قد رجع الحق الي اهله

 كم بين من نختاره واليا .... وبين من نرغب في عزله

 يا سيدا تجمع اراءنا .... مع كثرة الخلف علي فضله

 ومن غدا يشبه اسلافه .... في قوله الحق وفي فعله

 لو قيل من خير بني المصطفي .... وافضل الامة من نسله

 اشار بالايدي اليك الوري، .... اشارة الفرع الي اصله

 يابن علي بن ابي طالب .... مثلك من دل علي سبله

 لو لم اقل بالنص في مذهبي .... وكنت كالقاطع من حبله

 لقلت قد قام امام الهدي .... واجتمع العالم في ظله

 نبلك في الامر الذي نلته .... يزيد والله علي نبله



  AUTO اولاده رضي الله عنه

 الحسن ابو محمد، وعلي ابو الحسن، وابنة، امهم ام العباس بنت علي بن العباس بن محمد بن ابراهيم الحسني.



  AUTO بيعته ونبذ من سيرته بعد البيعة، ومدة ظهوره وموضع قبره

 كاتبه رضي الله عنه وهو مقيم ببغداد علي الجملة التي وصفناها اهل الخير والصلاح والدين من اعيان الديلم بانهم يبايعونه وينصرونه ان خرج اليهم، وورد عليه نفر منهم يخاطبونه في هذا المعني، ولزموه وخاطبه ابو الفوارس مانادر بن جستان ملك الديلم بانه يبايعه ويتبعه ويبذل في نصرته المجهود ويعينه بماله ورجاله، فتعين عليه الفرض في الخروج، فخرج من بغداد مستترا لا يقف علي خروجه الا خواص من اهل العلم الذين بايعوه ببغداد سرا، وكان معز الدولة غاءبا عنها الي الموصل لمحاربة بني حمدان، وقد كان اجتمع للعلوية من اوقافهم مال كثير اراد تفرقته فيهم، وكان مودعا في (درب عون) ولم يكن يقف عليه احد، فحين خرج من بغداد كتب رقعة علي يد صاحب مرقعة وذكر فيها مبلغ المال والموضع الذي هو مودع فيه، وان سبيله ان يفرق فيهم، وامر حامل الرقعة بتسليمها الي بعض الثقات وان يتصرف قبل ان يوقف علي خبره، ففعل ذلك واخذ ذلك المال العظيم وفرقه والناس يبكون اسفا عليه وعلي امانته اذ فارقهم مثله.

 وعرف معز الدولة خبره فغمه ذلك غما شديدا وعاتب [ولده] بختيار عتابا طويلا؛ لانه ظن انه خرج لوحشة عرضت له من جهته.



 واخذ رضي الله عنه علي طريق الشهرزور ووقع الي موضع يعرف بالبير، ومن هناك اخذ دليلا، وسار حتي وصل الي ماناذر بالروذبار، فلما عرف ماناذر خبره استقبله وخدمه وترتب في الموضع المعروف ببرزمي من ارض الديلم، وذلك في سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة، وتتابع اليه المسلمون من سهل الديلم وجبلها، وقوم من الجيل، ونفر من طبرستان، فبايعوه وضم اليه ماناذر جمعا كثيفا من اصحابه ورءيسهم باكا ليجار بن اخته. وبث رضي الله عنه دعوته في النواحي، ثم نزل عن الجيل قاصدا هوسم وواليها ابو محمد الحسن بن الثاءر جعفر بن محمد المعروف باميركا فصمد اميركا هذا لحربه والتقيا، فاستظهر عليه ابن الثاءر، وانحاز رضي الله عنه الي ناحية مانادر، ثم جمع العساكر وعاود القتال ثانيا ومعه عدد كثير، ولحق به ابو محمد الحسن بن محمد الناصر من الري وهو ابن اخته، فلم يلبث له ابن الثاءر في هذه الوقعة، وانهزم وتحصن في قلعة كانت في يده تعرف بقلعة (ليال استان) وراء هوسم علي حد ارض الجيل، فتمكن رضي الله عنه من هوسم، وانفذ امره الي الديلم، وتلقب ب (المهدي لدين الله) ونقاد له كثير من الجيل.



 ومن تاثيره العظيم في باب الدين ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم [بن ابراهيم] عليه السلام في فتاويه فهو ضال، وكل قول يخالف قوله فهو ضلالة، والجيل يعتقدون مثل هذا في قول الناصر رضي الله عنه، ولم يكن سمع هناك قبل دخوله الي تلك الناحية ان كل واحد من القولين حق، فاظهر رضي الله عنه هذا المذهب فيما بينهم، وهو: ان كل واحد منهما صواب، وتكلم فيه وبينه لهم وناظره منهم قوم كانوا معدودين في جملة الفقهاء، وهم الديلم القاسمية، فقد كان فهيم نفر يحفظون كثيرا من مساءل القاسم ويحيي [بن الحسين] عليهما السلام، وان لم يكونوا يتحققون بالنظر ولا يفهمون طريقه ولا يفهمون اكثر ما ورد عليهم فيما يتعلق بهذا الجنس، فاما الجيل فما كان فيهم من ينتهي الي هذا الحد ايضا وانما كانوا عوام مقلدة، الا انه كان فيهم تعصب شديد في هذا الباب، وكان بعضهم يفسق بعضا في هذه المسالة، وربما كفروا، واكثرهم كانوا لا يحفظون في هذا الباب الا مسالة: البنت مع العصبة، فيجري بين الطاءفتين فيها من النزاع والتضليل والتفسيق ما هو معروف، وقد بقي هذا الخلاف بعد في كثير منهم الا ان من يرجع منهم الي تحصيل ودارية وفكر في الدين قد رجعوا عنه، والسبب فيه بركاته رضي الله عنه، وكان يتعب معهم في تبيين هذه المسالة لهم ويضجرونه بجهلهم وايراد جهالاتهم عليه معتقدين في انفسهم انهم يناظرونه، الا ان اخر الامر اعتقد هذه القول اكثر من يرجع الي ضرب من الدين من الطاءفتين، وشاع ذلك بعد ان كان احد لا يجسر علي ان يتكلم به قبله، واستمر ذلك بحشمته وهيبته واعتقاد الجماعة فيه علي الجملة انه عالم متفق علي علمه مع قدح كثير من جهالهم فيه، ووصفهم له بانه معتزلي مرة، وبانه حنفي مرة اخري، وظهر هذا الصلاح ببركته وبقي الي يومنا هذا، ومن بقي منهم علي الجهل الاول يسمون هءلاء اصحاب القولين، الا ان الغلبة قد صارت لهءلاء لاتفاق اهل التحصيل  منهم عليه.

 ثم جمع ابن الثاءر ابو محمد جيشا كثيفا وعددا كثيرا من الديلم وخرج من القلعة، فحاربه رضي الله عنه فانهزم اصحابه وثبت وحده فقبض عليه ابو محمد واعتقله علي تكرمة، ثم افرج عنه لانه علم انه لا يتم له اعتقاله ولا يحتمله المسلمون من الجيل والديلم عليه، فاعتذره وبايعه وصار من اتباعه، وخرج اليه اخوه زيد من امل فسر به واعتمده في امر الجيش وفوض اليه امره.

 ودبر للخروج الي امل وجمع الجيوش، فلما ظهر هذا الخبر اشخص من امل الي جرجان كبار العلوية كلهم خشية ان ينضموا اليه، وكوتب من جرجان نصر بن محمد الاستنذار بمحاربته، وانفذ اليه من طبرستان اعيان الجيل مثل: رباح بن مالي، وكفتيار، ودمكة، ومن يجري مجراهم.

 وخرج رضي الله عنه من (هوسم) واستخلف عليها بن الثاءر ابا محمد الذي تقدم ذكره ووثق به وسكن اليه، وفارقه ابو محمد الحسن بن محمد الناصر وعاد الي الري مستوحشا منه لاستخلافه ابا محمد بن الثاءر، وجاء رضي الله عنه الي شالوس مع عسكر عظيم من الجيل والديلم، وامتد نصر بن محمد الاستندار الي هناك مع هءلاء المتقدمين اليه من طبرستان فالتقوا ب(شالوس)، فاوقع بهم رضي الله عنه وقتل منهم مقتلة عظيمة وهام الاستندار مع الاعيان من هءلاء علي وجوههم، ثم وقع تخليط في عسكره رضي الله عنه بسوء تدبير من كان اعتمده وخيانة بعض اقاربه له لخديعة اتجهت عليه، فلم يتمكن من الامتداد الي (طبرستان) وعاد الي (هوسم) فاقام بها علي ضجر شديد من سوء ادب كثير من اولءك الديلم والجيل، وكان يتاذ بتلونهم ونفاقهم وقلة وفاءهم بما كانوا بذلوا له ايام مقامه ببغداد.



 ومن مليح نادرته رضي الله عنه انه كان بالديلم رجل يعتقدون فيه انه فقيههم يعرف بابي علي بنديره وكان رضي الله عنه يتاذي به، فقال له بنديرة هذا يوما وهو في حفل من الناس : ايها السيد صف لنا صفة المنافقين. فقال رضي الله عنه: نعم، من صفة المنافق: انه يكون رجلا عليه صوف يضرب لونه الي الصفرة، ويكون ربعا من الرجال، قد حلق شاربه حتي استوفي ما ظهر من صفات هذا الرجل وزيه، فقال له الرجل: ايها السيد هذا هو صفتي. فقال: نعم. لانك منافق. فضحك الناس من ذلك الرجل، وصار ما جري نادرة عليه الي يومنا هذا.

 وقد كان صاحب طبرستان فزع منه فزعا عظيما وانعقدت هيبته في النفوس لعظيم موقعه من العلم والدين والشجاعة والشهامة مع الابوة والبيت الرفيع، ولكن لم تساعده المقادير.

 وسمعت بعض عرب نصر بن محمد الاستندار الذين شهدوا الوقعة يصف تلك الوقعة وثباته رضي الله عنه فيها، ويقول: لما راينا الراية البيضاء وقد صعدت من الوادي نخبت قلوبنا فلم نثبت وولينا منهزمين، وكان اكثر قتاله رضي الله عنه بالسيف وكان معه سيف يقال: انه كان لحمزة بن عبد المطلب وكان يقاتل به.

 واقام رضي الله عنه ب (هوسم) الي ان مضي لسبيله سنة ستين وثلاثماءة ودفن بهوسم وقبره هناك مشهور مزور، وقد كان كافي الكفاه نفعه الله بصالح عمله اخرج صدرا من المال لما ورد (جرجان) للانفاق علي مشهده، وقد قيل: انه رضي الله عنه سم وجعل السم في جام حلوي اهدي اليه فاكل منه.

 وكان ابو سعيد الابهري المتكلم تولي غسله، وكان يحكي لنا انه كان مسموما، وكان يقول: لما نظرت اليه عند الغسل شاهدت علامات السم فزدت من بكاءي وصحت وقلت: سم سيدي رضي الله عنه.

 تم الكتاب بحمد الله ومنه ونسال الله التوفيق في كل احوالنا، وان يقرن برضاه خاتمة امرنا، انه سميع مجيب، والحمد لله وحده وصلواته علي رسوله سيدنا محمد واهله وسلامه.

 