

  CHECK [امالي]

 القسم الاول

  AUTO الباب الاول في ذكر معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ودلاءله

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثني ابو سعيد سهل بن صالح، عن ابراهيم بن عبد الله، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده،

 عن علي بن الحسين() بن علي عليهم السلام، قال، قال يهودي لامير المءمنين عليه السلام: ان موسي بن عمران عليه السلام قد اعطي العصي فكان ثعبانا.

 فقال له علي عليه السلام: لقد كان ذلك، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم اعطي ما هو افضل من هذا، ان رجلا كان يطالب ابا جهل بن هشام بدين كان له عنده، فلم يقدر عليه، واشتغل عنه وجلس يشرب، فقال له بعض المستهزءين: من تطلب؟ فقال: عمرو بن هشام يعني ابا جهل ولي عنده دين.

 قالوا: فندلك علي من يستخرج حقك؟ قال: نعم. فدلوه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم!! وكان ابو جهل يقول: ليت لمحمد الي حاجة، فاسخر به وارده.

 فاتي الرجل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال له: يا محمد، بلغني ان بينك وبين ابي الحكم حسبا، فانا استشفع بك اليه. فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتاه، فقال له: (( قم فاد الي الرجل حقه ))، فقام مسرعا حتي ادي حقه اليه.

 فلما رجع الي مجلسه، قال له بعض اصحابه: كل ذلك فرقا()؟! قال: ويحكم() اعذروني، انه لما اقبل الي رايت عن يمينه رجالا ثمانية بايديهم حراب تتلالا، وعن يساره ثعبانين تصطك اسنانهما، وتلمع النيران من ابصارهما، لو امتنعت لم امن ان يبعجوا بطني بالحراب ويبتلعني الثعبانان.



 فهذا اكبر مما اعطي موسي عليه السلام، ثعبان بثعبان موسي، وزاد الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ثعبانا وثمانية املاك().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا جعفر بن بشير البجلي، قال: حدثنا ابان بن عثمان، قال: حدثني محمد بن مروان الذهلي، عن محمد بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: تراءي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل باعلي الوادي، وعليه جبة من سندس، فاخرج له درنوكا() من درانيك الجنة، فاجلسه عليه، ثم اخبره انه رسول الله اليه، وامره بما اراد ان يامره به، فلما اراد جبريل عليه السلام ان يقوم، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطرف ثوبه، ثم() قال له: (( ما اسمك ))؟ قال: جبريل. فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلحق بالغنم، فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه، وقالت: السلام عليك يا رسول الله. وكان يرعي غنما لابي طالب عمه().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن ابيه عليهم السلام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نهي يوم بدر عن ان يقتل احد من بني هاشم، فاسروا، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام، فقال: (( من هاهنا من بني هاشم )) ؟ فمر علي عليه السلام علي اخيه عقيل بن ابي طالب، فحاد عنه، فقال له عقيل: يا ابن ام()، اما والله لقد رايت مكاني.

 قال: فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال هذا ابو الفضل في يد فلان، وعقيل في يد فلان، وهذا نوفل بن الحارث في يد فلان، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي الي عقيل، فقال: (( يا ابا يزيد، قتل ابو جهل ))، فقال: اذا لا تنازعون في تهامة، فان كنتم اثخنتم القوم والا فاركبوا اكتافهم.

 قال: فجء بالعباس، فقال له: (( افد نفسك، وافد ابن اخيك )). فقال: يا محمد، تتركني اسال قريشا؟ فقال: (( اعط مما خلفت عند ام الفضل، فقلت: ان اصابني شء في وجهي هذا، فانفقيه علي ولدك ونفسك )). فقال: يا ابن اخي، من اخبرك بهذا؟ فقال: اتاني به جبريل من عند الله، قال: ومحلوفه() ما علم بها احد الا انا وهي، اشهد انك رسول الله، قال: فرجع الاسري كلهم مشركين الا العباس، وعقيلا، ونوفلا، وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم.. الي اخرها}().



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا الحسين() بن محمد بن اوس الانصاري الكوفي، قال: حدثنا نصر بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه().

 عن ابي ذر رحمة الله عليه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتاه اعرابي علي ناقة له، فنزل ودخل، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه واله امامه، ثم قال: (( حدث الناس بما كان من امر ثعلبك )) قال: يا رسول الله، انا رجل من اهل (نجران)، جءت احطب من واد يقال له: السيال، فبينما انا في الوادي احطب الحطب علي راحلتي هذه، اذا انا بهاتف يهتف بي من جانب الوادي():

 هل لك في اجر وفي نوال

 انقذك الله من الاغلال

 فامنن فدتك النفس بالافضال

 يا حامل الجرزة() من سيال

 وحسن شكر اخر الليالي

 ومن سعير النار والانكال

 وحلني من وهق() الحبال

 فالتفت فاذا ثعلب الي شجرة، فقال الثعلب:

 عجبت من شاني ومن كلامي

 مستقسم للكفر بالازلام

 نبي صدق جاء بالاسلام

 وبالصلاة الخمس والصيام

 مهاجر في فتية كرام

 يا حامل الجرزة للايتام

 اعجب من الساجد للاصنام

 هذا الذي بالبلد الحرام

 وبالهدي والدين والاحكام

 والبر والصلاة للارحام

 غير معازيب() ولا لءام

 فذهبت لاحله، فاذا هاتف اخر يقول:

 اما تري وانت شيخ منحدب

 ان الذي ينبء زور وكذب  يا حامل الجرزة من جرز الحطب

 وفيك علم ووقار وادب

 محمد افسد ديوان العرب

 فانشا الثعلب يقول:

 ملعون جن ايما ملعون

 يغريك بي عمدا لكي ترديني

 علي اخ مضطهد مسكين

 ان الذي تسمعه يبغيني

 يدين في الله بغير دين

 فامنن فدتك النفس بالتهوين

 ان لم تغثني غلقت رهوني

 قال: فاتيته فحللته.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن عمرو بن القاسم، عن مسلم الملاءي،

 عن حبة العرني، ان عليا عليه السلام سار حين فارقته الخوارج، فاعترضوا الناس واخذوا الاموال والدواب والكراع() والسلاح، ودخلوا القري وقتلوا، وساروا حتي انتهوا الي النهروان، فاقام بها اياما يدعوهم ويحتج عليهم، فابوا ان يجيبوه، وتعبوا لقتاله، فعبا الناس، ثم خرج اليهم فدعاهم، فابوا ان يدخلوا، وبدءوه بالقتال، فقاتلهم وظهر عليهم.

 فقال لاصحابه: فيهم رجل له علامة. قالوا: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: رجل اسود منتن الريح، احدي يديه مثل ثدي المراة، اذا مدت كانت بطول الاخري، واذا تركت كانت كثدي المراة عليها شعرات مثل شعر الهرة. فذهبوا ثلاث مرات يطلبونه، وكل ذلك لا يجدونه، فرجعوا، وقالوا: يا امير المءمنين، ما وجدناه.



 فقال: والله ما كذبت ولا كذبت، واني لعلي بينة من الله، وانه لفي القوم، اءتوني بالبغلة. فاتوه بها، فركب وتبعه الناس، فانتهي الي وهدة من الارض فيها قتلي بعضهم علي بعض، فقال: اقلبوا قتيلا علي قتيل، فاستخرج الرجل وعليه قميص جديد، فقال: شقوا عنه. فشقوا عنه، فقال: مدوا يده فاذا هي بطول الاخري، فقال: دعوها فاذا هي مثل ثدي المراة، فقال: ان به علامة اخري؛ شامة حمراء علي كتفه الايمن، ثم قال علي عليه السلام: الله اكبر، وكبر معه المسلمون، فقال: صدق الله وصدق رسوله صلي الله عليه واله وسلم، امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتالهم، واخبرني ان فيهم هذا الرجل المخدج().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، قال: حدثنا ابان بن عثمان الاحمر، قال: حدثني زرارة، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: اهدت الخيبرية شاة مصلية() الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعنده رجلان. فقالت: هذه يا ابا القاسم هدية، فاخذ احدهما لقمتين والاخر لقمه، واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذراع، وقد كانت سالت اي شء يحب من الشاة؟ فلما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم الذراع كلمته، فقالت: هي مسمومة، فوضعها، وقال للرجلين: انتما لا تاكلا. فاما صاحب اللقمتين فلم يلبث ان مات، واما صاحب اللقمة فمكث يومين وليلتين ومات، فقال لها صلي الله عليه واله وسلم وهي زينب بنت الحارث اخت مرحب : (( يا عدوة الله، ما دعاك الي هذا؟ )) قالت: قتلت رجالي، فقلت: ان كان ملكا ارحت الناس منه، وان كان نبيا فيعلم().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقري الكوفي، قال: اخبرنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثة، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معمر()، عن عبد الله بن عمرو الخزاعي.

 عن هند بنت الجون، قالت: نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيمة خالتها ام معبد ومعه اصحاب له، وكان من امره في الشاة ما قد عرفه الناس().



 فقال في الخيمة هو واصحابه حتي ابردوا، وكان يوما قاءضا شديدا حره، فلما قام من مرقده()، دعا بماء فغسل يديه فانقاهما، ثم مضمض فاه ومجه الي عوسجة كانت الي جانب خيمة خالتها، فلما كان من الغد اصبحنا وقد غلظت العوسجة حتي صارت اعظم دوحة عادية رايتها، وشذب() الله شوكها وساخت() عروقها، واخضر ساقها وورقها، ثم اثمرت بعد ذلك واينعت() بثمر اعظم ما يكون من الكماة في لون الورس المسحوق ، وراءحة العنبر، وطعم الشهد، والله ما اكل منها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برء، ولا اكل من ورقها بعير ولا ناقة ولا شاة الا در لبنها، وراينا النماء والبركة في اموالنا منذ نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخصبت بلادنا وامرعت، فكنا نسمي تلك الشجرة: المباركة، وكان من ينتابنا من حولنا من البوادي يستشفون بها ويتزودون من ورقها ويحملونها معهم في الارض القفار، فتقوم لهم مقام الطعام والشراب.

 فلم تزل كذلك وعلي ذلك، حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها، وصغر ورقها، فحزنا لذلك وفزعنا له، فما كان الا قليلا حتي جاء نعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هو قد قبض في ذلك اليوم، وكانت بعد ذلك اليوم تثمر دونه في الطعم والعظم والراءحة، واقامت علي ذلك ثلاثين سنة.

 فلما كان ذات يوم اصبحنا فاذا بها قد اشوكت من اولها الي اخرها، وذهبت نضارة عيدانها، وتساقط جميع ثمرها، فما كان الا يسيرا حتي وافانا مقتل امير المءمنين علي عليه السلام، فما اثمرت بعد ذلك قليلا ولا كثيرا وانقطع ثمرها.

 ولم نزل ومن حولنا ناخذ من ورقها ونداوي به مرضانا، ونستشفي به من اسقامنا، فاقامت علي ذلك مدة وبرهة طويلة.



 ثم اصبحنا واذا بها يوما قد انبعث من ساقها دم عبيط جار، وورقها ذابل يقطر ماء كماء اللحم، فعلمنا ان قد حدث حدث، فبتنا فزعين مهمومين نتوقع الداهية، فاتانا بعد ذلك قتل الحسين بن علي عليهما السلام ويبست الشجرة، وجفت، وكسرتها الرياح والامطار بعد ذلك، فذهبت واندرس اصلها().

 قال محمد بن سهل: فلقيت دعبل بن علي الخزاعي بمدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فحدثته بهذا الحديث. فقال: حدثني ابي، عن جده، عن امه سعدي بنت مالك الخزاعية، انها ادركت تلك الشجرة، واكلت من ثمرها علي عهد امير المءمنين عليه السلام(). قال دعبل، فقلت قصيدتي:

 واعص الحمار فمن نهاك حمار

 نفسي ومن عطفت عليه نزار

 وعلي عدوك مقتة ودمار

 زر خير قبر بالعراق يزار

 لم لا ازورك يا حسين لك الفدي

 ولك المودة في قلوب ذوي النهي

 قال السيد ابو طالب رضي الله عنه: ما حدث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من هذه الاحوال يكون معجزا له، ويجب ان يكون قد تقدم منه الاخبار، فيقع المخبر عنه() مطابقا للخبر.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني جعفر بن بشير البجلي، قال: حدثني ابان بن عثمان الاحمر، قال: حدثني [عبد الرحمن بن سالم] ابو بصير [الاسدي]، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام في حديث جعفر بن ابي طالب رضوان الله عليه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان جالسا في المسجد، وقد خفض له كل رفع، وهو ينظر اليهم يقتلون() والناس عنده، وكان علي رءوسهم الطير، وهو يقول صلي الله عليه واله وسلم : (( تهيا القوم وتعبوا والتقوا. ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: قتل جعفر، انا لله وانا اليه راجعون )) . واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التقطيع في بطنه، قال: وكان في يد جعفر عرق() من لحم ينهسه() يتقوي به، اذا سمع الحطمة في المسلمين فطرح العرق من يده وما فيه، ثم اخذ السيف وتقدم، وهو يقول:

 طيبة وبارد شرابها

 علي ان لاقيتها ضرابها

 يا حبذا الجنة وقرابها()

 والروم روم قد دنا عذابها

 وقاتل حتي قتل().

 قال ابان: وحدثني الفضل بن بشار، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: اصيب جعفر خمسين جراحة، في وجهه اكثر ذلك، وقطعت يداه، وابدله الله عز وجل بهما جناحين في الجنة.

 قال السيد ابو طالب رضي الله عنه: ما في الخبر من ذكر البيتين يجب ان يكون من انشاد امير المءمنين عليه السلام من حيث نقل اليه ذلك من بعد فذكرهما في جملة القصة، لان الظاهر من النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه لم يكن ينشد الشعر ().



 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن ابي عبد الله البرقي()، عن علي بن الحكم، عن ابان بن تغلب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليهم السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا خطب جمع له كثيب()، فقام عليه واسند ظهره الي جذع، فلما وضع المنبر في موضعه، وقام عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم خار الجذع، فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالتزمه، ثم كلمه فسكته، فلولا كلامة لخار الي يوم القيامة().



 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ادريس [ابو حاتم]، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن منصور المكي، قال: حدثني يحيي بن سليم() الطاءفي، قال: اخبرنا [عبد الله بن] عثمان بن [خثيم، عن] سعيد بن جبير ().

 عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: دخلت فاطمة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟! قالت: يا ابه، ما لي لا ابكي وهءلاء الملا من قريش يعاهدون باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، فما منهم رجل الا وقد عرف نصيبه من دمك، قال: (( يا بنية، اءتيني بوضوء فتوضا، ثم خرج الي المسجد، فلما راوه، قالوا: هاهو ذا، فطاطءا رءوسهم )).

 وفي رواية اخري: ضرب الله باذقانهم علي صدورهم، فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قبضة من التراب، وهو في الحجر فحصبهم بها، وقال: شاهت الوجوه، فما اصاب رجلا منهم حصاة من حصاته الا قتل يوم بدر كافرا().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني()، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن عمرو بن عبد الغفار، قال: حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد،

 عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: سمعت عليا عليه السلام، يقول: لما اردت ان اخذ في غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم، اهويت الي القميص لانزعه، فنوديت من جانب البيت: دع القميص().

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني: هذا يكون من جملة معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم التي اخبر بوقوعها قبل موته.

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمار بن الحسن، قال: حدثنا سلمة()، قال: وحدثني() محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ميناء،  عن جابر، قال: عملنا مع رسول الله صلي الله في الخندق، وكانت عندي شويهة سمينة، فقلنا: والله لو صنعناها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامرت امراتي فطحنت شيءا من شعير، وصنعت لنا منه خبزا، وذبحت تلك الشاة فشويناها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما امسينا، واراد رسول الله صلي الله عليه واله الانصراف عن الخندق، وكنا نعمل فيه نهارا فاذا امسينا رجعنا، قال، فقلت: يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا، وصنعنا شيءا من خبز هذا الشعير، فاحب ان تنصرف معي الي منزلي. وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحده، فلما قلت له ذلك، قال: نعم، ثم امر صارخا فصرخ: ان ينصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه واله الي بيت جابر، قال، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون. فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله واقبل الناس معه فجلس واخرجنا اليه، قال: فبرك وسمي واكل، وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس، حتي صدر اهل الخندق عنها، وهم ثلاثة الاف().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل [بن جعفر بن كثير]، عن عمر [وبن ابي عمرو] ()، عن رجل من بني سلمة ثقة،  عن جابر بن عبد الله الانصاري : ان ناضحا لبعض بني سلمة اغتلم()، وكان ينضح عليه، فصال عليهم وامتنع حتي عطشت نخيله، فذهب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاشتكي ذلك اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انطلق )). فذهب النبي صلي الله عليه واله وسلم معه، فلما بلغ باب النخيل، قال: يا رسول الله، لا تدخل فاني اخاف عليك منه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ادخلوا فلا باس عليكم منه )). فلما راه الجمل اقبل يمشي واصغي راسه حتي قام بين يديه، فسجد، فقال النبي صلي الله عليه واله: اءتوا جملكم فاخطموه، فاتوه فخطم، فقالوا: سجد لك يا رسول الله حين راك! فقال: (( لا تقولوا ذلك، لا تبلغوا بي ما لم ابلغ، فلعمري ما سجد لي، ولكن الله سخره لي ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي [بن سالم الفراء]، عن ابي الجارود()،

 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ترد، ولم ينصبها علي عليه السلام الا يوم الجمل، قال: وكانت الريح عليه وعلي اصحابه، فلما نشرها انقلبت الريح علي اهل الجمل، وهي راية سوداء الجانبين بيضاء الوسط، او بيضاء الجانبين سوداء الوسط.



 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اما انها ليست صوفا، ولا قطنا، ولا كتانا، ولا حريرا، ولا ابريسما، ولا جلدا. فقلت: يا بن رسول الله من اي شء هي؟ قال: هي ورقة من ورق الجنة جاء بها جبريل عليه السلام يوم بدر فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن فضالة()، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: حدثنا سلمة بن كهيل.



 قال: حدثنا زيد بن وهب [الجهني]، قال: كنت في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام حين سار الي الخوارج، فقال علي عليه السلام: ايها الناس، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( سيخرج قوم من امتي يقرءون القران، ليس قراءتكم الي قراءتهم شيءا، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقرءون القران يحسبون انه لهم، وهو عليهم، لا تجاوز قراءتهم() تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ))، ولو علم الجيش الذي يغشونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه واله وسلم لا تكلوا عليه عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليس له ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي عليها شعرات بيض، فتذهبون الي معاوية والي اهل الشام، وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم؟! والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم ما قد سفكوا الدماء، واغاروا في سرح() الناس، فسيروا علي اسم الله.



 قال سلمة: فنزلني زيد منزلا منزلا حتي مررنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب [الراسبي]، قال: القوا الرماح وسلوا سيوفكم من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم بحروراء، قال: فرجعوا فسلوا السيوف، قال: وشجرهم الناس برماحهم()، وقتل بعضهم علي بعض، فما اصيب يومءذ منا الا رجلان، فقال علي عليه السلام: التمسوا فيهم المخدج فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي عليه السلام حتي اتي ناسا قتلي بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم(). فوجدوه فيما يلي الارض، فكبر علي عليه السلام، فقال: صدق الله وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقام اليه عبيدة [السليماني]، فقال: يا امير المءمنين، الله الذي لا اله الا هو اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم(). قال: اي والله الذي لا اله الا هو سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حكيم بن سيف الرقي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك [بن عمير القرشي] ()، عن بن ابي ليلي.



 عن انس، قال: امر ابو طلحة ام سليم: فقال: اصنعي للنبي صلي الله عليه واله وسلم لنفسه خاصة طعاما ياكل منه، قال: ثم ارسلني ابو طلحة للنبي صلي الله عليه واله وسلم فاتيته، وقلت: بعثني اليك ابو طلحة يا رسول الله()، فقال للقوم: (( قوموا )). قال: فلقينا ابو طلحة، فقال: يا نبي الله، انما صنعت طعاما لنفسك خاصة. فقال: (( لا عليك، انطلق بنا )). قال: فانطلق، وانطلق القوم، فجاء بالطعام، وانما جعله للنبي صلي الله عليه واله وحده، فوضع النبي صلي الله عليه واله يده فيه وسمي()، ثم قال: (( اءذن لعشرة )). فاذن لهم، فقال: (( كلوا باسم الله )). فاكلوا حتي شبعوا ثم قاموا ووضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده فيه كما صنع في المرة الاولي، ثم قال: (( اءذن لعشرة )) حتي فعل ذلك لثمانين رجلا، ثم اكل النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت وتركوا سءرا().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد()، عن النضر بن سويد، عن موسي بن بكر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: لما كان رسول الله صلي الله في غزوة تبوك ضلت ناقته القصوي()ي فنادي الناس: اقيموا، فان ناقة رسول الله قد ضلت. فاجتمع اناس من المنافقين، فقالوا: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد، ولا يعلم مكان ناقته. فاتاه جبريل، فقال: تري الءك الجلوس، انهم يقولون: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد؛ ولا يعلم مكان ناقته. وان ناقتك في شعب كذا وكذا متعلق زمامها بشجرة تجتر. فنادي رسول الله صلي الله عليه واله بالصلاة جامعة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (( ايها الناس، ان قوما يزعمون اني احدثهم عن القيامة وما يكون في غد، ولا اعلم مكان ناقتي، وان ناقتي بشعب كذا متعلق زمامها بشجرة تجتر ))، فبادر المسلمون اليها حتي اتوها().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي الحسني الاشعري، عن عبد الله بن ابي خلف، عن يحيي بن عبد الحميد، عن ابي اسامة، عن عمرو بن ميمون()،  عن البراء بن عازب، قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحفر الخندق، فعرضت لهم صخرة عظيمة شديدة في عرض الخندق، لا تاخذ منها المعاول، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما راها اخذ المعول، فقال: (( بسم الله. فضربها ضربة كسرت ثلثها، ثم قال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر. ثم ضرب ثانية فقال: بسم الله. ففلق الثلث الاخر، ثم قال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض. ثم ضرب ثالثة فقال: بسم الله. ففلق بقية الحجر، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني هذا ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، عن يونس بن النعمان،  عن ام حكيم بنت عمرو الجدلية، قالت: دخلت المسجد يوم الجمعة، فدنوت فسمعت خطبة امير المءمنين علي عليه السلام، وكان في الناس قلة، فلما صلي ناداه رجل من جانب المسجد: يا امير المءمنين، استغفر لخالد بن عرفطة، فانه قد مات بارض تيما. فلم يلتفت اليه، ثم ناداه، فلم يلتفت اليه ثلاث مرات. قال، ثم قال: اين الناعي خالدا، كذب والله ما مات خالد() ولن يموت حتي يدخل من هذا الباب يحمل راية ضلالة، يعني باب الفيل . قالت ام حكيم: فرايته جاء من عند معاوية حتي نزل النخلية()، ثم رايته دخل بالراية من هذا الباب حتي ركزها في المسجد().

 قال السيد ابو طالب: هذا من جملة ما كان النبي صلي الله عليه واله اخبره عليه السلام به من الحوادث الكاءنة بعده.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، قال: حدثني سالم بن ابي الجعد،

 عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد حضرت صلاة العصر، وليس معنا ماء غير فضلة، فجعلت في انا، فاتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فادخل يده فيه وفرج بين اصابعه، وقال: (( حي علي اهل الوضوء )). فلقد رايت الماء يتفجر من بين اصابعه، قال: فتوضا الناس وشربوا.

 قلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: الفا واربعماءة().



  AUTO الباب الثاني في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم وحسن شماءله

 اخبرنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد ابن منصور قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي، عن الحسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (( اعطيت ثلاثا، رحمة من ربي وتوسعة لامتي: في المكره حتي يرضي يقول: الرجل يكرهه السلطان حتي يرضي الذي هو عليه من الجور ، وفي الخطا حتي يتعمد، وفي النسيان حتي يذكر )) ().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمة الله، قال: حدثنا عمرو بن سلمة الخزاعي()، قال حدثنا بدر بن الهيثم، ومحمد بن احمد بن سلام القرميسيني، قالا: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن عمارة القرشي، عن مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء،

 عن ابن عباس، قال: لما خرج عبد المطلب بن هاشم بابنه عبد الله ليزوجه، مر علي كاهنة من اهل تبالة، قد قرات الكتب، متهودة، يقال لها: فاطمة بنت مر الخثعمية، فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له: يا فتي هل لك ان تقع علي الان فاعطيك ماءة من الابل؟ فقال :

 والحل لا حل فاستبينه

 يحمي الكريم عرضه ودينه

 اما الحرام فالممات دونه

 فكيف بالامر الذي تبغينه  ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فاقام عندها ثلاثا، فلما اتاها، قالت له(): يا فتي ما صنعت بعدي؟ قال: زوجني ابي امنة بنت وهب فاقمت عندها ثلاثا، وقال: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: لا، قد كان ذلك مرة فاليوم لا، يا هذا، اني لست والله بصاحبة ريبة، ولكني رايت في وجهك نورا، فاردت ان يكون في فابي الله الا ان يصيره حيث اراد، ثم انشات فاطمة تقول:

 فتلالات بحناتم القطر()

 ما حوله كاضاءة البدر()

 ما كل قادح زنده يوري

 ثوبيك ما استلبت وماتدري()

 اني رايت مخيلة لمعت

 فلماتها نورا يضء له

 ورايتها() فخرا ابوء به

 لله ما زهرية سلبت

 اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسين ابن الحسن ابن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليهم السلام، قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام اثني عشر درهما، فقال: (( يا علي، ابتع لي بها قميصا ))، فمضي علي عليه السلام، فاشتري قميصا باثني عشر درهما، ثم اتاه به، فلما لبسه راي دقته فكرهه، فقال: (( يا علي اتري ان صاحبه يقيله؟ )) قال: نعم يا رسول الله. فاعطاه اياه، فمضي علي عليه السلام، وجاء بالدراهم الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذها منه، ومضي صلي الله عليه واله وسلم نحو السوق، فاذا امراة سوداء علي ظهر الطريق تبكي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: (( مالك ))؟ فقالت: يا رسول الله، اعطاني اهلي اربعة دراهم ابتاع لهم بها حاجة، فسقطت مني، واخاف ان يضربوني، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله اربعة دراهم ومضي الي السوق، وابتاع قميصا باربعة دراهم، ولبسه وحمد الله.

 ثم انصرف حتي اذا كان في بعض الطريق ، فاذا ساءل يقول من كساني كساه الله من ثياب اهل الجنة. قال: فخلع رسول الله صلي الله عليه واله القميص فاعطاه اياه.



 ثم رجع الي السوق فابتاع بالاربعة الباقية قميصا، فلبسه وحمد الله وانصرف، فاذا السوداء قاءمة تبكي، فقال لها: مالك؟ ما يبكيك()؟! اليس قد اعطيتك اربعة دراهم؟ فقالت: بلي يا رسول الله، ولكني احتبست عن اهلي، فاخاف ان يضربوني. فقال: مري. ومضي معها صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي الي اهلها، فلما اقام علي الباب، قال: السلام عليكم. فلم يردوا عليه() شيءا، وكان لا ينصرف حتي يءذن ثلاث مرات، ثم قال: (( السلام عليكم )). فلم يردوا عليه شيءا()، ثم قال: (( السلام عليكم )) . فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا رسول الله. فقال: (( ما منعكم ان تردوا علي وقد عرفتم الصوت )). فقالوا: يا رسول الله، عرفنا صوتك فاحببنا ان تستكثر من سلامك. فقال لهم: (( هذه الجارية )). فقالوا: هي حرة لممشاك معها.

 قال: وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو يقول: (( تالله ما رايت كاليوم اثني عشر درهما كسا الله بها عاريين، واعتق بها نسمة، وقضي بها حاجة )) ().

 حدثنا ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد السعدي، قال: حدثنا الحسين بن علي ابو نعيم القاضي، قال: حدثنا علي بن عبدة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال:

 قيل لعبد المطلب: لم سميت ابن ابنك محمدا وليس هو من اسماء اباءك؟ قال: اردت ان يحمده اهل السماء واهل الارض، ثم اطرق سفيان ساعة الي الارض، ثم رفع راسه، فقال:

 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد()  اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن زهير، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، عن ثابت،

 عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا اهدي اليه هدية، قال: (( اذهبوا بها الي بيت فلانة، فانها كانت تحب خديجة ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثنا احمد بن عيسي ابن زيد بن علي، عن الحسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (( اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي()، جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وذلك قوله عز وجل: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} واحل لي المغنم، ولم يحل للانبياء قبلي، وذلك قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}. ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين معروفين من بين الامم، وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله، والثالثة: انه() ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري، لقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا حسين بن يحيي، قال: اخبرنا ابو راشد المزني، قال:حدثنا خالد بن حميد، عن محمد بن ابي طلحة الانصاري()،  عن ابيه، قال: لبث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام لم يطعم شيءا، فخرج علينا اليوم الرابع مستبشرا مسرورا، فقلنا له: سرك الله يا رسول الله، واقر عينيك بشرنا باباءنا وامهاتنا انت، قال: (( نعم جاءني جبريل عليه السلام في صورة لم ياتني في مثلها قط، شعره كالمرجان، ولونه كالدر براق الثنايا علي فرس من افراس الجنة، سرجه من ذهب، ولجامه من ذهب، تحته قطيفة من استبرق، فقال لي: يا رسول الله، ان السلام يقريك السلام، ويقول لك: اتحب ان يجعل لك تهامة ذهبا وفضة تزول معك حيث تزول، ولا ينقصك ذلك مما وعدتك في الاخرة جناح بعوضة؟ فقلت له: ااعمر ما خرب الله يا جبريل؟ ان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ويجمعها من لا عقل له )). فقال جبريل: وفقك الله يا رسول الله لقد اخبرني بكلامك هذا اسرافيل تحت العرش من قبل ان اتيك ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله ابن ابي قتيبة الغنوي بالكوفة، قال: اخبرنا محمد بن سليمان الخواص، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ابو صالح الخزاعي()، عن قدامة، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة،  عن علي عليه السلام، قال: ماتت امي فاطمة فجءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: ماتت امي. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انا لله وانا اليه راجعون. واخذ عمامته ودفعها الي، وقال: كفنها بها، فاذا وضعتها علي الاعواد فلا تحدثن شيءا حتي اتي. فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار، وهم يمشون لا ينظرون اليه اعظاما له، حتي تقدم رسول الله صلي الله عليه واله، فكبر عليها اربعين تكبيرة، ثم نزل في قبرها ووضعها في اللحد، ثم قرا اية الكرسي، ثم قال: اللهم اجعل بين يديها نورا، ومن خلفها نورا، وعن يمينها نورا، وعن شمالها نورا، اللهم املا قلبها نورا. ثم خرج من قبرها ))، فقال له المهاجرون: يا رسول الله، قد كبرت علي ام علي ما لم تكبر علي احد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كان خلفي اربعون صفا من الملاءكة، فكبرت لكل صف تكبيرة ))().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني() رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهروية القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي ، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،  عن ابيه علي عليه السلام، قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام، ويقول ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا. فرفع راسه الي السماء، فقال: يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسالك ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه، قال: حدثنا بقيه، عن الزبيري، عن الزهري، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس،

 عن ابيه، قال: كان ابن عباس يحدث ان الله عز وجل ارسل الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ملكا من الملاءكة، ومعه جبريل عليه السلام، فقال: الملك لرسول الله: ان الله عز وجل يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا، وبين ان تكون ملكا نبيا. فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي جبريل عليه السلام كالمستشير اليه، فاشار جبريل: ان تواضع، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( لا، بل اكون عبدا نبيا، قال: فما اكل صلي الله عليه واله بعد تلك الكلمة طعاما متكءا حتي لقي الله عز وجل ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بمصر، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني يزيد بن عمرو العنزي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكوفي، قال: حدثني عمر بن ابي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال:



 سمعت جدي خزيمة بن اوس بن حارثة يقول: هاجرت الي رسول الله صلي عليه واله وسلم الي المدينة بعد منصرفه من تبوك، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول له: يا رسول الله، اني اريد ان امتدحك، قال: (( قل لا يفضض الله فاك ))، قال: فقال العباس رضي الله تعالي عنه:

 مستودع حيث تخصف الورق

 انت ولا مضغة ولا علق

 الجم نسرا واهله الغرق

 اذا مضي عالم بدا طبق

 خندف علياء تحتها النطق

 ض وضاءت بنورك الافق

 ر وسبل الرشاد نخترق

 من قبلها طبت في البلاد وفي

 ثم هبطت البلاد لا بشر

 بل نطفة تركب السفين وقد

 تنقل من صالب الي رحم

 حتي احتوي نبتك() المهيمن في

 وانت لما ولدت اشرقت الار

 فنحن في ذلك الضياء وفي النو

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال حدثنا عبد الله بن عون [الخراز]، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة.



 عن انس، قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تورمت قدماه او ساقاه . فقيل له: يا رسول الله، اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: (( افلا اكون عبدا شكورا ))()؟!

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا جعفر بن يحيي ابن عمارة بن ثوبان، قال: اخبرنا عمارة بن ثوبان،

 ان ابا الطفيل اخبره ، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقسم لحما بالجعرانة قال ابو الطفيل: وانا يءمءذ غلام احمل عظم الجزور اذ اقبلت امراة حتي دنت من رسول الله صلي الله واله وسلم، فبسط لها رداءه فجلست عليه، فقلت: من هي؟ قالوا: هذه امه التي ارضعته().



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن [سعيد، عن] عبيد الله بن الاخنس()، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن يوسف بن ماهك.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم، اريد حفظه فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء، ورسول الله صلي الله عليه واله بشر يتكلم في الغضب والرضي، فامسكت عن الكتابة، وذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاوما باصبعه الي فيه، وقال: (( اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا ما هو حق ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني عبد القدوس ابن محمد بن عبد الكبير، قال: حدثني ابي محمد بن عبد الكبير، قال: حدثني عبد السلام بن شعيب، عن ابيه.



 عن انس، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله بقعب، او قدح فيه لبن وعسل، فقال: (( ادامان في اناء، لا اكله ولا احرمه ))().

 اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد بن سلمة، قال: (حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا حماد)()، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش.

 عن عبد الله بن مسعود قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير، فكان علي، وابو لبابة() زميلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان اذا كانت عقبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قالا: يا رسول الله اركب حتي نمشي عنك، قال: (( ما انتما باقوي مني، ولا انا باغني عن الاجر منكما ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم ابن يعقوب، قال: حدثنا شبابة يعني ابن سوار ان المغيرة بن مسلم اخبره عن ابي الزبير،  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة، وحول البيت ثلاث ماءة وستون صنما، فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكبت لوجهها، وقال: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، ومحمد بن علي الصواف، قالا: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي()، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم()، وهاني بن هاني،  عن علي عليه السلام، قال: لما خرجنا من مكة تبعتنا ابنة حمزة، فنادت: يا ابن عم، يا ابن عم(). فاخذت بيدها فناولتها فاطمة، فقلت: دونك ابنة عمك. فلما قدمنا المدينة اختصمنا فيها، انا وجعفر وزيد [بن حارثة ]، فقلت: انا اخذتها وهي ابنة عمي. وقال زيد: هي ابنة اخي. وقال جعفر: هي ابنة عمي وخالتها تحتي(). فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجعفر: (( اشبهت خلقي وخلقي )). وقال لزيد: (( انت اخونا ومولانا )). وقال لي: (( انت مني وانا منك، ادفعوها الي خالتها، فان الخالة ام )). قلت: الا تتزوجها يا رسول الله؟ قال: انها بنت اخي من الرضاعة ))().

 حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا عكرمة،  عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة، يوحي اليه، ثم امر بالهجرة، فهاجر عشر() سنين، وتوفي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة().

 حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ثابت بن يزيد()، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة،

 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم التفت الي احد، وقال: (( والذي نفسي بيده ما يسرني ان احدا يتحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله، واموت يوم اموت وعندي منه ديناران ارصدهما لدين ان كان ))().



 قال: فمات وما ترك دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا وليدة، وترك درعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير.

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشار() ببغداد، قال: حدثنا محمود بن خداش()، قال: حدثنا سيف بن محمد بن اخت الثوري، قال: حدثنا سفيان ومسعر، عن عطية،

 عن ابي سعيد، قال: كانت مريم تصلي حتي ترم قدماها، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي حتي ترم قدماه، فقيل: يا رسول الله، اليس() قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال: (( افلا اكون عبدا شكورا ))().

  AUTO الباب الثالث في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، قال:

 سمعت سفيان بن عيينة يقول: كانوا يروون ان ابن عباس انما ذهب بصره لكثرة البكاء علي علي بن ابي طالب عليه السلام.

 قال: وانشدني ابو الفتح هذا()، قال: انشدني ابي، قال:

 انشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه، وقد عزل من امارة بغداد:

 يمسي() اميرا يوم عزله

 كان في سلطان فضله

 ان الامير هو الذي

 ان فات سلطان الولاية  حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة الكوفي في سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة()، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، وهارون بن المغيرة، عن الجراح الكندي، عن ابي اسحاق.

 عن عبد خير، قال: حضرنا عليا عليه السلام، انشد() الناس في الرحبة، فقال: انشد الله من سمع النبي صلي الله عليه واله، يقول: (( من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه )). فقام اثنا عشر رجلا كلهم من اهل بدر، منهم زيد بن ارقم، فشهدوا انهم سمعوا النبي صلي الله عليه واله، يقول ذلك لعلي().

 حدثنا احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا الحسن بن علي الصفار، عن المحاربي، عن بشر بن عبيد الحنفي، قال: حدثنا بكار بن سالم، عن عاصم،  عن زر، قال: كنت مع علي عليه السلام بالكوفة في سكة التمارين، فانتهي الي تمار، فقال: يا تمار، كيف تزن تمرك؟ فقال: كذا وكذا شيءا لم يرضه فاتي اخر فساله، فقال شيءا لم يرضيه، فانتهي الي اخر، فقال: كيف تزن تمرك يا تمار؟ فقال: كذا وكذا، شيءا رضيه، فدفع اليه الدراهم، وقال: زنها وارجح، فانا كذلك نزن معشر اهل بيت النبوة، واعلم ان الوفي والصدقة لا ينقصان من مال علي حال. قال: فوزن له، وقال: ناولنيه حتي احمله. قال، فقال له التمار: يحمله غلامي عنك، فقال: لا، لا ياكله الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويحمله غلامك.

 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من خصف نعله ،ورقع ثوبه، وحلب شاته، وحمل بضاعته الي اهله فقد برء من الكبر )) ().

 حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال: حدثنا القاضي المحاملي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا مفضل() بن صالح الاسدي، عن سماك، عن عكرمة.



 عن ابن عباس، قال: كان لعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه خصال ليست لاحد غيره: كان اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس() وانهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وادخله قبره().

 اخبرنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: اخبرني عمي مصعب بن عبد الله، قال: اخبرني موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام، عن ابيه،

 عن اباءه عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اخذ مضجعه وعرف مكانه تركه ابو طالب، فاذا نامت العيون جاء اليه فانهضه عن() فراشه واضجع عليا مكانه، فقال علي يا ابتاه، اني مقتول ذات ليلة، فقال ابو طالب:



 كل حي مصيره لشعوب()

 لفداء النبي وابن النجيب

 ذي الباع والرضي الحسيب

 فمصيب منها وغير مصيب

 اخذ من سهامها بنصيب()

 اصطبر يا علي فالصبر احجي

 قد بلوناك والبلاء يسير

 لفدي الاغر ذي النسب الثاقب

 ان تصبك المنون عنه فاحري

 كل حي وان تملي عيشا

 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن محمد الزيبقي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن مدرك الطحان، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن مهدي العبدي،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: لم نزل نعرف المنافقين، ونحن مع رسول الله صلي عليه واله ببغضهم لعلي بن ابي طالب عليه السلام().

 حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال: حدثني محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن المعلي بن زياد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن الحكم، عن مصعب بن سعد،

 عن ابيه، قال، قال لي معاوية: اتحب عليا؟ قال، قلت: وكيف لا احبه، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول له: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي )) ولقد رايته بارز يوم بدر، وهو يحمحم كما يحمحم الفرس، ويقول:

 بازل عامين حديث سني ... سنحنح الليل كاني جني  ثم قال: لمثل هذا ولدتني امي، فما رجع حتي خضب سيفه دما().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي ابن الحسن العقيقي، قال: حدثنا يحيي بن الحسن صاحب كتاب الانساب، قال: حدثنا الزبير ابن بكار، قال،

 قال: اسد بن ابي اياس بن زنيم بن عبد بن عدي بن الدءل، وهو يحرض مشركي قريش علي قتل علي بن ابي طالب عليه السلام ويغيريهم() بذلك:

 جذع ابر علي المذاكي القرح

 قد ينكر الحر الكريم ويستحي

 ذبحا وقتلة قصعة لم تذبح

 فعل الذليل وبيعة لم تربح

 في المعضلات واين زين الابطح

 بالسيف يعمل حده لم يصفح

 في كل مجمع غاية اخزاكم

 لله دركم الما تنكروا

 هذا ابن فاطمة الذي اخزاكم

 اعطوه خرجا واتقوا بضريبة()

 اين الكهول واين كل دعامة

 افناهم طعنا وضربا يفتلي

 اخبرنا ابي رحمه الله قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن الحسيني العقيقي، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن المغيرة،

 عن معمر بن المثني، قال: كان لواء المشركين يوم احد مع طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عبد الدار بن قصي، فقتله علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي:



 اعني ابن فاطمة المعم المخولا

 تركت طليحة للجبين مجدلا

 لترده حران حتي ينهلا()

 لله اي مذبب عن حرمة

 جادت يداك له بعاجل طعنة

 وعللت سيفك بالدماء ولم تكن

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابي قال:

 حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: كان لمعاوية بن ابي سفيان مولي يقال له: حريث، وكان من اشجع الناس، واشبههم بمعاوية، وكان اذا حمل ايام صفين، قال الناس: حمل معاوية، وكان لا يقوم له قاءم، وكان معاوية مسرورا بموضعه، فقال له يوما: يا حريث، بارز من بارزك، وقاتل كل() من قاتلك، الا عليا، فانه لا طاقة لك به.

 فحسد عمرو بن العاص حريثا لما يظهر من نجدته وبسالته، فقال له يا حريث: ان معاوية نفس عليك بقتل علي، لانك عبد ، ولو كنت عربيا وذا شرف لرضيك لهذا الامر والمنزلة، فان قتلت عليا انصرفت براية الفخر وباعلي() ذروة الشرف. فعمل في حريث قول عمرو.

 فلما برز علي عليه السلام احجم الناس عنه، فتقدم اليه حريث فضرب عليا ضربة لم تءثر فيه، وضربه علي عليه السلام فقتله، فاتصل الخبر بمعاوية، فقلق وجزع، وقال: من اين اتي حريث؟ وقد كنت حذرته عليا ومنعته من قتاله. فقيل: ان عمرا اشار عليه بذلك، فانشا معاوية يقول:

 بان عليا للفوارس قاهر

 من الناس الا اقصعته الاظافر

 فجدك اذ لم تقبل النصح عاثر

 فلله ما جرت عليك المقادر

 وقد يهلك الانسان ما لا يحاذر()  حريث الم تعلم وعلمك ضاءع

 وان عليا لم يبارزه واحد

 امرتك امرا جازما() فعصيتني

 ودلاك عمرو والحوادث جمة

 وظن حريث قول عمرو نصيحة

 حدثنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: اخبرنا يحيي بن هاشم، عن الحسين بن اللابرش،

 عن الحكم بن عتيبة، قال، قال ابو الدرداء: العلماء ثلاثة، رجل بالشام يعني نفسه ، ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود ورجل بالمدينة يعني عليا عليه السلام ، فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحضرمي()، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غزوان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن بكر البغوي، عن شعيب بن واقد المزني، عن الحسين بن زيد، عن عبد الله بن الحسن، عن زيد بن علي عن ابيه،  عن جده()، قال: خطب النبي صلي الله عليه واله وسلم حين زوج فاطمة من علي عليه السلام، فقال: ((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود لقدرته، المطاع لسلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي، فقد زوجته علي اربع ماءة مثقال فضة، ان رضي بذلك علي))، ثم دعا بطبق فيه بسر، فقال: انتهبوا. فبينما ننتهب اذا دخل علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، اعلمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة، فقد زوجتكها علي اربع ماءة مثقال فضة ان رضيت)). فقال علي عليه السلام: رضيت بذلك عن الله تعالي، وعن رسوله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((جمع الله شملكما واسعد جدكما، واخرج منكما كثيرا طيبا))().

 انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام، لما قتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق:



 عني وعنهم اخبروا اصحابي

 ومصمم في الهام ليس بنابي

 وحلفت فاستمعوا من الكذاب

 رجلان يضطربان اي ضراب

 كالجذع بين دكادك ورواب

 كنت المقطر بزني اثوابي

 ونصرت رب محمد بصواب()

 اعلي تقتحم الفوارس هكذا

 اليوم تمنعني الفرار حفيظتي

 الي ابن عبد حين شد الية

 ان لا يصد ولا يهلل فالتقي

 فصددت حين رايته متقطرا

 وعففت عن اثوابه ولو انني

 نصر الجهالة من سفاهة رايه

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا احمد بن هاشم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن احمد الحرامي بعسكرا، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، عن عيسي بن يونس السبيعي، عن مختار التمار،

 عن ابي مطر البصري، قال: كنت من شباب ذلك الزمان، فبين انا امشي في المسجد، وقد اسبلت ازاري، وارخيت شعري، اذ نادي رجل من خلفي: يا عبد الله، ارفع ازارك، واتقي ربي سبحانه، فانه انقي لثوبك واتقي() لك، وجز من شعرك ان كنت امرءا مسلما.

 فاذا رجل كانه اعرابي، فجءت حتي قمت من خلفه، فقلت لامرء من المسلمين: من هذا؟ فقال: اغريب انت؟ فقلت: نعم، من اهل البصرة. فقال: هذا امير المءمنين علي.

 فمشيت خلفه حتي خرجت من المسجد، فمر باصحاب الابل، فقال: يا اصحاب الابل، بيعوا، ولا تحلفوا، فان اليمن تزين البيع، وتمحق البركة.



 ثم مشي حتي اتي اهل التمر()، فاذا هو بجارية تبكي، فقال لها: ما شانك؟ قالت: بعثني مولاي بدرهم فابتعت من هذا تمرا، فاتيتهم به فلم يرضوه، فلما اتيته به ابي ان يقبله. فقال: يا عبد الله، انها خادمة، وليس لها امر، فاردد اليها درهمها وخذ التمر. فلم يعرفه الرجل، وقام اليه() ليلكزه، فقال له: رجل من المسلمين، اتردي من هذا؟ هذا امير المءمنين، فانخزل الرجل واصفر لونه، واخذ التمر ونثره ورد اليها درهمها، ثم قال: يا امير المءمنين، ارض عني. فقال: ما ارضاني عنك ان انت اصلحت امرك.

 ثم مشي حتي توسطهم، فقال: يا اصحاب التمر، اطعموا المساكين، وابن السبيل، فان ربحكم يربو.

 ثم مشي حتي اتي اصحاب السمك، فقال: الا لا يباع في سوقكم طاف.

 ثم مشي فاتي قوما يبيعون قمصا من هذه الكرابيس() فابتاع قيصا بثلاثة دراهم، فلبسه، فكان ما بين الرسغين الي الكعبين، فلما وضعه في راسه، قال: (( بسم الله والحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي )).

 فقالوا: يا امير المءمنين، اشء قلته برايك ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: لا بل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا القول عند الكسوة.

 ثم مشي حتي اتي المسجد فجلس فيه، ثم اخذ بلحيته، فقال: ما يحبس اشقاها ان يخضب هذه من هذا، واشار بيده الي راسه، فوالله ما كذبت، ولا كذبت.



 فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فدعا بكوز من ماء، فتوضا فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: اين الساءل، عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال الرجل: انا. فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا.

 قال ابو مطر: وكاني انظر الي الماء يهطل من لحيته علي صدره، ثم اتيته وقد ضربه ابن ملجم لعنه الله تعالي، فسمعته وهو() يقول: امشوا بي بين الامرين، لاتسرعوا، ولا تبطءوا، ولا تغالوا في كفني، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( الكفن يسلب() سريعا، ان يكن من اهل الجنة يكفن من الجنة، وان يكن من اهل النار يكفن من النار )) ().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: اخبرنا محمد بن يزداد، قال: حدثني يعقوب ابن اسحاق، ومحمد بن ابي سهل، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا الحارث، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، قال: حدثنا عمرو بن يزيد()، قال: حدثنا عبد الله بن حنظلة،  عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند ام سلمة، اذ استاذن رجل، فقيل له: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي علي. فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت ادخل. فدخل فرحبت به، ثم قالت له: يا ابا ثابت، اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟ فقال: تبع علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت: وفقت والذي نفسي بيده، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( علي مع الحق، والقران، والحق والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا ابو الازهر سعيد بن مالك الكاتب، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين،

 عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: لما كان يوم الجمل فتواقفنا()، فما لبث اهل البصرة ان انهزموا. فقال امير المءمنين عليه السلام: الا لا تتبعوا مدبرا، ولا تذففوا علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن. قال: فلما انقضي امر الناس، دخل بيت المال فراي فيه البدر من الذهب والفضة، فانشا يقول:

 صلصلي صلصالك ... فلست من اشكالك

 ثم قسمه من وقته بين الناس بالسوية، ثم رشه وقال: اشهد عند الله لي اني لم ادخر عن المسلمين شيءا.



 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسين() بن الحكم الوشاء الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال :حدثنا عمرو() بن شمر، عن جابر،

 عن الشعبي، قال: وجد علي بن ابي طالب عليه السلام درعا له عند نصراني، فاقبل به الي شريح يحاكمه! قال: فجاء علي عليه السلام حتي جلس الي جنب شريح، فقال: هيه يا شريح، لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه، ولكنه نصراني، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (( اذا كنتم واياهم في طريق فصيروهم الي مضايقه، وصغروهم كما صغر الله بهم من غير ان تطغوا )).

 ثم قال علي عليه السلام: هذه الدرع درعي ، لم ابع، ولم اهب.

 فقال شريح للنصراني: ما تقول فيما يقول امير المءمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعي، وما امير المءمنين عندي بكاذب!

 فالتفت شريح الي امير المءمنين عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين، هل من بينة؟!

 قال: فضحك علي، وقال: اصاب شريح، مالي من بينة.

 فقضي بها للنصراني.

 قال: فمشي خطي، ثم رجع فقال: اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء، امير المءمنين يمشي الي قاضيه، وقاضيه يقضي عليه! اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد عبده ورسوله. الدرع والله درعك يا امير المءمنين، تبعت الجيش وانت منطلق الي صفين فجررتها من بعيرك الاورق.

 فقال علي عليه السلام: اما اذا اسلمت فنهبها لك، وحمله علي فرس.



 قال الشعبي: فاخبرني من راه يقاتل مع علي الخوارج().

 حدثني ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: روي عن ابن عباس انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام ينشد كثيرا:

 كشفت حقاءقها بالنظر

 اساءل هذا وذا ما الخبر

 اقيس بما قد اتي ما غبر

 اذا المشكلات تصدين لي

 ولست بامعة في الرجال

 ولكنني مدرة الاصغرين

 حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرني الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المدني، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثنا عبيد الله بن المعلا،  عن المنتجع بن قارظ النهدي ان اباه حدثه، وكان جاهليا، قال: شهدت هوازن يوم هوازن، وكنت امرءا ندبا، فسودني قومي، ولقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فرايت في عسكره يوم هوازن() رجلا لا يلقاه قرن الا دهاه()، ولا يبرز عليه() شجاع الا ارداه، فصمد له وبرز اليه الجلموز() بن قريع، وكان والله ما علمته حوشي القلب شديد الضرب، فاهوي له() بسيفه فاختلي قحف راسه علي ام دماغه، فحدت عنه وجعلت ارمقه، وهو لا يقصد ركاكة، ولا يءم الا صناديد الرجال، لا يدنو من رجل الا قتله. وكانت الدايرة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم علينا، فاسلمت بعد ذلك، فتعرفت الرجل فاذا هو علي بن ابي طالب، وتالله لقد رايت زنده فخلته اربع اصابع، وان اول خنصره كاخر مفصل من مرفقه.

 انشد ابو الحسن علي بن مهدي، قال: انشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس ثعلب، لام كلثوم اخت عمرو بن عبد ود ترثيه، وتذكر قتل علي عليه السلام:

 بكيته ما اقام الروح في حسدي

 وكان يدعي قديما بيضة البلد()

 بكاء معولة() حرا علي ولد

 ممشي العجول() بنصل غير متءد

 صافي الحديدة عضبا غير ذي اود()

 لو كان قاتل عمرو غير قاتله

 لكن قاتله من لا نظير له()

 يا ام كلثوم بكيه ولا تسمي

 مشي اليه علي حين() قاتله

 فجلل الراس منه يوم بارزه  اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن هشام، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا خلف قال: حدثني محمد بن ميمون، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، ان عليا عليه السلام كسا الناس، وكان في الكسوة برنس()، فساله الحسين عليه السلام، فابي ان يعطيه، وقال: استهموا عليه للقباءل()، فاستهموا عليه، فصار لفتي من همدان.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني عمي، عن الفضل بن نعيم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي، عن عبد الملك بن عمير،

 عن رجل من ثقيف: ان عليا عليه السلام استعمله علي عكبرا، قال: ولم يكن السواد سكنه المصلون. فقال لي: بين ايديهم استوف منهم خراجهم، ولا يجدوا منك رخصة، ولا يجدوا فيك ضعفا.

 ثم قال لي: اذا كان عند الظهر فرح الي، فرحت اليه، فلم اجد عنده حاجبا يحجبني دونه، ووجدته جالسا وعنده قدح وكوز فيه ماء، فدعي بطبية().



 قال قلت في نفسي: لقد امنني حتي يخرج لدي جوهرا، ولا ادري ما فيه، قال: فاذا عليها ختم فكسر الختم، فاذا فيه سويق()، فاخرج منه فصب في القدح وصب عليه ماء فشرب وسقاني فلم اصبر. قلت: يا امير المءمنين، بالعراق تصنع هذا طعام؟ العراق اكثر من ذلك! قال: اما والله وما اختم عليه بخلابة، ولكني ابتاع قدر ما يكفيني، فاخاف ان يفتح فيوضع فيه من غيره، فانما حفظي لذلك، واكره ان يدخل جوفي الا طيب، واني لا استطيع ان اقول لك الا الذي قلت بين ايديهم، لانهم قوم خدعة.

 ولكني امرك الان بما تاخذهم به، فان انت فعلت، والا اخذك الله به دوني، وان بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك، لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه، ولا كسوة شتاء ولاصيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم، فانا لم نءمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، انما امرنا ان ناخذ منهم العفو. قلت: اذا اجيءك كما ذهبت. قال: فان انت فعلت رضيت()، فاتبعت ما امرني به فرجعت والله وما بقي درهم الا وفيته.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني حمزة بن القاسم العلوي العباسي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد، قال: حدثنا النعمان، عن عمرو بن حماد بن طلحة، قال: حدثنا عبد ربه بن علقمه، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال:

 سال ابن الكوا امير المءمنين عليا عليه السلام، عن السنة والبدعة، وعن الجماعة والفرقة، فقال عليه السلام: يابن الكوا حفظت المسالة، فافهم الجواب: السنة والله سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم، والبدعة والله ماخالفها، والجماعة والله اهل الحق، وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا.



 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني احمد بن محمد الاسدي، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا معاذ بن عمار، قال: حدثني ابي،

 عن جدي، قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول علي المنبر: ما اصبت مذ وليت عملي هذا الا قويريرة اهداها الي الدهقان() ثم نزل الي بيت المال، فقال خذوا خذوا، وقسمه، ثم تمثل:

 افلح من كانت له قوصرة() ... ياكل منها كل يوم مرة

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن ابي كريب، عن اسحاق بن منصور، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه،

 عن جده ان عليا عليه السلام، قال: للحكمين احكمكما علي ان تحكما بكتاب الله، وكتاب الله كله لي، فان لم تحكما بكتاب الله فلا حكومة لكما.

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن خاله جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن علي بن الحسين عليهم السلام قال، قال اهل الشام لمحمد بن الحنفية، وقد برز في بعض ايام صفين، هذا ابن ابي تراب.. هذا ابن ابي تراب.



 فقال لهم محمد بن الحنفية: اخسءوا ذرية النار، وحشوا النفاق، وحصب جهنم، انتم لها واردون، عن الاسل() النافذ، والنجم الثاقب، والقمر المنير، ويعسوب المءمنين، من قبل ان تطمس وجوه فترد علي ادبارها، او تلعنوا كما لعن اصحاب السبت، وكان امر الله مفعولا، او لا تدرون اي عقبة تتسنمون، بل ينظرون اليك وهم لا يبصرون، اصنو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تستهدفون ضلة بكم، هيهات برز والله بسبق، وفاز بخصل محرزا لقصبات سبقه، فانحسرت عنه الابصار وتقطعت دونه الرقاب، واحتقرت دونه رجال، فكرثهم السعي، وفاتهم الطلب، واني لهم التناوش من مكان بعيد():

 فخفضا اقلوا لا ابا لابيكم ... من اللءم او سدوا المكان الذي سدوا

 واني() تسدون مسد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ شفعوا، وشبيه هارون اذ منحوا، والبادء ببدر اذ ابتدروا، والمدعو الي خيبر اذ نكلوا، والصابر مع هاشم يوم هاشم اذ حصلوا، والخليفة علي المهاد ومستودع الاسرار:

 ... تلك المكارم لاقعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا

 واني يبعد عن كل مكرمة وعلا وقد نمته، ورسوله الله ابوه، وتفيءا في ظل، ودرجا في سكن، وتريبا في حجر، منتجبان مطهران من الدنس.



 فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنبوة، وامير المءمنين للخلافة، خلافة قد رفع الله عنها سنة الاستبداد، وطمس عنها وسم الذلة، فقد حلاها عن شربها، اخذا باكظاظها() يرحضها عن مال الله حتي عضها الثقاف، ومضها() قرص الكتاف، فجرجرت جرجرة العود، فلفظته افواهها، ومجته شفاهها، ولم يزل علي ذلك وكذلك، حتي اقشع عنكم ريب الذلة، واستنشقتم روح النصفة، وتطعمتم قسمة السواء، بسياسة مامون الجرفة() مكتهل الحنكة، طب بادواءكم، قمن بدواءكم، يبيت بالربوة كالءا لحوزتكم جامعا لقاصيتكم، يقتات الجريش، ويلبس الهدم، ويشرب الخمس، ، وانتم تريدون ان تطفءوا نور الله بافواهكم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.

 ثم اذا تكافح السيفان، وتنادت الاقران، وطاح الوشيج، واستسلم الوشيض()، وغمغمت الابطال، ودعت نزال، وغردت الكماة، وقلصت الشفاة، وقامت الحرب علي ساق، وسالت عن ابراق، الفيت امير المءمنين، مثبتا لقطبها مديرا لرحاها()، دلافا الي البهم، ضرابا للقلل، سلابا للمهج، براكا للوثبة، مثكل امهات، ومءيم ازواج، ومءتم اطفال،طامحا في الغمرة، راكدا في الجولة يهتف باولاها، فتنكفي علي اخراها، فاونة يكفاها، وفينة يطويها طي الصحيفة، وتارة يفرقها فراق() الوفرة، فباي مناقب امير المءمنين تكذبون، وعن اي امرء مثل حديثه تروون، وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن الحكم الوشاء، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثني علي بن الحسن العبدي، عن الاعمش، عن ابراهيم،  عن علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، قلنا: يا ابا ايوب، ان الله عز وجل اكرمك بنبيه صلي الله عليه واله وسلم، اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ضيفا لك، فضيلة() من الله فضلك بها، فاخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب؟

 قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه، وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه، اذ تحرك الباب. فقال: رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس انظر من() بالباب. فخرج انس ونظر، وقال: يا رسول الله، هذا عمار. فقال صلي الله عليه واله: افتح لعمار الطيب المطيب. ففتح انس الباب، فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فرحب به، ثم قال: يا عمار، انه سيكون من بعدي في امتي هنات، حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني يعني علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فان سلك الناس واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي، وخلي عن الناس، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي، ولا يدلك علي ردي، ياعمار، طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله عز وجل()  .

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبيد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابو يزيد، عن اسماعيل بن مسلم،

 عن ابي معاذ البصري، قال: لما فتح علي بن ابي طالب عليه السلام البصرة، صلي بالناس الظهر، ثم التفت اليهم، فقال: اسالوا. فقام اليه رجل، فقال: اما والله ما قسمت بيننا بالسوية اذ تقسم بيننا ما حوي عسكرهم، وتدع ابناءهم ونساءهم. فقال علي عليه السلام: ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي تدرك غلام ثقيف.

 ثم قال علي عليه السلام: ويحك انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وقد اجتمع ابواه علي رشدة وولد علي الفطرة ، ولكننا() نربيه من الفي()، وننتابه لكبره()، فان عدي علينا اخذناه بذنبه، وان لم يعد لم ناخذه بذنب غيره، ويحك اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا محمد بن حماد البغدادي، قال: حدثنا القاسم الهمداني، قال: حدثنا علي بن الهيثم بن عدي، عن مجالد،

 عن الشعبي قال، قال: امير المءمنين عليه السلام: اني لاستحي من الله ان يكون ذنب الي اعظم من عفوي، او جهل اعظم من حلمي، او عورة لا يءاريها ستري، او خلة لا يسدها جودي.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال:



 روي ان عقيلا رضي الله عنه كتب الي امير المءمنين عليه السلام: لعبد الله علي امير المءمنين من عقيل سلام الله عليك، اما بعد: فان الله تعالي اجارك من كل سوء، وعصمك من كل مكروه، اعلمك اني خرجت معتمرا فلقيت عبد الله بن ابي سرح في نحو من اربعين راكبا من ابناء الطلقاء مصدرين ركابهم من قديد، فقلت لهم وعرفت المنكر في وجوههم : اين يا ابناء الطلقاء، ابالشام تلحقون عداوة تريدون بها اطفاء نور الله وتغيير امره. فاسمعني القوم واسمعتهم، فسمعتهم يقولون: ان الضحاك بن قيس الفهري اغار علي الحيرة واصاب من اموال اهلها ما شاء، ثم انكفا راجعا، فاف لحياة في دهر جر عليك ما اري، وما الضحاك الا فقع بقرقر()، وقد ظننت حين بلغني ذلك ان انصارك خذلوك، فاكتب الي يا ابن ابي برايك وامرك، فان كنت الموت تريد تحملت اليك ببني اخيك، وولد ابيك فعشنا معك ما عشت، ومتنا معك ما مت، فوالله ما احب ان ابقي بعدك فواقا()، وايم الله الاعز الاجل ان عيشا اعيشه في هذه الدنيا لغير هني ولا مري، والسلام.

 فاجابه علي عليه السلام: اما بعد، فكلاك الله كلاءة من يخشاه بالغيب انه حميد مجيد، قدم علي عبيد الله بن عبد الرحمن الازدي بكتابك، تذكر() انك لقيت ابن ابي سرح في نحو من اربعين راكبا متوجهين الي المغرب، وان ابن ابي سرح طال والله ما كاد الاسلام، وضل عن كتاب الله وسنته وبغاهما عوجا، فدع ابن ابي سرح وقريشا وتراكضهم في الضلالة، وتجاولهم في الشقاق، فانها اجتمعت علي حرب اخيك اجتماعها علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 واما الذي ذكرت من اغارة الضحاك علي الحيرة فهوا اذل من ان يكون مر بجنباتها، ولكن جاء في جريدة خيل فلزم الظهر، واخذ علي السماوة حتي مر بواقصة فسرحت اليه() جندا من المسلمين، فلما بلغه ذلك ولي هاربا فتبعوه ولحقوه في بعض الطريق، وقد امعن حتي() طفلت الشمس للاياب، ثم اقتتلوا، فلم يصبروا الا قليلا، فقتل من اصحاب الضحاك بن قيس بضعة عشر رجلا ونجا جريحا بعدما اخذ منه بالمخنق، واما ماسالتني ان اكتب اليك برايي، فان رايي جهاد القوم مع المسلمين حتي القي الله لا تزيدني كثرة الناس حولي عزة، ولا نفورهم عني وحشة، لاني محق والله مع المحق، والله ما اكره الموت علي الحق، لان الخير كله بعد الموت لمن عقل ودعا الي الحق، واما ما عرضته علي من مسيرك الي ببنيك وولد ابيك، فانه لا حاجة لي في ذلك، اقم راشدا مهديا، فوالله ما احب ان تهلكوا معي، لو هلكت فلا تحسبن ابن امك ولو اسلمه الناس يخشع او يتضرع، وما انا الا كما قال اخو بني سليم:

 صبور علي ريب الزمان صليب

 فيشمت عاد او يساء حبيب

 فان تساليني كيف انت فانني

 يعز علي ان تري بي كابة

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه، قراءة عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثماءة ، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الوشاء [الحبري]، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا حفص بن راشد، عن جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار،  عن جابر ابن عبد الله الانصاري قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر: (( لا تمنوا لقاء العدو، فانكم لا تدرون بما تبتلون منهم، فاذا لقيتموهم، فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم، وقلوبهم بيدك، وانما يقلبها انت، والزموا الارض لسوسا، فاذا غشوكم فثوروا اليهم وكبروا. لابعثن بالراية() غدا ان شاء الله تعالي رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يولي ولا يرجع حتي يفتح الله عليه )) ().

 فرجاها اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، كلهم يري انه هو، حتي اذا كان الغد ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي عليه السلام، وهو ارمد شديد الرمد، فقال له: سر وعقد له راية، ثم دفعها اليه، فقال له: يا رسول الله، ما ابصر موضع قدمي من الرمد. فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينيه ودفع اليه الراية، فقال له علي عليه السلام: علي ما اقاتل يا رسول الله؟ قال: علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي.

 فاخذ علي عليه السلام الراية، ثم خب بها فجعلنا نسعي خلفه()، فلا نلحقه حتي لقيهم ففتح الله عليه.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن ابن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن عباد، عن فضيل()، عن سعيد بن عبيدالطاءي،  عن علي بن ربيعة، قال: اخذ علي عليه السلام رجلا من بني اسد في حد، فذهب بنو اسد الي الحسن بن علي عليهما السلام يستشفعون به الي() علي عليه السلام، فقال: انطلقوا اليه. وابي ان يقوم معهم، فذهبوا فدخلوا علي علي عليه السلام، فطلبوا اليه في صاحبهم، فقال: لا تسالونني في شء املكه الا اعطيتكم. قال: فخرجوا وهم راضون، فمروا بالحسن عليه السلام، فذكروا ما رد عليهم، فقال لهم الحسن عليه السلام: ان كان لكم في صاحبكم حاجة، فالان. فاخرجه، فاقام عليه الحد، فاتوه فقالوا: الم تعدنا؟ فقال عليه السلام: انما وعدتكم في ملكي، وهذا ملك لله ولست املكه.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن يحيي بن سعيد،

 عن ثعلبه بن ابي مالك، قال: كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المواطن كلها، فاذا كان عند القتال اخذها علي عليه السلام.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن الاشعث()، عن اسماعيل بن اياس، عن ابيه،

 عن جده عفيف الكندي، قال: كنت امرءا تاجرا فوالله اني لعند العباس بن عبدالمطلب اذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر الي الشمس، فلما مالت قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء، فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي قال ابو العباس الحسني، وفي حديث اخر، عن يمينه .



 فقلت للعباس: من هذا؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. قلت فمن هذه المراة؟ قال: هذه خديجة بنت خويلد. فقلت: من هذا الفتي؟ قال: علي ابي طالب ابن عمه. قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يزعم انه نبي، وانه تفتح له كنز كسري وقيصر، ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا محمد بن بلال الروياني، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح()، عن سفيان بن ابراهيم الجريري، عن عبدالمءمن بن القاسم الانصاري، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه،  عن علي عليهم السلام قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي: (( يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة، كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، والوزير، والوصي، والخليفة في الاهل والمال، وفي المسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي()، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدو الله تعالي ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، عن محمد بن الوليد، عن سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد،

 عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة من الكعبة فاخضر المسجد لحسن خضرتها فمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده فتناولها ومضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في طوافه فلما انقضي طوافه صلي في المقام ركعتين، ثم فلق الرمانة قسمين كانها قدت()، فاكل النصف واطعم عليا عليه السلام النصف فسالت من اشداقهما() لعذوبتها، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه فقال: (( ان هذا قطف من قطوف الجنة ولاياكله الا نبي او وصي نبي، ولولا ذلك لاطعمناكم )) ().



 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهروية القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه، جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ياعلي، انت فارس العرب، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، وانت اخي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يخطء، وانت رفيقي في الجنة ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا ابو حمزة، عن ليث، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال:

 حدثنا جابر بن عبد الله، قال: شق علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اصحابه ما يلقون من اهل خيبر، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لابعثن بالراية، او باللواء مع رجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله ))، لا ادري بايهما يبدا. قال: فدعا عليا، وانه يءمءذ لارمد، فتفل في عينيه، واعطاه اللواء، او الراية، قال: (( مر ففتح الله عليه قبل ان يتتام اخرنا، حتي الجاهم الي قصر، قال: فجعل المسلمون لا يدرون كيف ياتونهم، قال: فنزع علي الباب، فوضعه علي عاتقه، ثم اسنده لهم، وصعدوا عليه حتي مروا، وفتحها الله تعالي.

 قال: ونظروا بعد ذلك الي الباب، فما حمله دون اربعين رجلا().



 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثنا محمد بن عيسي النحوي، عن محمد بن زكريا، عن الصباح بن راشد، عن ابان بن ابي عياش،

 عن انس بن مالك، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك، استخلف عليا علي المدينة وما هناك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمدا قد شنء ابن عمه ومله. فبلغ ذلك عليا، فشد رحله وخرج من ساعته.

 فهبط جبريل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخبره جبريل() بقول المنافقين في علي عليه السلام، وخروج علي للحاق به، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي بالتعريس في مكانهم، قال: ففعلو. ثم جاءا اليه يسالونه عن نزوله في غير وقت التعرس، فاخبرهم بما اتاه جبريل عليه السلام عن الله عز وجل، واخبرهم بان الله عز وجل امره ان يستخلف عليا بالمدينة.

 قال: فركب قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتلقوه، فما راموا مواضعهم الا وقد طلع علي عليه السلام مقبلا، قال: فتلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما شيا، وتبعه الناس، فصافحه() رجل رجل، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوله الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ما اقبل بك الينا يابن ابي طالب؟ قال: فقص عليه القصة من قول المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي، ماكان خلفتك الا بامر الله، وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضي يا ابن ابي طالب عليه السلام ان اكون استخلفتك كما استخلف موسي هارون، اما والله انك مني بمنزل هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي )).



 قال: فلما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قسم للناس، فدفع الي علي سهمين، فانكر ذلك قوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس هل احد اصدق مني؟ )) قالوا: لا يا رسول الله. قال: (( ايها الناس اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا في الميمنة مرة، وفي الميسرة مرة؟ )) قالوا: رايناه يا رسول الله، فماذا؟ قال: (( ذلك جبريل عليه السلام، قال لي: يا محمد، ان لي سهما مما فتح الله عليك، وقد جعلته لابن عمك علي بن ابي طالب، فسلمه اليه ))().

 قال: انس فكنت فيمن بشر عليا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا احمد بن راشد()، قال: حدثنا ابو معمر، عن عبد الله بن شريك العامري، عن ابيه،

 عن جندب بن عبد الله الازدي، قال: شهدت ابا ذر رضي الله عنه وهو اخذ بحلقة باب الكعبة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول لسلمان حين ساله: من وصيك؟ فقال: (( وصيي واعلم من اخلف بعدي : علي بن ابي طالب )).

 وسمعته يقول حين اخرج الناس من المسجد، واسكن عليا: (( ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي ))، ثم قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا ان رجالا وجدوا من اسكاني عليا، واخراجهم بل الله اسكنه واخرجهم ))().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني ابو الحسين منصور بن نصر قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابو هاشم، عن خالد بن صفوان، عن زيد بن علي، عن ابيه،  عن اباءه عليهم السلام، قال: لقي رجل علي بن ابي طالب، فقال: يا ابا الحسن، انا والله احبك في الله، فرجع علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبره بقول الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا )). قال: لا والله ما اصطنعت اليه معروفا. فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة ))، قال: فنزلت الاية {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ود} [مريم: ] ().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال:

 روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام، قيل له: يا امير المءمنين، انك رجل مطلوب، فلو ركبت الخيل في الحروب. فقال: انا لا افر عمن كر ولا اكر علي من فر، والبغلة تزجيني.

 وفسر ابو الحسن علي بن مهدي الازجاء بالسوق، واستشهد عليه بقوله تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا}. اي يسوق، فقال تكفيني البغلة، اي: ان تسوقني الي ما اريد.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا علي بن وازع، عن اسباط بن نصر، عن جابر بن عبد الله بن ابي يحيي، عن ابيه، قال:

 قال علي عليه السلام: والله ماكذبت وماكذبت()، ولانسيت ماعهد الي، واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه عليه الصلاة والسلام فبينها لي، واني لعلي الطريق الواضح القطه لقطا.



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن الحسين بن سليمان، قالا: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم ابن ابي الجعد، عن [علي] بن علقمة الانماري()،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: لما نزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}[المجادلة: ]. قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما تري بدينار؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة(). قال: انك لزهيد. قال: فنزلت: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} قال علي عليه السلام: فبي خفف الله عن هذه الامة().

 حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسحاق السني، قال: حدثنا حامد بن شعيب، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا [هشيم بن بشير] ()، عن ابي هاشم [الرماني]، عن ابي مجلز،  عن قيس بن عباد، قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما، ان: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ] نزلت في الذين برزوا يوم بدر: علي، والحمزة()، وعبيدة بن الحارث، وفي عتبة، وشيبة ابني ربيعة ، والوليد بن عتبة().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا علي الازرق، عن مسلم [الملاءي]، قال:

 حدثني حبة يعني العرني ، قال: لما كان يوم الجمل، جاء علي في عشرة، فنادي: اين الزبير؟ فخرج الزبير في عشرة، قال: فلقيه علي، فقال: انشدك الله هل تذكر حين كنا في حظيرة بني فلان، فمر بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( اما انك يا زبير تقاتله، وانت له ظالم )). قال: اللهم نعم، لم اذكره حتي قلت لي.

 قال السيد الامام ابو طالب: حين تذكر ذلك انصرف عن القتال.

 حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي املاء سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال اخبرنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، عن ابي الجحاف، عن [جميع] بن عمير،

 عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المءمنين، فقام علي، فقال: يا رسول الله، كلهم يرجع الي اخ غيري. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (( اما ترضي ان تكون اخي ))؟ قال: بلي. قال: (( فانا اخوك في الدنيا والاخرة )).



 قال، فقال: يعني ابا الجحاف قلت: الله الذي لا اله الا هو ياعبيد بن عمير، لقدسمعته من ابن عمر، قال: الله الذي لا اله الا الله()، لقد سمعته من ابن عمر. قال: فاستحلفته ثلاث مرات فحلف().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن السلمي، قال: حدثنا محمد بن الفضل الصفدي()، قال: حدثنا محمد بن الخليل النوفلي، عن عبد السلام بن المهلب الازدي، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: كسرت زند علي عليه السلام يوم احد وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتحاماه المسلمون ان ياخذوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ضعوه في يده الشمال، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن ابي سهيل،

 عن الشعبي، قال، قال علي عليه السلام يوم الجمل: اما ما كثروا به عليكم في العسكر من عبد او امة، اوشء فهولكم، واما ماكان في البيوت فهو لعيالهم، انهم ولدوا علي الفطرة.



 حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثنا محمد بن علي بن بحر، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو معشر، قال: حدثنا ابو حازم،

 عن سهل بن سعد، قال: جري بين علي وفاطمة عليهما السلام كلام فخرج علي عليه السلامب، فالقي نفسه علي التراب، فسالها النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: كان بيني وبينه شء.

 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوجده ناءما علي التراب، فايقظه وجعل() يمسح التراب عن ظهره، ويقول: (( انما انت ابو تراب )).

 قال: سهل فكنا نمدحه بهذا، فاذا اناس يعيبونه به().

 قال السيد [ابو طالب] رضي الله تعالي عنه: سمعت كافي الكفاة ابا القاسم اسماعيل بن عباد نفعه الله بصالح اعماله غيره() مرة اذا جري ذكر مافي هذا الخبر، ينشد للسوسي الشاعر ويترحم عليه، ويقول لم يخرج هذا الكلام الا عن قلب مخلص في موالات امير المءمنين عليه السلام، والبيت:

 انا وجميع من فوق التراب ... فداء تراب نعل ابي تراب

 والقصيدة طويلة، وهذا اولها.

 حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثني سهل بن معاذ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال حدثنا علي بن عبد الحميد، وضرار بن صرد، قالا: حدثنا عاءذ بن حبيب، قال: حدثنا بكر بن ربيعة، عن يزيد بن قيس، عن ابراهيم، عن علقمة،

 عن عبد الله، قال: امر امير المءمنين علي عليه السلام بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.

 قال السيد ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: هذا حديث مستحسن، لان عبد الله بن مسعود توفي وقد حدث بامر هءلاء القوم قبل وقوعه بمدة، وقبل حدوث هذه الحوادث.



 روي اصحاب الاخبار()،

 عن الحارث بن حوط، قال: اتيت عليا عليه السلام حين ورد البصرة، فقلت: اني اعتزلك كما اعتزل سعد بن مالك وعبد الله بن عمر. فقال: ان سعدا وعبد الله لم ينصرا الحق، ولم يخذلا الباطل، ثم انشد متمثلا:

 وا ثكلها قد ثكلته اروعا ... ابيض يحمي السرب ان يفزع()

 [قال السيد ابو طالب رحمه الله تعالي]: اراد به علي عليه السلام: ان اختيارهما ما اختاراه مصيبة اصابتهما كمصيبة الثكلي التي فقدت من صفته ماذكر في البيت.

 اخبرنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: اخبرنا علي بن احمد بن سليمان()، قال: حدثنا الحارث() بن مسكين، قال: حدثني ابو وهب()، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشجع()، بسر بن سعيد()،

 عن عبد الله بن ابي رافع: ان الحرورية لما خرجت، وهم مع علي عليه السلام، قالوا: لا حكم الا حكم الله تعالي(). فقال علي عليه السلام: كلمة حق يراد بها باطل().



 حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال:

 روي عن امير المءمنين علي انه قال: لم ازل مظلوما في صغري وكبري. فقيل له: قد عرفنا يا امير المءمنين ظلم الناس اياك في كبرك، فما ظلمهم في صغرك؟ فقال: ان عقيلا كان في عينه وجع، فاذا ارادت الام ان تذر في عينه ذرورا امتنع عليها. وقال: ابداوا بعلي اولا. فكانت تذر في عيني ذرورا من غير وجع بها.

 وقد رواه غيره مسندا.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا محمد بن حبيب العجلي، عن ابراهيم بن الحسن بن زياد، عن الاصبغ بن نباتة،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يساله الله عن اربع(): عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مم اكتبسه، وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت )). فقال ابو بزرة: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ قال: حب هذا ووضع يده علي راس علي عليه السلام.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن الوليد، قال: حدثنا احمد بن المفضل، عن عمر وابن ابي المقدام، عن [محمد بن عبيد الله] بن ابي رافع، عن سعيد بن عبدالرحمن()،  عن ابي ايوب الانصاري، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل فيها احد غيري وغيره ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، قال حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن عمر بن سليم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف، عن ابي خالد، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،

 عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي عليه السلام يوم عرفة، ثم قال: (( يا علي، من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج ))().

 حكي ابو الحسن علي مهدي، قال:

 قال ابن الانباري في قول علي عليه السلام للزبير يوم الجمل: بايعتني، ثم جءت محاربا، فما عدا مما بدا.

 هذه كلمة فصيحة ما سبق عليا عليه السلام احد اليها. قال: ومعني قوله: ما عدا: ما منع مما ظهر لنا من بيعتك، تقول عدابي عندك كذا، اي منعني عنك.

 قال، وانشدنا لبعضهم:

 عدا بي ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا

 قال: والعجايا(): واحدها عجي، علي مثال فعيل، وهو الفصيل تموت امه فيرضعه صاحبه من لبن غير امه.



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي، قال: حدثنا محمود بن محمد الواسطي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح،

 عن ابي سعيد، قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابي صالح بن ذريح، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الوزان، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا يحيي بن العلا، عن الحسن بن سعيد، عن ابيه، عن ابي عبد الله الجدلي،

 عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( لا يحب عليا الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله() بن سلام، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي رافع، عن ابيه،  عن جده ابي رافع، قال: كان علي عليه السلام يحمل() لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين كان في الغار ياتيه بالطعام والشراب، واستاجر ثلاث رواحل للنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولابي بكر ولدليلهما، وخلفه النبي صلي الله عليه واله وسلم ليخرج اليه اهله، فاخرجهم اليه، وامره ان يءدي عنه اماناته ووصايا من كان يوصي اليه، وماكان يءتمن عليه، فادي عنه امانته كلها.

 وامره ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج، وقال: ان قريشا لن يفقدوني ما داموا يرونك. فاضطجع علي علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم، وجعلت قريش تطلع عليه، فاذا راوه، قال: هو ذا ناءم، فلما اصبحوا وراوا عليا عليه السلام، قالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي.

 فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم خبر قدومه، قال: ادعوا لي عليا. قالوا بانبي الله لا يقدر ان يمشي علي قدميه. فاتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما راه اعتنقه وبكي رحمة له لما راي ما بقدميه من الورم، وانهما يقطران دما، وتفل رسول الله (ص) في يده فمسحهما به()، ودعا له بالعافية، فما اشتكاهما حتي استشهد (ع)().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن سهل، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد() بن ابي الزناد، قال: حدثنا زيد بن اسلم،

 عن ابي سنان يزيد بن امية، قال: مرض علي عليه السلام مرضا خفنا عليه، ثم انه نقه، فقلنا: الحمد لله الذي عافاك يا امير المءمنين، قدكنا خفنا عليك من مرضك هذا. قال: لكني لم اخف علي نفسي، حدثني الصادق المصدق()، قال: لا تموت حتي يضرب هذا منك يعني راسه وتخضب هذه دما يعني لحيته ويقتلك اشقاها كما عقر ناقة الله شقي بني فلان، نسبه الي فخذه الذين دون ثمود.



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن العلا، قال: حدثنا هدبة بن خالد، عن القاسم بن الفضل، عن ابي نضرة [منذر بن مالك العبدي]،

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاءا قال: حدثنا ابو زيد عيسي عن() بن محمد العلوي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام،

 عن علي عليه السلام، قال: ما دخل عيني نوم، ولا غمض حتي علمت في ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام حلال، او حرام، او سنة، او كتاب، او امر او نهي، وفي من نزل، او فيما نزل.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، عن محمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن عمرو بن ابي المقدام، عن عاصم بن ضمرة،

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (( اما تعلم() ان من احبك وتولاك اسكنه الله عز وجل معنا )). ثم تلا رسول الله صلي الله صلي الله عيه واله وسلم:{في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ] ().



 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال:اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: اخبرنا علي بن عابس، عن اسماعيل بن ابي خالد ذكره مرة عن قيس، ومرة،

 عن عامر الشعبي، قال: سءل امير المءمنين عليه السلام، عن ابن مسعود، فقال: قرا القران، ووقف عنده، واحل حلاله، وحرم حرامه.

 وسءل عن حذيفة، فقال: اسر اليه علم المنافقين، طلب علما فادركه.

 وسءل عن ابي ذر، فقال: وعاء ملء علما، وقد ضيعه الناس().

 وسءل عن عمار، فقال: مءمن ينسي، فاذا ما ذكر تذكر قد ملء ايمانا ما بين قرنه الي قدمه.

 وسءل عن سلمان، فقال: ادرك العلم الاول والاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت.

 وسءل عن نفسه، فقال: اياها اردتم، كنت اذا سكت ابتدءت، واذا سالت اعيطت، وان ما بين هاتين الدفتين يعني الجنبين لعلما جما.

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عيسي بن ادريس بن عيسي ابو موسي البغدادي بدمشق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي غالب،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كلاب اهل النار الخوارج ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، عن عمرو بن حماد، قال: حدثنا عبد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد الضبي، عن ثابت البناني،  عن انس، قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدقا الي قوم، فعدوا علي المصدق، فقتلوه، فبعث عليا عليه السلام، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية، فلما بلغ() النبي صلي الله عليه واله وسلم سره ذلك، فلما بلغ ادني المدينة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاعتنقه، وقبل بين عينيه، وقال: بابي انت وامي من شد الله عضدي به كما شد عضد موسي بهارون.

  AUTO الباب الرابع في وصاياه عليه السلام وذكر مقتله وقبره

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن ابي الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن عبدالرحمن بن جندب ()،

 عن ابيه، قال: دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام حين اصيب، اسءل عنه()، فلم اجلس لمكان ابنته ()، قال: فدعا الحسن والحسين عليهما السلام، فقال: اوصيكما بتقوي الله، ولا تبتغيا الدنيا وان ابتغتكما، ولا تاسيا علي شء زوي عنكما، قولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، واعملا بالكتاب، ولا تاخذكما في الله لومة لاءم.

 ثم نظر الي محمد بن الحنفية، فقال: هل فهمت ما اوصيت به اخويك؟ قال: نعم. قال: فاني اوصيك بمثله، واوصيك بتوقير اخويك، وتعظيم حقهما، وتزيين امرهما، ولا تقطعن امرا دونهما.

 ثم نظر اليهما، وقال: اوصيكما به، فانه شقيقكما وابن ابيكما، وقد علمتما منزلته من ابيكما()، فانه كان يحبه فاحباه.



 وكان اخر ما تكلم به بعد ان اوصي الحسن عليه السلام بما اراد: لا اله الا الله، يرددها حتي قبض صلوات الله عليه، ليلة الاثنين لاحدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين ().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ()، قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن الحسين الخلال،

 عن جده، قال: قلت للحسن بن علي عليهما السلام: اين دفنتم امير المءمنين عليه السلام؟ قال: خرجنا به ليلا من منزله، ومررنا به علي مسجد الاشعث، حتي خرجنا به الي الظهر، بجنب الغري ().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين القرشي المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال حدثني الحسين بن نصر، [قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف] ()، قال: حدثني عطية بن الحارث()،  عن عمر بن تميم ، وعمرو بن بكار () ان عليا عليه السلام لما ضرب جمع له اطباء اهل الكوفة، فلم يكن فيهم اعلم بجرحه من اثير بن عمرو بن هاني السكوني، وكان متطببا صاحب كرسي يعالج الجراحات، وكان من الاربعين غلاما الذين كان خالد بن الوليد اصابهم في بيعة عين التمر () فسباهم، وان اثيرا لما نظر() جرح امير المءمنين عليه السلام، دعا برءة شاة حارة، فاستخرج() عرقا منها، فادخله في() الجرح، ثم استخرجه، فاذا عليه بياض الدماع، فقال له : يا امير المءمنين، اعهد عهدك، فان عدو الله قد وصلت ضربته الي ام راسك.

 [وروي عن عمرو بن ذي مر الهمداني، قال قلت له: يا امير المءمنين، انه خدش وليس بشء. فقال عليه السلام: اني مفارقكم اني مفارقكم] ()، ودعا بصحيفة ودواة، وكتب وصيته:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا ما اوصي به امير المءمنين علي بن ابي طالب، اوصي: انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ان صلاتي ونسكي، ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.



 اوصيك () ياحسن، وجميع ولدي واهل بيتي، ومن بلغه كتابي هذا بتقوي الله ربنا، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان المبيرة () الحالقة() للدين فساد ذات البين )). ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم، يهون الله عليكم الحساب.

 الله الله في الايتام، لا تغيرن افواهم بحضرتكم ()، والله الله في جيرانكم فانها وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ما زال يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم.

 والله الله في القران لا يسبقنكم الي العمل به غيركم.

 والله الله في الصلوات فانها عماد دينكم.

 والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما حييتم، فانه ان خلا منكم لم تناظروا.

 والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم.

 والله الله في صيام شهر رمضان، فانه جنة من النار.

 والله الله في زكاة اموالكم، فانها تطفء غضب ربكم.

 والله الله في امة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، فلا تظلمن بين اظهركم.

 والله الله في اصحاب نبيكم، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اوصي بهم.

 والله الله في الفقراء والمساكين، فاشركوهم في معايشكم.

 والله الله فيما ملكت ايمانكم.



 ثم قال: الصلاة الصلاة. ثم قال: لا تخافوا في الله لومة لاءم، فانه يكفيكم من بغي عليكم وارادكم بسوء قولوا للناس حسنا كما امركم الله، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيلي الامر غيركم، وتدعون فلا يستجاب لكم.

 عليكم بالتواضع والتباذل، واياكم والتقاطع والتفرق والتدابر، {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب}[الماءدة: ]، حفظكم الله من اهل البيت()، واستودعكم الله خير مستودع، واقرا عليكم سلام الله ورحمته ().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن العباس بن الوليد الشامي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد ابن عقبة الاسدي الكوفي، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن ابي القاسم بن اسماعيل القطان، قال: اخبرنا اسماعيل بن مهران، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي الحارث الهمداني، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه،

 عن اباءه عليهم السلام: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي ابنه الحسن عليه السلام بعد انصرافه من صفين الي قناصرين:



 من الوالد الفان، المقر للزمان، المستسلم للدهر، الذام للدنيا، الساكن مساكن الموتي، والظاعن منها اليهم غدا، الي الولد المءمل في دنياه، ما لا يدرك، السالك في الموت سبيل من هلك، غرض الاسقام، ورهينة الايام، وقرين الاحزان، ورمية المصاءب، وتاجر الغرور، وغريم المنايا، واسير الموت، ونصب الافات، وخليفة الاموات.

 اما بعد يابني، فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني، وجموح() الدهر علي، واقبال الاخرة الي ما ينزع بي عن ذكر من سواي، والاهتمام بما وراءي، غير اني حيث تفرد بي دون هموم الدنيا هم نفسي، فصدفني رايي، وصرفني عن هواي، وصرح لي محض امري، فافضي() بي الي جد لا يزري به لعب، وصدق لا يشوبه كذب، وجدتك يا بني بعضي بل وجدتك كلي، حتي كان لو ان شيءا اصابك اصابني، وحتي لو ان الموت اتاك اتاني، فعناني من امرك ما يعنيني من امر نفسي، كتبت اليك كتابي هذا ان بقيت او فنيت.



 اوصيك بتقوي الله، ولزوم امره، وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله، فان الله يقول: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، واي سبب اوثق من سبب يكون بينك وبين الله تعالي، فاحي قلبك بالموعظة، ونوره بالحكمة ومرنه علي الزهد، وقوه باليقين، وذلله بالموت، وقرره بالفناء، وبصره فجاءع الدنيا، وحذره صولة الدهر، وفحش تقلب الايام والليالي، واعرض عليه اخبار الماضين، وذكره بما اصاب من قبلك، وسر في ديارهم واثارهم، وانظر فيما فعلوا، واين حلوا، وعما انقلبوا، فانك تجدهم انتقلوا عن الاحبة، ونزلوا دار الغربة، فكانك عن قليل قد صرت كاحدهم، فاصلح مثواك، ولا تبع اخرتك بدنياك، ودع القول فيما لا تعرف، والنظر فيما لم تكلف، وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته، فان الوقوف عند حيرة الطريق خير من ركوب الاهوال، وامر بالمعروف وكن من اهله، وانكر المنكر بلسانك ويدك، وباين من فعله بجهدك، وجاهد في الله حق جهاده ولا تاخذك في الله لومة لاءم.

 وفي رواية اخري: وعود نفسك الصبر علي المكروه ونعم الخلق الصبر، والج نفسك في امورك كلها الي الهك، فانك تلجءها الي كهف حريز ومانع عزيز، واخلص المسالة لربك، فان في يده العطاء والحرمان، واكثر من الاستخارة، واحفظ وصيتي.



 ومن هاهنا اتفقت الروايتان. ولا تذهبن عنك صفحا، فان خير القول ما نفع، واعلم يا بني انه لا غني بك عن حسن الارتياد، وبلاغ الزاد، مع خفة الظهر، فلا تحمل علي ظهرك فوق بلاغك، فيكون ثقلا ووبالا، واذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل زادك، فيوافيك به حيث ما يحتاج اليه، فاغتنمه، فان امامك عقبة كءدا لا محالة، وان مهبطها يكون علي جنة اوعلي نار، فارتد يا بني لنفسك قبل نزولك، واحسن الي غيرك، كما تحب ان يحسن اليك واستقبح لنفسك ما تستقبحه من غيرك، وارض من الناس بما ترضي لهم، ولرب بعيد اقرب من قريب، والغريب من ليس له حبيب، ولربما اخطا البصير قصده، وابصر الاعمي رشده، يا بني قطيعتك الجاهل تعدل مواصلة العاقل، قلة التوقي اشد زلة، وعلة الكاذب اقبح علة، وليس مع الاختلاف اتلاف، من امن الزمان خانه، ومن تعاظم عليه اهانه، ومن لجا اليه اسلمه، واس الدين صحة اليقين، وخير المقال ما صدقه الفعال، سل يا بني عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، واحتمل ضيم المدل عليك، واقبل عذر من اعتذر اليك، وكن من اخيك عند صرمه لك علي الصلة، وعند تباعده علي الدنو منه، وعند جموده علي البذل حتي كانه ذو نعمة عليك، واياك ان تفعل ذلك في غير موضعه، او تصنعه() لغير اهله، لن لمن غالظك فيوشك ان يلين لك()، ولا تقل مالا تعلم، بل لا تقل كل ما تعلم، واعلم ان الانحراف عن القصد ضد الصواب، وافة ذوي الالباب، فاذا اهتديت لقصدك، فكن اخشي ما تكون لربك.



 وفي رواية اخري: واياك والاتكال علي الاماني، فانها بضاءع النوكي () وتثبيط عن الاخرة والاولي، وخير حظ المرء قرين صالح، قارب اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم، ولا يغلبن عليك سوء الظن، فانه لا يدع بينك وبين خليلك صلحا، وذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب، كفر النعمة لءم، وصحبة الاحمق شءم.

 واعلم ان الذي بيده خزاءن السماوات والارض قد اذن لك في دعاءك، وتكفل باجابتك()، وامرك ان تساله ليعطيك، وهو رحيم بصير، لم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه، ولم يمنعك ان اسات من التوبة، ولم يعاجلك بالنقمة، وفتح لك باب المتاب والاسباب، فمتي شءت سمع دعاءك ونجواك، فافض اليه بجاجتك، وبث ذات نفسك، واسند اليه امورك، ولا تكن مسالتك فيما لا يعنيك، ولا مما يلزمك خباله، ويبقي عليك وباله، فانه يوشك ان تري عاقبة امرك حسنا او قبيحا.

 واعلم يا بني انك انما خلقت للاخرة لا للدنيا، وللفناء لا للبقاء،وللموت لا للحياة، وانك في منزل قلعة () وطريق الي الاخرة، وانك طيرد الموت الذي لا ينجو هاربه، فاكثر ذكر الموت وما تهجم عليه وتفضي بعد الموت اليه، واجعله امامك حيث تراه، فياتيك وقد اخذت حذرك، واذكر الاخرة وما فيها من النعيم والعذاب الاليم، فان ذلك يزهدك في الدنيا، ويصغرها عندك مع ان الدنيا قد نعت اليك نفسها، وتكشفت لك عن مساويها، واياك ان تغتر بما تري() من اخلاد اهلها اليها، وتكالبهم عليها، فانما هم كلاب عادية، وسباع ضارية، يهر بعضها علي بعض، ياكل عزيزها ذليلها، وكثيرها قليلها.



 واعلم يا بني ان من كانت مطيته الليل والنهار، فانه يسار به، وان لم يسر، وان الله قد اذن بخراب الدنيا وعمارة الاخرة، فان تزهد فيما زهدتك فيه منها، ورغبت عما رغبت عنها، فانت اهل لذلك، وان كنت غير قابل نصيحتي، فاعلم علما يقينا انك لن تبلغ املك، ولن تعدو اجلك، وانك في سبيل من كان قبلك، فاخفض في الطلب، واجمل في المكتسب، فرب طلب جر الي حرب () وانظر الي اخوتك الذين كانوا لك في الدنيا مءانسين، ومعك لله ذاكرين متكاثفين، قد خلوا عن الدور، واقاموا في القبور الي يوم النشور، وكان قد سلكت مسلكهم، ووردت منهلهم، وفارقت الاحبة، ونزلت دار الغربة، ومحل الوحشة، وجاورت جيرانا افترقوا في التجاور، واشتغلوا عن التزاور، فاعمل لذلك المصرع، وهول المطلع فيوشك ان تفارق الدنيا، وتنزل بك العظماء، وتصير القبور لك مثوي، واعمل ليوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين، وتجء فيه بصفوف الملاءكة المقربين، حول العرش يجمعون علي انجاز موعد الاخرة، وزوال الدنيا الفانية، وتغير الاحوال، وتبدل الامال من عدل القضاء، وفصل الجزاء في جميع الاشياء، فكم يءمءذ من عين باكية، وعورة بادية تجر الي العذاب الاليم، وتسقي ماء الحميم في مساكن الجحيم، ان صرخ لم يرحم، وان صبر لم يءجر، فاعمل لتلك الاخطار تتخلص من النار، وتكون مع الصااحين الابرار.

 يا بني، كن في الرخاء شكورا، وعند البلاء صبورا، ولربك ذكورا، وليكن ما بينك وبينه معمورا.

 يابني، لن تزال بخير ما حمدت ربك، وعرفت موعظته لك، فان قلوب المءمنين رقيقة، واعمالهم وثيقة، ونياتهم صدق وحقيقة، فالزم محاسن اخلاقهم وجميل افعالهم، لعلك تحاسب حسابهم، وتثاب ثوابهم.



 يا بني ازحت عنك العلة والزمتك الحجة، وكشفت عنك الشبهة، وظهرت لك الاثار، ووضحت لك البينات، وما انت بمخلد في الدنيا، فعيشها غرور، وما يتم فيها لذي لب سرور يوشك ما تري ان ينقضي وتمر ايامه، ويبقي وزره واثامه، ان الدار التي اصبحنا فيها بالبلاء محفوفة، وبالفناء موصوفة، كل ما تري فيها وبين اهلها دول سجال، وعوار مقبوضة، بينا اهلها فيها في رخاء وسرور، اذا هم في بلاء وغرور، تتغير فيها الحالات، وتتابع فيها الرزيات، ويساق اهلها للمنيات، فهم فيها اغراض ترميهم سهامها، ويغشاهم حمامها، قد اكلت القرون الماضية اجسادهم()، واسرعت في الامم الباقية اكلهم، ذعاف ناقع، وحمام واقع، ليس عنه مذهب، ولا منه مهرب، ان اهل الدنيا سفر نازلون، واهل ظعن شاخصون، فكان قد انتقلت بهم الحال ونودوا بالارتحال، فاصبحت منهم قفارا ومن جمعهم بوارا، والسلام عليكم ().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، عن فضيل بن خديج،  عن الاسود الكندي، والاجلح، قالا: توفي امير المءمنين عليه السلام، وهو ابن اربع وستين سنة، سنة اربعين في ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة من شهر رمضان، وولي غسله ابنه الحسن بن علي عليه السلام، وعبد الله() بن العباس، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه ابنه الحسن عليه السلام، وكبر() خمس تكبيرات، ودفن عند صلاة الصبح، ودعا الحسن عليه السلام بعد دفنه اياه، ابن ملجم لعنه الله تعالي، فاتي به فامر بضرب عنقه، فقال له: ان رايت ان تاخذ علي العهود، اني ارجع اليك حتي اضع يدي في يدك بعد ان امضي الي الشام، فانظر ماذا فعل() صاحبي بمعاوية، فان كان قد قتله والا قتلته، ثم عدت اليك فتحكم في بحكمك. فقال له الحسن علي السلام: هيهات والله لا تتشرب الماء البارد، او تلحق روحك بالنار، ثم ضربت عنقه، فاستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته منه، فوهبها لها فاحرقتها بالنار ().

  AUTO الباب الخامس في فضاءل فاطمة عليها السلام وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا() ابو الحسين مهاجر بن علي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا سليمان بن داود، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة،  عن عاءشة، قالت: لما كان مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي توفي فيه، سار فاطمة عليها السلام، بشء فبكت، ثم سارها بشء فضحكت، فسالتها عن ذلك، فقالت: اخبرني انه مقبوض من وجعه فبكيت، ثم اخبرني اني اول من يلحق به من اهله فضحكت ().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا محمد بن ابي عمار المقرء، قال: حدثنا محمد بن خلف البغدادي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهم السلام، عن احمد بن نوح الخزاعي، عن يحيي بن علي الربعي، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما انا بشر مثلكم، اتزوج فيكم، وازوجكم، الا فاطمة فانها نزل تزوجها من السماء )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال:

 روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام: كان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبر فاطمة عليها السلام في كل اسبوع مرة، وينشد:

 اري الارض تبقي والاخلاء تذهب

 عتبت ولكن ما علي الموت معتب

 الي الله اشكو لا الي الناس انني

 اخلاي لو غير الحمام اصابكم

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن جعفر الانماطي، قال: حدثنا محمد بن يونس الشامي()، قال: حدثنا حماد بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام،  عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قبل موته بثلاث، وهو يقول لعلي بن ابي طالب: (( سلام الله عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك ))، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال علي عليه السلام: هذا احد ركني الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فلما ماتت فاطمة عليها السلام، قال علي عليه السلام: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله صلي عليه واله وسلم ().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان العامري، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر بن يزيد الجعفي،

 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: انه سءل كم عاشت فاطمة عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: اربعة اشهر، وتوفيت ولها ثلاث وعشرون سنة ().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن عمرو بن عبدالغفار، عن ابي المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب،

 عن ام سلمة، قالت، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ممن المهدي؟ قال: من بني هاشم. قلت: من اي بني هاشم ()؟ قال: من ولد عبدالمطلب. قالت، قلت: من اي ولد عبدالمطلب؟ قال: من بني فاطمة.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني عمي ابو عيسي علي بن الحسين الحسني رحمه الله تعالي بالكوفة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن نهار بن عمار، قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثني ابو زيد الحنفي، قال: حدثنا عمرو بن فايد، عن الكلبي، عن ابي صالح،

 عن عبد الله بن عباس، قال: ينادي مناد يوم القيامة: يا اهل الجمع، غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم. قال: فتخرج من قبرها ومعها ثياب تشخب بالدم حتي تنتهي الي العرش، وتقول: يا رب انتصف لولدي ممن قتلهم ().

 قال ابن عباس: والله لينتصفن الله ممن قتلهم ().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الوليد بن النظر، عن النظر، عن ربيعة بن عبدالرحمن الراي،

 عن انس بن مالك، قال: لما زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة من علي عليهما السلام، قال: يا ام ايمن زفي بنتي الي علي، ومريه ان لا يعجل حتي اتيها، فلما صلي العشاء اقبل بركوة كان فيها ماء، فتفل فيها ما شاء الله، وقال: اشرب يا علي وتوضا، واشربي يا فاطمة، وتوضءي، ثم رد عليهما الباب، فبكت فاطمة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا بنية، قد زوجتك اقدمهم اسلاما، واحسنهم خلقا واعلمهم بالله تعالي ().

  AUTO الباب السادس في فضل الحسن والحسين عليهما السلام وما يتصل بذلك

 حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن ابي العوام، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سليمان بن سليمان الواسطي، قال:

 حدثنا واضرة، قال، قال ابو بكر الهذلي، قيل للحسن يعني الحسن البصري : يا ابا سعيد، قتل الحسن() بن علي عليهما السلام. فبكيحتي اختلج جنباه، وقال: واذلاه، لامة قتل ابن دعيها يعني زياد() لعنه الله ابن نبيها.

 اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي ، قال: حدثنا سعيد بن نوح، قال: حدثنا مصعب القرقساءي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن شداد ()،  عن ام الفضل بنت الحارث() انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا رسول الله، اني رايت حلما منكرا الليلة. قال: وما هو؟ قالت: انه شديد. قال: وما هو؟ قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت، ووضعت في حجري.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خيرا رايت تلد فاطمة غلاما، فيكون في حجرك. فولدت فاطمة الحسين، فكان في حجري، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدخلت به يوما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوضعته في حجره، ثم كانت مني التفاتة، فاذا عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تهريقان الدموع، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، مالك؟! قال: اتاني جبريل عليه السلام، فاخبرني بان امتي ستقتل ابني هذا، واتاني بتربة من تربته حمراء ().

 اخبرنا ابو منصور محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرني علي بن شاكر بن البختري الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان ()، عن عبيد بن الوسيم،  عن ابي رافع، قال: كنت الاعب الحسين بن علي عليه السلام، وهو صبي بالمداحي()، فاذا اصابت مدحاتي مدحاته، قلت: احملني. فيقول: ويحك اتركب ظهرا حمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فاتركه، واذا اصابت مدحاته مدحاتي، قلت: لا احملك كما لم تحملي. فيقول: اوما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: فاحمله.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الرافعي، [قال: حدثنا ابراهيم بن علي الرافعي]()، عن ابيه،

 عن جده، قال: رايت الحسن والحسين عليهما السلام يمشيان الي الحج، فلم يمرا براكب الا نزل يمشي، فثقل ذلك علي بعضهم، فقالوا لسعد بن ابي وقاص: قد ثقل علينا المشي، ولا نستحسن ان نركب وهذان الفتيان يمشيان. فقال: سعد للحسن عليه السلام: يا ابا محمد، ان المشي قد ثقل علي جماعة ممن معك، والناس اذا راوكما تمشيان لم تطب انفسهم ان() يركبوا فلو ركبتما. فقال الحسن عليه السلام: لا نركب، قد جعلت علي نفسي ان امشي، ولكن اتنكب الطريق. فاخذ جانبا.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثني بسطام بن قرة،  عن عمرو بن ثابت، قال: لما اراد الحسين بن علي عليه السلام الخروج الي العراق خطب اصحابه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان هذه الدنيا قد تنكرت، وادبر معورفها، فلم يبق الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي، الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا ينهي عنه، ليرغب المرء في لقاء ربه، فاني لا اري الموت الا سعادة، ولا الحياة مع الظالمين الا شقاوة.

 فقام اليه زهير بن القين العجلي، فقال: قد سمعت مقالتك هديت، ولو كانت الدنيا باقية وكنا فيها مخلدين، وكان في بخروج() مواستك ونصرتك، لاخترنا الخروج منها معك علي الاقامة فيها، فجزاه الحسين بن علي عليهما السلام خيرا ثم قال صلوات الله عليه:

 اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما

 وفارق مثبورا وحارب مجرما

 كفا بك داء ان تعيش وترغما

 سامضي وما بالموت عار علي الفتي

 وواسي الرجال الصحالحين بنفسه

 فان عشت لم اندم وان مت لم الم

 فلما نزل بستان بني عامر، كتب الي محمد اخيه، واهل بيته من الحسين بن علي الي محمد بن علي، واهل بيته:

 اما بعد، فانكم ان لحقتم بي استشهدتم، وان تخلفتم عني لم تلحقوا النصر والسلام، فلما وافي زبالة استقبله الطرماح الطاءي الشاعر، فقال له الحسين عليه اسلام: من اين خرجت؟ قال: من الكوفة. قال: كيف وجدت اهل الكوفة؟ قال: يا ابن رسول الله، قلوبهم معك، وسيوفهم عليك. فقال له الحسين: صدقت، الناس عبيد الدنيا والدين لغو علي السنتهم ، يحوطونه ما درت معايشهم، فاذا محصوا() بالبلاء قل الديانون.

 فلما وافي كربلاء، قال: في اي موضع نحن؟ قالوا: بكربلاء. قال: كرب والله وبلاء، هاهنا مناخ ركابنا، ومهراق دماءنا.

 ثم اقبل في جوف الليل يتمثل ويقول:

 يا دهر اف لك من خليل ... كم لك في الاشراق والاصيل

 من ميت وصاحب قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل  وكل حي سالك السبيل

 فقالت اخته زينب: لعلك تخبرنا بانك تقصد نفسك. فقال عليه السلام: لو ترك القطا لنام.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد بن الحسن العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان،

 عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحسن والحسين من احبهما احببته، ومن ابغضهما ابغضته، ومن احببته احبه الله تعالي، ومن احبه الله ادخله الجنة، جنة النعيم، ومن ابغضهما، وبغي() عليهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم خالدا فيها وله عذاب مقيم ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا زيد بن الحسن، عن عبد الله بن موسي العبسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحارث()،  عن علي عليه السلام، قال: اصطرع الحسن والحسين عليهما السلام بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايه حسن()، فخذ حسينا. فقالت فاطمة: اتستنهض الكبير علي الصغير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا جبريل يقول: ايه حسين خذ الحسن. فاصطرعا، فلم يصرع واحد منهما صاحبه ().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقرء الكوفي بالكوفة، قال: حدثنا محمد() بن عبد الله بن محمد الايادي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن مدرك الرازي، قال: حدثنا محمد بن زياد المكي ، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش،  عن عطية العوفي، قال: خرجت مع جابر بن عبد الله الانصاري زاءرين قبر الحسين عليه السلام، فلما وردنا كربلاء ، دنا جابر من شاطء الفرات فاغتسل، ثم اتزر بازار، ثم ارتدي باخر، ثم فتح صرة فيها سعد فنثره علي بدنه، ثم لم يخطو خطوة الا ذكر الله تعالي حتي دنا من القبر، قال: يا عطية، المسنيه. فالمسته، فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء، فلما افاق قال: يا حسين، يا حسين، يا حسين. ثلاثا، ثم قال: حبيب لا يجيب حبيبه. ثم قال: واني لك الجواب، وقد شخبت اوداجك علي اشباحك، وفرق بين بدنك وراسك، فاشهد انك ابن خير النبيين، وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي، وسليل الهدي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك الا تكون هكذا، وقد غذتك كف محمد سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، وارضعت من ثدي الايمان، وفطمت بالاسلام وطبت حيا فطبت ميتا()، غير ان قلوب المءمنين غير طيبة لفراقك، ولا شاكة في الخيرة لك، فعليك سلام الله ورضوانه، فاشهد انك مضيت علي ما مضي عليه يحيي بن زكريا.

 قال عطية: ثم جال ببصره حول القبر. فقال: السلام عليك ايتها الارواح الطيبة التي حلت بفناء الحسين عليه السلام واناخت برحله، اشهد انكم اقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف، ونهيتم عن المنكر، وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالحق، لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.

 قال عطية، فقلت لجابر بن عبد الله: وكيف؟ ولم نهبط واديا، ولم نعل جبلا، ولم نضرب بسيف والقوم فرقت بين رءوسهم وابدانهم، فايتمت() الاولاد، وارملت الازواج؟!



 فقال لي: يا عطية، سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من احب قوما حشر معهم، ومن احب عمل قوم اشرك في عملهم )). احدر بي() نحو ابيات كوفان، قال: فلما صرنا في بعض الطريق، قال لي عطية: هل اوصيك، وما اظنني بعد هذه السفرة الاقيك: احبب محب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما احبهم وابغض مبغض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ابغضهم، وان كان صواما قواما.

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني عاصم بن عبيد الله ()، عن عبيد الله ابن ابي رافع،

 عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذن في اذن الحسين() عليه السلام،حين ولدته فاطمة عليها السلام بالصلاة ().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه، قال: ادعوا الحسن والحسين، قال: فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ففتح عينيه، فقال: عدهما() يتمتعان مني، واتمتع منهما، فانهما سيصيبهما بعدي اثرة. ثم قال: (( ايها الناس، اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي اللقاء علي الحوض ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبه، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام، بقوله: (( اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامه، وعين لامه، ثم يقول: كان ابوكم ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحاق عليهما السلام ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن الحسين() بن سليمان، قال: حدثنا يحيي [بن عيسي] الرملي، قال: حدثني الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد،  عن علي عليه السلام، قال: كنت رجلا احب الحرب فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الحسن فلما ولد الحسين هممت ان اسميه حربا، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين، وقال: اني سميتهما باسم ولدي هارون شبرا وشبيرا ().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول الضبي ابو محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله، عن عبد الله بن الحسين بن تميم، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي، قال: وحدثني عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده،

 عن عبد الله بن الحسن عليهما السلام، قال: لما عبا عمر بن سعد اصحابه لمحاربة الحسين بن علي عليه السلام، ورتبهم مراتبهم، واقام الرايات في مواضعها، وعبي اصحاب الميمنة والميسرة، وقال لاصحاب القلب: اثبتوا، واحاطوا بالحسين عليه السلام من كل جانب حتي جعلوه في مثل الحلقة، فخرج عليه السلام حتي اتي الناس، فاستنصتهم فابو ان ينصتوا حتي قال لهم: ويلكم ما عليكم ان تنصتوا الي فاستمعوا قولي، فاني انما ادعوكم الي سبيل الرشاد، فمن اطاعني كان من المرشدين، ومن عصاني كان من المهلكين، وكلكم عاص لامري غير مستمع قولي، فقد انجزلت() عطياتكم من الحرام، ومليت بطونكم من الحرام، فطبع علي قلوبكم، ويلكم الا تنصتون، الا تستمعون.



 فتلاوم اصحاب عمر بن سعد بينهم، وقالوا: انصتوا له، فانصتوا، فقام الحسين عليه السلام فيهم فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: تبا لكم ايتها الجماعة وترحا، افحين استصرختمونا ولهين متحيرين، فاصرخناكم موجزين مستعدين سللتم علينا سيفا في ارقابنا، وحششتم علينا نار الفتن، جناها عدوكم وعدونا، فاصبحتم البا علي اولياءكم، ويدا عليهم لاعداءكم لغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم الا الحرام من الدنيا انالوكم، وخسيس عيش طمعتم فيه من غير حدث كان منا، ولا راي نفيل، فهلا لكم الويلات تجهمتمونا، والسيف لم يشهر والجاش طامن، والراي لم يستخف، ولكن اسرعتم الينا كطيرة الذباب، وتداعيتم كتداعي الفراش فقبحا لكم، فانما انتم من طواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان، وعصبة الاثام، ومحرفي الكتاب، ومطفءي السنن، وقتلة اولاد الانبياء، ومبيري عترة الاوصياء، وملحقي العهار بالنسب، ومءذي المءمنين، وصراخ اءمة المستهزءين الذين جعلوا القران عضين، وانتم علي ابن حرب، واشياعه تعتمدون، وايانا تخاذلون، اجل والله خذل () فيكم معروف، وشجت عليه عروقكم، وتوارثته اصولكم وفروعكم، وثبتت عليه قلوكم، وعشبت صدوركم، وكنتم اخبث شء، سنخا للناصب، واكلة للغاصب، الا لعنة الله علي الناكثين، الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا وانتم والله هم، الا وان الدعي ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين القتلة والذلة، وهيهات منا اخذ الدنية () ابي الله ذلك ورسوله، والمءمنون، وجدود طابت، وحجور طهرت، وانوف حمية، ونفوس ابية لا تءثر مصارع اللءام علي مصارع الكرام، الا قد اعذرت وانذرت، الا اني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العتاد، وخذلة الاصحاب، ثم انشا يقول:



 فان نهزم فهزامون قدما وان نهزم فغير مهزمينا

 الا ثم لا تلبثون بعدها الا كريث ما يركب الفرس حتي تدور بكم الرحا عهدا عهده الي ابي، {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم كيدوني جميعا ثم لا تنظرون اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم}، اللهم احبس عنهم قطر السماء، وابعث عليهم سنين كسنين يوسف، وسلط عليهم غلام ثقيف يسقهم كاسا مرة، ولا يدع فيهم احدا الا قتله قتلة بقتلة، وضربة بضربة، ينتقم لي ولاولياءي واهل بيتي واشياعي منهم، فانهم غرونا وكذبونا وخذلونا، وانت ربنا عليك توكلنا واليك انبنا، واليك المصير.



 ثم قال: اين عمر بن سعد؟ ادعوا لي عمر. فدعي له، وكان كارها لا يحب ان ياتيه، فقال: يا عمر()، انت تقتلني، وتزعم ان يوليك الدعي بن الدعي بلاد الري وجرجان، والله لا تتهنا بذلك ابدا عهدا معهودا، فاصنع ما انت صانع، فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة، ولكاني براسك علي قصبة قد نصب بالكوفة تتراماه الصبيان، ويتخذونه غرضا بينهم. فاغتاظ عمر بن سعد من كلامه، ثم ضرب() بوجهه عنه، ونادي اصحابه: ما تنتظرون به؟ احملوا باجمعكم، انما هي اكلة واحدة؟ ثم ان الحسين عليه السلام دعا بفرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرتجز، فركبه، وعبا اصحابه، فزحف اليه عمر بن سعد لعنه الله تعالي، ونادي غلامه دريدا، وقال(): اقدم رايتك، ثم وضع سهمه في كبد قوسه، ثم رمي، وقال: اشهدوا لي عند الامير يعني عبيد الله بن زياد لعنه الله تعالي واياه : اني اول من رماه، فرمي اصحابه كلهم باجمعهم في اثرة رشقة واحدة، فما بقي واحد من اصحاب الحسين عليه السلام، الا اصابه من رميتهم سهم ().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن() علي عليه السلام، قال: حدثنا بشر بن عبدالوهاب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرني قطري الخشاب،  عن مدرك بن ابي راشد ()، قال: كنا في حيطان لابن عباس، فجاء الحسن والحسين عليهما السلام، فاطافا بالبستان قال، فقال الحسن: عندك غداء يا مدرك؟ قال، قلت: طعام الغلمان. قال: فجءته بخبز وملح جريش، وطاقات بقل، قال: فاكل. قال: ثم جء بطعامه، وكان كثير الطعام و()طيبه قال، فقال: يا مدرك، اجمع غلمان البستان. قال: فجمعتهم، فاكلوا ولم ياكل. فقلت له في ذلك. فقال: ذلك كان عندي اشهي من هذا. قال: ثم توضا، ثم جء بدابتة، ثم ركب() فامسك ابن عباس بالركاب وسوي عليه، ثم مضي()، قال، قلت له: انت اسن منهما اتمسك لهما. قال: يا لكع، اوما تدري من هذان؟ هذان ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اوليس هذا مما انعم الله تعالي به علي ان امسك لهما واسوي عليهما ().

 اخبرنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: اخبرنا عبد الله() بن محمد بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن طريف، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن علي بن مبشر، عن عمرو بن عبيد، عن عروة بن فيروز،  عن سودة، قالت: كنت فيمن شهد فاطمة حين اخذها المخاض، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: كيف ترينها؟ فقلنا: انها لتجهد؟ فقال: اذا وضعت فلا تسبقيني فيه شء. قالت: فوضعت غلاما فشددته ولففته في خرقة صفراء()، فقال: قد عصيتني، ودعي بالخرقة فالقي عنه الصفراء، ولفه في خرقة بيضاء وبزق في فيه بريقه، وجاء علي عليه السلام، فقال: بم تسميه؟ فقال: يا رسول الله، لو سميته جعفرا. فقال: لا بل هو حسن، وبعده الحسين، وانت ابو حسن وحسين ().

  AUTO الباب السابع في فضل الامام زيد بن علي عليه السلام وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: حدثني احمد بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا عبد الغفور بن عبد العزيز وكان من خيار عباد الله تعالي، وكان يءذن لابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام في عسكره ، قال:

 سمعت ابا هاشم الرماني رحمه الله تعالي، يقول: طلب زيد بن علي من اخيه [محمد الباقر] عليه السلام، كتابا، فاغفل عن ذلك ابو جعفر عليه السلام، ثم ذكره، فاخرج اليه الكتاب، فقال له زيد بن علي عليهما السلام: قد وجدت ما اردت منه في القران! فقال له ابو جعفر عليه السلام: فاسالك؟ فقال له زيد عليه السلام: نعم، سلني عما احببت!



 فقال ابو هاشم: ففتح ابو جعفر الكتاب، وجعل يساله، ويجيبه زيد بجواب علي عليه السلام كما في الكتاب، فقال له ابو جعفر عليه السلام: بابي انت وامي، يا اخي انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك لقد انجبت حين اتت بك شبيه اباءك عليهم السلام اجمعين ().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه املاء، قال: اخبرني محمد بن منصور، عن يحيي بن محمد، عن موسي بن هرون، عن سهل بن سليمان الرازي،

 عن ابيه، قال :شهدت زيد بن علي عليهما السلام يوم خرج لمحاربة القوم بالكوفة، فلم ار يوما كان ابهي، ولا رجالا اكثر قراءا ولا فقهاء، ولا اوفر سلاحا من اصحاب زيد، فخرج علي بغلة شهباء، وعليه عمامة سوداء، وبين يدي قربوس() سرجه مصحف.

 فقال: ايها الناس اعينوني علي انباط الشام، فوالله لا يعينني عليهم احد الا رجوت ان ياتي يوم القيامة امنا حتي يجوز علي الصراط ويدخل الجنة، والله ما وقفت هذا الموقف حتي علمت التاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والحلال والحرام بين الدفتين.

 وقال: نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر.

 قال الناصر للحق عليه السلام: معني رعاة الشمس والقمر المحافظة() للصلاة بالليل والنهار، لان الشمس اية النهار ودليله، والقمر اية الليل ودليله ().



 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثنا عياض الثمالي، عن منهال()،

 عن ابي الزناد مءرج، قال: لما خفق اللواء علي راس زيد بن علي، قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني اما والله لقد كنت استحي ان اقدم علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولم امر في امته بمعروف، ولم انه عن منكر.

 اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: اخبرنا عبد الله ابن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الله بن عبدالواحد، قال: حدثنا حمدوية بن عمران بن ابي ليلي، قال:

 حدثنا بشر بن حمزة، قال: مررنا مع زيد بن علي، وانا غلام، ومعي قباء، فاشرف عليه رجل من سطح فرماه، فدعا زيد عليه، فقال: اللهم افقره، ولا ترزقه علي ذلك الصبر، فرايته بعد ذلك اعمي يسال، فاذا سءل، قال: دعي علي العبد الصالح.

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال:حدثنا احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، عن ابي الجارود،  عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: بشر ابي بزيد بن علي حين ولد فاخذ المصحف، ففتحه ونظر فيه، فاذا قد خرج في اول السطر: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} الي قوله عز وجل: {وذلك هو الفوز العظيم} فاطبقه، ثم فتحه، فخرج: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} فاطبقه، ثم فتحه، فخرج: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} ثم اطبقه، ثم قال: عزيت والله عن هذا المولود، وانه لمن الشهداء المرزوقين ().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن ابي الماندج الحربي ()، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم بن مشكاة ()، قال:

 حدثنا الواقدي، قال: سمعت سفيان الثوري ذكر زيد بن علي، فقال: قام مقام الحسين بن علي رضي الله عنه، وكان اعلم خلق الله بكتاب الله، ما ولدت النساء مثله.

 قال الواقدي: كان سفيان زيديا.

 حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا بن ابي حماد، عن علي بن مجاهد، عن علي بن الزبير،

 عن عمرو بن سالم البجلي في حديث ذكر فيه قدوم زيد بن علي عليهم السلام علي هشام، فخرج من عنده، وهو يقول : من استشعر حب البقاء، استدثر الذل الي الفناء.

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن جعفر الموسوي، قال: حدثني ابو محمد علي بن احمد، عن ابيه احمد بن موسي، عن موسي بن جعفر،  عن ابيه جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: كان جدي علي بن الحسين اذا ترعرع ولده اشتري لهم الجواري، فقيل له في ذلك، فقال: يمرنون عليهن ()، فلا يستحيفون الحراءر، قال: فقدمت الي بعض ولده جارية ليعترضها، فلم تعترض، فسءلت عن امتناعها، فقالت: اريد الشيخ تعني علي بن الحسين عليهما السلام . فقيل: وما تصنعين به، فانه صوام نهاره، وقوام ليله، متي يتفرغ اليك؟ فقالت: قد رضيت؛ لاني سمعت عن رسول الله صلي الله عله واله وسلم، انه قال: (( كل حسب ونسب () منقطع يوم القيامة الا حسبي ونسبي () ))) فاحببت ذلك من مثله.

 فلما سمع علي بن الحسين عليهما السلام بذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمعر لونه()، ثم قال لها: ما() يعجبك مني؟ فقالت: حسن عينيك. فقال: اما انهما اسرع شء الي البلاء، فكيف لو رايتهما () بعد ثلاث من دفني، وقد انشقتا وسالتا علي خدي، واكل الدود لحمي، ومص الثري صديدي، هناك تنكرين ما استحسنت مني!

 فقالت: بحق رسول الله الا اشتريتني. فاشتراها، فولدت له زيد بن علي.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمذاني، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن هاشم الاسدي، قال: حدثنا احمد بن رشد، عن سعيد ين خثيم،

 عن اخيه معمر، قال: قال لي زيد بن علي: كنت اماري هشام بن عبدالملك، واكابده في الكلام، فدخلت عليه يوما فذكر بني امية، فقال: هم اشد قريش اركانا، واشد قريش مكانا، واشد قريش سلطانا، واكثر قريش اعوانا، كانوا رءس قريش في جاهليتها، وملوكهم في اسلامها.



 فقلت: علي من تفتخر؟! علي هاشم، اول من اطعم الطعام، وضرب الهام، وخضعت له قريش بارغام؟ ام علي عبدالمطلب سيد مضر جميعها، وان قلت معد كلها صدقت؟ اذا ركب مشوا، واذا انتعل احتفوا، واذا تكلم سكتوا، وكان يطعم الوحش في رءوس الجبال والطير والسباع والانس في السهل، حافر زمزم، وساق الحجيج، وربيع الغمرتين؟ ام علي بنيه اشرف رجال؟ ام علي سيد ولد ادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حمله الله علي البراق، وجعل الجنة بيمينه، والنار بشماله، فمن تبعه دخل الجنة، ومن تاخر عنه دخل النار؟ ام علي امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابن عمه، المفرج الكرب عنه، واول من قال: لا اله الا الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ لم يبارزه فارس قط الا قتله، وقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يقله في احد من اصحابه، ولا لاحد من اهل بيته!!

 قال: فاحمر وجهه وبهت ().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمذاني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هشام الاسدي، قال: حدثنا احمد بن رشد، قال:

 حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم: ان زيد بن علي عليه السلام، كتب كتاءبه، فلما خفقت راياته رفع يده الي السماء، ثم قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ولم امر امته بالمعروف، ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه اججت لي نار، ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن والحسين عليهم السلام.



 ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه، يا معشر الفقهاء، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم، هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله، ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فيءكم بالسوية، فسلوني() عن معالم دينكم فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه، فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب، وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمة، واني لاعلم اهل بيتي.

 والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني به، هلموا فسلوني.

 قال: ثم سار حتي انتهي الي الكناسة، فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها، ثم سار الي الجبانة، ويوسف بن عمر لعنه الله تعالي مع اصحابه علي التل فشد بالجمع علي زيد واصحابه.

 فقال ابو معمر: فرايته شد عليهم كانه الليث، حتي قتلنا منهم اكثر من الفي رجل ما بين الحيرة والكوفة، وتفرقنا فرقتين، وكنا من اهل الكوفة اشد خوفا.

 قال ابو معمر: فلما كان يوم الخميس حاصت حيصة منهم ()، واتبعتهم فرساننا، فقتلنا اكثر من ماءتي رجل، فلما جن علينا الليل ليلة الجمعة، كثر فينا الجراح، واستبان فينا الفشل، وجعل زيد يدعو، وقال: اللهم ان هءلاء يقاتلون عدوك، وعدو رسولك، ودينك الذي ارتضيته لعبادك، فاجزهم افضل ما جزيت () احدا من عبادك المءمنين، ثم قال: احيوا هذه الليلة بقراءة القران، والدعاء والتهجد، والتضرع الي الله، وانا اعلم والله انه ما امسي علي وجه الارض عصابة انصح لله ولرسوله وللاسلام منكم.



 حدثني ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الاملي. وحدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري، قالا(): حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، قال: حدثنا جرير بن حازم،

 عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام وهو مسند ظهره اليجذع زيد بن علي، وهو مصلوب، ويقول للناس اهكذا تفعلون بولدي.

 زاد ابراهيم في حديثه: اهذا() جزاءي منكم .

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثني عمار بن ابان، قال:

 حدثني كليب الحارثي: ان زيد بن علي عليه السلام، دخل علي هشام بن عبدالملك، وقد جمع له هشام الشاميين فسلم عليه، ثم قال له: انه ليس احد من عباد الله فوق ان يوصي بتقوي الله، وليس احد من عباد الله دون ان يوصي بتقوي الله، وانا اوصيك بتقوي الله.

 فقال له هشام: انت زيد المءمل للخلافة، الراجي لها، وما انت والخلافة وانت ابن امة؟!

 فقال له زيد عليه السلام: اني لا اعلم احدا عندي() اعظم منزلة عندالله من الانبياء، وقد بعث الله نبيا هو ابن امة، فلو كان ذلك تقصيرا عن حتم الغاية لم يبعث، وهو اسماعيل بن ابراهيم، والنبوة اعظم منزلة عندالله من الخلافة، فكانت ام اسماعيل مع ام اسحاق، كامي مع امك، ثم لم يمنع ذلك ان جعله الله ابا العرب، وابا خير النبيين محمد، وما تقصيرك برجل جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابوه علي بن ابي طالب!

 فوثب هشام من مجلسه، وتفرق الشاميون، ودعا قهرمانه، فقال: لا يبيتن هذا في عسكري.

 فخرج ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام، وهو يقول: لم يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا.



 قال يحيي بن الحسن العقيقي: وذكر المداءني نحو حديث كليب، الا انه زاد فيه ان هشاما لعنه الله تعالي ، قال لاهل بيته بعدما خرج زيد من عنده، الستم تزعمون ان اهل هذا البيت قد بادوا، الا لعمري ما انقرض قوم هذا خلفهم ().

 حدثني شيخنا علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، عن الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، عن بشر بن هارون، عن يوسف بن موسي القطان رحمه الله تعالي، قال: سمعت جرير بن عبدالحميد، يقول:

 عن مغيرة الضبي [قال]: كنت كثير الضحك، فما قطع ضحكي الا قتل زيد بن علي ().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الاهزر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن ابي صامت الضبي، عن ابي عمر زاذان،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: الشهيد من ذريتي والقاءم بالحق من ولدي، المصلوب بكناسة كوفان امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثني عمر بن محمد البصري النميري()، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محرز بن هشام المرادي، قال: حدثنا السري بن عبد الله السلمي، عن هاشم بن البريد،  عن ابي حفص المكي، قال: لما رحل الحسين بن علي من الدينة الي الكوفة سرت معه فنزل ماء من مياه بني سليم، فامر غلامه فاشتري شاة، فذبحها، فجاء صاحبها، فلما راي هيءة الحسين عليه السلام واصحابه رفع صوته، فقال: اعوذ بالله وبك يا ابن رسول الله، هذا اشتري شاتي وذبحها، ولم يدفع الي الثمن.

 فغضب الحسين عليه السلام غضبا شديدا، ودعا غلامه، فساله عن ذلك ، فقال: قد والله يا ابن رسول الله اعطيته ثمنها، وهذه البينة. فسالهم الحسين عليه السلام، فشهدوا انه قد اعطاه ثمنها، وقالت البينة، او قال بعضهم: يا ابن رسول الله راي هيءتك فصاح اليك لتعويضه. فامر له الحسين بمعروف.

 فقال علي بن الحسين عليهما السلام، ما اسمك يا اعرابي؟ فقال: زيد. فقال: ما في المدينة اكذب من رجل اسمه زيد، وكان بالمدينة رجل يسمي زيدا يبيع الخمر. قال: فضحك الحسين عليه السلام حتي بددت نواجذه، ثم قال: مهلا يا بني لا تعيره باسمه، فان ابي عليه السلام حدثني انه سيكون منا رجل اسمه زيد، يخرج فيقتل، فلا يبقي في السماء ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا تلقي روحه، يرفعه اهل كل سماء الي سماء، فقد بلغت، يبعث هو واصحابه يتخللون رقاب الناس فيقال هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق ().

 روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال:

 حدثني ابو معمر سعيد بن خثيم، قال: كان زيد بن علي وعبد الله بن الحسن، يتناظران في صدقات علي عليه السلام، ويتحاكمان فيها، فاذا قاما اسرع عبد الله الي دابة زيد فامسك له الركاب ().



 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثني عبدالرحمن بن محمد التميمي، قال: حدثنا العباس بن الفرج، قال: حدثنا فهر بن عوف، قال:

 حدثنا ابو عوانة، قال: كان سفيان الثوري زيديا، وكان اذا ذكر زيد بن علي، يقول: بذل مهجته لربه، وقام بالحق لخالقه ()، ولحق بالشهداء المرزوقين من اباءه ().

 قال ابو عوانة: وكان زيد بن علي يري الحياة غراما، وكان ضجرا بالحياة.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي،

 عن رجل من اهل المدينة يقال له البانكي، قال: خرجت انا وزيد بن علي عليهما السلام الي العمرة، فلما فرغنا من عمرتنا اقبلنا، فلما كنا بالعرج اخذنا طريقا، فلما استوينا علي راس الثنية نصف الليل، استوي الثريا علي رءسنا، فقال لي زيد بن علي: يا بانكي، اتري الثريا ما ابعدها اتري ان احدا يعرف بعدها؟ قلت: لا. قال: فو الله لوددت ان يدي ملتصقة بها، ثم افلت حتي وقعت حيث وقعت، وان الله اصلح بي امر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال : حدثنا بشر بن هارون، قال: حدثنا جرير بن هارون بن عيسي، قال: حدثني جدي،  عن مغيرة الضبي، قال: كان سلمة بن كهيل اشد الناس علي زيد بن علي ينهاه، عن الخروج، وينهي الناس عن الخروج معه، فلما قتل رايته عند خشبته يبكي، وقد انحني، ويقول: لو نصرته، لو قتلت معه، لو ذببت عنه.

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني محمد بن زكريا المكي، قال: حدثنا عمرو بن شمر ،

 عن جابر الجعفي، قال: قال لي محمد بن علي: ان اخي زيد بن علي خارج ومقتول، وهو علي الحق، فالويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن يقتله.

 قال جابر: فلما ازمع زيد بن علي علي الخروج، قلت: اني سمعت اخاك يقول: كذا وكذا.

 فقال لي: يا جابر، لا يسعني ان اسكن، وقد خولف كتاب الله تعالي، وتحوكم بالجبت والطاغوت، وذلك اني شاهدت هشاما ورجل عنده يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقلت للساب له: ويلك ياكافر، اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك، وعجلتك الي النار، فقال لي هشام: مه عن جليسنا يا زيد، فو الله لو لم يكن الا انا ويحيي ابني لخرجت عليه، وجاهدته حتي افني ().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال:

 حدثني ابو مخنف، قال: قيل لجعفر بن محمد عليهما السلام: مالذي تقول في زيد بن علي، وخروجه علي هشام؟ فقال: جعفر عليه السلام: قام زيد بن علي مقام صاحب الطف يعني الحسين بن علي عليهما السلام .

 روي اصحاب الاخبار  ان الزهري دخل علي هشام بعد قتل زيد بن علي عليهما السلام، فقال له هشام: اني ما اراني الا او بقت نفسي. فقال الزهري: وكيف ذلك؟ فقال: اتاني ات، فقال: انه ما اصاب احد من دماء ال محمد شيءا الا اوبق نفسه من رحمة الله.

 قال: فخرج الزهري وهو يقول: اما والله لقد اوبقت نفسك من قبل ذلك، وانت الان اوبق.

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي،

 عن ابيه، قال: كنت مع زيد بن علي حين بعث بنا هشام الي يوسف بن عمر، فلما خرجنا من عنده، وكنا بالقادسية، قال زيد بن علي: اعزلوا متاعي عن متاعكم. فقال له ابي: ما تريد ان تصنع؟ قال: اريد ان ارجع الي الكوفة، فوالله لو علمت ان رضي الله عز وجل عني في ان اقدح نارا بيدي حتي اذا اضطرمت رميت بنفسي فيها، لفعلت، ولكن ما اعلم شيءا ارضي لله عز وجل عني من جهاد بني امية. قال: فرجع فكان الخروج، ورجعنا الي المدينة.



  AUTO الباب الثامن من فضل اهل البيت عليهم السلام كافة واخبارهم وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد القاضي ابو الحسن الشيباني سنة سبعة وعشرين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم،

 عن ابي هريرة، قال : نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة، والحسن والحسين عليهم السلام، فقال: (( انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم ))().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: [حدثني عمر بن خالد بن يزيد المقرء، قال: حدثني محمد بن خلف الحداد المقرء]()، قال: حدثنا ارطاة بن حميد، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام، عن محمد بن موسي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة بعد حمزة وجعفر رجل منا اهل البيت خرج بسيفه فقاتل اماما جاءرا ))() فقتل.

 حدثنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن مخلد،

 عن احمد بن ابي رشد، قال: لما حمي الوطيس عند قتال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام، خرج في قباطاق()، وهو يقول:

 في ظل غرفتها اذالم تخلد

 قصرت مروءته اذالم يزدد  قاتل فما بك ان جلست بدومة

 ان امرءا يرضي باهون سعيه()

 قال ابو العباس رحمه الله تعالي، وانشدني سالم بن حسن() البغدادي المقرء لمحمد بن عبد الله عليه السلام:

 اسلمني ظلم الي ظلم

 كانني فيها اخو حلم

 متي تري للعدل نورا وقد

 امنية طال عذابي بها

 اخبرنا ابو محمد الحسن بن حمزة الحسيني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد، عن ابيه، قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من زار قبرا من قبورنا اهل البيت، ثم مات من عامه الذي زار فيه، وكل الله تعالي بقبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، عن علي بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فعملنا له خزيرة، واهدت الينا ام ايمن قعبا من لبن وزبدا، وصحفة من تمر، فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واكلنا معه، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمسح راسه، ووجهه، ولحيته بيده، ثم استقبل القبلة، فدعا الله جل ذكره ما شاء، ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، ثم اكب الي الارض ففعل ذلك ثلاث مرات، فهبنا ان نساله صلي الله عليه واله وسلم. فوثب الحسين، فاكب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبكي فضمه اليه، وقال له: بابي انت وامي، وما يبكيك؟ فقال: يا ابة اني رايتك تصنع مالم تصنع مثله. فقال: يا بني اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم قبله، وان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني بانكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فحزنني ذلك فدعوت الله لكم.

 فقال الحسين: يا رسول الله، من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طاءفة من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتهم بالموقف فاخذت باعضادهم، فانجيتهم من اهوالها وشداءدها().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا عمر بن حسن القاضي، قال: حدثنا الحسن بن سلام، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثني عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال :



 حدثتني ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة عليها السلام: اتيني بزوجك وابنيك. قال: فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا، ثم قال: (( اللهم ان هءلاء ال محمد، اللهم فاجعل شرايف صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد )).

 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل فدفعني، وقال: (( انك علي خير ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني قال: اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي، عن احمد بن سلام، عن محمد بن سعيد الرازي، عن ادريس بن محمد،

 عن عبدالرحمن بن ابي حدرد، وكان من موالي عبد الله بن الحسن، قال: سالته عن الحسين صاحب فخ، كيف كان خروجهم؟ قال: كانوا يستعينون علي هذا الامر بالكتمان، حتي كنت لا ادري في اي شء هم، وعلي اي يوم هم، حتي كانت عشية الجمعة ليلة السبت ، فدخل يحيي بن عبد الله المسجد، فصلي وراء المنبر ركعتين، ودنا من القبر فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فبكي ولم اكن اراه يبكي في ذلك الموضع قبل ذلك، وجعل يمشي في المسجد ويقول: يا عبد الرحمن،

 حقا لطاعة اثم مغرور

 ابدي تقية خاءف مقهور

 والموت مدرك روع كل فرور

 ومضي رجال صالحون ولم يروا

 وبقيت بعدهم اروع جاهدا

 ليس الجبان بمفلت من يومه

 حدثني ابي رحمه الله، قال: اخبرني الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثني جدي يعني يحيي بن الحسن صاحب كتاب الانساب ، قال: قال اسماعيل:



 دخل موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي يوما علي الرشيد، فلما اراد ان يخرج من عنده عثر بالبساط فسقط، فضحك العباسيون، وضحك هارون، فقام والتفت الي هارون، فقال: انه ضعف صوم لا ضعف سكر().

 اخبرنا ابي رحمه الله، اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عن معاوية بن الحكم، عن محمد بن موسي،

 عن الطيالسي، قال: لما قتل ابو جعفر الخليفة: محمدا وابراهيم، وجه شيبة بن عقال الي الموسم لينال من ال ابي طالب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصي المسلمين، وخالف امير المءمنين، واراد هذا الامر لنفسه فحرمه الله امنيته، واماته بغصته، ثم هءلاء ولده يقتلون، وبالدماء يخضبون.

 فقام اليه رجل، فقال: نحمد الله() رب العالمين، ونصلي علي محمد وانبياءه المرسلين، اما ما قلت من خير فنحن اهله، واما ما قلت من شر، فانت به اولي، وصاحبك به احري، يامن ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مازورا. ثم اقبل علي الناس، فقال: اخبركم بابخس من ذلك ميزانا وابين منه خسرانا، من باع اخرته بدنيا غيره، وهو هذا. ثم جلس.

 فقال: الناس: من هذا؟ فقيل: جعفر بن محمد.

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: حدثنا اسحاق بن ابرهيم الجريري، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال : حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي معشر()،  عن ابي نوح الانصاري، قال: وقعت نار في بيت فيه علي بن الحسين، وهو ساجد، فجعلوا يقولون: يا ابن رسول الله، النار، يا ابن رسول الله، النار. فلا يابه لذلك حتي اطفءت، فقيل له بعد ذلك: ما الهاك عنها؟ قال: الهتني عنها النار الكبري، التي لا يموت فيها احد ولا يحيا.

 اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن يعني صاحب كتاب (الانساب) قال: حدثني غسان بن ابي غسان()، عن ابيه،

 عن عيسي بن عبد الله، قال: مر حسن بن حسن بن حسن علي ابراهيم بن حسن بن حسن، وهو يعلف ابلا له، فقال له: اتعلف ابلك وعبد الله بن الحسن محبوس؟ اطلق عقلها يا غلام. فاطلقها، وصاح في ادبارها، فذهبت، فلم يوجد منها واحدة().

 حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني احمد بن يحيي، قال:

 حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية، قال: سمعت محمد بن جعفر بن محمد في دار الامارة يقول: رحم الله ابا حنيفة، لقد تحققت مودته لنا في نصرته زيد بن علي، وفعل الله بابن المبارك() في كتمانه فضاءلنا، ودعا عليه().



 حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو الفرج علي بن الحسين بن مروان الدمشقي املاء، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن ميسرة()، قال: حدثنا محمد بن زياد المكي المعروف بابن الاعرابي، قال:

 حدثنا المفضل بن محمد الضبي، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن متواريا عندي بالبصرة، فقال لي: انك تخرج وتتركني ويضيق صدري، فاخرج الي شيءا من كتبك. فاخرجت اليه شيءا من الشعر، فاختار منه سبعين قصيدة، ثم اتبعتها انا بساءر اختياري، فالسبعون من اول الاختيارات اختياره، والباقي اختياري، فلما كان يوم خروجه خرجت معه، فاتي دار جعفر بن سليمان، فامنهم، واخرج اليه صبيان من صبيانهم، فقال: هءلاء منا والينا، غير ان اباءهم قطعوا ارحامنا، وابتزوا امرنا، وسفكوا بغير حق دماءنا، ثم انشد:

 ان بنا سورة من الغلق()

 تغمز انسابنا من الرتق()

 عز عزيز ومعشر صدق

 تكحل يوم الهياج بالزرق

 مهلا بني عمنا ضلامتنا

 لمثلكم تحمل السيوف ولا

 اني لانمي اذ() انتميت الي

 بيض سباط كان اعينهم

 فقلت: يا ابن رسول الله، ما افحل هذه الابيات واحسنها، فمن قاءلها؟ فقال: هذه قالها ضرار بن الخطاب الفهري يوم الخندق، وتمثل بها علي، ايام صفين، والحسين يوم الطف، وزيد يوم السبخة، ويحيي بن زيد يوم الجوزجان، ونحن اليوم.

 قال: فتطيرت له من تمثله بابيات ما تمثل بها الا قتيل().

 حدثني() ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو زيد العلوي، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم، عن ابيه،  عن جده عليهم السلام، قال: عوتب الحسين بن علي صاحب فخ في ما كان يعطي، وكان من اسخي العرب والعجم، فقال: والله ما اظن ان لي في ما اعطي اجرا. فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، والله ما هو عندي وهذه الحصاة الا بمنزلة يعني المال .

 حكي مشايخنا ان الداعي الحسن بن زيد بلغه ان قوما قالوا فيه: انه مءناث لا عقب له لصلبه، فمن يرث ملكه، فانشا يقول:

 ومن ابي الضيم لم يعرض له احد

 والمرء يخلفه في اهله ولد

 عاف النساء ولم يكثر له عدد

 من جرد السيف خاف الناس سطوته

 قالوا: عقيم فلم يولد له ولد

 فقلت: من علقت بالسيف همته

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا البغوي، قال: حدثنا الرياشي، قال: اخبرنا الاصمعي، قال:

 رايت قبر هشام بن عبد الملك بالرصافة منبوشا، وكان بنو العباس لما قامت نبشته واخرج كما دفن، وكانوا طلوه بشء لكي لا يبلي، الا انه كان بان شء منه من البلي، فاحرقته بنو العباس بعد ست() او سبع سنين من موته.

 حدثني ابو العباس الحسني، [عن ابي الفرج، عن ابي ميسرة]()، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن زياد المكي المعروف بابن الاعرابي، قال:

 سمعت ابا منصور الصوفي النيسابوري بهراة، قال: وفد شقيق البلخي علي جعفر بن محمد عليهما السلام ليسءله عن شء، فبداه جعفر عليه السلام، فقال: من اين انت؟ قال: من خراسان، او من بلخ. فقال: كيف التوكل هناك؟ قال: اذا رزقوا اكلوا، واذا منعوا صبورا. فقال جعفر عليه السلام: هكذا كلاب المدينة عندنا، اذا رزقت اكلت، واذ ا منعت صبرت. قال() شقيق: كيف هو عندك يا ابن رسول الله؟ قال: التوكل عندنا: انا اذا رزقنا اثرنا، واذا منعنا شكرنا.



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني()، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن برزخ، قال: سمعت محمد بن يحيي الصولي، يقول:

 سمعت محمد بن القاسم ابا العيناء يقول وقد تذاكرنا ذهاب بصره، قال: كان ابو جعفر يعني الدوانيقي دعا جدي، وكان في نهاية الثقة به، والعقل عنده، فقال له: قد ندبتك لامر عظيم عندي موقعه، وانت عندي كما قال ابو ذءيب:

 الكني اليها وخير الرسول ... اعلمهم بنواحي الخبر

 ثم عرفه بما يريد منه، واطلق له مالا خطيرا، وقال: كل شء تريده من المال بعد هذا فخذه وصر الي المدينة، فافتح بها دكان عطار، واظهر انك من خراسان شيعة لعبد الله بن الحسن بن الحسن، وانفق علي اسبابه، واهد لهم، وله ما يقربك منهم، وكاتبني مع ثقاتك بانفاسهم، وتعرف لي خبر ابنيه محمد وابراهيم.

 فمضي جدي ففعل ذلك كله، فلما اخذ ابو جعفر عبد الله بن الحسن، واخويه جعل يوبخ عبد الله علي شء من فعله وقوله، وياتيه بما ظن عبد الله انه ليس احد يعلمه، فقال عبد الله لبعض ثقاته: من اين اتينا؟ قال: من جهة العطار. قال: اللهم ابله في نفسه، وولده بما يكون نكالا له، وردعا لغيره، وبلاء ليشتهر به.

 قال : فعمي جدي، وعمي بعده ابي، وولده، وانا علي الحال الذي ترون، وكذلك ولدي، من دعاء عبد الله بن الحسن الي يوم القيامة.

 حدثني ابو العباس الحسني()، قال: روي عن النوفلي، قال: حدثني يعقوب بن اسراءيل مولي المنصور، قال: حدثني الطلحي [ابن السوداء]، قال:

 سمعت ابن السوداء، يقول تاخر قوم بايعوا ابا علي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي صاحب فخ، فلما فقدهم عند المعركة انشا يقول:

 واعرف معروفا وانكر منكرا

 ومن حين ادعوه الي الخير شمرا

 فواحش لا يصبر عليها وغيرا  واني لانوي الخير سرا وجهرة

 ويعجبني المرء الكريم نجاره

 يعين علي الامر الجميل فان يري

 اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حنان() بن سدير، عن ابيه،

 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، قال: كان ابي علي بن الحسين اذا حضرت الصلاة يقشعر جلده، ويصفر لونه، وترتعد فراءصه، ويقف تحت السماء ودموعه علي خديه، ويقول: لو علم العبد من يناجي ما انفتل.

 ولقد برز يوما الي الصحراء فتبعه مولي له، فوجده قد سجد علي حجارة خشنة، قال مولاه: فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه. قال: فاحصيت الف مرة، وهو يقول لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا. ثم رفع راسه من سجوده، وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه، فقال له مولاه: يا سيدي، اما ان لحزنك ان ينقضي ولبكاءك ان يقل؟ فقال له: ويحك، ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام كان نبيا ابن نبي ابن نبي له احد عشر ابنا فغيب الله عنه واحدا منهم، فشاب راسه من الحزن، واحدودب ظهره من الغم، وذهب بصره من البكاء وابنه حي في دار الدنيا، وانا رايت ابي واخي وسبعة عشر من اهلي مقتولين صرعي فيكف ينقضي حزني ويقل بكاءي.

 حدثني مشاءخنا، فقالوا:

 كان ابو الغمر هارون بن محمد الشاعر يكتب عن الداعي الحسن بن زيد كتابا الي محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، فلما فرغ منه نظر فيه، فقال له: الحق به ما اقوله، واملي عليه ابيانا انشاها علي البديهة وهي:

 بالسيف نعلو جماجم الكفرة

 هاتي وهاتاك بيعة الشجرة

 خاتمة والقضيب والحبرة

 تليه منا عصابة طهرة

 واظهرت فيه فسقها الفجرة

 لا عيب في ديننا ولا اثره

 يا قومنا، بيعتان واحدة

 ردوا علينا تراث والدنا

 وبيت ذي العرش سلموه لنا

 فطال ما دنست مشاعره  اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:

 حدثنا القاسم بن ابراهيم عليه السلام، قال: حدثني ابي، قال: بايعنا الحسين بن علي الفخي علي انه هو الامام، قال: واصابته جراحة والدم لا يرقي. فقلنا له: انت في هذه الحال لوتنحيت، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة )).

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه، يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله )).

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهروية، قال: حدثني محمد بن ابي العتاهية،

 قال: حدثني ابي، قال: لما امتنعت من قول الشعر وتركته، امر المهدي العباس بحبسي في سجن الجراءم، فاخرجت من بين يديه الي الحبس، فلما دخلته دهشت وذهل عقلي، ورايت منه منظر هالني، فرميت بطرفي اطلب موضعا اوي اليه، ورجلا انس بمجالسته()، فاذا انا بكهل حسن السمت، نظيف الثوب بين عينيه سيماء الخير، فقصدته، فجلست اليه، من غير ان اسلم عليه، او اساله عن شء من امره، لما انا فيه من الجزع والحيرة، ومكثت كذلك مليا وانا مطرق، ومتفكر في حالي، فانشد الرجل هذين البيتين:

 واسلمني حسن العزاء الي الصبر

 بحسن صنيع الله من حيث لاادري  تعودت مس الضر حتي الفته

 وصيرني ياسي من الناس واثقا

 فاستحسنت البيتين، وتبركت بهما، وثاب علي عقلي، فاقبلت علي الرجل، وقلت له: تفضل اعزك الله تعالي، باعادة البيتين.

 فقال لي: ويحك يا اسماعيل ولم يكنني ما اسوء ادبك، واقل عقلك ومروءتك()، ومن ذلك دخلت الي ولم تسلم علي تسليم المسلم علي المسلم، ولا توجعت لي توجع المبتلي للمبتلي، ولا سالتني مسالة الوارد علي المقيم، حتي اذا سمعت مني بيتين من الشعر الذي لم يجعل الله فيه() خيرا، ولا ادبا ولا جعل لك معاشا غيره، لم تذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت مما قدمته، وفرطت فيه من الحق، حتي استنشدتني مبتدءا كان بيننا انسا قديما، ومعرفة سابقة، وصحبة تبسط المنقبض.

 فقلت له: تعذرني متفضلا فدون ما انا فيه يدهش.

 قال: وفي اي شء انت؟ انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك اليهم، فحبسوك حتي تقول، وانت لا بد من ان تقوله فتطلق، وانا يدعي بي الساعة، فاطلب بعيسي بن زيد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان دللت عليه، فقتل، لقيت الله بدمه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خصمي فيه، والا قتلت مكانه، فانا اولي بالحيرة منك، وانت تري احتسابي وصبري.

 فقلت: يكفيك الله، واطرقت خجلا منه.

 فقال: لا اجمع عليك التوبيخ والمنع، اسمع البيتين، فاحفضهما، فاعادهما() مراراحتي حفظتهما، ثم دعي به وبي، فلما قمنا، قلت: من انت اعزك الله. قال: انا حاضر صاحب عيسي بن زيد.

 فادخلنا علي المهدي. فلما وقف بين يديه، قال له: اين عيسي بن زيد؟

 فقال: ما يدريني ، اين عيسي طلبته واخفيته فهرب منك في البلاد، واخذتني فحبستني، فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس.

 وقال له: واين كان متواريا؟ ومتي كان() اخر عهدك به وعند من لقيته؟



 فقال: ما لقيته منذ تواري، ولا اعرف له خبرا.

 فقال: والله لتدل عليه، او لاضربن عنقك الساعة.

 فقال: اصنع ما بدا لك، انا ادلك علي ابن رسول الله لتقتله، والقي الله ورسوله وهما يطالبانني بدمه؟! والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه.

 فقال: اضربوا عنقه. فقدم فضرب عنقه، ثم دعا بي فقال: اتقول الشعر او الحقك به.

 فقلت: بل اقول الشعر.

 فقال: اطلقوه.

 قال محمد بن القاسم بن مهرويه: والبيتان اللذان سمعهما من حاضر في شعره الان().

 اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المعين عليهم، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم ))().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي() علي سبيل المذاكرة قال: حدثني عمي، عن ابيه،  عن جده ابي محمد اليزيدي، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن جالسا ذات يوم، فسال عن رجل من اصحابه ، فقال له بعض من حضر: هو عليل والساعة تركته يريد ان يموت. فضحك القوم منه، فقال: ابراهيم بن عبد الله: لقد ضحكتم منها وهي عربية، قال الله عز وجل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}، بمعني يكاد ينقض، قال : فوثب ابو عمرو بن العلا()، فقبل راسه، وقال: لا نزال بخير ما كان مثلك فينا().

 اخبرني احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الفرج، قال: اخبرنا يحيي بن علي ورواة ابي زيد()، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة،

 عن ابي نعيم، قال: كتب ابو جعفر الي عيسي بن موسي، وهو علي الكوفة، يامره بحمل ابي حنيفة الي بغداد، فغدوت اليه اريده، ولقيته راكبا يريد وداع عيسي بن موسي فقدم بغداد فسقي بها شربة فمات، وهو ابن سبعين سنة، وكان مولده سنة ثمانين().

 املي علينا ابو الحسن علي بن مهدي لعلي بن محمد بن زيد بن علي، وهو المعروف بالافواه الحماني:

 بمط خدود وامتداد الاصابع

 عليهم بما نهوي نداء الصوامع

 ونحن بنوه كالنجوم الطوالع

 لقد فاخرتنا من قريش عصابة

 فلما تنازعنا المقال قضي لنا

 بان رسول الله احمد جدنا

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن ماندج الحربي، قال: حدثني سعد بن مالك، قال:



 حدثني جعفر بن ابراهيم الجعفري، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، يقاتل الطغاة بباخمرا فسمع رجلا من الزيدية، وقد ضرب رجلا من القوم علي راسه، وقال: خذها اليك، وانا الغلام الحداد، فقال له ابراهيم: لم قلت: وانا الغلام الحداد، قل: انا الغلام العلوي، فان ابانا ابراهيم عليه السلام، يقول: {فمن تبعني فانه مني}، فانتم منا ونحن منكم، لكم ما لنا وعليكم ما علينا.

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال:

 جاء قوم الي شعبة فسالوه عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فقال شعبة: تسالونني عن ابراهيم، وعن القيام معه، تسالونني عن امر قام به ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم! والله لهو عندي بدر الصغري.

 حكي مشاءخنا

 ان الداعي الحسن بن زيد رحمه الله، لما حارب سليمان بن عبد الله بن طاهر في وقعته الثانية معه، في الموضع المعروف بتمشكي من ارض طبرستان، انهزم اصحابه، وثبت الداعي مع عدة يسيرة من خواصه في وجوه عشرين الف فارس، من نجب رجال خراسان، وضاربهم بسيفه حتي رجعوا عنه، وقتل كثيرا منهم، وانشا يقول علي البديهة:

 امن الوحدة يستوحش من ادرك ثاره ... بغير الصبر والنجدة ينفي المرء عاره

 قد محا بالسيف والاسلام ما قال ابن داره

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، عن عمرو بن عبد الغفار، قال: اخبرنا ابو النظر البزاز مولي صعصعة بن صوحان، عن ابيه، قال:

 رايت المختار بن ابي عبيد خرج من القصر والسيف في يده، وفي يده الاخري الترس، وهو يهدر كما يهدر البعير، ويقول:

 ان تقتلوني تقتلوني حذرا ... محمدا قتلته وعمرا  والابرص العبسي لما ادبر ... اخا لخيم اذ طغي واستكبرا

 من كل حي قد قضينا وطرا

 قال: فلا والله ما ارتفع له شء الا ضربه، فجد له حتي جاء عبد لكثير بن شبث بن ربعي، فضرب يده، واعتوروه بالرماح حتي قتلوه.

 [قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه]: وروي من صنف اخباره هذه الابيات علي نسق اخر وزاد فيها، وقال: شد عليهم، وهو يقول:

 شددت في السوق علي المغفرا

 وشرطة الله قيام حسرا

 ان يقتلوني يقتلوني حذارا

 وابن سعيد بعده والمنذرا

 من كل حي قد قضينا وطرا

 لما رايت الامر قد تغيرا

 وصارما محددا مذكرا

 يسعون حولي جاهدين صبرا

 محمدا قتلته وعمرا

 والابرص العبسي لما ادبرا

 قال السيد ابو طالب: عني بقول: محمد قتلته محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وبقوله: عمر: عمر بن سعد بن ابي وقاص، وبالابرص العبسي: شمر بن ذي الجوشن، وبابن سعيد: عبدالرحمن بن سعيد بن قيس الهمذاني، وبالمنذر: المنذر بن حسان الضبي.

 روي الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني في كتاب (مقاتل الطالبيين)، قال: حدثني عمر بن عبد الله العتكي، قال حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن حرب()، قال: حدثني يحيي بن زيد() بن حميد، قال:

 حدثنا سليمان بن داود بن الحسن، والحسن بن جعفر بن الحسن، قالا: لما حبسنا يعني في حبس ابي جعفر كان معنا علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن، فكانت حلق اقيادنا قد اتسعت، فكنا اذا اردنا صلاة، او نوما خلعناها عنا، فاذا خفنا دخول الحرس اعدناها، وكان علي بن الحسن، لا يفعل ذلك، فقال له عمه عبد الله بن الحسن بن الحسن: يابني ما يمنعك من ان تفعل مثل هذا؟ قال: لا والله لا اخلعه حتي اجتمع انا وابو جعفر عندالله عز وجل فيساله لم قيدني به().



 اخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، ويحيي بن علي، قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني خلاد الارقط، قال: اخبرنا عمرو بن النضر، قال:

 لما قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وانا بالكووفة فاتيت الاعمش بعد قتله، فقال: هاهنا احد تنكرونه؟ قلنا: لا. قال: ان كان احد تنكروه، فاخرجوه الي نار الله تعالي.

 ثم قال: اما والله لو اصبح اهل الكوفة علي مثل رايي لسرنا حتي ننزل بعقوته يعني ابا جعفر وفي رواية اخري، فاذا قال لي: ما جاء بك يا اعمش؟ قلت: جءت لابيد خضراءك او تبيد خضراءي، فيما فعلت بابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم().

 حدثني ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن ابي الربيع، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام، عن عبد الله بن الاجلح، عن ابيه،

 عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فخلا بي، فقال: يا ابا محمد، ان رايت ان ترفع ما فوق الازار! فقلت: ما تريد الا هذا رحمك الله؟ قال: فاني اسءلك. قال: فرفعت فجاء ببطنه حتي الزقه ببطني، ثم قال: اني لارجو ان لا تمس النار بضعة مست بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ذكر ابو عبد الله الوليدي القاضي في كتاب(الالفاظ)، قال:

 سمعت الناصر للحق عليه السلام يقول علي المنبر في خطبته: استعدوا فان الامر قريب، وقد خاب من ليس له من رحمة الله نصيب.

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن المنجم، قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثني مصعب الزبيري، قال:



 لما ولي ابو جعفر المنصور عبد الله بن الحسن المدينة، فصعد المنبر يوم الجمعة، فكان اول ما بدا به قبل الخطبة، ان قال:

 اين الملوك التي كانت مسلطة ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها

 [قال السيد ابو طالب الحسني]: ان كان الراوي عني بعبد الله بن الحسن، عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، فانه غلط فاحش؛ لانه عليه السلام ما ولي لابي جعفر قط، وكان احسن دينا، واكثر فضلا وعلما وارفع نفسا، واشد انحرافا عنه، من ان يلي له، وانما ولي بالمدينة من جهته من اهل هذا البيت، الحسن بن زيد بن الحسن مدة، ولعل الراوي التبس عليه احد الاسمين بالاخر().

 اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا عبد العزيز ابن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن عطية الصفار، قال: حدثني جعفر بن محمد السدوسي، قال: حدثني الحسين بن علوان، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال:

 لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام قبل ظهوره، فقلت: يا سيدي، متي يكون هذا الامر؟

 فقال لي: وما يسرك منه يا ابا خالد؟

 فقلت له: يا سيدي، وكيف لا اسر بامر يخزي الله به اعداءه، وينصر به اولياءه، فقال لي: يا ابا خالد، انا خارج، وانا والله مقتول، والله ما يسرني ان الدنيا باسرها لي عوضا عن جهادهم يا ابا خالد، ان امرءا مءمنا ليصبح حزينا، ويمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم انه لمغبون مفتون.

 قال، قلت: يا سيدي، والله ان المءمن لكذلك، ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون، لا نستطيع لهم تغييرا؟

 فقال: يا ابا خالد، اذا كنتم كذلك، فلا تكونو لهم جمعا، وانفذوا من ارضهم.



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن الفضل الكندي، قال: حدثنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، عن ابراهيم بن عبد الله بن العلا، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن جده الحسين بن علي،

 عن علي عليهم السلام، قال: بايعت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكنت ابايع له علي السمع والطاعة في اليسر والعسر، وفي ان نقيم السنتنا علي العدل، وفي ان لا تاخذنا في الله لومة لاءم، فلما ظهر الاسلام وكثر اهله، قال: يا علي، الحق فيها: علي ان تمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته من بعده مما منعتم منه انفسكم وذراريكم. فقال علي عليه السلام: فوضعتها والله علي رقاب القوم، وفي بها لله من وفي، وهلك بها من هلك.

 ذكر ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي

 ان العلماء الذي بايعوا يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، هم: عبد ربه بن علقمة، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم، والحسن بن الحسين العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكتاني، وبشر بن المعمر، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البجلي، وسعيد بن خثيم.

 وبه قال: انشدونا للناصر للحق عليه السلام.

 كلفتها الصبر علي بلواها

 ولا اري اعطاءها هواها

 في هذه الدنيا وفي اخراها

 واها لنفسي من حياري واها

 وسوغ مر الحق مذ صباها

 اريد تبليغا بها علياها

 بكل ما اعلم يرضي الله

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال:



 حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، قال: قيل لابراهيم بن ابي يحيي المدني: قد رايت محمدا، وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن، فايهما كان افضل؟ قال ابراهيم بن ابي يحيي المدني: والله لقد كانا فاضلين، شريفين، كريمين، عابدين، عالمين، زاهدين، وقد كان ابراهيم يقدم اخاه محمدا ويفضله، وكان محمد يعرف لابراهيم فضله، وقد مضيا شهيدين صلوات الله عليهما.

 روي ابو عبد الله محمد بن يزيد المهلبي، قال:

 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: صرت الي احمد بن عيسي بن زيد، وهو متوار بالبصرة، فقال لي: لما طلبنا هارون يعني الملقب بالرشيد خرجت انا والقاسم بن ابراهيم، وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فتفرقنا في البلاد، فوقعت الي ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسي الي الشام، وخرج القاسم بن ابراهيم الي اليمن، فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم، فتشاكينا ما مر علينا، فقال القاسم عليه السلام: اشد ما مر بي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن صرت في مفازة لا ماء فيها، ومعي بنت عمي، وهي زوجتي، وبها حبل، فجاءها المخاض في ذلك الوقت، فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها في ذلك الوقت، وضربت في الارض اطلب لها ماء، فرجعت وقد ولدت غلاما، واجهدها العطش، فالححت في طلب الماء، فرجعت اليها وقد ماتت، والصبي حي، فكان بقاء الغلام اشد علي_ من وفاة امه، فصليت ركعتين، ودعوت الله عز وجل ان يقبضه، فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 وشكي عبد الله بن موسي انه خرج من بعض قري الشام، وقد حث عليه الطلب، وانه صار الي بعض المسالخ، وقد تزيا بزي الاكرة() والفلاحين، فسخره بعض الجند، وحمل علي ظهره شيءا، وكان اذا اعيي ووضع ما علي ظهره للاستراحة، ضربه ضربا شديدا، وقال: لعنك الله ، ولعن من انت منه.



 وقال احمد بن عيسي: وكان من غليظ ما نالني اني صرت الي ورزنين، ومعي ابني محمد، وتزوجت الي بعض الحاكة هناك، وتكنيت بابي حفص الجصاص، فكنت اغدو واقعد مع بعض من انس به من الشيعة، ثم اروح الي منزلي كاني قد عملت يومي، وولدت المراة بنتا، وتزوج ابني محمد الي بعض موالي لعبد القيس هناك، فاظهر مثلما اظهرته، فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر، فضقت ذرعا بما دفعت اليه، وخفت من اظهار نسبي، والح القوم علي في تزوجها، ففزعت الي الله تعالي، وتضرعت اليه في ان يختار لها ويقبضها، ويحسن علي الخلف، فاصبحت الصبية عليلة، ثم ماتت من يومها، فخرجت مبادرا الي ابني محمد ابشره، فلقيني في الطريق، واعلمني انه ولد له ولد فسميته عليا، وهو بناحية ورزنين لا اعرف له خبرا مع الاستتار الذي انا فيه().

 [قال السيد ابو طالب الحسني]: هذا الخبر هو طريق اثبات نسب علي بن محمد صاحب البصرة().

 اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني ابو صالح احمد بن يوسف، قال:

 حدثني نصر بن حماد، قال: سمعت شعبة يقول حين ظهر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم، كلما افل نحم طلع نجم )).

 روي علي بن الحسن المعروف بابي الفرج الاصبهاني، قال: حدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي محمد بن موسي بن حماد، ان محمد بن [الحسن بن] مسعود حدثه، قال: اخبرني عمر بن عثمان الزهري،  ان بكار بن عبد الله الزبيري وهو يلي المدينة وجه الي محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وقد ورد سويقه ليصوم شهر رمضان في منزله، فجاءه الرسول، فاخذه ومضي به الي الحبس، وجعل يبتعه برسول بعد رسول، يامر بالتضيق عليه، فالتفت الي الرسول ، وقال: قل لصاحبك:

 فاني من القوم الذي يزيدهم ... قسوا وباسا شدة الحدثان

 فلم يزل محبوسا ثم اخرجه، وقال: من يكفل بك.

 فقال: الجماعة(). فقال بعضهم: لسنا نكفل بمن عصي امير المءمنين. فوثب وانشا يقول:

 ابي صالب العيدان ان يتفطرا

 لاباء صدق يلقهم حيث سيرا()

 وما العود الا نابتا في ارومة

 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن

 روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني عمي [عبيد الله]، عن القاسم بن ابي شيبة، عن ابي نعيم، قال:

 حدثني من شهد عيسي بن زيد رضوان الله تعالي عليه، لما انصرف من وقعة باخمري، وقد خرجت عليه لبءة معها اشبالها، فعرضت للطريق، وجعلت تحمل علي الناس، فنزل عيسي بن زيد، فاخذ سيفه وترسه ثم برز اليها فقتلها، فقال له مولي له: ايتمت اشبالها يا سيدي. قال: فضحك، وقال: نعم، انا مءتم الاشبال. قال: فلزمه هذا الاسم، فكان بعد ذلك اذا اراد اصحابه ان يذكروه كنوا عنه، فقالوا: قال مءتم الاشبال كذا، وفعل مءتم الاشبال، فيخفي امره().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد الاصبهان، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن مروان القطان، عن ابان بن عثمان، قال: حدثني طلحة، عن عكرمة،  عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس، اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا، فانهم لحمتي وفصيلتي، فاحفظوا منهم ما تحفظون مني )).

 حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن عبدالرحمن بن حماد العسكري، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن شهر بن حوشب،

 عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ثم قرا هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} فجءت لادخل معهم، فقال: (( مكانك انت علي خير )).

 قال الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في كتابه، كتاب الامامة المسمي: كتاب الدلاءل الواضحة، والحجج الفاصحة:

 ولقد كان اول قتيل قتل من المسودة الفجرة بين يدي محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية عليه السلام، اشترك في قتله موسي وعبد الله ابنا جعفر بن محمد، وكانا حاضرين معه جميع جهاده حتي قتل، واعطياه بيعتهما مختارين متقربين الي الله تبارك وتعالي بذلك، واستاذنه ابو عبد الله جعفر بن محمد لسنه وضعفه في الرجوع الي منزله بعد ان خرج معه، فاذن له.

 حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثا ابو النضر، قال: حدثنا الليث()، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب،

 عن سعيد بن ابي هند، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب حدثه ان ام هاني بنت ابي طالب حدثته، قالت: لما كان عام الفتح، فر اليها رجلان من بني مخزوم، فاجارتهما، فدخل علي عليه السلام عليهما، فقال: لاقتلنهما.



 قالت: فلما سمعته يقول ذلك، اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو باعلي مكة فلما راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رحب بي، وقال: مرحبا بك يا ام هاني.

 فقلت: يا رسول الله، قد امنت رجلين من احماءي، فاراد علي عليه السلام قتلهما.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد اجرنا من اجرت.

 ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الي غسله، فسترته فاطمة عليها السلام، ثم اخذ ثوبه، فالتحف به، ثم صلي ثمان ركعات.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا شعيب، عن طاهر بن عبيد

 عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، انه سءل عن اخيه محمد: اهو المهدي الذي يذكر؟ فقال: المهدي عدة من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه، ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي لله بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر، فهو فضل من الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره.

 اخبرنا ابي قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثني جدي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي يعني صاحب (كتاب الانساب) .

 قال: كان محمد بن جعفر بن محمد سخيا، شجاعا، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما.

 قال: وسمعت موسي يقول: كان رجل قد كتب كتابا في ايام ابي السرايا يشتم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم، حتي ذكر فاطمة عليها السلام، فجاء الطالبيون، فقراءه عليه، فلم يرد عليهم جوابا حتي دخل بيته، فخرج عليهم وقد لبس الدرع، وتقلد السيف، ودعا الي نفسه، وتسمي بالخلافة.



 قال: وسمعت ابراهيم بن يوسف يقول: كان محمد بن جعفر يقول: اصاب احدي عيني شء فاستبشرت به، وقلت: اني لارجوا ان اكون القاءم، فلقد بلغني ان في احدي عينيه يكون شء، وانه يدخل في الامر، وهو كاره له.

 وسمعت مءملا يقول: رايت محمد بن جعفر يخرج الي الصلاة بمكة في شبه ثمانين رجلا من الجارودية عليهم ثياب الصوف، وسيماء الخير فيهم ظاهر.

 وسمعت بعض اصحابنا يقول: كان المامون قد امنه، وكان معه بخراسان، وكان محمد بن جعفر يركب الي دار الخلافة في اولءك الطالبيين الذين خرجوا علي المامون، وكانوا يركبون معه محتفين به، فخرج توقيع المامون اليهم: بان لا تركبوا مع محمد بن جعفر، واركبوا مع عبيد الله بن الحسين. فابو ان يركبوا معه، ولزموا منازلهم، فخرج التوقيع اليهم: ان اركبوا مع من احببتم.

 وحدثني داود بن المبارك، قال : لما توفي محمد بن جعفر بن محمد وهو مع المامون، فركب المامون ليشهده، فلقيهم قد خرجوا به، فلما نظر الي السرير نزل، ودخل بين العمودين، فلم يزل بينهما حتي وضع وتقدم، فصلي عليه وحمل، فلم يزل في قبره حتي بني عليه، ثم قام علي القبر، فقام() عبيد الله بن الحسين ودعا له. وقال: انك يا امير المءمنين قد تعبت فلو ركبت. فقال المامون: هذه رحم مجفوة منذ ماءتي سنة، قال اسماعيل بن محمد بن جعفر: قلت لاخي وهو الي جنبي لو كلمناه في دينه، فلا نجده في وقت اقرب منه في وقتنا هذا، فابتدانا، فقال: كم ترك ابو جعفر من الدين؟ قلنا: خمسة وعشرين الف دينار. قال: فقد قضي الله عنه. قال: وسمعت داود بن المبارك يقول قد ترجل له اسماعيل بن محمد بن جعفر في ركبة ركبها، فسءل عنه، فقيل: هذا اسماعيل بن محمد بن جعفر، قال: الشيخ بن الشيخ. فامر له بالخمسة وعشرين الف دينار التي لدين ابيه، فصك له بها الي الاهواز، فقبض بها الارز، فغلي الارز، فباعه بخمسين الف دينار.



 روي اصحابنا عن المعروف بابي بكر محمد بن موسي البخاري،

 قال: دخلت علي الحسين بن علي الاملي المحدث، وكان في الوقت الذي كان الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في بلاد الديلم بعد، وقد احتشد لفتح امل، وورودها، والحسين بن علي هذا يفتي العوام بانهم يلزمهم قتال الناصر للحق عليه السلام، ويستنفرهم لحربه، ومعاونة الخراسانية علي قصده، وزعم انه جهاد، ويامرهم بالتجهيز، وعقد المراكب، كما تفعل الغزاة.

 قال: فوجدته مغتما، فقلت له: ايها الاستاذ، مالي اراك مغتما حزينا، فالقي الي كتابا ورد عليه، وقال: اقراه. فاذا هو كتاب الناصر للحق عليه السلام، وفيه: يا ابا علي، نحن واياكم خلف لسلف، ومن سبيل الخلف اتباع السلف والاقتداء بهم، ومن سلفكم الذين تقتدون بهم من الصحابة: عبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وهءلاء لم يقاتلوا معاوية مع علي بن ابي طالب عليه السلام ، مع تفضيهم عليا عليه السلام، تاولا منهم انهم لا يقاتلون اهل الشهادتين، فانت يا ابا علي سبيلك ان تقتدي بهم، ولا تخالفهم، وتنزلني منزلة معاوية علي رايك، وتنزل عدوي هذا ابن نوح منزلة علي بن ابي طالب عليه السلام، فلا تقاتلني كما لم يقاتل سلفك معاوية، وتخل بيني وبينه كما خلي سلفك بينهما، فتكف عن قتال اهل الشهادتين، كما كف سلفك، وتجنب مخالفة اءمتك، الذين تقتدي بهم، ولا سيما فيما يتعلق باراقة الدماء، فافهم يا ابا علي ما ذكرت لك، فانه محض الانصاف.



 قال، فقلت له: لقد انصفك الرجل ايها الاستاذ، فلم تكرهه. فقال: نكرهه لانه يحسن ان يورد مثل هذه الحجة، ولانه يرد متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: قال ابي رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي اهل بيتي )). فهذا هو كتاب الله اكبر الثقلين، وانا عترة رسول الله صلي الله عليه واله سلم، احد الثقلين، ثم يفتي ويناظر، ولا يحتاج الي احد. اما سمعت ما قاله في قصيدة له، قال وانشد هذا البيت:

 تداعا لقتل بني المصطفي ... ذوو الحشو منها ومراقها

 اخبرنا ابو الحسين البستي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا احمد بن الحارث، قال: حدثني المدايني، عن ابن داب()، قال:

 حدثني عمير بن الفضل الخثعمي، قال: رايت ابا جعفر الذي لقب من بعد بالمنصور يوما، وذلك في زمن بني امية ، وقد خرج محمد بن عبد الله من دار ابيه، وله فرس، واقف علي الباب، مع عبد له اسود، فلما خرج وثب ابو جعفر، فاخذ بركابه حتي ركب، ثم سوي عليه ثيابه علي السرج، ومضي محمد.

 فقلت له وكنت حينءذ اعرفه، ولا اعرف محمدا : من هذا الذي اعظمته هذا الاعظام؟ حتي اخذت بركابه، وسويت عليه ثيابه، فقال: او ما تعرفه؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مهدينا اهل البيت().

 ذكر من صنف اخبار المختار ،  عن هشام بن الساءب الكلبي عمن اخبره ان المختار قد كان امن عمر بن سعد بشفاعة عبد الله بن جعدة، فكتب اليه محمد بن علي بن الحنفية عليه السلام، انك ذكرت انك قتلت قتلتنا، وطلبت بثارنا، وقمت بامرنا، فكيف يكون ذلك، وقاتل الحسين يغدو عليك، ويروح عمر بن سعد؟ فقال المختار في مجلسه يوما وهو يتحدث: لاقطعن غدا رجلا عظيم القدمين، غاير العينين مشرف الحاجبين، يسر بقتله المءمنون، والملاءكة المقربون، وكان الهيثم بن الاسود عنده، فلما سمع ذلك منه علم انه يريد عمر بن سعد، فخرج وبعث بابنه اليه، وقال: خذ حذرك، فان المختار قال: كذا، وهو لا يريد به غيرك. فقال: جزي الله اباك خيرا كيف يريدني بهذا وقد اعطاني من العهود ما اعطاني، فلم يبرح من منزله. قال: فدخل حفص بن عمر بن سعد علي المختار، فاجلسه الي جنبه، ودعا ابا عمرة صاحب حرسه، واسر اليه ان سر الي عمر ابن سعد وقل له: اجب الامير، فان خرج معك فاتني به، وان قال: يا جارية، هاتي رداءي، فانما يدعو لك بالسيف، فاقتله واتني براسه.

 قال: فلما دخل عليه ابو عمرة، وقال: اجب الامير. دعا برادءه، فضربه ابو عمرة بسيفه، فقتله، وحمل راسه الي المختار، وطرحه بين يديه، فقال المختار لحفص: اتعرفه، فاسترجع، ثم قال: لا خير في العيش بعده. قال: فانك لا تعيش بعده. وقال: المختار لابي عمرة خذ بيده، فاحلقه بابيه.



 وروي انه قال: الحق حفصا بابي حفص، فاخذه وضرب عنقه، وقال: هذا بالحسين، وهذا بعلي بن الحسين، ولا سواء، ثم صلبا منكسين، وصب عليهما النفط، واحرقا بالنار، وامر بدورهما فاحرقت، قال: وحمل المختار راسيهما الي محمد بن علي ابن الحنفية عليه السلام، وكتب اليه للمهدي محمد بن علي بن الحنفية من المختار بن ابي عبيد سلام الله عليك ايا المهدي، فاني احمد الله اليك الذي لا اليه الا هو. اما بعد: فان الله جعلني نقمة علي اهل ثاركم واعداءكم، فهم بين قتيل، واسير، وطريد، وشريد، فالحمد لله الذي قتل قاتليكم، وقدبعثت اليك براس عمر بن سعد وابنه، وقتلنا ممن شرك في دم الحسين عليه السلام، واهل بيته من قدرنا عليه، ولست بمحجم عنهم حتي لا يبلغني ان قد بقي علي وجه الارض منهم احد، فاكتب لي برايك ايها المهدي اتبعه والسلام.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال:

 سمعت محمد بن منصور المرادي يقول: حج احمد بن عيسي بن زيد نيفا وثلاثين حجة راجلا صحبته انا في نيف وعشرين حجة.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن صالح البجلي، قال: حدثنا العباس بن عيسي العقيلي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا المعافا بن طاووس ابن عمر ان الموصلي، عن ابيه،  عن الحارث بن الجارود التميمي، قال: دخلت المدينة، فاذا انا بعلي بن الحسين في جماعة اهل بيته، وهم جلوس في حلقة فاتيتهم، فقلت: السلام عليكم، يا اهل بيت الرحمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، كيف اصبحتم رحمكم الله؟ فرفع راسه الي، فقال: او ما تدري كيف نمسي ونصبح، اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون الابناء، ويستحيون النساء، واصبح خير الامة يشتم علي المنابر، واصبح من يبغضنا يعطي الاموال علي بغضنا، واصبح من يحيبنا منقوصا حقه، او قال: ؛ظه، اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم، قرشي، واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله علي هواله وسلم، كان عربيا فهم يطلبون بحقنا، ولا يعرفون لنا حقا، اجلس يا ايبا عمران، فهذا صباحنا من مساءنا.

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني، قال:

 سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس، من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني ، فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ))().

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: سمعت ابن عاءشة يقول:

 سمعت مجاعة التميمين يقول: ذا كان المال عند من لا ينفقه، والسلاح عند من لا يقاتل به، والراي عند من لا يقبل منه ضاعت الامور.



 [قال السيد الامام ابو طالب]: ابن عاءشة هذا من كبار الهاشميين بالبصرة، وقد روي عن اصحاب الاخبار روايات كثيرة، وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن العباس، واليه دعا ابو مسلم اولا، ثم مات في حبس مروان الاخير الملقب بالحمار، وعاءشة التي ينسب اليها ابراهيم الثاني هذا من ولده هي ام جده عبد الوهاب بن ابراهيم، وامها ام الحسن بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام، واولاد عبدالوهاب ابن ابراهيم المعروف بامام يعرفون كلهم بالبصرة ببني عاءشة، ويعظمون لانتسابهم من قبل جدتهم الي امير المءمنين عليه السلام، وتمييزهم بذلك عن ساءر العباسيين، وكذلك الزينبيون منهم.

 حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد،

 عن ابن ابي مليكة، قال: قال عبد الله بن الزبير لعبد الله بن جعفر، اتذكر اذ تلقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا وانت وابن عباس، قال ابن جعفر: نعم، فحملنا وتركك.



  AUTO الباب التاسع في فضل العلم وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد [القزويني]، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا حفص بن سليمان، قال: حدثنا كثير بن شنظير()، عن محمد بن سيرين،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازيز الجواهر، واللءلء، والذهب ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا عيسي بن الحسن بن عيسي بن زيد، عن اسحاق بن ابراهيم الكوفي، عن الكلبي، عن ابي صالح،

 عن كميل بن زياد النخعي، قال: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بيدي، واخرجني الي الجبانة، فلما اصحر تنفس الصعداء، ثم قال: يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية، وخيرها اوعاها، فاحفظ مني ما اقول لك، الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.

 يا كميل بن زياد، العلم خير من المال، العلم يحرسك، والمال تحرسه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه، مات خزان الاموال والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القبوب موجودة.



 هاه هاه.. ان ها هنا علما جما واومي بيده الي صدره لو اصبت له حملة، بلي اصبت له: لقنا() غير مامون، مستعملا الة الدين للدنيا، يستظهر بحجج الله علي خلقه، وبنعمه علي عباده او منقادا للشك، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لاذا ولا ذاك اقمن().

 او منهوما باللذات سلس القياد للشهوات، او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك العلم يموت بموت صاحبه.

 اللهم بلي، لا تخلوا الارض من قاءم لله() بحجة كيلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يردوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه.. هاه هاه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولك، اذا شءت فقم().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الحسن بن مسلم المقرء، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن الحسن، عن عبدالقدوس،عن ابي اسحاق، عن الحارث،  عن علي عليه السلام، انه دخل السوق، فاذا هو برجل موليه ظهره، يقول: لا والذي احتجب بالسبع. فضرب علي عليه السلام علي ظهره، وقال(): ومن ذا الذي احتجب بالسبع؟ قال: الله سبحانه يا امير المءمنين. قال: اخطات ثكلتك امك! ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب؛ لانه معهم اينما كانوا. قال: ما كفارة ما قلت يا اميرالمءمنين؟ قال: ان تعلم ان الله معك حيث كنت. قال: اطعم المساكين؟ قال: لا، انما حلفت بغير ربك.

 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا روح بن جناح()، عن مجاهد،

 عن ابن عباس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ))().

 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا اسماعيل بن حيان بن واقد الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن داب()، عن صفوان بن سليم()، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري،  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين، الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثني الحسن بن الحسن ابو علي البورندي ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي، قال: حدثنا محمد بن احمد الجرجاني، قال: حدثنا روح بن ابي روح، قال: حدثنا خليد بن دعلج()، عن قتادة،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبدالله، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش،

 عن سليم() بن قيس الهلالي، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( منهومان لا يشبعان: منهوم دنيا، ومنهوم علم، ومن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك، الا ان يتوب ويرجع، ومن اخذ العلم عن اهله وحملته نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه منها.



 والعلماء رجلان: اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه، فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد الناس ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله سبحانه فاستجاب له واطاع الله، فادخله الجنة وادخل الداعي النار، بتركه علمه واتباعه هواه ))().

 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا محمد بن الحارث بن راشد المصري، قال: حدثنا الحكم بن عبدة، عن ابي هارون العبدي،

 عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( سياتيكم اقوام يطلبون العلم، فاذا رايتموهم، فقولوا: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وافتوهم )). قلت للحكم: وما افتوهم؟ قال: علموهم().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه اسحاق بن موسي، قال : حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين،  عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه وهم بحضرته: تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وافادته صدقة، وبذله لاهله قربة، وهو معالم الحلال والحرام، ومسالكه سبل الجنة، مءنس من الوحدة، وصاحب في الغربة، وعون في السراء والضراء، ويد علي الاعداء، وزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما، فيجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم ترمق اعمالهم وتقتص اثارهم، ترغب الملوك في خلتهم، والسادة في عشرتهم، والملاءكة في صفوتهم؛ لان العلم حياة القلوب من الخطايا، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان علي الشنان، ينزل الله حامله الجنان، ويحله محل الابرار. بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد، بالعلم تفهم الاحكام، ويفصل به بين الحلال والحرام يمنحه الله السعداء، ويحرمه الله علي() الاشقياء.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقرء الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصيدلاني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الرازي، عن عيسي بن نعيم المروزي، عن ابي الوزان، الدينوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن ابيه عليهم السلام، قال: قال لي علي عليه السلام: قوام الدنيا باربعة: بعالم ناطق بعلمه عامل به. وبغني لا يبخل بفضل ماله علي اهل دين الله. وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه. وبمتعلم لا يستكبر عن طلب العلم.

 فاذا بخل العالم بعلمه، وبخل الغني بفضل ماله علي اهل دين الله، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستكبر الجاهل عن طلب العلم، رجعت الدنيا الي بدءها، فلا تغرنكم كثرة المساجد، واجساد مختلفة.

 قيل: يا امير المءمنين، فما العيش في ذلك الزمان؟ قال: خالطوهم في الظاهر، وخالفوهم في الباطن، وتوقعوا فيما بين ذلك الفرج من الله عز وجل.



 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ابو علي القطان بالرقة، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن بشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله لاينزع العلم من الناس انتزاعا ينتزعه منهم، ولكن يقبض العلماء، فاذا قبض العلماء اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا()، فاستحيوا ان يقولوا: لا نعلم، فضلوا واضلوا. احسبه قال: كثيرا ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد الاسدي القاضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا الحسن بن عنبسة قال: حدثنا هشيم، عن مجالد،

 عن عامر الشعبي، قال: لكل شء دولة حتي ان للجهل دولة علي العلم.

 حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل() بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد الانباري، قال:

 قرانا علي ابي العباس احمد بن يحيي، لابي الاسود الدءلي:

 فاطلب هديت فنون العلم والادبا

 حتي يكون علي ما زانه حدبا

 فدم لدي القوم معروف اذ انتسبا

 كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا

 نال المعالي بالاداب والرتبا

 في خده صعر قد ظل محتجبا

 نعم القرين اذا ما صاحب صحبا

 عما قليل فيلقي الذل والحربا

 ولا يحاذر منه الفوت والسلبا

 لا تعدلن به درا ولا ذهبا  العلم زين وتشريف لصاحبه

 لا خير فيمن له اصل بلا ادب

 كم من كريم اخي عي وطمطمة

 في بيت مكرمة اباءه نجب

 وخامل مقرف الاباء ذي ادب

 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا

 العلم كنز وذخر لا نفاد له

 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه

 وجامع العلم مغبوط به ابدا

 ياجامع العلم نعم الذخر تجمعه

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا افلح بن محمد، عن محمد بن يحيي، عن جويبر، عن الضحاك،

 عن ابن عباس، انه قال: جاء رجل الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا نبي الله، علمني من غراءب العلم. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( وما صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه ))؟ فقال الرجل: وما راس العلم يا رسول الله؟ قال: (( معرفة الله حق معرفته )). فقال: يا رسول الله، وما معرفة الله حق معرفته؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وتعرفه الها واحدا (فردا)() صمدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفء له، ولا مثل ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن سليمان (بن الحسن بن سلمان)() بن بلال بن ابي الدرداء بسمرقند ()، قال: حدثنا محمد بن الوزير، قال: حدثنا ابو الوليد يعني ابن مسلم عن اسحاق [بن عبدالله] بن ابي فروة، عن عيسي [بن عبدالرحمن] بن ابي ليلي، عن زر بن حبيش،  عن صفوان بن عسال () المرادي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( ما غدا رجل يلتمس علما الا فرشت له الملاءكة اجنحتها رضي بما يعمل ))().

 حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، ان الاصمعي،

 روي عنه انه قال: راني اعرابي وانا اكتب كلما اسمع، فقال: ما انت الا شبيه الحفظة، تكتب لفظ اللفظة.

 وحكي عنه انه قال: راني اعرابي، وانا اطلب العلم، فقال لي: يا اخا الحضر، عليك بلزوم ما انت فيه، فان العلم زين في المجلس، وحلية بين الاخوان، وصاحب في الغربة، ودليل علي المروءة، ثم انشا يقول:

 وليس اخو علم كمن هو جاهل

 صغير اذا التفت عليه المحافل

 تعلم فليس المرء يولد عالما

 وان كبير القوم لا علم عنده

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الربيع ابو عبد الله التميمي بمصر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة()، عن ابي قبيل،

 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويجل كبيرنا، ويعرف لعالمنا ))().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد ابو الحسين البزار بجرجان، قال: حدثنا جعفر بن غالب، قال: حدثني احمد بن ابي ظبية، قال: حدثنا عبدالملك بن الحسين، عن سلمة بن كهيل،

 عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( جالس العلماء، وساءل العلماء، وخالط الحكماء ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد الاسدي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن السري بن اسماعيل،

 عن الشعبي، قال: قال علي: خذوا عني خمسا لو رحلتم فيها المطايا لانضيتموها () قبل ان تدركوها: لا يخافن احدكم الا ذنبه، ولا يرجون احدكم الا ربه، ولا يستحي من لم يعلم ان يتعلم، ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم، ان يقول: الله اعلم.

 واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا قطع الراس مات الجسد، واعلموا انه لا ايمان لمن لا صبر له )).

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الحسن ابو جعفر المحاربي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله بن عبدالقدوس، عن الاعمش، عن مطرف،  عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر الي البيت الحرام عبادة، والنظر في كتاب الله عبادة، والنظر في وجه العالم الطالب بعلمه وجه الله جل ذكره عبادة، والجلوس في المسجد اعتكاف )) ().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد، عن ابن جريج، عن عطاء،

 عن ابي سعيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء، فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه، فلا عقل له: حسن المعرفة بالله تعالي، وحسن الطاعة له، وحسن الصبر علي امره جل وعز ))().



 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد، عن ابن جريج، عن عطاء وابي الزبير،

 عن جابر بن عبدالله، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} قال: العالم الذي عقل عن الله عز وجل، فعمل بطاعته، واجتنب سخطه.

 قال: وقال عطاء: قال ابن عباس رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: افضل الناس اعقل الناس. قال ابن عباس: وذلك نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر()، عن حماد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نعم وزير الايمان العلم، (ونعم وزير العلم الحلم)()، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق الاعتبار )).

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الحريري، قال: حدثنا مالك بن خالد الاسدي قال: حدثنا زياد بن المنذر،  عن الاصبغ بن نباته ، قال: خرج امير المءمنين علي ذات ليلة يمشي، وانا خلفه،وقنبر بين يديه اذ سمع قنبر رجلا يقول: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه} ويبكي، ويقراها بصوت حزين، فوقف قنبر، ثم قال: اراك والله منهم، قال: فضرب امير المءمنين بين كتفيه، ثم قال: امض، نوم علي يقين خير من صلاة في شك، انا ال محمد نجاة كل مءمن.

 فلما كان يوم النهروان، وجدنا الرجل القارء في القتلي مع الخوارج، فقال قنبر: صدق امير المءمنين يا عدو الله، كان والله اعلم بك مني.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخطابي، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، عن عيسي بن جعفر، عن الربيع بن انس،

 عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( من خرج من بيته يطلب العلم كان في سبيل الله حتي يرجع ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، وفريضة عادلة، وسنة قاءمة ))().



 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري،

 عن انس بن مالك، قال، قيل: يا رسول الله، الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب، قال: (( ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب يقترفها، فمن كانت سجيته العقل، وغريزته اليقين، لم تضره ذنبوبه )).

 قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: (( لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة، وندامة علي ما كان منه، فيمحو ذلك ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن احمد بن مروان ابو الحسين المقرء، قال: حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله التميمي، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن عطية العوفي،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة مرصعة بالدر، والياقوت، والزمرد، جلالها من السندس، والاستبرق، ثم يجاء بالعلماء فيجلسون فيها ()، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علما اتي به يريد به وجه الله تعالي؟ اجلسوا علي هذه المنابر، ولا خوف عليكم حتي تدخلوا الجنة ))().



 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا علي بن يحيي الابلي، ومحمد بن موسي الوضاح ()، قالا: حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا عباد بن صهيب، وابو بكر الهذلي، قالا: سمعنا جعفر بن محمد يقول: (سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي يقول:)()

 سمعت ابي عليا عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تعالي، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي، ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه، ذهب به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال )).

 ......... ().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الوليد بن حماد بن جابر ابو العباس بالرملة ()، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن [الدمشقي]، قال حدثنا خالد بن ابي خالد السلمي [الازرق]، عن محمد بن عبد الرحمن [بن ابي ليلي]، عن الشعبي،

 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع ))().



 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ثابت ()، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( العالم والمتعلم شريكان في الاجر، الا ان للعالم اجرين، وللمتعلم اجرا، فكن عالما او متعلما، واياك ان تكون لاهيا متلذذا )).

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا يزيد بن عبدالرحمن ()، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث،

 عن بشير بن سعيد (عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص)()، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم واخطا فله اجر ))().



 قال السيد ابو طالب: الخبر محمول علي ان يخطء خبرا مخالفا لحكمه فيما حكم به ورد ولم يبلغه، او يخطء طريقة اخري في الاجتهاد لو سلكها لكان ثوابه اكثر، فاما نفس الخطا فلا يستحق عليه الاجر.

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن سعيد الفريابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الكني، عن ابراهيم بن يوسف السلمي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير، وعن كل غني وفقير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحب العلم فقير، او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده من النار )).

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهروية القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( العلم خزاءن ومفاتيحه السءال، فاسالوا يرحمكم الله تعالي، فانه يءجر فيه اربعة: الساءل، والمعلم، والمستمع، والمجيب () لهم ))().

 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن وهب بن عطية، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، قال: حدثنا الزهري، قال: حدثنا ابو عبد الله الاغر،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما تعلمه ونشره، وولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل، او نهرا اكراه () اي حفره اوصدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته، تلحقه من بعد موته ))().

  AUTO الباب العاشر في ذكر الاحاديث والترغيب في حفظها وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو عبدالله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعلي بن محمد، قالا: حدثنا محمد ابن فضيل، قال: حدثنا الليث بن ابي سليم، عن محمد بن عباد () ابي هبيرة الانصاري، عن ابيه،

 عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه )).

 زاد علي بن محمد في حديثه: (( ثلاثة لايغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل في الله، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال :اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن علي ابن خلف، قال: اخبرنا محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن كعب،  عن ابي قتادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر: (( ايها الناس اياكم وكثرة الحديث، من قال عني فلا يقولن الا حقا وصدقا، ومن قال: علي ما لم اقل فليتبء مقعده من النار ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي ابن هاشم، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا (). قال: حدثنا عبدالعزيز بن بحر، قال: حدثنا ابو عقيل، عن محمد بن نعيم، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه،

 عن() امير المءمنين علي عليه السلام، قال: زين الحديث الصدق، واعظم الخطايا عند الله سبحانه اللسان الكذوب، وشر العذيلة عذيلة احدكم عند الموت، وشر الندامة، ندامة المرء يوم القيامة.

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي بن موسي ابو محمد السرخسي، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسحاق بن بحيح [المليطي]، عن ابن جريج، عن عطاء،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ))().



 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد ابن اسحاق البغوي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال:

 حدثنا حجاج بن محمد، قال: دخلنا علي ابي بكر بن سبرة ()، فقال: عندي سبعون الف حديث، فان رضيتم ان تاخذوها كما اخذها ابن جريج، والا فقوموا عني. فقلنا: كيف اخذها ابن جريج، قال: مناولة.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن عمر، قال: حدثنا بشر ()، عن عبدالوهاب بن ابراهيم، عن مجاهد،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ضالة المءمن العلم، كلما قيد حديثا طلب اليه اخر ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعت، قال: حدثنا زهير بن حرب، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبدالله، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن سمع منكم ))().



  AUTO الباب الحادي عشر في ذكر علماء السوء والتحذير منهم

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن زيد، عن ابي الخطاب،

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( شر الناس رجل فاجر يقرا القران لا يرعوي عند شء منه ))().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، عن ابراهيم بن الزبرقان التيمي، عن ابي خالد عمر بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تعلموا القران، وتفقهوا فيه، وعلموه الناس، ولا تستاكلوهم به، فانه سياتي من بعدي قوم يقرءونه، ويتفقهون فيه ليسالوا الناس، لا خلاق لهم عند الله ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني يحيي بن حفص، عن الحكم بن القاسم،  عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ليخلفن () القران في قلوب اقوام فيتهافت كما تتهافت ثيابهم ))، قالوا: يا رسول الله، وما التهافت؟ قال: (( التساقط، لا يجدون له لذة، ولا حلاوة، ان قصروا عما امروا به، قالوا: ان الله غفور رحيم، وان انتهكوا ما نهوا عنه، قالوا: سيغفر لنا مالم نشرك، امرهم علي الطمع، لا تخالطهم مخافة، يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب خيرهم فيهم المداهن ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن نوكرد الاستراباذي، قال: حدثنا يحيي بن اكثم، قال: حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن غطيف بن اعين ()، عن مصعب بن سعد،

 عن عدي بن حاتم، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسالته او فسءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم، ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ]؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم، فيستحلونه، ويحرمون عليهم ما احل الله لهم، فيحرمونه ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا محمد بن ابي القاسم، قال: اخبرنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن حماد بن عيسي، عن عمرو بن اذينة ()، عن ابان بن ابي عياش،  عن سليم بن حنش الهلالي ()، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( منهومان لا يشبعان منهوم دنيا، ومنهوم علم، فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناول منا من غير حلها هلك، الا ان يتوب او يرجع، ومن اخذ العلم عن اهله، وعمل به نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه.

 والعلماء رجلان، رجل اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه، فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عباد الله الي الله تبارك وتعالي، فاستجابوا له واطاعوا الله، فادخلهم الجنة، وادخل الداعي النار برتكه علمه واتباعه هواه.

 انما هما اثنان: اتباع الهوي، وطول الامل فينسيا الاخرة، (اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة )))().

 حدثنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزراد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت البناني،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتقوا العابد الجاهل، والعالم الفاسق )) .

 اخبرنا ابي رحمه لله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي احمد بن عبد الله بن سلام، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن موسي بن حكم، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الفقهاء امناء الرسل، مالم يدخلوا في الدنيا. قيل: وما دخولهم في الدنيا يا رسول الله؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم ))().



 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود ابن المحبر، قال :حدثنا عباد [بن كثير]، عن عبد الله بن دينار،

 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( كم من عاقل عقل عن الله امره، وهو حقير عند الناس، ذميم المنظر، ينجوا غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس، يهلك غدا في القيامة ))().

  AUTO الباب الثاني عشر في ذكر الايمان وخصاله واخلاق المءمن وما يتصل بذلك

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا زكريا بن ابي زايدة، عن الشعبي،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن قتيبة بن مسلم بمصر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو مسعود الدارمي، قال: حدثني جدي خراش، قال:

 حدثنا انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( الحياء شعبة من الايمان ))().



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن خالد الفارسي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا الهيثم بن اليمان، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عابس، عن عمه، قال: وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو احمد الانماطي، قال: اخبرنا هارون بن المبارك، قال: حدثنا علي بن مهران، عن سلمة، عن محمد بن اسحاق،

 عن رجاله، قال: جاء ابو جهل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو جالس عند الصفا، فاذاه وشتمه، فلم يكلمه صلي الله عليه واله وسلم، وكان () لعبدالله بن جدعان مولاة في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه، وعمد الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم.

 فلم يلبث حمزة بن عبدالمطلب ان اقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه، ويخرج له، فاذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، فاذا فعل ذلك لم يمر علي نادي قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز قريش، واشدها شكيمة، فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجع الي بيته قالت له : يا ابا عمارة، لوا رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا قبل ان تاتي من ابي الحكم بن هشام، وجده هاهنا جالسا فسبه واذاه، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد.

 فاحتمل حمزة الغضب، فخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان يصنع، فلما دخل المسجد نظر الي ابي جهل جالسا في القوم، فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها ضربة فشجه شجة منكرة، وقام رجال بني مخزوم لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني والله لقد سببت ابن اخيه، فادار قوسه علي رءسهم استخفافا بهم.



 ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقرع بابه، فناداه النبي صلي الله عليه واله وسلم: من هذا؟ فقال: انا عمك حمزة . قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عم ما تريد ممن لا عم له، ما تريد ممن لا اب له، ما تريد ممن لا ناصر له من قومه، فدمعت عينا حمزة، وقال: افتح يا ابن اخي، فما اتيتك حتي انتصرت لك ممن ظلمك، فخرج اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال: يا عم، انه لن يقبل ذلك منك، الا بقول لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: فاتل علي شيءا مما اوحي الله اليك. فتلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ايات من سورة الملك، فقال حمزة: يا ابن اخي هذا كلام لا يشبه كلام المخلوقين، ثم قال: زدني. فتلا عليه {حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب} فقال حمزة: يا ابن اخي، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك محمد عبده ورسوله، وتم علي اسلامه عليه السلام ().

 اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي الصوفي، قال : حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد ابن عبدالعزيز، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عوف بن يزيد الفارسي، قال:

 سمعت عبد الله بن العباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها، قضيت او لم تقض كتبت له عبادة سنة )).

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا ابن ابي عزرة، قال: حدثنا يونس بن عبدالرحيم العسقلاني، عن يوسف بن منصور، عن قتيبة، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاثة من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان: من الذي اذا قدر لم يتعاط ما ليس له بحق، ومن الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، ومن الذي اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق )).

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني، عن يحيي بن راشد، عن نوح بن قيس،

 عن سلامة الكندي، قال: كان علي عليه السلام يقول: ان المءمن اذا نظر اعتبر، واذا سكت تفكر، واذا تكلم ذكر، واذا استغني شكر، واذا اصابته شدة صبر، فهو قريب الرضي، بعيد السخط، يرضيه عن الله عز وجل اليسير، نيته في الخير مغموسة، ينوي كثيرا من الخير، فيتلهف علي ما فاته من الخير كيف لم يعمل به، والمنافق اذا نظر لها، واذا سكت سهي، واذا تكلم لغا، واذا اصابته شدة طغا، فهو قريب السخط، بعيد الرضي، يسخطه من الله اليسير، ولا يرضيه الكثير، نيته في الشر مغموسة، ينوي كثيرا، ويعمل بطاءفة منه، فيتلهف علي كثير ما فاته من الشر، كيف لم يعمل به، وعلي لسان المءمن نور يسطع، وعلي لسان المنافق شيطان ينطق.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني، عن ابن ابي ليلي، عن عطية العوفي،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله )). ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} ().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن يزداد () البصري بمصر، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: حدثنا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن،

 عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفا في النار ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن القاسم بن طهمان، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن حميد ()،

 عن انس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء ))().

 اخبرنا ابوالعباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن هارون، قال: حدثنا سعد بن جعفر بن الفضل العباداني، قال: حدثنا احمد بن سعيد، عن اسحاق بن بشر، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن،  عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يكون المءمن () مءمنا حتي يكون وصولا، ولا يكون مسلما حتي يسلم الناس من يده ولسانه، ولا يكون عالما حتي يكون بالعلم عاملا، ولا يكون عابدا حتي يكون ورعا، ولا يكون ورعا حتي يكون زاهدا، اطل الصمت، واقل الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب )).

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله [الدستواءي]، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده منظور ()،

 عن ابي امامة، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما الايمان؟ قال: (( اذا سرتك حسنتك، وساءتك سيءتك، فانت مءمن. قال: فما الاثم؟ قال: اذا حك في نفسك شء فدعه ))().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي، قال: حدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابي سهيل [بن مالك] ()،  عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيدالله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( خمس صلوات في اليوم والليلة. فقال : هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تتطوع، وصيام شهر رمضان. فقال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تتطوع، وذكر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها. قال: لا الا ان تتطوع، فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افلح ان صدق ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران،

 عن ابن عباس، قال: سمعت جابر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الاسلام بدء غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء. قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذي يصلحون عند فساد الناس ))().

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، ومحمد بن يزداد، قالا: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابراهيم بن عبدالملك، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني بكر بن سوادة،  عن سهل بن سعد الساعدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( ان اعجب الناس الي رجل يءمن بالله رسوله، يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه، ويعتزل الناس ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبيدالله بن موسي، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد [الرحمن بن عبد] () رب الكعبة،

 عن عبد الله بن عمرو ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب ان يزحزح عن النار، ويدخل الجنة، فلتدركه منيته، وهو مءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد ابو بكر الدمشقي، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن الوضين بن عطاء، عن ابي جنادة،

 عن ابي عايذ، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( ان اشرف الايمان ان يامنك الناس، واشرف الاسلام ان يسلم الناس من يدك ولسانك، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات، واشرف الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك )).

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن منصور الحاسب ببغداد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن الحسن بن صالح بن حي الهمذاني، عن سماك بن حرب الديلمي ()،  عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثني القعبني، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيدالله بن عبدالله،

 عن زيد بن خالد الجهني، انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله سلم، صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف، اقبل علي الناس، فقال: (( هل تدرون ماذا قال ربكم؟ )) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (( اصبح من عبادي مءمن وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته، فذاك مءمن بي، وكافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذاك كافر بي، ومءمن بالكوكب ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هدبة بن خلف العبسي، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا قتادة،

 عن انس، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا قال: (( لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا القعنبي، ان حسين بن ضميرة حدثهم عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من لم يرحم صغيرنا، ولم يعرف حق كبيرنا، فليس منا، ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمن ما يحب لنفسه )).



 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن يوسف بن عبدالمجيد، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا حميد الطويل،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذباءحنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم، واموالهم، الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبدالحميد القواس، قال: حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا زياد بن عبدالله، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة،

 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب ان يزحزح عن النار، وان يدخل الجنة، فلتاته منيته، وهو يشهد ان لا اله الا الله، وياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا سمعان بن بحر، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي، قال: حدثني ابي، عن يونس بن عبيدالله، عن الحسن،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ماتم دين انسان قط حتي يتم عقله ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني نصر بن عبد الرحمن الوشاء، وسهل بن عثمان العسكري، قالا: حدثنا المحاربي، عن عبدالحميد بن ابي جعفر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( خمس لا يقبل الله منهن شيءا دون شء: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والجنة، والنار، والحياة بعد الموت، هذه واحدة، والصلوات الخمس عمود الاسلام، لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة، والزكاة طهور من الذنوب لا يقبل الله الايمان، ولا الصلاة، الا بالزكاة، فمن فعل هذه، ثم جاء رمضان، وترك صيامه متعمدا، لم يقبل الله منه الايمان، ولا الصلاة، ولا الزكاة، ومن فعل هءلاء الاربع، وتيسر له الحج، ولم يحج، ولم يوصي بحجة، ولم يحج عنه بعض اهله، لم يقبل الله منه الايمان، ولا الصلاة، ولا الزكاة، ولا صيام رمضان ()، لان الحج فريضة من فراءض الله، ولم يقبل الله شيءا من فراءضه بعضها دون بعض ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا ابو خالد [الاحمر]، عن ابي مالك الاشجعي، عن سعد بن عبيدة،

 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( بني الاسلام علي خمس، توحيد الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، والحج، فقال رجل: الحج وصيام رمضان؟ قال: لا، صيام شهر رمضان، والحج هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان () بن ابراهيم بن حاطب، عن ابيه، وعمه،

 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا راي الهلال، قال: (( اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب ربنا وترضي، ربنا، وربك الله ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر في شهر رمضان سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه ، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من انتبه من فراشه، فقال: اشهد ان لا اله الا الله امنت بالله، وكفرت بالطاغوت، غفرت له ذنبوه ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا يتم ركوعها، وسجودها ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المديني من مدينة اصبهان، قال: حدثنا مسيب بن واضح، قال حدثنا بقية بن الوليد، عن عبدالله بن عمرو، عن اسحاق بن عبدالله بن ابي فروة، عن نافع،

 عن ابن عمر، قال قال رسول لله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تعجبوا اباسلام امرء حتي تعرفوا عقدة قلبه )).

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا اسحاق ابن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي امير المءمنين عليه السلام، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوم، فقال: من القوم؟ قالوا: مءمنون يا رسول الله. قال: وما بلغ من ايمانكم؟ قالوا: الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء، والرضا بالقضاء. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: حلماء علماء حكماء، كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء، ان كنتم كما تصفون، فلا تبنوا مالا تسكنون، ولا تجمعوا مالا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون.

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن البحري، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة،  عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان المسلم اذا سءل في قبره، فشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} ().

  AUTO الباب الثالث عشر في فضل القران وما يتصل بذلك

 حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الاسدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا ابو يحيي القطان، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، قال: سمعت ذكوان،

 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لاحسد الا في اثنتين،رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له، فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت فيه مثلما يعمل، ورجل اتاه الله مالا، فهو يهلكه في الحق، فقال رجل ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت فيه مثل ما يعمل ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قراءة القران في الصلوات افضل من قراءة القران في غير الصلوات، وقراءة القران في غير صلاة افضل من ذكر الله تعالي، وذكر الله تعالي افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار، ثم قال: لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من تعظيم جلال الله عز ذكره ان تجل حامل القران، ومن تعظيم جلال الله ان تجل الابوين )).

 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابيه،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سلم: (( ان لله اهلين من الناس، اهل القران هم اهل الله عز وجل ))().



 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبدالله البرقي، قال: حدثني الحسين بن زيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس، انكم في دار هدنة، وعلي ظهر سفر، والسير بكم سريع، وقد رايتم الليل والنهار يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فاتخذوا الجهاز لبعد المقام، فقام المقداد بن الاسود، فقال: يا رسول الله، وما دار الهدنة؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دار بلاء وانقطاع، فاذا التبست عليكم الفتن، كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه قاده الي النار، هو الدليل الذي يدل علي خير سبيل، وكتاب تفصيل وبيان، وتحصيل، والفصل ليس بالهزل، لا تحصي عجاءبه، ولا تبلي غراءبه فيه مصابيح الهدي، ومنارات الحكمة، والدليل علي المعرفة لمن عرف الطريقة، فليولج رجل بصره، وليبلغ الطريقة نظره، ينج من عطب، ويتخلص من اشب، فان التفكر حياة قلب البصير، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور بحسن تخلص وقلة تربص )).

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم المخزومي، قال: اخبرنا عبد الله بن زياد، عن عبيدالله بن عبدالله، عن زافر بن علقمة،  عن علقمة، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان احق الناس بالصلاة الكثيرة في السر والعلانية، حامل القران، وان احق الناس بالخشوع الكثير في السر والعلانية، حامل القران، وان احق الناس بالصوم الكثير حامل القران، وينبغي لحامل القران ان يعرف في ليله اذا الناس نيام، وفي نهاره اذا الناس يتبطلون، وفي بكاءه اذا الناس يضحكون، وفي حزنه اذا الناس يفرحون، وفي صمته اذا الناس يخلطون، ياحامل القران، تواضع لله يرفعك الله، ولا تتعزز فيذلك الله، وتزين لله يزينك الله، ولا تتزين للناس فيمقتك الله، الله افضل لك من كل شء هو دون الله، ومن وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بحق القران فقد استخف بحق الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، وحملة القران يدعون في التوراة المخصوصين برحمة الله الملبسين نور الله، المعلمين كتاب الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يدفع الله عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع الله عن تالي القران بلوي الاخرة ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا صالح المري، عن قتادة،

 عن زرارة بن ابي اوفي، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: (( عمل الحال المرتحل )). فقال: يا رسول الله، ومن الحال المرتحل، قال: (( صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله، كلما حل ارتحل )).



 حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز [السقا]، قال: حدثنا الحجاج [بن فرافصة]، عن الاعمش، عن عطاء،

 عن ابن عمر، قال: لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا مرة، ومرة، ومرة حتي عد سبع مرات لم احدث به: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع، ولا يحزنون () حين يفزع الناس: رجل تعلم القران فام به قوما يطلب به وجه الله وما عنده، ورجل ياتي () في كل يوم وليلة بخمس صلوات يطلب به وجه الله وما عنده، ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه ))().

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا عبدان الجواليقي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابن النميري، عن ابي الاحوص،  عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبة الله ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله المتين، وهو النور المستنير والشافع الدافع عصمة من تمسك به، ونجاة من تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيثبت،ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلف علي كثرة الرد ()، اتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف منه عشر حسنات، اما اني لاقول الف لام، ولكن الف عشرة، ولام عشرا () )))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فايد،

 عن سعد بن عبادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من امرء يقرا القران، ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم ))().

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: حدثني ابي، قال: حدثني البغوي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا سفيان بن ادريس،

 عن ابن شبرمة، قال: دخلنا علي ابي مسلم، فاذا هو يقرا في المصحف وبين يديه سيف مسلول، فقال: ليس الا هذا او هذا.



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي، قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي ببغداد، قال: حدثنا القاسم بن هشام () السمسار من ولد العباس بن عبدالمطلب، قال: حدثنا الربيع بن روح، قال: حدثنا اليمان بن عدي، عن مسلمة بن علي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ادام النظر في المصحف متعه الله ببصره ما بقي في الدنيا ))().

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقا، عن ابي الزبير،

 عن جابر بن عبدالله، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كان لا يبت ليلة حتي يقرا: (الم تنزيل، وتبارك).

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة (خمسين وثلاثماءة)، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رضوان الله عليه قراءة عليه بمصر سنة (اثنتين وثلاثماءة)، قال: اخبرنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن عتبه، قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان، عن شداد، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( القران هو الدواء ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا يحيي بن عبدك، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالعزيز المقرء العطار، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابي سفيان بن عبدالله، عن عمر بن نبهان، عن الحسن،  عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة، وتنكبته الشياطين، واتسع باهله، وكثر خيره، وقل شره، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين، وتنكبته الملاءكة، وضاق باهله، وكثر شره، وقل خيره ))().

 اخبرنا ابومحمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد بن مسرهد بن مغربل، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر،

 عن عبدالله [بن عمرو]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقال لصاحب القران اقرا وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرواها ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبدالله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفس محمد بيده للزبانية من الملاءكة اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة النيران والاوثان، فيقولون: يا رب، بدا بنا سورع الينا، يا رب يا رب، قال، فيقول الرب تبارك وتعالي: ليس من يعلم كمن لا يعلم ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة (خمسين وثلاثماءة)، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بمصر (سنة اثنتين وثلاثماءة)، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة ()،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عيه واله وسلم: (( من قرا القران فله ماءتا دينار في بيت المال، فان لم يعطها في الدنيا اعطها في الاخرة ))().

 قال السيد ابو طالب الحسني رحمه الله تعالي: معناه عوضها من الاجر في الاخرة.

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا [عثمان بن ابي شيبة، حدثنا] () حفص بن غياث، عن الاعمش، عن [ابراهيم، عن] عبيده،  عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقرا علي سورة النساء )) قال، قلت: اقرا () عليك، وعليك انزل. قال لي ():(( احب ان اسمعه من غيري ))، فقرات عليه حتي انتهيت الي قوله عز وجل: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا... الاية} فرفعت راسي فاذا عيناه صلي الله عليه واله وسلم تهملان ().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عامر الرازي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عمرو بن واقد القرشي، قال: حدثنا يونس بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني،

 عن معاذ بن جبل، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفتنة فعظمها وشددها، فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: فما المخرج منها ؟ قال: (( كتاب الله فيه حديث ما قبلكم، ونبا ما بعدكم، وفصل ما بينكم من يتركه من جبار يقصمه الله، ومن يبتغي الهدي من غيره يضله الله، وهو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، وهو الذي لما سمعته الجن، قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد}، وهو الذي لا تختلف به الالسن، ولا يخلقه كثرة الرد ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو يحيي بن () عبد الرحمن الحماني، قال: حدثنا مسعر، عن ابي قيس الاودي، عن عمرو بن ميمون،  عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يعجزن احدكم او قال: او يغلب ان يقرا ثلث القران )). فقيل له: وما هو؟ قال: (( قل هو الله احد ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة (خمسين وثلاثماءة)، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قراءة عليه بمصر سنة (اثنتين وثلاثماءة)، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح اليماني، قال: حدثنا ابو الحسن الصغاني ()، عن عمر بن مسلم،

 عن ابن هرمز ()، قال: شكي علي بن ابي طالب عليه السلام، الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، تفلت القران، فامره النبي صليالله عليه واله وسلم بهذا الدعاء: (( اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني، وارحمني من تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني، وفرح به قلبي، واشرح به صدري، واستعمل به جسدي، وقوني عليه ولا حول ولا قوة الا بالله ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا موسي بن هشام بن احمد بن () عمران الوراق بدمشق، قال: حدثنا كامل بن عبد الاعلي البويطي، قال: حدثنا يحيي بن المبارك الزاهد المدني، عن اسماعيل السكوني يعني ابن ابي زياد عن جويبر، عن الضحاك،

 عن ابن عباس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن تفسير قل هو الله احد، فقال: (( الله هو السيد الصمد المصمود اليه للحواءج )).



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد التيمي، قال :حدثنا القاسم بن عبد الله الفرغاني، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن همام، عن قتادة، عن يزيد بن عبدالله بن الشخير،

 عن عبد الله بن عمر ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا موسي بن جعفر ابو عمران الفارسي، قال : حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، [قال: حدثنا معاوية بن صالح] ()، عن علي بن ابي طلحة،

 عن ابن عباس، قال: اول ما نسخ الله في القران القبلة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لما هاجر الي المدينة امره الله ان يستقبل بيت المقدس، فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه عليه واله وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يحب قبلة ابراهيم عليه السلام، وكان يدعو الله وينظر الي السماء، فانزل الله تعال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] ().



 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن مجاهد المقرء، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو معاوية، قال:

 حدثنا الاصمعي، قال: سمعت يحيي بن خلاد يقول: الشريف اذا تقرا تواضع، والوضيع اذا تقرا ترفع.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا ابو بكر دريد ()، قال: حدثنا عبدالرحمن، عن عمه اصبغ بن غياث بن الاصمعي،

 ان عتاب بن ورقاء الرياحي اتي بامراة من الخوارج، فقال: يا عدوة الله، ما حملك علي الخروج علينا، اما سمعت() الله يقول:

 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول

 فقالت المراة: جهلك بكتاب الله حملني علي الخروج عليك، وعلي اءمتك يا عدو الله.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا علي بن محمد الاودي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة،

 عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو يقرا. {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} حتي ذكر {ولا الضالين} قالت: يسكت عند كل اية، وهو يعدها حتي عدها سبعا، قالت: فعد بسم الله الرحمن الرحيم اية .



  AUTO الباب الرابع عشر في الخطب والمواعظ وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا الحسن بن فرج بن زهير البغدادي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابو بكر الرسغي، قال: حدثنا علي بن هاشيم الرقي، عن يحيي بن همام الحلواني، عن مبشر بن اسماعيل،

 عن الحسن() قال: كنت جالسا بالبصرة، وانا حينءذ غلام اتطهر للصلاة، اذ مر بي رجل راكب بغلة شهباء متلثم بعمامة سوداء، فقال لي: ياحسن، احسن وضوءك يحسن الله اليك في الدنيا والاخرة، يا حسن، اما علمت ان الصلاة مكيال وميزان.

 قال: فرفعت راسي فتاملت، فاذا هو علي بن ابي طالب، فاسرعت في طهوري، وجعلت اقفوا اثره، اذ حانت منه التفاته، فقال لي: يا غلام، الك حاجة؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، تفيدني كلاما ينفعني الله به في الدنيا والاخرة.

 قال: يا غلام، انه من صدق الله نجا، ومن اشفق من ذنبه امن الردي، ومن زهد في هذه الدنيا قرت عيناه بما يري من ثواب الله غدا.

 ثم قال: يا غلام، الا ازيدك؟ قلت: بلي يا امير المءمنين.

 قال: ان سرك ان تلقي الله وهو عنك راض، فكن في هذه الدنيا زاهدا وفي الاخرة راغبا، وعليك بالصدق في جميع امورك تنجو مع الناجين غدا، يا غلام، ان تزرع هذا الكلام نصب عينيك ينفعك الله به.

 ثم اطلق عنان البغلة من يده، وقرص بطنها بعقبه، فجعلت اقفوا اثره، اذ دخل سوقا من اسواق البصرة، فسمعته يقول:

 يا اهل البصرة، يا اهل البصيرة، يا اهل المءتفكة، يا اهل تدمر اربعا اذا كنتم بالنهار الدنيا تخدمون، وبالليل علي فرشكم تتقلبون، وفي خلال ذلك علي عن الاخرة تغفلون، فمتي ترومون الزاد، ومتي تفكرون في المعاد؟

 فقام اليه رجل من السوقة، فقال: يا امير المءمنين، انه لا بد من طلب المعاش.

 قال: يا ايها الرجل ان طلب المعاش لا يصدفك عن طلب الاخرة، الا قلت: لا بد من طلب الاحتكار فاعذرك ان كنت معذورا؟!

 فتولي الرجل وهو يبكي. فسمعته عليه السلام يقول: اقبل علي يا ذا الرجل، ازدك تبيانا: انه لا بد لكل عامل من ان يوفي في القيامة اجر عمله، وعامل الدنيا انما اجره النار.



 ثم خرج من السوق والناس في رنة من البكاء، اذ مر بواعظ يعظ الناس، فلما بصر بامير المءمنين عليه السلام سكت ولم يتكلم بشء، فقال عليه السلام: فكم والي كم توعظون فلا تتعظون، قد وعظكم الواعظون، وزرجركم الزاجرون، وحذركم المحذرون، وبلغكم المبلغون، ودلت الرسل علي سبيل النجاة، وقامت الحجة، وضهرت المحجة، وقرب الامر ولامد، والجزاء غدا، وسيعلم الذي ظلموا اي منقلب ينقلبون يا ايها الناس انه لم يكن لله تبارك وتعالي في ارضه حجة، ولا حكمة ابلغ من كتابه، ولا مدح الله منكم احدا الا من اعتصم بحبله، وانما هلك من هلك عندما عصاه وخالفه، واتبع هواه، واعلموا ان جهاد النفس هو الجهاد الاكبر، والله ما هو شء قلته من تلقاء نفسي، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ما من عبد جاهد نفسه فردها عن معصية الله الا باهي الله به كرام الملاءكة، ومن باهي الله به كرام الملاءكة فلن تمسه النار، ثم قال: فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد الحميري، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبدالله،

 عن فطر بن خليفة، ان الحسن بن علي عليه السلام: لما اصيب علي عليه السلام، قام في الناس خطيبا، فقال:

 الحمد لله وهو للحمد اهل، الذي من علينا بالاسلام، وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا علي خلقه، فجعلنا شهداء علي الناس.



 من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه السراج المنير، ونحن اهل البيت الذي كان جبريل ينزل فيهم ومنهم يصعد، ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا، فقال: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}.

 يا ايها الناس، لقد فارقكم في هذه الليلة رجل ما سبقه من المسلمين الاولون، وما يدركه الاخرون هيهات هيهات، لطال ما قلبتم له الامور في مواطن بدر واحد وحنين، وخيبر، جرعكم رنقا، وسوغكم علقا، فلستم بملومين علي بغضكم اياه.

 ايها الناس، قد فقدتم رجلا لم يكن بالملومة في امر الله، ولا النومة عن حق الله، ولا السروقة من مال الله، اعطي الكتاب عزاءمه، ودعاه فاجابه، وقاده فاتبعه صلوات الله عليه ومغفرته، ونحتسب امير المءمنين عند الله، واستودع الله ديني، وامانتي، وخواتيم عملي().

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا جعفر بن علي الحايري، قال: حدثنا علي بن الحسين البغدادي، عن مهاجر العامري، عن الشعبي،

 عن الحارث، ان عليا عليه السلام، لما اختلف اصحابه خطبهم حين اجتمعوا عنده مبتدءا بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: اما بعد..

 فذمتي بذلك رهينة، وانا به زعيم، من صرحت له العبر فيما بين يديه من المثلات حجزه التقوي عن ارتكاب الشبهات، وانه لن يظما علي التقوي زرع قوم، ولن تبلي علي الهدي سنخ اصل، وان الخير والخيرة في معرفة الانسان قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره.



 وان احب خلق الله الي الله عبد اعانه الله علي نفسه فاستشعر الحزن، وتجلبب الخوف، واضمر اليقين، وزهرت مصابيح الهدي في قلبه، فسهل علي نفسه الشديد، وقرب عليها البعيد، فلم يدع مبهمة الا كشف غطاءها، ولا مظلمة الا قصد جلاءها، ولا معظلة الا بلغ مداها، معاين طريقته، مشاهد من كل امرء حقيقته، شرب نهلا، وسلك طريقا سهلا، يحط حيث القران حط رحله، واين نزل كان منزله، فهو من خاص اولياء الله.

 وان ابغض خلق الله الي الله عبد وكله الله الي نفسه، جاءر عن قصد السبيل، مشغوف بكلام بدعة، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به، حمال خطايا غيره، رهين بخطيءته، قمش جهلا من الجهال، فاوطا الناس عشوة، غارا باوباش الفتنة، قد لهج بالصلاة والصوم، فسماه اشباه الناس عالما، ولم يغن في العلم يوما سالما، بكر فاستكثر، وما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكثر من غير طاءل، قعد حاكما بين الناس ضامنا لتخليص ما اشتبه عليهم، ان نزلت به احدي المبهمات هياء لها حشوا من رايه، فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت، ان اصاب وان اخطا لم يعلم؛ لانه لا يعلم اصاب ام اخطا، لا يحسب ان العلم في شء مما ينكر، ولا ان من وراء ما بلغه غاية، ان قاس شيءا بشء لم يكذب بصره، وان اظلم عليه امر كتم ما يعلم من نفسه، لكيلا يقال: لا يعلم، ركاب عشوات، وخاءض غمرات، ومفتاح ظلمات، ومعتقد شبهات، لا يعتذر مما لا يعلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع فيسلم، يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم، تصرخ منه الدماء، وتبكي منه المواريث، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، لا ملي باصدار ما ورد عليه، ولا اهل لاصلاح ما فرط منه.



 فابصروا معادن الجور، واستقصوا بالذم اثارها، واستروحوا الي طاعة من لا تعذرون بجهالته، ثم ردوا هذا عذب فرات، واحذروا هذا ملح اجاج، واعلموا ان العلم الذي هبط به ادم عليه السلام، وما فصلته الانبياء، في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم عن امر نسخ في اصلاب اصحاب السفينة، هءلاء مثلها فيكم، وهم لكم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب حطة، وباب السلم، فادخلوا في السلم كافة، خذوا عني، عن خاتم المرسلين حجة قالها في حجة الوداع: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))().

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن النمجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: اخبرنا الرياشي ،

 عن الاصمعي، قال: وجد علي ساق شجرة في طريق مكة مكتوبا:

 نحن من الدهر في اعاجيب ... فنسال الله صبر ايوب

 اقفرت الارض عن محاسنها ... فابك عليها بكاء يعقوب

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سلام اللهمي الكوفي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، عن جعفر، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس فقال: (( ايها الناس المءتة المءتة، الوحية الوحية لا ردة سعادة او شقاوة، جاء الموت بما فيه بالروح والراحة لاهل دار الحيوان الذي كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، جاء الموت بما فيه من الويل والحسرة والكره الخاسرة لاهل دار الغرور، الذي كان لها سعيهم، وفيها رغبتهم، بءس العبد عبد له وجهان، يقبل بواحد ويدبر باخر، اذا راي باخيه المسلم خيرا حسده، وان ابتلي خذله، بءس العبد عبد خلق للعبادة، فالهته العاجلة عن الاجلة، فزالت عنه العاجلة، وشقي بالعاقبة، بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد بغي وعتي، ونسي المبدا والمعاد، بءس العبد عبد له هم يضله، بءس العبد عبد له رغب يذله، بءس العبد عبد له طمع يزله )).

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده، ان عليا عليه السلام خطب، فقال بعد حمد الله تعالي والثناء عليه :

 ايها الناس، انما انتم في هذه الدنيا غرض تنتضل فيكم المنايا، ومالكم فيها نهب للحتوف، والمصاءب، مع كل جرعة منها شرق، وفي كل اكلة منها غصص، لا تنالون منها نعمة الا بفراق اخري، وما يعمر من معمر في عمره يوما الا بهدم اخر من اجله، ولا تجدد له زيادة في اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه، ولا يحيا له اثر الا مات له اثر، وقد مضت اصول نحن فروعها، فما بقاء فرع اجتث اصله.



 اني احذركم الدنيا، فانها غرارة لا تعدو اذا هي تناهت الي امنيتها، ما قال الله عز وجل: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا}[الكهف:]، مع ان كل من نال منها حبرة اعقبته عبرة، ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا، غرارة غرور ما فيها، لا خير في شء من زادها الا التقوي، من قلل منها استكثر مما يءمنه، ومن استكثر منها لم تدم له ولم يدم لها، كم واثق بها ومطمءن اليها قد خدعته، وذي تيه() منها قد اكبته لليدين والفم، سلطانها دول، وصفوها كدر، وحيها بعرض موت، وامنها بعرض خوف، وملكها مسلوب، وجارها محزون، ومن وراء ذلك سكرة الموت وزفرته، وهول المطلع، والوقوف بين يديي الحكم العدل، {فهناك تبلوا كل نفس ما اسلفت، وردوا الي الله مولاهم الحق، وضل عنهم ما كانوا يفترون}، {فيجزي الذين اساءا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني}، الستم ترون وتعلمون انكم في منازل من كان قبلكم، كانوا اطول منكم اعمارا، واشهر منكم اثارا، واكثر منكم جنودا، واشد منكم عمودا، تعبدوا للدنيا اي تعبد، ونزلوا بها اي نزول، واثروها اي ايثار، فهل بلغكم ان الدنيا سمحت لهم؟ بل اهلكتهم بالخطوب، ودهمتهم بالقوارع، وهل صحبتهم الا بالتعسف؟ وهل اعقبتهم الا النار؟ افهذه تءثرون، او فيها ترغبون، والله تبارك وتعالي يقول: { من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، بءست الدار لمن لم يتهمها، ولم يكن فيها علي وجل، اعلموا وانتم تعلمون انكم لا بد تاركوها، انها كما قال عز وجل: لعب ولهو {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وتفاخر بينكم وتكاثر في  الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد}.

 فاعتبروا بمن قد رايتم من اخوانكم صاروا في التراب رميما، لا يرجي نفعهم، ولا يخشي ضرهم، وهم كمن لم يكن، وكما قال الله عز وجل: {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا}، استبدلوا بظهر الارض بطنا، وبالانس غربة، وبالاهل وحدة، غير ان قد ضعنوا باعمالهم الي الحياة الداءمة، او الشقوة اللازمة، فيا لها حسرة علي كل ذي غفلة ان يكون عمره عليه حجة، او ان تءديه ايامه الي شقاوة.

 جعلنا الله واياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تعظم به عن طاعة غاية، ولا تحل به شقوة، فانه لطيف لما يشاء بيده الخير، وهو علي كل شء قدير صلي الله علي رسول الله، وعلي جميع اهل بيته الطاهرين، وعلي انبياءه اجمعين، وعلي اله المءمنين من اهل بيته الطاهرين الاخيار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، عن ابي خالد عمرو ابن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه،

 عن جده عليه السلام، قال: خطب علي عليه السلام الناس، قال في خطبته:



 الحق طريق الجنة، والباطل طريق النار، وعلي كل طريق داع يدعوا الي طريقه، فمن اجاب داعي الحق اداه الي الجنة، ومن اجاب داعي الباطل ساقه الي النار، الا وان داعي الحق كتاب الله عز وجل فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، من عمل به اجر، ومن خالفه دحر، الا وان الداعي الي الباطل عدوكم الذي اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما، انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم، الا فاعصوا عدوكم واطيعوا ربكم، ومن احق بكم من الله، خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحيكم، الا وانه عز وجل، قال: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغير ما بانفسهم} عباد الله، فلا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، الا فان لم تفعلوا فقد سلكتم سبيل من قد هلك().

 حدثني احمد بن محمد الابنوسي، قال: حدثني عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن جعفر بن محمد، عن عمه احمد بن محمد، عن النضر بن يزيد، عن ابي المليح الرقي، قال: وجد علي دير مكتوبا:

 تلاعب فيه شمال ودبور

 ولم تتبختر في فناءك حور

 صغيرهم عند الانام كبير

 ايا منزلا بالدير اصبح داثرا

 كانك لم تسكنك بيض او انس

 واولاد املك بها ليل سادة

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا حسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف،

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام، فقال:



 عباد الله الموت ليس منه فوت، ان اقمتم اخذكم، وان فررتم ادرككم، الموت معقود بنواصيكم، الاسراع الاسراع، الوحي الوحي، النجي النجي وراءكم طالب حثيث (القبر)، فاذكروا ضيقه وضنكه وظلمته، الا وان القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، الا وان من وراء ذلك يوما تذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وماهم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد، الا وان من وراء ذلك اليوم نار حرها شديد، وقعرها عميق، وحلية اهلها فيها حديد، ليس لله فيها رحمة.

 قال: فبكي المسلمون حول المنبر حتي اشتد بكاءهم، فقال:

 الا ومن وراء ذلك جنة عرضها السموات والارض، اعاذنا الله واياكم من العذاب الاليم، ورحمنا واياكم من العذاب المهين، ثم نزل().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: اخبرنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، عن ابي صادق،

 عن ربيعة بن ناجد، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام اصحابه، فقال: وكونوا كالنحلة في الطير ، فانه ليس شء من الطير الا يستضعفها، ولو يعلم ما في اجوافها لم يفعل، خالقوا الناس بخلاقكم والسنتكم، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان لكل امرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب().

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن خالد، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابو روح، قال: حدثنا مسعدة بن صدقة، قال:



 خطب محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، علي منبر رسول صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن ننحوا الا اثره، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة، واول من دعا الي الله بعد الحسين بن علي عليهما السلام.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا احمد بن عبدالجبار، قال: حدثنا خلف بن عبدالحميد، قال: حدثنا سلام بن مسلمة، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن علي عليه السلام انه خطب، فقال:

 الحمد لله وصلي الله علي نبي الله، ايها الناس، انه لا بد من رحي ضلالة تطحن، الا وان لطحنها دقا، الا وان علي الله فلها، الا وانه لا يزال البلاء بكم من بعدي حتي يكون المحب لي والمتبع اثري، اذل بين اهل زمانه من فرخ الامة.

 قالوا: ولم ذلك؟

 قال: ذلك بما كسبت ايديكم، برضا كم بالدنية في الدين، فلوا ان احدكم اذا ظهر الجور من اءمة الجور باع نفسه من ربه، واخذ حقه من الجهاد، لقام دين الله علي قطبه، وهناتكم الدنيا الفانية، ولرضيتم ربكم فنصركم علي عدوكم، ثم تلا هذه الايات: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} الي قوله: {الله روف بالعباد}().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن الوليد، عن شبابة، عن قيس بن الربيع، عن عمرو بن قيس الملاءي،  عن ابي صادق، قال: بلغ علي بن ابي طالب عليه السلام، ان خيلا لمعاوية اغارت علي الانبار، وقتلوا بها عامله حسان بن حسان البكري، فقام علي عليه السلام يجر ثوبه حتي اتي النخيلة، فقالوا: نحن نكفيك يا امير المءمنين. فقال: ما تكفوني، ولا تكفون انفسم، قال: واجتمع الناس اليه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:

 ان هذا الجهاد باب من ابواب الجنة، من تركه البسه الله الذلة، وسيم الخسف، وديث بالصغار، وقد دعوتكم الي جهاد هءلاء القوم ليلا ونهارا وسرا واعلانا، وقلت لكم: اغزوهم قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا. فتثاقلتم وتواكلتم، وثقل عليكم ذلك، حتي شنت عليكم الغارات، هذا اخو غامد قد نزلت خيله الانبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالا صالحين ونساء، ولقد بلغني انه كان يدخل علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة، فينتزع رعاثها وحجلها()، ثم انصرفوا موفورين، لم يكلم احد منهم كلما، والله لو ان امرء مسلما مات من دون هذا اسفا لما كان عندي بذلك ملوما، بل كان عندي جديرا، يا عجبا، عجب يميت القلب ويكثر الهم، ويبعث الاحزان من اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم، حتي صرتم غرضا ترمون، ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله وترضون، يا اشباه الرجال، ولا رجال احلام الاطفال، وعقول ربات الحجال، اذا قلت لكم: اغزوهم في الحر. قلتم: هذه حمارة القيظ، فمن يغزو فيها امهلنا حتي ينسلخ الحر عنا، واذا قلت لكم: اغزوهم في البرد. قلتم: هذه ايام قروص، امهلنا حتي ينسلخ القر عنا. فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون، فانتم والله من السيف افر، اما والله لوددت اني لم اركم، ولم اعرفكم، معرفة والله جرت ندما، قاتلكم الله لقد ملءتم قلبي غيظا، وافسدتم علي راي بالخذلان حتي لقد بلغني ان قريشا تقول ان  ابن ابي طالب رجل شجاع، ولكن لا راي له بالحروب، لله ابوهم وهل منهم اشد لها مراسا مني، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها انا الان قد نيفت علي الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع.

 قال: فقام رجل، فقال: يا امير المءمنين، انا واخي كما قال الله تعالي: {لا املك الا نفسي واخي} فها انا وهذا اخي، فمرنا بامرك، فوالله لنضربن دونك، ولو حال بيننا جمر الغضا، وشوك القتاد. قال، فقال علي عليه السلام: يرحمكما الله، واين تقعان مما اريد.

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا علي بن الحسين الوارق البغدادي، قال: حدثنا احمد بن عبدالله، قال: حدثني [محمد] ابن سنان، عن الضحاك،

 عن النزال بن سبرة، ان رجلا قام الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين، كيف كان ربنا ؟ فقال:

 كيف لم يكن، وربنا لم يزل تبارك وتعالي، وانما يقال لشء لم يكن: (( كيف كان ))؟ فاما ربنا فهو قبل القبل، وقبل كل غاية، انقطعت الغايات عنده، فهو غاية كل غاية.

 فقال: كيف عرفته؟ قال:

 اعرفه بما عرف به نفسه: {لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد}، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، متدان في علوه، عال في دنوه، {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا}[المجادلة:]، قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص، يعرف بالعلامات، ويثبت بالايات، يوحد، ولا يبعض، يحقق ولا يمثل، لا اله الا هو الكبير المتعال().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن محمد بن موسي بن جعفر، قال: حدثني جدي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه،  عن جده عليهم السلام، قال: لما ضرب امير المءمنين علي عليه السلام الضربةالتي توفي منها استند الي اسطوانة المسجد والدماء تسيل علي شيبته، وضج الناس في المسجد كهيءة يوم قبض فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم، فابتدا خطيبا، فقال بعد الثناء علي الله والصلاة علي نبيه :

 كل امرء ملاق ما يفر منه، والاجل تساق اليه النفس، والهرب منه موافاته، كم اطردت الايام ابحثها عن مكنون هذا الامر فابي الله الا ستره، واخفاءه علما مكنونا.

 اما وصيتي بالله عز وجل، فلا تشركوا به شيءا، ومحمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلا تضيعوا سنته، اقيموا هذين العمودين، حمل كل امرء منكم مجهوده، وخفف عن العجزة رب كريم رحيم، ودين قويم وامام عليم، كنتم في اعصار وذرور رياح تحت ظل غمامة اضمحل راكدها.

 ليعظكم خفوتي، وسكون اطرافي، انه لاوعظ لكم من نطق بليغ. ودعتكم وداع امرء مرصد للتلاق، غدا ترون ايامي وتكشف لكم عن سراءري، فعليكم السلام الي يوم اللزام، كنت بالامس صاحبكم، وانا اليوم عظة لكم، وغدا افارقكم، فان ابق فانا ولي دمي، وان افني فالقيامة ميعادي، عفا الله عني وعنكم.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن الحسين الحربي، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا سلمة بن عامر()، عن ابي اسحاق السبيعي،

 عن الحارث، عن امير المءمنين علي عليه السلام، انه خطب فقال:



 الا ان الحق لو اخلص لم يخف علي ذي حجا، الا وان الباطل لو اخلص لم يخف علي ذوي حجا، ولكنه يءخذ من هذا ضغث، وهذا ضغث فيمزجان، فحينءذ استولي الشيطان علي حزبه، ونجا حزب الله الذي سبقت لهم من الله الحسني، الا وان الباطل خيل شمس ركبها اهلها، وارسلوا ازمتها، فسارت حتي انتهت بهم الي نار وقودها الناس والحجارة، الا وان الحق مطايا ذلل ركبها اهلها، واعطوا ازمتها فسارت بهم الهوينا حتي اتت ظلا ظليلا.

 فعليكم بالحق فاسلكوا سبيله، واعملوا به تكونوا من اهله، الا وان من خاف حذر، ومن حذر جانب السيءات، الا وانه من جانب السيءات ادلج الي الخيرات في السراء، ومن اراد سفرا اعد له زادا، فاعدوا الزاد ليوم الميعاد، واعملوا لجزاء باق، فاني والله لم ار كالجنة نام طالبها، ولم ار كالنار نام هاربها.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن العباس الكندي، قال: حدثنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثنا عمارة بن زيد، عن عبد الله بن العلاء، عن صالح بن سميع، عن عمرو بن صعصعة بن صوحان، عن ابيه،

 عن ابي المعتمر، قال: حضرت مجلس امير المءمنين علي عليه السلام في جامع الكوفة، فقام اليه رجل مصفر اللون،كانه من متهودة اليمن، فقال: يا امير المءمنين، صف لنا خالقك، وانعته لنا حتي كانا نراه، وننظر اليه!



 فسبح علي عليه السلام ربه عز وجل وعظمه، وقال: الحمد لله الذي هو اول لابدء مما، ولا باطن فيما، ولا ممازج مع ما، ولا حال بما، ليس بشبح فيري، ولا بجسم فيتجزا، ولا بذي غاية فيتناها، ولا بمحدث فيتصرف، ولا بمستتر فيتكشف، ولا كان بعد ان لم يكن، بل حارت الاوهام ان تكيف المكيف للاشياء، من لم يزل لا بمكان، ولا يزول لاختلاف الازمان، ولا يقلبه شان بعد شان، البعيد من تخيل القلوب، المتعالي عن الاشباه والضروب، علام الغيوب، فمعان الخلق عنه منفية، وسراءرهم عليه غير خفية، المعروف بغير كيفية، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، لا تدركه الابصار، ولا تحيط به الاقدار، ولا تقدره العقول، ولا تقع عليه الاوهام().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام، عن اسماعيل الجعفي، قال:

 قال لي ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: خطب امير المءمنين علي عليه السلام الناس، بعد ان استخلف بستة ايام، فحمد الله واثني عليه، وافاض في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:



 ايها الناس، انما مبدا وقوع الفت:ن اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، يتولي فيها رجال رجالا، فلو ان الحق خلص لم يكن اختلاف، ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجا، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمتزجان، هنالك استحوذ الشيطان علي اولياءه دون الذين سبقت لهم من الله الحسني، اليوم عمل ولا ثواب، وغدا ثواب ولا عمل، كونوا مفاتيح الهدي، بنا نفي الله ربق الذل عن اعناقكم، وبنا يفتح ويختم لابكم، والله ايها الناس، لقد ادركت اقواما كانوا يبيتون سجدا لله وقياما، كان صرير النار في اذانهم، اذا ذكروا الله مادوا كما تميد الشجرة في يوم الريح العاصف، ايها الناس، ان الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فروضا فلا تنقصوها، وامسك عن اشياء لم يمسك عنها نسيانا بل رحمة من الله لكم، فاقبلوها، ولا تكلفوها، حلال بين وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه، فهو لما استبان له اترك، والمعاصي حمي الله، فمن رتع حولها اوشك ان يواقعها().

 انشدنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ببغداد، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي، قال: انشدنا احمد بن يحيي يعني ثعلب لابي العتاهية :

 اذا مالت الدنيا مع المرء رغبت ... اليه ومال الناس حيث يميل

 ولم يفتقر يوما من الدهر معدما ... جواد ولم يستغن قط بخيل

 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي يموت عليل

 اذا انقطعت عني من العيش مدتي ... فان غني الباكيات قليل

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا يعقوب بن احمد، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابو زهير عبدالرحمن بن مغري الدوسي، قال: حدثنا عوانة بن الحكم، قال:



 حدثنا من حضر خطبة علي عليه السلام التي تسمي: (الغراء) خطبها في مسجد الكوفة، فكان مما حفظ منها بعد ان حمدالله، واثنيعليه بما هو اهله، وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان قال:

 الحمدلله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تحوزه المشاهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الذي علا بكل مكرمة، وبان بكل فضيلة، وجل عن شبه الخليقة، وتنزه عن الافعال القبيحة، وصدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه، واحسن اليهم في قسمه، ولا اله الا هو الواحد القهار، العزيز الجبار، الذي لم يتناه في الاوهام بتحديد، ولم يتمثل في العقول بتصوير، ولم تنله مقاييس المقدرين، ولا استخرجته نتاءج الاوهام، ولا ادركته تصاريف الاعتبار، فاوجدته سبحانه محدودا، ولا شخصا مشهودا، ولا وقتته الاوقات فتجري عليه الازمنة والغايات، ولم يسبقه حال فيجري عليه الزوال.

 فسبحانه من عظيم عظم امره، ومن كبيركبر قدره، ليس بذي كبر امتدت عليه النهايات فكبرته تجسدا، ولا بذي عظم التحقت به الغايات فعظمته تجسيما، علا عن التجسيم والتجسيد والتصوير والتحديد علوا كبيرا، شواهده بذلك قاءلة، واحكامه فيه فاصلة، قد اجمعت العقول عليها بدلالتها، فظهر لديها تبيان حكمتها حتي جلت عن المرتابين البهم، وكشفت عنهم الظلم().

 قال السيد ابو طالب الحسني رضوان الله تعالي عليه: معني قوله عليه السلام: (لا تدركه الشواهد): انه تعالي لا يدرك من طريق المشاهدة، واصل الشاهد بالحقوق ماخوذ من المشاهدة، ولهذا يقال: عرفت هذا الامر من شاهد الحال.

 وقوله: (لم يتناه في الاوهام) بتحديد معناه، انما يقع في الاوهام من صفات المحدودين، فالله مخالف له، ومنزه عنه؛ لانه ليس بمحدود.



 وقوله عليه السلام: (لم تنله مقاييس المقدرين)، معناه: ان تقدير من يقدره فيه بقياسه انه مشبه بخلقه، وموصوف بالتحديد والتمثيل، فقياسه فاسد باطل لا يثبت به ما قدره.

 وقوله عليه السلام: (ولا ادركته تصاريف الاعتبار، فاوجدته سبحانه محدودا)، معناه: ان من يعتبر صفاته بصفات المخلوقين، فاعتباره فاسد؛ لان الاعتبار الصحيح لا يثبته محدودا مشبها بخلقه، بل شواهده تقضي بخلافه، كما قال عليه السلام.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: اخبرنا فرج بن فروة()، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، ان امير المءمنين عليه السلام، شيع جنازة، فلما وضع الميت في لحده، عج اهله وبكوا، فقام امير المءمنين عليه السلام، فقال وهو قاءم علي قدميه:

 علي من تبكون؟ اما والله لو عاينتم ما عاين ميتكم لاذهلتكم معاينتكم عن البكاء.



 ثم قال: الحمد لله احمده واستعينه واءمن به، واتوكل عليه، واستهدي الله الهدي، واعوذ به من الضلالة والردي، من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اهل بيته، اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال، ووقت لكم الاجال، وجعل لكم اسماعا لتعي ما عناها، وابصارا لتجلوا عن غشاها، وافءدة لتفهم ما دهاها، في تركيب صورها، ومدد عمرها، فان الله لم يخلقكم عبثا، ولم يهملكم سدا، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا، بل اكرمكم بالنعم السوابغ، وارفدكم بالرفد الروافد، واحاط بكم الاحصاء، وارصد لكم الجزاء، في السراء والضراء، فاتقوا الله عباد الله، واجدوا في الطلب، ونجاة المهرب()، وبادروا بالعمل قبل منقطع المنهدات()، وهادم اللذات، فان الدنيا لا يدوم نعيمها، ولا تءمن فجعاتها، ولا تتوقي سواتها، غرور حاءل وشجي قاتل، وسناد ماءل، تضني مستطرفها، وتردي مستزيدها، وتخيل() مصرعها، وتصرم حبالها، فاتعظوا عبادالله بالعبر، واعتبروا بالاثر، وازدجروا بالنذر [وكان قد علقتكم] مخالب المنية، حل طالب المنية، وضمنتم بيت() التراب، ودهمتكم الساعة بنفخة الصور، وبعثرة القبور، وسياقة المحشر الي الحساب، باحاطة قدرة الجبار {كل نفس معها ساءق وشهيد}، ساءق يسوقها لمحشرها، وشاهد يشهد عليها بعملها، {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون}، فارتجت الارض لنداء المنادي، وكشفت عن ساق، وكان يوم التلاق، وكورت الشمس، وحشرت الوحوش، وارتجت الافءدة، ونزل باهل النار من الله سطوة مجتاحة، وعقوبة متاحة، وقربت الجحيم لها كلب ولجب ولهب ساطع، وتغيظ وتلظ، وزفير ووعيد، تاجج جحيمها، وغلا  حميمها، وتوقد سمومها، لا يهرم خالدها، ولا يضعن مقيمها، ولا تفصم كبولها، معهم ملاءكة الزجر يبشرونهم بنزل من حميم، وتصلية جحيم، هم عن الله محجوبون، ولاولياءه مفارقون، والي النار منطلقون، حتي اذا اتوا جهنم، قالوا: {مالنا من شافعين ولا صديق حميم، فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين}. قيل لهم: {وقفوهم انهم مسءولون}، وجهنم تناديهم وهي مشرفة عليهم : الي باهلي، وعزة ربي لانتقمن اليوم من اعداءه، ثم يناديهم ملك من الزبانية، ثم يسحبهم حتي يلقيهم في النار علي وجوههم، يقول : {ذوقوا عذاب الحريق}.

 {ثم ازلفت الجنة للمتقين}، مخضرة مخضارة للناظرين، فيها درجات لا يبيد نعيمها، ولا يباس() ساكنها، امنوا الموت فصفا لهم ما فيها، فيها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، مع ازواج مطهرة، وحور عين، كانهن الياقوت والمرجان، مع حلية وانية من فضة، ولباس السندس الاخضر، والفواكه الداءمة، وتدخل عليهم الملاءكة، فتقول: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}، فلا تزال الكرامة لهم حين وفدوا الي خالقهم، وقعدوا في دارهم، ونالهم {سلام قولا من رب رحيم}، فاسالوا الله ان يجعلنا واياكم من اهل الجنة الذين خلقوا لها، وخلقت لهم.

 عباد الله، اتقوا الله تقية من كنع فخنع، وخنع فوجل، ووجل فحذر، فاجتنب هاءبا، ونجاء هاربا، وافاد ذخيرة، وطاب سريرة، وقدم للمعاد، واستظهر بالزاد، وكفي بالله منتقما وخصيما، وكفي بالجنة ثوابا ونوالا، وكفي بالنار عقابا ونكالا ().



 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا احمد بن عبدالجبار، قال: حدثني موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثني اسحاق بن محمد بن عبد الله التيمي،

 عن ابي الجارود، ان زيد بن علي عليه السلام خطب اصحابه حين ظهر، فقال:

 الحمد لله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة، واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره، والحق دثاره، وصلي الله علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه، وصدق به الصادق محمد صلي الله عليه واله وسلم، الطاهرين من عترته واسرته، والمنتجبين من اهل بيته، واهل ولايته.

 ايها الناس، العجل العجل قبل حلول الاجل، وانقطاع الامل، فوراءكم طالب لا يفوته هارب، الا هارب هرب منه اليه، ففروا الي الله بطاعته، واستجيروا بثوابه من عقابه، فقد اسمعكم وبصركم ودعاكم اليه وانذركم، وانتم اليوم حجة علي من بعدكم، ان الله تعالي يقول: {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ولا تكونو كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات والءك لهم عذاب عظيم}.

 عباد الله، انا ندعوكم {الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله}، عباد الله، ان الله دمر قوما {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.

 عباد الله، كان الدنيا اذ انقطعت وتقضت لم تكن، وكانما هوكاءن نزل، وكانما هو زاءل عنا قد رحل، فسارعوا في الخير، واكتسبوا المعروف، تكونوا من الله بسبيل، فانه من سارع في الشر واكتسب المنكر، ليس من الله في شء.



 انا اليوم اتكلم وتسمعون، ولا تنصرون، وغدا بين اظهركم هامد فتندمون، ولكن الله ينصرني اذا ردني اليه وهو الحاكم بيننا وبين قومنا بالحق، فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه، ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق، فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتنا واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية، فالله من اولءك برء، وهو يحكم بيننا وبينكم.

 اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم، فلءن يستجيب لكم رجل واحد خير لكم من ما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام، لا تتبعوا مدبرا، ولا تجيزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل.

 عباد الله، لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة، ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها، كمن قتل نفسا بغير حق، عباد الله البصيرة البصيرة.

 قال ابو الجارود، فقلت له: يا ابن رسول الله، يبذل الرجل نفسه علي غير بصيرة، قال: نعم، ان اكثر من تري عشقت نفوسهم الدنيا، فالطمع ارداهم الا القليل، الذين لا تخطر علي قلوبهم الدنيا، ولا لها يسعون، فاولءك مني وانا منهم.

 اخبرني ابو الحسن البتي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني، قال: اخبرني حسين بن نصر المهلبي، عن عمر بن شبة، عن علي بن محمد المدايني،  عن ابي بكر الهذلي، قال: اتي ابا الاسود الدءلي نعي امير المءمنين عليه السلام وبيعة الحسن عليه السلام، فصعد المنبر، فخطب الناس، ونعي عليا عليه السلام، وقال في خطبته: ان رجلا من اعداء الله المارقة في دينه، اغتال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة ومثواه في مسجده، وهو خارج لتهجده، في ليلة يرجي فيها مصادفة ليلة القدر، فقتله، فيالله من قتيل، واكرم به، وبروحه من روح عرجت الي الله بالبر والتقوي، والايمان والهدي والاحسان، ولقد اطفا به نورا لله في ارضه لا يضء بعده، وهدم ركنا من اركان الاسلام لا يشاد مثله، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله نحتسب مصيبتنا بامير المءمنين عليه السلام، ورحمه الله يوم ولد، ويوم قتل، ويوم يبعث حيا.

 ثم بكي حتي اختلجت اضلاعه، ثم قال: وقد اوصي بالامامة الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابنه وسليله، وشبيهه في خلقه وهديه، واني لارجو ان يجبر الله به ما وهي، ويسد به ما انثلم، ويجمع الشمل، ويطفي به نيران الفتنة، فبايعوه ترشدوا. فبايعت الشيعة كلها، وهرب قوم فلحقوا بمعاية.

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال : حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق، ومحمد بن ابي سهل، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: اخبرنا ابو احمد الزبيري، عن عبدالجبار بن عياش، عن سلمة بن كهيل،

 عن ابي حجر بن عدي، قال: لما قفل علي امير المءمنين عليه السلام من صفين، واكثر كثير من اصحابه والمحكمة القول في الحكمين، امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:



 اللهم هذا مقام من فلج() فيه، فكان اولي بالفلج يوم القيامة، ومن نطف() او نعث فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا، نشدتكم الله اتعلمون انهم حيث رفعوا المصاحف، فقلتم: نجيبهم الي كتاب الله. قلت لكم: انهم ليسوا باهل دين ولا قران، ولقد صحبتهم وعرفتهم اطفالا ورجالا، وهم شر اطفال ورجال، امضوا علي صدقكم وحقكم، فانما رفعوا المصاحف خديعة ومكيدة، فرددتم قولي، وقلتم: لا، بل نقبل منهم. فقلت لكم: اذكروا قولي لكم ومعصيتكم اياي، واذ ابيتم الا الكتاب، اشترطت علي الحكمين، ان يحييا ما احيا القران، وان يميتا ما امات القران؛ لانهما ان حكما بحكم القران لم يكن لنا خلاف علي من حكم بما في القران، وان ابيا كنا من حكمهما براء، وكنا علي راس امرنا، قالوا: افعدل تحكم الرجال في الدماء؟ قال: انا لسنا الرجال حكمنا، انما حكمنا القران، وهذا القران، انما هو خط مخطوط مسطور بين الدفتين، وانما ينطق بحكمه الرجال.

 قالوا: فخبرنا عن الاجل، لم جعلته فيما بينك وبينهم؟ قال: ليعلم الجاهل، وينيب العالم، ولعل الله يصلح في هذه المدة امر هذه الامة، ادخلوا مصركم. فدخل اصحابه عن اخرهم().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثنا منصور بن نصر بن الفتح، قال: حدثنا ابو الحسين زيد بن علي العلوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن اميرالمءمنين علي عليه السلام، انه خطب خطبة التوحيد، فقال:



 الحمد لله الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كون، يستشهد بحدوث الاشياء علي قدمه، وبما وسمها به من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه، لم يخل منه مكان فيدرك باينيه، ولا له شبح مثال، فيوصف بكيفية، ولم يغب عن شء فيعلم بحيثية، مباين لجميع ما جري في الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الادوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرم الحالات، لا تحويه الاماكن لعظمته، ولا تدكره الابصار لجلالته، ممتنع عن الاوهام ان تستغرقه، وعن الاذهان ان تتمثله.

 وفي رواية اخري: فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه بالامثال، كل دون صفاته تحابير() اللغات، وضل هنالك تصاريف الصفات، وحار دون ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب تاهت في ادني ادانيها طامحات العقول، واحد لا بعدد، داءم لا بامد، قاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس، ولا بشبح فتضارعه الاشباح، ليس لها محيص عن ادراكه لها، ولا خروج عن احاطته بها، ولا احتجاب عن احصاءه لها، ولا امتناع من قدرته عليها، كفي باتقان صنعه لها اية، وبتركيب خلقها عليه دلالة، وبحدوث ما فطر علي قدمه شهادة، فليس له حد منسوب، ولا مثل مضروب، ولا شء هو عنه محجوب، تعالي عن ضرب الامثال، والصفات المخلوقة علوا كبيرا().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي، قال: حدثنا علي بن عبدالعزيز العكبري، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن تميم بن ربيعة الرياحي، عن زيد بن علي،

 عن ابيه عليه السلام، ان الحسين بن علي عليه السلام خطب في اصحابه، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:



 ايها الناس، خط الموت علي بني ادم، كخط القلادة علي جيد الفتاة، ما اولعني بالشوق الي اسلافي، اشتياق يعقوب عليه السلام الي يوسف واخيه، وان لي مصرعا انا لاقيه، كاني انظر الي اوصالي تقطعها وحوش الفلوات غبرا وعفرا()، قد ملات مني اكراشها، رضا الله رضانا اهل البيت،نصبر علي بلاءه ليوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله حرمته وعترته، ولن تفارقه اعضاءه، وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقربهم عينه، وتنجز لهم عدته، من كان فينا باذلا مهجته فليرحل، فاني راحل غدا ان شاء الله.

 ثم نهض الي عدوه، فاستشهد صلوات الله عليهم.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن علي الكرخي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، يذكر ان ابراهيم بن سليمان بن حدثهم، عن علي بن اسباط المصري، قال: حدثنا الحسن بن علي البكري، عن عبد الرحمن بن جندب بن عبد الله الازدي،

 عن ابيه، قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام، يخطب بهذه الخطبة، يقول:

 الحمد لله الذي خلق السموات والارض، وجعل الظلمت والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيءا ولا نتخذ من دونه الها ولا وليا، والحمد لله الذي لا مقنوط من رحمته، ولا مخلو من نعمته، ولا مستنكف عن عبادته، بكلماته قامت السماوات واستقرت الارضون، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح، وسار في جو السماء السحاب، وقامت علي حدودها البحار، قاهر يخضع له المتعززون، ويذل طوعا وكرها له العالمون، نحمده كما حمد نفسه، وكما هو اهله، ونستعينه ونستغفره.



 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تخفي النفوس، وما تجن البحار، وما تواري الاسرار، وما تغيظ الارحام وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار، ونستهدي الله الهدي، ونعوذ به من الضلالة والردي، ونشهد ان محمدا عبده ونبيه ورسوله الي خلقه، وامينه علي وحيه، قد بلغ رسالات ربه، وجاهد في الله المولين عنه العادلين به، وعبد الله حتي اتاه اليقين صلي الله عليه واله وسلم.

 اوصيكم ونفسي بتقوي الله الذي لا تنفد منه نعمة، ولا تفقد له رحمة، الذي رغب في التقوي، وزهد من الدنيا، وحذر من المعاصي ، وتعزز بالبقاء، وذلل خلقه بالموت ووالفناء، فالموت غاية المخلوقين، وسبيل العالمين، ومعقود بنواصي الباقين، فاذكروا الله يذكركم، وادعوه يستجب لكم، وادوا فطرتكم، فانها سنة من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، وهي لا زمة لكم واجبة عليكم، فليءدها كل امرء منكم عن عياله ذكرهم وانثاهم، صغيرهم وكبيرهم، حرهم ومملوكهم، عن كل انسان منهم نصف صاع من بر (قال ابو العباس: وسمعنا من رواية اخري، صاعا من بر، او صاعا من شعير، او تمر ) .

 فاطيعوا الله فيما فرض عليكم، وامركم به من اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وصوم شهر رمضان، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاحسان الي نساءكم، وما ملكت ايمانكم، واطيعوا الله فيما نهاكم عنه من قذف المحصنات، واتيان الفاحشات، وشرب الخمر، وبخس المكيال والميزان، وشهادة الزور، والفرار من الزحف.

 عصمنا الله واياكم بالتقوي، وجعل الاخرة خيرا لكم ولنا من الاولي، ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم.

 ثم قرا: {قل هو الله احد}. ثم جلس ثم قام، فقال:



 الحمد لله احمده واستعينه واءمن به واتوكل عليه واستهدي الله الهدي، واعوذ به من الضلالة والردي، واشهد ان لا اله الا الله فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ارسله علي حين فترة من الرسل، وانقطاع من الوحي، وطموس من العلم، ودروس من معالم الهدي، فصدع بوحيه، وجلي غمرات الظلم بنوره، وقمع مشرف الباطل بحقه، حتي انار الاسلام، ووضحت الاحكام، فصلي الله عليه وعلي اله، وعليهم رحمة الله وبركاته.

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله، والاعتصام بوثاءق عراها، والمواضبة علي رعايتها، فانها جنة حصينة، وعقدة متينة، وغنيمة مغتنمة، قبل ان يحال بينكم وبينها بانقطاع من الرجاء()، وحدوث من الزوال، ودنو() من الانتقال، فاذكروا من فارق الدنيا، ولم ياخذ منها فكاك رهنه، ولا براءة امنه، فخرج منها سليبا محسورا، قد اتعب الملاءكة نفسه التي هي مطلعة عليها ، وهو مسود وجهه، مزرقة عيناه، بادية عورته، يدعو بالويل والثبور، لا يرحم دعاءه، ولا يفتر عنه من عذابها، كذك نجزي كل كفور، واذكروا من فارق الدنيا، وقد اخذ منها فكاك رهنه، وبراءة امنه، فخرج منها امنا مرحوما، موفوقا معصوما، وقد ظفر بالسعادة، وفاز بالخلود، واقام بدار الحيوان، وعيشة الرضوان، حيث لا تنوب الفجاءع، ولا تحل القوارع، ولا تموت النفوس، عطاءهم غير مجذوذ.

 ثم اخذ في الدعاء للمءمنين والمءمنات، ودعا علي اهل الشرك، ثم قرا: {ان الله يامر بالعدل والاحسان..} الي اخر الاية().

 حكي القاضي ابو عبد الله الوليدي في كتاب الالفاظ، قال:



 سمعت الناصر للحق الحسن بن علي يقول في بعض ما كان يخاطب فيه اهل مجلسه، ويعظهم به:

 ايها الناس، اتقوا الله وكونوا قوامين بالقسط كما امركم الله، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، وجاهدوا رحمكم الله في الله حق جهاده، وعادوا الابناء والاباء والاخوان في الله، فان هذه الدار دار قلعة ودار بلغة()، ونحن سفر، والدار التي خلقنا لها امامنا، وكان قد نقلنا اليها، ووردناها، فتزودوا من العمل الصالح، فان طريق الجنة خشن، وبالاجتهاد يبلغ اليها، اني لا اغر نفسي ولا اخدعها بالامامني، ولا اطمع ان انال الجنة بغير عمل، ولا اشك في ان من اساء وظلم منا ضوعف له العذاب، وانا ولد الرجل الذي دل علي الهدي، واشار الي ابواب الخير، وشرع هذه الشراءع، وسن هذه السنن والاحكام، فنحن اولي الخلق باتباعه، واقتفاء اثره، واحتذاء امثاله، والاقتداء به.

 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا علي بن الخطاب الخثعمي، قال: حدثنا احمد بن محمد الانصاري، عن بشير،

 عن زيد بن اسلم: ان رجلا سال امير المءمنين عليا عليه السلام في مسجد الكوفة، فقال له: يا امير المءمنين، هل تصف لنا ربنا، فنزداد له حبا وبه معرفة؟ فغضب علي عليه السلام، ونادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله، ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:



 الحمد لله الذي لا يفره المنع، ولا يكديه الاعطاء، اذ كل معط ينتقص سواه، هو المنان بفواءد النعم، وعواءد المزيد، ضمن عيالة خلقه، وانهج سبيل الطلب للراغبين اليه، وليس فيما سءل باجود منه فيما لم يسال، وما اختلف عليه دهر فيختلف فيه الحال، ولو وهب ما شقت عنه معادن الجبال، وضحكت عنه اصداف البحار من فلز اللجين، وسبايك العقيان، ونثار الدر، وحصاءد المرجان لبعض عبيده لما اثر ذلك في جوده، ولا انفد سعة ما عنده، ولكن عنده من ذخاءر الافضال ما لم تنفده مطالب السءال، ولا تخطر لكثرته علي بال؛ لانه الجواد الذي لا تنقصه المواهب، ولا يبخله الحاح الملحين، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فما ظنكم بمن هو هكذا سبحانه وبحمده.

 ايها الساءل، اعقل عن ما سالتني عنه، ولا تسالن احدا عنه بعدي، فاني اكفيك مءنة الطلب، وشدة التعمق في المذهب. وكيف يوصف الذي سالتني عنه ؟ وهو الذي عجزت الملاءكة مع قربهم من كرسي كرامته، وطول ولههم اليه، وتعظيم جلال عزته، وقربهم من غيب ملكوت قدرته ان يعلموا من علمه الا ما علمهم، وهم من ملكوت القدس بحيث هم، ومن معرفته علي ما فرطهم عليه، فقالوا: {سبحانك لا علم لنا الاما علمتنا انك انت العليم الحكيم}، فعليك ايها الساءل بما دلك عليه القران من صفته، وتقدمك فيه الرسل بينك وبين معرفته، فاتم به، واستظل بنور هدايته، فانما هي نعمة وحكمة اوتيتها، فخذ ما اوتيت وكن من الشاكرين، وما كلفك الشيطان عليه مما ليس عليك في الكتاب فرضه، وفي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا عن اءمة الهدي اثره؛ فكل علمه الي الله سبحانه، فان ذلك منتهي حق الله عليك.



 [و]اعلم ايها الساءل ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن الاقتحام علي السدد المضروبة دون الغيوب الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره، من تفسير الغيب المحجوب، فقالوا: {امنا به كل من عند ربنا}، فمدح الله سبحانه اعترافهم بالعجز عن تناول مالم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه منهم رسوخا.

 فاقتصر علي ذلك، واعلم ان الله لم يحدث فيمكن فيه التغير والانتقال، ولم تتصرف في ذاته كرور الاحوال، ولم تختلف عليه عقب الايام والليالي، وهو الذي خلق الخلق علي غير مثال امتثله، ولا مقدار احتذي عليه من خالق كان قبله، بل ارانا من ملكوت قدرته، وعجاءب ما نطقت به اثار حكمته، واعتراف الحاجة من الخلق الي ان يقيمهم بليغ تقويته ما دلنا باضطرار قيام الحجة له علينا علي معرفته، ولم تحط به الصفات، فيكون بادراكها اياه بالحدود متناهيا، وما زال هو الله الذي ليس كمثله شء عن صفة المخلوقين، متعاليا عن الاشباه والانداد، وانحسرت العيون وجل عن ان تناله الابصار، فيكون بالعيان موصوفا، وارتفع عن ان تحوي كنه عظمته، فهاهات رويات المتفكرين، وليس له مثل فيكون بالخلق مشبها، وما زال عند اهل المعرفة به عن الاشباه والانداد منزها، كذب العادلون بالله اذ شبهوه باصنامهم، وحلوه بتحلية المخلوقين باوهامهم، وكيف لما لا يقدر قدرة مقدار في رويات الاوهام؛ لانه اجل من ان تحده الباب البشر بتفكير، وهو اعلي من ان يكون له كفوء فيشبه بنظير، فسبحانه وتعالي عن جهل المخلوقين، فسبحانه وتعالي عن افك الجاهلين، فاين يتاه باحدكم، واين يدرك ما لا يدرك، والله المستعان().



 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: ما تشتمل هذه الخطبة عليه من ذكر عجز المخلوقين عن المعرفة علي جميع صفات الله تعالي، المراد به العجر عن معرفة معلوماته ومقدوراته، وعجاءب صنعه، وخلقه علي التفصيل، ومقادير نعمه علي خلقه، وما اختص به تعالي من علم الغيوب الذي لم يطلع البشر عليه.

 حكي ابو الحسين الزاهد صاحب اخبار الناصر للحق عليه السلام:

 ان اصناف الرعية علي طبقاتهم ازدحموا عليه في مجلسه حين دخل امل، فخطب خطبة، قال فيها :

 ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون، يعبدون الشجر والحجر، ولا يعرفون خالقا، ولا يدينون دينا، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام، واتلطف في العطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا الي اقبالا، وظهر لهم الحق، وعرفوا التوحيد والعدل، فهدي الله بي منهم زهاء ماءتي الف من رجل وامراة، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين، ويناظرون عليهما مجتهدين، ويدعون اليهما محتسبين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبة، والفراءض المفروضات، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه، وينصبه علي راس مزراقة، ينشده ويعرفه، ثم قاموا بنصرتي، وناصبوا اباءهم وابناءهم، واكابرهم للحرب في هواي، واتباع امري في نصرة الحق واهله، لا يولي احد منهم عن عدوه، ولا يعرف غير الاقدام، فلوا لقيت منهم الف جريح لم تر مجروحا في قفاه وظهره، وانما جراحتهم في وجوههم، واقدامهم يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا، والقتل شهادة وغنما.

 قال السيد ابو طالب الحسني هذه كانت صفتهم في اواءل ايامه عليه السلام، ثم ابتدا الشر فيهم في اواخرها، ثم قال عليه السلام في اخر خطبته:



 وانتم ايضا معاشر الرعية، فليس عليكم دوني حجاب، ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية، ولا احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي، وشبابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم، ولا استريح الا الي مفاوضتكم، فسلوني عن جميع امر دينكم، وما يغنيكم من العلم، وتفسير القران، فانا نحن تراجمته واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا، وقرنا به. فقال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله، وعترتي اهل بيتي )). والله ولي توفيقكم لرشدكم، وحسبي الله وحده، وعليه توكلت واليه انيب.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن مسلم المقرء، قال: حدثني جعفر بن محمد الحسني املاء، قال: حدثنا احمد بن بشر الرقي الكوفي ، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، عن ابيه،

 عن عمر بن صالح العجلي، قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام، يقول في خطبته: الحمد لله مذعنا له بالاستكانة، مقرا له بالوحدانية، واتوكل عليه توكل من لجا اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، وروسوله المرتضي الامين علي وحيه، المامون علي خلقه المءد اليهم ما استراعاه من حقه، حتي قبضه الله اليه، صلي الله عليه واله وسلم.

 ايها الناس، اوصيكم بتقوي الله، فان الموصي بتقوي الله لم يدخر نصيحة، ولم يقصر عن ابلاغ عظة، فاتقوا الله في الامر الذي لا يصل الي الله تعالي ان اطعتموه، ولا ينتقص من ملكه شيءا ان عصيتموه، ولا تستعينوا بنعمته علي معصيته، واجملوا في طلب مباغي اموركم وتفكروا وانظروا.



 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني ابو الحسن منصور ابن نصر، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن اباءه عليهم السلام: ان امير المءمنين عليا علي السلام خطب الناس، وهو متوجه الي البصرة، يحرض الناس علي الجهاد، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:

 ايتها الامة، ان الجهاد سنام الدين، وان الله فرض الجهاد وعظمه، فجعله نصرته وناصره، وايم الله ما صلحت الدنيا والدين الا به، الا وان الشيطان قد استجلب خيله، ونصب خدعه، فمن اطاع شيطانه لم يعتدل له دينه، والذي فلق الحبة، وبرء النسمة، لقد انكروا منكرا اكتسبوه، وطلبوا بدم سفكوه، وعرض شتموه، وحرمة انتهكوها، وان اول عدلهم علي انفسهم، يريدون ان يرضعوا ما فطمت، وان يحيوا بدعة اميتت، فيا خيبة للداعي الي من دعي، لو قيل له: الي من دعوت ومن امامك، والي من سببك؟ لانزاح الباطل عن مقامه، ولراي الطريق واضحا حيث نهج، والذي نفسي بيده ان هءلاء القوم ليعلمون اني محق، وهم مبطلون ، واني معذر اليهم، فان قبلوا فالتوبة مقبولة، والذنب مغفور، وان ابو اعطيتهم حد السيف، وكفي به ناصرا لمءمن، ومنتصرا لمظلوم.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا احمد بن راشد، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا سليمان بن راشد، عن حميد بن مسلم،

 عن ابي الهيثم بن التيهان: ان امير المءمنين عليا عليه السلام، قام خطيبا وذلك حين وقع خلاف من خالفه فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:



 ما شاء الله، توكلت علي الله الذي لا اله الا هو، حي بلا كيف، ولم يكن له كان، ولا كان له اين، ، ولا كان في شء، ولا كان علي شء، ولا قوي بعد ما كون، ولا كان ضعيفا قبل ان يكون، ولا كان مستوحشا قبل ان يبتدع، ولا خلوا من الملك قبل انشاءه، ولا يكون خلوا بعد ذهابه، كان الاها حيا بلا حياة، وملكا قبل ان ينشء شيءا، ومالكا بعد انشاءه، وليس يكون له كيف، ولا اين، ولا له حد يعرف، ولا شء يشبهه، ولكن سميع بلا سمع، وبصير بغير بصر، وقوي بغير قوة من خلقه، لا تدركه حدق الناظرين، ولا يحيط به سمع السامعين، اذا اراد شيءا كان بلا مشاورة ولا مظاهرة، ولا يسال احدا عن شء خلقه، واراده {ولا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير}، العلي الجبار.

 ايتها الامة المخدوعة، انخدعت، وعرفت خديعة من خدعها، فاصرت علي ما عرفت، واتبعت اهواءها، وضربت في عشوي غوايتها، وقد استبان لها الحق، فصدت عنه، والطريق الواضح فتنكبته، اما والذي فلق الحبة، وبرء النسمة، لو اقتبستم العلم من موضعه، وشربتم الماء بعذوبته، واخذتم من الطريق واضحه، لانهجت لكم السبل، وبدت لكم الاعلام، ولاكلتم رغدا، ولا عال فيكم عاءل، ولا ظلم منكم مسلم ولا معاهد، ولكنكم سلكتم سبل الظلام، فاظلمت عليكم دنياكم برحبها، وسدت عليكم ابواب العلم، فقلتم بافواهكم، فاختلفتم في دينكم، فافتيتم في دين الله بغير علم، واتبعتم الغواة فاغوتكم ، وتركتم الاءمة فتركوكم، فاذا حزب الامر سالتم اهل الذكر، فاذا انبءوكم، قلتم: هو العلم بعينه، فكيف وقد تركتموه، ونبذتموه، وخالفتموه، رويدا عما قليل تحصدون غب ما تزرعون، وتجدون وخيم ما اجترحتم، وينزل بكم ما وعدتم، كما نزل بالامم قبلكم، والي الله غدا تصيرون، وسيسالكم الله عن اءمتكم، والحمد لله رب العالمين.



 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا علي ابن جعفر بن خالد، قال: حدثنا ابن سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن الحسن الراشدي، عن بكير بن عبدالعزيز،

 عن هلال بن خباب ان الحسن بن علي خطب بالمداءن ، فقال فيها: يا اهل الكوفة، والله لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت: لقتلكم ابي، وطعنكم فخذي، وانتهابكم ثقلي().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا خالد بن عيسي، قال: حدثنا حسين بن ابي عبدالرحمن، عن سعد بن طريف،

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: قام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في سوق الكوفة علي دابته، فنادي ثلاثا: يا معشر الناس، او صيكم بتقوي الله، فانه وصية الله في الاولين والاخري، اوفوا الكيل، ولا تكونو من المخسرين، وزنوا بالقسطاس المستقيم، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين، ولا تغشوا هذه الفضة الجيدة بالزءبق، ولا بالكحل فتكونوا غدا من المعذبين().



  AUTO الباب الخامس عشر في الوضوء والطهارة وما يتصل بذلك

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن جده ، عن شرحبيل، عن علي عليه السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الا ادلكم علي ما يكفر الله به الذنوب والخطايا: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار،

 عن عبد الله [الصنابحي]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اذا توضا العبد المءمن، خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه، خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، قال: ثم كان مشيه الي المسجد نافلة له ))().

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله عنه: المراد بخروج الخطايا من هذه الاعضاء، زوال الاثام التي لحقته، لما ارتكب من المعاصي بها.

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد علي بن الخطاب بتكريت، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور [الحارثي]، قال: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر، عن قتادة،  عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، (( امر العرنيين ان يشربوا البان الابل وابوالها )) .

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن ابي سفيان،

 عن جابر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رجلا توضا فلم يصب عقبه الماء، فقال: (( ويل للعراقيب من النار ))().



 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقية، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثني علي بن زيد بن جدعان، ، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه،

 عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من الفطرة، او الفطرة: المضمضة والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، والختان، والاستحداد )) ().

  AUTO الباب السادس عشر في ذكر الصلاة وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير الازدي، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص،

 عن عبد الله بن مسعود، قال، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احسن صلاته، حيث يراه الناس، واساءها حيث يخلو، فتلك استهانة يستهين بها ربه عز وجل ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا سعيد ابن محمد بن نصر الهمداني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس بمصر، قال: حدثنا احمد بن بديل، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمرو بن المقدام، عن محمد بن مروان، عن ابيه، عن كميل صاحب علي،  عن علي عليه السلام، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة، بالف مرة قال هو الله احد، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب، ولم يمت حتي يري ماءة ملك يءمنونه من عذاب الله، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون كانوا يعصمونه من الشيطان، وثلاثون يستغفرون له اناء الليل والنهار، وعشرة يكيدون من كاده ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سهل بن علي بن مهران الواسطي بالبصرة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي، قال: حدثنا ابو محمد قال: حدثنا شريك ابن عبد الله، عن الاعمش، عن ابي سفيان،

 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من كثرت صلاته باليل، حسن وجهه بالنهار ))()  .

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن يعقوب الوراق علي باب الحسن بن سفيان ، قال: حدثني احمد بن عبدالرحمن، قال: حدثنا ابو داود المصاحفي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن عطاء، قال: سمعت الفضل بن شعيب يحدث عن ابي منظور()، عن ابي معاذ، قال:

 قال ابو كاهل: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر حديثا طويلا : (( يا ابا كاهل، انه من صلي لله اربعين يوما، واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي، كانحقا علي الله ان يكتب له براءة من النار ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن نوكرد الروياني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن سماعة، عن هشام بن زياد البصري، عن ابي كعب القرضي، قال:



 حدثنا ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة، ونما تجالسون بالامانة، لا تصلوا خلف الناءم، ولا المتحدث، اقتلوا الحية والعقرب، ولو كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، وانه من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه، فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اكرم الناس علي الله، فليتق الله، ومن احب ان يكون اغني الناس، فليكن بما في يدي الله اوثق منه بما في يده.

 الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده. افءنبءكم بشر من هذا؟ قالوا: بلي يارسول الله. قال من يبغض الناس ويبغضونه. افءنبءكم بشر من هذا؟ قالو: نعم يارسول الله. قال: من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره. ثم قال: ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في قومه، فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تظلموا، ولا تكافءا ظالما؛ فيبطل فضلكم عند ربكم.

 يا بني اسراءيل، الامور ثلاثة: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر قد اختلف فيه فردوه الي الله.

 قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: ليس المراد بقوله: لا تصلوا خلف الناءم والمتحدث الاءتمام به، وانما اراد من كان بين يديه ناءم او متحدث، وصلي خلفه، فيشتغل قلبه، فنهي عن ذلك().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا اسحاق ابن عثمان بن ابي سويد، قال: حدثنا عثمان بن القاسم، قال: حدثنا ابي، عن عاصم، عن ابي واءل،

 عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ما من حال يكون عليها العبد احب الي الله من ان يراه ساجدا معفرا وجهه بالتراب ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عليهم السلام بمصر، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا يحيي بن طلحة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ليث، عن طاووس،

 عن ابن عباس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، لم يزدد بها من الله الا بعدا ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سليمان عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ستة كرهها الله عز وجل لي، فكرهتها للاءمة من ذريتي، ولتكرهها الاءمة لاشياعهم: العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، والرفث في الصيام، والضحك بين القبور، والتطلع في الدور، واتيان المساجد جنبا )) .

 اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبدالله محمد بن مخلد بن حفص، قال: حدثنا علي بن الحسن بن بشير، قال: حدثنا عصام بين يوسف، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم،

 عن انس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انتظار الصلاة مما يرفع الدرجات ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا احمد بن ادريس، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبدالله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد، فاذا هو بانس بن مالك يصلي، قال: (( يا انس صل صلاة مودع، تري انك لا تصلي بعدها ابدا، واضرب ببصرك موضع سجودك، حتي لا تعرف من عن يمينك ولا من عن يسارك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه )).

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي عن حمزة بن عبدالواحد، عن عباد ابن كثير، عن داود بن بكر،

 عن انس بن مالك، قال: حضرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (العيدين، والاستسقاء) فبدء بالصلاة قبل الخطبة في العيدين، وبدا بالخطبة في صلاة الاستسقاء قبل الصلاة.



 ............... ()

 اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال :حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي بالكوفة سنة ست وخمسين وماءتين، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبدالملك بن عمير،

 عن جندب بن سفيان، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان افضل الصلاة بعد صلاة الفريضة الصلاة في جوف الليل، وان افضل الصوم بعد صوم شهر رمضان، صوم شهر الله الذي تدعونه بالمحرم ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا جعفر بن محمد ابن دبيس ابو الفضل الثلاج ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاشعث، عن الحسن،

 عن انس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المرء مع من احب، وله ما اكتسب، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة بين القبور ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا عبد الله ابن يزيد بن راشد، قال: حدثنا صدقة بن عبدالله، عن الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مرثد،  عن ابي الدرداء: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، ما عصمة هذا الامر وعراه ووثاءقه؟ فقال رسول الله صليالله عليه واله وسلم وعقد بيمينه : (( اخلصوا عبادة ربكم، واقيموا خمس كم، وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيتكم تدخلوا الجنة ))().

 حدثنا احمد بن محمد الابنوسي ببغداد، قال: ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التميمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب، فانهما من قول الله تعالي: {وادبار السجود}، ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر، فهي قول الله تعالي: {وادبار النجوم}().

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده()،  عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله علي واله وسلم (( نهي عن لبس القسي()، وعن لبس المعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان ، قال: حدثنا حكيم بن سيف الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل،

 عن جابر بن عبدالله، قال: توفي رجل من اصحابنا، فكفناه وحنطناه، ثم اذنا به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخطي معنا خطا، ثم قال: (( هل عليه دين )) ؟ فقلنا: عليه ديناران. فتقاعس، فقال رجل من اصحابنا يكني ابا قتادة: يا رسول الله هما علي وفي مالي. فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( هما عليك وفي مالك، والميت منهما برء، وحق الرجل عليك )) . قال: نعم، هما علي وفي مالي، والميت منهما برء. فتقدم وصلي عليه، ثم جعل يسال ابا قتادة بعد حين، قال: (( قد قضيتهما )) ؟ قال: نعم فقال: (( الان حين بردت عليه جلده ))().

 اخبرنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكخي، قال: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سوار ابو حمزة()، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه،  عن جده، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مروا صبيانكم بالصلاة في سع سنين، واضربوهم عليها في عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني صالح بن مسمار، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا عنبسه بن سعيد قاضي الري عن مطرف بن طريف، عن سعيد بن اسحاق بن كعب،

 عن جابر بن عبدالله، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي وله ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله تعالي: حمدني عبدي. واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، واذا قال: {ملك يوم الدين}. قال الله: مجدني عبدي، هذا لي وله ما بقي ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب،

 عن ابي سعد الخدري، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا، ويزيد به في الحسنات؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المسجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصل في الجماعة مع المسلمين، ثم يجلس في مجلسه ينتظر الصلاة الاخري، الا والملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.



 فاذا قمتم الي الصلاة فسووا صفوفكم، وسدوا الفرج، فاني اراكم من وراء ظهري، واذا قال امامكم: الله اكبر. فقولوا: الله اكبر، فاذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا لك الحمد.

 وخير صفوف الرجال المقدم، وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر، وشرها المقدم، يا معشر النساء، اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن، ولا ترين عورات الرجال من ضيق الازر ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي، عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد عمرو بن خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان،

 عن سلمان، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من صلي ثماني ركعات من الليل والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن، فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء ))().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله، قال: حدثني علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود ابن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،  عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حافظوا علي الصلاة الخمس، فان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة يدعو بالعبد، فاول ما يساله عن الصلاة، فان جاء بها تامة والا زخ في النار ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود ابن المحبر، قال: حدثنا عنبسة بن عبدالرحمن، عن علاق بن ابي مسلم،

 عن انس بن مالك، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( امام القوم هو وافدهم، فقدموا افضلكم ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيده، قال :حدثنا ابراهيم بن حنين، عن ابيه،()

 عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( يا علي، مثل الذي لا يتم صلاته كحبلي حبلت، فلما دني نفاسها اسقطت، فلا هي ذات حمل، ولا هي ذات ولد.

 ومثل المصلي مثل التاجر لا يخلص له ربحه حتي ياخذ راس ماله، كذلك المصلي لا تقبل له نافلة حتي يءدي الفريضة ))().



 اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزال الشيطان هاءبا مذعورا من المءمن ما حافظ علي الصلاة الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه، فالقاه في العظاءم ))().

 حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل، يقال له: بسر بن محجن،

 عن ابيه محجن، انه: كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي، ثم رجع، ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما منعك ان تصلي مع الناس، الست برجل مسلم )) ؟ فقال: بلي يا رسول الله؛ ولكني كنت قد صليت في اهلي. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا جءت فصل مع الناس [وان كنت قد صليت] ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تبتلوا في ساعة الغفلة، ولو بركعتين خفيفتين، فانهما تورثان دار الكرامة )) . قيل يا رسول الله، وما ساعة الغفلة؟ قال: (( بين المغرب والعشاء ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جبارة، عن شريك، عن عاصم بن عبيدالله، عن علي بن الحسين،

 عن ابي رافع، قال: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سمع المءذن، قال: كما يقول، فاذا قال: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فاذا بلغ الاقامة، قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، اعط محمدا سءله يوم القيامة، وبلغه الوسيلة والدرجة من الجنة، وتقبل شفاعته في امته ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاشارة بالاصبع المسبحة في الصلاة وفي الدعاء مراضاة للرب تعالي، مقمعة للشيطان، وهي الاخلاص ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، وابن المثني، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن هبيرة [بن يريم]،  عن علي عليه السلام، قال: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوقض اهله في العشر الاواخر من شهررمضان، ويرفع المءزر ))().

 حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار،

 عن ابن عمر، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباه،

 عن علي عليه السلام، قال: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بسبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد والمعوذتين، وقال: انما نوتر بسورة الاخلاص، اذا خفنا الصبح، فنبادر بها ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا ابو المقدام هشام، عن الحسن،

 عن جابر بن عبدالله، قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي بين القبور، او علي جادة الطريق، او يجلس علي علي ابواب المساجد، او يصلي عليها ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد الرقاشي، عن عمرو بن الوليد بن عبده،

 عن انس ابن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر بحاجة، فخر ساجدا().

 حدثنا ابو سعيد عبدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بصير،

 عن ابيه، قال: قدمت المدينة، فلقيت ابي بن كعب، فقلت له يا ابا المنذر، حدثني باعجب حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر، ثم التفت الينا، فقال: (( اشاهد فلان ))()، قالوا: نعم، ولم يشهد الصلاة. فقال: (( اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو تعلمون ما فيهما، لاتيتموهما ولو حبوا، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون ما فيه لا بتدرتموه، وان صلاتك مع رجل افضل من صلاتك وحدك، وصلاتك مع رجلين ازكي من صلاتك مع رجل، وما اكثرت فهو احب الي الله تعالي ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم،  عن انس، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انبءكم، او قال: الا انبءكم بما يرفعكم درحات؟ انتظار الصلاة بعد الصلاة، ونقل الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في السبرات ))().

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، سنة خمس وستين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كثير السقاء، عن محمد بن ابي حفصة، قال: حدثني الوصافي، قال،

 قال ابن مسعود، لو كنت مءذنا ما كنت ابالي ان لا احج، ولا اعتمر، ولا اغزو، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من اذن سبع سنين تصدق له نيته، كتب الله له براءه من النار، ثم قال: لو ان الملاءكة نزلت من السماء لغلبتكم علي الاذان ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن علي عليه السلا، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي، فانه لا يحافظ عليها الا نبي، او صديق، او شهيد ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان،  عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من خاف الا يستيقض من اخر الليل، فليوتر من اول الليل، ثم ليرقد، ومن طمع منكم ان يصلي في اخر الليل، فليوتر في اخر الليل، فان قراءة اخر الليل محضورة ))().

 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن بدر الكخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة ابن يزيد()، عن ابي ادريس الخولاني،

 عن بلال، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله وتكفير للسيءات، ومنهاة عن الاثم، ومطردة لداعي الحسد ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي،

 عن ابيه علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع النداء وهو في المسجد فخرج منه، فهو منافق، الا رجلا يريد الرجوع اليه ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد،  عن ابن عباس، قال: ان الله عز وجل فرض الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، في الحضر، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة().

 قال السيد الامام ابو طالب: يعني بقوله: في الخوف ركعة واحدة، الطاءفتين في حال الخوف فرضها مع الامام ركعة واحدة.

 حدثنا علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر العلوي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاتي بني محجم، فقال: (( من يءمكم )) ؟ قالوا: فلان. قال: (( لا يءمنكم ذو جراة في دينه ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا مكي بن عبدان بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله بن عبدالاعلي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة،

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اذا كنتم ثلاثة فيءمكم احدكم، واحقكم بالامامة اقرءكم ))().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر ين محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليءذن افصحكم، وليءمكم افقهكم ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن ابراهيم البصري ابو الحسين البزاز بجرجان، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد،

 عن انس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الصلاة قربان المءمن ))().

 حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الوازع بن رافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن،

 عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لسعد بن معاذ وهو يصلي فيشير باصبعين يدعو، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: (( افلا باحدي ))().



  AUTO الباب السابع عشر في صلاة الجمعة وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب،

 عن عبيد بن السباق: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال في جمعة من الجمع: (( يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين، فاغتسلوا فيه، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك )) .

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا الوليد بن بكير التميمي الطهوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العدوي، قال: اخبرني علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب،

 عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم جمعة، فقال: (( ايها الناس، توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، واكثروا الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتحبروا.

 واعلموا ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا الي يوم القياامة، فمن تركها في حياتي وبعدي وله امام عادل، او جاءر استخفافا بها، او جحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بر له، حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه.

 الا ولا تءم امراة رجلا، ولا يءم اعرابي مهاجرا، ولا يءم فاجر مءمنا، الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه.



 قال السيدالامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: هذا الخبر دليل علي ان انعقاد الجمعة مشروط بوجود الامام، ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم الامام بانه: يكون عادلا، او جاءرا. المراد به ان يكون عدلا في الظاهر والباطن، او عدلا في الظاهر، وان كن جاءرا في الباطن، وفيه دلالة علي ان الاعتبار في التكليف بالظاهر دون الباطن، وان العصمة في الباطن غير معتبرة، ولم يرد به ان يكون جاءرا في الظاهر، فقد دل علي المنع من هذا بقوله عليه السلام في اخر الخطبة: ولا يءم فاجر مءمنا.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قا: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن مسبح، قال: حدثنا عصمة بن خالد، عن موسي بن عثمان، عن ابان،

 عن انس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربع ليالي هن كايامهن، وايامهن كلياليهن، يجزل الله فيها القسم، ويعطي فيها الجزيل: ليلة الجمعة، وصبيحتها، وليلة النصف من شعبان وصبيحتها، وليلة القدر وصبيحتها، وليلة عرفة وصبيحتها )) .

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك بمصر، قال: حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، قال: حدثنا عبدالعزيز، عن محمد بن حميد، عن موسي بن وردان،

 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( التمسوا الساعة التي ترجي() في [يوم] الجمعة: بعد العصر الي ان تغيب الشمس )) .



  AUTO الباب الثامن عشر في صلاة العيدين وما يتصل بذلك

 حدثنا علي بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا ابن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن محمد بن اسماعيل، عن غالب بن قايد، قال: حدثنا قيس، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام: انه كان يدعو في العيدين بين كل تكبيرتين().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع،

 عن ابن عمر، قال: (( كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: (( من السنة ان تخرج الي العيدين ما شيا، وان تاكل شيءا قبل ان تخرج )) () .

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لي: (( ياعلي كبر في دبر كل صلاة من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق دبر العصر ))().



 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابي الحسن الصفار، قال حدثنا محمد بن حميد، قال حدثنا حريث، عن ليث ، عن مجاهد،

 عن ابن عباس، قال: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل عام يضحي بكبشين املحين اقرنين، فكان اذا اراد ان يذبحهما امر بحفيرة تحفر في الارض لدماءها، وكان يامر بالشفرة ان تحد حتي تبلغ من ذلك منتهي الحدة، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يقوم عند الحفيرة، فياخذ الشفرة بيده ويستقبل القبلة، ثم يدعو باحد الكبشين، ويقول: ارفقو به، وقودوه قودا جملا، ويامر بلاخر فيستر من الذي يريد ذبحه كيلا يراه، ثم يامر [به]فيضجع الي الارض اضجاعا لطيفا، ويامر بان تربط ثلاث قواءم من قواءمه، ويترك له قاءمة واحدة يركض بها.

 فاذا بلغ ذلك من امره استقبل القبلة والشفرة في يده، فيقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين()، ويضع الشفرة بيده اليمني، ويقول: بسم الله والله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم منك ولك، اللهم تقبل من محمد وال محمد انك انت السميع العليم، ويمر الشفرة امرارا سريعا يريد بذلك اراحة اضحيته، فاذا قطع الاودج كلها امر بقواءمه، فتحل حتي يركض بها، فيكون ذلك اوحي لموته.



 ثم يقوم قاءما مستقبل القبلة، والشفرة بيده، ويقول: { امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}، ثم يامر بالكبش فينحي عن المذبح، ويدعو بالاخر فيصنع به في الاشياء كلها كما صنع بالاول، غير انه يقول في الدعاء: اللهم تقبل من محمد وامته من لم يذبح منهم من شهد لك بالتوحيد، ولي بالتبليغ.

 ثم يامر باكبادهما فتشوي، فياكل منها، ويطعم اهل بيته، ثم يامر بكل كبش منهما فيقسم علي ثلاثة اثلاث، فيطعم اهل بيته الثلث، ويعطم فقراء جيرانه الثلث، ويتصدق علي السءال بالثلث.

 ثم قال: وقام فينا خطيبا يوم عرفة، فحمد الله واثني عليه، وذكر ما شاء الله، ثم قال: اشتروا الاضاحي واستعظموها واستسمنوها، ولا تماكسوا في اثمانها، فانما تخرجونها لله، ولا يذبحن اضاحيكم الا طاهر، ولا ياكلن منها الا مءمن، واحضروها اذا ذبحت، فانه يغفر لكم عند اول قطرة من دمها، فانكم ترون دما يسل في الارض وهو في حرز حتي يوفي صاحبها الاجر يوم القيامة بكل قطرة من دمها، وبكل بضعة من لحمها، وكل شعرة من شعرها، وبكل صوفة من صوفها، حتي عظمها وقرونها، ترونها حسنات يوم القيامة في كتبكم، وثقلا في موازينكم.

 قال ابن عباس: رضي الله عنهما: فاخبرنا نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: انه اتاه جبريل عليه السلام: اخر النهار من يوم النحر، قال فلما فرغ من الوحي سالته فقلت: ياجبريل هل وافق ذبحنا هذا امر الله تعالي؟ قال: نعم يا محمد، لقد تباشر بذبحكم اهل السماء )) .

 واعلم ان الجذع من الضان افضل من الثني، والثنية من المعز، ولو علم الله ذبحا افضل منه لحمله لخليله ابراهيم عليه السلام، وفدي به ابنه ثمرة فءاده وقرة عينه من الدنيا، والضان الذبح الذي جاد به في القربان هابيل بن ادم، وضن بمثله اخوه قابيل.



 اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قا: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن حميد،

 عن انس بن مالك، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر في شهر رمضان، سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده بن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي باسناده هذا،

 عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (( كان اذا اراد ان يخرج الي المصلي يوم الفطر، يفطر علي غبييرات()، او زبيبات )) .

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد السعدي، قال: حدثنا القاسم بن الليث الربعي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد يعني ابن عاءذ القرظي قال: حدثني ابي، عن ابيه،  عن جده: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، (( كان اذا خرج للعيدين سلك علي دار سعد بن ابي وقاص، ثم علي اصحاب الفسطاط، وبدا بالصلاة قبل الخطبة، وخطب الناس، ثم انصرف علي طريق اخري طريق بني زريق )) .

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن اسحاق الردمي بمكة، قال: حدثنا ابن ابي ميسرة، قال حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن يوسف بن مسعود،

 عن جدته؛ انها قال: بينا نحن بمني، اذا اقبل راكب، فسمعته ينادي ،انهن ايام اكل وشرب وبعال، وذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقلت: من هذا؟ فقالوا: علي بن ابي طالب عليه السلام.

 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي، قال:

 سمعت احمد بن يحيي ثعلبا يقول: ايام التشريق، سميت به لعلتين، احداهما: انهم كانوا يشرقون لحوم الاضحي فيها. والاخري انهم اذا قالوا: اشرق ثبير كيما نغير.

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ثواب المهري، عن ابن بريده،

 عن ابيه، قال: (( كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع )) .

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير()،  عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فطر، فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال، فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي بخرصها وسخابها().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن محمد بن اسماعيل، عن ابن فضيل، عن غالب، عن عطاء،

 عن ابن عباس، قال: (( خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد؛ فصلي بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب الناس وجلس بين الخطبتين، وكانت صلاته قبل الخطبة ))().

  AUTO الباب التاسع عشر في الدعاء وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن الهيثم ابي الخطاب، قال:

 قال عبد الله بن مسعود: علمنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ست دعوات، قال: (( علمو هن انفسكم، وازواجكم، واولادكم: اعوذ بالله من صاحب يغوي، او هوي يردي، او عمل يخزي، او فقر ينسي، او غني يطغي، او جار يءذي )) .

 حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله ابن محمد بن ابراهيم ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي،  عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا الا اعطاه، فليياس من الناس كلهم، ولا يكونن له رجاء الا عند الله، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان في القيامة خمسين موقفا، كل موقف مقام الف سنة )) ثم تلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا احمد بن العباس بن يزيد لاصفهاني، قال: حدثنا محمد بن نصر بن عبدالله، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن سفيان الثوري، عن عبدة بن ابي لبابة،  عن سويد بن غفلة، قال: اصابت عليا عليه السلام خصاصة، فقال لفاطمة عليها السلام: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسالته، فاتته وكانت عنده ام ايمن، فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لام ايمن: (( ان هذا لدق فاطمة، ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها، فقومي فاتحي لها الباب )) ، ففتحت لها الباب، فقال: (( يا فاطمة، لقد اتيتينا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها )) . فقالت: يا رسول الله، ان هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتهليل والتحميد والتمجيد، فما طعامنا؟ قال: (( والذي نفس محمد بيده ما اقتبس لال محمد نار منذ ثلاثين يوما، ولقد اتينا باعنز، فان شءت فخمسة اعنز، وان شء علمتك خمس كلمات علمنيهن حبيبي جبريل عليه السلام )) ، قالت: بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل، قال: (( قولي: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويارازق المساكين، ويا ارحم الراحمين )) . فانصرفت حتي دخلت علي علي عليه السلام، فقال: ما وراءك؟ قالت: ذهبت من عندك الي الدنيا، فاتيتك باخرة. قال: خير ايامك خير ايامك.

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني عبد الله بن عبدالصمد، قال: حدثني الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سلو الله السداد، فان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد الجنة، فبينا هو كذلك، دءبا دءبا، اذ انبرت له الجادة من جواد النار، فيعمل عليها ويتوجه اليها، فلا يزال دءبا دءبا حتي يختم بها له، فيكون من اهلها، وان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد النار، فبينا هو كذلك دءبا دءبا، اذ انبرت له الجادة من جواد الجنة، فيتوجه اليها ويعمل عليها، فلا يزال دءبا دءبا عليها حتي يختم له بها )) .

 حدثنا ابو منصور محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم()،

 عن ابي الحوارا السعدي، قال: قلت للحسن بن علي عليهما السلام: ما الذي تحفظ من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: كان يعلمنا هذا الدعاء: (( اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت )) .

 وحفظت منه: (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة )) .



 وتناولت تمرة من تمر الصدقة، فجعلتها في فمي، فاخرجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلعابها من فمي، فقذفها في التمر، فقال رجل: يا رسول الله، ماكان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان ال محمد لا تحل لهم الصدقة ))().

 حدثنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم لحديدي، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبيدالله بن محمد العبسي، قال: سمعت شيخا من عبدالقيس، يقول:

 قال طاووس، دخلت الحجر اراه قال: ليلا فاذا علي بن الحسين عليه السلام قد دخله، فقام يصلي، فصلي ما شاء الله، ثم سجد، قال، فقلت: رجل صالح من اهل بيت الحسين؛ لاستمعن الليلة الي دعاءه. فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك. قال فما دعوت به في كرب الا فرج عني.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالرحمن بن الحسن بن عبدة بهمذان، قال: حدثنا خلف بن بكر بن مضر، عن عراك بن مالك، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود،  عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اعطي احد اربعا فمنع اربعا: ما اعطي احد الدعاء فمنع اجابة، ان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم} . وما اعطي احد الاستغفار فمنع المغفرة، ان الله تعالي يقول: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} . وما اعطي احد التوبة فمنع القبول، لقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده . وما اعطي احد الشكر فمنع الزيادة، لقوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ادي فريضة، فله عند الله دعوة مستجابة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال :حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد بالبصرة، قال: حدثنا موسي بن هارون الطوسي، قال: حدثنا حمزة بن زياد، قال: حدثنا شعبة، عن حميد،

 عن انس، انه سمعه قال: كانت الانصار يوم الخندق تقول:

 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا  قال: فاجابهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بان كان يقول: (( اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حفص،

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بهذه الدعوات: (( اللهم اني اعوذ بك من عشلم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن الحسن ابو الحسن القزاز ب (سر من راي)، قا: حدثنا عبد الله بن ابي شعيب الحراني، قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري، قال: حدثنا ابن ابي ذءيب، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار،

 عن ابي سعيد الخدي، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قال: اللهم اعني علي اداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك، فقد اجتهد في الدعاء ))().

 اخبرنا ابو علي احمد بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس انجح في [طلب] الحاجة من الضارب بماله في الارض ))().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهم المحاربي، قال: حدثني نصر بن مزحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة ))().

 اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال :حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قلت وانا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك.

 فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( مه يا علي، لا تقول هكذا، فانه ليس احد الا وهو محتاج الي الناس )) .

 قال، قلت: فكيف اقول يا رسول الله؟

 قال، قل: (( اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك )) .

 قلت: يا رسول الله ومن شرار خلقه؟



 قال: (( الذين اذا اعطوا امنوا، واذا منعوا عابوا ))().

 اخبرني ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هذيل، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، قال: حدثنا عبيد بن سعيد، عن كامل، عن حبيب بن ابي ثابت،

 عن عاصم بن ضمرة، قال: سمعت عليا عليه السلام يدعو في خطبته، فيقول: (( اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسنة، وحوكم اليك في الاعمال. [وفي رواية اخري: وتحوكم اليك في الاعمال]: اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق،وانت خير الفاتحين، اشكو اليك غيبة نبينا، وقلة عددنا،وكثرة عدونا، اللهم اعنا علي ذلك بفتح تعجله، ونصر تعز به، وسلطان حق تظهره ))() .

 اخبرنا عبدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابان القرشي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس،  عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو فيقول: (( رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكرلي، ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي وانصرني علي من بغي علي، اللهم اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، ولك رهابا، اليك محببا، ولك اواها منيبا، اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، واجب دعوتي، وسدد لساني ))().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان، التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي فراشه وضع يمينه تحت خده مستقبلا القبلة ثم قال : (( بسمك االلهم وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكت نفسي فارحمها وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده، عن ابيه عن جده،  عن ابيه عليهم السلام، قال: كان رسول الله صلي الله واله وسلم يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران، كان يقول: (( اذا اراد احدكم امرا فيسمه، وليقل: اللهم اني استخيرك يه بعلمك، واستقدرك فيه بقدرتك، واسالك فيه من فضلك، فانك تعلم، ولا اعلم وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ما كان خيرا لي في امري هذا، فارزقنيه ويسره لي، واعني عليه، وحببه الي، وارضني به، وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فاصرفه عني، يسر لي الخير حيث كان ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سعيد الساجي، قال: حدثنا الحسن بن عمران، عن المطوعي، عن احمد بن عبدالله، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الدعاء يرد القضاء، وان البر يزيد في العمر، وان الحج لينفي الفقر، وان صدقة النهار تدفع ميتة السوء، وان صدقة الليل تطفي غضب الرب تبارك وتعالي ))().

 قال السيد ابو طالب الحسني: تاويل رد الدعاء: ان يكون القضاء مشروطا بتركه.

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن الشعبي،  عن ام سلمة، قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيتي قط الا وطرفه الي السماء، وقال: (( اللهم اني اعوذ بك ان ازل، او اضل، او اظلم، او اجهل، او يجهل علي ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الدعاء سلاح المءمن، وعمود الدين، وزين ما بين السماوات والارض ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو عمرو سعيد بن حفص النفيلي، قال: حدثني موسي بن اعين، عن يونس الكوفي، عن الاعمش، عن ابي سفيان،

 عن جابر، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل من اصحابه" (( كيف تتشهد حين تفرغ من صلاتك )) . فاخبره، قال: ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، ولست احسن دندنتك ولا دندنة معاذ.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( حولها ندندن ))().



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت منصورا يحدث عن سعد بن عبيدة()، قال:

 حدثني البراء بن عازب، قال، قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اتيت مضجعك، فتوضاء وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، برهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت. فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول )) .

 قال البراء، فقلت: وانا() استذكرهن، قلت وبرسولك الذي ارسلت، قال: (( لا وبنبيك الذي ارسلت ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين المعلم، قال: حدثنا يزيد بن بريدة()، قال:



 حدثني ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول، اذا تبوا مضجعه: (( الحمد لله الذي كفاني، واواني وشفاني، والحمد لله الذي من علي، وافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومالك كل شء، واليه كل شء، اعوذ بك من النار ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله محمد القاضي ببغداد، قا: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا بشر بن هلال، قال: حدثنا عبدالورث عن عبدالعزيز بن صهيب،

 عن انس بن مالك، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال حدثنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك الحراني، قال حدثني عمي ابو وهيب الوليد بن عبد الملك، قال حدثنا اسيد بن يزيد [البصري]، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن حمد الطويل،

 عن انس بن مالك قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لايتمنين احدكم الموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وامتني اذا كانت الوفاة خيرا لي ))() .

 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الحجاج ابو الحسن الحميري ، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد الخشاب، قال: حدثا عمرو يعني ابن ابي سلمة قال: حدثنا عبدالرحيم بن زيد، عن ابيه، عن سعيد بن جبير،  عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( خمس دعوات مستجابات: دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقفل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب. واسرع هذه الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب )) .

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله [الغداني]، قال : حدثنا غسان بن عوف، قال: اخبرنا [ابو مسعود سعيد بن اياس ] الجريري، عن ابي نضرة،

 عن ابي سعيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار، يقال له: ابو امامة. فقال: (( يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة )) ؟ فقال: هموم لزمتني، وديون يا رسول الله. قال: (( افلا اعلمك كلاما اذا انت قلته اذهب الله عز وجل همك، وقضي دينك )) ؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: (( قل اذا اصبحت، واذا امسيت(): اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال )) . قال: فقلت ذلك، فاذهب الله عني همي، وقضي عني ديني().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمدد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل ابن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه،  عن علي عليه السلام، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب ان تستجاب دعوته، فليطيب مكسبه ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد[بن حنبل]، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر()،

 عن جابر، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعتدته. حلت له الشفاعة يوم القيامة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق،  عن علي بن ربيعة، قال: شهدت عليا عليه السلام، وقد اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله. فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله. ثم قال: الحمد لله. ثم قال: سبحان الله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا المنقلبون، ثم قال: الحمد لله. ثلاث مرات، الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك، فقلت: يا امير المءمنين، من اي شء تضحك؟ قال رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعل مثل ما فعلت، ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله من اي شيء تضحك؟ فقال (( ان ربك عز وجل يعجبه من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. فيقول: علم عبدي() انه لا يغفر الذنوب غيري ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا حفص بن عمر النمري()، وابو الوليد الطيالسي، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة،

 عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: (( اللهم صل علي علي ال فلان )) . قال: فاتاه ابي بصدقته، فقال: (( اللهم صلي علي ال ابي اوفي ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا زايدة بن ابي الرقاد، قال: حدثنا [زياد] النميري،  عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه كان اذا دخل رجب، يقول: (( اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثنا ابو سلمة الجهمي، عن القاسم بن عبدالرحمن، عن ابيه،

 عن عبدالله، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي. الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا، قال، فقيل: يا رسول الله، الا نعلمها، قال: بلي، ينبغي لمن سمعها ان يعلمها )) .

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: الخبر محمول علي ان الله تعالي، اما ان يفعل ذلك في الحال، او في المستقبل، كقوله تعالي لموسي وهارون: {قد اجيبت دعوتكما فاستقيما}، وجعل ما وقعت الاجابة في المستقبل بعد حين().

 اخبرنا محمد بن بندار، قا: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجعفي ، قال: حدثنا المحاربي، عن عمرو بن مساور العجلي، عن الحسن  عن انس، قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سفرا قط؛ الا قال حين ينهض من جلوسه: (( اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي، وانت رجاءي، اللهم اكفني ما همني، وما لم اهم به، وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنوبي، ووجهني للخير، اينما توجهت )). ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دعا يوم الاحزاب: (( اللهم منزل الكتاب، ومنشء السحاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب وزلزلهم ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هارون، ابو القاسم السمرقندي() بتنيس، قال: حدثنا النضر بن سلمة، قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم [بن ابي قتيلة]، قال: حدثنا عبدالخالق بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن عياش() بن سهل الساعدي،  عن ابيه، قال، قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم بارك لامتي في بكورها ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال :حدثنا ابراهيم بن حجاج الشامي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة،

 عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان يقول: (( اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع، وعلم لا ينفع، وقلب لا يخشع، وعمل لا يرفع ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قا: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان اذا اراد الانصراف من الصلاة مسح جبهته بيده اليمني، ثم يقول: (( اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، اللهم اذهب عني الهم والحزن والفتن، ما ظهر منها وما بطن )) . وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ما احد من امتي يقول ذلك الا اعطاه الله ما سال ))().

 حدثنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا ابو ايوب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعد بن بشير، عن قتادة،  عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نام وضع يده اليمني تحت خده الايمن، ثم قال: (( ربي قني عذابك يوم تبعث عبادك ))().

 حدثنا ابو سعد عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال :اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن الربيع بن مالك، قال:

 قالت خولة بنت حكيم: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ماخلق. ثلاثا، الا اعيذ من شر منزله حتي يظعن() عنه ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، عن عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز،

 عن قزعة، قال، قال لي ابن عمر: الا اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ (( استودع الله دينك، وامانتك، وخواتيم علمك ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال حدثني ابي، عن قتادة،  عن ابي بردة بن عبد الله، ان اباه حدثه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خاف قوما، قال: (( اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نوكرد المقري الاستراباذي، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: (( اللهم اقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير )) . قال: وكان ابن عباس لا يدع هذا الدعاء().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا العباس [بن عبد العظيم] العنبري، قال: حدثنا الاحوص يعني ابن الجواب قال: حدثنا عمار بن رزيق()، عن ابي اسحاق، عن الحارث، وابي ميسرة،

 عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه كان يقول عند مضجعه: (( اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك ))().



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة، عن عبدالرحمن الاعرج، عن عبيدالله بن ابي رافع،

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سلم من الصلاة، قال: (( اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت ، وما اسررت، وما اعلنت، [وما اسرفت]، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر لا اله الا انت ))().



  AUTO الباب العشرون في الاستغفار وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال ، قالت لي امي: متي عهدك بالنبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقلت: مالي به عهد. قال: فنالت مني. قال، قلت: دعيني فاني ساتي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيستغفر لي ولك. قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصليت معه المغرب، قال: فصلي ما بين المغرب والعشاء، ثم انصرف، فتبعته فبينا هو يمشي اذ عرض له عارض، ثم مضي فتبعته، فالتفت فقال: (( من هذا )) ؟ فقلت حذيفة. قال، فقال: (( ما جاء بك يا حذيفة )) ؟ فاخبرته بالذي قالت امي، وقلت لها. فقال: (( غفر الله لك يا حذيفة ولامك، اما رايت العارض الذي عرض لي )) ؟ فقلت بلي بابي انت وامي. قال: (( جاءني ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل الليلة هذه، فاستاذن ربه عز وجل ان يسلم علي، فبشرني اوفا خبرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال :حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الحكم بن مصعب، قال: حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه: انه حدثه،

 عن عباس انه حدثه قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لزم الاستغفار، جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ))().



 اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( خير القول لا اله الا الله، وخير العبادة الاستغفار، وذلك قول الله عز وجل: { فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك} ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: لما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم صاح ابليس صيحة، فاجتمع اليه اصحابه، فقالوا: ما الذي افزعك، فقال: لقد انكرت السماء والارض حدث فيهما حدث ما حدث مثله منذ رفع الله عيسي، قال: فامرهم ان يطلبوا، فخرجوا في الطلب، ثم رجعوا، فقالوا: ما وجندنا شيءا حتي جاء احدهم، فقال: وجدت الذي طلبت، بعث محمد بتهامة، فقال ابليس ما يصلح لهذا غيري، فانطلق ابليس الي تهامة، فوجد ملاءكة قد حفت بتهامة، فاراد ان يدخل فطردوه وزجروه، قال: فاتي من قبل حراء، فقال: يا جبريل، هل اليه سبيل، قال: لا، هذا النبي المعصوم. قال: فالي امته، قال: انهم يستغفرون، فاذا استغفروا يغفر لهم، قال: فخرج يولول.

 اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبدلرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مالك بن مغول، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة،

 عن حذيفة، قال، قلت يا رسول الله، احرقني لساني. قال: (( يا حذيفة، اين انت عن الاستغفار، اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التميمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من قال: استغفر الله الذي الاه الا هو، واتوب اليه، ثم مات، غفرت ذنوبه، وان كانت اكثر من كزبد البحر ورمل عالج ))().

 قال السيد ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: المراد به ان يقول ويضم اليه عقد القلب في الندم علي ما كان منه، والعزم علي ترك امثاله، لا يصح غيره.

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قالك حدثنا حجاج يعني ابن سليم عن المفضل بن فضالة، عن ابي عروة، انه قال:

 سمعت انس بن مالك يقول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان قاعدا فنظر الي شيخ يبكي، فارسل اليه، فاتي به، فقعد بين يديه، فقال: (( مما بكاءك )) ؟ قال: كبرت سني، ورق عظمي، ودني اجلي، وكثرت ذنوبي، فمن اولي بالبكاء مني. قال: (( الله تعالي، ما ابكاك الا ما اسمعك تقوله )) . قال: الله ما اباكاني الا ذاك. قال: (( قل استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم )) . قال: فقاله. فقال: (( غفرت له ذنوبه )) ، فقام اليه رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، الهذا الرجل خاصة، ام لامتك عامة؟ قال: (( هو لذلك الرجل خاصة، ولامتي عامة )) .



 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لكل داء ودواء، ودواء الذنوب الاستغفار ))().

 اخبرنا ابو محمد عبدلله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا هشيم، عن ابي بلج، عن زيد ابي حكم العنزي()،

 عن البراء بن عازب، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا التقي المسلمان فتصافحا، وحمدا الله واستغفراه، غفر لهما ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن ابيه علي عليهم السلام، قال، قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( خير الدعاء الاستغفار، وخير العبادة قول لا اله الا الله ))().



  CHECK [امالي]

 القسم الثاني

  AUTO الباب الحادي والعشرون في فضل المساجد وما يتصل بذلك

 حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: اخبرني عبدالسلام بن عاصم، قال: حدثنا سعد بن طريف،

 عن عمير بن مامون العطاردي، قال: اتيت الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، فقلت له: جعلت فداك، الكلمات التي سمعتك ترويها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: نعم سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من ادمن الاختلاف الي المساجد اصاب اخا مستفادا في الله، او علما مستظرفا، او كلمة تدله علي الهدي، او اخري تصرفه عن الردي، او رحمة منتظرة، او تركا للذنوب ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن معروف، قال: حدثناابو اليمان، قال:حدثنا اسماعيل بن عياش، عن برد، عن ابي هارون.

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد مسجدي الذي اسس علي التقوي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابوالقاسم عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: كانت جارية خلاسية تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ففقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسال عنها، فقيل: توفيت. فقال: لذلك رايت لها الذي رايت، كانها في الجنة تلقط من ثمرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من اخرج اذي من المسجد، كانت له حسنة، والحسنة بعشر امثالها، ومن ادخل اذي في مسجد، كان عليه سيءة، والسيءة سيءة واحدة ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من بني مسجدا من ماله بني الله له بيتا في الجنة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، [عن ابي الاسود الديلي]،  عن ابي ذر، قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عرضت علي اعمال امتي، فرايت محاسن اعمالهم ومساوءها، فرايت في محاسن اعمالهم اماطة الاذي عن الطريق، ورايت في مساوء اعمالهم النخامة في المسجد ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا محمد بن عجلان، وابن جريج، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم،

 عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتي )). قال ابن جريج في حديثه: (( لا يجلس ولا يستخبر حتي يصلي ركعتين ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن عبد الرحمن السروي، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، قال: حدثنا اسحاق الازرق، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش،

 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة ))().



 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن هلال ببغداد، قال: حدثنا اسحاق بن بهلول الانباري، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا الحكم بن عبدالله، عن السدي، عن ابي الصديق الناجي،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا سعيد بن عامر بن سعيد، عن قتادة،

 عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( النخامة في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن سليمان بن مسلم، عن ابيه، عن ثابت،

 عن انس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام الي يوم القيامة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبدالرحيم بن ابراهيم الدمشقي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي درة السلمي، قال:



 سمعت محمد بن جابر بن عبدالله، قال: خرج جابر يمشي رويدا فقمت اليه انا واخي عبدالرحمن، فقلنا: يا ابتاه، ما هذه المشية؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من توضا فاحسن وضوءه، ثم خرج ولا يريد الا المسجد، ثم مشي هذه المشية كتب الله له بكل خطوة حسنة، ومحي عنه بكل خطوة سيءة ))().

  AUTO الباب الثاني والعشرون في الزكاة والصدقة وما يتصل بذلك

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يزيد بن ميمون الصيدلاني بمصر، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير،

 عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن عبيدالله بن الحسين الكرخي الفقيه رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه،

 عن جده: ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: اتءديان زكاتهما؟ فقالتا: لا. فقال: (( فاديا زكاته ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا صالح بن احمد بن صالح المهروتي، قال: حدثنا ابو امية عبد الرحمن بن سعد السدوسي، قال: حدثنا عبد الرحمن القطامي، قال: حدثنا علي يعني ابن زيد بن جدعان ،  عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، لم يجلس علي المنبر قط، الا امرنا بالصدقة، ونهانا عن المثلة().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا فايد بن عمرو ابو عمرو التمار بالموصل، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن هلال، عن ابي ضياء()، عن الربيع بن خثيم،

 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كل فريضة صدقة ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه ابو الحسن القزويني ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الطوسي ، بقزوين، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل،

 عن عبدالله [بن مسعود]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارحموا حاجة الغني، فقام رجل فقال: يا رسول الله، وما حاجة الغني؟ قال: الرجل الموسر يحتاج صدقة الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين الفا ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر البصري، قال: حدثنا محمد بن مهدي بن هلال الاسدي، قال: جدثني ابي، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران،  عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الله فرض للفقير في مال الغني في كل ماءتين خمسة، فمن منعهم ذلك فعليه لعنة الله، ولعنة اللاعنين، والملاءكة والناس اجمعين ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عتاب، عن ثابت بن عجلان، عن عطاء،

 عن ام سلمة، قالت: كنت البس اوضاحا() من ذهب، فقلت: يا رسول الله اكنز هي؟ فقال: (( ما بلغ ان يءدي زكاته فزكي، فليس بكنز ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليهم السلام، قال، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا صلاة الا بزكاة، ولا تقبل الصدقة من غلول ))().

 اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن قارن بن العباس، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم،  عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان جارا للمسكين، فتصدق علي المسكين فاهداها للغني ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان صدقة السر تطفي غضب الرب، وان الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن ابي حفصة، قال: حدثنا محمد بن زنبور، قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تصدقوا، فان الصدقة فكاككم من النار ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بادروا بالصدقة، فان البلاء لا ينحط اليها ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثني محمد بن القاسم بن شريح، قال: حدثني العباس بن محمد الدامغاني، قال: حدثنا علي بن الحسين الكرخي، قال: حدثنا عقبة بن الزبير، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لكل شء زكاة، وزكاة الدار: بيت الضيافة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا المسعودي، عن عبدالملك بن عمير، عن [المنذر] بن جرير بن عبد الله البجلي،

 عن ابيه، قال: قدم علي رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر من مضر بهم حاجة وضر شديد، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فحمد الله، واثني عليه، ثم قرا: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا.. الاية}.



 ثم قال: (( ليتصدق الرجل من ديناره، ليتصدق الرجل من درهمه، ليتصدق الرجل من بره، ليتصدق الرجل من شعيره، ليتصدق الرجل من تمره )) . قال: فجاء رجل بشء في كفه، فوضعه في كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هو يستبشر ويتهلل لذلك، ثم تتابع الناس حتي راينا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كومين من طعام ومن ثياب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها فله اجرها واجر من عمل بها، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء ))().

 اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، كانت لي ماءة دينار، فتصدقت منها بعشرة دنانير. ثم جاء اخر، فقال: كان لي عشرة دنانير، فتصدقت منها بدينار. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كلاكما قد احسن، وانتما في الاجر سواء، تصدق كل واحد منكما بعشر ماله ))().



  AUTO الباب الثالث والعشرون في زكاة الفطر وما يتصل بذلك

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، وعبدالله بن عبد الرحمن السمرقندي، قالا: حدثنا مروان، قال [عبدالله]: حدثنا ابو يزيد()، وكان شيخ صدق وكان ابن وهب يروي عنه، قال: حدثنا سيار بن عبدالرحمن، قال محمود: الصدفي()، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من اداها قبل الصلاة فهي زكاة [مقبولة]، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن سروشان، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: انباني علي بن صالح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه،

 عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، امر صايحا، فصاح ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم ذكر وانثي، حر او مملوك، حاضر او بادي().



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع،

 عن ابن عمر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزكاة الفطر، ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن منذر، عن وكيع، عن داود بن قيس الفراء، عن عياض بن عبد الله يعني ابن سعد بن ابي سرح ،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نخرج صدقة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط().

 اخبرنا علي بن الحسين الديباجي البغدادي، عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، عن محمد بن منصور، عن محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 ان الحسن والحسين ابني علي عليهم السلام كانا يءديان زكاة الفطر عن علي عليه السلام حتي ماتا، وكان علي بن الحسين، وابو جعفر يءديان عن ابويهما ().



  AUTO الباب الرابع والعشرون في فضل الصيام والاعتكاف وفضل شهر رمضان وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، وسعد بن سعيد()، عن عمر بن ثابت الانصاري،

 عن ابي ايوب الانصاري، صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا عبدالله بن جعفر الحميري()، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني ابو ايوب، عن ابي الوارد، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخر جمعة من شهر شعبان، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، انه قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر، وهو شهر رمضان، فرض الله عز وجل صيامه، وجعل قيام ليلة منه بتطوع صلاة كمن تطوع سبعين ليلة فيما سواه من الشهور.

 وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله عز وجل فيما سواه.

 ومن ادي فريضة من فراءض الله عز وجل فيه كمن ادي سبعين فريضة من فراءض الله عز وجل فيما سواه من الشهور، وهو شهر الصبر، وان الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة، وهو شهر يزيد الله تعالي فيه في رزق المءمن.



 ومن فطر فيه مءمنا صاءما، كان له عند الله عز وجل بذلك عتق رقبة، ومغفرة لذنوبه فيما مضي، فقيل له: يا رسول الله، ليس كلنا يقدر علي ان يفطر صاءما.

 فقال: ان الله تعالي كريم يعطي هذا الثواب من لا يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما، او بشربة من ماء عذب، او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك.

 ومن خفف فيه عن مملوكه، خفف الله عز وجل حسابه، فهو شهر اوله رحمة، ووسطه مغفرة، واخره اجابة وعتق من النار، ولا غني بكم عن اربع خصال خصلتان ترضون الله تعالي بهما وخصلتان لا غني بكم عنهما، اما اللتان ترضون الله تعالي بهما فشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما، فتسالون الله تعالي فيه حواءجكم والجنة، وتسالون الله تعالي العافية، وتتعوذون به من النار().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن ابي رفع،

 عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، عن محمد بن ابراهيم،  عن ابي سلمة، [عن ام سلمة]()، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه لم يكن يصم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: اخبرنا علي بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا احمد بن الحسن() بن سعيد بن عثمان الخزاز، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول اله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الظامءة اكبادهم، وعزتي وجلالي لاروينهم اليوم. قال: فيءتي بالصايمين، فتوضع لهم المواءد، وانهم لياكلون والناس يحاسبون ))().

 حدثنا احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قا: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح،

 عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من فطر صاءما، او جهز غازيا، او حاجا، او خلفه في اهله بخير، كان له مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء ))().



 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر، فقال: يا ايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني، ثم قال: يا محمد من ادرك شهر رمضان، فلم يغفر له، فمات ودخل النار، فابعده الله، قل امين. فقلت امين().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصبح صاءما فشتم، فقال: اني صاءم سلام عليكم، قال الرب عز وجل: استجار عبدي بالصوم من عبدي اجيروه من ناري، وادخلوه جنتي ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي الصواف، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا وكيع، عن عيسي بن دينار، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن المصطلق، يقول:

 سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صمنا ثلاثين().



 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: لما كانت اول ليلة من شهر رمضان، قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (( ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة، وقال: {ادعوني استجب لكم} الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من ملاءكته، فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة، الا والدعاء فيه مقبول )) .

 حتي اذا كان اول ليلة من العشر قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: (( ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن، ووعدكم الاجابة، وقال: {ادعوني استجب لكم} الا وقد وكل الله بكل شيطان سبعة املاك، فليس بمحلول حتي ينقضي شهركم هذا، الا وان ابواب السماء مفتحة لاول ليلة منه الي اخر ليلة الا والدعاء مقبول )) .

 ثم قال: ان سول الله صلي الله عليه واله وسلم شد المءزر وبرز من بيته، واعتكفهن، واحي الليل، وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين، فقلنا له: ما معني شد المءزر؟ قال: كان يعتزل النساء فيهن().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا عبدالحميد بن الحسن الهلالي، عن ابي اسحاق، عن هبيرة [بن مريم]،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كان ملتمسا يعني ليلة القدر فليلتمسها في العشر الاواخر من رمضان، ان عجزتم، او ضعفتم، فلا تغلبوا علي السبع البواقي )). وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة،

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا تواصلوا. فقيل: انك تواصل يا رسول الله. فقال: اني لست كاحدكم، اني ابيت فيطعمني ربي ويسقيني ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي بمكة في زقاق الشطوي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا عبيدالله بن اسحاق، عن يوسف بن عميرة، قال: حدثني سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة،

 عن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان فوق السماء السابعة حضيرة، يقال لها: حضيرة القدس فيها قوم يقال لهم: الروح، فاذا كانت ليلة القدر استاذنوا ربهم تبارك وتعالي في النزول الي الدينا، فلا يمرون باحد يصلي، او يستقبلونه الا اصابته منهم بركة ))().



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن مروان، قال: حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي، قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم بن ابي هراشة، عن عمر بن موسي بن الوجيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يخطب في اول ليلة من شهر رمضان، فيقول: (( ايها الناس، ابشروا فان الله قد كفاكم عدوكم من الجن والشياطين، ووعدكم الاجابة، فقال: {ادعوني استجب لكم} فما منكم من احد يدعو دعوة الا استجيب له مالم يدعو باثم، او قطيعة رحم، او يستعجل ، فيقول: دعوت فلم اجب )) .

 وانه صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اذا كانت اول ليلة من رمضان صفدت مردة الشياطين حتي ينقضي، وينادي مناد كل ليلة: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر، ولله في كل ليلة عتقاء يعتقهم من النار عند كل فطر، فاذا كان اخر ليلة اعتق مثل ما اعتق في ساءر الشهر ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شيبة، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن مهران، قال: حدثنا الحارث بن مسلم المقرء، عن زياد بن ميمون،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتدرون لاي شء سمي شعبان؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: سمي شعبان؛ لانه يشعب لرمضان خيرا كثيرا ))().

 حدثنا علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثني الحسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان، وشهر رمضان، يفصل بينهما بيوم().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين بن مروان، قال: حدثنا ابن ابي الاحوص، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي هراشة، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه عليه واله وسلم: (( الشهر تسعة وعشرون، والشهر ثلاثون، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ))().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا بشار بن وداع، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من هجم عليه شهر رمضان صحيحا سليما فصام يومه، وصلي وردا من ليله، وحفظ فرجه ولسانه، وكف يده، وغض بصره، وحافظ علي صلاته مجموعة، وشهد جمعه، ثم بكر الي عيده حتي يشهده، فقد استكمل الاجر، وصام الشهر، وادرك ليلة القدر، وانصرف بجاءزة الرب عز وجل ))().

 قال ابو جعفر عليه السلام: اما انها ليست كجاءزة الامراء.

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن عثمان بن عبد الرحمن الهمداني،  عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عليا عليه السلام وقد نظر الي هلال شهر رمضان، يقول: اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وفرضت فيه الصيام حتي ينقضي، وفضلته علي ما سواه من الليالي والايام، ادخله علينا بسلام واسلام، وامن وايمان، وصحة من الجسم، وفراغ من الشغل، واعنا فيه علي الصلاة والصيام، وتلاوة القران حتي ينقضي عنا، وقد غفرت لنا ورضيت عنا().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا حامد بن معاذ، قال: حدثنا علي بن عبدالعزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث عن ابي خالد، عن حرملة بن اياس()،

 عن ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( عدل صوم يوم عرفة بسنتين ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حفص بن صبيح، عن حسين بن خوات،

 عن رجل حدثه، قال: قال علي عليه السلام ولا اعلمه الا رفعه قال: من صام ثلاثة ايام من رجب جعل الله بينه وبين النار حاءطا وثيقا().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عمر بن محمد بن بكار، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي بكر الهذلي، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله،

 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جاء شهر رمضان، اعطي كل ساءل واطلق كل اسير().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبدالرازق، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال:

 اخبرني ثابت البناني، انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفطر قبل الصلاة علي رطبات، فان لم يكن فعلي تمرات، فان لم يكن من هاتين حسا حسوات من ماء().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر النيسابوري ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن صالح الوراق، قال: حدثنا اسحاق الازرقي، عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لله عتقاء في كل فطر ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( وكل الله عز وجل ملاءكة للدعاء للصاءمين )) . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اخبرني جبريل، عن ربي، قال: ما امرت احدا من الملاءكة بالدعاء لاحد من خلقي الا وانا استجيب له ))().

 اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار،

 عن عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر من رمضان ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان، وشهر رمضان، يصليهما، وينهي الناس عن ان يصلوهما، ويقول: هما شهرا الله، وهما كفارة لما قبلهما، وما بعدهما من الذنوب().

 حدثنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، قال: حدثنا عمر بن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن دينار،  عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال عند الله سبعة عملان موجبان، وعملان بامثالهما، وعمل بعشرة امثاله، وعمل بسبعماءة، عمل لا يعلم ثوابه الا الله، فاما الموجبان، فمن لقي الله تعالي يعبده مخلصا لا يشرك به شيءا وجبت له الجنة، ومن لقي الله قد اشرك به وجبت له النار، ومن عمل سيءة جزي مثلها، ومن اراد ان يعمل حسنة ولم يعمل جزي مثلها، ومن عمل حسنة جزي عشرا ومن انفق مالا في سبيل الله ضوعفت له نفقته الدرهم بسبع ماءة، والدينار بسبع ماءة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله تبارك وتعالي ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نوم الصاءم عبادة، ونفسه تسبيح ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال : حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،  عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال: (( اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا ابو داود، قال(): حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن سفيان، عن عاصم بن عبدالله()، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة،

 عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستاك وهو صاءم.

 زاد مسدد في حديثه: ما لا اعد ولا احصي().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا احمد بن ثابت، قال: حدثنا بشر بن الحسن عن ابن جريج، عن عطاء،

 عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلحي جمل وهو صاءم محرم().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي، عن الحسين بن علوان، عن جعفر بن محمد،  عن ابيه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان، كان عدل حجتين وعمرتين ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، ويعقوب بن سفيان، قالا: حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، عن عمرو بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: كنت انظر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج الينا من بعض بيوته، وقد اكتحل بكحل اسود، وذلك في رمضان، كحلته ام سلمة، قال: وكان ينهي عن كحل له طعم.

 قال حميد في حديثه: وعيناه مجلوتان من الكحل().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام، عن واصل مولي ابي عيينة، عن محمد بن ابي يعقوب، عن رجاء بن حيوة،

 عن ابي امامة، قال: انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة، فاتيته، فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة. فقال: اللهم سلمهم، وغنمهم. قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثانية، فقلت: يا رسول الله، ادع لي بالشهادة. فقال: اللهم سلمهم وغنمهم. قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثالثة، فقلت: اني اتيتك مرتين قبل مرتي هذه فسالتك ان تدع الله لي بالشهادة، فدعوت ان يسلمنا، ويغنمنا، فسلمنا وغنمنا يا رسول الله فادع الله لي بالشهادة، فقال: اللهم سلمهم وغنمهم. قال: فسلمنا وغنمنا. قال: ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله، مرني بعمل لعلي ابلغ به ذلك. فقال: عليك بالصوم، انه لا مثل له.



 قال: فما رءي ابو امامة وامراته، ولا خادمه، الا صياما، قال: وكان اذا رءي في داره الدخان بالنهار، قيل: اعتراهم ضيف، ونزل بهم نازل. قال: فلبثت بذلك ما شاء الله، ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله، امرتنا بالصوم، وارجو ان يكون الله قد بارك لنا فيه، يا رسول الله مرني بعمل اخر. فقال: (( اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة، وحط بها عنك خطيءة ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن عبدالملك، عن عطاء،

 عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: من فطر صاءما كتب الله له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا، ومن جهز غازيا في سبيل الله، او خلفه في اهله كتب الله له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الغازي شيء ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني ابو بكر الاعين، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الزبير،

 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( صيام الدهر ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة من الشهر ))().

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب،  عن سعيد بن ابي هند: ان مطرفا وهو من بني عامر بن صعصعة حدثه: ان عثمان بن ابي العاص الثقفي دعا له بلبن ليسقيه، فقال مطرف: اني صاءم. قال عثمان بن ابي العاص: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الصيام جنة من النار، كجنة احدكم من القتال ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة [بن عبدالرحمن بن عوف]، قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن عوف: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان رمضان شهر افترض الله صيامه، واني سننت للمسلميين قيامه، فمن صامه، وقامه ايمانا، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن ثور بن زيد() الديلي،

 عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ذكر رمضان ، فقال: لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ))().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثنا النضر بن شيبان()، عن ابي سلمة،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من صام رمضان، ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ))().

 اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن نافع،

 عن عبد الله بن عمر، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمضان، فقال: (( لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاقدروا له ))().

 قال السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه: معني قوله اقدروا له اي قدروه بالشهر المتقدم.

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن هشام بن عروة،  عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الجريري،

 عن ابي العلاء بن الشخير، قال: كنا مع مطرف في سوق الابل باعلي المربد، فجاء اعرابي، فقال: افيكم احد يقرا؟ فقلت: انا اقرا. فقال: اقرا هذه الصحيفة، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتبها لي، فاخذتها، فاذا فيها: من محمد النبي الي بني زهير بن اقيس حي من عكل انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وفارقتم المشركين، واعطيتم الخمس مما غنمتم، واقررتم بسهم النبي وصفيه، فانكم امنون بامان الله.

 فسالته: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، شيءا تحدثنا به؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من سره ان يذهب كثير من احن صدره()، فليصم شهر الصبر رمضان، وثلاثة ايام من كل شهر )) . فقال له رجل: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: لا اراكم تخافون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخذ الصحيفة ثم ذهب ().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي بشر()، قال: حدثني موسي بن عقبة، عن اسحاق الهمداني، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عمر، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ليلة القدر وانا اسمع ، فقال: (( هي في كل رمضان ))().

 حدثنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثنا الثوري، قال:

 سءل الاصمعي عن قولهم: الصوم في الشتاء غنيمة باردة. قال: ثابتة كقولهم: برد لي عليه حق اي ثبت. قال، وقال ابو عبيدة: باردة اي انها غنيمة لم تبلوا فيها بحر القتال.

 حدثنا ابو سعيد عيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: جدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الله بن عون، قال: حدثنا ابو عبيدة، قال: حدثنا ابو عبدالله، عن زيد الرقاشي،

 عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم خمسة ايام: يوم الفطر ويوم الاضحي، وايام التشريق().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن منذر ، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير،  عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( تفتح ابواب الجنة كلها في اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان، لا يغلق منها باب الي اخر ليلة من رمضان، وتغلق ابواب جهنم كلها من اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان، لا يفتح منها باب، وتغل مردة الشياطين لحق رمضان وحرمته، ويبعث الله مناديا ينادي من غروب الشمس الي طلوع الفجر كل ليلة الي سماء الدنيا: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر، هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل يعط سءله، هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه، ولله عتقاء عند وقت الفطر في كل ليلة من رمضان ))().

  AUTO الباب الخامس والعشرون في فضل السحور والحث عليه وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،: (( ان الله وملاءكته يصلون علي النبي امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ويصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد، عن [سليمان] التيمي، عن ابي عثمان النهدي،  عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يمنعنكم اذان بلال من السحور، فانما يءذن ليوقظ ناءمكم، ويرجع قاءمكم، ولا الفجر اذا كان هكذا ولا هكذا حتي يكون هذا معترضا ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد ، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عمر بن محمد الناقد، قال: حدثنا حماد بن خالد، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن رهم،

 عن العرباض بن سارية، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السحور في رمضان، فقال: (( هلم الي الغداء المبارك ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي ابو الفضل الغافقي بمصر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، وعبدالله بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير،

 عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه اخذ بيده حفنة من تمر، فقال: (( نعم سحور المءمن ))().



 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه الله تعالي بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا عمرو بن بزيغ الازدي، عن ابي معمر، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الجماعة بركة، والسحور بركة، والطعام المكيل بركة. تسحروا تزدادوا قوة، تسحروا تصيبوا السنة، تسحروا ولو بجرعة من ماء ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا الاسود بن عامر بن شاذان، قال: اخبنرا ابو هلال، عن سوادة بن حنظلة،

 عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،: (( لا يمنعكم من السحور اذان بلال، ولا هذا الصبح المستطيل، ولكن الصبح المستطير في الافق ))().



 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بمصر، قراءة عليه سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال: (( استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل، وباكل السحور علي صيام النهار ))().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيدالمحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صليالله عليه واله وسلم: (( ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار، وعلي المتسحرين فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء؛ فان ذلك بركة لا يزال الرجل المتسحر من تلك شبعانا ريانا يومه، وفصل ما بين صومكم وصوم النصاري اكلة السحور ))().



  AUTO الباب السادس والعشرون في فضل الحج وما يتصل بذلك

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا عبد قيس بن بشر، قال: حدثنا عمران بن عيينة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي،

 عن عروة بن مضرس، قال: انا لوقوف بجمع مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ جاء اعرابي علي قلوص له، فقال: اي رسول الله بصوت جهوري اقبلت من جبل طي اتعبت نفسي، واكللت راحلتي، وما تركت جبلا الا وقفت عليه، فهل لي يا رسول الله، من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من وقف موقفنا وشهد صلاتنا، وافاض بافاضتنا فقد تم حجه، وقضي تفثه )) . فقال: اي رسول الله، ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم. قال: (( انت مع من احببت ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي املاء، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل الكوفي، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( عجلوا الخروج الي مكة؛ فان احدكم لا يدري ما يعرض له من مرض او حاجة ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، قال: حدثني سليمان بن يسار، عن عبد الله ابن عباس،  عن الفضل بن العباس: ان امراة من خثعم، قالت: يا رسول الله، ان ابي ادركته فريضة الله بالحج، وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعير، قال: (( حجي عنه ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا ثوابة بن مسعود، عن نوح بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي الزناد، عن غالب،

 عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الله تبارك وتعالي ليدخل بالحجة الواحدة الثلاثة الجنة: المحجوج عنه، والحاج، والمعطي عن الميت، وان الله ليدخل بالسهم الواحد الثلاثة الجنة: صانعه وحامله والرامي به ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع وعبدالملك بن ابراهيم المديني، عن القاسم بن الفضل، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام،

 عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،: (( الحج جهاد كل ضعيف ))().



 اخبرنا علي بن الحسين بن علي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد فسال دنيا الا اعطاه الله منها، او ساله اخرة الا ذخر له منها، ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما، فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد ))().

  AUTO الباب السابع والعشرون في فضل الجهاد والمجاهدين وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن ابي سلام، عن ابي سلام،

 عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم،: (( ست خصال من الخير: جهاد اعداء الله بالسيف، والصوم في ايام الصيف، وحسن الصبر عند المصيبة، وان تدع المراء وان كنت محقا ، وكثرة الصلاة في ايام الغيم، وحسن الوضوء في الشتاء ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا احمد بن عبدالعزيز بن حماد، قال: حدثنا ابن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن هشام بن حسان، عن الحسن،

 عن عمران بن الحصين، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( مقام الرجل في الصف يجاهد في سبيل الله، افضل من عبادة رجل ستين سنة ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة، والزكاة الواجبة، وحجة الاسلام، وصوم شهر رمضان: الجهاد في سبيل الله، والدعاء الي دين الله، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. عدل الامر بالمعروف الدعاء الي دين الله في سلطان الكفر، وعدل النهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله، لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي عبد الله الراسبي، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت جعفر بن محمد،

 عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس الصبح فنظر الي شاب في المسجد وهو يهوي براسه مصفر لونه قد نحف جسمه، وغارت عيناه في راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كيف اصبحت يا فلان؟ )) فقال: اصبحت يا رسول الله موقنا.



 قال: فتعجب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال له: ان لكل يقين حقيقة، فما حقيقة يقينك؟ فقال: ان يقيني يا رسول الله حزني واسهر ليلي، واظما هواجري فعزفت نفسي عن الدنيا وما فيها حتي كاني انظر الي عرش الرحمن ربي عز وجل وقد نصب للحساب، وقد حشر الخلاءق لذلك وانا فيهم، وكاني انظر الي اهل الجنة يتنعمون فيها، ويتعارفون علي الاراءك متكءون، وكاني انظر الي اهل النار يعذبون فيها يصطرخون، وكاني اسمع الان زفير النار تدور في مسامعي.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: (( هذا عبد نور الله قلبه بالايمان )). ثم قال له: الزم ما انت عليه. فقال له الشاب: ادع الله لي يا رسول الله، ان يرزقني الشهادة معك. قال: فدعا له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، فلم يلبث ان خرج في بعض غزوات النبي صلي الله عليه واله وسلم، واستشهد بعد تسعة نفر، وكان هو العاشر().

 اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا سليمان بن كثير، قال: حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد،

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه سءل: اي المءمنين اكمل ايمانا؟ فقال: (( رجل جاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبدالله في شعب من الشعاب قد كفي الناس شره ))().

 اخبرنا احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين، قال: حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان بن زياد الضبي، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، قال: حدثني معاوية بن سفيان المازني، قال:



 حدثنا ابراهيم بن سويد النخعي، قال: سالت ابا حنيفة وكان لي مكرما ايام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فقلت ايهما احب اليك بعد حجة الاسلام الخروج الي هذا الرجل او الحج، فقال: غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة.

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( للشهيد سبع درجات، فاولي درجة من درجاته: انه يري منزله من الجنة قبل خروج نفسه ليهون عليه مابه. والثانية: ان تبرز له زوجته من حور الجنة، فتقول له: ابشر يا ولي الله، ما عندالله خير لك مما عند اهلك. والثالثة: اذا خرجت نفسه جاءه خدمه من الجنة، فولوا غسله، وكفنوه، وطيبوه من طيب الجنة، والرابعة: انه لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد. والخامسة: انه يبعث يوم القيامة وجرحه يشخب مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة. والسادسة: انه ليس احد اقرب منهم من عرش الرحمن من الشهداء. والسابعة: ان لهم في كل جمعة زورة فيحيون تحية الكرامة، ويتحفون بتحف الجنة، فيقال: هءلاء زوار الله ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة،  عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ما من احد يدخل الجنة فيحب ان يرجع الي الدنيا، وان له ما علي الارض الا الشهيد؛ فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة ))().

 اخبرنا ابو سعيد عبدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا جويبر، عن الضحاك،

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( من قاتل دون ماله مظلوما فهو شهيد، ومن قاتل دون نفسه فهو شهيد، ومن قاتل دون اهله فهو شهيد، ومن قتل دون جاره فهو شهيد، وكل قتيل في جنب الله فهو شهيد ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قا: حدثنا ابو الحسن عبيدالله بن الحسين الكرخي الفقيه، قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن عمر مولي عنبسة القرشي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذا بعث جيشا من المسلمين الي المشركين، قال: (( انطلقوا بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، وادعوا القوم الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، فان اجابوكم فاخوانكم، وان ابوا فناصبوهم حربا، واستعينوا بالله، ولا تقتلوا وليدا ولا طفلا، ولا امراة، ولا شيخا كبيرا، ولا تغوروا عينا، ولا تعقروا شجرا الا شجرا يضركم يعني يمنعكم قتالا بينكم وبين احد من المشركين ولا تمثلوا بادمي، ولا بهيمة، ولا تغلوا ولا تغدروا، واي رجل من اقصاكم وادناكم اشار الي رجل من المشركين، فاقبل اليه باشارته، فله الامان حتي يسمع كلام الله، فان قبل فاخوكم، وان ابي فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله ولا تعطوا ذمة الله، ولا ذمتي، فان ذمتي من ذمة الله، والمخفر لذمة الله لاقي الله وهو عليه ساخط، اعطوا القوم ذمتكم وفوا لهم ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو عبدالله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن اشعث بن سعيد، عن عبد الله بن بشر، عن ابي راشد،  عن عليه السلام قال: عممني رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم بعمامة سدل طرفيها علي منكبي، وقال: ان الله تبارك وتعالي امدني يوم بدر ويوم حنين بملاءكة معتمين هذه العمة، وقال: ان هذه العمامة حاجزة بين المسلمين وبين المشركين، ثم تصفح الناس وبيده قوس عربية، فراي رجلا بيده قوس فارسية، فقال: ما هذه القها وعليك بهذه واشباهها ورماح القنا، فان بها يءثر الله الدين ويمكنكم من البلاد ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا انس بن عياض، عن محمد بن ابي يحيي مولي الاسلميين قال: اخبرني ابو كثير،

 قال: سمعت محمد بن عبد الله بن جحش ، وكانت له صحبة، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، مالي ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل. قال: الجنة ، فلما ولي الرجل، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ردوه ))، فلما جاء. قال: (( ان جبريل قال: الا ان يكن عليك دين ))().

 قال السيد الامام ابو طالب: هذا محمول علي انه كان مطالبا بالدين، وقادرا علي قضاءه.

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مرواح،  عن ابي ذر، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الاعمال افضل. قال: (( الايمان بالله، وجهاد في سبيله ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن قتادة،

 عن ابيه، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نعم. فلما ادبر الرجل ناداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او امر به فنودي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كيف قلت فاعاد قوله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل عليه السلام().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عياض بن زهير، قال:

 حدثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وعبدالله بن رواحة بين يديه، وهو يقول:

 خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله

 بان خير القتل في سبيله



  AUTO الباب الثامن والعشرون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه الله، قال: حدثني عيسي بن مهران البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة()، قال: سمعت ابا نضرة،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن اوميذوار، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بشر بن عبدالله، عن ابي عصمة، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال امير المءنين علي عليه السلام: يكون في اخر الزمان قوم نبغ فيهم قوم مراءن، فيتقراون ويتنسكون لا يوجبون امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر الا اذ امنوا الضرر يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير يتبعون زلات العلماء، وما لا يضرهم في نفس ولا مال، فلو اضرت الصلاة والصوم وساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها، وقد رفضوا اسمي الفراءض واشرفها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.



 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء، ومنهاج الصالحين فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض وينتصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم، وصكوا بها جباههم ولا تخافوا في الله لومة لاءم، قال: واوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه عليهم السلام، اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم، وستين الفا من خيارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال: داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي().

 اخبرنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابومحمد عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عبدالرحمن بن محمد المحاربي، عن عبدالحميد بن ابي جعفر، عن ابي اسحاق،

 عن عبدالله او عبيدالله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( مامن رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم المعاصي فلا ياخذون علي يديه الا اوشك ان يعمهم الله منه بعقاب ))().

 حدثني ابو عبدالله الابنوسي، قال: حدثني ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني يحيي بن علي بن يحيي بن المنجم، قال: حدثني ابو زيد، قال:



 حدثني محمد بن موسي الاسواري، قال: ان السعر غلا مرة بالبصرة، فخرج الناس علي الصعبة والذلول الي الجبانة يدعون، وكان القصاص يقومون ويتكلمون ثم يدعون، فوثب بشير الرحال رحمه الله، فقال: شاهت الوجوه ثلاثا عصي الله في كل شء وانتهكت الحرم، وسفكت الدماء، واستءثر بالفء، فلم يخرج منكم اثنان فيقولان: هلم نغير هذا، او هلم ندعو الله ان يكشف هذا حتي غلت اسعاركم في الدينار بكيلجة فخرجتم علي الصعب والذلول من كل فج عميق تضجون الي الله تعالي ان يرخص اسعاركم لا رخص الله اسعاركم، لا ارخص الله اسعاركم، وفعل بكم، وفعل().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثني ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثني علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من دعا عبدا من شرك الي الاسلام، كان له من الاحر كعتق رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام )).

 قال: وقال علي عليه السلام: من دعا عبدا من ضلال الي معرفة حق، فاجابه، كان له من الاجر كعتق نسمة.

 قال، وقال زيد بن علي عليه السلام: من امر بمعروف ونهي عن منكر اطيع او عصي كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله().

 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني احمد بن بزيج الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا ابو سفيان وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن زيد بن الحارث، عن الشعبي، عن ابي جحيفة،  عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: ان اول ما تغلبون عليه من دينكم الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فاذا لم يعرف القلب المعروف، ولم ينكر المنكر نكس اعلاه اسفله كالجراب، يءخذ باسفله فيخرج مافيه.

 اخبرنا احمد بن محمد ابو عبد الله الابنوسي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني خلاد بن يزيد، قال: حدثني عثمان بن عمر، قال: حدثني ابو زيد،

 قال: حدثنا محمد بن موسي الاسواري في قصة بشير الرحال، ان الساءل كان يقف في جامع البصرة يسال فيقول له بشير: يا هذا ان لك حقا عند رجل وان اعانني هءلاء يعني اصاحب الحلق اخذت لك حقك، فاغناك ذلك، فيقول الساءل: فانا اكلمهم فياتي الحلق فيقول: يا هءلاء، ان هذا الشيخ زعم ان لي حقا عند رجل وانكم ان اعنتموه اخذ لي حقي، فانشدكم الله الا اعنتموه، فيقولون له: ذلك شيخ يعبث. قال: وكان يقول معرضا بابي جعفر [الدوانيقي]: ايها القاءل بالامس، ان ولينا عدلنا، وفعلنا وصنعنا، فقد وليت فاي عدل اظهرت، واي جور ازلت، واي مظلوم انصفته؟ ما اشبه الليلة بالبارحة، ان في صدري حرارات لا يطفيها الا برد عدل او حر سنان، وتكلم بهذا ومحمد بن سليمان يخطب فبكي حتي كاد يسقط من المنبر().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن سلام، قال: اخبرنا ابي سلام، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابو عبد الله يعني احمد بن عيسي ، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من دعا عبدا من الشرك الي الاسلام فاجابه، كان له من الاجر كعتق رجل من ولد يعقوب عليه السلام ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبدلله القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا اسحاق بن الصباح، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يحيي بن سليم، انه سمع اسماعيل بن بشير،

 قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري، وابا طلحة بن سهل الانصاري، يقولان، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته، وينتقص فيه من عرضه، الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد القرشي، قال: حدثنا عاصم بن ابي صعترة ابو يونس()، عن سماك بن حرب، عن ابي صالح،

 عن ام هاني بنت ابي طالب رضي الله عنها، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر}. قال: كانوا يخذفون اهل الطريق، ويسخرون منهم فهو المنكر الذي كانوا ياتونه().

 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن ابان،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اغتيب عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة، وان ترك نصرته هو يقدر عليها خذله الله في الدنيا والاخرة ))().

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن الازهر، قال: حدثني الحسين بن سيار المدني، عن ابي مريم الانصاري، عن زيد بن علي،

 عن علي عليه السلام في قول الله عز وجل: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل}. قال: الحرث: الدين، والنسل: الناس، ثم قرا: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه}. فهلاك دين الله ان يعمل بخلاف كتاب الله، وهلاك عباد الله ان يعمل فيهم بالجور، فلا ينكرون ذلك فيهلكون )).

 اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثني جعفر بن اجمد الكاتب، قال: حدثني ابو عبد الله الكرابيسي، عن الحسن بن محبوب،

 عن الحسين بن زيد بن علي، قال: نظر الحسن بن صالح بن حي الي المسودة في المسجد ذاهبين وراجعين فبكي، ثم قال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد}. فقال له بعض جلساءه: اهذا الاسف كله يا ابا عبدالله؟ قال: نعم ، واي اسف وحسرة اعظم من هذا.

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المسعودي، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله،  عن ابيه، قال: جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكنت من اخر من اتاه، فقال: (( انكم مصيبون ومنصورون، ومفتوح لكم فمن ادرك ذلك منكم، فليتق الله عز وجل، وليامر بالمعروف، ولينه عن المنكر ))().

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال : حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثني يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك بن عبدالله، عن ابي اسحاق، عن المنذر بن جرير،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل المعاصي هم اعز منه، وامنع، فلم يغيروا الا اصابهم الله بعذاب منه ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، عن حسن بن صالح، قال: حدثنا خالد بن مختار،

 عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: انما هلك من كان قبلكم بارتكابهم المعاصي، ثم لم ينههم الربانيون والاحبار، فلما فعلوا ذلك انزلت بهم العقوبات الا فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقدم اجلا ولا يدفع رزقا )).

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن عبد الله بن ابي نجيح،  عن عبيدالله بن ابي عمير الليثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من انكر المنكر بقلبه، فقد انكر بخصلة من الحق، ومن انكر بقلبه ولسانه فقد انكر بخصلتين من الحق، ومن انكر بقلبه ولسانه ويده، فقد انكر بالحق كله، الا انبءكم بميت الاحياء من لم ينكر المنكر بقلبه ولا بلسانه ولا بيده ))().

  AUTO الباب التاسع والثلاثين فيما جاء في الامراء ومن يتولي علي الناس وما يتصل بذلك

 حدثنا ابوالعباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء قال: اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي ، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن ابن خثيم()، عن عبد الرحمن بن سابط،

 عن جابر بن عبدالله، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لكعب بن عجرة: (( ياكعب بن عجرة، اعاذك الله من امارة السفهاء. قال: وما امارة السفهاء، قال: امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني ولست منهم، ولايردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم علي كذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فاولءك مني، وانا منهم، وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة، الناس غاديان مبتاع نفسه فمعتقها، او باءعها فموبقها ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ببغداد املاء، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية،  عن كثير بن مرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عبادي، فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر ))().

 اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، قال: حدثنا حنش الرحبي، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعان بباطل ليبطل بباطله حقا، فقد برء من ذمة الله، وذمة رسوله، ومن مشي الي سلطان الله في الارض ليذله وسلطان الله في الارض كتابه وسنة نبيه اذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ذخر له من الخزي، ومن استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين اولي بذلك منه، واعلم بكتاب الله وسنة نبيه، فقد خان الله ورسوله، وجميع المسلمين، ومن تولي شيءا من حواءج الناس لم ينظر الله في حاجته حتي يقضي حواءجهم، ويءدي حقوقهم ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا محمد بن عامر الرازي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عمرو بن واقد القرشي، قال: حدثنا يونس بن حبيش()، عن ابي ادريس الخولاني،  عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الجنة لا تحل لعاص، ومن لقي الله ناكث ببيعته لقيه وهو اجذم، ومن خرج عن الجماعة قيد شبر متعمدا، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات ليس بامام جماعة، ولا لامام جماعة في عنقه طاعة بعثه الله ميتة جاهلية ))().

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رحمه الله: المراد به اذا كان في الزمان امام جماعة قد صحت امامته، واستوفي شراءطها.

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اجازة، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن بزيغ، عن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن العبدي، عن ابيه، عن عبدالرحيم بن نصر البارقي، عن زيد بن علي، عن ابيه،

 عن جده() عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: اذا كان زعيم القوم فاسقهم واكرم الرجل اتقاء شره، وعظم ارباب الدنيا، واستخف بحملة القران، وكان تجارتهم الربي، وماكلهم اموال اليتامي، وعطلت المساجد، واكرم الرجل صديقه وعق اباه، وتواصلوا علي الباطل، وقطعوا الارحام، واتخذوا كتاب الله مزامير وتفقه لغير الدين، واكل الرجل امانته، واتمن الخونة، وخون الامناء، واستعلت كلمة السفهاء، ورفعت الاصوات في المساجد، واتخذت طاعة الله بضاعة، وكثر القراء، وقل الفقهاء، فعند ذلك توقعوا ريحا حمراء، وخسفا وزلازل، وامورا عظاما().

 ورويناه من طريق الحسن بن سفيان، اخبرنا به محمد بن بندار عنه عن عثمان بن ابي سعيد، عن ابي نوبة، عن الفرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن علي، عن ابيه،  عن علي عليه السلام مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، الا في الفاظ يسيرة، وكان علي بن الحسين عليه السلام، اذا ذكر هذا الحديث بكي بكاء شديدا، ويقول: قد رايت اسباب ذلك، والله المستعان().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري، قال: حدثنا الحسن بن تولب التغلبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن،

 عن عبد الرحمن بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال له: (( يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة من قبل نفسك؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة توكل اليها، وان تعطها من غير مسالة تعن عليها، يا عبد الرحمن بن سمرة، اذا حلفت يمينا فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الخثعمي، عن عدي بن زيد الهجري، عن ابي خالد،

 عن زيد بن علي عليه السلام في قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}. قال: من اعان اماما جاءرا علي امام عادل حتي يظهر عليه، فكانما قتل الناس جميعا، ومن اعان اماما عادلا علي امام جاءر حتي يظهر عليه، فكانما احيا الناس جميعا().



 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور، واول من يدخل الجنة شهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف ذو عيال، واول من يدخل النار امير مسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط من المال حقه، وفقير كفور ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا سعد بن سهل بن زبنجلة، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن خالد يعني ابن ابي عمران ، قال: حدثني ابو عياش،

 عن ابن عجرة الانصاري، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن في المسجد انا تاسع تسعة، فقال لنا: (( تسمعون ثلاث مرت سيكون عليكم اءمة فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه، ومن دخل عليهم فلم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه، وسيرد علي الحوض يوم القيامة ))().



  AUTO الباب الثلاثون في بر الوالدين وصلة الرحم وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عمران اسحاق بن ابراهيم الغزي بالغزة، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثنا زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( افضل الفضاءل ان تعطي من حرمك، وتصفح عن من شتمك، وتصل من قطعك ))().

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا محمد بن جمعة، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، عن بحر عن عبد الله بن عون، عن حفصة، عن ام الرابح،

 عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي صليالله عليه واله وسلم، قال: (( صدقتك علي المساكين صدقة، وصدقتك علي قرابتك صدقتان صلة وصدقة ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن عمارة، قال: حدثنا احمد بن عمران السلمي، قال: حدثنا علي بن سيف، عن مالك بن خالد، قال: حدثني ابو الاحوص بن شفيق،

 عن ابيه شفيق بن سلمة، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( اربع من تمسك بهن فقد تمسك بالعروة الوثقي. فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي ماهي؟ قال: الصلاة لوقتها، وايتاء الزكاة، وصلة الرحم، وصدقة الليل تدفع غضب الرب ويبعث الله صاحبها من الامنين يوم القيامة لا ياتي بابا من ابواب الجنة الا دخل من ايها شاء ))().



 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر،

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( البر، والصلة، وحسن الخلق، عمارة للديار، وزيادة في الاعمار ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد الضبي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق بن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي،

 عن عبد الله بن عمرو، قال: (( جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اني اريد الجهاد. فقال: احي ابواك، قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رضي الله تعالي عنه املاء، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سعيد السري، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، عن كثير، عن ابي قحذم البصري، قال: حدثني محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت،  عن ابي ذر رحمه الله، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسبع: اوصاني ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل الرحم وان اوذيت، واوصاني بقول الحق وان كان مرا، واوصاني بان اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فانها من كنوز الجنة، ثم قام اليه رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، اوصني. قال: بر والديك، وان امراك ان تنخلع من مالك كله فافعل. فقال: يا رسول الله، زدني. قال: بر والديك وان امراك ان تخلع من مالك كله فافعل. قال: يا رسول الله زدني. قال: لا تترك الصلاة متعمدا فمن ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة محمد، قال: يا رسول الله، زدني. قال: لا تشرب الخمر؛ فانها مفتاح كل شر. قال: يا رسول الله، زدني. قال: لا تفر من الزحف؛ فان من فر من الزحف فقد باء بغضب من الله. فقال: يا رسول الله، زدني. قال: اخف اهلك في الله، ولا ترفع عنهم عصاك يعني الموعظة ().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن العباس بن الربيع الجوهري بمصر، قال: حدثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي، قال: حدثنا حمزة بن وهب، عن مالك، عن نافع،

 عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة ))().

 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يونس بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن موسي بن طلحة،  عن ابي ايوب، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( دلني علي عمل يدنيني من الجنة ويباعدني من النار. قال: تعبدالله، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل ذا رحمك، فادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان تمسك بما امرته به دخل الجنة ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عطاء،

 عن ابن عباس، انهم قالوا: (( يا رسول الله، قد علمنا ما حق الوالد علي الولد، فما حق الولد علي الوالد؟ قال: ان يحسن اسمه ويحسن ادبه ))().

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شيبان ابو معاوية، قال: حدثنا عثمان بن عبدالله،

 عن موسي بن طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير، فجاء رجل فاخذ بزمام ناقته، فقال: يا نبي الله، اخبرني بشء يقربني من الجنة ويزحزحني عن النار. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تءمن بالله، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم، فارسل الزمام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان وفي بما قلت له دخل الجنة ))().



 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا يحيي يعني ابن سلام ، عن اسماعيل بن امية، عن يزيد الرقاشي،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب ان يزيد الله في رزقه وينسء في اجله، فليتق الله وليصل رحمه ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي،

 عن عبدالله بن عمر، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل يستاذنه في الجهاد، فقال: (( احي ابواك؟ )) قال: نعم. قال: (( ففيهما فجاهد ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، [قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث]، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، وعثمان بن شبيب، قالا: حدثنا عبدالله بن ادريس، عن عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد مولي بني ساعدة، عن ابيه،

 عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ جاء رجل من بني سلمة، فقال له: يا رسول الله، هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما واكرام صديقهما ))().



 اخبرنا ابي رحمه، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن يعمر، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يارسول الله، اهل بيتي ابوا الا توثبا علي، وقطعة لي، وشتيمة، افارفضهم؟ قال: (( اذا يرفضكم الله جميعا ))، قال: فكيف اصنع. قال: (( تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عن من ظلمك، فانك اذا فعلت ذلك كان لك من الله ظهيرا ))().

 حدثنا ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا عطاء بن الساءب،

 عن عبد الله بن عمر()، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يارسول الله، جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابوي يبكيان، فقال: (( ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما ))().

  AUTO الباب الحادي والثلاثون في الصبر علي احتمال كلفة لاولاد وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن العباس بن الوليد ابو سعيد الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، قال: حدثنا بجير بن سعد()، عن خالد بن معدان،  عن المقدام بن معدي كرب الكندي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ما كسب رجل كسبا اطيب من عمل بيده، وما انفق الرجل علي نفسه، واهله وولده، وخادمه، فهو صدقة ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: حدثنا ابو الحسين الغازي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان الثوري، عن محمد بن عجلان،

 عن سعيد بن المسيب، قال: خرج علينا علي عليه السلام يوما من البيت، فاستقبله سلمان، فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبدالله؟ قال: اصبحت في غموم اربعة. فقال: وما هن؟ قال: غم العيال يطلبون الخبز والشهوات، والخالق يطلب الطاعة، والشيطان يامر بالمعصية، وملك الموت عليه السلام يطلب الروح )).

 فقال علي عليه السلام: ابشر يا ابا عبدالله، فان لك خصلة درجات، فاني كنت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فقال: كيف اصبحت يا علي؟ فقلت: اصبحت وليس في بيتي شء غير الماء، واني مغتم بحال فرخي الحسن والحسين. فقال لي: يا علي: (( غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد، وافضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارة للذنوب، واعلم يا علي ان ارزاق العباد علي الله سبحانه، وغمك لهم لا ينفع ولا يضر غير انك تءجر عليه، وان اغم الغم غم العيال ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الله بن عمر()، قال: حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة،  عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله، اوجب الله تبارك وتعالي له الجنة، الا ان يعمل ذنبا لا يغفر له، ومن اذهب كريمتيه كان ثوابه عند الله الجنة، قيل وما كريمتاه، قال: عيناه، ومن عال ثلاث بنات يرحمهن، وينفق عليهن، ويحسن ادبهن، دخل الجنة، فقال له اعرابي: يا رسول الله، او اثنتين. قال: او اثنتين )). قال ابن عباس: هذا والله من كراءم الحديث وغرره().

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي ، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( سبعة تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: شاب نشا في طاعة الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات حسب ونسب الي نفسها، فقال: اني اخاف الله رب العالمين. ورجل خرج من بيته فاسبغ الوضوء، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقيم فريضة من فراءض الله، فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل خرج حاجا، او معتمرا، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله، ورجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله ما يكفي به نفسه، ويعود به علي عياله، ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون، فاسبغ الطهور، ثم قام الي بيت من بيوت الله، فهلك فيما بينه وبين ذلك ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه، قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال:حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس، قال: حدثنا يونس بن سعيد المدني، عن اسحاق، عن شريك، عن عبدالله بن سالم بن الافطس، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من دخل السوق فحمل منها طرفة الي عياله، كان كعامل صدقة، وليبدا بالاناث قبل الذكور، فانه من اقر بعين انثي اقر الله عينه، او قال: بعينه يوم الحزن، ومن فرح انثي فكانما بكي من خشية الله، ومن بكي من خشية الله، اسكنه الله الجنة ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول اويكون عيالا علي المءمنين، وقال: ولا تحل الصدقة لغني، ولا لقوي، ولا لذي مرة سوي ))().

 قال السيد ابو طالب الحسني: المراد به عندنا التصدق من الناس.

  AUTO الباب الثاني والثلاثون في الترغيب في اكتساب الخير وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا محمد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن ابي الجارود، قال: حدثني يحيي بن زيد بن علي، قال: حدثني ابي، عن اباءه،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله تعالي في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب سماء الدنيا، فيفتح، ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الانس والجن، الا هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من تاءب فيتاب عليه؟ هل من داع بخير يستجاب له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ هل من راغب يعطي رغبته؟ يا صاحب الخير، هلم، يا صاحب الشر اقصر، اللهم اعط منفق مال خلفا، اللهم اعط ممسك مال تلفا، فاذا كانت ليلة الجمعة، فتح من اول الليل الي اخره )).

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة، عن حنظلة بن وداعة الدءلي، عن ابيه،  عن البراء بن عازب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله بالعقل، وجد المءمنون من بني ادم واجتهدوا في طاعة الله علي قدر عقولهم، فاعملهم بطاعته ، اوفرهم عقلا ))().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ترك معصية مخافة من الله تعالي، ارضاه الله يوم القيامة ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو العباس الصفدي بحلب، قال: حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، قال: حدثنا ابن ابي الرجال، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة، عن ثابت،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت: صدقت، واذا حكمت عدلت، واذا استرحمت رحمت )).

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات. قالوا: يا رسول الله، ما المنجيات؟ قال: خوف الله في السر والعلانية، كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك، والعدل في الرضا والسخط، والقسط في الغني والفقر. قالوا: يا رسول الله، فما المهلكات؟ قال: هوي متبع وشح مطاع، واعجاب المرء بنفسه ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الردمي بمكة، قال: حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا بدل بن المحبر، عن عباد بن راشد، عن قتادة، عن خليد،

 عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من يوم طلعت شمسه، الا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء: يا ايها الناس، هلموا الي ربكم، انما قل وكفي خير مما كثر والهي، ولا غابت شمس، الا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا، وانزل الله عز وجل قرانا في قول الملكين: يا ايها الناس، هلموا الي ربكم، قوله تعالي في سورة يونس: { والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}. وانزل في قولهما: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا قوله تعالي: {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي} الي قوله: {فسنيسره للعسري} ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسحاق، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن،  عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، قالت: كان احب الاعمال الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مادام عليه العبد وان قل().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن عن منصور، عن شقيق،

 عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( فكوا العاني()، واطعموا الجاءع، وعودوا المريض ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن العبد، قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح ومجاهد، ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام يعني ايام العشر قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشء ))()؟



 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: حدثنا ابو قتادة، وابو الدهماء، وكانا يكرران السفر نحو البيت،

 قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية، فقال البدوي: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي، فجعل يعلمني مما علمه الله، فكان مما حفظته، ان قال: (( لا تدع شيءا اتقاء لله الا اعطاك الله خيرا منه ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، عن ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة [الهمداني]،

 عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال ذات يوم لاصحابه: (( استحيوا من الله حق الحياء. قالوا: يا رسول الله، انا نستحي والحمد لله. قال: ليس ذلك، ولكن من استحيي من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر القبر والبلاء، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، ومن فعل ذلك، فقد استحيي من الله حق الحياء ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: اخبرنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا عبد الله بن سلام، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، قال: اخبرني عيسي بن يونس، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق،  عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن سنان،

 عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( تقبلوا لي بست، اتقبل لكم بالجنة، قالوا: وما هي؟ قال: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمران، عن قتادة،

 عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( للانسان اخلاء ثلاثة، فاما خليل فيقول: ما انفقت فلك، وما امسكت فليس لك، فذاك ماله، واما خليل فيقول: انا معك، فاذا اتيت باب الملك تركتك ورجعت فذاك اهله وحشمه، واماخليل: فيقول: انا معك حيث دخلت، وحيث خرجت، فذلك عمله، ويقول: وان كنت لاهون الثلاثة عليك ))().



 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري النحوي يوم الثلاثاء لاربع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا عبدالله بن عمرو الوراق،

 قال: حدثنا هشام، قال: مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي العنزي، واصحاب الحديث حوله، فوقفت تنظر وتسمع، فنظر اليها مندل وظن ان السلة قد اهديت له، فقال: قدميها. فقدمتها، فقال: لمن حوله كلوا، فاكلوا ما فيها، وانصرفت الجارية الي سيدها وقد احتبست، فقال لها: ما اسرع ما جءت. فقالت: وقفت اسمع من هذا الشيخ، فقال: قدمي السلة، ففعلت، فاكل الذين حوله ما فيها، وكان سيدها رجلا من العرب، فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي.

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بشير بن حيان الذهلي، عن ابي جناب الكلبي، عن معاوية بن قرة،

 عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( العبادة في الهرج كالهجرة معي ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كل مولود مرتهن بعقيقته ))().



 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن قارن، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن نافع،

 عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة ))().

 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبدالرحيم بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اقرض قرضا كان له مثله صدقة كل يوم صدقة )) . فلما كان من الغد، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( من اقرض قرضا كان له مثلاه صدقة )) . قال قلت: يا رسول الله، بالامس قلت من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، وقلت اليوم: من اقرض قرضا كان له مثلاه صدقةا؟ فقال: (( نعم، من اقرض قرضا فاخره بعد محله كان له مثلاه كل يوم صدقة ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن عبدالله، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام،

 عن ابي ذر رحمة الله عليه، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اكثر من قول (لاحول ولا قوة الا بالله) فانها كنز من كنوز الجنة، ويدفع الله بها تسعا وتسعين بابا من ابواب البلاء ادناها وايسرها الهم والحزن().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبدالكريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا بكر بن هبيرة،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما ترك عبد شيءا من خوف الله او رجاءه الا اعقبه الله لذة يجد فرحتها في قلبه، ويبدله به خيرا منه في الدنيا والاخرة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا عبدالرازق، قال: حدثنا معمر، عن [عثمان بن] زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث،

 عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يعلي بن عباد، قال: حدثنا عبدالحكيم()،

 عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات، وان لم يعملها كتبت له حسنة واحدة، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم يكتب عليه شء ))().

 قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: المراد اذا كف عنها كف نادم علي ما هم به.

 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم()، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ابي ضمرة بن حبيب،  عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل ))().

 حكي القاضي ابو عبد الله الوليدي في كتاب الالفاظ،

 عن الناصر للحق الحسن بن علي قال: سمعته يقول: كان امير المءمنين عليه السلام، يقول في خطبته: قليل مدوم عليه خير من كثير ملول منه، اذا اضرت النوافل بالفراءض فارفضوها. قال: وسمعته يعني الناصر عليه السلام يقول ويردد هذا كثيرا: من اخافك حتي يطرحك في الامن خير ممن امنك حتي يطرحك في الخوف.

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حيوية ابو يزيد، عن عبدالعزيز النرمقي، عن يحيي البكاء،

 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من احسن فيما بقي تجاوز الله عنه فيما مضي، ومن اساء فيما بقي اخذه بما مضي وما بقي ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبدالعزيز، عن عبيدالله بن محمد بن علي،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم وان الرجل ليكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، املا علينا الناصر للحق رضي الله تعالي عنه فيما يروي،  عن علي عليه السلام، انه قال: اتيت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الانصار، فاذا فرس له يجود بنفسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انحره يضاف لك به اجرا لنحرك اياه واحتسابك له، فقال له: يا رسول الله، هل لي منه شء، قال: نعم، كل واطعمنا منه، فاهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فخذا منه، فاكل واطعمنا ))().

 فقال الناصر للحق رضوان الله تعالي عنه: هذا حديث باطل من ثلاثة اوجه، احدها: ان الله تعالي قال: {والخيل والحمير لتركبوها وزينة} وقال في الانعام: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}. والثاني: ان البهيمة اذا كانت تكيد بنفسها لا يجوز ذبحها. والثالث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افصح العرب، والعرب لا تقول انحر الفرس، وانما النحر للابل.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون في الترغيب في نفع المءمنين وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين سنة خمس وستين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن الاعمش، عن ابي صالح،  عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه المسلم، ومن يسر علي مسلم يسر الله عليه ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بدر، قال: حدثنا ابو خالد الذي كان ينزل في بني دالان، عن نبيح،

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ايما مسلم كسي عاريا ثوبا() كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسكينا علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ))().

 اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي الصوفي، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد الحماني، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عوف بن يزيد الفارسي،  قال: سمعت عبد الله بن العباس يقول، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها، قضيت او لم تقض كتب الله له عبادة سنة ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال : حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن ثابت بن موسي، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان،

 عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كانت له وسيلة الي سلطان فدفع بها مغرما، او جر بها مغنما ثبت الله قدميه يوم تدحض الاقدام ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق بن جعفر ببيت المقدس، قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد بن معلي المءذن، قال: حدثنا عمرو بن بكر، عن ميسرة بن عبد ربه، قال: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح،

 عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف، وخير الناس انفعهم للناس ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه،

 عن سهل يعني ابن سعد ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( والله لان تهدي بهداك رجلا واحدا() خير لك من حمر النعم ))().



 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد الزيات بمصر، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حبان الرقي، قال: حدثنا الحسن بن زرعة، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالصمد، عن مالك بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المسلم اخو المسلم لا يخذله ولا يسلمه في مصيبة ان نزلت به ))().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( للمسلم علي المسلم ست من المعروف: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويحضر جنازته، ويحب له ما يحب لنفسه ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من عرف لكبير لسنه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه،  عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين، ومن سمع مسلما ينادي: يا للمسلمين، فلم يجب فليس من المسلمين ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله علي كل حال ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن درستويه ابو اسحاق الفارسي، قال: حدثنا ابو علي زيد بن سعيد الواسطي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد،  عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ادخل علي مءمن سرورا فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا، فلن تمسه النار ابدا ان الله لا يخلف الميعاد ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال : حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن ابي غفار، قال: حدثنا ابو تميمة الهجني، عن ابي جري،

 عن جابر بن سليم، قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه، فقلت: من هذا؟ فقالوا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال، قلت: عليك السلام يا رسول الله، مرتين. قال: (( لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك )). قال، قلت: انت رسول الله؟ قال: (( انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر وفلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك )). قال، قلت: اعهد الي. قال: (( لا تسبن احدا )). قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة. قال: (( ولا تحقرن شيءا من المعروف، وتكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك ورافع ازرك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار، فانه من الخيلاء، ان الله لا يحب الخيلاء، وان امرء شتمك وعيرك بما لم يعلم فيك، فلا تعيره بما تعلم فيه، انه لا يضرك، وانما وبال ذلك عليه ))().



 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عمر() بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن يحيي، عن سهل بن معاذ الجهني،

 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من حمي مءمنا عن() منافق اراه قال: بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد به شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، عن ابي اسحاق بن داود، قال: حدثني الحسن بن محبوب، عن علي بن ريان، عن ابي عبد الله بن جعفر بن محمد،

 عن اباءه عليهم السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ما من مءمن اتاه اخوه المءمن فساله حاجة هو يقدر علي قضاءها فيرده عنها، الا قال الله له يوم القيامة: اتاك عبدي المءمن في دار الدنيا يسالك حاجة قد ملكتك قضاءها، فرددته عنها لا قضيت لك اليوم حاجة مغفورا كان او معذبا ))().

 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا فاءد بن عبد الرحمن،  عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذ اتي غلام، فقال: يا رسول الله: غلام يتيم له ام ارملة، واخت يتيمة، اطعمنا مما اطعمك الله، اعطاك الله من عنده حتي ترضي، قال: ما احسن ماقلت يا غلام، يا بلال اذهب الي اهلنا فاتنا بما وجدت عندهم من طعام، فذهب فجاء باحدي وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول لله صليالله عليه واله وسلم فرفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي فيه، فدعا فيها بالبركة، ثم قال: يا غلام سبع لك وسبع لامك ، وسبع لاختك تتغدي بها، وتتعشي، فانصرف الغلام، فقام اليه معاذ بن جبل فوضع يده علي راسه، وقال: يا غلام، جبر الله يتمك،وجعلك خلفا من ابيك، وكان من اولاد المهاجرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد رايت يامعاذ ما صنعت، قال: رحمة له يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفس محمد بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن اليه في ولايته، ويضع يده علي راسه الا رفعه الله بكل شعرة درجة، وكتب له بكل شعرة حسنة، ومحي عنه بكل شعرة سيءة ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، الاحمسي، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل المءمن مثل النخلة ان شاورته نفعك، وان شاركته نفعك، وان ماشيته نفعك، وكذلك النخلة كل شء منها نافع ))().



 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، انبانا الثوري()،

 عن محمد بن سام، ان ابا برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان مثل المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا وضعت طيبا، ووقعت فلم تكسر ولم تفسد، وكمثل القطعة الجيدة من الذهب ادخلت النار فاحمي عليها وهي جيدة ))().

  AUTO الباب الرابع والثلاثون في الترغيب في حسن الخلق وما يتصل بذلك

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن سعيد بن كامل ابو عبد الله الخولاني بمصر، قال: حدثنا محمد بن رميح()، قال: اخبرنا الليث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبدالله بن عبدالرحمن، عن مجاهد،

 عن عبد الله بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا في الجنة، احسنكم خلقا، ان ابعدكم مني منزلا الثرثارون ، المتشدقون، المتفيهقون، قال: قلنا: يا رسول الله، اما الثرثارون، والمتشدقون، فقد عرفناهم، فمن المتفيهقون؟ قال: المتكبرون. قلنا: يارسول الله، امن الكبر الدابة نركبها، والحلة نلبسها، والطعام نصنعه للاخوان، قال: لا ولكن من سفه الحق وغمص الناس ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن محمد البسطامي، قال: حدثنا عبد الله بن نزار البجلي، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، عن الحسن بن الحسين العرني، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا الواصلون ارحاما ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي، قال: حدثنا ابو كعب ايوب بن محمد السعدي، قال:حدثنا سليمان بن حبيب المحاربي،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبدالرحيم السمرقندي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن لقمان القباني، قال: حدثنا علي بن نصر، قال: حدثنا الحسن بن الربيع الكوفي، عن عبدالحميد بن صالح البرجمي، عن زكريا بن عبد الله بن زيد، عن ابيه،  عن كميل بن زياد النخعي، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: يا سبحان الله، ما ازهد كثيرا من الناس في الخير! عجبت لرجل ياتيه اخوه المءمن في حاجة فلا يري نفسه للخير اهلا، فو الله لو كنا لانرجو جنة ولا ثوابا، ولا نخشي نارا ولا عقابا، لكان ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق، فانها تدل علي سبل النجاح. فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم، وماهو خير منه لما اتانا سبايا (طي) وقعت جارية حماء، حواء، لعساء، لمياء، عيطاء، شماء الانف، معتدلة القامة، درماء الكعبين، خدلجة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، فلما رايتها اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعلها في في، فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها، فقالت: يا محمد، ان رايت ان تخلي عني، ولا تشمت بي العرب، فاني ابنة سرة قومي، كان ابي يفك العاني، ويقري الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، وما رد طالب حاجة قط عنها، انا ابنة حاتم الطاءي.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذه صفة المءمن، لو كان ابوك اسلاميا ترحمنا عليه، خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله سبحانه وتعالي يحب مكارم الاخلاق، فقام ابو بردة، فقال: يار سول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال: نعم، يا ابا بردة، لا يدخل الجنة احد الا بحسن الخلق.

 قال علي بن مهدي: حماء: اي سمراء، وكذلك الحوي عن الحوة في اللون، ومن هذا قيل لامراة ادم عليه السلام حواء. واللما واللعس: سواد مستحسن في الشفه، قال ذو الرمة:

 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب  والدرماء: التي قد خفي العظم في ساقها، وغمض من كثرة اللحم. والخدلجة: ممتلءة الساقين سمنا. واللفاء: من اللف وهو اجتماع اللحم علي الفخذ. والعيطاء: الطويلة العنق. والشماء: من الشمم في الانف، وهو تطامن القصبة وارتفاع الارنبة. وقوله ضامرة الكشحين: الكشح والخصر واحد، وقولها سرة قومي: اي خالصهم، وكذلك صميمهم. وقولها يفك العاني: اي يطلق الاسير.

  AUTO الباب الخامس والثلاثون في الترغيب في الحب في الله وذكر ما يحبه وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عبد الله بن الوازع، عن هشام بن عروة، عن ابيه،

 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( خلتان يحبهما الله، وخلتان يبغضهما، فاما اللتان يحبهما الله: السخاء والسماحة. واللتان يبغضهما: سوء الخلق والبخل، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثنا زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ الجهني،

 عن ابيه وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب في الله، وابغض في الله، واعطي في الله، ومنع في الله، وانكح في الله، فقد استكمل الايمان ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قال عيسي بن مريم للحواريين: تحببوا الي الله عز وجل، وتقربوا اليه. قالوا: يا روح الله، بما نتحبب الي الله، ونتقرب اليه؟ قال: (( ببغض اهل المعاصي، والتمسوا رضي الله بسخطهم ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الوليد، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابي حازم، عن ابي ادريس الخولاني،

 عن معاذ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( يقول الله عز وجل: وجبت محبتي للذين يتحابون في ويتباذلون في ويتزاورون في ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لقد بلغ من كرامة المءمن علي الله تعالي ان الله يحمي عنه الدنيا كما يحمي المريض اهله وقد يتعاهد احبابه بالبلاء، كما يتعاهد الرجل وليه بالتحف اذا كرم عليه، وان المءمن لا يخرج من الدنيا ابدا الا عن رضي وذلك انه يرفع له ما اعد الله له من نعم الاخرة وترفع له الدنيا احسن ما كانت عنده، ثم يقال له: اختر ان تشاء الاخرة فامض امامك، وان تشاء الدنيا فانت فيها فيقول: وما اصنع بالدنيا وما جربت منها لكني اختار امامي، فان ما اعد الله لي خير مما اخلف ))().



 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الوليد بن ابي الوليد القاضي، قال: حدثنا ابو بكر بن العوام، قال: حدثنا ابراهيم بن عبدالحميد الواسطي، عن جويبر، عن الضحاك،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( خمس لا يعذر بجهلهن احد: معرفة الله، ان تعرف الله ولا تشبهه بشء، ومن شبه الله بشء، او زعم ان الله يشبهه شء فهو من المشركين، والحب في الله والبغض في الله، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واجتناب الظلم )).

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: اخبرنا احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبدالجبار، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عطاء، قال:

 قال ابن عمر وجابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان يقول اذا خطب ولا يكاد يدع ذلك في كل خطبة يخطبها: (( ان الله يحب الحليم الغني الحيي العفيف المتعفف، ويبغض الفاحش المتفحش البذي السءول الملحف، ان الله لا يحب واد البنات، وعقوق الامهات، ولا قاءلا لا وهات، ان الله لا يحب اضاعة المال، ولا كثرة السءال، ولاقيل ولا قال ))().



 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال:حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا احمد بن مهدي، قال: حدثنا عبد الغفار بن داود، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ،

 عن ابيه، ان معاذ بن جبل سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الايمان، فقال: (( ان تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله تعالي، قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مءمل بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم،

 عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من احب لله وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن رجل،

 عن ابي ذر رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( افضل الاعمال الحب في الله، والبغض في الله ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل،قال: حدثنا حماد، عن يونس ()، عن الحسن،  عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الله تعالي رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه مالا يعطي علي العنف ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لما نزلت هذه الاية: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} ذلك من احب الله ورسوله واحب اهل بيتي صادقا غير كاذب، واحب المءمنين شاهدا او غاءبا الا بذكر الله فتحابوا ))().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال :حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي صلوات الله عليهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم: (( لا تزال امتي بخير ما تحابوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين ))().



  AUTO الباب السادس والثلاثون في الترغيب في قبول العذر وما يتصل بذلك

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا حفص بن حمزة، قال: حدثنا سيف بن محمد الثوري، عن الحسن بن عمارة، عن ابي الزبير،

 عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره جاء يوم القيامة وعليه مثل ما علي صاحب المكس )) قال: يعني العشار().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا زيد بن حباب، عن الربيع بن سليم، قال: حدثني ابو عمرو مولي انس،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعتذر الي الله عذره، ومن خزن لسانه ستر الله عورته، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال:حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن العباس بن عبد الرحمن،

 عن جودان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعتذر الي اخيه بمعذرة فلم يقبلها منه كان عليه مثل خطيءة صاحب المكوس )). قال وكيع: يعني العشار().



 اخبرنا ابو العباس رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال:حدثني ابي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لم يقبل العذر من محق او مبطل لا ورد علي الحوض ))().

  AUTO الباب السابع والثلاثون في الاداب والارشاد الي مكارم الاخلاق وما يتصل بذلك

 حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد، قال: حدثنا القاضي ابو الحسين عمرو بن الحسن الشيباني، سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله حفص بن محمد بن عبد الله الكني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي الاسدي، قال: حدثنا سلام مولي العباسة بنت المهدي، قال: حدثنا محمد بن كعب مولي المهدي، قال: سمعت المهدي يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده،

 عن عبد الله بن العباس، قال: قيل للعباس بن عبدالمطلب: ايكما اكبر، انت او رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله().

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا الخليل بن سعيد، قال: حدثنا سليمان بن عيسي،قال: حدثنا عباد بن كثير، عن عمرو بن سليمان، عن مكحول،  عن ابي ذر رحمه الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يا اباذر، لا مال اعود من العقل، ولا فقر اشد من الجهل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولاعقل كالتدبير، ولاحسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكير، ولا ايمان كالصبر، وافة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم الغضب، وافة العبادة الفترة، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرني ابو المقدام، عن محمد بن كعب القرظي،

 عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لكل شء شرف، واشرف المجالس ما يستقبل القبلة والمجالس بالامانة ))().

 حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب بمصر، قال: حدثنا ابو طاهر بن السرح()، قال: حدثنا اشهب يعني ابن عبدالعزيز ، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، او سعد بن سنان،  عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من تاني اصاب، او كاد، ومن عجل اخطا او كاد ))().

 اخبرنا علي بن مهدي، قال: روي لنا ابو عبد الله الازدي، ان منشدا انشد عبد الله بن جعفر الطيار،

 قول الشاعر:

 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع

 فقال عبد الله بن جعفر: اما اني اقول

 يد المعروف غنم حيث كانت ... تلقاها كفور ام شكور

 فعند الشاكرين لها جزاء ... وعند الله ما جحد الكفور

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن ابي عميس، قال: حدثنا شرحبيل،

 عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ابلي بلاء يعني معروفا اخذ عنده فلم يجد له جزاء الا الثناء فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلي بباطل فهو كلابس ثوبي زور ))().

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، عن ابيه، عن جده، عن ابي ادريس الخولاني،  عن ابي ذر في حديث في تواريخ الانبياء عليهم السلام، وذكر كتبهم، قال، قلت: يا رسول الله، ما كانت صحف ابراهيم، قال: (( كانت امثالا كلها )).

 ايها الملك المسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها، وان كانت من كافر. وكان فيها: وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله، ان يكون له ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا في زمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.

 حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال:حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: حدثنا ابو الزبير،

 انه سمع جابر بن عبد الله يقول: هجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه شهرا، وكان يكون في العلو، ويكون في السفل، فنزل اليهن في تسع وعشرين ليلة، فقال رجل: يا رسول الله، مكثت تسعا وعشرين ليلة . فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الشهر هكذا وهكذا وهكذا باصابع يديه، وقبض في الثالثة ابهامه ))().

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كثير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي،  عن عبد الله بن مسعود، قال: كان قوم من اليهود بخيبر يجالسوننا، وكنا نستحي منهم، فقلت: يا رسول الله، كيف نقول اذا عطس احدهم، قال: (( قولوا: يهديكم الله، ويصلح بالكم ))، فقلت يا رسول الله، كيف نقول للمسلم اذا عطس؟ قال: (( قولوا يغفر الله لنا ولكم ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال:حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن قتادة،

 عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح، والفال الصالح: الكلمة الحسنة ))().

 حدثنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن الحسين، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن اباءه عليهم السلام، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، اوصني، فقال له: (( هل انت مستوص ان اوصيتك؟ )). حتي قال له ذلك ثلاثا، في كلها يقول الرجل: نعم يا رسول الله. فقال له رسول الله: (( فاني موصيك اذا انت هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه ))().

 حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال:

 روي عن امير المءمنين علي عليه السلام، انه قال: خمسة من خمسة محال، الهيبة من الفقير محال، والنصيحة من الحاسد محال، والامن من العدو محال، والصدقة من المنافق محال، والوفاء من المراة محال.

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: المراد بجميع ما قاله عليه السلام الاغلب والاعم دون النادر.



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن سفيان، وعبدالله بن فضالة، قالا: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي()، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الصغاني()، قال:

 سمعت ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان ينظر الي يوم القيامة، كانه راي عين فليقرا: {اذا الشمس كورت } {واذا السماء انفطرت} {واذا السماء انشقت} )). لا اعلم الا انه ذكر سورة هود().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحفاظ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد، قال: حدثنا يمان بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن نمير، قال: حدثنا محمد بن زياد،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لم يزل جبريل عليه السلام يوصيني بالجار؛ حتي ظننت انه سيورثه ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الهروي، قال: حدثنا ابو داود، عن سفيان، عن جعفر بن محمد،

 عن ابيه عليهما السلام، قال: جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم شيخ وشاب، فتكلم الشاب قبل الشيخ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الكبر الكبر ))().

 حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال:



 روي عن امير المءمنين عليه السلام، ان رجلا قام اليه، فقال: يا امير المءمنين، ما بالنا نحب الدنيا؟ قال: لانا منها، وهل يلام الرجل بحبه لابيه وامه؟ قال: وانشدنا ابو عبد الله الازدي، قال: انشدنا ثعلب:

 ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا عدوي، ولا طيرة، ومن اعدي الاول ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي بدمشق، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم البابي بباب الابواب، قال: حدثنا حميد الطويل،

 عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر، واليمني احق بالزينة ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال:حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش. (رجع) قال: وحدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق،

 عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يتناجين اثنان دون صاحبهما؛ فان ذلك يحزنه ))().

 حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال،  قال الاصمعي: دخلت البادية، فاذا انا بجارية تسلخ شاة، وبين يديها ذءب قاعد، فوقفت انظر اليهما متعجبا، فقالت: مالك يا عبدالله، لعلك تتعجب من هذا الذءب. فقلت: نعم. قالت: هذا ذءب اصطدناه في هذه البادية صغيرا، وغذيناه بلبن هذه الشاة، فلما كان امس وثب عليها فبقر بطنها. فقلت لها: هل قلت في ذلك شعرا؟ قالت: نعم. ثم انشات تقول:

 بقرت شويهة وفجعت قوما ... بشاتهم وانت لها ربيب

 غذيت بدرها وربيت فينا ... فما ادراك ان اباك ذيب

 اذا كانت طباع طباع سوء ... فليس ينافع ادب الاديب

 حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال:

 روي ان ابا عمرو بن العلاء اجتمع مع عمرو بن عبيد، فقال له عمرو: ان الله وعد وعدا واوعد ايعادا فهو منجز وعده ووعيده، فقال له ابو عمرو: يا ابا عثمان ليس لك علم باللغة، او ما علمت ان العرب تعد الرجوع عن الوعد لوما وعن الوعيد كرما، وان العفو عند العرب ليس يخلف، وانشد قول الشاعر:

 فاني وان اوعدته او وعدته ... ليكذب ايعادي ويصدق موعدي

 قال السيد الامام ابو طالب: ان ابن مهدي اقتصر علي هذا القدر من الخبر، وبتر هذه الحكاية، ولم يحك جواب ابي عثمان عمرو بن عبيد، وما اظن الا انه سقط عنه، فان الجواب مقرون بهذه الحكاية في الروايات وهو ان ابا عثمان، قال له حين انشد هذا البيت: فصاحبك هذا الشاعر يتبجح بالكذب، ويعترف بان خبره يشتمل علي صدق وكذب افتصف الله بذلك، وتقول ان في خبره صدقا وكذبا، ثم قال له: ان كنت تعتمد قول الشاعر في هذا الباب، فقد خالف هذا الشاعر شاعر اخر، فقال ممتدحا لمن مدحه:

 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثاره علي فوت

 وقد تكتب هذه الحكاية من غير طريق ابن مهدي علي وجه اخر، وهو انه انشد:

 لمخلف ايعادي ... ومنجز موعدي

 فقال عمرو بن عبيد فصاحبك يتبجح بالخلف افتقول : ان الله مخلف، وانشد البيت الذي ذكرناه.



 حدثنا ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور بن المنجم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال:

 اخبرنا دعبل، قال: اردت الانحدار الي البصرة، فاتيت مشرعتكم هذه فركبت زورقا، واقمت فيه عند قصر حميد الطوسي، وكتبت الي ابي سهل بن حميد رقعة اخبره فيها بانحداري الي البصرة، واساله معونتي علي سفري بما انبسطت يده به، وكان اديبا عاقلا جوادا فوجه الي بمنديل فيه ثياب، وصرة فيها اربعون دينار وكتب الي:

 اعجلتنا فاتاك عاجل برنا ... قلا ولو انظرتنا لم نقلل

 فخذ القليل وكن كانك لم تقل ... ونكون نحن كاننا لم نفعل

 حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن داود بن عبدالله، عن ابن جدعان، عن جدته،

 عن ام سلمة، قالت، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المستشار مءتمن ))().

 حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي، عن محمد بن اسحاق البغوي، قال:

 اخبرني اسحاق بن ابراهيم الموصلي ان بعضهم عاد مريضا فقال:

 اعزز علي بان ازورك عاءدا ... او ان اري بفناءك العواد

 قال حدثنا البغوي، قال: انشدنا الجاحظ:

 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها

 حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الاثرم،

 عن ابي عبيدة، قال: لما انشد رءبة قصيدته القافية:

 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع الوهق

 فقلت له: ان اردت الخطوط فقل: كانها. وان اردت السواد والبلق فقل: كانهما. قال: ويلك يا مجنون، اردت: كان ذلك.



 انشدنا ابو الفرج المخزومي المعروف بببغاء الشاعر ببغداد، قال:

 انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في سيف الدولة يفضله علي اخيه ناصر الدولة، وان كان اكبر منه؛ لانه كان قد قتل اباه سعيد بن حمدان:

 شيخوخة سبقت لا فضل يتبعها ... وليس يقدم فيها الفاضل الهرم

 ولم تقدم عقيلا في ولادته ... علي علي اخيه السن والقدم

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا سعيد بن خالد، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن عبيد الله() بي ابي رافع،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يجزي عن الجماعة اذا مرت ان يسلم احدهم، ويجزي عن القعود، ان يرد احدهم ))().

 حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن يسار الانباري النحوي، قال:

 حدثنا ابو عبد الله الواسطي، قال: وقف رجل من بني تميم علي باب بعض الموك يطلب الاذن، فحجب فانصرف وهو يقول:

 لهم حجاب ولنا انفس تمنعنا الذل عزيزات

 ان تاه تهنا وسمونا بها ... وهي عن الذل مصونات



  AUTO الباب الثامن والثلاثون في اداب الاكل وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة ثلاث ماءة وخمسين، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رحمه الله بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، قال: حدثنا عبد الله بن عباد الاسلمي، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبدالملك، عن نعيم بن سلامة،

 عن رجل من بني سليم، وكانت له صحبة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل فقضي اكله، قال: (( اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت، وارويت، فلك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغني عنك ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت،  عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت، فاكل ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة ))().

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن الزهري، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن عمر،

 عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان ياكل الرجل بشماله، ويشرب بشماله، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي خالد الدالاني، عن رجل،  عن جابر بن عبدالله، قال : صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه واله وسلم طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، فلما فرغوا، قال: (( اثيبوا اخاكم )). قالوا : يا رسول الله وما اثابته؟ قال: (( ان الرجل اذا دخل بيته واكل طعامه وشرابه، فدعوا له فذلك اثابته ))().

  AUTO الباب التاسع والثلاثون في الترغيب في ذكر الله سبحانه وتعالي وما يتصل بذلك

 حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه،

 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( خصلتان، او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير ومن يعمل بهما قليل: يسبح دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمس ماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف في الميزان، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعقدها بيده، فقالوا: يا رسول الله، كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال: ياتي احدكم الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقولها، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه،  عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قعد في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له من الاجر كحاج بيت الله ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو عمران الصيدلاني ، قال: حدثنا محمد بن جابر السندي، قال: حدثنا احمد بن ابي ظبية، قال: حدثنا عبدالعزيز بن ابي رواد، عن زياد مولي ابن عباس،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله من كثرة ذكر الله ))().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرني عبدالحكيم بن نافع ابو محمد بتنيس، قال: حدثنا ابرهيم بن مرزوق، قال: حدثنا حيان بن هلال، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن ابي عبد الله الحربي، عن عبد الله بن الصامت،

 عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل: اي الكلام افضل؟ قال: (( ما اصطفاه الله تعالي لملاءكته، او لعباده: سبحان الله وبحمده ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ظهرت نعمة من نعم الله عليه، فليكثر من ذكر الله عز وجل والحمد لله، ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار، ومن الح عليه الفقر، فليكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فانه ينفي عنه الفقر ))، قال: وفقد النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الانصار، فقال له: ما غيبك عنا؟ فقال: الفقر، يا رسول الله، وطول السقم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا اعلمك كلمات اذا قلتها اذهب الله عنك الفقر والسقم؟ )). قال: بلي يا رسول الله. قال: (( فاذا اصبحت وامسيت فقل: لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ))، قال الرجل: فوالله ما قلته الا اياما حتي اذهب الله عني الفقر والسقم().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن نصر ابو عبد الله الزيات بمصر، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم،

 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، هي الباقيات الصالحات، وهي كنز من كنوز الجنة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا ابو يحيي التيمي، عن عمرو بن شمر، عن ابيه، عن يزيد بن مرة،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ياعلي، الا اعلمك كلمة اذا وقعت في رطة فقلتها. قلت: بلي يا رسول الله، جعلني الله فداك، فرب خير علمتني. قال: فاذا وقعت في ورطة، قل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان الله يصرف بهاما شاء من انواع البلايا ))().



 اخبرنا ابوالحسين علي بن محمد البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو عبدالله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا غياث بن بشير، عن خصيف، عن عكرمة،

 عن ابن عباس: ان الفقراء اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: ان الاغنياء يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلي، ولهم اموال يتصدقون منها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( فاذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله اكبر اربعا وثلاثين، فانكم ستدركون من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم ))().

 اخبرنا حمد بن عبدالله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن الفضل بن العباس مولي الهاشميين بالمدينة، سنة خمس عشرة وماءتين، قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر،  عن ابيه عليهم السلام، قال: ارسل ابو جعفر المنصور الي جعفر بن محمد علهما السلام ليقتله، وطرح سيفا ونطعا، وقال: يا ربيع، اذا انا كلمته، ثم ضربت باحدي يدي علي الاخري فاضرب عنقه، فلما دخل جعفر بن محمد عليهما السلام، ونظر اليه من بعيد نزق ابو جعفر علي فراشه قال: يعني تحرك وقال: مرحبا بك واهلا يا ابا عبدالله، ما ارسلنا اليك الا رجاء ان نقضي ذمامك، ونقضي دينك، ثم ساله مسالة لطيفة عن اهل بيته، وقال: قد قضي الله دينك، واخرج جاءزتك، يا ربيع لا تمض ثالثة ما قلته؛ حتي يرجع جعفر بن محمد الي اهله، فلما خرج هو والربيع، قال له: يا ابا عبدالله، ارايت السيف والنطع، انما كان وضع لك، فاي شء رايتك تحرك به شفتيك؟ قال: نعم يا ربيع، لما ررايت الشر في وجهه. قلت حسبي الرب من المربوبين، وحسبي خالق المخلوقين، وحسبي الرازق من المرزوقين، وحسبي الله رب العالمين، حسبي من هو حسبي، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي الله لا اله الا هو، عليه تولت وهو رب العرش العظيم.

 حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا عبدالله بن يوسف بن احمد، قال: حدثنا محمد بن سلام القرميسيني، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن طريف، عن عمير، بن مامون،

 عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من صلي صلاة الصبح، ثم جلس في مصلاه، يذكر الله حتي تطلع الشمس، كان له حجابا، وسترا من النار ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز، قال: حدثنا هلال مولي عمر بن عبدالعزيز،  عن عبدالله بن جعفر، قال: علمتني امي اسماء بنت عميس شيءا امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عند الكرب: (( الله ربي لا اشرك به شيءا ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير المخزومي، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبدالله، عن علي بن يحيي الزرقي، [عن ابيه]()،

 عن رفاعة بن رافع، انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما رفع راسه من الركعة، وقال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من المتكلم انفا )). قال: رجل انا يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبها اولا ))().

 حدثنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثني عبدالسلام، قال: حدثنا موسي بن خلف، عن قتادة،  عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل ))().

  AUTO الباب الاربعون في الترغيب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 حدثنا القاضي ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابراهيم ببغداد، املاء، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا الوليد بن بكير، عن سلام الخزاز، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب، حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد، فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب، ودخل الدعاء، واذا لم يعفل ذلك رجع الدعاء ))().

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان النسوي، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير، وابن ابي شيبة، قالا: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمرو بن قتادة، عن عبدالواحد بن حميد بن عبدالرحمن بن عوف، عن ابيه،  عن عبدالرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه اله وسلم، قال: (( لقيني جبريل عليه السلام فبشرني، قال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه ))(). زاد ابن ابي شيبة في حديثه: فسجدت لذك.

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحا عنه عشر سيءات، واثبت له بها عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام )).

 وقال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة )). قيل: يا رسول الله، وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟ قال: (( هي اعلي درجة من الجنة، لا ينالها الا نبي ارجوا ان اكون انا هو ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث بمصر، سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اساعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( صلاتكم علي جواز دعاءكم، ومرضاة لربكم، وزكاة لاعملكم ))().



 حدثنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني علي بن محمد بن كاس النخعي الكوفي، وعدهن في يدي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي، قال: عدهن في يدي نصر بن مزاحم، قال نصر بن مزاحم: عدهن في يدي ابرهيم بن الزبرقان التيمي، قال: ابراهيم بن الزبرقان: عدهن في يدي ابو خالد الواسطي، قال: ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، قال: زيد بن علي: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال علي بن الحسين عدهن في يدي الحسين بن علي، وقال الحسين بن علي: عدهن في يدي، امير المءمنين علي عليه السلام،

 وقال علي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول اله صلي الله عليه واله وسلم: عدهن في يدي جبريل عليه السلام، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة (( اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وربارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال محمد انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعليال ابراهيم انك حميد مجيد )).

 قال ابو خالد: عدهن زيد بن علي عليه السلام باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام().

 حدثنا احمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبدالرحمن الهروي، قال: حدثنا ابو داود المنقري، قال: حدثنا سفيان بن سعيد بن مسرق الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من ذكرت عنده فلم يصل علي خطي طريق الجنة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني ابن الهادي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبدالرحمن بن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير،

 عن عبدالرحمن بن عوف، قال: دخلت المسجد، فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم جاءيا من المسجد، فاتبعته امشي وراءه، وهو لا يشعر بي، حتي دخل نخيلا فاستقبل القبلة، فسجد فاطال السجود، وانا وراه حتي ظننت ان الله قد توفاه، فاقبلت امش حتي جءته فطاطات راسي انظر في وجهه، فرع رسه، فقال: (( مالك يا عبدالرحمن ))، فقلت: لما اطلت يا رسول الله، خشيت ان الله توفي نفسك، فجءت انظر. فقال: (( اني لما رايتني دخلت النخيل لقيت جبريل، فقال: اني ابشرك ان الله تعالي يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك، صليت عليه ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدنا محمد بن محمد بن الاشعث، في سنة خمس وثلاث ماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من زار قبري بعد موتي، كان كمن هاجر الي في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام، فانه يبلغني ))().



 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثني علي بن عبدالله، قال: حدثني احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد،

 عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي، فانها تذهب بالنفاق ))().

  AUTO الباب الحادي والاربعون في ذكر اخبار عبدالمطلب وابي طالب وما يتصل بذلك

 حدثنا احمد بن علي ابن هارون المنجم ببغداد، عن ابيه، عن محمد بن العباس اليزيدي، عن محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثنا ابن عاءشة، عن العلاء بن الفضل بن ابي سويد المنقري، قال: حدثناعباد، عن ابيه، عن ابي عتوارة الخناعي،  عن منقر بن سوادة العامري، قال: كنت عسيفا لعقيلة من عقاءل الحي()، اركب لها الصعبة والذلول، وفي رواية اخري اتهم وانجد، ولا اسمع ببلد فيه ربي وربح في تجرة الا اتيته، فقدمت من الشام باثاث وخرث()، وفي رواية اخري: فيلفظني السهل الي الحزب، اريد اءم بها جموع الموسم، ودهماء العرب، فقدمت مكة بليل مسدف، فنمت حتي ذا لاح لي عمود الصبح فتحت عيني فاذا انا بقباب تسامي الجبال مضروبة وفي رواية اخري مجللة بانطاع الطاءف واذا ابل تنحر، واخري تساق، واذا جوار قد حسرن عن اذرعهن يثردن في الجفان، واذا رجل يناد: يا وفد الله، هلموا الي الغداء وفي رواية اخري الغداء الغداء واذا انسان علي الطريق يقول: ايها الناس، من تغدي فليرح العشاء. قال: فبهرني ما رايت، فدلفت دلفان النسر، اطلب عميد القوم، واحببت ان اعرف امره، قال: فعرف رجل ما بي، فقال: امامك فمضيت حتي انتهيت الي شيخ علي كرسي ساسم، كان الشعري يتوقد من جبهته، واسارير وجهه نور يتلالا، وعليه عمامة سوداء، وحوله مشيخة كان علي رءهم الطير، ما يفيض احد منهم بكلمة، وكان نمي الي عن حبر من احبار الشام ان النبي التهامي هذا ابان نجومه، فظننته هو، فقلت السلام عليك يا رسول الله. فقال: صه لست به.. وليتني.. وكان قد.. فقلت: من هذا؟ قالوا هذا ابو نضلة هاشم بن عبد مناف.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا سحاق بن يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سالم المكي، عن عبدالله بن محمد القرشي قال: حدثنا الحسن بن شاذان الواسطي، قا: حدثنا يعقوب بن محمد النهري، عن عبدالعزيز بن عمران، عن عبدالله بن جعفر المخزومي عن ابي عون مولي مسور بن مخرمة، عن مسور، عن ابن عباس،  عن ابيه، قال: قال عبدالمطلب: قدمت الشام فنزلت علي رجل من اليهود، فبصربي رجل من اهل الزبور؛ فجاءني، فقال: اتاذن لي ان انظر الي مكان منك؟ قلت ان لم يكن عورة، فنظر في احدي منخري، ثم في الاخري، فقال: اري في احداهما نبوة، وفي الاخري ملكا، وانا نجدهما في زهرة فما هذا. قلت: لا ادري. قال: الك شاعة؟ قلت: ما الشاعة؟ قال: زوجة. قلت: لا. قال: اذا قدمت الي بلدك فتزوج الي زهرة، قال: فعمد عبدالمطلب فتزوج بهالة ابنت وهيب بن عبدمناف بن زهرة، وزوج ابنه عبدالله امنة بنت وهب بن عبدمناف بن زهرة، فولدت له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قيضت له حليمة بنت ابي ذويب من بني سعد.

 حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال:

 روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دعا ابا طالب الي الاسلام، قال له: ما اشد تصديقنا لحيثك، واقبالنا لنصحك، وهءلاء بنو ابيك قد اجتمعوا، وانا كاحدهم، واسرعهم والله الي ما تحب، فامض لما امرت به، فاني والله مانعك ما حييت، ولا اسلمك حتي يتم امرك، واما انت ياعلي فما بك رغبة عن الدخول فيما دعاك اليه ابن عمك، وانك لاحق من وازره، وانا من وراءكما حافظ ومانع، فسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واشتد ظهره، وقال في ذلك ابو طالب:

 وبالغيب امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمد

 وقال ايضا:

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب

 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب

 روي من جهات كثيرة:

 ان قريشا استسقت بعبد المطلب فوقف امامهم عن الباب، فقال بعد رفع ييه: اللهم انك عالم غير معلم، وواسع غير مبخل، وهءلا عبادك، واماءك بعرصات حرمك يشكون اليك سنتهم التي اذابت لحومهم، واوهت عظامهم، فاسمع اللهم، وامطر عليهم مطرا مغدقا هنيءا، وامن القوم اجمعون.



 فما برحوا مكانهم حتي تدقفت السماء بعزاليها وفاضت لاودية بماءها، فقام اليه اشياخ قريش، واجلتها يتمسحون به، ويقولون: هنيءا لك ابا البطحاء.

 اخبرنا ابوالعباس احمد بن ابراهم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الفرداءي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يبعث عبدالمطلب يوم القيامة امة وحده، قال: وكان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ويقول: انا علي دين ابراهيم )) .وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان عبدالملطب سن خمسا من السنن اجراها الله في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، فانزل الله تعالي قرانا {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}. وسن الدية في القتل ماءة من الابل، فجرت في الاسلام. وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط، ثم يقف علي باب الكعبة فيحمد الله عز وجل ويثني عليه. وكانت قريش تطوف كما شاءت، قل او كثر، فسن عبدالمطلب سبعة سبعة، فجري ذلك في الاسلام. ووجد كنزا فاخرج منه الخمس، وتصدق به، فجري ذلك فيي الاسلام. ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج، فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} ))().

 روي ابوالحسن علي بن مهدي الطبري:

 ان رءساء المشركين لما راوا ذب ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، اجتمعوا اليه، وقالوا: جءناك بفتي قيش جمالا وجودا وشهامة: عمارة بن الوليد ندفعه اليك، يكون نصره وميراثه لك، وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعنا، وسفه احلامنا فنقتله. فقال ابو طالب: والله ما انصفتموني تعطوني ابنكم، فاغذوه، واعطيكم ابني فتقتلونه، بل فليات كل رجل منكم بولده فاقتله، فيءسوا منه وهموا باغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم، فمنعهم من ذلك ابو طالب وقال فيه:

 منعنا الرسول رسول المليك ... ببيض تلالا كلمح البروق

 اذب واحمي رسول المليك ... حماية حام عليه شفيق



  AUTO الباب الثاني والاربعون في النكاح وما يتصل بذلك

 حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زياد بن الافريقي، عن عمران بن عبد الله المعافري،

 عن عبدالله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ثلاثة من ادان فيهن ثم مات ولم يقض قضي الله عز وجل عنه يوم القيامة: رجل كان في سبيل الله فضعفت قوته فتقوي بدين لقتال عدو فمات ولم يقض، ورجل مات عنده رجل من المسلمين فلم يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين فمات ولم يقض، ورجل يخاف علي نفسه الفتنة في العزبة فاستعف بدين فمات ولم يقض، فان الله عز وجل يقضي عنهم يوم القيامة ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا ابن ابي عرزة، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن عبدالله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربع خصال من سعادة المرء: زوجة صالحة، واولاد ابرار، ومعيشة في بلاده، وخلطاء صالحون ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عبدالله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد،  عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة ))().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم عليهما السلام، عن ابي بكر بن ابي اوس، عن حسين بن عبدالله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر، وقال: (( لا نكاح الا بولي وشاهدين ))().

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبدالرحمن بن عبد الله الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه،

 عن جابر بن عبدالله، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير اذا امراة في السوق تهتف: ان لي زوجا يءذيني ولا يدنيني، ففرق بيني وبينه. قال: فبعث الي زوجها فساله، فقال: اني لاكرمها وادنيها فارخت دموعها بشهيق، وقالت: لا خير في الكذب ما في الارض احد ابغض الي منه، قال: فتبسم النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم اخذ بطرف قناعها وبراسه، وقال: (( اللهم ادن كل واحد منهما من صاحبه ))، قال: ثم لبث شهرا فبينا النبي صلي الله عليه واله وسلم في السوق اذ اقبلت وعلي راسها ادم، فالقته وقالت: اشهد انك رسول الله ما في الارض احد احب الي منه().

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل ابو علي الفارسي، قال: حدثنا ابو احمد عيسي بن عمرو بن ميمون البخاري، قال: حدثنا الوليد بن محمد بن النعمان السلمي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن العباس بن ذريح، عن محمد بن سعد بن مالك،  عن ابيه سعد بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان السعادة الزوجة الصالحة والمسكن الصالح، وذكر شيءا اظنه قال، والمركب الصالح، ومن الشقاوة زوجة السوء ومسكن السوء ومركب السوء ))().

 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عبدالخالق البختري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن علي بن الفضل المديني، قال: حدثنا قاسم بن سعيد بن المسيب، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، عن عمرو بن دينار،

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تءدي المراة حق الله حتي تءدي حق زوجها ))().

 حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم،

 عن ابيه، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبستين: الصماء وهي ان يلتحف الرجل بالثوب ثم يرفع جانبه علي منكبه ليس عليه ثوب غيره، وان يحتبي الرجل بالثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء شء يعني سترا .

 (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاحين: ان تتزوج المراة علي عمتها او علي خالتها.

 (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مطعمين: الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، او ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه.



 (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين: عن بيعة المنابذة والملامسة().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الملك بن بشير الشامي، قال: حدثنا مالك بن سليمان النهشلي، قال: حدثنا ثابت،

 عن انس، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر، ثم قال: (( يا ايها الناس، اوصيكم بالضعيفين النساء وما ملكت ايمانكم ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن عبد الرحيم بن عبدالسلام الثقفي البصري ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن ثابت، عن ابي غالب،

 عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم، ولا تكونوا كرهبانية النصاري ))().

  AUTO الباب الثالث والاربعون في الترغيب في الزهد وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن عبد الله، عن جعفر بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده ، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي عليهم السلام، قال: افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقباء يوم الجمعة، فاتاه اوس الانصاري بقعب فيه لبن مخيض بعسل، فلما وضعه علي فيه نحاه، ثم قال: (( شرابان يجزي احدهما دون الاخر، لا اشربه، ولا احرمه، ولكني اتواضع لله عز وجل فانه من تواضع لله عز وجل رفعه الله، ومن تكبر قصمه الله، ومن اقتصر في معيشته رزقه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله عز وجل ))().



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا سليمان بن داود الثقفي، قال: اخبرنا ابو داود يعني الطيالسي عن سهل بن شعيب، عن عبدالاعلي،

 عن نوف، قال: بايت امير المءمنين عليا عليه السلام ليلة، فجعل يكثر الخروج والنظر الي السماء، ثم قال: يا نوف اناءم انت؟ قلت: لا [بل رامق] ارمقك بعيني يا امير المءمنين. فقال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا والراغبين في الاخرة، اولءك الذي اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طهورا، وجعلوا القران شعارا، والدعاء دثارا، وقرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح صلي الله عليه ان الله اوحي الي عبده المسيح ان قل لبني اسراءيل: (( لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، وايد نقية، واخبرهم اني لا اقبل منهم دعوة ولاحد من خلقي قبلهم مظلمة )) .

 يا نوف لا تكونن شرطيا، ولا عريفا او صاحب كوبة، او صاحب عرطبة، فان نبي الله داود عليه السلام خرج ذات ليلة فنظر الي السماء، فقال: ان هذه لساعة لا يدعو الله فيها احد الا استجاب له الا ان يكون شرطيا، او عريفا، او صاحب كوبة، او صاحب عرطية().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هل منكم من يريد اين يعطيه الله علما بغير تعلم، هل منكم من يريد ان يعطيه الله هدي بغير هداية، هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا، الا انه من زهد في الدنيا وقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير علم، وهدي بغير هداية، الا وانه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها، الا وانه سيكون اقوام لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل والفجر، ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي، الا فمن ادرك منكم ذلك فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني وصبر علي البغضة في الناس وهو يقدر علي المحبة لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة، اثابه الله ثواب خمسين صديقا ))().

 قال السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه: معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان من زهد في الدنيا اعطاه الله علما بغير تعلم ان عند زهده فيها تقوي دواعيه الي النظر الذي يكسبه العلوم التي ينتفع بها في الدين، ويكثر ثوابه عليها من غير استدعاء من المخلوقين، وتعلم منهم وهو مطابق لقوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} ومعني انه اذا رغب فيها اعمي الله قلبه انه يكون مصروفا عن هذا اللطف.

 اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ابو بكر البغدادي بمصر، عن عبدالله بن هاني، قال: حدثني ابي هاني بن عبدالرحمن، عن ابراهيم بن ابي علية()،  عن ام الدرداء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصبح معافا في بدنه، امنا في سربه، وعنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا، يا ابا جعشم يكفيك منها ما سد جوعتك، وواري عورتك، وان كان بيت يواريك فذاك، وان كانت دابة تركبها فتم، وما فوق الازار حساب عليك ))().

 حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود، قال: حدثنا ميسرة، عن حنظلة بن وداعة، عن ابيه،

 عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان لله خواص يسكنهم الرفيع من الجنة، كانوا اعقل الناس )). قال قلنا: يا رسول الله، وكيف كانوا اعقل الناس؟ قال: (( كانت نهمتهم المسابقة الي ربهم، والمسارعة الي ما يرضيه، وزهدوا في الدنيا وفضولها ورياستها ونعيمها، وهانت عليهم فصبروا قليلا واستراحوا طويلا ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عثمان بن عبدالرحمن، عن الوازع، عن نافع، عن سالم بن عبد الله بن عمر،

 عن ام الوليد ابنة عمر، قالت: اطلع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات عشية، فقال: (( يا ايها الناس اما تستحيون )) فقالوا: يا رسول الله مم؟ قال: (( تجمعون ما لا تاكلون، وتبنون ما لا تعمرون، وتاملون ما لا تدركون، افلا تستحيون من ذلك ))().



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاء، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابان، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الروياني، قال: حدثنا محمد بن سليمان الجرجاني، عن عمرو بن المختار، عن ابي اسماعيل العتكي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه،

 عن علي عليهم السلام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا نبي الله، اخبرني عن الزهد ماهو. فقال النبي: (( يا علي، مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينيك، وكن من الله عز وجل علي وجل، واد فراءض الله عز وجل، واكفف عن محارمه، ونابذ هواك، واعتزل الشك والشبهة، والطمع والحرص، واستعمل التواضع والنصفة، وحسن الخلق ولين الكلام، واقنع بقبول الحق من حيث ورد عليك، واجتنب الكبر والبخل والعجب والرياء ومشية الخيلاء، ولا تستصغرن نعم الله وان قلت، وجاوزها بالشكر، واذكر الله في كل وقت واحمده علي كل حال، واعف عن من ظلمك، وصل من قطعك، واعط من حرمك، وليكن صمتك فكرا، وكلامك ذكرا، ونظرك اعتبارا، وتحبب ما استطعت، وعاشر الناس بالحسني، واصبر علي النازلة، واستهن بالمصيبة، واعمل الفكرة في المقادير، واجعل شوقك الي الجنة، وامر بالمعروف وانه عن المنكر، ولا تاخذك في الله لومة لاءم، وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك، وجانب الجمع والطمع، واعتصم بالاخلاص والتوكل، وابن علي اسس التقوي، وكن مع الحق حيث ما كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك، فانه حجة الله عليك، ووديعته فيك، وبرهانه عندك، فذلك اعلام الهدي ومناهجه، والعاقبة للمتقين ))().

 اخبرنا ابو عبدالله الحسين بن علي الصوفي، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق،  عن زاذان، قال: دخل سعد علي سلمان الفارسي رضي الله عنه في مرضه وهو يبكي، فقال: يا ابا عبدالله ابشر ما هذا البكاء تقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنك راض. فقال سلمان: يا سعد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من سره ان يلحقني فليكن زاده من الدنيا كزاد الراكب )) اما تري ما قد جمعنا، فبيع كل ما في بيته فبلغ ثمانية عشر درهما().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن القاسم الموصلي، عن ابي الربيع، قال: حدثنا افلح، عن الزهري، وعروة، وسعيد بن المسيب،

 عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا حكيم بن حزام، ان هذا المال حلو خضر، فمن اخذه بسماحة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باسراف لم يبارك له فيه، وكان كالاكل الذي لا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي ))(). قال حكيم: فقلت يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا.

 اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن ثابت،

 عن انس، قال: كانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له، فسابقها فسبقها الاعرابي، فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( حق علي الله عز وجل ان لا يرفع شيءا له في الدنيا الا وضعه ))().



 قال ابو داود: وحدثنا النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد، عن انس بهذه القصة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من هذه الدنيا الا وضعه )).

  AUTO الباب الرابع والاربعون في ذكر الرزق وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبدالله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابيه حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، علي بن الحسين، عن جده الحسين بن علي،

 عن امير المءمنين علي عليهم السلام، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( عليك يا علي بالياس عما في ايدي الناس، فانه الغني الحاضر )) فقلت: زدني يا رسول الله، فقال: (( اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه )) ثم قال: (( يا علي، ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله، ولا تذم احدا علي مالم يءتك الله، فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا يصرفه كراهة كاره، ان الله بحكمته وفضله جعل الروح والفرج في الرضا (واليقين) وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن رشيد ، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير،

 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب، خذوا ما حل، ودعوا ماحرم ))().



 اخبرنا علي بن محمد الطبري، قال: اخبرنا ابو محمد الروياني، قال: اخبرنا ابو حاتم الرازي، عن عبد الصمد بن محمد العباداني، عن ابيه،

 ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان يقول:

 اذا يقضي لك الرحمن رزقا ... يعد لرزقه المقضي بابا

 وان يحرمك لا تسطع بحول ... ولا راي الرجال له اكتسابا

 فاقصر في خطاك فلست تعدو ... بحيلتك القضاء ولا الكتابا

 انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام:

 لا تعتبن علي العباد فانما ... ياتيك رزقك حين يءذن فيه

 سبق القضاء بوقته فكانما ... ياتيك حين الوقت او تاتيه

 وثقا بمولاك اللطيف فانه ... بالعبد اراف من اب ببنيه

 واشع غناك وكن لفقرك صاءنا ... يضني حشاك وانت لا تبديه

 فالحر يكتم جاهدا اعدامه ... فكانما عن نفسه يخفيه

 انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام:

 لوكانت الارزاق تجري علي ... مقدار ما يستوجب العبد

 لكان من يخدم مستخدما ... وغاب نحس وبدا سعد

 واعتذر الدهر الي اهله ... واتصل السءدد والمجد

 لكنها تجري علي سمتها ... بما يريد الواحد الفرد



  AUTO الباب الخامس والاربعون في ذم الدنيا وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابوالقاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن هشيم، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عتبة العابد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف،

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: صف لي الدنيا يا امير المءمنين. فقال عليه السلام: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، وحلالها حساب وحرامها عقاب من صح فيها مرض، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.

 قال: وكان عليه السلام يقول: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة: لا يعرف الشجاع الا عند الحرب، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الصديق الي عند الحاجة.



 قال: وكان يقول: من سره الغني بلا مال والعز بلا سلطان، والكثرة بلا عشيرة، فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته، وكان يقول: من سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده.

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور العمي، قال: حدثني ابي، عن عبدالله بن عبدالرحمن الاصم، عن ابي الهيثم، عن واقد، عن مقرن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: كتب سلمان الفارسي الي علي عليه السلام من المداءن، قال: خفت ان اركن الي الدنيا فعظني فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام: ابا عبدالله، انما مثل الدنيا كمثل الحية لين مسها، ويقتل سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها؛ فان صاحبها كلما اطمان اليها، وانس بها يسخطه منها مكروه.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا احمد بن عبدالله بن محمد بن ربيعة القرشي، عن يحيي بن عبدالله بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن ابيه: ان عليا عليه السلام سمع رجلا يذم الدنيا، فاطنب في ذمها، فصرخ به علي عليه السلام، فقال: هلم ايها الذام للدنيا، فلما اتاه، قال له علي عليه السلام: ايها الذام للدنيا ويحك لم تذمها انت المجترم عليه، ام هي المجترمة عليك؟ فقال: بل انا المجترم عليها يا امير المءمنين. قال: ويحك فيم تذمها؟ اليست منزل صدق لمن صدقها، ودار غناء لمن تزود منها، ودار عاقبة لمن فهم عنها ، مسجد احباء الله عز وجل، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بانقطاعها، ومثلت ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، راحت بفجيعة، وابتكرت بعافية بتحذير وترغيب، وتخويف، فذمها رجال غداة الندامة، حدثتهم فلم يصدقوا، وذكرتهم فلم يذكروا، وحمدها اخرون ذكرتهم فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، فايها الذام للدنيا، المغتر بتغريرها، متي استذمت اليك؟ بل متي غرتك؟ ابمضاجع اباءك من البلاء، ام بمصارع امهاتك تحت الثري، كم عللت بيديك، وكم مرضت بكفيك، تلتمس له الشفاء، وتستوصف له الاطباء، لم تنفعه شفاعتك، ولم تغن عنه طلبتك، مثلت لك ويحك الدنيا مضجعة مضجعك حين لا يغني بكاءك، ولا ينفع احباءك.

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن ابي سهل، ويعقوب بن اسحاق، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا الحارث، عن علي بن هاشم، عن عدي بن ثابت،  عن ابيه، قال: سمع علي عليه السلام رجلا يذم الدنيا مطنبا، وذكر الحديث الي الموضع الذي انتهت اليه رواية الناصر للحق عليه السلام علينسق حديثه، ولم يخالفه الا في احرف يسيرة، وزاد فيه: ثم التفت الي اصحابه، فقال: عباد الله، انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها؛ فانها والله عن قليل تزيل الثاوي الساكن، وتفجع المترف الامن، لا يرجع ما تولي منها فادبر، ولا يدري ما هو ات منها فينتظر، سرورها مشوبا بالحزن، واخر الحياة فيها الي الضعف والوهن، فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها، لقلة ما يصحبكم منها رحم الله عبدا تفكر فاعتبر، وابصر فازدجر، وعاين ادبار ما ادبر وحضور ما حضر، فكانما هو كاءن من الدنيا عن قليل لم يكن، وكان ما هو كاءن من الاخرة لم يزل، وكل ما هو ات ات، واعلموا انه انما اهلك من كان قبلكم خبث اعمالهم لما لم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك، فمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر؛ فان ذلك لن يقدم اجلا، ولن يءخر رزقا، فاذا راي احد نقصا في نفس، او اهل، او مال، وراي لاخيه صفوة، فلا يكونن ذلك فتنة له؛ فان المسلم البرء من الخيانة مالم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت، ويغري بها لءام الناس، كان كالفالج الذي ينتظر اول فوزة من قداحة تذهب عنه المغرم، وتوجب له المغنم، وكذلك المرء المسلم ينتظر احدي الحسنيين، اما رزقا من الله، فاذا هو ذو اهل ومال، ومعه دينه وحسبه، واما داعي الله فما عند الله خير للابرار {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعهما الله لاقوام.

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا خلف بن عبدالحميد، قال: حدثنا سلام بن سلم، عن ابي هاشم الرماني، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي، حب الدنيا سلوة عن الاخرة، وحب الاخرة سلوة عن الدنيا، وحب طاعة الله امان من معصيته، وحب معصية الله ذهاب عن طاعته، يا علي، اذا حزبك امر فقل: لا حول ولا وقوة الا بالله، انه كنز ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبدالله، عن احمد بن محمد البرقي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن ابي يعقوب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من امسي واصبح والاخرة اكبر همه، جعل الله الغني في قلبه، وجمع له امره، ولم يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه، ومن امسي واصبح والدنيا اكبر همه، جعل الله الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولم ينل من الدنيا الا ما قسم الله ))().

  AUTO الباب السادس والاربعون في ذكر الورع عن المحارم وما يتصل بذلك

 حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، قال: حدثنا موسي بن عيسي ابو محمد الخزازي في دار الخزازين، قال: حدثنا صهيب يعني ابن محمد بن عباد بن صهيب قال: حدثنا عمار، قال: حدثنا سعد بن طريف الكوفي، عن الاصبغ بن نباتة،

 عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ابن ادم اكفل لي بثلاث، اكفل لك بالجنة، ان قنعت بما رزقك الله فانت اغني الناس، وان انتهيت عما حرم الله عليك فانت اورع الناس، وان عملت بما فرض الله عليك، فانت اعبد الناس ))().

 قال السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني رضي الله عنه: الاحاديث التي سمعها الحسن بن علي عليهم السلام من النبي صلي الله عليه واله وسلم مجموعة قد جمعها اصحاب الحديث وهي عزيزة، وهذا الحديث منها.



 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبدالله بن جعفر البابشامي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن اسحاق النميري، قال: حدثنا عبدالله بن ميمون مولي ال الحسن بن علي() عليه السلام،

 قال، قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يكون العبد مءمنا حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك شريكه، والسيد عبده، ويعلم ما مطعمه، وما مشربه، وما ملبسه امن حلال ذلك او من حرام، وقال، قال ابليس: ابن ادم اذا نلت منك ثلاثا فلا ابالي كيف كان حالك: اذا اكتسبت المال من غير حله، وانفقته في غير حله، او منعت منه حقه ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد العبدي، عن كليب بن واءل،

 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه تلا: {تبارك الذي بيده الملك} حتي بلغ قوله: {ايكم احسن عملا}، ثم قال: ايكم احسن عملا فهو احسن عقلا، واورع عن محارم الله، واسرعهم في طاعة الله تعالي().

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد منصور، قال: حدثنا عبدالله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا صلاة لمن لا زكاة له، ولا زكاة لمن لا ورع له ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبدالله، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد العبدي، عن علي بن معبد، عن عبدالله بن القاسم، عن مدرك بن عبدالرحمن، عن جعفر بن محمد،  عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الاسلام لباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت ))().

  AUTO الباب السابع والاربعون في التحذير عن معاصي الله، ومايتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن ابي الزبير المكي، قال:

 حدثني جابر بن عبدالله الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل الحمام بغير مءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلو مع امراة ليست له بمحرم؛ فان ثالثهما الشيطان، الا امراة يحرم عليه نكاحها من نسب، او صهر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر؛ فان عليه الجمعة يوم الجمعة؛ الا ان يكون صبيا، او عبدا، او مريضا، ومن استغني بامر او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا عبدالله بن يوسف البكري، قال: حدثنا الفضل بن سعيد العتكي، قال: حدثنا ابو نصر، قال: حدثنا سعد بن سعيد، عن ابي ضبية، عن كرز بن وبرة،

 عن الربيع بن خثيم: ان سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من استلقي علي الماثور، ولبس المشهور، وركب المنظور، واكل الشهوات لم يرح راءحة الجنة ))().



 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبدالله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله عز وجل: يا ابن ادم، ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي، خيري عليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح. يا ابن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك، وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته ))().

 اخبرنا عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبدالكريم المصري ببغداد، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سليمان بن حبان، عن اسماعيل بن ابي خالد، وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي،

 عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات لا يعرفهن كثير من الناس، فمن تركهن استبرا من الدنية، ومن واقعهن، واقع الحرام، ومثل ذلك مثل رجل رعي حول الحمي، فيوشك ان يرتع فيه الا لكل ملك حمي، وحمي الله في الارض محارمه ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن حسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اظهر القول، واختزن العمل، واتلفت الانفس، واختلفت القلب، وتقاطعت الارحام، هنالك لعنهم الله، فاصمهم واعمي ابصارهم ))().

 اخبرنا عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد الفضل بن يوسف ابو جعفر الهمداني ببيت المقدس، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن الحسن()، قال: حدثنا ابو حمزة، قال: حدثنا ابراهيم الصاءغ، عن عطاء بن ابي مسلم، اخبره عن نافع،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعان علي خصومة بغير علم، كان في سخط الله حتي ينزع ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني نافع،

 عن عبدالله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته ))().

 حدثنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق، عن عباد التمار بالبصرة، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي فهد، قال: حدثنا سهل بن تمام، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن ابي الزبير،

 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا ))().



 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن خلاد الصفار، عن عبدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم ،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يحل بيع المغنيات، ولا شراءهن، ولا التجارة بهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن انزل الله تعالي علي، {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} ))().

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: اخبرنا عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم من منزل رجل من الانصار عدناه، فاذا رجل يضرب غلامه، والغلام يقول: اعوذ بالله اعوذ بالله كل ذلك لا يكف عنه، قال: فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اعوذ برسول الله، فكف الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عاءذ الله احق ان يجار ))، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارقاءكم ارقاءكم، لم ينجروا من شجر، ولم ينحتوا من جبل، اطعموهم مما تاكلون، واسقوهم مما تشربون، واكسوهم ما تلبسون ))().

 حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبدالرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا محمد بن عامر، قال: حدثنا منصور بن الحارث، قال: حدثنا شجاع بن يعقوب الكندي()، قال: حدثنا ابن ابي ظبيان، عن ابيه،  عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تبغضني يا سلمان، فتفارق دينك. قلت: يا رسول الله، وكيف ابغضك وبك هدانا الله؟ قال: تبغض العرب فتبغضني ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا هارون بن زبان()، عن كنانة بن نعيم،

 عن قبيصة بن مخارق، انه قال: تحملت حمالة عن قومي، فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله، حملت حمالة عن قومي، فاعني فيها، قال: بل نحملها لك هي لك في الصدقة اذا جاءت، ثم قال: يا قبيصة بن مخارق، ان المسالة لا تحل الا من احدي ثلاث: رجل تحمل حمالة عن قومه ارادة الاصلاح، فسال حتي اذا بلغ امسك ، ورجل اصابته جاءحة، فسال حتي اذا اصاب قواما او سدادا امسك، ورجل اصابته فاقة، فسال حتي اذا اصاب قواما، او سدادا امسك، وما سوي ذلك يا قبيصة من المسالة سحت )) يرددها ثلاث مرات().

 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مطرح بن يزيد الكناني، عن عبيدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم،  عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يحل تعليم المغنيات ولا شراءهن، ولا بيعهن، وثمنهن حرام، قال: وقد نزل في كتاب الله عز وجل: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله..} ))().

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن شبيب بن غرقدة،

 عن المستطير المستظل بن حصين، قال: سمعت عليا عليه السلام ليلة صفين، وهو يقول: يا ايها الناس، لا يفتننكم الهوي، يا ايها الناس، لا تافكوا عن الهدي، يا ايها الناس، لا تقاتلوا اهل بيت نبيكم، فوالله ما سمعت بامة امنت بنبيها، قاتلت اهل بيت نبيها غيركم.

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي العطار، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد،  قال: بينا نحن عند محمد بن علي الباقر عليهما السلام، اذ قال له رجل يقال له سعد من الانصار: ان قوما ياتوننا من قبل المشرق، فيخبروننا باحاديث، فاما نحن قوم ظللنا، واما قوم كتمنا، فالحجة علي من كتمها، قال: وما هي يا سعد؟ قال: هي اعظم من ان استطيع ان اواجهك به يا ابن رسول الله. قال: فاني اعزم عليك بحقي الا جءت بها. قال: اما اذا عزمت علي فسوف اخبرك: يزعم قوم انكم سترجعون انتم وعدوكم الي دار الدنيا فتقتصون منهم ما اتوا اليكم قبل الاخرة، وزعم قوم انك تعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه واله سلم باسماءهم، واسماء اباءهم وعشاءرهم، قال: ايه يا سعد، ما اظن من يستحل دمانا، واموالنا يقول فينا هذا. قال: ويزعم قوم انك تركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء، فتصلي بهم يوم الجمعة بالكوفة، ثم ترجع الينا بالمدينة، ويزعم قوم انكم تامرون نساءكم الحيض اذا هن طهرن بان يقضين ما جلسن عنه في حيضهن من صلاة. قال: ايه يا سعد، قال: حسبي اخرجني من هءلاء يا ابن رسول الله.

 قال: اما قولك اني اعرف شيعة ال محمد صليالله عليه واله وسلم باسماءهم، واسماء اباءهم وعشاءرهم، فهذا بيتي له باب سوي هذا الباب، ومنه يدخل اهلي، والله ما ادري من يدخل اليهم، ومن يخرج من عندهم، وما الذي يتحدثون به بينهن فكيف اعلم ما ناي عني.

 واما قولك: اني اركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء، فاصلي بهم الجمعة بالكوفة، ثم اروح اليكم بالمدينة، فوالله ما رايت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، وما رايت الكوفة في نوم، ولا يقظة.



 واما قولك: انا سنرجع نحن وعدونا الي الدنيا، فنقتص منهم ما اتوا الينا قبل يوم القيامة، فكفي بعقوبة الله نكالا، والله لو نعلم ذلك ما خلفنا علي نساءهم، ولا اقتسمنا اموالهم، ولا نكحنا نساءهم، والله ان كانت وصية الحسن للحسين عليهما السلام، ان قال: يا اخي ان تحتي ثلاث نسوة فقد رضيت لك تبعلهن فاخلف عليهن بعدي فخلف علي امراتين منهن يا سعد، واذا رجع الحسن والحسين عليهما السلام، فلاي الرجلين تكون المراتان، وقد كانت اسماء ابنة عميس تحت جعفر بن ابي طالب، فمضي شهيدا، ثم خلف عليها ابو بكر من بعده، ثم خلف عليهما علي عليه السلام من بعدهما، فان رجع القوم فلاي الثلاثة تكون اذا.

 واما قولك: انا نامر نساءنا الحيض اذا طهرن ان يقضين ما جلسن عنه في حيضهن من صلاة، فقد خالفنا اذا كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه واله سلم اذ كن ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين يرين ما تري النساء، فكن يقضين الصوم، ولا يقضين الصلاة، وقد كانت امنا فاطمة عليها السلام تري ما تري النساء، فتقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، ولكنا نامر نساءنا الحيض اذا كان عند وقت كل صلاة ان يسبغن الطهور، ويستقبلن القبلة من غير ان يدخلن مسجدا، ولا يتلون قرانا فيسبحن.

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج واحمد بن صالح المصريان، وابو كريب محمد بن العلاء، عن ابي سالم الجيشاني،

 عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( من اوي ضالة فهو ضال مالم يعرفها ))().



 اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كامل وعبدالواحد بن غياث، وعروة بن سعيد، وقتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانه، عن قتادة،

 عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان: الحرص علي المال، الحرص علي العمر ))().

 اخبرنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه،

 عن ابي مسعود الانصاري، قال: كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا يقول: اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود. قال: ابن المثني مرتين: الله عز وجل اقدر عليك منك عليه، فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله، هو حر لوجه الله، فقال: (( اما لو لم تفعل للفحتك النار او لمستك النار ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال : حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة، قال:



 حدثنا ابو جري الهجيمي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله، انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا ينفعنا الله به، قال: (( لا تحتقرن من المعروف شيءا، لو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تكلم اخاك، ووجهك اليه منبسط، واياك واسبال الازار من الخيلاء، فالخيلاء لا يحبه الله عز وجل، وان امرء سبك بما لا يعلم فيك، فلا تسبه بما تعلم فيه؛ فان اجره لك ووباله علي من قاله ))().

 اخبرنا ابوعلي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن معاوية الكاغدي الرازي، قال: حدثنا ابو زرعة، قال:حدثنا سفيان بن داود بطرسوس، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه،

 عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قالت ام سليمان بن داود، لسليمان: لا تكثر النوم؛ فان كثرة النوم يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة ))().

 قال السيد ابو طالب: يجوز ان تكون امه اوصته بهذا قبل النبوة.

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالشراب، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اول من تغني ابليس، ثم زمر، ثم ناح ))().

 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا [عبد الله ] بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة،  عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن بن العباس، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن، قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم،

 عن عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي عليه واله وسلم، قال: (( من وقاه الله شر اثنتين، ولج الجنة ))، فقال له رجل: الا تخبرنا يا رسول الله، فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم عاد بمثل مقالته الاولي. فقال الرجل: الا تخبرنا يا رسول الله، فسكت ثم قالها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثالثة، فذهب الرجل ليتكلم فاسكته رجل الي جنبه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من وقاه الله شر ثنتين، ولج الجنة: ما بين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه وما بين رجليه ))().

 حدثنا عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبدالرحمن بن رافع،

 عن عبدالله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا معاذ بن هشام()، قال: حدثني ابي، عن قتادة،

 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الله ساءل كل راع عما استراعاه، احفظ ام ضيع حتي يسال الرجل عن اهل بيته ))().

 اخبرنا حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن بن العباس، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبدالله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن عمرو بن علقمة،

 عن بلال بن الحارث المزني: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما كان يظن ان يبلغ بها ما بلغ يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان يبلغ بها مابلغ يكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة ))().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبدالله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغزي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه، جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاث اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج ))().



 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني الحسن، وعبدالله ابنا محمد بن علي بن الحنفية،

 عن ابيهما محمد بن علي رضوان الله عليه، انه سمع اباه علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد لقي ابن عباس، وبلغه انه يرخص في متعة النساء، فقال له عليه السلام: انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا اسباط بن محمد الشيباني، عن الحكم بن عتيبة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي،

 عن عبدالله بن عكيم الجهني، قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب ))().

 حدثنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران،

 عن ابن عباس، قال: (( نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير ))().



 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبدالرحمن الاسود بن عامر شاذان، قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي مهاجر الشامي،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة في الاخرة، والبسه ثوبا من نار ))().

 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم،

 عن ابن ابي ليلي، قال: كان حذيفة بالمداءن، فاستسقي فاتاه دهقان باناء فضة فرماه به، وقال اني لم ارمه به الا لاني قد نهيته، فلم ينته، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نهي عن الحرير والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: (( هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا سهل بن ابي حزم، قال: حدثنا ثابت،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: في قول الله: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} قال، يقول الله عز وجل: (( انا اهل ان اتقي فلا يشرك معي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال : حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبدالعزي بن ابان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن عبيدة،  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لعب بالنرد، فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه ))().

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك بن عبدالله، عن جمع بن ابي راشد، عن منذر الثوري، عن الحسن بن محمد بن علي عليهم السلام، قال:

 حدثتني امراة من الانصار وهي حية اليوم، ان شءت ادخلتك عليها، قلت: لا حدثني، قال، قالت: دخلت علي ام سلمة، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاستترت بكم درعي، فتكلم بكلام لم افهمه، فقلت: يا ام المءمنين كاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل وهو غضبان، قالت: نعم، اوما سمعت ماقال؟ قلت: وما قال. قالت، قال: (( ان السوء اذا فشي في الارض فلم يتناه عنه ارسل الله باسه علي اهل الارض، قالت: يا رسول الله وفيهم الصالحون؟ قال: نعم، وفيهم الصالحون يصيبهم ما اصاب الناس، ثم يقبضهم الله عز وجل الي مغفرته ورضوانه )) او الي رضوانه ومغفرته().

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، قال: حدثنا حفص، عن مجالد، عن الشعبي،

 عن جابر بن عبدالله، قال: خط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطا مستقيما، وخط يمينا وشمالا، وقال: هذا سبيل الله، وهذه السبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عوف، عن ابي العالية،  عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اياكم والغلو في الدين؛ فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين ))().

 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبدالصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي حسن()،

 عن علي عليه السلام في قصة تحريم المدينة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا من اشاد بها ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح لرجل ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عثمان الشحام، قال: حدثنا مسلم بن ابي بكرة،  عن [ابي] بكرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( ستكون فتنة الا فالماشي فيها خير من الساعي اليها، الا فالقاعد فيها خير من القاءم، الا فالمضطجع فيها خير من القاعد الا فاذا نزلت فمن كانت له غنم فليلحق بغنمه، الا ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، الا ومن كانت له ابل فليلحق بابله، فقال رجل من القوم: يا نبي الله، جعلني الله فداك، ارايت من ليس له غنم، ولا ارض، ولا ابل كيف يصنع؟، قال: فلياخذ سيفه، ثم يعمد به الي صخرة، ثم ليدق حده بحجر، ثم لينج ان استطاع النجاة، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، ثم قال رجل: يا نبي الله، جعلني الله فداك، ارايت ان اخذ بيدي مكرها حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احد الفءتين شك عثمان فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني ما يكون من شاني، قال: يبوء باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا صخر، عن نافع، قال: حدثني زيد بن عبدالله بن عمر، عن عبدالله بن محمد بن عبدالرحمن بن ابي بكر،

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الذي يشرب في اناء فضة، فانما يجرجر في بطنه نار جنهم ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثني شعبة، قال: اخبرنا واصل، قال: سمعت ابا واءل يحدث،  عن عبدالله بن عمر، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا، وهو خلقك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك. قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك. فانزل الله تعالي تصديق هذا في قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون...}().

  AUTO الباب الثامن والاربعون في التحذير من الظلم وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرزي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن الزهري، عن محمد بن طلحة بن عبدالله()،

 عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( من غصب شبرا من الارض طوق به من سبع ارضين يوم القيامة، وقتال المسلم دون ماله شهادة ))().

 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، قراءة عليه بمصر، سنة اثنتين وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا عبدالمءمن بن دبيس الملاءي()، قال: حدثنا شعيب بياع الانماط، عن ابي اسحاق،

 قال: حدثني الحارث، انه سمع عليا عليه السلام وهو يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( لا يحب الله الشيخ الجهول، ولا الغني الظلوم، ولا الساءل المختال ))().



 حدثنا القاضي عبد الله بن محمد الاسدي، قال: حدثنا ابو العباس احمد محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير()، عن محارب بن دثار،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس، اتقوا الظلم؛ فانه الظلمات يوم القيامة ))().

 اخبرنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن نصر، قال: حدثنا ابو عبدالله الحسين بن محمد بن جعفر، قال: حدثني ابو هاشم مساور بن لاحق، قال: حدثني خالد بن صفوان، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اذنب ذنبا فذكره فافزعه، فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله له، ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. غفر له ما لم تكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن، فان ذلك الي المظلوم ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الفتح بن سعيد بن عثمان ابو سعيد الاستراباذي، قال: حدثنا احمد بن ادم غندر، قال: حدثنا راود بن الجارح، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي،

 قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اجتنب من الرجال اربعا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء: الدماء، والاموال، والفروج، والاشربة. ومن النساء: اذا صلت خمسها، وصامت شهرها، واحصنت فرجها، واطاعت زوجها، فتحت لها ابواب الجنة الثمانية تدخل من ايها شاءت ))().



 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن واصل، وعمر بن احمد بن بشير، قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الوليد بن جميع()، عن ابي الطفيل،

 عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تكونوا امعة تقولوا: ان احسن الناس احسنا، وان اساءا اسانا، ولكن وطنوا انفسكم علي انه ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءا فلا تظلموا ))().

 حدثنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمران البختري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيدالله المنادي، قال: حدثنا ابو برد، قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن عبدالله بن مرة،

 عن مسروق، قال: قال عبدالله: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقتل نفس ظلما، الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ذلك بانه سن القتل ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا الخليل بن مرة، عن ابي غالب،  عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اضمنوا لي ستة اضمن لكم الجنة: لا تظلموا عند قسمة مواريثكم، ولا تغلوا غناءمكم، ولا تجبنوا عن قتال عدوكم، وامنعوا ظالمكم من مظلومكم، وانصفوا الناس من انفسكم ولا تحملوا علي الله ذنوبكم ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد التيمي، قال: حدثنا محمد بن شاذان، قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تشربوا الخمر؛ فانه مفتاح كل شر، ولا يموتن احدكم وعليه دين؛ انه مفتاح كل مظلمة، انه ليس هناك الا الحسنات، والا السيءات، وليس هناك دينار ولا درهم ))().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجب اجره، وحرمت غيبته ))().



 اخبرنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن الوليد بن كثير،

 عن محمد بن كعب بن مالك، انه سمع اخاه عبدالله بن كعب بن مالك يحدث: ان ابا امامة() حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( لا يقطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، وان كان شيءا يسيرا. قال: وان كان سواكا من اراك ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: اخبرنا محمد بن خلاد، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا داود، عن عبد الله() بن مقسم،

 عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اياكم والظلم؛ فانه ظلمات يوم القيامة، واياكم والشح؛ فانه اهلك من كان قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة،

 عن جابر بن عبدالله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس من ظلم منكم مظلمة، ثم لم يرض صاحبها منها اقتص الله له منه يوم القيامة ))().



 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اياكم والظلم؛ فانه يخرب قلوبكم كما تخرب الدور ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني يحيي بن حفص، عن الحكم بن القاسم،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي: (( اوصيك بتقوي الله العظيم، وان تموت خفيف الظهر من دماء المسلمين خميص البطن من اموالهم كافا عن اعراضهم ملازما لجماعتهم، ولا تدعن عليك دينا فينقص من حسناتك ))().

 اخبرنا عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبدالله بن نافع، قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن اخي جابر بن عبدالله،

 عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المجالس بالامانة، الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، وانتهاك فرج حرام، واقتطاع مال بغير حق ))().

 اخبرنا ابو احمد عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن العباس بن الربيع الجوهري بمصر، قال: حدثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي، قال: حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن نافع،  عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لرد دانق من حرام يعدل عن الله سبعين حجة مبرورة ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبدالاعلي بن مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبدالعزيز التنوخي، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني،

 عن ابي ذر ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( يقول الله عز وجل: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظلموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني غفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اشبعته فاستطعموني اطعمكم ، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم، واخركم، وانسكم، وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم، وانسكم، وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان ما سالني لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص من البحر ان يغمس فيه المخيط، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه ))().



 حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الروذي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، عن بحر السقاء، عن عبدالله بن عون، عن عامر الشعبي، عن الحارث،

 عن عبدالله بن مسعود، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل الرباء، وشاهديه، وكاتبه ، والواشمة، والمءتشمة، والمحلل، والمحلل له، ومانع الصدقة، ونهي عن النوح، ولم يلعن().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عمرو بن المجمع، عن يونس بن خباب()، عن ابي سلمة [بن عبد الرحمن بن عوف]،

 عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاث اقسم عليهن: ما نقص مال قط من صدقة فتصدقوا، ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها الا زاد الله به عزا فاعفوا يزدكم الله عزا، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر؛ لان العفة خير ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي عليهما السلام، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن الحسن بن صالح بن ابي الاسود، عن ابي معشر،  عن محمد بن قيس، قال: استخلف زياد سمرة بن جندب الفزاري علي البصرة، فاتاه رجل بزكاة ماله، ودخل المسجد فصلي، فامر به فضربت عنقه، فقال له ابو بكرة: قاتلك الله، يقول الله: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي}، وان هذا اتاك بزكاة ماله، ثم دخل المسجد فصلي فضربت عنقه، قال: يا غلام، هات كتاب زياد، فاذا فيه: من زياد الي سمرة، اما بعد فاذا اتاك كتابنا هذا فاقتل علي الظن والظنة والشك والعلة.

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سلمة بن بشر،

 عن بنت واءلة بن الاسقع، انها سمعت اباها يقول: قلت يا رسول الله، ما العصبية، قال: (( ان تعين قومك عليالظلم ))().

  AUTO الباب التاسع والاربعون في التحذير من شرب الخمر وما يتصل بذذلك

 حدثنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بعثت لكسر المعزاف، والمزمار، واقسم ربي لا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما ))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت ))().



 قال السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني رضي الله عنه: هذا اذا لم يتب، فاما اذا تاب فان التوبة تمحص الذنوب كلها ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في المرجومة باقرارها: (( لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم )).

 اخبرنا عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثني ابراهيم بن هلال بن عمير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: اخبرنا ابو حمزة، عن ابراهيم الصاءغ، والاجلح، عن نافع،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيدالله بن زحر، عن علي بن زيد()، عن القاسم،

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله بعثني رحمة للعالمين، وهدي للعالمين، وبان امحق المعازف، والمزامير، وامور الجاهلية كلها، ونهاني عن شرب الخمر؛ فانه ما شرب الخمر احد في الدنيا الا سقي مثل ما شرب منها من الحميم يوم القيامة، ولا تركها عبد في الدنيا الا سقي اياها في حظيرة القدس، ولا يسقيها عبد صبيا صغيرا لم يعقل الا سقي مثل ما سقاه منها من الحميم يوم القيامة ))().



 اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: اخبرنا عباد بن يعقوب، عن عبدالله بن عبدالقدوس، عن الاعمش، عن هلال بن يساف،

 عن عمار بن حصين()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يكون في هذه الامة خسف ومسخ، وقذف، فقال بعض القوم: متي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت المعازف، وكثرت القينات، وشربت الخمور ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن عبدالعزيز بن عمر،

 عن ابي علقمة مولاهم، وعبدالرحمن بن عبد الله الغافقي: انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لعن الله الخمر وشاربها وساقيها، وباءعها ومبتاعها، وعاصرها، وحاملها والمحمولة اليه ))().

 حدثني ابو العباس احمد بن ابراهم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال حدثني محمد بن منصور، قال: حدثنا شعيب الرقي، عن عمه طاهر بن عبيد، قال: حدثني عمي،

 عن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام، وقد سءل عن النبيذ، قال: نظرنا في النبيذ، فاذا قد اختلف فيه اهل الفضل، فكانت شهادات الذين دفعوا بشهادتهم شهواتهم اولي ان تقبل شهادتهم من الذين جروا بشهادتهم شهواتهم.

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني: يعني بشهاداتهم اجتهادهم، فكانه قال: كان في اجتهاد من يجلب باجتهاده ما يشتهيه من تهمة التقصير ما لايكون في اجتهاد من يدفع باجتهاده شهوته.



 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تحرم الجنة علي ثلاثة: المنان، والغياب، والنمام، وعلي مدمن الخمر ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال جدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابي هبيرة،

 عن انس بن مالك: ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن يتامي ورثوا خمرا، قال: (( ارقها ))()، قال: افاجعلها خلا؟ قال: (( لا ))().

  AUTO الباب الخمسون في التحذير من الزنا وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو العباس رضي الله عنه، قال: اخبرنا ابو بكر القطان محمد بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا سهل بن اسماعيل بن الحارث المرادي، قال: حدثنا علي بن حفص العبسي، قال: حدثنا حسن بن حسين بن زيد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( في الزنا ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانها تذهب البهاء، وتعجل الفناء، وتقطع الرزق. واما التي في الاخرة فسوء الحساب، وسخط الرحمن، والخلود في النار ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، وعمران بن عبدالرحيم الباهلي، قالا: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ابي حمزة، عن الحسن،  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزني الزاني وهو مءمن، ولايشرب الخمر وهو مءمن، قيل يا رسول الله، كيف يصنع اذا واقع شيءا من ذلك؟ قال: ان راجع التوبة راجعه الايمان، وان لم يتب لم يكن مءمنا ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد،

 عن النعمان بن مرة الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ما ترون في السارق، والشارب، والزاني؟ ))، وذلك قبل ان ينزل فيهم، فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هن فواحش، وفيهن عقوبة، واسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته ))، قالوا: وكيف يسرق صلاته يارسول الله؟ قال: (( لا يتم ركوعها وسجودها ))().

  AUTO الباب الحادي والخمسون في التحذير من اذي المءمنين وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، قال: حدثنا بحر، عن الزهري،  عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا تقاطعوا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل للرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال حدثنا زايدة، قال: حدثنا سليمان الاعمش، عن ابي سفيان،

 عن جابر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل، فقال: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: (( من سلم المسلمون من لسانه ويده. قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه ))().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من استذل مءمنا اوحقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة، ثم يفضحه ))().



 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الماوردي بالبصرة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الادمي، قال: حدثنا محمد بن الهذيل العبدي، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد، عن عمرو بن مرة،

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، بءس القوم قوم يمشي المءمن فيهم بالتقية، بءس القوم قوم يستحلون الشهوات بالشبهات، كل قوم علي زينة من امرهم ومفلجة عند انفسهم يردون علي من سواهم، يبين الحق في ذلك بمقايس العدل عند ذوي الالباب ))().

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن الزهري، قال: حدثنا عطاء بن يزيد الليثي،

 عن المقداد بن الاسود، قال: قلت يا رسول الله، احمل علي الرجل من المشركين فيحمل علي ليفترسني، فاحمل عليه فيتعلق بشجرة فيقول: لا اله الا الله، افاقتله؟ قال: (( لا )). قلت: انما قالها متعوذا، قال: (( ان قتلته كان مثلك قبل ان تقتله، وكنت مثله قبل ان يقلها ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن علي بن فضالة، عن عبدالله بن بكير، عن حماد بن بشير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد برز لمحاربتي، وما تقرب الي عبد بشء هو احب الي مما افترضت عليه، وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته ))().

 حكي المعروف بابي عبيدالله بن عبدوس الجهشياري في كتابه

 ان ابا الهذيل صار الي سهل بن هارون الكاتب النصراني، واستعان به في ايصاله الي الحسن بن سهل وهو حينءذ خليفة المامون علي العراق لينهي اليه حاله في ديون ركبته، واضاقة لحقته، فادخله سهل بن هارون الي الحسن بن سهل، وقال: هذا ابو الهذيل، ومحله المحل العظيم، وانه متكلم المسلمين والراد علي اهل الالحاد، وقد لحقته اضاقة.

 فقال الحسن بن سهل: سننظر في امره، ونقضي حاجته. فلما عاد سهل بن هارون الي منزله كتب الي الحسن بن سهل ابياتا، وهي:

 ان الضمير اذا سالتك حاجة ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي

 فامنعه روح الياس ثم امدد له ... حبل الرجاء بمخلف الوعد

 وابن له وعدا ليحسن ظنه ... من غير منفعة ولا رفد

 حتي اذا طالت شقاوة جده ... بعناءه فاجبه بالرد

 فلما وصلت الابيات الي الحسن بن سهل وقراها وقع علي ظهر الرقعة: هذه والويل لك صفتك لا صفتي. وقد اطلقنا لابي الهذيل خمسين الف درهم.

 حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد،  عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ))().

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: [حدثنا محمد بن عوف، قال:]() حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا ابن ابي حسين، قال: حدثنا نوفل بن مساحق،

 عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( من اربي الربا الاستطالة في عرض مسلم بغير حق ))().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من بهت مءمنا او مءمنة، او قال ما ليس فيه؛ اقامه الله يوم القيامة علي تل من نار حتي يخرج مما قال ))().



 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبدالعزيز بن سليمان بن عبدالعزيز ابو محمد الربعي بالحرملية من قري انطاكية، قال: حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا بشر يعني ابن عياض قال: حدثني ابراهيم بن ابي اسيد، عن نافع،

 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه المءمن فوق ثلاث ))().

 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابو همام محمد بن محمد، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مالهم ولعمار؛ يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذلك داب الاشقياء الفجار ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو كامل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب ويونس()، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال:

 لقيني ابو بكرة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ))، قيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: (( انه اراد قتل صاحبه ))().



  AUTO الباب الثاني والخمسون في التحذير من الغيبة وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر()، قال: حدثنا عنبسة بن عبدالرحمن، قال: حدثنا خالد بن يزيد()،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال حدثنا مالك، عن الوليد بن عبد الله بن الصياد،

 عن المطلب بن حنطب: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما الغيبة يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع. قال: يا رسول الله، وان كان حقا؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا قلت باطلا فذلك البهتان ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: حدثنا يحيي بن ايوب البغدادي ابو زكريا، قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثنا ابو رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي نضرة،  عن جابر بن عبدالله، وابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( الغيبة اشد من الزنا. قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه ))().

 قال السيد الامام ابو طالب رضي الله عنه: معني قول النبي صلي الله الله عليه واله وسلم: (( الغيبة اشد من الزنا )) هو ما فسره النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك لان الزنا يلزم المكلف عنده امر واحد وهو التوبة، والغيبة يلزم عندها امران: التوبة، والاعتذار اذا بلغت صاحبها.

  AUTO الباب الثالث والخمسون في التحذير من الرياء وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن لباب بن المتوكل، قال: حدثنا خداش بن محمد البصري، قال: حدثني الفضل بن عيسي الخياط، عن عباد بن منصور، عن عكرمة،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول اله صلي الله عليه واله وسلم: (( حب الثناء من الناس يعمي ويصم ))().

 حدثنا عبيدالله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زايدة، عن عاصم، عن شقيق،

 عن ابي موسي، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، ما الجهاد في سبيل الله، فان الرجل يجاهد ليغنم، ويجاهد ليذكر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا فهو الجهاد في سبيل الله ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لن تزال امتي يكف عنها مالم يظهروا خصالا: عملا بالرياء واظهارا للرشاء، وقطعا للارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك البيت ان يءم فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسن بن اسماعيل ابو علي الصوفي بالدينور، قال: حدثنا محمد بن عبدالعزيز الدينوري، قال: حدثنا المنهال بن بحر، عن هشام بن حسان، [عن الحسن]()،

 عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول، ولا عملا في رياء ))().

  AUTO الباب الرابع والخمسون في التحذير من الغضب وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر البابشامي، قال: حدثنا عمر بن محمد النميري، قال: حدثنا عبدالله بن ميمون، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام، عن ابيه، عن جده، عن اباءه،  عن علي عليهم السلام، قال: خطبنا رسول الله صلي اله عليه واله وسلم بعد ما صلي العصر فما ترك شيءا هو كاءن بين يدي الساعة، الا ذكره في مقامه ذلك حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه. فقال في خطبته: (( ايها الناس، ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، واتقوا الغضب فانه جمرة تتوقد في جوف ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه ، وحمرة عينيه، فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليذكر الله سبحانه وتعالي عز وجل ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: حدثناابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين عليهم السلام، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن عثمان الفراء، قال: حدثنا ابن قنبر، عن ابي قنبر،

 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( خيار امتي هم الذي اذا غضبوا رجعوا ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن الربيع، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن بكر بن عبد الله المزني،

 عن ابي ذر، قال: قال خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا غضبت فاقعد، فان لم يذهب فاضطجع؛ فان ذلك يذهب عنك ان شاء الله تعالي ))().



 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ،

 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي حور شاء ))().

 اخبرنا ابي ، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن جعفر بن عبدالله المحمدي، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قال موسي بن عمران عليه السلام لله تبارك وتعالي: يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك؟ قال: فاوحي الله عز وجل اليه: الطاهرة قلوبهم، البريءة ايديهم، الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفي الصبي الصغير باللبن، الذين ياوون الي مساجدي كما تاوي الطير الي اوكارها، الذين يغضبون لمحارمي ذا استحلت كالنمر اذا طرد ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثناابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد،  عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما تعدون الصرعة فيما بينكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجل، قال: لا، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب ))().

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن بلال الضرير، قال: حدثنا عبدالسلام بن هاشم البزاز، عن خالد بن برد،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من رد غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته، ومن اعتذر الي الله قبل الله عذره ))().

  AUTO الباب الخامس والخسمون في الرءيا وما يتصل بذلك

 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن ثابت،

 عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع، واتينا برطب من رطب ابن طاب، فتاولته ان الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن زياد،

 عن جابر بن عبدالله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال : (( اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي، وميكاءيل عند رجلي، فيقول لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت اذناك، واعقل عقل قلبك، انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا، ثم جعل فيها ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من ترك، فالله هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يامحمد رسول الله، من اجابك دخل في الاسلام، ومن دخل في الاسلام دخل الجنة، ومن دخل في الجنة اكل مما فيها ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سلام، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا حسن بن عبدالواحد، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي،

 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال جابر بن عبدالله: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اتاه رجل من اهل البادية له جسم وجمال، فقال: يا رسول الله جعلني الله فداك، اخبرني عن قول الله عز وجل: {الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحيوة الدنيا وفي الاخرة}؟ قال: (( هي الرءيا الحسنة، يري المءمن فيبشر بها في دنياه، وقوله: {وفي الاخرة} فانها بشارة المءمن عند الموت بان الله تعالي غفر لك، ولمن حملك الي قبرك ))().



  AUTO الباب السادس والخمسون في التحذير من صاحب السوء وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو عبدالله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثني اخي الحسين بن علي، قال: حدثني محمد بن الوليد بن القاسم مولي بني هاشم ، قال: حدثني سلمة بن كهيل الحضرمي،

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يعظ رجلا كان كثير الغزو معه، وهو يقول: يا فلان، ما العدو الي عدو اسوا صنيعا من الاحمق الي نفسه، احذر الاحمق، فان الاحمق يري نفسه محسنا وان كان مسيءا، ويري عجزه كيسا وشره خيرا ، ان استغني بطر، وان افتقر قنط، وان ضحك شهق، وان بكي خار، وان صحبك اعجلك، وان اعتزلك شتمك، وان كان فوقك حقرك، وان كان دونك همزك، فاتسعن بالله، وعليك بالاخلاق الصالحة، ان كنت غنيا فاحسن، وان كنت فقيرا فاصبر، وضع نفسك للحق، وفر بها من الباطل، ولا تتكل في معيشتك علي كسب غيرك، تنتظر متي يتصدق عليك.



 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابراهيم بن بسطام الازدي الوراق، قال:

 حدثني عقبة بن ابي الصهباء، قال: لما ضرب ابن ملجم لعنه الله عليا عليه السلام، دخل الحسن عليه السلام وهو باك، فقال له علي عليه السلام: ما يبكيك يا بني؟ فقال الحسن عليه السلام: وما لي لا ابكي وانت في اول يوم من الاخرة، واخر يوم من الدنيا؟! فقال: يا بني احفظ عني اربعا، واربعا لا يضرك ما عملت معهن شء. فقال عليه السلام: ماهن يا امير المءمنين؟ فقال: اعلم ان اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكبر من الحسب حسن الخلق.

 فقال الحسن عليه السلام: يا ابة هذه الاربع، فاعطني الاربع. فقال: يا بني، اياك ومصادقة الاحمق؛ فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب؛ فانه يقرب عليك البعيد، ويبعد عنك القريب، واياك ومصادقة البخيل؛ فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر؛ فانه يبيعك بالتافه اليسير.

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: [حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال:] حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان، عن قتادة،  عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل المءمن الذي يقرا القران، مثل الاترجة ريحها طيب، وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها، ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك، ان لم يصبك منه شء، اصابك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل صاحب الكير، ان لم يصبك منه شء اصابك من دخانه ))().

  AUTO الباب السابع والخمسون في ذكر رحمة الله ولطفه بعباده وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن يونس البصري، قال: حدثنا عبدالوهاب، قال: حدثنا علي بن علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اخوف ما اخاف علي امتي الهوي، وطول الامل، اما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فيصد عن الاخرة، وهذه الدنيا مرتحلة، وهذه الاخرة قادمة، ولكل واحدة منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة فافعلوا فانتم اليوم في دار عمل ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب ولا عمل، وانتم اليوم في المضمار وغدا في السباق، والسباق الي الجنة، والمتخلف الي النار، وبالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون ))().

 اخبرنا ابي، قال :حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اغرورقت عين من خشية الله الا حرم الله عز وجل جسدها علي النار، ولا فاضت دمعة علي خد صاحبها فرهق وجهه قتر، او ذلة يوم القيامة، وما من شء من اعمال الخير الا وله وزن، او جزاء الا الدمعة من خشية الله؛ فان الله يطفء بالقطرة منها بحارا من نار يوم القيامة، وان الباكي ليبكي من خشية الله في امة من الامم فيرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك المءمن فيها ))().

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بمصر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبدة بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابو معاوية()، قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير بن مالك، عن عامر الحضرمي،

 عن ابيه: انه سمع عمرو بن الحمق الخزاعي يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اذا اراد الله بعبد خيرا عسله ))، قيل: يا رسول الله، وما عسله؟ قال: (( يفتح الله له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله ))().

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،  عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعطيت ثلاثا رحمة من ربي، وتوسعة لامتي في المكره حتي يرضي يقول: الرجل يكرهه السلطان حتي يرضي الذي هو عليه، من الجور ، وفي الخطا حتي يتعمد، وفي النسيان حتي يذكر ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبدالله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، قال: سمعته يذكر عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن ابي كعب،

 قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي الانصاري، يقول: مر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بجنازة، فقال: مستريح، او مستراح منه؟ قلنا: يا رسول الله، ما مستريح، او مستراح منه؟ قال: (( العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والعبد العاصي يستريح منه العباد والبلاد، والشجر والدواب ))().

 اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المحاربي، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعيد الكندي،

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده، لا يضع الله رحمته الا علي رحيم، قالوا: يا رسول الله، كلنا يرحم. قال: ليست رحمة احدكم خاصة، ولكن للمسلمين عامة ))().



 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبدالله، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،

 عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله سبحانه يجمع فقراء هذه الامة، ومياسيرها في رحبة باب الجنة، ثم يبعث مناديا فينادي من بطنان العرش: ايما رجل منكم وصله اخوه المءمن في الله ولو بلقمة من خبز فلياخذه بيده علي مهل حتي يدخله الجنة. قال: هم اعرف بهم يومءذ منهم باباءهم واماتهم، قال: فيجء الرجل منهم حتي يضع يده علي ذراع اخيه المكرم له الواصل له، فيقول: يا اخي، اما تعرفني، الست الصانع بي كذا وكذا فيعرفه كل شء صنعه به من البر والتحفة، فقم معي. فيقول: الي اين؟ فيقول: لادخلك الجنة؛ فان الله عز وجل قد اذن لي في ذلك، فينطلق به اخذا بيده لا يفارقه حتي يدخله الجنة بفضل رحمة الله عز وجل لهما ومنه عليهما ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبدالله، قال: حدثنا عبدالوهاب بن عطاء، قال: حدثنا هيثم بن الحواري، عن زيد العمي، عن ابي نضرة،

 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اعطي امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن من قبلي، اما واحدة فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله اليهم، ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا. واما الثانية: فانهم يمسون وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. واما الثالثة: فان الملاءكة تستغفر لهم في ليلهم ونهارهم. واما الرابعة: فان الله يامر جنته ان استعدي وتزيني لعبادي، فيوشك ان يذهب نصب الدنيا واذاها عنهم، ويصيرون الي جنتي وكرامتي. واما الخامسة: فاذا كان اخر ليلة غفر لهم جميعا )).

 قال: فقال قاءل: اهي ليلة القدر يا رسول الله؟ قال: (( الم تر الي العمال اذا فرغوا من اعمالهم وفو اجورهم ))().



 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله عنه: معني قوله: نظر اليهم، يعني نظر الرحمة فاثبت لهم من نظر الغفران والرحمة ما خباه علي الكفار بقوله تعالي: {ولا ينظر اليهم}، وليس المراد به الرءية؛ لانه تعالي راءي العباد في الاوقات كلها.

 اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير،

 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من لقي الله بدم حرام لقي الله يوم يلقاه وبين عينيه: ايس من رحمة الله ))().

  AUTO الباب الثامن والخمسون في الامراض والاعواض وما يتصل بذلك

 حدثنا عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له: ابن منظور()، عن عمه، قال: (حدثني عمي)،  عن عامر الرام، قال: اني لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية، فقلت: ما هذا؟ قالوا: لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيته وهو جالس تحت شجرة وقد بسط له كساء، وهو جالس عليه، وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم، فذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاسقام، فقال: (( ان المءمن اذا اصابه السقم، ثم عافاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم عوفي منه، كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم ارسلوه )). فقال رجل ممن حوله: يا رسول الله، وما الاسقام، والله ما مرضت قط؟ فقال: (( قم عنا فلست منا ))، فبينا نحن عنده اذا اقبل رجل عليه كساء، وفي يده شء قد لف() عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة فسمعت منها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي استدارة فكشفت لها عنهن فوقعت عليهن فلففتهن في كساءي فهن معي، فقال: (( ضعهن عنك ))، فوضعهن، فابت امهن الا لزومهن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتعجبون لرحمة ام الفراخ لفراخها؟! )) قالوا، نعم يا رسول الله. قال: (( فوالذي بعثني بالحق لله عز وجل ارحم علي عباده من ام الفراخ لفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن حيث اخذتهن، وامهن معهن )) ففرجع بهن ().

 روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن العباس البجلي، قال:



 حدثنا حسين بن نصر، وذكر قصة ال الحسن عليه السلام في حبسهم، قال: حبسهم ابو جعفر في محبس لا يدرون ليلا من نهار، ولا يعرفون وقت الصلاة الا بتسبيح علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن عليه السلام، فضجر عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام ضجرة، فقال: يا علي اما تري مانحن فيه من البلاء، الا تطلب الي ربك عز وجل ان يخرجنا من هذا الضيق والبلاء، قال: فسكت عنه طويلا ثم قال: يا عم، ان لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها الا بهذه البلية، او بما هو اعظم منها، وان لابي جعفر في النار موضعا لم يكن ليبلغه حتي يبلغ منا مثل هذه البلية واعظم منها، فان تشاء ان تصبر فما اوشك فيما اصبنا ان نموت ونستريح كان لم يكن منه شء، وان تشاء ان ندعو ربنا عز وجل ان يخرجك من هذا الغم، ويقصر بابي جعفر عن غايته التي له في النار، فعلنا. قال: لا بل اصبر. فما مكثوا الا ثلاثا حتي قبضهم الله اليه.

 قال السيد الامام ابو طالب رحمه الله: معني قوله (لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها الا بهذه البلية) اي الدرجة المستحقة علي الاعواض التي تءخذ من ابي جعفر وتنقل اليهم، ويحتمل الثواب الذي يجب لهم علي المجاهدة والصبر علي ما ينالهم فيها().

 اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،  عن ابيه علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله عز وجل: ايما عبد من عبادي ابتليته ببلاء علي فراشه فلم يشك الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي، وان عافيته عافيته وليس له ذنب. فقيل: يا رسول الله، وكيف ينبت له لحم خير من لحمه؟ قال: لحم لم يذنب من قبل ))().

 اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثني علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبدالملك بن عمير،

 عن ام العلاء، قالت: عادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مريضة، فقال: ابشري يا ام العلاء، فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه،

 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون ، اللهم عندك احتسب مصيبتي، فاجرني فيها، وابدل لي بها خيرا منها ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا اراد الله ان يصافي عبدا صب عليه البلاء صبا، وثج عليه البلاء ثجا، فاذا دعا قالت الملاءكة: صوت معروف، وقال جبريل: يا رب هذا عبدك فلان فاستجب له. فيقول عز وجل: اني احب ان اسمع صوته. فاذا قال: يا رب، قال: لبيك عبدي لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال: اما ان اعجل لك ما سالتني، واما ان ادخر لك في الاخرة، واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك )). قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يءتي بالمجاهد يوم القيامة فيجلس للحساب، ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب، ويءتي بالمتصدق فيجلس للحساب، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديون، ثم يساقون الي الجنة بغير حساب حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قد قرضت بالمقاريض في الدنيا ))().

 حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا الحسن بن علي الوزان، قال: حدثنا هشام بن سعيد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار،  عن ابي سعيد الخدري، قال: وضعت يدي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فوجدت الحمي عليه شديدة من فوق الثوب، فقلت يا رسول الله، انها عليك لشديدة. قال: (( انا كذلك معشر الانبياء يضاعف علينا البلاء كما يضاعف لنا الاجر )). قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال: (( الانبياء، قلت: ثم من ، قال: ثم الصالحون، ان كان احدهم ليبتلي حتي ما يجد الا العباءة يحتزم بها، وان كان احدهم ليفرح بالبلاء يصيبه كما يفرح احدكم بالعافية ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، قال: حدثنا قاسم بن مالك، عن ليث، عن مجاهد،

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تموتن وعليكم دين؛ فانه ليس ثمة ذهب ولا فضة، انما هي الحسنات والسيءات جزاء بجزاء، كما قال تعالي: {ولا يظلم ربك احدا} ))().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي،

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربعة يستانفون العمل: المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا، والحاج ))().



 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( قل: اللهم اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بلاءك، وخروجا الي رحمتك )) فقلتها؛ فقمت فكانما انشطت من عقال().

 حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا القاسم بن عبدالواحد، قال: سمعت عبد الله بن محمد يحدث،  عن جابر بن عبدالله، قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي قدمت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري، فاتيت منزله فارسلت اليه، ان جابرا علي الباب، فرجع الرسول، فقال: جابر بن عبدالله، قلت: نعم. فخرج الي فاعتنقته، واعتنقني. قال، قلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المظالم لم اسمعه. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( يحشر الله تبارك وتعالي العباد (او قال الناس شك همام ) واومي بيده الي الشام حفاة عراة بهما. (قلت: ما بهما؟ قال: ليس عليهم شء) فيناديهم بصوت يسمعه من بعد ويسمعه من قرب: انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة؛ واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار؛ واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة، حتي اللطمة، قال، قلنا: وكيف؟ وانما ناتي الله حفاة عراه عزلا، قال: الحسنات والسيءات ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل علي مريض، قال: (( اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، ولا شافي غيرك ))().



  AUTO الباب التاسع والخمسون في ذكر الموت وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو احممد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن سحيم العطار الدينوري، قال: حدثنا محمد بن داود الدينوري، قال: حدثنا مضا بن الجارود، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش السعدي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي، عن الربيع بن خثيم،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذكروا الموت، وكونوا من الله تعالي علي حذر، فمن كان يامل ان يعيش غدا فانه يامل ان يعيش ابدا، ومن كان يامل ان يعيش ابدا يقسو قلبه ))().

 حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد المعروف بالابنوسي ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد بن ابراهيم النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اديموا ذكر هاذم اللذات. قالوا: وما هاذم اللذات يا رسول الله؟ قال: الموت؛ فانه من اكثر من ذكر الموت سلي عن الشهوات، ومن سلي عن الشهوات هانت عليه المصيبات، ومن هانت عليه المصيبات سارع الي الخيرات ))().

 حدثنا ابو عبدالله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه،  عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اكيس الناس؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اكثرهم ذكرا للموت، واشدهم له استعدادا ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل،

 عن ام سلمة، قالت: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا؛ فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ))، فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال قولي: (( اللهم اغفر له واعقبنا عقبي صالحة )). قالت: فاعقبني الله به محمدا صلي الله عليه واله وسلم().

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن هارون الاستراباذي، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سليمان بن بلال، وعبدالعزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة ،

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( لقنوا موتاكم: لا اله الا الله ))().



  AUTO الباب الستون في التعزية والصبر علي المصيبة وما يتصل بذلك

 انشدنا مشاءخنا بطبرستان لزيد بن الداعي محمد بن زيد مما قاله وهو محبوس ببخاري بعد قتل ابيه من قول لبيد:

 ان يكن نالك الزمان ببلوي ... عظمت شدة عليك وجلت

 واتت بعدها نوازل اخري ... خضعت عندها النفوس وذلت

 وتلتها قوارع ناكبات ... سءمت دونها الحياة وملت

 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها ... فالرازيا اذا توالت تولت

 واذا اوهنت قواك وحلت ... كشفت عنك جملة وتجلت

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن سلام الاصفهاني، قال: حدثنا احمد بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا حماد بن الوليد الكوفي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم بن الاسود،

 عن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من عزي مصابا فله مثل اجره ))().



 حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال:

 روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام كتب الي سلمان الفارسي يعزيه بامراته: اما بعد فقد بلغتني مصيبتك ابا عبدالله، فبلغت مني بحيث تجب لك، واعلم يا اخي ان مصيبة يبقي لك اجرها خير لك من نعمة يبقي عليك شكرها.

 حدثني ابو العباس الحسني املاء، قال: حدثنا علي بن محمد البزار، قال: اخبرني عبدالعزيز بن عبدالله، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن عباد بن صهيب،

 عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: مات لعمي زيد بن علي عليهما السلام ابن، فكتب اليه بعض اخوانه يعزيه، فلما قرا الكتاب قلبه وكتب علي ظهره: اما بعد فانا اموات ابناء اموات اباء اموات، فيا عجبا من ميت يعزي ميتا عن ميت والسلام.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ، عن هشام بن محمد،

 عن ابيه، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: لو كان الصبر رجلا، لكان اجمل الناس، فان الجزع، والجهل، والشره، والحسد لفروع اصلها واحد.



 حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابي اسحاق بن يسار، عن سلمة بن عبد الله بن سلمة، عن عمر بن ابي سلمة،

 عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها، قالت: لما راي عثمان بن مظعون ما يلقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من البلاء وهو في عافية من ذلك بجوار رجل من المشركين، قال: والله اني لفي غبن كثير ان اخواني يعذبون في الله، ويءذون، وانا من ذلك في معزل بجوار رجل مشرك فخرج حتي اتي الوليد بن المغيرة، فقال: يا ابا عبدشمس، قد احببت ان ارد عليك جوارك، قال: ولم ذلك يا ابن اخي، هل اذاك احد؟ قال: لا ولكن احببت ان ارد عليك جوارك واكون في جوار الله تعالي، قال: ان هذا لا يكون حتي تخرج الي قريش فتخبرهم بذلك انك قد رددت علي جواري، فاني اجرتك علانية، قال: فانطلق وانطلق معه ووقف في المسجد علي مجلس قريش، قال: يا معشر قريش اني كنت اجرت عثمان بن مظعون كما قد علمتم، ثم جاءني، فرد علي جواري، كذلك يا عثمان؟ قال: نعم. قال: فاني برءت من جواره، قال: فوافق ذلك حضور لبيد بن ربيعة مجلس قريش ينشدهم بشعره، قال: فجلس الوليد، وجلس عثمان، وانشد لبيد:

 الا كل شء ما خلا الله باطل

 فقال له عثمان: صدقت. قال:

 وكل نعيم لا محالة زاءل

 فقال عثمان: كذبت نعيم الجنة لا يزول. فقال: يا معشر قريش ما كانت تكون مجالسكم هكذا ان يءذي جليسكم ويكذب. قالوا: هذا رجل مجنون في اصحاب له مجانين معه، فلا يسوءك ما قال. ثم قام اليه رجل منهم فضرب عينه ضربة فطمت. قال: يقول الوليد: يا ابن اخي، ان كانت عينك هذه لغنية عما اصابها، فقال: والله ان عيني هذه الاخري لفقيرة الي ما اصاب هذه. قالت ام سلمة: ففتن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم عمار بن ياسر، وكان ذلك مما هاج هجرتهم الي المدينة.



 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الرازي، وعبدالله بن احمد بن سوادة، قالا: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا عمر بن شاكر،

 عن انس مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر ))().

 وفي حديث ابي ثعلبة الخشني، عن رسول الله في هذا المعني رواه لنا ابو احمد باسناده: (( للعامل منهم اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ))().

  AUTO الباب الحادي والستون في ذكر الجناءز وما يتصل بذلك

 حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبيد بن ابي هارون، عن المحاربي، عن عباد بن كثير، عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة،

 عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من غسل ميتا، وكفنه، وحنطه، وحمله، وصلي عليه، ولم يفش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه ))().

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير،

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( البسوا من ثيابكم البيض، وكفنوا فيها موتاكم، وان خير كحالكم الاثمد يجلو البصر، وينبت الشعر ))().



 اخبرنا ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني محمد اسحاق البغوي، قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي،

 عن ابي عمرو بن العلاء، قال: وقف علي جرير، فاملي علي بصوت اغن:

 لم نلق مثلك يا امام خليلا ... اناي بحاجتنا واصدق قيلا

 لو شءت قد نقع الفءاد بشرة ... تذر الحواءم ما يجدن غليلا

 اذ مرت به جنازة، فقال: شيبتني هذه الجناءز. قال: فقلت له: يا ابا حزرة، فلم تقذف المحصنات؟ قال: يبداوني ثم لا اعفو.

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، (قال: حدثنا سفيان)()، قال: حدثنا محمد بن الاسود، قال: حدثنا الحجاج عامل عمر بن عبدالعزيز علي الربذة، قال: حدثنا اسيد بن ابي اسيد،

 عن امراة من المبايعات قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المعروف الذي اخذ علينا ان لانعصيه فيه: الا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولانشق جيبا، ولاننشر شعرا().

 حدثنا ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان[بن عيينة]، عن جعفر بن خالد، عن ابيه،

 عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اصنعوا لال جعفر طعاما؛ فانه قد اتاهم ما يشغلهم ))().



 قال السيد ابو طالب الحسني: انما قال ذلك صلي الله عليه واله وسلم حين عرف قتله، فصار هذا الخبر اصلا في ان اتخاذ الطعام لاهل المصاءب مسنون.

 حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال:

 قال الاصمعي: مرض زياد، فدخل عليه شريح، فلما خرج بعث اليه مسروق يساله: كيف تركت الامير؟ قال: تركته يامر وينهي. فقال: ان شريحا صاحب عويص فاسالوه، فاستخبروه، فقال: تركته يامر بالوصية، وينهي عن البكاء.

  AUTO الباب الثاني والستون في ذكر علامات الساعة وما يتصل بذلك

 حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا الحكم بن فضيل، قال: حدثنا يسار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب  عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله كان قاعدا في الناس اذا جاء رجل يتخطي الناس حتي وضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ما الاسلام يا رسول الله؟ قال: (( الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله ))، قال: فاذا قلت ذلك فقد اسلمت؟ قال: (( نعم ))، قال: فما الايمان يا رسول الله؟ قال: (( ان تءمن بالله واليوم الاخر والكتاب والنبيين، والحساب، والميزان، والحياة بعد الممات، والقدر كله خيره وشره ))، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت يا رسول الله؟ قال: (( نعم ))، قال: ما الاحسان يا رسول الله؟ قال: (( ان تعمل لله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك )) . قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت؟ قال: (( نعم ))، قال: فمتي الساعة يا رسول الله؟ قال: (( خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل، وهي: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام.. الاية، واني اخبرك بعلامتها، او قال: بعلم ذلك اذا رايت العراة الجياع العالة علي رءوس الناس، ورايت اصحاب البنيان يتطاولون في البنيان ))، قال: فانطلق الرجل حتي تواري، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( علي بالرجل علي بالرجل ))، فطلب فلم يوجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هذا جبريل اتاكم ليعلمكم دينكم ))، قال: (( وما اتاني في صورة الا عرفته فيها الا مرته هذه ))().

 اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا عمارة، عن ابي نضرة،

 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتي ياتي الرجل الي القوم فيقول من صعق منكم الغداة، فيقولون: فلان، وفلان، وفلان ))().



  AUTO الباب الثالث والستون في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن نصر الحواص القصري من قصر ابن هبيرة، قال: حدثنا فضالة بن محمد بن فضالة القطان، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، عن كادح، عن موسي بن وجيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده،

 عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة، اصدقكم لسانا، واداكم لامانته، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس ))().

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا ابي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي المقرء الجزار، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن اسكاب، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة،

 عن انس، قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لكل نبي دعوة واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا عبد الرحمن يعني ابن سليمان ، عن المختار بن فلفل،

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد ذكر عنده الانبياء: (( انا اول شفيع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وان من الانبياء الذي ياتي وما معه غير رجل واحد ))().

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابوعبدالله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء،

 عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ما من عبد مءمن يسال الله لي الوسيلة في الدنيا الا كنت له شهيدا، اوشفيعا يوم القيامة ))().



 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن رزق الله، ومحمد بن ابي الحسين، قالا: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، قال: اخبرنا محمد بن المنكدر،

 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا صلي الله عليه واله وسلم الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشافعة ))().

 حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيدالله الحسني رحمه الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي،

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سلم: (( ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه ))().

  AUTO الباب الرابع والستون في ذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك

 اخبرنا ابو العباس، قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليه السلام في قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر}، يقال: يا اهل الجنة خلود لا موت فيها ابدا، ويا اهل النار خلود لا موت فيها ابدا، وذلك قوله تعالي: {قضي الامر}، قال: قضي علي اهل الجنة الخلود فيها، وقضي علي اهل النار الخلود فيها.

 حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن ابي الحسن، عن الوصافي عبيدالله بن الوليد()، عن الحارث،

 عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ))().

 اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون،

 عن عبد الله بن مسعود، قال: اسند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ظهره بمني الي قبة من ادم، ثم قال لاصحابه: (( اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قالوا: بلي يا رسول الله. قال: والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، وساحدثكم بقلة المسلمين في الكفار يوم القيامة مثلهم مثل شعرة سوداء في جلد ثور ابيض، او شعرة بيضاء في جلد ثور اسود، ولن يدخل الجنة الا نفس مسلمة ))().



 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا نصر بن منصور، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد،

 عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها )). قال اعرابي: لمن هي يا رسول الله؟ قال: (( لمن طيب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وقام بالليل والناس نيام ))، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني جبريل، فقال: يا محمد، عش ما شءت؛ فانك ميت، واحبب من شءت؛ فانك مفارقه، واعمل ما شءت، فانك مجازا به، واعلم ان شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس ))().

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي بصير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما اسري بي الي السماء، دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ياقوت يري داخله من خارجه، وخارجه من داخله من ضياءه، وفيه بيتان من در، وزبرجد، فقلت: يا جبريل، لمن هذا القصر؟ فقال: هذا لمن اطاب الكلام، وادام الصيام، واطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام ))، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، وفي امتك من يطيق هذا، قال: ادن مني يا علي، فدني منه، قال: تدري من اطاب الكلام؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: من قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. تدري من ادام الصيام؟ قال: الله ورسله اعلم، قال: من صام رمضان، ولم يفطر منه يوما. تدري من اطعم الطعام؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: من طلب لعياله مايكف به وجوههم عن الناس. تدري من تهجد بالليل والناس نيام؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: من لم ينم حتي يصلي العشاء الاخرة وعني بان الناس نيام اليهود والناصري فانهم ينامون فيما بينهما ))()

 حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن واصل بن السايب الرقاشي، عن ابي سودة،

 عن ابي ايوب قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اني احب الخيل، فهل في الجنة خيل؟ قال: (( ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوت له جناحان، فحملت عليه ثم طار بك في الجنة حيث شءت ))().

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة،  عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {وظل ممدود} قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.

 اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبدالعزيز بن سلام، قال: حدثني المقرء وهو عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي الربيع رجل من اهل المدينة ،

 عن عبد الله بن عمر: ان اعرابيا اقبل علي راحلته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسير له، فقال: يا رسول الله، ان الله الذي له ملك السموات والارض، ارسلك الي عباده فبشرهم بحياة لا موت فيها، وبشباب لا كبر فيه، وفرح لا حزن فيه، وامان لا خوف فيه، وبمطاعم، ومشارب، ولباسهم فيها حرير، وانذرهم نارا موقدة يصب من فوق رءوسهم الحميم، ويقطع لهم ثياب من نار، فاخبرني بخلال اعمل بهن تبلغني هذا وتنجيني من هذا. فقال: (( بان اعبد الله وحده لا شريك له، وباقامة الصلاة المكتوبة، وايتاء الزكاة المفروضة، وصيام رمضان كما كتبه الله علي الامم من قبلكم، وبحجة البيت، اتمامهن، وما كرهت ان ياتيه الناس اليك فلا تاته اليهم )). فقال الاعرابي: اذا ارفض ما بين المشرق والمغرب وراء ظهري، واعمل بما يبلغني هذا وينجيني من هذا.

 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن محمد بن زكريا، قال: حدثني محمد بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن عباد، عن ابيه،  عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه، قال: لما قدم امير المءمنين عليه السلام الي البصرة بعد قتال الجمل دعاه الاحنف بن قيس رضي الله عنه، واتخذ له طعاما وبعث اليه والي اصحابه، فاقبل اليه امير المءمنين، ثم قال له: يا احنف، ادع اصحابي فدعاهم، فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوال، فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين ما هذا الذي نزل بهم، امن قلة الطعام، ام من هول الحرب؟ قال: لا يا احنف، ان الله عز وجل اذا احب قوما تنسكوا له في دار الجنات نسك من هجم علي ما علم من فزع يوم القيامة من قبل ان يشاهدوها، فحملوا انفسهم كل مجهودها، وكانوا اذا ذكروا صباح يوم العروض علي الله تعالي توهموا خروج عنق من النار يحشر الخلاءق الي ربهم عز وجل، وظهور كتاب تبدو فيه فضاءح ذنوبهم، فكادت انفسهم تسيل سيلانا، وتطير قلوبهم باجنحة الخوف طيرانا، وتفارقهم عقولهم اذا غلت بهم مراجل المرد الي الله عز وجل غليانا، يحنون حنين الواله في دجي الظلم، ذبل الاجسام، حزينة قلوبهم، كالحة وجوههم، ذابلة شفاههم، خميصة بطونهم، تراهم سكاري وليسوا بسكاري، هم سمار وحشة الليالي، متخشعون قد اخلصوا لله اعمالهم سرا وعلانية، فلو رايتهم في ليلهم ونهارهم، وقد نامت العيون، وهدات الاصوات، وسكنت الحركات من الطير في الوكور، وقد نهنههم يوم الوعيد، ذلك قوله تعالي: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون} فاستيقظوا لها فزعين، وقاموا الي مصافهم يعولون، ويبكون تارة، ويسبحون ليلة مظلمة بهماء، فلو رايتهم يا احنف قياما علي اطرافهم، منحنية ظهروهم علي اجزاء القران لصلواتهم، اذا زفروا خلت النار قد اخذت منهم الي حلاقيمهم، واذا اعولوا حسبت السلاسل قد صارت في اعناقهم، ولو رايتهم في نهارهم اذا لرايت قوما يمشون علي الارض هونا، ويقولون للناس حسنا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، واذا مروا باللغو مروا كراما، اولءك يا احنف انتجعوا  دار السلام التي من دخلها كان امنا، فلعلك شغلك يا احنف نظرك الي وجه واحد تبيد الاسقام غضارة وجهها، ودار قد اشتغلت بتقريب فراقها، وستور علقتها، والرياح والايام موكلة بتمزيقها، بءست لك دارا من دار البقاء، فاحتل للدار التي خلقها الله عز وجل من لءلءة بيضاء، فشق فيها انهارها، وغرس فيها اشجارها، واظل عليها بالنضج من ثمارها، وكنسها بالعواتق من حورها، ثم اسكنها اولياءه، واهل طاعته، فان فاتك يا احنف ما ذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينها وبين حميم ان، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مشءوم، ولو رايت وقد قام مناد ينادي: يا اهل الجنة، ونعيمها، وحليلها ، وحللها خلودا لا موت فيها. ثم يلتفت الي اهل النار، فيقول: يا اهل النار، يا اهل السلاسل والاغلال، خلودا لا موت. فعندها انقطع رجاءهم، وتقطعت بهم الاسباب، فهذا ما اعد الله عز وجل للمجرمين، وذلك ما اعد الله للمتقين.

 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن اسماعيل بن حماد ابو الحسن البزاز ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عيسي بن شعيب، قال: حدثنا عباد بن منصور، عن ابي رجاء،

 عن سمرة بن جندب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن اطفال المشركين، فقال: (( هم خدم اهل الجنة ))().

 اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، عن حسن بن حسين الفارسي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،  عن جده عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (( يا علي ما من دار فيها فرحة الا تبعتها ترحة، وما من هم الا وله فرج الا هم اهل النار، وما من نعيم الا وله زوال الا نعيم اهل الجنة، فاذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها سريعا وعليك بصناءع الخير؛ فانها تدفع مصارع الشر ))().

 {تم الكتاب بعون الله}  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() كذا في (ا)، وفي (ج): عن الحسين بن علي.

() فرقا: اي خوفا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

() في (ا): ويحكما.

:

() روي هذا الخبر ابن اسحاق، عن عبد الملك بن ابي سفيان، كما في سيرة بن هشام / ومن طريقة رواه البيهقي في دلاءل النبوة /، وابن كثير في البداية والنهاية /، ومن الامامية رواه ابن شهر اشوب في المناقب / .

:

() الدرنوك: نوع من البسط، له خمل كخمل المنديل، يوضع بعضه سترا علي باب او نافذة.

() سقط من (ط): ثم.

() ذكر قطب الدين الراوندي في الخراءج / نحوه عن ابي عبد الله، وروي الدارمي / بسنده الي عباد ابي يزيد عن علي عليه السلام، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بمكة فخرجنا معه في بعض نواحيه فمررنا بين الجبال والشجر، فلم نمر بشجرة ولا جبل الا قال: السلام عليك يارسول الله. ونحوه روي ابو العباس الحسني في المصابيح خ . واخرج نحوه الترمذي / رقم ()، والحاكم في المستدرك /. من طريق عباد بن ابي يزيد عن علي.

:

() في (ط): امي.

() هذا قسم بما يعتاد ان يحلف به، فان كان يحلف بالله فهو الذي يعني.

() اخرجه الكليني في الكافي / عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله وذكر البيهقي في دلاءل النبوة / نحو هذه الرواية بعدة طرق ليس فيها عن علي. واخرج نحوها احمد / عن ابن عباس.

:

() تصحف في (ج) الي حسن، وما اثبته من (ا) وهو الصواب، وقد ذكره في الطبقات، ولكنه لم يزد علي ما في السند.

() اسم ابيه يزيد بن شريك، وابراهيم ممن مات في سجن الحجاج سنة ( ه)، وكان هو وابوه من مشاهيرالمحدثين، وثقهما غير واحد. انظر تهذيب الكمال / وما بعدها.

() في (ط): يهتف من جانب الوادي.

() الجرزة: الحزمة من الحطب.

() الوهق: حبل في طرفه انشوطة، يطرح في عنق الدابة حتي تءخذ.

() المعزاب: الذي يبعد بماشيته عن الناس، ولعل ذلك لبخله.

:

() الكراع: اسم يطلق علي: الخيل، والبغال، والحمير.

:

() المخدج: ناقص الخلق. وروي نحو هذه القصة البيهقي في دلاءل النبوة / عن ابي الوضي السحيمي، وكان مع الامام علي يوم النهروان، واحمد / عن ابي كثير مولي الانصار.

:

() المصلية: المشوية.

() هذه القصة مشهورة، رواها غير واحد منهم: ابو داود / ()، والبيهقي /، عن جابر. انظر: دلاءل النبوة للبيهقي /  وهوامشها.

() في النسخ: عيسي بن عمر، وهو تصحيف، والصحيح ما اثبته، وهو عيسي بن معمر الحجازي يروي عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي، ويروي عنه محمد بن اسحاق، روي له ابو داود، وذكره ابن حبان في الثقات /. انظر تهذيب الكمال /.

() روي قصة الشاة غير واحد، منهم: الحاكم في المستدرك /، وابو نعيم في دلاءل النبوة / وغيرهما.

:

() في (ا) و(ط): من رقدته.

() شذب: ساقط شوكها.

() ساخت: غاصت في الارض.

() اينعت: طابت وحان قطافها.

:

() ذكر هذه القصيدة ابن حمزة الطوسي في الثاقب في المناقب  وابن شهر اشوب في المناقب / وحكاه المجلس في بحار الانوار / عن امالي الحاكم كلهم عن هند بنت جون، وحكاها الزمخشري في ربيع الابرار /.

() في (ج): امير المءمنين علي عليه السلام.

() سقط من (ا): عنه

:

() في (ط): يقتتلون.

() العرق بتسكين الراء: العظم الذي عليه لحم. والعرق بالتحريك: العظم الذي ليس عليه لحم.

() ينهسه بالسين، والنهس: اخذ اللحم باطراف الاسنان. والنهش: الاخذ بجميعها.

() في (ط): واقترابها.

() رويت اخبار كثيرة عن هذه القصة، ومشاهدة النبي صلي الله عليه واله وسلم لها من المدينة. انظر: دلاءل النبوة للبيهقي / .

() سقط من (ط): يكن.

:

() في (ج): احمد بن عبد الله البرقي، وهو تصحيف، واسم ابي عبد الله محمد، راويه مشهور من رجال الامامية له هنا في الامالي اكثر من خمس عشر رواية.

() الكثيب: تل من الرمال.

() اخرج نحوه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / ()، والدارمي /، واحمد /، والطبري / ()، عن ابن عباس، واخرج نحوه البخاري في المناقب باب علامات النبوة / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / عن جابر. وله طرق كثيرة عن جملة من الصحابة. وقال السيوطي في مناهل الصفاء  (): حديث ابي بن كعب: الدارمي وابن ماجة والبيهقي. وجابر بن عبد الله: البخاري. وانس: الترمذي. وابن عمر: البخاري. وابن عباس: الدارمي والبيهقي. وسهل بن سعد: الشيخان. وابي سعيد: الدارمي. وبريدة: الدارمي. وام سلمة: البيهقي.

:

() في (ا): يحيي بن سليمان.

() في نسخ الامالي: اخبرنا عثمان بن سعيد بن جبير عن ابيه، وهو غلط، فليس لسعيد بن جبير ولد اسمه عثمان، والصواب ما اثبته، وهو كذلك في سند الحديث في المستدرك /. وعبد الله بن عثمان بن خثيم: محدث معروف بالرواية عن سعيد بن جبير، وبرواية يحيي بن سليم عنه. وقد روي له مسلم والاربعة توفي ( ه)، وقد ادي التصحيف المذكور الي ان صاحب طبقات الزيدية اكتفي بذكر الاسم كما هو في مخطوطات الامالي، ولم يذكر له ترجمة.

() اخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن سعيد الاصبهاني، عن يحيي بن سليم، به. وصححه.

:

() في (ا): الحسني. والصواب ما اثبته وهو: ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الامام زيد، ذكره في طبقات الزيدية ولم يزد علي ما في السند.

() اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق ابن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل به، مختصرا ولم يذكر النص المذكور هنا، وذكر في معناه احاديث اخري في نفس الباب.

() سلمة هذا هو سلمة بن الفضل الابرش، يروي عنه عمار بن الحسن كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق.

() كذا في النسخ، والصواب حذف الواو في وحدثني.

:

() اخرجه احمد في المسند / من طريق يعقوب، عن ابيه، عن ابن اسحاق، به. وليس فيه: وهم ثلاثة الاف. واخرجه البخاري في المغازي باب غزوة الخندق /، والحاكم /، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق حنظلة بن ابي سفيان عن سعيد بن مينا، به.

() ما بين المعكوفين مني، وقد ذكر اسماعيل وعمر في طبقات الزيدية ولم يزد علي ما في السند. واسماعيل هو: ابن جعفر بن كثير الزقي، وثقه احمد وغيره. وعمرو بن ابي عمرو وهو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، واسمه: ميسرة، احد الثقات، روي له البخاري ومسلم وغيرهما. انظر: تهذيب الكمال /.

:

() اغتلم: هاج من شهوة الضراب.

() اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق ابي الربيع، عن اسماعيل بن جعفر، به. واخرج نحوه احمد /، والدارمي /، وابو نعيم في دلاءل النبوة / () من طريق الذيال بن حرملة، عن جابر.

() في (ا) : عن يحيي بن ابي الجارود، وهو غلط، والصواب ما اثبته. فليس هنا الا من اسمه يحيي بن الجارود، يروي عن ابي جعفر، ثم ان عبارة معروف بروايته عن يحيي بن سالم ويحيي معروف برواية عن ابي الجارود.

:

() روي نحو هذه الرواية في بحار الانوار للمجلس / نقلا عن كتاب الغيبة للنعماني في طريق عبد الله بن سنان عن ابي جعفر.

() قال العجري: الصواب عبيد الله، وهو ابن فضالة ابو قدامة الليثي الحافظ، وثقه ابو حاتم وابن حبان ، توفي في بضع واربعين وماءتين.

:

() في مسلم: صلاتهم. والصواب ما هنا، ومعناه: ان القران في افواههم لا ينزل الي قلوبهم.

() السرح والسارحة: الماشي. اي اغاروا علي مواشيهم الساءمة.

:

() شجرهم الناس برماحهم: اي مدوها اليهم وطعنوهم بها.

() في مسلم: اخروهم.

() في صحيح مسلم انه استحلفه ثلاثا. وقال النواوي: انما استحلفه ليسمع الحاضرين ويءكد ذلك عندهم ويظهر لهم المعجزة التي اخبر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويظهر لهم ان عليا واصحابه اولي الطاءفتين بالحق، وانهم محقون في قتالهم.

() اخرجه مسلم في الصحيح / () من طريق عبد بن حميد، عن عبدالرزاق به. واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق احمد بن منصور الرمادي، عن عبدالرزاق، به. وابو داود () عن الحسن بن علي، عن عبد الرزاق، به. وله شواهد كثيرة في مسند احمد، وسنن ابن ماجه، وسنن ابي داود.

:

() في (ا،ج): عبيد الله بن عبد الله بن عبد الملك، وهو غلط. والصواب ما اثبته، وهو عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي معروف بروايته عن عبد الملك بن عمير، ورواية حكيم بن سيف، عنه. وله ترجمة في تهذيب الكمال /، وليس ثمة من اسمه عبيد الله بن عبد الله بن عبدالملك، يروي عن ابن ابي ليلي. هذا الي جانب ان كما ذكرت في كتب الحديث الاخري.

:

() سقط من (ا): يا رسول الله.

() في (ا): فسمي.

() اخرجه الدارمي / من طريق زكريا بن عدي، عن عبيد الله، وقال: هو ابن عمرو عن عبدالملك بن عمير، به. والبخاري في المناقب باب علامات النبوة /، ومسلم في الاشربة / ()، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس. واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / () من طريق محمد بن موسي بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس.

() كذا في (ا)، وهو الصواب وفي (ج): سعد، وذكره في الطبقات باسم: حسين بن سعد، ولم يزد علي ما في السند.

:

() سميت قصوي لانها كانت مقطوعة الاذن.

() اخرج نحوه البيهقي في الدلاءل / ، وابو نعيم في الدلاءل / عن عروة مرسلا، وذكر ذلك في غزوة بني المصطلق، والمشهور في غزوة تبوك كما ذكر ذلك ابن هشام وابن اسحاق. انظر: هامش دلاءل النبوة لابي نعيم.

() كذا جاء في نسخ الامالي، ولم يذكر في تهذيب الكمال لعمرو بن ميمون رواية عن البراء لا ولابي اسامة حماد بن سلمة رواية عنه، ويبدو ان الصواب: عن عوف الاعرابي، عن ميمون الزهراني، وعن البراء. كما جاء في المصادر الاخري للحديث.

:

() اخرجه احمد في المسند /، والنساءي في السنن الكبري / ()، والبيهقي في دلاءل النبوة /، وابو نعيم في دلاءل النبوة / () من طريق عوف وهو الاعرابي ، عن ميمون وهو ابو عبد الله الكندي مولي عبدالرحمن بن سمرة ، عن البراء بن عازب. ووقع في دلاءل النبوة لابي نعيم: عوف بن ميمون، وهو تصحيف.

:

() سقط من (ا): خالد.

() النخيلة: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام.

() روي نحو هذا الخبر ابو الفرج في المقاتل  عن عن عطابن الساءب عن ابيه..

() اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / من طريق ابي بكر بن عبد الله، عن الحسن بن سفيان، به. والبخاري في الاشربة /  عن قتيبة بن سعيد، عن جرير، به. واخرجه احمد / وعبد بن حميد  ()، والدارمي / من طريق حصين، عن سالم بن ابي الجعد، به. وفيه: كنا الفا وخمس ماءة.

:

() اخرجه محمد بن منصور المرادي في الامالي /، به.

() كذا في نسخ الامالي، وفي المصابيح: عمر بن سلمة الخزاعي. وفي طبقات الزيدية: عمر بن ابي سلمة. ولم يذكر له ترجمة.

:

() سقط من (ا): له.

() المخيلة: السحاب التي تحسبها تمطر. والجناتم: الجرار الخضر التي كانوا يحملون فيها الخمر.

() لماتها: اي ابصرتها.

() اخرج هذه القصة ابو العباس الحسني في المصابيح خ بنفس السند، وليس فيه: محمد بن احمد بن سلام، وفيه بعدما ذكر هنا: وانطلق عبد الله علي وجهه فنادته:

عليك وفارقت الضياء المبارك

لغيري فاذهب فالحقن بشانك

رزقت غلاما منك في مثل حالك

به يختم الله النبوة ماسك

الان قد ضيعت ماكان ظاهرا

غدوت الي خاليا قد بذلته

ولاتحسبن اليوم امس وليتني

ولكن ذاكم صار في ال زهرة

وروي ابن اسحاق في السير والمغازي   عدة روايات نحو هذه الرواية، وذكر ان المراة المذكورة هي: اخت ورقة بن نوفل.

() في (ح): اينوء به.

:

() سقط من (ا) و(ط): ما يبكيك.

() سقط من (ا): عليه.

() سقط من (ا): عليه.

() اخرج هذه الرواية الشيخ الصدوق في الخصال / من طريق محمد بن عمير، عن امان الاحمر، عن الصادق، قال: جاء رجل الي النبي (ص).. وذكر نحوه.

() الرواية في المصابيح لابي العباس الحسني خ ، بنفس الاسناد؛ لانه قد اسقط بعضهم في المخطوطة.

:

() اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح خ به، واخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة  () من طريق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن سعيد بن سليمان، به. واخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق اسد بن موسي عن مبارك، به. واشار في موسوعة اطراف الحديث انه اخرجه عبد الرزاق في المصنف، والبخاري في الادب.

:

() في (ا): اعطيت مالم يعط احد من الانبياء قبلي. وما اثبت من المطبوعة.

() سقط من (ا): انه.

() اخرجه الامام زيد في المسند  عن ابيه، به. واخرجه محمد بن منصور المرادي في الامالي / (العلوم) عن احمد، به.

() اسم ابي طلحة الانصاري زيد بن سهل وهو ممن حضر العقبة وشهد بدرا.

:

() لم اقف علي هذه الرواية.

() في الاصل: الخزاز.

:

() اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح خ بهذا الاسناد، واخرج نحوه ابن عبد البر في الاستيعاب /، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ()، وعزاه الهيثمي في المجمع / الي الطبراني في المعجم الصغير. واخرج نحوه ايضا الشيخ الصدوق في اماليه المجلس () ص  عن ابن عباس.

() في (ا): محمد بن عبد الله. وفي نسخة العجري مصحح الي: محمد بن عبيد الله.

:

() اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  ()، وقال محقق الكتاب: رواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا، ورواة الشيخ المفيد في اماليه.

() اخرج نحوه احمد / عن ابي هريرة، والبيهقي في دلاءل النبوة /، عن محمد بن عمير بن عطارد، مرسلا.

:

() في (ا): وما بيتك .

:

() اخرجه ابو يعلي / () عن عبد الله بن عون، به. واورده الهيثمي في المجمع / وقال: رواه ابو يعلي، والبزار، والطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح. وذكره ابن حجر في المطالب العالية / رقم ()، واعله بان المشهور: مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة. وهذه ليست علة قادحة لان محمد بن بشر ثقة حافظ، وقد رواه عنه عبد الله بن عون، وتابعه حسين بن علي بن الاسود كما ذكر البغدادي في التاريخ /، ولعل مسعر رواه من عدة وجوه، فقد رواه قتادة الحراني عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحفة، كما في تاريخ الخطيب /. ورواه سيف بن محمد بن اخت سفيان، عن مسعر، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، كما سياتي في هذا الباب من طريق الحافظ ابن عدي، واشار اليه الحافظ البغدادي في التاريخ / فتامل. وفي الباب عن عاءشة وابن مسعود والمغيرة بن شعبة وابي هريرة.

() اخرجه ابو داود في السنن () به، والبيهقي في دلاءل النبوة / من طريق ابي مسلم، عن ابي عاصم، به.

:

() جاء في نسخ الامالي هكذا: يحيي بن عبد الله بن الاخنس، والصواب ما اثبته، فليس ثم يحيي بن عبدالله بن الاخنس، وقد ذكر في طبقات الزيدية مجهولا، ويحيي بن سعيد هو الانصاري، وعبد الله بن الاخنس هو ابو مالك البصري، والحديث معروف من رواية يحيي، عن عبيد الله بن الاخنس، كما في مصادر الحديث.

() اخرجه ابو داود / ()، واخرجه احمد / عن يحيي، به. واخرجه الدارمي /، والحاكم /  من طريق مسدد، به.

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق عبد الله بن محمد بن ناجية، عن عبد القدوس، به. وقال في مجمع الزواءد /: رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن عبد الكربير، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. قلت: قد صححه الحاكم، وذلك يعني انه يعرف محمد بن عبد الكربير هذا. وقد ذكر انه ابن شعيب بن الحيحاب، ثم رايت ابن حبان قد ذكره في الثقات /، وذكر انه توفي سنة ست وماءتين.

() في (ا): من ابي بكر الي الحارث. وسقط من (ج) من الحارث الي حماد، والتصحيح من بغية الباحث.

() في (ط): ابو لبانة.

() اخرجه الحارث بن ابي اسامة (كما في بغية الباحث) عن زواءد مسند الحارث / ()، به. واخرجه احمد / عن الحسن بن موسي، به، واخرجه احمد ايضا / و و، والحاكم /، والبيهقي في السنن /، وابن حبان / () وابو يعلي / () والطيالسي () من طرق عن حماد، به.

:

() اخرج نحوه البخاري في التفسير عند ذكر الاية، ومسلم /()، واحمد /، والحميدي / ()، والترمذي / ()، عن عبد الله بن مسعود.

() في (ا): عبد الله بن موسي. والصواب ما اثبته، وهو: عبيد الله بن موسي العبسي، محدث مشهور، توفي ( ه).

() في نسخ الامالي: ابي هبيرة بن يريم، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وهو: ابو الحارث الشيباني الكوفي مشهور برواية ابي اسحاق عنه، وروايته عن هاني بن هاني، توفي سنة ( ه). وهو كذلك في مصادر الحديث.

:

() في مسند احمد: يا عم وياعم.

() يعني: اسماء بنت عميس.

() اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح خ به، واخرجه الحاكم / من طريق سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي، به، واخرجه احمد / و و من طرق عن اسراءيل به، واخرجه البخاري /  و/، ومن طريقه الترمذي / () عن عبيد الله بنفس الاسناد الي ابي اسحاق، ثم قال: عن البراء بن عازب، وذكر قصة طويلة فيها النص المذكور هنا، ورواه البغدادي في تاريخ بغداد / مختصرا، عن ابي حمزة، قال: حدثنا ابو مريم، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي.

:

() في (ط): عشرين، والصواب ما اثبته، وهو من (ا) وبقية المصادر.

() اخرجه احمد / عن روح، به. واخرجه البخاري () من طريق عبد الله، عن روح، واخرج نحوه ابو العباس الحسني في المصابيح خ ، فقال: اخبرنا محمد بن جعفر الانماطي يرفعه عن ابن عباس.. ثم ذكر الحديث.

() جاء في نسخ الامالي: ثابت بن زيد، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته وهو كذلك في بغية الباحث، ولان ثابت بن يزيد معروف بالرواية عن هلال بن خباب. وهو ثابت بن يزيد ابو زيد الاحول البصري، ذكره في طبقات الزيدية وقال: وثقه ابن حبان وابن معين، توفي سنة ( ه)، وليس هنالك من يروي عن هلال اسمه : ثابت بن زيد، اضافة الي انه جاء في مسند الحارث ثابت بن يزيد.

() اخرجه الحارث بن ابي اسامة / ()، به. كما في بغية الباحث. واخرجه الطبراني في المعجم الكبير / () من طريق عارم ابي النعمان، عن ثابت به، والزيادة التي في اخره اوردها الهيثمي في المجمع / في اخر حديث مشابه، وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.

:

() في النسخ: احمد بن محمد بن يسار، وهو تصحيف، والصواب واثبته، فهو كذلك في كتب الرجال، وبسبب تصحيفه ذكر في طبقات الزيدية بلا ترجمة. وقال العجري لم اعرفه.

() في (ا): محمد بن خداش وهو تصحيف، والصواب ما اثبته. فهو كذلك في كتب الرجال. وسبب التصحيف ذكره مجهول، وقال العجري لم اعرفه.

() سقط من (ط): اليس.

() اشار اليه الخطيب البغدادي في التاريخ /، وقد تقدم عن انس، وانظر التعليق عليه هناك.

() سقط من (ط): هذا.

() في (ا): يسمي.

:

() كذا في نسخ الامالي، ولعل فيه سهو، فالمشهور ان ابا العباس بن عقدة توفي سنة ه كما في مصادر ترجمته..

() كذا في النسخ، ولعل الصواب: وهو ينشد الناس. وفي المصادر الاخري للحديث سمع عليا برحبة الكوفية يقول: انشد الله.. الخ.

() اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق / () من طريق عبدالرزاق، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق به. واورده الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال: رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح. وقد طول ابن كثير في البداية والنهاية /  في تخريج الحديث وتتبع طرقه. واورد له صاحب الغدير / مصادر وشواهد كثيره.

:

() روي الحديث ابن ابي الدنيا في التواضع والخمول  عن الحسن البصري موقوفا.

() في (ا): المفضل.

:

() يوم المهراس هو يوم احد جاء فيه علي (ع) بماء من المهراس. والمهراس: صخرة تسع كثيرا من الماء. وقيل: المراس في هذا الحديث: اسم ماء با باخذ افادته في النهاية.

() اخرجه ابن عساكر / () في ترجمة الامام علي، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل / () من طريق محمد بن يحيي بن بلال، عن محمد بن اسماعيل به. واخرجه الجويني في فراءد السمطين / () من طريق احمد بن نصر الخفاف، عن الاحمسي به. وتصحف فيه الاحمسي الي الاخمشي، وكذلك في تاريخ دمشق. واخرجه ابن عبدالبر في الاستيعاب / (بهامش الاصابة) من طريق احمد بن عبد الله الدقاق، عن مفضل بن صالح به، واخرجه الحاكم / من طريق زكريا بن يحيي المصري عن المفضل بن فضالة عن سماك به.

() في (ا): من.

:

() الشعوب: اسم من اسماء الموت. قيل: سمي بذلك؛ لانه يفرق.

() هذه الابيات ذكرها غير واحد من المءرخين منهم ابن ابي الحديد، كما في الغدير /.

() اخرجه الترمذي / () من طريق ابي هارون عن ابي سعيد، واخرجه احمد وله شاهد في حديث ابي ذر، اخرجه الحاكم في فضاءل الصحابة / من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد و/ عن جابر.

:

() اخرجه مسلم () من طريق شعبة، عن الحكم به. وفيه اختلاف يسير، واخرجه نحوه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي من الكبري () من طريق عامر بن سعد، عن ابيه. واخرج نحوه ابن ماجة () والنساءي في السنن الكبري () من طريق عبد الرحمن بن اسابط، عن سعد. ولحديث المنزلة المذكور طرق كثيرة بلغت حد التواتر، وقد اورده الزبيدي في (لفظ اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة)..

() في (ا): ويعرفهم.

() في (ط): بضربة.

:

() روي الابيات ابن عساكر في تاريخ دمشق / () من طريق احمد بن سليمان الطوسي، عن الزبير بن بكار، به.

() سقط من (ط): كل.

() في (ا): واعلي.

() اورد هذه الحكاية نصر بن مزاحم المنقري في (وقعة صفين) ، عن محمد بن عبيد الله، عن الجرجاني تارة، وتارة عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، وفيها اختلاف يسير. وبعد الابيات المذكورة بيت اخر هو:

ايركب عمرو راسه خوف سيفه ... ويصلي حريثا انه لفرافر

:

() في (ا) و(ط): حازما.

() في الاصل: الخضري.

:

() في (ا): عن جده علي، وهو غلط، فالظاهر من السياق ان الرواية عن الحسين، كما هو في (ج).

() اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح (خ)، به. ورواه ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق محمد بن زكريا بن دينار، عن شعيب بن واقد، به: الي علي بن الحسين، ثم قال: عن جابر، قال: خطب النبي صلي الله عليه واله وسلم حين زوج عليا من فاطمة ... ثم ذكر خطبة تضمن المذكور هنا.

وانما ادخل ابن الجوزي هذه الرواية في الموضوعات؛ لانه اتهم ابا محمد بن زكريا بوضعها مع اسنادها الي جابر. وقد وجد هنا متابع لمحمد بن زكريا وهو: محمد بن عبيد الله البغوي، واختلف اسناده بعد علي بن الحسين كما هو مذكور، وهذا يدفع دعوي الوضع، ولله الحمد. وكان علي ابن الجوزي ان يقتصر علي التضعيف لجهالة بعض الرواة في هذا الحديث.

:

() ذكر الابيات الشيخ المفيد في الارشاد / فقال: روي هشام بن محمد، عن معروف بن خربوذ قال: قال علي يوم الخندق... وذكر الابيات غير كاملة.

() في الاصل: وابقي.

:

() في (ا): اصحاب التمر. وفي (ط): اصحاب واهل التمر.

() سقط من (ا): اليه.

() الكرابيس: ثياب خشنة.

:

() سقط من (ا): وهو.

() في (ا) و(ط): سلب.

() اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / () وابن عساكر من ترجمة الامام علي / () والخوارزمي في المناقب  () من طريق محمد بن عبيد عن مختار بن نافع التمار، به. واخرج نتفا منه احمد / وابو يعلي كما في المجمع / وغيرهم.

() كذا صححه العجري، وهو في (ا) كذلك، وفي هامش ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر /: عمر بن يزيد، نقلا عن مناقب الخوارزمي.

:

() اخرجه الجويني في فراءد السمطين / () من طريق البيهقي، عن ابي عبد الله الحاكم، عن ابي القاسم محمد بن احمد بن مهدي الحسيني، عن السيد الامام ابي طالب (المءلف) به. واخرجه الخوارزمي في المناقب  من طريق ابراهيم بن الحسن التغلبي عن ابن يعلي، به. ورواه عنه ابن طاووس في نقض المقالة العثمانية . واخرجه الدولابي في الكني /، وابن عساكر في ترجمة الامام علي / من طريق مالك بن جعونه، عن ام سلمة. ولهذا الحديث طرق وشواهد كثيرة.

() كذا في النسخ.

:

() في (ط): الحسن.

() في (ا): عمر.

:

() اورد هذه الحكاية ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق / () من طريق خيثمة وسليمان القرشي عن الحسين بن الحكم به، وفيه تصحف الحبري الي الحميري، وذكر الخبر ابن الاثير في الكامل / وعزاه المحمودي الي مصادر اخري في هامش ترجمة الامام علي، وذكره محمد رضا الجلالي في مسند الحبري الذي نشره في نشرة تراثنا العدد () .

:

() سقط من (ا): يوم هوازن.

() في الاصل: دهداه.

() في (ا): اليه.

() في (ا): فعمد اليه الجلموز.

() في (ا): فاهوي له الرجل بسيفه.

() ارادت بقولها: (بيضة البلد) تفرده بالشرف كالبيضة التي هي وحدها ولازوج لها ولامثل.

() في (ا):والدة.

() في (ط): الفحول.

() روي بعض هذه الابيات ابو نعيم في معرفة الصحابة /، والشيخ المفيد في الارشاد /.

() في (ا): من لايعاب به.

() في (ا): يوم.

:

() البرنس: قلنوسة طويلة، او كل ثوب راسه منه.

() كذا ولعل الصواب: وقال للقباءل استهموا عليه.

() المراد بالطبية هنا: الجراب، فهو يطلق عليه كما في القاموس.

:

() السويق: الناعم من دقيق الحنطة والشعير وعند العامة الدقيق الذي يخرج من البرغل عند نخله.

() وسقط من (ا): رضيت.

:

() الدهقان بضم الدال. وهو: رءيس القرية ومقدم اصحاب الزراعة.

() القوصرة: وعاء للتمر.

:

() الاسل: الرمح.

() في (ا): بعد بعيد شعرا.

() في (ط): وانا.

:

() في (ا): باكظامها.

() في (ط): ومعها.

() في (ط): الخرفة.

() في (ا): الوسيط.

() في (ا): لرحاءها.

() في (ا): فرق.

:

() في (ط): فظيلة لك.

() في (ط) من في الباب.

() اخرجه الخطيب البغدادي في التاريخ / في ترجمة معلي بن عبد الرحمن من طريق شريك، عن الاعمش به. واخرجه الجويني في فراءد السمطين / () من طريق اسماعيل بن محمد بن دينار، عن الحسن بن الحسين العبدي (كذا) عن الاعمش به، وعزاه المحمودي في هوامش فراءد السمطين الي ابن عساكر. وذكره محمد رضا الجلالي في مسند الحبري المدرج في نشرة تراثنا العدد ()  وعزاه الي اربعين الشيخ منتخب الدين الذي رواه من طريق المءلف، وعزاه كذلك الي الطبري في بشارة المصطفي لشيعة المرتضي من طريق يعقوب بن يوسف بن عاصم عن الحبري به.

:

() في (ا): ولكنا.

() في (ط) الفي.

() في الاصل: نتاني به الكبرة.

:

() الفقع: ضرب من الكماة ابيض، يقال للرجل الذليل: هو اذل من فقع بقرقر. والقرقر: القاع الاملس.

() الفواق: ترجيع الشهقة. وفواق الناقة: رجوع اللبن في ضرعها بعد حلبها.

() في (ا): تذكر فيه.

:

() في (ا): اليهم.

() في (ط): حين.

:

() سقط من (ط): بالراية.

() حديث الراية هذا حديث مشهور رواه غير واحد من الصحابة وله طرق كثيرة عند البخاري ومسلم والترمذي واحمد والنساءي في الخصاءص والحاكم في المسترك وغيرهم. انظر الغدير /  وسياتي بعد قليل عن جابر ايضا، وانظر التعليق عليه هناك.

() في (ا): بعده.

() في نسخ الامالي: عباد بن فضيل، وهو غلط، والصواب ما اثبته.

:

() في (ا): علي.

() كذا ورد اسمه في نسخ الامالي، وبهذا الاسم ذكره في الطبقات والجداول، ولم يزد علي ما في النسد، والمذكور في مصادر الحديث: يحيي بن ابي الاشعث.

:

() اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / ()، وابن عدي في الكامل /، وابن عبدالبر في الاستيعاب / (هامش الاصابة) من طرق عن يعقوب بن ابراهيم به. واخرجه احمد /، والبخاري في التاريخ /، وابو يعلي، ومن طريقه ابن الاثير في اسد الغابة /، وابن عساكر / () من طريق ابي يحيي بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده. ولمزيد من معرفة مصادره راجع ما ذكر العلامة المحمودي في هامش ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر.

() في الاصل: ابراهيم بن اسماعيل بن صبيح، والصواب ما اثبته وهو كذلك في المطبوعة.

:

() في الاصل: وليك لي ولي.

() اخرجه مختصرا محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / () من طريق مسروق عن ابي خالد، به.

() في (ا): قدت بسكين.

() في الاصل: فزنخت اشداقهما.

() اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / () عن ابن عباس.

:

() الحديث بلفظه في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا ، واخرج نحوه المحاملي كما في ذخاءر العقبي .

() اخرجه مختصرا ابن ابي شيبة في المصنف / ()، وابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق / () من طريق المطلب بن زياد، عن ليث به.

:

() سقط من (ا): جبريل.

() في الاصل: فعانقه.

:

() ....

() في النسخ: احمد بن رشد، والصواب ما اثبته.

() ....

:

() اشار اليه السيد محمد رضا الحسيني في تخريج احاديث تفسير الحبري، وعزاه الي مناقب الخوارزمي وكفا به الطالب. وذكر له شواهد ورويت اثار كثيرة تفيد ان الاية نزلت في حق علي عليه السلام.

:

() كذا في النسخ، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته.

() معني قوله: (شعيرة) يعني وزن شعيرة ذهبا.

() اخرجه محمد بن سليمان في المناقب / () عن خضر بن ابان، عن يحيي بن ادم به.

() في نسخ الامالي: شريح بن يونس، عن هشام، عن ابي هاشم. وهو تصحيف، ومن ثم ذكر صاحب الطبقات والجداول شريح بن يونس وهشام هذا مجهولان، ولم يزد علي مافي السند. والمعروف بهذه الرواية: هشيم بن بشير، عن ابي هاشم الرماني، وسريج بن يونس يروي عنه، فتامل.

:

() في (ا): وحمزة.

() اخرجه البخاري /، ومسلم / ()، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل / ()، والطحاوي في مشكل الاثار /، والنساءي في السنن الكبري / () من طريق سعيان، عن ابن هشام، من طرق عن هشيم، به. واخرجه الحاكم /، وابن عبدالبر في بيان العلم وفضله / وغيرهم من طريق سفيان عن ابي هاشم به.

:

() في (ا) و(ط): الا هو.

() اخرجه الترمذي / ()، وابن عساكر / () و/ () ((ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق)) من طريق حكيم بن جبير، عن جميع به، واخرجه الحاكم / من طريق سالم بن ابي حفصة، عن جميع به. وذكر المحمودي في هامش ترجمة الامام علي انه اخرجه ابن عدي في الكامل من طريق كثير النواء عن جميع به (ذكر ذلك المحمودي).

() في (ا): الصعدي.

() رواه المحب الطبري في ذخاءر العقبي  وقال: اخرجه ابن الحضرمي عن علي.

:

() في (ط): فجعل.

() اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل  من طريق ابي معشر عن ابي حازم به.

() في (ا): من.

:

() هذا النص في نهج البلاغة ضمن قصار الحكم رقم ()، والشيخ الطوسي في الامالي، نقله عنه المحمودي في نهج السعادة / رقم () باختلاف يسير. واورد البلاذري رقم ()، واليعقوبي / طرفا منه.

() في (ا) و(ط): ان يفزعا.

() كذا في نسخ الامالي، ولعله تصحف عن: احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي، فالرواية في سننه الكبري بنفس السند، وقد ذكر صاحب الطبقات علي بن احمد هذا، وبه ابن علي ما في السند، ومن ثمة اعتبه في الطبقات والجداول مجهول.

() في (ا): الحارث.

() في اصل: ابن وهب، وهو غلط.

() في (ا) و(ط): الاشج.

() تصحف في نسخ الامالي الي: بشر بن سعيد، وذكره في الطبقات مجهولا، والصواب ما اثبته وهو بسر بن سعيد المدني توفي سنة ( ه).

() في (ا) و(ط): لا حكم الا لله.

() اخرجه النساءي في السنن الكبري / () عن الحارث بن مسكين به.

:

() سقط من (ا): عن اربع.

() كذا في نسخ الامالي، وقد ذكره في الطبقات بهذا الاسم مجهولا. والمشهور برواية هذا الحديث عن ابي ايوب الانصاري هو: عبد الرحمن بن سعيد، وجاء اسمه في بعض المصادر عبد الله بن عبد الرحمن الحرمي، وفي مناقب الكوفي: سعيد بن عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري، عن ابيه، عن جده.

:

() اخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب / () من طريق ابي زكريا السمسار عن محمد بن عبيد الله به، واخرجه ابن الاثير في اسد الغابة / من طريق ابراهيم بن عبد الرحمن الاسود، عن محمد بن عبيد الله به. واخرجه ابن عساكر / () (ترجمة الامام علي ) من طريق ابن ابي رافع، عن عبد الله بن عبد الرحمن به، وعزاه المحمودي في هوامشه الي الخطيب في المتفق والمفترق، والي ابن المغازلي الشافعي في المناقب من طريق يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن سعيد مولي ابي ايوب عن ابي ايوب. واخرجه الشيخ المفيد في الارشاد / عن انس.

() في (ا): جمع عجي.

:

() اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي) / () من طريق محمد بن اسماعيل الساءغ، عن مالك به. وذكر المحوذي انه اخرجه في هامشه. واخرجه احمد بن حنبل في الفضاءل () من طريق اسود بن عامر، عن اسراءيل به. واخرج نحوه الترمذي / () من طريق ابي هارون، عن ابي سعيد، واشار الي ماروي من طريق الاعمش.

() اخرجه الترمذي /، واحمد /، وابن ابي شيبة / ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي ) / () من طريق مساور الحميري، عن امه، عن ام سلمة، وقد ضعفه بعضهم من هذه الطريق، ولكن المءلف قد رواه من طريق اخري كما هو مثبت في الاصل.

() في (ا): س

:

() في الاصل: يجهز.

() سقط من (ا): به.

() سقط من (ا): به.

() سقط من (ا): محمد.

() في (ا) و(ط): المصدوق.

:

() اخرجه النساءي في السنن الكبري / () من طريق بهز عن القاسم به. ومن طرق اخري / ، عن ابي نضرة.

() سقط من (ا) و(ط): عن.

() في (ا): اما علمت.

() ذكره السيد صادق الشيرازي في كتاب (علي في القران)، وعزاه الي الخوارزمي في المناقب بسنده، والخطيب البغدادي في مناقبه، ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي.

:

() سقط من (ا) و(ط): ما.

() اخرجه احمد عن اسحاق بن يوسف، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (الخوارج هم كلاب النار)، ومثله اخرجه ابن ماجة / () عن ابي بكر بن ابي شيبة عن اسحاق الازرق، عن الاعمش.. مثله.

:

() في (ا): فبلغ.

() في نسخ الامالي: عبد الله بن جندب، وهو تصحيف ادي الي ذكره في الجداول والطبقات مجهولا، والصواب ما اثبته وقد ذكره كذلك ابو حاتم السجستاني في كتابه: المعمرون والوصايا.

() في (ا): وبه.

() في رواية ابن ابي الدنيا: ان ام كلثوم كانت مستترة.

() في النسخ: منزلته كانت من ابيكما. ولعل الصواب حذف: كانت.

:

() اخرجه ابن ابي الدنيا من طريق هشام بن محمد عن شيخ من الازد عن عبد الرحمن بن جندب. ذكر ذلك المحمودي في نهج السعادة / () عن مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا. وذكر هذه الوصية الشريف الرضي، الكتاب رقم ()، وعزاه الخطيب في مصادره / الي ابي حاتم في كتابه المعمرون والوصايا بسنده الي عبد الرحمن بن جندب عن ابيه به. ومصادر اخري ذكرها.

() كذا في نسخ الامالي وذكره في الطبقات والجداول ولم يزد علي مافي السند، وفي المقاتل: يعقوب بن زيد.

() اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ، ص، عن احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن العلوي به.

() مابين المعكوفين سقط من نسخ الامالي، وهو في المقاتل.

() في (ا): الحارث.

:

() كذا في نسخ الامالي وقد ذكره في الجداول والطبقات ولم يزد علي مافي السند، والمثبت في مقاتل الطالبيين: عمرو بن ابي بكار.

() عين التمر : موضع في العراق.

() في (ا): نظر الي.

() في (ط): فاستخرج منه.

() سقط من (ا): في.

() مابين القوسين ليس من رواية ابي الفرج، وليس في المقاتل.

:

() في المطبوعة: ثم اني اوصيك. وليست في المخطوطة ولافي المقاتل.

() في المقاتل: المبيدة. ومعني المبيرة: الجاءحة والمصيبة.

() في (ا): حالقة.

() في (ا) و(ط) افومهم ولا يضيعو بحضرتكم. وسقط من (ا) بحضرتكم. في المقاتل: بجفوتكم. وذكر محققه عن ابن ابي الحديد في تفسيرها انه قال: يحتمل تفسيرين احدهما: لاتجيعوهم فان الجاءع يخلف فمه وتتغير نكهته. والثاني: لاتحوجوهم الي تكرار الطلب والسءال فان الساءل ينضب ريقه وتنشف لهواته ويتغير ريح فمه.

:

() في (ا) و(ط): اهل بيت.

() اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين ، وابن ابي الدنيا في مقتل الامام علي  () من طريق جابر الجعفي عن الباقر، المحمودي في نهج السعادة / ()، واخرجه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد /، وابن عساكر في ترجمة الامام علي حديث رقم ()، ولم يذكر النص، واورده المحمودي في نهج السعادة.

:

() في (ا): وجنوح.

() في (ا): وافضي.

:

() في (ط): تضعه.

() سقط من (ط): لك.

:

() اي الحمقي.

() في (ا): في اجابتك.

() منزل قلعة: اي لايدري نازله متي ينتقل عنه.

() في (ط): تراه.

:

() اي الي هلاك.

:

() سقط من (ا): اجسادهم.

() اورد هذه الوصية القيمة الشريف الرضي في نهج البلاغة كتاب رقم ()، وذكر الخطيب الحسيني في مصادر نهج البلاغة / ان ابن طاووس رواها بعدة اسانيد، منها: من طريق عبد الله بن داهر، عن امية، عن ابي جعفر، عن اباءه. ومنها: من طريق علي بن موسي الرضا، عن اباءه. ومنها: من طريق عمر بن المقدام، عن ابي جعفر. ومنها: من طريق الاصبغ بن نباتة عن علي.

:

() في (ط): عبيد الله.

() في (ا): وكبر عليه.

() في (ا): ما صنع ، وفي (ط): ماذا صنع.

() اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في مقاتل الطالبيين .

() في (ا) و(ط) زيادة الحسن.

:

() اخرجه النساءي في فضاءل الصحابة  () عن محمد بن رافع، عن سليمان بن داود به. واخرجه احمد / عن ابراهيم بن سعد به. واخرجه البخاري / علامات النبوة، و/ مناقب قرابة النبي، ومسلم / (/) فضاءل فاطمة، والطبراني  ()، وابن حبان / () من طرق عن ابراهيم بن سعد، وله طرق اخري عن ابي سلمة عن عاءشة.

() في (ا): البسامي.

:

() اخرجه ابن عساكر  () ترجمة الحسين، والجويني في فراءد السمطين / ()، وابو نعيم في معرفة الصحابة / ()، وفي حلية الاولياء / من طرق عن حماد بن عيسي به.

() اخرجه ابو العباس الحسني في المصابيح خ () به، وقال: روينا عن جعفر عليه السلام كان لها ثمانية عشر سنة وسبعة اشهر. وروي الحاكم في المستدرك / عن جعفر بن محمد انها ماتت وهي ابنة واحد وعشرين سنة. وروي الطبراني في الكبير  () من طريق عمرو بن دينار عن ابي جعفر ان فاطمة مكثت بعد النبي (ص) ثلاثة اشهر، وروي قبل ذلك انها مكثت ستة اشهر عن عاءشة، وروي ابو العباس عن عاءشة ان فاطمة مكثت ثمانية اشهر، وروي عن عبد الله بن بريدة انها لبثت سبعين يوما وليلة. وروي ابن المداءني عن عبد الله بن الحسن الكامل انها عمرة ثلاثين سنة كما في ذخاءر العقبي .

:

() في (ط) من اي ولد بني هاشم.

() في الاصل: من قتلتهم.

() للجزء الاول منه شواهد منها ما اخرجه الحاكم /، والطبراني في الكبير  ()، وابن الاثير في اسد الغابة /، وابن المغازلي الشافعي في المناقب  () عن علي قال: سمعت النبي (ص) يقول: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد (ص) حتي تمر. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. ونحوه روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / عن عاءشة، والجويني في فراءد السمطين / () عن ابي ايوب الانصاري. وللجزء الثاني شاهد عن علي اخرجه ابن المغازلي الشافعي في المناقب  () عن علي.

:

() في (ا) و(ط): بالله تعالي علما. واخرج نحوه الحاكم / عن سعيد بن المسيب، عن ام ايمن. وابن عساكر / ()، والحاكم /، ومحمد بن سليمان الكوفي / ()، والنساءي في الكبري / () عن اسماء بنت عميس، و/ () عن ابن عباس.

() في (ا) و(ط): الحسين.

() في (ا) و(ط): ابن زياد.

() في المصادر: عن محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن ابي عمار شداد بن عبد الله.

:

() في (ا): الحارث.

() اخرجه الحاكم في المستدرك /، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام الحسين  () من طريق ابي الاحوص محمد بن الهيثم القاضي عن الفرقساءي به. واخرج نحوه ابن ماجه / ()، والدولابي في الذرية الطاهرة  () من طريق قابوس عن ام الفضل، واخرجه الحاكم / من طريق ابن عباس عن ام الفضل. واخرجه ابن عساكر في ترجمة الحسين من تاريخ دمشق  () من طريق سماك عن ام الفضل. واخرجه احمد في المسند / من طريق عبد الله بن الحارث عن ام الفضل.

() في الاصل: الحسين بن سعيد العطار، وهو تصحيف.

:

() المدحاة، كمسحاة: خشبة يدحي بها الصبي، فتمر علي الارض، لا تاتي علي شء الا اجتحفته. افاده القاموس.

() سقط ما بين القوسين من (ا) و(ط).

() في (ا) و(ط): بان.

:

() في (ا) و(ط): الخروج.

() في (ط): فاذا امحنوا. وفي (ا): امتحنوا.

:

() في (ا): او بغي.

() اخرجه الطبراني في الكبير / ()، وابن عساكر في ترجمة الحسين من تاريخ دمشق  () و ()، والجويني في فراءد السمطين / () من طرق عن يحيي الحماني به، واخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق ابي ضبيان عن سلمان.

() في (ا): الحارث.

:

() في (ط): ايه يا حسن.

() اخرج نحوه ابن عساكر  () <ترجمة الحسين> من طريق جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي، وعزاه المحمودي في التعليق الي مناقب الخوارزمي. وفي الباب عن ابن عباس وابي هريرة، ومحمد الباقر. انظر: ترجمة الحسين من تاريخ دمشق  ، وسير اعلام النبلاء / و، والاصابة /، ومناقب الامام علي لمحمد بن سليمان الكوفي /.

() سقط من (ا): محمد.

:

() في (ط): فطبت حيا وطبت ميتا.

() في (ا): فاوتمت.

:

() في (ط): احدرني.

() في نسخة: عاصم بن عبد الله.

() في (ا) مكتوبا فوق الحسين: الحسن.

() اخرجه ابو داود / () عن مسدد به، واخرجه الترمذي / () من طريق محمد بن بشار عن يحيي به، وقال: هذا حديث حسن صحيح.

:

() في (ا) و(ط): دعهما.

() اخرجه الامام زيد (ع) في المجموع  به.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه البخاري () وابن حبان / () من طريق ابن ابي شيبة، به.. واخرجه الترمذي / () وابن ماجة / () واحمد / من طريق سفيان، عن منصور، به..

() في (ا): الحسن.

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق عبد الله بن عمر بن ابان، عن يحيي بن عيسي به. واخرجه احمد في الفضاءل () من طريق وكيع عن الاعمش به. وله طرق اخري الي علي وسلمان وغيرهما.

() في (ط): انخزلت.

:

() في الاصل: اجل والله هم خذل.

() في نسخة: اخذ الذلة.

:

() في (ط): يا عمر (يا ابن عمر) هكذا.

() في (ا): ثم صرف.

() سقط من (ا): قال.

() روي نحو هذه الخطبة ابن عساكر في ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق  () عن ابي بكر بن دريد، وفيها اختلاف كثير.

() في (ا): الحسن بن علي.

:

() في ابن عساكر: مدرك بن عمارة، وفي طبقات ابن سعد: مدرك بن زياد.

() سقط من (ا): الواو.

() سقط من (ا): ثم ركب.

() في (ا) و(ط): ثم مضي بدابة الحسين، فاسمك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه ثم مضي.

() اخرجه الخوارزمي في مقتل الحسين / بسنده عن المءلف به. واخرجه ابن سعد في الطبقات من طريق عبيد الله بن موسي به، وذلك في الجزء الذي سقط اثناء الطبع، وهو في ج  من الطبعة التركية، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام الحسين  ()، والجويني في فراءد السمطين / () من طرق عن قطري الخشاب به.

() في (ا): عبيد الله.

:

() في (ط): فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: قد ولدت غلاما، ولففته في خرقة صفراء.

() اخرج الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  () نحوه عن علي. واخرج نحوه ايضا ابن عساكر في ترجمة الحسين من تاريخ دمشق  () عن ابي هريرة.

:

() اخرج نحوه الامام المرشد بالله في الاثنينية خ من طريق حماد بن يعلي، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، ومن طريقه المنصور بالله في العقد الثمين خ .

() في (ط): فرسه فوق سرجه.

() في (ا): محافظة.

() روي هذا الخبر مختصرا ابي الحسن علي بن الحسين الزيدي في المحيط بالامامة خ من طريق محمد بن اسحاق، عن داود بن سليمان الرازي.

:

() في (ط): المنهال.

:

() رواه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في العقد الثمين خ باسناده من طريق المءلف به.

() في الاصل: احمد بن الماندج الحزمي.

() في الاصل: ابراهيم بن هاشم بن مشكان.

:

() في الاصل: يمرنون علي ذلك.

() في الاصل: وسبب.

() في الاصل: وسببي.

() تمعر اي تغير. واصله قلة النضارة وعدم اشراق اللون، من قولهم: مكان امعر. ذكر ذلك في النهاية.

() في (ا): ثم قال ماذا.

() في الاصل: اريتهما.

:

() روي الخبر ابو العباس الحسني في المصابيح خ بنفس السند.

:

() في (ا): فسالوني.

() في الاصل: جاضت جيضة منهم.

() في الاصل: ماجازيت.

:

() في (ا): قالا جميعا.

() في (ا): اهكذا.

() سقط من (ا): عندي.

:

() ذكر هذه القصة الشيخ المفيد في الارشاد /.

() اخرجه البلاذري في انساب الاشراف  عن يوسف بن موسي به، ومابين المعكوفين منه، وابن عساكر في تاريخ دمشق كما في مختصره /.

() سقط من (ط): النميري.

:

() رواه المنصور بالله عبد الله بن حمزة في العقد الثمين خ باسناده من طريق المءلف به.

() اخرجه ابو الفرج في مقاتل الطالبيين   بسندين احدهما ماذكر المءلف.

:

() في الاصل: لمخالفيه.

() روي ابو الفرج في المقاتل  باسناده الي ابي عوانة انه قال: فارقني سفيان علي انه زيدي.

() اخرجه ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل  من طريق الحسن بن محمد بن ابي عاصم عن عيسي بن عبد الله به.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في المالي الاثنينية خ من طريق .........، ومن طريقه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في العقد الثمين خ .

:

() اخرجه احمد في المسند /، ومن طريقه الحاكم /، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /، والطبراني في الكبير ()، وفي الباب عن زيد بن ارقم اخرجه الترمذي / ()، وابن ماجه / ()، والحاكم /، والدولابي في الكني والاسماء /.

() سقط من (ا).

() اخرج قريبا منه الحافظ علي بن الحسين الزيدي في المحيط بالامامة خ من طريق الحسن بن علي المكفوف اخو الحسين بن علي، عن محمد بن موسي، عن الامام زيد، عن النبي (ص). وروي نحوه ايضا من طريق ابي خالد عن الامام زيد، ومن طريق موسي بن جعفر الجعفري، عن محمد بن موسي عن الامام زيد.

() هو الطيلسان الاخضر بلا بطانة.

:

() في المطبوعة: ان امرءا يرضي الهوان باهله.

() في (ا): الحسن.

() وروي نحوه الحافظ ابو عبد الله في فضل زيارة الحسين  ()، عن محمد بن عبد الله النفس الزكية موقوفا عليه وفيه: وكل الله به سبعين الف ملك، يستغفرون له الي يوم تقوم الساعة.

:

() اخرجه الحفاظ ابو عبد الله العلوي في فضل زيارة الحسين  () من طريق عبيد بن ابي عبيد الجناءي، عن محمد بن الحسن نب علي بن الحسين به. و () من طريق محمد بن منصور المرادي عن علي بن عبدالرحمن القطان عن عبيد بن يحيي بن مهران عن محمد بن الحسين به.

:

() روي نحوه الحافظ علي بن الحسين الزيدي في المحيط خ من طريق ابي عمر الازدي عن عطية بن سعيد.

:

() روي هذه الحكاية الخطيب في تاريخ بغداد / عن الحسن بن ابي بكر، عن الحسن بن محمد به. وذكرها ابو ابو الفرج في مقاتل الطالبيين .

() في (ط): الحمد لله.

() في (ا): عبيد الله، عن محمد بن ابي معشر.

:

() في مقاتل الطالبيين: غسان بن عبدالحميد.

() رواه ابو الفرج في المقاتل  عن احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن به، وعن عمر بن عبد الله العتكي، عم عمرو بن شبه، عن عيسي بن عبد الله به.

() عبد الله بن المبارك المحدث المشهور وهو من تابعي التابعين، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه).

() مقاتل الطالبيين .

:

() في المقاتل: احمد بن عبد الله بن عمار عن ميسرة بن حسان.

() الغلق: الضجر وضيق الصدر.

() الرتق: الضعف.

() في (ا): اذا.

() مقاتل الطالبيين .

() في المطبوعة: اخبرنا.

:

() في (ا): ست سنين.

() سقط ما بين المعكوفين من (ا).

() في (ا): فقال.

:

() في (ا): املاء.

() ذكر هذه الحكاية علي بن بلال في تتمة المصابيح خ عن النوفلي.

:

() في (ا): حيان.

:

() في المطبوعة: رجلا استانس اليه.

:

() سقط من (ا): ومن ذلك.

() في (ا): فيك.

() في (ا): فاعادهما علي.

() سقط من (ا): كان.

:

() القصة في مقاتل الطالبيين .

() اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  ()، به..

() من اهل النحو والادب ونقل نوادر العرب، توفي ( ه). بغية الوعاة /، وفيات الاعيان /.

:

() لغوي مشهور توفي سنة ( ه).

() مقاتل الطالبيين .

() في المقاتل: ورواه ابو زيد.

() مقال الطالبيين .

:

() في المقاتل: محمد بن ابي حرب.

() في المقاتل: يحيي بن يزيد.

() مقاتل الطالبيين .

:

() مقاتل الطالبيين .

:

() ذكر بعد هذا النص نص في اذان النبي (ص) في اذن الحسين، وقد تقدم.

:

() الاكرة: جمع اكار، وهو الحراث.

:

() ذكر ابو الفرج في المقاتل  نحو قصة احمد بن عيسي هذه ولكنه نسبها الي الامام عيسي بن زيد (ع).

() ذكر بعد هذا خبر فيه مقالة الاعمش، وقد تقدم.

:

() في المقاتل: فقال جماعة من ولد ابي طالب.

() بعد الابيات في المقاتل: قال فرده الي محبسه فلم يزل فيه حتي مات.

() مقاتل الطالبيين: .

:

() في الاصل: حدثنا ابو الليث.

:

() في المطبوعة: فقال.

:

() هو عيسي بن يزيد بن داب ترجمته في لسان الميزان /، وتاريخ بغداد /.

() مقاتل الطالبيين .

:

() اخرج نحوه الحافظ علي بن الحسين الزيدي في المحيط خ عن رجل عن ابي ذر.

:

() في المخطوطة والمطبوعة: شيظم. والصواب ما اثبته وهو: كثير بن شنظير بن المازني البصري، وثقه غير واحد. وقال ابن عدي: وليس في حديثه شء من المنكر واحاديثه ارجو ان تكون مستقيمة. الكامل / .

:

() اخرجه ابن ماجة / () عن هشام به. واخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عبدالصمد بن عبد الله بن عبدالصمد عن هشام بن عمار به، واخرجه ابو يعلي..... والطبراني في الاوسط....... وعزاه السيوطي في كتاب طلب العلم فريضة الي تاريخ ابن عساكر وتاج الحكيم والبيهقي في شعب الايمان، وعبدالبر والقضاعي والعقيلي وغيرهم.

:

() في المخطوطة: بل اصبت له لقنا.

() اقمن : اجدر .

() زيادة في (ا)، و(ط).

() هذا الحديث في نهج البلاغة، قصار الحكم  باختلاف يسير، ورواه ابو نعيم في الحلية / من طريق عبد الرحمن بن جندب عن كميل، ولمزيد من معرفة مصادره انظر نهج السعادة مستدرك نهج البلاغة للمحمودي /.

:

() في (ط): ثم قال.

() في (ا، ط): روح بن حجاج. والصواب: روح بن جناح كما في سنن ابن ماجه.

() اخرجه ابن ماجه  رقم () عن هشام، به. والترمذي / ()، والطبراني في الكبير / () من طريق الوليد بن مسلم عن روح بن جناح، به. واخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم / من طرق عن الوليد بن مسلم، به. وفي احدي الروايات: مروان بن جناح بدلا عن روح بن جناح. واخرج المرشد بالله في الخميسية / نحوه، من طريق علي بن بحر القطان عن الوليد، به.

() في (ا): دار.

() في (ا، ط): نعمان بن سليمان. وهو غلط، والصواب ما اثبته وهو كذلك في سنن ابن ماجه.

:

() اخرجه ابن ماجه / عن اسماعيل بن حبان به، وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه احمد في المسند / و، وله شواهد اخري، انظر موسوعة اطراف الحديث / .

() في (ا): عن دعلج.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / عن محمد بن احمد بن حمدان البلدي، عن ابراهيم بن الهيثم البلدي، عن عبدالوارث بن مقاتل الخرساني، عن خليد بن دعلج، به. واخرجه الحاكم في التاريخ كما في كنز العمال /. ورواه مسلم () والدارمي () من كلام محمد بن سيرين.

() في (ا، ط): سليمان. وهو تصحيف، ولذلك لم يعرفه صاحب الطبقات، والصواب ما اثبته، وهو راو مشهور.

:

() له شواهد كثيرة انظر كنز العمال / ، وامالي المرشد بالله /، وموسوعة اطراف الحديث /. واخرج نحوه الدارمي () عن الحسين و() عن ين مسعود و() عن ابن عباس، جميعها موقوفة.

() اخرجه ابن ماجه  () عن محمد بن الحارث، به. واخرج نحوه الخطيب في تاريخ بغداد /، والمرشد بالله في الامالي / من طريق حماد بن سلمة وعكرمة بن ابراهيم عن ابي هارون، عن ابي سعيد.

:

() سقط من (ا): علي.

:

() في (ط): سءلوا.

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي / من طريق سفيان عن هشام، به. واخرجه مسلم / من طريق عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق ابي اسامة عن هشام، به. واخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم /  من عدة طرق عن هشام بن عروة عن ابيه، به. واورده ابن عدي في الكامل / من طريق خيثمة عن ابن عمرو.

() في (ا): المفضل.

:

() زيادة في (ا، ط).

() اخرجه السمان كما في شمس الاخبار / عن ابن عباس.

() سقط مابين القوسين من (ا).

() في (ا): بصرقندة.

:

() في (ا): غسان، وهو تصحيف.

() اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق يحيي بن حمزة عن اسحاق، به.. واخرج نحوه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم / من طريق عاصم بن بهدلة عن زر، به.. واخرجه المرشد بالله في الامالي / من طريق عاصم بن ابي النجود، عن زر، به..

() في (ا): الهيعة.

() اخرجه احمد / من طريق مالك بن الخير عن ابي قبيل المعافري، به.. وقال الهيثمي في المجمع /: رواه احمد والطبراني واسناده حسن. وله شواهد عن ابن عباس وابي هريرة وابي امامة وجابر بن عبد الله وغيرهم. واخرجه ابن عدي / عن ابي امامة، وانس وابن عباس وابن زيد المدني.

:

() اخرجه المرشد بالله في الامالي / من طريق ابي مالك عن سلمة، به.. واخرج نحوه العسكري، كما في كنز العمال / من طريق مسعر، عن سلمة بن كهيل، به..

() ...........

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / عن محمد بن الحسين، به.. ذكره في ترجمة عبد الله بن عبدالقدوس ولم يذكر فيه الا قول ابن معين: انه رافضي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت. واخرج نحوه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم / عن ابن عباس. واورد الحديث الهيثمي في المجمع / وقال: رواه الطبراني في الاوسط والبزار، وفيه عبد الله بن عبدالقدوس وثقه البخاري وابن حبان وضعفه ابن معين.

() اخرجه محمد بن منصور المرادي في الامالي (باب بر الوالدين)..به.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق سليمان بن عيسي عن ابن جريج. والسمان كما في شمس الاخبار / عن ابي سعيد.

:

() اورد هذين النصين ابن حجر في المطالب العالية / () عن كتاب العقل لداود بن المحبر، وعزاها محققه الي مسند الحارث /.

() في (ا): نضر.

() سقط مابين القوسين من (ا).

:

() عزاه في موسوعة الاطراف / الي اتحاف السادة المتقين والمغني للعراقي ومشكاة المصابيح للتبريزي.

() اخرجه ابو داود / ()، والدارقطني /، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم / من طريق ابن وهب عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن ابن عمرو، به. واخرجه المرشد بالله / من طريق عيسي بن موسي عن عبد الرحمن بن زياد، به.

:

() اورده ابن حجر في المطالب العالية / عن كتاب العقل لداود بن المحبر، وعزاه محققه الي مسند الحارث بن ابي اسامة /.

() في (ا): عليها.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية /  عن محمد بن محمد الحافظ، عن ابي بكر الواسطي، عن الحسن بن يزيد به، وقال: غريب من حديث مسعر تفرد به الحسن عن اسماعيل.

:

() في (ا): الوضاحي، وهو غلط.

() سقط مابين القوسين من (ا).

() ذكر هنا حديث: قسم الله العقل ثلاثة اقسام، وقد تقدم بسنده ولفظه.

() في معجم الطبراني: الوليد بن حماد الرملي. وقال الهيثمي في المجمع /: لم اعرفه. قلت: قد ذكره ابن حجر في لسان الميزان / وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء / وقال: ولا اعلم فيه مغمزا.

() اخرجه الطبراني في الصغير / () عن الوليد بن حماد الرملي به، وله شاهد من حديث انس اخرجه المرشد بالله / بلفظ: خير العبادة الفقه.

:

() في (ا): عامر بن ثابت، وهو غلط.

() كذا في النسخ، وصوابه: يزيد بن عبد الله بن الهاد.

() في النسخ: بشير بن سعد عن رسول الله (ص)، وما بين المعكوفين من المراجع الحديثية، ولعله الصواب، لانه اذا كان المقصود بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري فبين وفاته ووفاة محمد بن ابراهيم اكثر من ماءة سنة.. فتامل.

() اخرجه احمد / عن عبد الله بن يزيد عن حيوة، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن بشر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص. واخرجه ابو ذر / () من طريق عبدالعزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن بشر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص.

:

() في النسخ: والمستجيب، والتصحيح من صحيفة علي بن موسي الرضا.

() اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  () عن ابيه، به.. وعزاه محقق الصحيفة الي ابي نعيم في الحلية، وابن حجر في لسان الميزان /.

:

() في سنن ابن ماجه: اجراه.

() اخرجه ابن ماجه / () عن محمد بن يحيي، به.. وفي التعليق عليه: رواه ابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي، به..

() كذا في النسخ والصواب يحيي بن عباد كما في سنن ابن ماجه، وقد نبه عليه في الجداول.

() اخرجه ابن ماجه في سننه / () عن محمد بن عبد الله بن نمير، به.. ولهذا الحديث طرق كثيرة.

:

() اخرجه احمد / عن محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن ابن لكعب بن مالك، عن ابي قتادة، واخرجه ابن ماجه / () من طريق يحيي بن يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن ابي قتادة، واخرجه الحاكم / عن ابي شهاب عن محمد بن اسحاق، مثل: ابن ماجه، واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار / من طريق عقيل بن خالد، عن معبد، عن ابي قتادة.

() كذا في (ا)، وفي (ط): محمد بن ابي الدنيا. والصواب: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا.

() سقط من (ا): عن.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / عن الحسن بن سفيان، عن علي بن حجر، به.. وله شواهد كثيرة.

:

() في النسخ: ابن سمرة، وهو تصحيف، والصواب: ابن سبرة، وهو: ابو بكر بن ابي سبرة فقيه مشهور، قيل: انه خرج مع النفس الزكية.

() كذا في النسخ، وقد ذكره في الجداول والطبقات ولم يزد علي ما في السند، وقد جاء في بعض الاسانيد بشر كما في هامش الفردوس، ولم اتمكن من التحقق منه.

() اورده الديلمي في الفردوس رقم ()، وذكر اسناده في الهامش فقال: اخبرنا عبدوس، عن ابن لال، عن عبد الرحمن بن علي، عن الحسن بن سفيان، عن الحسن بن عمر، عن قيس، عن عبدالوهاب، عن مجاهد، عن علي. وحكي عن المناوي في فيض القدير انه قال: اخرجه ابو نعيم وابن لال.

() اخرجه ابو داود / () عن زهير، به.. وله مصادر وشواهد كثيرة.

:

() اخرجه النساءي / () من طريق ابي الخير، عن ابي الخطاب، به..

() اخرجه الامام زيد في المسند .

:

() كذا ضبطه في المخطوطة. وفي المطبوعة: ليخلقن.

() له شاهد من حديث معاذ، اخرجه الدارمي ........

() في النسخ: عطية بن اعين، وذكره في طبقات الزيدية والجداول، ولم يزد علي ما في السند، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وله ترجمة في تهذيب الكمال /.

() اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره / عن عبدالسلام من عدة طرق.

() في (ط): عمر بن اذينه.

:

() لعله سليم بن قيس الهلالي، وقد تقدم نحو هذا السند في الباب التاسع.

() سقط من (ا) ما بين القوسين.

() عزاه في كنز العمال / () الي العسكري عن علي (ع).

:

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق محمد بن احمد بن مخلد، وابي بكر بن خلاد، عن الحارث، به.. وذكره ابن حجر في المطالب العالية ()، عن مسند الحارث بن ابي اسامة.

() اخرجه ابن منده في كتاب الايمان / () من طريق يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، به.. وله طرق كثيره عن الشعبي. انظر كتاب الايمان / ، وصحيح ابن حبان /، وما بعدها وموسوعة اطراف الحديث /.

() اخرجه ابن قتيبة في (عيون الاخبار) /، به..

:

() سقط من (ا): كان.

:

() هذا الخبر في كتاب المصابيح لابي العباس الحسني خ .

:

() اخرجه الترمذي ()، من طريق عمرو بن قيس، عن عطية، به..

:

() في (ا، ط): داود.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية /  من طريق محمد بن ابي نعيم الواسطي، عن هشيم به. واخرجه الطبراني في الصغير / () من طريق المامون عن هبة به، وله طرق عن ابي هريرة وابي بكرة، وابن عمر. انظر عنها صحيح ابن حبان /.

() في الحلية لابي نعيم وكامل ابن عدي: علي بن زيد، وحميد ويبدو انه الصواب لان كلاهما يروي عن انس، وحميد هو حميد الطويل.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / عن عدة من مشاءخه عن ابي نصر التمار به، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريقين عن حماد بن سلمة به.

:

() في (ط): المرء.

() كذا في النسخ، والصواب: ممطور، وهو: ممطور الاسود الحبشي ابو سلام.

() اخرجه احمد / عن روح به. واخرجه ابن حبان / () وابن منده ()، والحاكم / من طرق عن هشام الدستواءي به. واخرجه عبدالرزاق ()، والحاكم /، والطبراني في الكبير ()، وابن منده ()، واحمد / من طريق معمر، عن يحيي بن ابي كثير.

() ابو سهل هو: نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التميمي.

:

() اخرجه ابن منده في الايمان /  () من طريق زكريا بن يحيي، عن قتيبة به، وقال بعده: هذا حديث مجمع علي صحته من حديث مالك. اقول: ومن عدة طرق رواه البخاري ومسلم والنساءي وابن حبان وغيرهم.

() قال الالباني في صحيحته /: رواه اللالكاءي في السنة (//) عن جابر، اقول: وله شواهد عن سعد بن ابي وقاص، وابن مسعود وغيرهما.

:

() اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب العزلة كما في الترغيب والترهيب /.

() الزيادة من المصادر الحديثية وهو صواب.

() في النسخ: عبد الله بن عمر. والصواب ما اثبته.

() اخرجه البيهقي / من طريق محمد بن الفرج عن عبيدالله بن موسي به، من حديث طويل. وقال البيهقي: رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبه وغيره، عن وكيع. واخرجه احمد / عن وكيع عن الاعمش به.

() في ابن عدي: الذهبي.

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / عن احمد بن محمد به.. ثم رواه باسانيد اخري عن الحسن بن صالح.

() اخرجه ابو داود / () عن القعبني به.

() اخرجه ابن ابي شيبة في الايمان ()، واحمد /، وغيرهم من طريق ابي هلال الراسبي عن قتادة. واخرجه ابن حبان () من طريق ثابت عن انس.

:

() اخرجه الترمذي () عن سعيد به، واخرجه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي /، واحمد /، وابن حبان ()، وابو نعيم في الحلية / من طرق عن عبد الله بن المبارك به.

() تقدم نحوه من طريق عبد الرحمن بن عبدرب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو.

() عزاه في موسوعة الاطراف / الي تاريخ اصفهان لابي نعيم /.

:

() في (ا): ولا الصيام رمضان.

() عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي علل الحديث لابن ابي حاتم الرازي ().

() اخرجه مسلم / (/) عن محمد بن عبد الله بن نمير به.

:

() في (ط): ابن عمر، وهو غلط.

() اخرجه ابن حبان / () عن الحسن بن سفيان به، واخرجه الدارمي / و، والطبراني في الكبير () من طريق سعيد بن سليمان به.

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به..

:

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. وله شواهد عن انس وابن مسعود وغيرهما. انظر موسوعة الاطراف /.

:

() اخرجه ابن جرير في التفسير / عن محمد بن المثني، عن ابي الوليد هشام بن عبدالملك به، واورده السيوطي في الدر المنثور /، وقال: اخرجه الطيالسي والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن البراء.

() اخرجه البخاري / من طريق علي بن ابراهيم، عن روح به. واخرجه البيهقي / من طريق محمد بن سعيد العوفي عن روح به. واخرج نحوه ابن ابي شيبه / من طريق ابي صالح، عن ابي هريرة.

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب فضل قراءة القران)..به، واخرج نحوه الامام المرشد بالله / عن ابي هريرة.

() اخرجه ابن ماجه / رقم () من طريق عبد الرحمن بن مهدي به، واخرجه احمد / من طريق عبدالصمد عن عبد الرحمن به، والحاكم / من ثلاث طرق عن عبد الرحمن به، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق ابي داود الطيالسي عن عبد الرحمن به، والدارمي / من طريق الحسن بن ابي جعفر، عن بديل به.

:

() عزاه في شمس الاخبار / الي امالي السمان.

:

() في الحلية: لايهولهم الحزن ولايفزعون.

() في الحلية: ورجل نادي.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق الحارث بن مسلم المقرء عن بحر السقاء به، واخرجه احمد /، والترمذي () من طريق زاذان عن عبد الله بن عمر، وقال الترمذي: لانعرفه الا من حديث سفيان . قلت: وهذا الامام ابو طالب وابو نعيم رواياه من غير طريق سفيان.

:

() في (ا، ط): زيادة الترداد.

() في (ا): ولام.

() اخرجه ابن ابي شيبة / الا ان في المطبوع: حدثنا ابو معاوية الهجري، عن ابي الاحوص، وانتهي عند قوله: كثرة الرد. واخرجه الحاكم / من طريق ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص.

() اخرجه ابو داود / رقم () عن محمد بن العلاء به. واخرجه ابن ابي شيبة / عن محمد بن فضيل، عن يزيد به.. الا ان فيه بعد عيسي بن فاءد: (قال: حدثني فلان عن سعد).

:

() في (ا): هاشم.

() عزاه في كنز العمال / () الي ابي الشيخ عن ابن عباس.

() عزاه في كنز العمال / () الي السجزي في الابانة عن علي، وعزاه الجلال في تخريج شمس الاخبار / الي القضاعي.

:

() اخرجه ابن ابي حاتم في العلل / من طريق عبد الله بن الجهم قال حدثنا عمرو بن ابي قيس عن عبد ربه عن عمر بن نبهان .. به، وعزاه في تخريج شمس الاخبار / الي محمد بن نصر عن انس، الي ابن ابي شيبة ومحمد بن نصر عن ابي هريرة مرفوعا.

() اخرجه ابو داود / () عن مسدد به. واخرجه الترمذي ()، واحمد /، وابن حبان () من طرق عن الثوري به، وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه ابن ماجه ().

:

() قال الجلال في تخريج شمس الاخبار /: اخرجه عز الدين بن عبدالسلام، عن علي بن الحسين (ع). قلت: واخرج نحوه ابو نعيم في الحلية /، والطبراني كما في الترغيب والترهيب / عن انس، وذكر المنذري ان له شاهدا من حديث ابي هريرة.

() في (ا): سمرة.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق ابن ابي عزرة عن الحكم بن سليمان به.

() مابين المعكوفين سقط من النسخ وهو ثابت في سنن ابي داود.

:

() في (ط): واقرا.

() في (ا): قال اني.

() اخرجه ابو داود / () عن عثمان بن ابي شيبة به، واخرجه البخاري ومسلم ()، وابن حبان ()، والطبراني ()، والترمذي ()، واحمد / من طرق عن الاعمش به.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق محمد بن المبارك الصوري، عن عمرو بن واقد به.

() سقط من (ا): بن.

:

() اورد نحوه السيوطي في الدر المنثور /، وعزاه الي ابن ضريس البزار والطبراني بسند صحيح.

() في (ا): الضعاني.

() في (ا): عن ابي حرمز.

() اخرج نحوه الطبراني في الكبير / ، والترمذي ()، والحاكم /  عن ابن عباس.

() في (ا): ابو عمران.

:

() في مسند احمد: عبد الله بن عمرو.

() اخرجه احمد / عن وكيع به، واخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، وعبدالرزاق () من طرق عن قتادة به.

() سقط من النسخ ما بين المعكوفين وهو ثابت في رواية ابن جرير، وهو الصواب لان عبد الله بن صالح توفي سنة ( ه)، وعلي بن طلحة توفي سنة ( ه)، فيكون الفارق بينهما ثمانون سنة، ولم يذكر لعبدالله بن صالح رواية عن علي بن طلحة.

() اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير / عن المثني عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة به.

:

() في (ا): اخبرنا ابن دريد.

() في هامش (ط): هكذا يروي الجهلة الطغاة ما هو شعر وينسبونه الي القران وقد ردت عليه المراة الخارجية بما يكفي.

:

() المراد به الحسن البصري.

:

() نقل العلامة المحمودي هذا النص في نهج السعادة عن الامالي، وقال عقبة: وقريبا منه رواه الشيخ المفيد في الحديث الثالث في الجزء  في اماليه ص.

:

() روي ابو العباس الحسني في المصابيح خ نحو هذه القصة، وكذلك ابو الفرح في المقاتل  .

:

() روي قريبا منه اليعقوب في الناريخ /، والشيخ المفيد في الارشاد / ، وله شواهد من المختار من نهج البلاغة انظر رقم () و().

:

() في (ا): تاجر ، والظاهر ما اثبته.

:

() نقل هذه الخطبة المحمودي في نهج السعادة /،وقال عند اخرها، وقد بينا من التعليقات ان الخطبة مشترك في كثير من جملها مع المختار (و) من نهج البلاغة.

:

() نقله المحمودي في نهج السعادة /.

:

() نقله المحمودي في نهج السعادة /.

() رواه ابن عساكر () في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق / من طريق الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، به.. ونقله المحمودي في نهج السعادة باب الخطب /.

:

() نقله المحمودي في نهج السعادة /.

:

() الرعاث: القرط. والحجل: السوار.

:

() نقله المحمودي في نهج السعادة . وذكر ان قريبا منه رواه في منخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد /.

:

() كذا في النسخ، ولعل الصواب: سلمة [بن كهيل]، عن عامر [الشعبي]، عن ابي اسحاق.

:

() نقله العلامة المحمودي في نهج السعادة باب الخطب /، وقال: وقريبا منه رواه في الباب () من جواهر المطالب ص، ورواه ايضا الشيخ الصدوق رحمه الله بزيادات كثيرة في الباب الثاني من كتاب التوحيد، وما رواه رحمه الله قريب من المختار  في نهج البلاغة.

:

() نقل هذه الخطبة العلامة المحمودي من نهج السعادة باب الخطب /، وقال: ولذلك الكلام مصادر واسانيد.

:

() وروي قريبا منه في المختار: () من نهج البلاغة.

:

() في نسخة: فردة.

:

() في نسخة : الهرب..

() في نسخة : النهمات.

() في نسخة: تخيل.

() في نسخة: بين.

:

() في نسخة: يياس.

() روي هذه الخطبة ابو نعيم في الحلية / . ونقله عنه سبط ابن الحوزي في تذكرة الخواص الفصل ()، ولفقرات هذه الخطبة شواهد موجودة في نهج البلاغة.

:

() فلج:...

() نطف: اي اسرف. ونطف: تلطخ بالعيب، واتهم بالريبة.

() روي هذه الخطبة الشيخ المفيد في الارشاد /، وعزاه محققة الي تاريخ الطبري / باختلاف يسير.

:

() ....

() روي هذه الخطبة الامام ابو العباس الحسني في المصابيح خ .

:

() في نسخة في انقطاع من الاجال .

() في نسخة: ودنف.

() روي هذه الخطبة الشيخ الصدوق في كتاب: من لا يحضره الفقية / باختلاف يسير. ذكر ذلك المحمودي في نهج السعادة باب الخطب /.

:

() هذه الخطبة هي التي تعرف بخطبة الاشباح، وقد اوردها السيد الرضي في نهج البلاغة (رقم ) وفيها زيادات كثيرة علي ما هنا. واوردها ابن عبد البر في العقد الفريد /. ونقلها المحمودي في نهج السعادة باب الخطب /.

:

() روي هذا الخبر ابو العباس الحسني في المصابيح خ عن يحيي بن جعفر، به.

:

() له شاهد من حديث ابي هريرة، رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن حبان (). ومن حديث ابي سعيد رواه ابن ماجة ()، والدارمي (). ومن حديث جابر بن عبد الله اخرجه ابن حبان () والبزار () من طريق شرحبيل بن سعد عن جابر.

() اخرجه مالك في الموطا ()، به. واخرجه احمد () من طريق اسحاق عن مالك، به. والنساءي () من طريق عتبة بن عبد الله، عن مالك، به. وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه مسلم ()، واحمد () وغيرهما.

:

() اخرجه احمد ()، والترمذي () وابن ماجة ()، وابو داود () من طريق وكيع عن سفيان به. واخرجه الترمذي ()، واحمد () من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان به. واخرجه الدارمي () من طريق محمد بن سفيان، عن سفيان، به. واخرجه ابن المنذر في الاوسط / ()، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله، عن سفيان، به. وله شاهد من حديث ابي سعيد، اخرجه ابن ماجة () وغيره. واخرجه احمد () عن عفان، به. وابو داود () من طريق موسي بن اسماعيل وداود الاشيب ، عن حماد، به.

() اخرجه احمد ()، وابن ماجة () من طريق سعيد بن ابي كريب، عن جابر، واخرجه ابن المنذر في الاوسط / () عن سعيد، به. وله شاهد من حديث ابي هريرة، رواه احمد ()، ومن حديث عاءشة رواه احمد ().

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب ما ذكر في الغناء).. به.

() اخرجه المرادي في الذكر  () من طريق ابن فضيل، عن ابراهيم، به. واخرجه ابو يعلي في المسند / () من طريق محمد بن دينار، عن ابراهيم به، واخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق زاءدة عن ابراهيم، به، وحسنه ابن حجر في المطالب العالية /.

:

() اخرج نحوه المرادي في الذكر  () من طريق عمرو بن ثابت، عن محمد بن مروان البصري، عن ابي يحيي القتات، قال: حدثني ثلاثون ممن اثق به من اهل العلم انه من قرا ليلة النصف من شهر رمضان قل هو الله احد الف مرة في ماءة ركعة..الخ. واخرج عن ابي حمد السدوسي عن ابي يحيي القتاث نحوه.

() اخرجه ابن ماجة () والقضاعي / ( )، وابن الجوزي / ، من طريقين. والمرشد بالله /، وابن ماجة ()، والعقيلي /، وابن حبان في المجروحين /، والخطيب في تاريخ بغداد /، وابن عدي /. جميعهم من طريق ثابت بن موسي، عن شريك، به..

وقد شن بعض المحدثين حملة شعواء علي هذا الحديث مءكدين علي انه موضوع، ورووا في ذلك ان ثابت بن موسي العابد، دخل علي شريك بن عبد الله وهو يحدث وهو يقول: حدثنا الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر، قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. ولم يذكر المتن، فما نظر الي ثابت قال: من كثرة صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. وانما اراد بذلك ثابتا لزهده وورعه، فظن ثابت انه روي هذا الحديث مرفوعا بهذا الاسناد، وقالوا: ليس لهذا الحديث اصل الا من هذا الوجه، وتناقلوا ذلك حتي جعلوا الحديث مثالا للموضوع بغير قصد، وبالغوا كثيرا في رده.

ولكن الحديث له طرق اخري غير طريق ثابت منها: عبد الرزاق بن سفيان وابن جريج عن ابي الزبير عن جابر .. عند (القضاعي ). وجبارة بن المغلس عن كثير بن سليم عن انس.. عند (القضاعي ). وعبيد الله بن شبرمة الشريكي عن شريك.. وسعيد بن حفص، وزحماويه، وعبد الحميد بن بحر، وموسي بن علي، وعبد الله بن كثير عن شريك.. عند ( القضاعي ) . والحسين بن حفص عن الثوري عن الاعمش عند (القضاعي ). وابو العتاهية الشاعر عن الاعمش.. عند (القضاعي  وابن الجوزي /). وسماك عن الاعمش .. عند (ابن الجوزي /). وحسين بن علي بن راشد عن شريك .. عند (ابن الجوزي /). وجبارة بن مغلس عن شريك .. عند (المرشد بالله /).

:

() في النسخ ابي منصور، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وهو كذلك في جميع مصادر الحديث، وقد ذكر ابو منصور في الطبقات مجهولا.

() اخرجه الطبراني / () من طريق علي بن المديني، عن يونس بن محمد، به.. وعزاه في الترغيب والترهيب / الي ابن ابي عاصم والطبراني، واورد طرفا منه. واخرجه العقيلي / () من طريق محمد بن عبيد الله، عن يونس بن محمد المءدب، به.. ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات /. وذكره ابن حجر في الاصابة /، وقال: قد ساقه ابو احمد بن عدي والعقيلي وابن السكن، كلهم من طريق الفضل بن عطاء..الخ. ولم اقف علي الحديث في كامل ابن عدي، فلعله في كتاب له اخر. وقد ضعفوا هذا الحديث بالفضل بن عطاء.

:

() اخرج الحاكم بعضه  من طريق عبد الله بن محمد العبسي، عن هشام بن زياد، به.. وبعضه من طريق مصادف بن زياد، عن القرضي.

واخرج الطبراني بعضه / () من طريق صالح الحراني، عن هشام، به.. والعقيلي / من طريق محمد بن كثير، عن هشام. وقد ضعفوا هذا الحديث بهشام بن زياد.

:

() عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /، والمنذري في الترغيب والترهيب / الي الطبراني في الاوسط من طريق عثمان بن قاسم، به..

() اخرجه الطبراني / () عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن يحيي بن زكريا المعلم، عن ابي معاوية، به. والقضاعي في مسند الشهاب / () من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي، عن يحيي بن طلحة، ابو زكريا اليربوعي، عن ابي معاوية، به.. وله شاهد عن الحسن البصري مرسلا، رواه ابن ابي حاتم، كما في تفسير ابن كثير / ، والقضاعي ()، وقد رواه غير واحد عن ابن مسعود وابن عباس موقوفا.

:

() له شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه احمد /، وابو عوانة /.

:

() في تيسير المطالب بعد الحديث السابق حديث الامام علي في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب وبعال، وسياتي في باب صلاة العيدين وما يتصل بذلك.

() اخرجه البيهقي / من طريق الربيع بن نافع، عن عبيد الله بن عمرو، به.. وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه الدارمي / و/، وعزاه في المجمع / الي الطبراني، وفي الترغيب والترهيب / الي النساءي والطبراني.

() اخرجه الترمذي () عن ابي هاشم الرفاعي عن حفص، به.. وله طرق كثيرة عن انس وغيره.

:

() اخرجه ابو نعيم في الحلية /، من طريق عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة، به.. والطبراني في مسند الشاميين كما في نصب الراية / من طريق ابي سلمة.

() اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في المسند ، عن اباءه، به..

() هذا السند في نسخ الامالي وفي الموطا، وجميع مصادر الحديث عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي عليه السلام، وهذا يعني ان هنالك تصحيف واشتباه.

:

() القسي: ثياب مصرية يكون فيها حرير.

() اخرجه مالك في الموطا / () به.. ومن طريق القعنبي عنه اخرجه احمد/، وابو داود / () ، واخرجه الترمذي () من طريق معين وقتيبة عن نعيم، واخرجه النساءي في الكبري / () من طريق ابن القاسم، عن مالك به..

() اخرجه احمد () من طريق زاءده، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، به..

() في النسخ سوار ابن حمزة، وهو غلط، والصواب ما اثبته وهو سوار ابن داود المزني ابو حمزة الصيرفي البصري المعروف بروايته عن عمرو بن شعيب، ورواية عبد الله بن بكر السهمي عنه، وثقه غير واحد، انظر تهذيب الكمال ().

:

() احرجه احمد ...... من طريق محمد بن عبد الرحمن الظفراوي، عن عبد الله بن بكر السهمي، به. واخرجه ابو داود (). من طريق اسماعيل، عن سوار، به.. واشار اليه الترمذي بعد حديث ().

() له شاهد من حديث ابي هريرة رواه غير واحد.

:

() اخرجه محمد بن منصور /، به.. واخرجه احمد /، وابن خزيمة ()، وعبد بن حميد ()، والدارمي /، وابن ماجة ( و)، والبيهقي في السنن /، من طرق عن ابن عقيل، به.. واخرجه ابن حبان () والحاكم / و، وابن خزيمة ( و) من طريق عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب، به..

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب فضل صلاة الليل).. به.

:

() اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة  (). وقال محقق الصحيفة: رواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا ، واخرجه الطبراني في معجمه الكبير عن تميم الداري.

() اخرجه الحارث بن ابي اسمامة في مسنده كما في المطالب العالية / ().

() وقع هذا السند في نسخ الامالي هكذا: حدثنا زيد بن الحباب ، عن موسي بن عبيد، عن ابراحين بن الحسن بن الحسن ، عن ابيه، عن جده، عن علي.. وهو غلط، والصواب ما اثبته، وهو كذلك في امالي احمد بن عيسي، وهو سند مشهور.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. رواه في كنز العمال / () وعزاه الي ابي نعيم وابي بكر محمد بن الحسين البخاري في اماليه، والرافعي عن علي.

() اخرجه مالك /، به.. وقال محققه: اخرجه النساءي  كتاب الامامة  باب اعادة الصلاة مع الجماعة، وما بين المعكوفين من الموطا.

:

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به .. وروي البيهقي / نحوه عن ابن عمر، و/ عن ابن عباس، وله شواهد كثيرة انظر سنن البيهقي.

:

() اخرجه الترمذي / () من طريق سفيان عن ابي اسحاق، به.. وصححه، واخرجه عبد الرزاق /()، عن الثوري، به.. ومن طريق عبد الرزاق اخرجه ابو نعيم في الحلية /. والخطيب / من طريق مءمل، عن سفيان، به..

() اورده ابن ابي حاتم في العلل / من طريق معاوية بن هشام عن سفيان عن حبيب عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو. وقال ابو حاتم هو خطاء انما هو عن حبيب عن ابي موسي الحذاء عن عبد الله بن عمرو. واخرج عبد الرزاق () نحوه عن الزهري عن ابن عمر، () من طريق ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، ورواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة والدارمي والقضاعي، عن ابن عمر.

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب ما يقرا في الوتر)..به.

:

() يعني هل هو في البلد؟.

() اخرجه النساءي / من طريق شعبة عن ابي اسحاق، به..

:

() له شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الترمذي () والخطيب /.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() اخرجه مسلم... من طريق ابي معاوية عن الاعمش، به.. واخرجه البيهقي / من طريق يعلي بن عبيد، عن الاعمش.

() في (ا): زيد، وهو غلط.

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به..

:

() اورده ابن ابي حاتم في العلل / قال: سمعت ابي يقول: روي ابو عوانة عن بكير بن الاخفش حديثا واحدا، وهو: حديث بكير عن مجاهد عن ابن عباس: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين. وسمعت ابي يقول ولم يرو ابو عوانة عن معاوية بن قرة الا حديثا في قوله ان ناشءة الليل.

() اخرجه محمد بن منصور /، به.. وفيه: ذو خربة في دينه. قال ابو جعفر محمد بن منصور : الخربة: الذي يكون شبه الخدش.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق سويد بن عبد العزيز، عن شعبة، به..

:

() رواه الشيح الصدوق في من لايحضره الفقيه / () عن علي. ولم اقف عليه في الجعفريات.

() اخرجه ابن عدي في الكامل /، من ترجمة علي بن ابراهيم البصري، به، وقال: وهذا باطل بهذا الاسناد، وبهذا اللفظ، واظنه اراد الذي عند الاشج عن ابي خالد الاحمر، عن عيسي ابن ميسرة، عن ابي زياد عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: الصلاة نور المءمن. فتوهمه حفظا فاخطا، او تعمد في الاسناد والمتن.

() روي نحوه البيهي في السنن / عن ابي صالح، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي سعدا يدعو باصبعيه في الصلاة، فقال: احدي احدي. وله شواهد انظر سنن البيهقي /  .

:

() في النسخ تتحري، وهو غلط، والتصحيح من مصادر الحديث.

:

() هذا جزء من حديث طويل روه محمد بن منصور في الامالي /، به..

() اخرجه محمد بن منصور /، به.. وله شواهد كثيرة منها: عن عاءشة، اخرجه ابو داود / ().

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب صلاة العدين) من طريق محمد بن اسماعيل عن وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق.. به.

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه محمد بن منصور /، به.. واخرج نحوه ابن ابي شيبة / () عن ابي عبد الرحمن عن علي.

:

() في (ط): وانا اول المسلمين.

:

() اخرجه ابو داود / () عن موسي بن اسماعيل، به..

() الحديث في الجعفريات  (كتاب الصلاة)، عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث، به، واخرج نحوه ابن ابي شيبة / ( ) عن النعمان بن بشير، و() عن ابن عباس.

() نوع من التمر.

:

() في سنن ابي داود / () حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة (ح)، وحدثنا ابن كثير، اخبرنا شعبة عن ايوب، عن عطاء، قال: اشهد علي ابن عباس وشهد ابن عباس علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه خرج يوم فطر فصلي ثم خطب ثم اتي النساء ومعه بلال.. الخ.

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه البخاري () ومسلم / ()، والترمذي / ()، واحمد / من طرق عن شعبه ، به..

() واخرجه الامام المرادي في الامالي (باب صلاة العدين) ززبه، واخرج نحوه ابن ابي شيبة / () من طريق عبد الرحمن بن .....، عن ابن عباس.

:

() اخرجه المرشد بالله في الخميسية / و من طريق محمد بن يحيي المروزي والحسين بن جعفر السمسار، عن عاصم بن علي، به.. واخرجه الخطيب في التاريخ / من طريق احمد بن الفضل بن صالح، عن عاصم بن علي، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، به.. واخرجه عبد الرزاق / () وابو داود / (). ومن طريقه البيهقي في السنن / من طريق ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس.

:

() في (ا) و(ط): زيد، وصوب العلامة العجري بيزيد، وهو كذلك في مسند الطيالسي وسنن الدارمي. ولعل الصواب بريد كما اثبته، وهو في اكثر مصادر الحديث كذلك، وقد ذكره في تهذيب الكمال /، وذكر روايته عن ابي الحوراء، ورواية شعبة، والحسن بن عمارة، والحسن بن عبيد الله النخعي، وبن اسحاق عنه، وليس ثم من اسمه يزيد بن ابي مريم ولا زيد بن ابي مريم.

:

() اخرجه الطيالسي () والدارمي / من طريق شعبة، به.. واخرجه ابن حبان / () من طريق مءمل، عن شعبة، به.. واخرجه عبد الرزاق () ومن طريقه الطبراني في الكبير () من طريق الحسن بن عمارة، عن بريد. والطبراني () وابو نعيم في الحلية / من طريق الحسن بن عبيد الله النخعي، عن بريد. واخرجه ابو داود والترمذي () والنساءي /، وابن ماجة ()، وابن ابي عاصم () من طرق عن ابي اسحاق، به.. وعن بريد اخرجه الحاكم / عن عاءشة عن الحسن.

:

() اخرجه البيهقي في شعب الايمان كما في كنز العمال /  ().

() الحديث في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا  ()، وهو في الجعفريات  ()، وقال محقق الصحيفة: انه رواه الصدوق في العيون والمفيد في اماليه، والطوسي من اماليه.

:

() اخرجه البخاري /، ومسلم / () من طريق شعبة عن معاوية بن قرة، عن انس. واخرجه الترمذي / () وعبد الرزاق / () واحمد / وابو نعيم في الحلية / من طريق شعبة، عن قتادة، عن انس.

() اخرجه النساءي / عن قتيبة، به.. واخرجه الحاكم / من طريق محمد بن نعيم عن قتيبة، به.. واخرجه احمد /، عن عفان، عن خلف، به.. وله طرق اخري عن قتادة، عن انس، وعن ثابت عن انس.

() اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق احمد بن محمد بن خرزاذ القاضي، اخبرنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن، عن خالد بن يزيد، به..

:

() اخبر محمد بن منصور المرادي في كتاب العلوم /، به.. واخرجه في كتاب الذكر  () عن عبد الله بن داهر، به..

() اخرجه الامام زيد، المسند ، به..

:

() ذكر ابن حجر في لسان الميزان / في ترجمة احمد بن سعيد بن فرضخ انه رواه في كتابه (الاحتراف) عن يوسف بن زيد القراطيسي، عن اسد بن موسي، به.. وذكره الفتني في التذكرة ، وذكر انه موضوع وضعه ابن فرضح، وليس الامر كما ذكر، فقد رواه غير ابن فرضح كما هنا، وقد ذكر الفتي ان له طريقا اخر عن ابي نعيم.

() الحديث رواه الامام الهادي كما في درر الاحاديث النبوية  .

:

() اخرجه ابو داود / () والترمذي / () واحمد / والنساءي في عمل اليوم والليلة () وابن ماجة () وابن حبان () من طرق عن سفيان الثوري، به.

() اخرجه الامام زيد في المسند ، عن ابيه، به..

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب الاستخارة) ..به، واخرج نحوه ابن حبان () عن ابي سعيد و() عن ابي هريرة.

() عزاه في موسوعة الاطرف الي كشف الخفاء /، وروي صدره الحميري في قرب الاسناد  () عن جعفر الصادق.

:

() اخرجه ابو داود / () عن مسلم بن ابراهيم، به.. وفيه: ان اضل او اضل، او ازل او ازل.. الخ

() الحديث في الجعفريات  ()، عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. واخرجه ابن عدي في الكامل / من ترجمة محمد بن الحسن بن ابي بزيد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، قال: حدثنا الحسن بن حماد الضبي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن جعفر بن محمد، به..

() اخرجه ابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم، عن ابي هريرة، واخرجه ابو داود () واحمد / عن الاعمش، عن ابي صالح، عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

:

() في النسخ سعيد بن عبيدة، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وهو سعد بن عبيدة السلمي، ابو حمزة الكوفي، ثقة معروف ، انظر التقريب /.

() ليس في سنن ابي داود: وانا.

() اخرجه ابوداود / () والبخاري / من طريق مسدد، به.. واخرجه مسلم / ()، والترمذي / () من طريق جرير، عن منصور، به..

() في سنن ابي داود: عن ابن بريدة. وفي مسند احمد: عن ابي بريدة.

:

() اخرجه ابو داود في السنن / () عن علي بن سلمة، عن عبد الصمد، به.. واخرجه احمد /، عن عبد الصمد، به.

() اخرجه ابو داود في السنن /() عن بشر بن هلال، به.

() اخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة اسيد بنفس الاسناد. واخرجه / من طريق سفيان الثوري، عن حميد، به.. واخرجه /، من طريق ثابت، عن انس.

:

() اخرجه البيهقي في شعب الايمان، عن ابن عباس، ذكر ذلك في كنز العمال / ().

() اخرجه ابو داود في السنن /  ()، عن احمد بن عبيد الله، به.

:

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. وعزاه من موسوعة الاطراف الي تاريخ اصفهان لابي نعيم /.

() في النسخ: عبد الله بن المنكدر، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وليس ثم من اسمه عبد الله بن المنكدر روي عن جابر.

() اخرجه ابو داود في السنن / () عن احمد، به..

:

() سقط من (ا): عبدي.

() اخرجه ابو داود / ()، والترمذي / () من طريق ابي الاحوص، به.

() في النسخ: النميري، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته، وهو حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي النمري من الثقات المشهورين، انظر التقريب /.

() اخرجه ابو داود في السنن /  رقم ().

:

() اخرجه احمد /، عن عبيد الله بن عمر، عن زاءدة، به.

() اخرجه احمد / من طريق يزيد بن هارون، به.. وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد / الي البزار وابي يعلي والطبراني.

:

() اخرجه ابو يعلي / () عن ابي كريب، عن المحاربي، واخرجه البيهقي / من طريق هارون بن اسحاق الهمداني، عن المحاربي. واورده ابن حجر في المطالب العالية ()، والهيثمي في المجمع /، وقال: فيه عمرو بن مساور، وهو ضعيف.

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به..

() في الكامل لابن عدي: عبد الجبار بن احمد السمرقندي.

() في الكامل: عن عباس.

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل /  بنفس الاسناد. وروي نحوه من طرق عدة، عن ابن عباس، وجابر، وعاءشة، وابن مسعود، وعلي بن ابي طالب وغيرهم.

() اخرجه احمد / من طريق بهز وابي كامل عن حماد، به.

() الحديث في الجعفريات  (كتاب الصلاة) ، عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث، به.

:

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق ابي الجماهير، عن سعيد بن بشير، به.. قال: تفرد به سعيد بن جبير، عن قتادة، اه. وله شواهد كثيرة عن ابي بن كعب، وابن عباس، وغيرهما.

() في (ا): حتي ينزل.

() اخرجه احمد /، عن محمد بن زيد، عن الحجاج ويزيد بن هارون، قال: انبانا الحجاج، به..

() اخرجه احمد /، عن وكيع، به.. واخرجه الحاكم /، من طريق القاسم بن محمد، عن ابن عمر. واخرجه ابن قتيبة في (عيون الاخبار ) / من طريق نافع عن ابن عمر.

:

() اخرجه ابو داود في السنن / ()، عن ابن المثني، به.

() اخرجه الحاكم / من طريق عمرو بن ابي قيس، عن عطاء، به.. وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، واقره الذهبي، ولفظه: اللهم قنعني.. الخ.

() في (ا): عمارة بن زريق، وفي نسخة العجري: عمارة بن زريق، والصواب ما اثبته، وهو عمار بن رزيق، بتقديم الراء مصغرا، ابو الاحوص الكوفي، قال ابن حجر: لا باس به. التقريب / .

() اخرجه ابو داود في السنن / ()، عن العباس، به..

:

() اخرجه ابو داود في السنن / () عن عبيد الله ، به.. وما بين المعكوفين منها.

:

() اخرجه احمد / عن حسين بن محمد، عن اسراءيل، به، ومن طريقه الحاكم / مختصرا، واخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق الحسن بن عقبة عن اسراءيل، به..

() .اخرجه ابو داود في السنن / ()، عن هشام، به..

:

() اخرج نحوه المرادي في الذكر  () عن عبد الرحمن بن ابي رافع بلفظ: ان افضل العلم لا اله الا الله..الخ.

() اخرجه احمد / من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، به..

:

() اخرجه الامام زيد في السنن  عن ابيه، به.. وفيه: وان كان مثل رمل عالج. وعالج ذكر انها موضع بين مكة والمدينة، وفي الجغرافيا القديمة ذكر انها ما يعرف اليوم بصحراء الربع الخالي.

:

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. وزاد في اخره: فانها الممحاة.

() في (ا): عن زيد، عن ابي الحكم، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وقد صححه العجري في نسخته كذلك.

() اخرجه ابو داود في السنن / () عن عمر بن عون، به.

() الحديث في الجعفريات  () عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به.. وفيه: خير الدعاء الاستغفار، وخير العبادة قول: لا اله الا الله. وعزاه في كنز العمال / () الي الحاكم في تاريخه عن علي.

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / والطبراني في الكبير / ()، من طريق مروان الفزاري، عن سعد بن طريف، به.

() اخرجه احمد /، والبخاري ()، ومسلم / ()، والطحاوي في مشكل الاثار / من طريق قزعة عن ابي سعيد، واخرجه احمد / من طريق ابي الورداك، عن ابي سعيد. واخرجه احمد / من طريق ابن حوشب، عن ابي سعيد.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، عن ابيه، به..

() اخرجه ابن ماجة () من طريق الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، به.

:

() اخرجه احمد /، ومسلم / ()، وابن خزيمة / ()، وابو عوانة /، والبيهقي /، من طريق مهدي بن ميمون، عن واصل، به.. وما بين المعكوفين من تلك المصادر.

() اخرجه عبد الرزاق ()، واخرجه الستة من طريق مالك، عن عامر، واخرجه ابن خزيمة /  من طرق عن عامر، واخرجه احمد، والطبراني، والبيهقي والبغدادي من طرق، عن عامر، به..

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق ثابت، عن انس، باسناد غير المذكور هنا، واخرجه بطرق عدة عن ابن عباس وابي بكر واسماء بنت ابي بكر، واورده ابن حجر في المطالب العالية / ()، وعزاه الي ابي داود الطيالسي، عن ابن عباس، وقال محققه: رواه احمد والبزار كما في الزواءد /، وابن ابي شيبة /، والحارث وابو يعلي كما في البويصري.

:

() اخرجه ابو يعلي / () من طريق عبد الله بن عبد الحكم القاضي، عن ابي الصديق، به، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /، وقال: فيه عبد الحكم بن عبد الله، وهو ضعيف. اقول: قد رواه المءلف هنا من غير طريقه، وله شواهد كثيرة عن انس وبريدة وغيرهما، انظر مسند الشهاب من حديث رقم  الي  وسنن ابي داود حديث رقم ().

() اخرجه احمد / من طريق سعيد به، واخرجه عبد الرزاق / () عن معمر، عن قتادة، به.

() اخرجه ابن ماجة () من طريق سليمان بن داود الصاءغ ، عن ثابت، به..

:

() اخرجه ابن خزيمة / () و/ ()، عن يونس، به.. واخرجه الحاكم / من طريق هارون الايلي، عن ابن وهب، به..

() اخرجه الترمذي / () من طريق قتيبة، به.. واخرج نحوه احمد / من طريق الحجاج، عن عمرو، به..

:

() له شاهد من حديث عمران بن حصين، عند ابن عدي في الكامل /، والحاكم /.

() في كامل ابن عدي: حدثنا حمدان بن عمر ابو عمرو التمار بالموصل، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا جعفر بن ميسرة، عن هلال ابي ضياء.

() اخرجه ابن عدي بهذا الاسناد في الكامل /، بلفظ: كل قرض صدقة. واخرجه باسناد اخر فيه بعض اختلاف.

() اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  من طريق نافع بن علي السروي، عن علي بن مهرويه، به.. وعزاه في الكنز / () الي الديلمي واخرين.

:

() الاوضاح: حلي توضع علي العضد والخلخال.

() اخرجه ابو داود رقم ()، به..

() اخرجه المرادي /، به.. واخرج نحوه الامام زيد في المسند .

:

() اخرجه مالك في الموطا /، ومن طريقه رواه ابو داود / ()، وهو مرسل، وقد وصله احمد / وابو داود رقم ()، وابن ماجة ()، فرووه من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري.

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه اخرجه محمد بن منصور /، به..

() ذكره المنذري في الترغيب والترهيب /، وقال: رواه البيهقي من طريق الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس. وذكره العجلوني في كشف الخفاء /، وقال: رواه ابو الشيخ.

:

() اخرجه مسلم / من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، به.. واخرجه احمد /  ، والنساءي في الكبري / ()، من طريق عون بن ابي جحيفة، عن المنذر، به..

() اخرجه احمد / من طريق سفيان، عن ابي اسحاق، به.. و/ من طريق معمر، عن ابي اسحاق، به..

:

() في النسخ: قال حدثنا عبدالله ابو يزيد، والصواب ما اثبته، فعبدالله هو السمرقندي، وانما ذكر اسمه لان الرواية عنه وعن مروان وقد اختار ابو داود رواية عبدالله السمرقندي.

() في النسخ: قال حدثنا محمود الصدفي، وهو غلط، وانما قال: محمود الدمشقي الصدفي، يعني سيار بن عبد الرحمن الصدفي.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. وما بين المعكوفين من السنن. وروي هذا الحديث المزي من طريق احمد بن الازهر، عن داود، به..

() اخرجه الترمذي / () من طريق ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، به..

:

() اخرجه ابو داود / ()، به..

() اخرجه محمد بن منصور / ، به.. واخرجه احمد /، عن وكيع، به.. واخرجه النساءي في الكبري / من طريق هناد عن وكيع، به.. واخرجه ابو داود / () من طريق عبد الله بن سلمة، عن داود، به.. واخرجه البخاري /، والترمذي / () من طريق زيد بن اسلم، عن عياض، به.. وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() في النسخ: عن صفوان بن سليم عن سعد بن سعيد، وهو غلط، والصواب ما اثبته، فصفوان وسعد بن سعيد الانصاري يرويان عن عمر بن ثابت، وهو كذلك في مصادر الحديث.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه مسلم / () من طريق اسماعيل بن جعفر، عن سعد بن سعيد، به..

() عبد الله بن جعفر هذا هو صاحب كتاب قرب الاسناد الذي يعد من كتب الحديث عند الامامية.

:

() اخرجه ابو داود / ()، به. واخرجه احمد / من طرق، عن حماد، به.. والنساءي في الكبري / () من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد، به..

:

() سقط من النسخ: عن ام سلمة، وذلك ثابت في مصادر الحديث.

() اخرجه احمد /، به.. ومن طريقه اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه النساءي / () من طريق محمد بن الوليد، عن محمد بن جعفر، به..

() في امالي المرشد بالله: ابن الحسين.

() اخرجه المرشد بالله / من طريق ابي الحسين عمر بن الحسن الشيباني، عن احمد بن الحسن، به..

() اخرجه النساءي في الكبري / () من طريق سفيان، عن ابن ابي ليلي، به.. واخرجه ابن ماجة () من طريق وكيع، عن ابن ابي ليلي ويعلي بن عبيد، عن عطاء، به.. وسياتي نحوه من طريق اخر عن عطاء.

:

() اخرجه محمد بن منصور المرادي /، به..

() له شواهد من حديث ابي هريرة رواها مسلم واحمد وغيرهما.

() اخرجه احمد.... عن وكيع، به.. واخرجه ابو داود ()، والترمذي / () من طريق يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عيسي بن دينار، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند  ، به.. ومن طريقه المرادي /  ، به..

:

() اخرجه احمد /.... ، واخرج الترمذي شطرا منه / ()، وهو قوله: كان رسول الله يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان. وله شاهد عن عمر اخرجه احمد ومسلم.

() اخرجه احمد / من طريق محمد بن جعفر، عن روح، به.. واخرجه الترمذي / ()، من طريق خالد بن الحارث، عن سعيد، به.. واخرجه الدارمي / من طريق شعبة، عن قتادة، به..

:

() اخرج نحوه الترمذي / () عن ابي هريرة.

() اخرجه المرشد بالله / من طريق عبد العزيز بن حاكم، عن الحارث، به..

:

() اخرجه محمد بن منصور المرادي / ، به..

:

() روي الامام المرادي نحوه في الامالي (باب فضل شهر رمضان عن علي.

() في المسند: ابو خليل بن حرملة بن اياس، والمشهور برواية هذا الحديث ابو خليل، وهو صالح بن ابي مريم الصنعي عن حرملة بن اياس او اياس بن حرمة علي خلاف في ذلك، عن ابي قتادة. انظر تهذيب الكمال.

() اخرجه احمد / من طريق عفان، عن همام، به.. بلفظ: صوم عرفة بصوم سنتين، وصوم عاشوراء بصوم سنة. ورواه النساءي في الكبري (باب صوم يوم عرفة والفضل في ذلك) من عدة طرق، عن قتادة.

() اخرجه المرشد بالله / من طريق عبد الرحمن بن الحسن، عن الاحمسي، به..

:

() اخرجه احمد /، به.. ومن طريقه ابو داود (). واخرجه الترمذي / () عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، به..

() اخرج نحوه احمد / عن ابي امامة بلفظ: ان لله عز وجل عند كل فطر عتقاء.

:

() اخرج القسم الاول من الحديث المرشد بالله في الخميسية / من طريق محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن اباءه، وهو في الجعفريات ().

() اخرجه مالك / ()، به.. ومن طريقه مسلم / () ، واحمد /، واخرجه البخاري / من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد / من طريق يحيي بن المتوكل، به..

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب في التسبيح) ..به، واخرجه المرشد بالله / من طريق محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسي بن اسماعيل بن موسي، عن اباءه. وهو في الجعفريات برقم (). وله شاهد من حديث ابن مسعود اخرجه ابو نعيم في الحلية /.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند  ، به.. ومن طريقه محمد بن منصور /، به.. وله شاهد من حديث معاذ بن زهرة رواه ابو داود () بلفظ: كان اذا افطر قال: اللهم لك صمت وعلي زرقك افطرت.

() قال حدثنا ابو داود بتحويل سند اخر، فروي به يحيي وشريك عن سفيان.

() في نسخة: عبيد الله.

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه احمد / من طريق سفيان، عن عاصم، به..

() اخرجه البخاري /، والنساءي ()، من طريق عمرو بن دينار وطاووس وعطاء عن ابن عباس، و/ من طريق عكرمة، عن ابن عباس.

:

() اخرجه المرادي /، به..

() اورده في المطالب العالية / () وعزاه للحارث، وذكر محققه ان في الاتحاف نحوه عن ابن عمر من طريق ابي خالد الواسطي.

:

() اخرجه احمد / عن روح، به.. وفيه بعد هشام: عن همام عن واصل..

() اخرجه احمد / ، والدارمي /، والنساءي في الكبري / () من طرق عن يعلي عن عبد الملك، به.. واخرجه البخاري /، ومسلم / وابو داود () من طريق بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد.

() اخرجه المرادي......

:

() اخرجه احمد / من طريق هشام وحجاج عن ليث، به.. واخرجه ابن ماجة () من طريق محمد بن رمح، عن ليث، به..

() اخرجه احمد / من طريق نوح بن قيس، عن نصر بن علي الجهضمي، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة، به..

() في نسخة: يزيد.

() اخرجه مالك / ()، به.. واخرجه الترمذي / ()، وابو داود / () من طريق عكرمة عن ابن عباس.

:

() في (ا): النضر بن شميل المازني، وهو غلط، والصواب ما اثبته، فالنضر بن شيبان هو المشهور بالرواية عن ابي سلمة، وبرواية القاسم بن الفضل عنه، هذا اضافة الي ان زمن ابن شميل متاخر عن القاسم بن الفضل فضلا عن ابي سلمة، وقد تقدم قريبا.

() اخرجه النساءي () من طريق ابي هشام عن القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة، به. ورواه المزي في ترجمة النضر بن شيبان بعدة طرق، وقد تقدم نحوه قريبا.

() اخرجه مالك / ()، به.. ومن طريقه البخاري /، واخرجه مسلم / عن مالك عن نافع عن ابن عمر.

:

() اخرجه مالك /، به.. واخرجه البخاري /  من طريق عبده،عن هشام، به.. واخرجه احمد /،من طريق ابن نمير عن هشام، به.. واخرجه البيهق في السنن / من طريق انس بن عياض، عن هشام، به.. وفيما عدي الموطا: عن هشام عن ابيه عن عاءشة.

() في مسند احمد: وحر صدره.

() اخرجه احمد / من طريق اسماعيل، عن الجريري.

:

() في سنن ابي داود وشرح معاني الاثار: محمد بن جعفر بن ابي كثير.

() اخرجه ابو داود () عن حميد بن زنجويه النساءي، عن سعيد بن ابي مريم، به.. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / عن محمد بن حميد وفهد بن سليمان، عن سعيد، به..

() اخرجه الدارقطني / من طريق قتادة عن انس، وله شواهد كثيرة.

:

() اخرجه المرادي /، به..

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي (باب ما ذكر في السحور) .. به، وسياتي نحوه في اخر الباب.

:

() اخرجه البخاري /، وابو داود () من طريق زهير، عن التيمي، به.. واخرجه احمد /، وابن ماجة () من طريق ابن ابي عدي، عن التميمي، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه النساءي () من طريق عبد الرحمن، عن معاوية بن صالح، به..

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، به.. وذكر في هامشه انه رواه ابن عدي، ولم اهتدي الي موقعه في الكامل، وله شاهد من حديث ابي هريرة عن ابي داود ()، بلفظ: نعم سحور المءمن التمر.

:

() اخرج نحوه الامام زيد في المسند ، عن علي. وذكر ابن حجر في المطالب العالية / () نحوه عن ابي سعيد الاسكندراني، وذكر محققه انه روي نحوه الطبراني والحارث وابن النجار. له شواهد من حديث ابي وابي هريرة وابي سعيد بلفظ: تسحروا فان في السحور بركة. رواها البخاري ومسلم واحمد وابن ماجة والترمذي والدارمي.

() اخرجه احمد / والترمذي / () من طريق وكيع عن ابي هلال، به، واخرجه مسلم /، وابو داود () من طريق عبد الله بن سوادة، عن ابيه، به.. واخرجه النساءي () من طريق شعبة عن سوادة، به.. ولفظ مسلم والنساءي: لا يغرنكم.

:

() اخرجه ابن ماجة () والحاكم / من طريق عامر العقدي عن زمعة، به. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابي الربيع الزهراني عن اسماعيل بن عياش، به.. واخرجه ابن عدي / من طريق داود عن زمعة، به..

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. وتقدم في اول الباب نحوه من طريق الناصر.

:

() اخرجه احمد /، وابو داود () والنساءي () من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد، به، وليس فيها ما في اخر هذه الرواية من قوله: قال اتي رسول الله.. الخ.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية / من طريق سليمان بن احمد وحفص بن عمر، عن ابي حذيفة، به.

:

() اخرجه الترمذي / ()، من طريق احمد بن منيع عن روح، به.. واخرجه الدارمي / من طريق ابي عاصم عن ابن جريج، به، واخرجه النساءي () من طريق الاوزاعي عن الزهري، به.. وله طرق اخري عن ابن شهاب وسليمان بن يسار، عند البخاري ومسلم والدارمي وابن ماجة وغيرهم.

() الشطر الاول من الحديث روي نحوه ابن عدي في الكامل / من طريق محمد بن المنكدر، عن جابر، وعزاه في الكنز () الي عبد الرزاق. واما الشطر الثاني فاخرج نحوه الترمذي / () عن ابن ابي حسين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() اخرجه احمد.... عن وكيع، به.. واخرجه ابن ماجة () عن ابن ابي شيبة، عن وكيع، به، واخرجه ابو يعلي / () والقضاعي / () وابن ماجة من طرق عن القاسم بن الفضل عن ابي مالك الاشعري.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه اخرجه محمد بن منصور /، به..

() اخرجه البيهقي في شعب الايمان كما في كنز العمال / ().

() اخرجه الدارمي / عن عبد الله بن صالح، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به..

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد / و عن عفان، عن سليمان بن كثير، به. واخرجه البخاري /، ومسلم /، والنساءي () وابن ماجة ()، والترمذي / () من طرق عن الزهري، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به..

:

() اخرجه البخاري ومسلم واحمد / و و، وابن حبان () من طرق، عن شعبة، به.. وله طرق اخري عن انس.

() اخرجه الحارث بن محمد بن ابي اسمامة كما في المطالب العالية / () عن عبد الوهاب بن عطاء، به. وله شواهد عن ابن عمر وغيره.

:

() اخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق الحسن بن محمد الزعفراني، عن عاصم بن علي، به..

:

() اخرجه الطيالسي والبيهقي كما في كنز العمال / () عن علي عليه السلام.

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق دحيم وعبد الملك بن يحيي بن بكير عن انس بن عياض، به.. وعزاه في كنز العمال / () الي الحسن بن سفيان، وابي نعيم.

:

() اخرجه البخاري / من طريق عبد الله بن موسي، عن هشام، به.. واخرجه احمد / عن يحيي بن سعيد عن هشام به.. واخرجه النساءي ( و) من طريق عبيد الله بن جعفر، عن عروة، به..

() اخرجه مالك في الموطا / (//)، به.. ومن طريقه النساءي (.....) واخرجه مسلم / من طريق ليث عن سعيد بن ابي سعيد، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به.. ومن طريقه محمد بن منصور /، به..

() في مسند احمد: ابي سلمة.

() اخرجه احمد / من طريق محمد بن جعفر عن شعبة، به.. واخرجه من طرق اخري عن ابي نظرة.

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابن الاصبهاني عن المحاربي، به.. وهو عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه، وله عن الطبراني اسانيد اخري الي جرير.

:

() ياتي نحوه بعد حديثين.

() انظر مسند الامام زيد بن علي عليهما السلام .

:

() تقدم نحوه قبل حديثين.

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب الدعاء الي الله ) ..به،

() اخرجه ابو داود ()، به..

() في مسند احمد: حاكم بن ابي صغيرة.

() اخرجه احمد / عن ابي اسامة، به..

:

() اخرجه الحارث بن محمد بن ابي اسامة كما في المطالب العالية / ()، وعزاه فيه ايضا الي ابن يعلي.

:

() اخرجه احمد / عن وكيع، عن المسعودي، به..

() اخرجه احمد / عن يزيد بن هارون، به.. واخرجه ابن ماجة () واحمد / من طريق عبيد الله بن حجر، عن ابيه.

:

() في (ا): عن معمر بن ابي خثيم، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وهو كذلك في مسند احمد، واسم ابن خثيم: عبد الله بن عثمان، وهو المشهور بالرواية عن ابن سابط.

() اخرجه احمد / عن عبد الرزاق، به..

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.

() اخرجه الطبراني في الكبير /، ومن طريقه المرشد بالله في الخميسية / عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا.

() لعل الصواب: يونس بن حلبس.

:

() سقط من (ا): عن جده.

:

() اخرج الترمذي / ()، والطبراني في الوسط / () نحوه من طريق فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عمر بن علي، عن علي مرفوعا، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه في حديث علي الا من هذا الوجه لا نعلم احدا رواه عن يحيي بن سعيد غير الفرج بن فضالة، وقد تكلم فيه بعض اهل الحديث، اه. قلت: هذا المءلف قد رواه من طريق اخري، فلا غرابة.

() اخرجه البخاري /، والنساءي في الكبري / () واحمد / من طريق يونس عن الحسن، به.

:

() الحديث في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا  ()، به.. وعزاه محقق الصحيفة الي الشيخ الصدوق في العيون /، والشيخ المفيد في اماليه .

() اخرج نحوه المرشد بالله في الخميسية / من طريق عاصم العدوي عن كعب بن عجرة.

:

() اخرجه احمد / من طريق ابن لهيعة، عن زبان، به..

() اخرجه احمد / من طريق هشام، عن حفصة، به.. وليس فيه: ام الرابح. وحفصة هي بنت سيرين، قد روت عنه مباشرة، وروت عن ام الرابح، وهي بنت اخيه، انظر تهذيب الكمال.

:

() اخرج نحوه ابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق  ().

() اخرجه احمد / و و و و، والبخاري /، ومسلم /، والنساءي () من طرق عن حبيب، به. بلفظ: احي والداك.

:

() اخرجه احمد / من طريق سلام ابي المنذر ، عن محمد بن واسع، به..

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من ترجمة الطهرمسي بنفس الاسناد، وليس فيه: مبرورة. ووصفه بانه حديث باطل. وقد تقدم في الباب الثلاثون. وسياتي في الباب الثامن والاربعون.

:

() اخرجه مسلم / من طريق يحيي بن يحيي التميمي، عن ابي الاحوص، به..

() اخرجه البخاري / من طريق شعبة، عن ابن عثمان، به.. واخرجه النساءي () من طريق شعبة، عن محمد بن عثمان، وابيه عثمان، عن موسي بن طلحة، به.. واخرجه احمد / و من طريق عمرو بن عثمان، عن موسي، به..

:

() اخرجه البخاري /، ومسلم /، وابو داود / ()، واحمد /، وابن حبان /، من طرق عن انس.

() تقدم تخريج هذا الحديث قبل قليل، وقد اخرجه احمد من طريق مسعر، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه ابن ماجة ()، عن علي بن محمد، عن عبد الله بن ادريس، به.. واخرجه احمد / من طريق عبد الرحمن بن الغسيل، عن اسيد بن يحيي، به..

:

() في سنن ابي داود: عبد الله بن عمرو.

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه النساءي ()، من طريق حماد بن زيد، عن عطاء، به.. واخرجه احمد / من طريق شعبة، عن عطاء، به..

() في (ط): يحيي بن سعيد، وهو غلط، والتصحيخ من المخطوطة.

:

() اخرجه ابن ماجة () عن هشام بن عمار، به.. وذكر في مصباح الزجاجة: رواه البخاري في صحيحه من طريق ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، به.. بلفظ: ما اكل ادم طعاما خيرا من عمل يداه.

() في نسخة: عبيد الله بن عمرو.

:

() اخرجه الحارث / () كما في بغية الباحث، به.. واخرجه الترمذي / () من طريق سعيد بن يعقوب، عن المعتمر، به.. واخرجه ابو يعلي / () من طريق حسين، عن عكرمة، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طرق، عن معتمر، به.. واخرجه الطيالسي  () من طريق ابي علي الرحبي، عن عكرمة، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند  .. به، من طريقه الامام المرادي في الامالي (باب من لا تصلح له المسالة) .. به.

:

() اخرجه الحارث بن ابي اسامة كما في بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث /.

() اخرجه الامام الرضا في الصحيفة  ()، به..

:

() اخرجه احمد / وابن حبان / ()، والحاكم /، والطيالسي  ().

:

() اخرجه الحارث / ()، به.. (بغية الباحث). واخرجه احمد / من طريق سفيان عن ابي اسحاق، به..

() العاني: هو الاسير.

() اخرجه احمد /، والدارمي /، والنساءي في الكبري / ()، من طريق سفيان عن منصور، به.. واخرجه البخاري /، وابو داود () من طريق سفيان عن منصور، به.. بلفظ: اطعموا الجاءع، وفكوا العاني.. الخ.

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه احمد /، وابن ماجة ()، والترمذي / (). من طرق عن الاعمش، عن مسلم، عن سعيد، به..

:

() اخرجه احمد /، عن اسماعيل، عن سليمان بن المغيرة، به..

() اخرجه احمد /، والترمذي / ()، وابو يعلي / () من طرق عن ابان بن اسحاق، به..

:

() اخرجه احمد /، ومسلم / من طريق وكيع، وابي معاوية، عن الاعمش، به.. واخرجه الترمذي / ()، من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، به..

() اخرجه ابو داود الطيالسي  ()، به.. ومن طريقه ابن حبان / ()، والحاكم /، واخرجه الحاكم / من طريق حجاج، عن قتادة، به..

:

() اخرجه مسلم /، والترمذي / ()، وابن ماجة () من طريق معلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، به..

() له شاهد من حديث سمرة بن جندب اخرجه كثير من المحدثين، ولفظه: الغلام مرتهن بعقيقته.

:

() اخرجه مالك / (//)، به.. وعزاه محققه الي البخاري ومسلم.

() اخرجه الامام زيد في المسند   ، به.. ومن طريقه محمد بن منصور /، به..

:

() ابو داود ()، به.. واخرجه بعد ذلك من طريق اخري عن رافع بن مكيت.

() في نسخة: حدثنا عبد الحكم.

() اخرجه الحارث / ()، به.. واخرجه احمد /، والدارمي /، والنساءي في الكبري / ()، من طريق ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس.

() في (ا): ابو النضر هاشم بن القاسم، والصواب ما اثبته، هو: هاشم بن القاسم الليثي، مات سنة (ه).

:

() اخرجه احمد / والترمذي / ()، وابن ماجة ()، من طرق، عن عبد الله بن المبارك، به..

() له شاهد من حديث عاءشة وابن عمر، وابي سعيد، انظر صحيح ابن حبان /، وهوامشه.

:

() اخرجه الترمذي / ()، والنساءي في الكبري / ()، والطيالسي  ()، من طريق ابي عوانة، عن الاعمش، به.. واخرجه مسلم / ()، وابن ماجة / ()، واحمد / من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، به.. واخرجه ابو داود / () من طريق اسباط، عن الاعمش، به.. واخرجه الطبراني في الاوسط / () من طريق حكم بن نفيل، عن الاعمش، به..

() في سنن ابي داود: كسا مسلما علي عري.

() اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي في الكبري /، واخرجه الترمذي / ()، واحمد /، وابو يعلي / () من طريق عطية العوفي، عن ابي سعيد.

:

() اخرج نحوه ابو يعلي / ().

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / () من طريق عبد الملك بن ابي مريم، عن ابن جريج.

() في سنن ابي داود: يهدي بهداك رجل واحد.

() اخرجه ابو داود / ()، به..

:

() اخرج نحوه البخاري /، ومسلم / () وابو داود / ()، وغيرهم من طرق، عن سالم، عن ابيه، به..

() اخرجه الترمذي / ()، وابو يعلي / ()، وابن ماجة / () من طريق هناد، عن ابي الاحوص.

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب حق المءمن).. به، واخرجه الطبراني / ()، والقضاعي في مسند الشهاب / () من طريق جهم بن عثمان، عن عبد الله بن الحسن، به..

() له شاهد عن حذيفة بن اليمان، اخرجه الطبراني في الصغير / ().

() الحديث في الجعفريات  ()، عن عبد الله بن محمد السقا، عن ابن الاشعث، به..

:

() اخرجه ابو داود /  ()، به.. واخرجه الترمذي / ()، من طريق ابي اسامة، عن ابي غفار، به.. واخرجه الحاكم / من طريق ابي السليل، عن ابي تميمة، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / ()، وغيره عن ابي جري، وليس فيه: جابر بن سليم.

:

() في نسخة: عن يحيي.

() في نسخة: من.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد / من طريق احمد بن حجاج ويعمر بن بشر، عن ابن المبارك، به.. واخرجه الطبراني / () من طريق اسد بن موسي، عن ابن المبارك.

:

() اخرجه الحارث / ()، به.. واخرجه عبد بن حميد كما في المنتخب  ()، عن عبد الرحيم بن هارون الواسطي، عن فاءد بن عبد الرحمن، به.. في مسند احمد /، كان في كتاب ابي: حدثنا يزيد... وذكره مختصرا.

() اخرج نحوه الطبراني في الكبير / () من طريق ابي بشر، عن مجاهد، به..

:

() في نسخة: السري.

() في نسخة: محمد بن ميح.

() اخرج ابن عدي نحوه / من طريق عكرمة، عن ابن عباس. واخرج نحوه الحاكم / من طريق عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وله شواهد من حديث جابر، اخرجه الترمذي / ()، ومن طريق ابن عمر وابي ثعلبة الخشني وغيرهم.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند  ، به..

() اخرجه ابو داود / ()، ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري /، واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابي زرعة عبد الرحمن الدمشقي.

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عباد، عن رشدين، به. واخرج نحوه الطبراني في الكبير / () عن ابن عمر.

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / ()، وعبد بن حميد في المنتخب  () من طريق مالك، عن ابي حازم، به. واخرجه احمد / من طريق محمد بن قيس، عن ابي ادريس، به، واخرجه الطيالسي  () من طريق عبد الرحمن عن ابي ادريس، به.

:

() اخرجه احمد في فضاءل الصحابة / عن يحيي بن معين، به.. ومن طريقه اخرجه الطبراني في الكبير / ()، واخرجه الترمذي / ()، عن ابي داود، عن يحيي، به.. واخرجه الحاكم / من طريق محمد بن حبيب، عن يحيي، به..

:

() اخرجه احمد /، عن حسن، عن ابن لهيعة، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق اسد بن موسي، عن ابن لهيعة، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه الطبراني في كبير /ض () من طريق يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به..

() في سنن ابي داود: عن يونس وحميد.

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه عبد بن حميد / () من طريق منهال، عن حماد، به.. وله شاهد عن علي عليه السلام اخرجه ابو يعلي / ()، وعن ابي هريرة اخرجه ابن حبان / ().

() الحديث في الجعفريات  (باب خسارة من حرم الدعاء) ، عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث، به.

() الحديث في صحيفة الامام الرضا  ()، وقال محقق الصحيفة: رواه الشيخ الصدوق في العيون / ().

:

() اخرجه الحارث / ()، به.. وله شاهد من حديث جودان ياتي بعد هذا.

() اخرجه ابن ماجة / () من طريق علي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن مينا عن جوذان. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريقين عن وكيع، عن سفيان، عن ابن جريج، عن العباس بن عبد المطلب، عن ميناء، عن جوذان. واخرجه ابن عاصم في الاحاد، والميناءي / من طريق ابي جعفر البزاز، عن وكيع بمثل سند ابن ماجة.

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب قبول العذر ) ..به.

() اخرجه الحاكم في المستدرك / عن مغيرة ابن ابي رزين قالك قيل للعباس.. الخ.

:

() اخرج نحوه ابن ماجة / () من طريق ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر. وله شاهد من حديث علي اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / ().

() اخرج الشطر الاول منه الطبراني في مسند التابعين / () من طريق عمرو بن المهاجر، عن محمد بن كعب، به.. والشطر الاخير من الاحاديث المشهورة، وهو من احاديث سلسلة الابريز.

() اسم احمد بن عمرو: ابن السرح.

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / () محمد بن احمد بن علي، عن محمد بن زياد بن حبيب، به.. ونحوه اخرج البيهقي / من طريق عكرمة، عن ابن عباس. وله شاهد عن عقبة بن عامر اخرجه الطبراني وغيره.

() المشهور ان هذا الحديث من حديث جابر بن عبد الله، فقد اخرجه ابن حبان / ()، والقضاعي في مسند الهادي / ()، والبخاري في الادب ()، وابو داود ()، من طرق، عن شرحبيل، عن جابر. واخرجه الترمذي () من طريق ابي الزبير، عن جابر.

:

() اخرجه ابو داود / ()، به. وله مصادر كثيرة.

:

() في المصادر: عبد الله بن بجير القاضي.

() في المصادر الصنعاني.

() اخرجه احمد /، والترمذي / ()، والحاكم / من طريق عبد الرزاق، به..

() اخرجه الطبراني في الكبير / ()، وفي مسند الشافين / () من طريق بغية، عن محمد بن زياد، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق شداد ابن ابي عمران، عن ابي امامة.

:

() اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / من طريق ابي سعيد الاشبح، عن ابي اسامة، به..

() ...... واخرجه احمد / من طريق اسحاق وابن يوسف، عن الاعمش، به..

() اخرجه ابو داود ()، به واخرجه البخاري () ومسلم () وغيرهما من طريق نافع، عن ابن عمر.

:

() اخرجه الترمذي / ()، وابو يعلي / ()، عن وكيع، به..

:

() في النسخ: عبد الله.

() اخرجه ابو يعلي / () من طريق حماد التركي، عن يعقوب بن اسحاق، به.. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / من طريق سعيد بن خالد الخزاعي، عن عبد الله بن الفضل، به

:

() اخرجه احمد / من طريق وكيع، عن عبد الله بن عامر، به..

:

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه غيره من طريق يحيي بن ابي كثير، عن انس .

:

() اخرجه ابوا داود / ()، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه الترمذي / () والنساءي / وابن ماجة / () واحمد / ، وابن حبان /  () من طرق عن عطاء بن الساءب، به..

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب فضل الدعاء بعد الفجر) ..به، وواخرج الامام زيد في المسند نحوه.

:

() اخرجه الترمذي / ()، والطبراني / () من طريق ابي معاوية، عن سعد بن طريف، به..

:

() اخرجه النساءي في الكبري / () من طريق شريك، عن عبد العزيز بن عمر، وذكر ان الصواب حديث ابي نعيم. واخرجه ابو داود () من طريق بعد الله بن داود، عن عبد العزيز بن عمر، به..

() ما بين المعكوفين في الموطا.

() اخرجه مالك في الموطا / ()، به.. ومن طريقه اخرجه جمع من المحدثين.

:

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه البيهقي / من طريق سعيد بن سليمان، عن موسي بن خلف، به.. ورواه اخرون من طريق زيد الرقاش، عن انس.

() اخرجه الرازي في الذكر  ()، والطبراني في الاوسط / ()، من طريق عبد الكريمالبجلي، عن ابي اسحاق، عن علي موقوفا. وذكره المنذري في الترغيب والترهيب /، وقال: رواه الطبراني في الاوسط، ورواته ثقات، ورفعه بعضهم، والموقوف اصح.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، ومن طريقه اخرجه محمد بن منصور في الامالي   وفي الذكر  ()، به..

() الحديث في الجعفريات  (باب ذكر النبي في الدعاء) عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث..به.

:

() اخرجه الامام زيد ، والامام المرادي في الذكر  ()، والحاكم في علوم الحديث ، من طريق محمد بن مساور، عن ابي خالد، به..

:

() اخرجه الرازي في الذكر  ()، من طريق ابي حمزة، عن جعفر، به.. وفي الامالي / () ((راب الصدع)) من طريق ابي الجارود، عن ابي جعفر، به.. وله طرق اخري عن علي عليه السلام.

() الحديث في الجعفريات  (باب زيارة النبي)، عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث، به..

:

() اخرجه ابن ماجة / () من طريق سفيان، عن الافريقي، واسحاق بن راهويه /، عن عيسي بن يونس، عن الافريقي، به..

:

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابراهيم بن عثمان، عن العباس بن ذريح، به.. واخرجه احمد /، والحاكم في المستدرك /، وابن حبان / ()، من طرق، عن محمد بن سعد، به..

() اخرجه الطبراني في الكبير / ()، من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، عن شبابة، به..

:

() اخرجه النساءي / من طريق زيد بن ابي الزرقاء، عن جعفر بن برقان، به.. وله طرق كثيرة عن ابي هريرة وابي سعيد.

() اخرجه البيهقي في السنن الكبري /، عن ابي سعيد الماليني، عن ابن عدي، به..

:

() رواه المرادي في الذكر   () من طريق مالك بن اسماعيل عن سهل بن شعيب، به..

:

() في نسخة: عبلة.

:

() اخرجه ابن حبان / ()، والقضاعي في مسند الشهاب / ()، و/ ()، والطبراني في مسند الشافين / () من طرق، عن عبد الله بن هاني، به..

() اخرجه ابن عدي في الكامل /، من طريق حسين بن اسماعيل المحاملي، عن الاحمسي، به..

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد /، وعبد بن حميد كما في (المتخب)  من طرق عن حماد به.

:

() اخرجه الحاكم /، والبيهقي /، والقضاعي في مسند الشهاب / ()، وابن الجارود  () من طرق، عن ابي جريج، به..

:

() اخرجه الحارث بن ابي اسامة / ()، به..

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() اخرجه النساءي / ()، واحمد /، وابن خزيمة / ()، والطبراني في الاوسط / ()، من طرق، عن ابي الزبير، به.. واخرجه الترمذي ()، وابو يعلي / () من طريق طاووس، عن جابر.

:

() اخرجه الامام الرضا في الصحيفة  ()، وعزاه محققها الي العيون للشيخ الصدوق / ()، وربيع الابرار للزمخشري /.

() اخرجه البخاري ()، وابو داود ()، ومسلم ()، من طرق، عن زكريا، به.. واخرجه الترمذي ()، والنساءي / من طرق عن الشعبي، به..

:

() في المستدرك: علي بن الحسين.

() اخرجه الحاكم / ()، من طريق محمد بن موسي بن حاتم، عن علي بن الحسين بن شقيق، به.. واخرجه ابو داود ()، وابن ماجة () من طريق مطر الوراق، عن نافع، به..

() اخرجه مسلم / () والترمذي / () من طريق قتيبة، عن ليث، به.. ورواه غيرهما من طرق، عن ابن عمر.

() هذا الحديث له شواهد كثيرة عن انس وابن عمر وابي هريرة وابن عباس.

:

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

() في المصادر: شجاع بن الوليد.

:

() اخرجه الطيالسي  ()، والترمذي ()، والطبراني في الكبير / ()، واحمد / من طرق، عن شجاع بن الوليد، عن قابون بن ابي ضبيان، به..

() في نسخة: رءاب.

() اخرجه الطيالسي  ()، من طريق حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، به.. واخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي / ()، وغيرهم من طرق، عن حماد بن زيد، عن هارون، به..

:

() اخرجه احمد /، وابن حبان / ()، والطبراني في الكبير /) وغيرهم من طريق بكر بن سوادة، عن الجيشاني، به..

:

() اخرجه مسلم / ()، والترمذي / () من طريق قتيبة، به.. ورواه اخرون من طرق،عن قتادة، عن انس.

() اخرجه ابو داود / () ، ومسلم / () من طريق محمد بن العلاء ، به.. واخرجه احمد /، والترمذي / () والطبراني في الكبير / () من طريق الثوري عن الاعمش ، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ، به..

:

() اخرجه ابو داود ()، به. واخرجه البخاري ()، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، به.. والترمذي () من طريق الطيالسي، عن عشبة، به..

() اخرجه مالك في الموطا / ()، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه ابن ماجة () من طريق يعلي وجعفر بن عون، عن عبد الرحمن، به..

:

() في مصادر الحديث: الحسن بن سفيان، عن اسحاق بن ابراهيم الحنضلي، عن معاذ.

() اخرجه ابن حبان () عن الحسن بن سفيان، به.. اخرجه النساءي في الكبري ()، عن ابراهيم، عن معاذ، به.. واخرجه الطبراني في الصغير )() من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به..

() اخرجه مالك / ()، به..

() اخرجه الامام الرضا في الصحيفة  () ، به.. وعزاه محقق الصحيفة الي عيون اخبار الرضا /، وامالي المفيد .

:

() اخرج النساءي نحوه / () من طريق يحيي بن عبيد الله، عن الزهري، به.. الا ان فيه: ن رجلا لم يسمه.

() اخرجه ابو داود () وابن ماجة ()، والترمذي / ()، والنساءي / () من طريق، عن ابن ابي ليلي، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه مسلم / ()، والدارمي / ، واحمد / من طرق عن ابي عوانة، به..

:

() اخرجه ابو داود () وابن ماجة ()، واحمد / من طريق شريك، به..

() اخرجه ابو داود / ()، والبخاري / عن حفص، به.. واخرجه احمد /، ومسلم / ()، والترمذي / () من طرق عن شعبة ، به..

:

() اخرجه مسلم () وابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد /، وابن حبان / من طرق، عن سفيان، به..

:

() في سنن ابي داود: ابي حسان.

() اخرجه ابو داود ()، به..

:

() اخرجه ابو داود () من طريق وكيع، عن عثمان الشحام، به..

() اخرجه البخاري () من طريق مالك، عن نافع، به..

:

() في النسخ: محمد بن طلحة بن عبيد الله، وهو تصحيف.

() اخرجه احمد / من طريق معمر، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن سهيل، عن سعيد بن زيد.

() في مسند الزار: عبد الرحمن بن بشير الملاءي.

() اخرجه البزار / ()، عن احمد بن يحيي، به.. وفيه: ولا الفقير المحتال.

:

() في مسند احمد: عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب.

() اخرجه احمد /، عن حسين بن علي، به..

() اخرجه ابن عدي في الكامل / ترجمة رواد بن الجراح من طريق محمد بن ابي عتاب، عن رواد، به..

:

() في النسخ: محمد بن الفضل قال: حدثنا الوليد بن مجمع وهو غلط، والصواب ما اثبته.

() اخرجه الترمذي / ()، عن محمد بن يزيد الرفاعي، به.. وروي الطبراني في الكبير / () نحوه عن ابن مسعود موقوفا.

() اخرجه البخاري.... ومسلم / ()، واحمد /، والترمذي / ()، والنساءي /، وابن ماجة / ()، والطبراني في الكبير /، من طرق، عن الاعمش، به..

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق العلاء بن سليمان الرقي، عن الخليل بن مرة، به.. واخرج نحوه احمد /، والحاكم /، عن عبادة بن الصامت.

() له شاههد من حديث ابي هريرة رواه غير واحد.

() الحديث من صحيفة الامام علي بن موسي الرضا  ()، به .. واخرجه القضاعي في مسند الشهاب / () من طريق احمد بن علي، عن ابيه، عن الرضا، به.. وقال محقق الصحيفة: رواه الشيح الصدوق في عيون اخبار الرضا /.

:

() في نسخة: ابا اسامة، وهو غلط.

() اخرجه مسلم / ()، وابن ماجة / ()، من طريق ابن ابي شيبة، عن ابي اسامة، به.. واخرجه مالك /، واحمد /، والنساءي /، والطبراني في الاولسط / ()، من طريق العلاء بن عبد الرحمن، به..

() في نسخة: عبيد الله.

() اخرجه مسلم / من طريق عبد الله بن مسلم، عن داود، به.. واخرجه احمد / من طريق عبد الرزاق، عن داود، به..

:

() الحديث في صحيفة الامام الرضا  ()، به...

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد / من طريق شريح بن النعمان، عن عبد الله بن نافع، به..

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من ترجمة الطهرمسي بنفس الاسناد، وليس فيه: مبرورة. ووصفه بانه حديث باطل. وقد تقدم في الباب الثلاثون.

() اخرجه البخاري في الادب  عن عبد الاعلي، به.. واخرجه البيهقي /، وابن حبان / ()، والقضاعي في مسند الشهاب... من طرق عن ابي مسهر، به.. واخرجه مسلم / () من طريق مروان بن محمد الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز، به..

:

() اخرج نحوه البخاري.... ومسلم /، وابن حبان / () وغيرهم من طريق علقمة، عن ابن مسعود.

() في النسخ: حبان، وهو تصحيف.

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / () من طريق الحسين بن ابي الاحوص، عن محمد بن العلاء، به.. واخرجه احمد / وعبد بن حميد في المنتخب ، وابو يعلي / () من طريق ابي عوانة، عن عمر بن ابي سليم، عن ابيه، عن قاض من اهل فلسطين، عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا.

:

() اخرجه ابو داود / () به، واخرجه الطبراني / () من طريق حسين بن اسحاق التستري عن محمود بن خالد به.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

:

() اخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق ايوب عن نافع، به. وله طرق اخري عن ابن عمرو ذكرها ابن عدي في مواضع متفرقة من الكامل.

() في نسخة: يزيد.

() اخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق يحيي بن ايوب، عن عبيدالله بن زحر، به.. واخرجه احمد /، والطيالسي ، والطبراني في الكبير / () من طريق فرج بن فضالة، عن علي بن يزيد، به..

:

() في العلوم: عمر بن حصين.

() اخرجه محمد بن منصور /، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد /، وابن ماجه / () من طريق وكيع، به..

:

() الحديث في البساط.

() في سنن ابي داود: اهرقها.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه مسلم / () عن زهير، به..

:

() اخرجه عبد بن حميد في المنتخب  () من طريق ابي صالح عن ابي سعيد، واخرجه الطبراني في مسند الشاميين / من طريق ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، وله طرق كثرة عن ابي هريرة وابن عباس وغيرهما.

() اخرجه مالك /، به.. ورواه غير مالك، عن ابي قتادة وابي هريرة وعمران بن حصين.

:

() اخرجه البخاري ()، ومسلم /) ()، والترمذي / ()، وابو داود / ()، واحمد /، ومالك /، وابن حبان / ()، وابو يعلي / () وغيرهم من طرق عن الزهري، به..

() الحديث في بغية الباحث بزواءد مسند الحارث / () عن معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق، عن الاعشي، .. به. وفيه اختلاف يسير. واخرجه احمد / من طريق وكيع عن الاعمش.. به. وابن حبان / () عن محمد بن كثير، عن سفيان، عن الاعمش، به.. واخرجه الدارمي /، والطيالسي () من طريق ... عن ابي سفيان.

() الحديث في صحيفة الامام الرضا  ()، به..

:

() للحديث طرق عن اسامة بن زيد و...

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه مالك / ومن طريقه اخرجه البخاري ()، ومسلم / ()، واخرجه الترمذي / () من طريق سفيان، عن الزهري، به..

() مابين المعكوفين من سنن ابي داود.

() اخرجه ابو داود / ()، واخرجه البيهقي / من طريق يعقوب بن سفيان، عن ابي اليمان، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابي زرعة، عن ابي اليمان، به..

() الحديث في صحيفة الامام الرضا،  ()، به..

:

() اخرجه مسلم / () من طريق الضحاك بن عثمان، عن نافع، به..

() اخرجه احمد /، والحاكم في المستدرك / من طريق عكرمة، عن ابن عباس. واخرج نحوه الطبراني في الكبير / () عن ابن عمر.

() في النسخ: ايوب بن يونس، وهو غلط، والصواب ما اثبته، وهو كذلك في مصادر الحديث.

() اخرجه ابو داود / () به، واخرج البخاري / ()، ومسلم / () من طرق عن حماد بن زيد، عن ايوب ويونس به.

:

() سقط من بغية الباحث: داود بن المحبر.

() في بغية الباحث: مالك بن يزيد اليمامي.

() الحديث في بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث / ()، به..

() اخرجه مالك /، به.. وله شواهد عن ابي هريرة وغيره.

:

() اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /. وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه عباد بن كثير الثقفي متروك.

() اخرجه الديلمي في الفردوس / () عن ابن عباس، وذكره ..... في تذكرة الموضوعات  وقال: ضعيف.

() اخرجه ابو داود / () من طريق عمر بن مرة عن شقيق، به..

:

() ما بين المعكوفين من سنن ابن ماجة.

() اخرجه ابن ماجة / () من طريق الخليل بن زكريا، عن هشام، به..

:

() اخرجه القضاعي في مسند الشهاب / () من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن عثمان، به.. ولفظه: خيار امتي احداءها الذين اذا غضبوا رجعوا. واخرجه القضاعي ايضا () من طريق محمد بن عثمان بن كثير، عن عبد الله بن قنبر.

:

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه الترمذي / ()، من طريق عبد الله بن يزيد المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، به.. واخرجه ابن ماجة / () من طريق عبد الله بن وهيب، عن سعيد، به..

() اخرجه المرادي في الذكر.

:

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه ابن حبان / ()، من طريق ابي عوانة، عن الاعمش، به..

() اخرجه الطبراني في الاوسط / () من طريق قتادة، عن انس، واخرجه ابو يعلي / () من طريق ابن عمرو مولي انس، عن انس.

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه مسلم () من طريق عبد الله بن مسلم، عن حماد، به.. واخرجه احمد / من طريق عبد الصمد وحسن، عن حماد، واخرجه احمد /، وابو يعلي / () من طريق عفان، عن حماد، به.. واخرجه بعد بن حميد  ()، عن محمد بن الفضيل، عن حماد، به.. واخرجه النساءي في الكبري / () من طريق عبد الله بن مسعر، عن حماد، به..

:

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه البخاري () و() و() من طرق عن قتادة، به.. وله طرق اخري كثيرة.

:

() في مصادر الحديث: معاوية بن صالح، وهو الصواب.

() اخرجه ابن حبان / و، واحمد / وعبد بن حميد  من طريق زيد بن الحباب، به.. وله طرق اخري، عن انس.

:

() اخرجه الامام المرادي في الامالي (باب الناسي والمكره) ..به.

() اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي / ()، ومالك / من طرق، عن محمد بن عمرو بن حلحة، به..

() اخرجه ابو يعلي / () من طريق عبد الرحمن بن محمد، عن محمد بن اسحاق، به..

:

() له شاهد من حديث ابن عباس، اخرجه الطبراني في الكبير / ()، واخر من حديث ابي هريرة اخرجه ابن ماجة ()، وغيره.

() في سنن ابي داود: ابو منطور.

:

() في سنن ابي داود: التف.

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه ابن ابي الدنيا في المرض والكفارات  من طريق سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق.

:

() الحديث في صحيفة الامام الرضا ، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / () من طريق ابي الوليد الطيالسي، عن ابي عوانة، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه الترمذي ()، من طريق عمرو بن عاصم، عن حماد ، به.. واخرجه مسلم () من طريق سفينة، عن ام سلمة.

:

() اخرجه الامام زيد بن علي في المسند... به..

:

() اخرجه الطبراني في الكبير / من طريق جابر بن الحسن الحضرمي، عن ليث، به..

() الحديث في الجعفريات  (كتاب الصلاة) ، عن عبد الله بن محمد السقاء، عن محمد بن الاشعث، به.

:

() اخرجه الامام زيد في المسند....

:

() اخرجه الحارث بن ابي اسامة كما في بغية الباحث / ()، به.. واخرجه الحاكم في المستدرك / من طريق يزيد بن هارون، عن همام، به..

() اخرجه الترمذي / ()، واحمد /، من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند... ، به..

:

() اخرجه الامام زيد في المسند ....، به..

() اخرجه ابو داود ()، به.. واخرجه ابن حبان / () من طريق الفضل بن الحباب، عن محمد بن كثير، به.. واخرجه الطبراني في الكبير / من طريق شريك، عن الاعمش، به..

() اخرجه ابن ماجة ()، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سلمان بن بلال. واخرجه مسلم / ()، والنساءي / ()، وابو داود ()، والترمذي / () من طرق، عن عمارة بن عربة، به..

:

() اخرجه الترمذي / ()، والقضاعي في مسند الشهاب / ()، وابن ماجة / () من طريق علي بن عاصم، ع محمد بن سوقة، به..

:

() اخرجه الترمذي / ()، عن اسماعيل بن يونس، به..

() اخرجه ابن ماجة / () من طريق علي بن محمد، عن المحاربي، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه الترمذي / () من طريق بشر بن القضيل، عن عبد الله بن عثمان، به..

:

() سقط مابين القوسين من (ا).

() اخرجه ابوا داود / ()، به..

() اخرجه ابو داود / ()، به.. واخرجه احمد / ، والترمذي / ()، وابن ماجة / ()، والطبراني في الكبير / () من طرق عن سفيان بن عيينة ، به..

:

() لهذا الحديث طرق كثيرة عن ابي سعيد وعبد الله بن عمرو.

:

() اخرجه البخاري /، وابن ماجة / ()، وابو داود / ()، والترمذي / ()، والنساءي /، واحمد / من طرق عن علي بن عياش.

() الحديث في صحيفة الامام الرضا  ()، به.. بلفظ: اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليه والمحب لهم بقلبه ولسانه.

:

() زاد في تاريخ بغداد بعد الوصافي محمد بن سوقة.

() اخرجه ابو نعيم في الحلية /، والخطب / من طريق القاسم بن الحكم، عن الوصافي، به..

() اخرجه البخاري / ومسلم / ()، والترمذي / ()، واحمد /، وابن ماجه / () وغيرهم من طرق عن ابي اسحاق به.

:

() اخرجه احمد /، وابو يعلي / () من طرق عن ابن فضيل، به.. واخرجه الترمذي / () من طريق علي بن مسهر، عن عبدالرحمن بن اسحاق، به..

:

() اخرجه الترمذي / () عن محمد بن اسماعيل الاحمسي، به.. وله طرق عن سليمان بن بريدة، عن ابيه.

:

() اخرجه البزار من طريق عباد بن منصور، به.. اشار الي ذلك الهيثمي في المجمع /. واخرجه ابو نعيم في الحلية / عن انس. 