

  AUTO تيسير المطالب في امالي ابي طالب

 تيسير المطالب

 في امالي ابي طالب

 تاليف

 السيد يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد

 ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع)

 المتوفي سنة  ه

 رتبه علي الابواب

 القاضي الامام العالم جعفر بن احمد بن عبد السلام

 رضوان الله عليه ورحمته

 تحقيق

 عبد الله بن حمود العزي



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمدلله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين، حراس الشريعة، وحماة الدين.

 وبعد: فان السنة النبوية المطهرة علي صاحبها واله افضل الصلاة واتم السليم، تحتل منزلة عظيمة في التشريع الاسلامي، اذ انها المصدر الثاني من مصادره، والمنهج السامي من مناهجه.

 ومنذ فجر الاسلام بذل المسلمون جهودهم لاستيعابها، بجميع انواعها: قولا، وفعلا، وتقريرا.

 ومما لا شك فيه ان المنافقين والوضاعين لم يستطيعوا نيل ما يءملونه من الوضع علي رسول الله في حياته، خوفا من فضيحتهم، وانكشاف امرهم.



 فقد كان الرسول داءم الحث للمسلمين علي التثبت والتقيد بما سمعوه منه وتلقوه عنه، حتي انه قام خطيبا، وقال ((من قال علي ما لم اقل، فليبتوا مقعده من النار))() وقال: ((نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع))().

 واما بعد وفاته فقد كثرت نسبة الاحاديث اليه وضعا وتدليسا وتلبيسا علي مراحل متفرقة، وفي اوقات مختلفة، ولاغراض متعددة، ولم تسلم الاحاديث من الاسراءيليات، قال السيد العلامة المحقق صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير المتوفي سنة ه.



 واما السنة النبوية والاحاديث المصطفويه، والاثار الصحابيه، المروية عن سادات السلف، وعيون قادات الخلف، فان الملاحدة وغيرهم من المبتدعه ممن شرد علي الله، وافتري الكذب علي رسوله واهل بيته واصحابه، وخلفهم الصالح، من موارق الخوارج()، وعتاة النواصب()، وغلاة الروافض()، وطغام الجبريه()، والمشبهة ()، وهمج القصاص والوعاظ والحشويه()، واغتام الظاهرية()، والكرامية()، والخطابيه()، وغيرهم من اهل الاعتقادات الرديه والمقالات الفريه، استرسلوا في وضع الاحاديث والاثار، حتي طار ما اختلقوه كل مطار، وانتشر ذلك في الانجاد، والاغوار، وسار في ديار الاسلام مالم يسر قمر حيث سار، وكاد يغلب في الكثرة ما يعتمد عليه من صحيح الاخبار، وجعله ذريعة الي الباطل كثير الاشرار، وسواد عظيم ممن ليس له معرفة بالحديث من الاخيار، من عوام المتفقهين، ونساك المتعبدين والمتصوفين، والذاهبين الي قبول المجهولين، تصديقا للحديث النبوي: ((انه سيكذب علي))، ولقد قال  شعبة: (لم يفتش عن الحديث احد تفتيشي، فوجدت ثلثي ما فتشت عنه كذبا)، وقال ابن معين: (كتبنا عن الكاذبين وسجرنا به التنور، واكلنا به خبزا سميدا) ().

 منهج اهل البيت عليهم السلام في الحديث

 وقد وضع الامام علي عليه السلام (ته) منهجا علميا دقيقا لكيفية التعامل مع الاحاديث النبوية، قال عليه السلام: (ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله علي عهده حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس: رجل منافق، مظهر للايمان،متصنع بالاسلام، لا يتاثم()، ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله متعمدا، فلوعلم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله راه وسمع منه ولقف عنه، فياخذوا بقوله، وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.

 ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه، ولم يتعمد كذبا، فهو في يديه، ويرويه ويعمل به، ويقول: انا سمعته من رسول الله فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.

 ورجل ثالث سمع من رسول الله شيءا يامر به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.



 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا من الله، وتعظيما لرسول الله، ولم يهم()، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه، ولم ينقص منه، فهوحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام، والمحكم والمتشابه، فوضع كل شء موضعه.

 وقد كان يكون من رسول الله الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لايعرف ما عني الله سبحانه به، ولا ما عني رسول الله، فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء، فيساله عليه السلام حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالته عنه وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم().

 وهذا المنهج العلوي هو اقدم وثيقة علمية في الفكر الحديثي، ثم سار علي نهجه الحسنان عليهما السلام، وذريتهما المباركة، وبذلوا جهودا عظيمة في خدمة السنة، وتمييز صحيحها من سقيمها، ومقبولها من مردودها، وقاوموا جميع الجبهات المشبوهة، التي اتخذت الاسلام ستارا، والسنة غطاءا، لتمرير مخططاتها المشءومة، وانحرافاتها المذمومة، وما خروج الامام الحسين بن علي عليه السلام وحفيده الامام زيد بن علي عليه السلام واستشهادهما، الا احد الادلة علي ذلك.

 قال الامام الحسين عليه السلام: (لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا مفسدا ولا ظالما، وانما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي)، وقال الامام زيد بن علي عليه السلام: (وددت ان يدي ملصقة بالثريا، وان اقع علي الثري، فاتقطع اربا اربا، وان الله يصلح بي امر هذه الامة) وسار علي نفس الخط ولنفس الهدف بقية اهل البيت عليهم السلام، وسيستمرون علي ذلك الي ان تقوم الساعة.



 قواعد اهل البيت في كيفية قبول الاحاديث

 وقد يكون من المفيد هنا التذكير باهم قواعدهم في كيفية التعامل مع الاحاديث التي التزموها في مناهجهم ، وطبقوها في مروياتهم ، ومن اهمها:

 * العرض علي كتاب الله تعالي:

 وتعتبر قاعدة العرض علي كتاب الله من اهم القواعد الاساسية عندهم لانه: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:].

 وقد غفل عن هذه القاعدة العلمية الهامة المحدثون، بالرغم اننا لو رجعنا الي شروطهم في الحديث الصحيح نجدها خمسة، ومنها ان لا يكون الحديث شاذا او معلولا، وقد عرف الحفاظ الشاذ: بانه (مارواه الثقة مخالفا به الثقات) فاذا روي الثقة حديثا مخالفا به الثقات عد حديثه مقدوحا فيه علي قاعدتهم هذه.

 فما بالك اذا خالف الثقة القران المقطوع بصحته ؟ هل يعتبر حديثه مقدوحا فيه ام لا؟! نعم ولا شك في ذلك بل لا يقبل بالمرة، ويرد بلا تردد او وجل فما خالف القران رد مهما كان وممن كان.

 ولذلك نجد اهل البيت عليهم السلام يءكدون علي ضرورة عدم مخالفة الحديث للقران فاذا خالفه طرح بالمرة، وهذا مسلك عظيم وقاعدة قوية ، يجب العمل بها ويجب ان تحاكم اليها جميع الصحاح.



 ولم تات هذه القاعدة من فراغ ، بل ان الرسول الاكرم اكد عليها فقال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله ، فما وافقه فهو مني وانا قلته ، وما خالفه فليس مني ولم اقله))() ، فاستند اليه اهل البيت عليهم السلام وعملوا علي تطبيقه، وقد تنبهت له عاءشة فعندما سمعت عمر بن الخطاب وابنه عبد الله يحدثان بحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله)) انكرته، وحلفت ان رسول اللهلم يقله، وقالت بيانا لرفضها اياه اين منكم قول الله سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:].

 يقول الشيخ محمد الغزالي حول رد عاءشة للحديث: انها ترد ما يخالف القران بجراة وثقة ، ومع ذلك فان هذا الحديث المرفوض من عاءشة مايزال مثبتا في الصحاح بل ان (ابن سعد) في طبقاته الكبري كررها في بضعة اسانيد!! ... وعندي ان ذلك المسلك الذي سلكته ام المءمنين اساس لمحاكمة الصحاح الي نصوص الكتاب الكريم ، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه)().



 نعم والله انه الاساس المتين، والميزان العدل، والمفتش الصادق، والقول الفصل الذي لا تناقض فيه ولا اختلاف، ولا التواء ولا اضطراب قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام في معرض حديث عن ثبوت صدق الحديث، (وناهيك ان يكون كتاب الله اعزه الله تعالي، كاصول الخطابي والذهبي ، او كحكم شيخ حكم بصحة الحديث ، او عدمها مع ان المعلوم عدم عصمة ذلك الشيخ في حكمه ، ومع عدم صحة ما حكم في نفس الامر، وهم يوجبون رد ما يخالف اصولهم، وما خالف ما حكم به شيخ من مشاءخهم وهل هذا الا الضلال؟) () .

 * تواتر الحديث:

 ومن قواعدهم عليهم السلام تواتر الحديث، لان ان الحديث المتواتر معلوم الصحة بلا خلاف بين جميع المذاهب ، قال الامام القاسم بن محمد: (اختلف الناس فيما يءخذ به من سنة رسول الله، فعند القاسم بن ابراهيم ، والهادي الي الحق واباءهما عليهم السلام ممن لم يدرك رسول الله ، ولايسمع منه مشافهة لا يقبل من الحديث الا ماكان متواترا، او مجمعا علي صحته، او كان رواته ثقات، او له في كتاب الله اصل وشاهد) ().

 * تلقي الحديث بالقبول:

 واذا لم يكن متواترا، لكن الامة تلقته بالقبول، فانه مقبول ، قال الامام القاسم بن محمد: (وانا لا نعلم صدق الحديث عنه ، الا اذا جاء متواترا، او تلقته الامة بالقبول، او وافق كتاب الله ، وماعدا ذلك فانا لا نامن ان يكون كذبا علي رسول الله، اما عمدا، واما خطا)() ، وكذلك ماتلقاه اهل البيت عليهم السلام.



 * تقديم ماورد عن اهل البيت:

 وذلك استنادا الي مكانتهم ، والي تحريهم وصدقهم في الرواية ، ولما ورد فيهم من ايات الكتاب كاية التطهير، والمودة ، والمباهلة وغيرها.

 * اعتبار ماصح عن الامام علي موضع احتجاج :

 استنادا الي علمه ومكانته ، ولما ورد فيه من الكتاب والسنة كحديث الغدير، والمنزلة، والراية، والمدينة.

 * اعتبار اجماع اهل البيت حجة:

 يجب الاخذ به، فاذا اجمع اهل البيت علي مسالة ما، في عصر ما ، قدمت علي ما يخالفها، لما ورد في جماعتهم من الايات، والاحاديث كحديث الثقلين، وحديث السفينة، وحديث الامان وغيرها، واجماعهم حجة الاجماع.

 * قبول مراسيل الاءمة عليهم السلام:

 لانهم جعلوا الامامة فيمن ملء ايمانا وعلما وزهدا وورعا وصدقا ونزاهة وفضلا وعدالة وغيرها من خصال الفضل، ولان المرسل قد نقح رواته ، وجعل الارسال كالحكم بصحة الحديث، وادلة قبول الاحاد تشمله، قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد: (وعن بعضهم انه قال: المرسل من العدل ارجح من المسند ، لان راويه قد عرف رواته ونقح، فالارسال كالحكم بصحته ، والمسند احال النظر الي غيره)().

 * سلامة الاسناد من المطاعن والمتن من الاحتمالات:

 واذا كان الحديث مسندا فلا بد ان يكون سليما من المطاعن الخاصة بالسند، ومع ذلك لابد ان يكون المتن سليما من الاحتمالات والعلل القادحة الخفية ، وهنا نجد ربطا بين السند والمتن لانهما كالدعامتين لبناء واحد.

 قال الامام عبد الله بن حمزة: (ان يكون اي الخبر سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات)() .



 * عدالة وضبط الراوي:

 ولا يقبلون الحديث من الراوي الا اذا كان عدلا ضابطا فبقدر مايتحرون في عدالة الراوي في الرواية يتحرون عدالته في الديانة، واكثرهم عليه في الاصح.

 * الرواية عن المخالفين من باب الاحتجاج علي من يثق بهم:

 واذا روي اهل البيت حديثا عمن يثلم في ديانته عندهم ، فليس الا من باب الاحتجاج علي من يثق بذلك الراوي عند غيرهم في الاصح.

 قال الامام الهادي: (وانما جمعنا في هذا الباب من هذه الاخبار برواية الثقات من رجال العامة ، لءلا يحتجوا فيه بحجة ، فقطعنا حججهم برواية ثقاتهم)()، واذا ورد حديث في كتبهم بخلاف ماصح عندهم فلا يعني قبولهم له.

 * الاعتدال في نظرية عدالة الصحابة :

 ولهم نظرية خاصة في عدالة الصحابة ، فالصحابي هو: من طالت مجالسته للنبي، متبعا له، ولم يخالفه بعد موته، فمن انطبقت عليه هذه المواصفات فهو صحابي جليل، يستحق التعظيم والتبجيل، وخرج بذلك من ظهر فسقه او نفاقه.



  AUTO اهم الملاحظات علي المشتغلين بالحديث وعلومه

 ولا ننكر الجهود المخلصة التي بذلها المحدثون من الطواءف الاخري في خدمة الحديث الشريف، الا ان هنالك بعض الملاحظات التي لوحظت عليهم، ومنها:

  الاكثار من المصطلحات التي لا يطبقونها في الغالب.

  تجنب الرواية عن اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، الذين قال الله فيهم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:].

  تجاهل قواعد اهل البيت عليهم السلام، في كيفية قبول الرواية..

  توثيق النواصب في الغالب، وهم الذين يبغضون الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وينكرون فضاءله، ويوالون اعداءه، وقد قال فيه الرسول: ((لايحبك الا مءمن، ولايبغضك الامنافق))، والمنافق كاذب بشهادة رب العالمين: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:]، او يبغضون الامامين الحسن والحسين عليهما السلام، او ذريتهما الصالحة المباركة.



  جرح الشيعة الذين احبوا اهل البيت عليهم السلام المامور بحبهم، بلا افراط او تفريط، مع قول الله تعالي فيهم: {اولءك هم خير البرية}()[البينة: ] .

  تشددهم في عدم قبول مراسيل الاءمة مع قبولهم لها في مسالة الجرح والتعديل.

  اضطرابهم في الجرح والتعديل وتباين اقوالهم في الشخص الواحد بحيث لا يكاد يسلم من السنتهم، واتهامهم احد.

  المبالغة في عدالة الصحابة بلا استثناء، فدخل فيهم الناكث، والمنافق.

  الاهتمام باسانيد الاحاديث، والتغافل عن متونها، التي قد تتعارض مع كتاب الله تعالي، ومع العقل، وغيرها من الملاحظات التي يدركها الباحث المنصف.



 كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام

 ومن اهم كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام حتي اواخر القرن الخامس الهجري ما يلي:

  مجموع الامام زيد بن علي للامام زيد بن علي عليه السلام المتوفي ه، ويعتبر اقدم كتاب حديثي جمع في مواضيع الفقه، وهو ينقسم الي قسمين: حديثي، وفقهي، مطبوع باسم (مسند الامام زيد بن علي عليه السلام).

  مسند الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام (المتوفي:ه)، الحق بالمجموع للامام زيد بن علي عليه السلام، في طبعتيه الاولي والثانية، وفي بعض احاديثها الموجودة في المطبوع اختلاف عما هو موجود في اصولها المخطوطة.

  كتب المحدث الحافظ الكبير : احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة (ت :ه)، قال عنه السيد العلامة صارم الدين الوزير: الامام الحافظ المتقن البحر، كانت كتبه ستماءة حمله، وكان يجيب في ثلاثماءة الف حديث اكثرها من حديث اهل البيت عليه السلام، ويحفظ ماءة الف حديث باسانيدها، وقال عنه الذهبي: يمكن ان يقال لم يوجد احفظ منه الي يومنا هذا، والي قيام الساعة.

 ... وذكر عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: ((انه الف كتابا في حديث (الغدير)، وذكرله اكثر من ماءة طريق وهو من اهم كتبه، ومنها ايضا طرق حديث (الراية)، وطرق حديث (الشوري)، وطرق حديث (الطاءر)، وطرق حديث (الكوفة)، (فضاءل الامام علي)، (كتب السنن).



  امالي الامام احمد بن عيسي، للامام احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام (المتوفي:ه).

  ما رواه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام المتوفيه في كتابه الفراءض والسنن، وكتاب المناسك، وكتاب صلاة اليوم والليلة، وكتاب مساءل جهشيار، وكتاب مساءل الكلاري، وكتاب مساءل النيروسي، وما رواه في مجموعه الشريف في اصول الدين، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية.

  امالي وتفسير المحدث الحبري رحمه الله تعالي (المتوفي:ه).

  كتاب الذكر للحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي المتوفي ه.

  ما رواه الامام الهادي عليه السلام (المتوفي:ه)، في الاحكام والمنتخب والفنون والمجموعة الفاخرة، وهي روايات ممزوجة بغيرها من المساءل الفقهية والعقاءدية، وهذا الكتاب الذي بين يديك اشتمل علي اكثر الاحاديث التي ذكرها عليه السلام في كتابه الاحكام.

  الامالي للامام الناصر الاطروش عليه السلام (المتوفي:ه) اكثرها في فضاءل اهل البيت، وكذلك روايات في كتابه البساط.



  كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، للعلامة المحدث محمد بن سليمان الكوفي المتوفيه.

  شرح الاحكام للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام، المتوفي سنة ه.

  امالي الامام المءيد بالله للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام المتوفيه.

  كتاب شرح التجريد للامام المءيد بالله ايضا.

  الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني عليه السلام المتوفيه.

  امالي الامام ابي طالب للامام ابي طالب يحي الحسين الهاروني المتوفيه، وله ايضا كتاب شرح التحرير.

  كتاب امالي السمان للحافظ الكبير اسماعيل بن علي المعروف بالسمان، المتوفي سنةه..

  كتاب الاذان بحي علي خير العمل للحافظ ابي عبدالله محمد بن علي العلوي (ت:ه).

  وله ايضا كتاب الجامع الكافي: وهو من اهم كتب الزيدية، ويقع في ستة مجلدات مخطوطة اعتمد فيه جامعه علي اقوال الاءمة الاعلام من اهل البيت وشيعتهم الكرام، الامام القاسم بن ابراهيم، والامام احمد بن عيسي، والامام الحسن بن يحي بن الحسين بن زيد بن علي، والحافظ محمد بن منصور المرادي، وذكر انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور المرادي، وانه اختصر الاسانيد من الاحاديث، وذكر الحجج فيما وافق وخالف()، وهو الان تحت التحقيق.

  امالي ظفر بن داعي للحافظ ظفر بن داعي (المتوفي بعد سنة ه).



  امالي الامام المرشد بالله() للامام المرشد بالله يحي بن الحسين الجرجاني (المتوفي:ه)، وهي تنقسم الي قسمين الامالي الخميسية، كان يمليها كل يوم خميس، والامالي الاثنينية كان يمليها يوم الاثنين.

  شرح الاحكام للمحدث علي بن بلال المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري تقريبا.

  AUTO هذا الكتاب

 وهذا الكتاب الذي بين يديك الكريمتين هو كتاب (تيسير المطالب في امالي ابي طالب) تاليف الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وهو احد تلك المجموعة الحديثية الراءعة، التي رواها اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم الكرام رضي الله عنهم.

 ويعتبر من اهم كتبنا الحديثية، اشتمل علي اربعة وستين بابا في مختلف المواضيع، قام بتبويبه وترتيبه القاضي المحدث جعفر بن احمد بن عبدالسلام المتوفي سنة ه وسياتي كلامه عن كيفية ذلك.

 طرق الرواية بين الزيدية في اليمن والزيدية في الجيل والديلم  وبما ان مءلفه من اءمتنا في الجيل والديلم فمن الجدير الاشارة الي طرق الرواية بين زيدية اليمن وزيدية الجيل والديلم ، من المعروف اولا ان اءمة الزيدية حافظوا علي سلامة المنهج الفكري لاهل البيت عليهم السلام، وتصدوا لجميع الانحرافات الفكرية، كالجبر والتشبيه، ومقاومة الفساد بكل اشكاله والوانه، وبالرغم من الحصار المفروض عليهم في العصر الاموي والعباسي، فانهم قد استطاعوا ان يوصلوا فكر اهل البيت عليهم السلام الي اطراف خراسان شرقا وادغال افريقيا غربا، ونواحي اسيا جنوبا، وهم متفقون تمام الاتفاق في قضايا العقيدة وما رحلوا الي تلك البلدان الا من اجل المحافظة عليها، وهناك طرق للرواية العلمية بين اهل البيت في اليمن، واهل البيت في الجيل والديلم، رحل من اجلها علماء افذاذ، ورواد نقاد منهم:

  الامام علي بن العباس بن ابراهيم بن علي بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام، المتوفي سنة (ه) هاجر من الجيل والديلم الي اليمن، فنقل الي اليمن علوم الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش المتوفي سنة (ه) ونقل من اليمن علوم الامام الهادي عليه السلام.

  الامام الهادي يحيي بن الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليهم السلام، سافر من اليمن الي الجيل والديلم لنشر العلم، وعنه اخذ الامام ابو العباس الحسني المتوفي سنة ه، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه والامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه مءلف هذا الكتاب الذي بين يديك.

  الشيخ المحدث ابو الحسين زيد بن الحسن البيهقي رحمه الله تعالي المتوفي سنة ه خرج الي اليمن من العراق في عهد الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان المتوفي سنة ه.

  القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبدالسلام البهلولي المتوفي سنة ه وقد رحل من اليمن الي العراق، وعليه يدور سند كثير من كتب الزيدية في العراق والجيل والديلم، وهذه ترجمة مختصرة له، باعتباره المرتب لهذا الكتاب حسب الابواب.



  AUTO ترجمة القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام

 القاضي العلامة الكبير، والمحدث الاصولي الشهير، جعفر بن احمد بن عبدالسلام البهلولي اليماني رحمه الله تعالي.

 من ابرز علماء الزيدية في القرن السادس الهجري، واحد عظماءها الاجلاء، ولد رضي الله عنه في اواخر القرن الخامس الهجري تقريبا، كان مطرفيا، ثم رجع الي القول بالاختراع والتولد المنسوب الي الله تعالي، كما هو مذهب اهل البيت عليهم السلام، قال الزحيف: عالم الزيدية المخترعة وامامها، وكان ابوه عالم الباطنية وحاكمها وخطيبها، والذي اليه يصدرون، وعلي رايه يعتمدون، واخوه شاعرهم ولسانهم، وقتله عبدالنبي بن مهدي، فهدي الله القاضي جعفر فانقطع الي الزيدية، ورحل الي العراق().

  AUTO شيوخه

 وقد تاثر بالامام احمد بن سليمان عليه السلام واخذ عنه، ويقال ان كل واحد منهما اخذ عن الاخر، كما اخذ عن العالم الجليل، والمحدث المهاجر الشهير زيد بن الحسن البيهقي رحمه الله تعالي، الذي كان له التاثير الاكبر علي القاضي جعفر رحمه الله تعالي، وقد جاء البيهقي من العراق لزيارة قبر الامام الهادي عليه السلام، فمكث بجامع الامام الهادي ما يقرب من السنتين والنصف، عقد خلالها مجلسا لتدريس علوم اهل البيت عليهم السلام، في يومي الخميس والجمعة، واخذ عنه القاضي جعفر بن عبد السلام، وكان من ابرز تلاميذه.



 ولما سافر الشيخ البيهقي من اليمن عاءدا الي العراق، اصحبه الامام احمد بن سليمان القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، وزوده بالمال الكافي، لنقل ما استطاع من كتب اهل البيت عليهم السلام في العراق والجيل والديلم، فذهب الشيخ البيهقي والقاضي جعفر، ولما بلغا في طريقهما موضعا يسمي (القياس) بتهامة، مرض الشيخ البيهقي، فمات رحمه الله تعالي، وواصل القاضي جعفر السفر حتي نزل بمكة المكرمة، ومنها بعد الحج سافر مع مسافري العراق، وفي اثناء بقاءه بمكة اخذ عن الشريف الجليل علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس، صديق المفسر القدير جار الله الزمخشري، وحامله علي تاليف تفسيره (الكشاف) ولما وصل العراق سنة (ه) اخذ عن الشيخ الحافظ احمد بن ابي الحسن الكني، وغيره من المشاهير، ثم عاد الي اليمن حاملا الكثير من كتب الزيدية في الحديث والفقه والاصولين، ولما رجع اليمن رحب به الامام احمد بن سليمان، وساله: (هل علمت احدا ممن لقيته بالعراق يقول شيءا مما تقوله المطرفيه؟ او تعتقده او تعمل به؟ او وجدت ذلك في كتاب؟قال القاضي جعفر: (لا)،فقال الامام: يجب عليك ان تردهم عن جهلهم، وتنكر بدعهم، فان النبي يقول: اذا ظهرت البدع من بعدي، فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل لعنه الله)().



  AUTO مدرسة القاضي العلمية

 وقد اثر كلام الامام احمد بن سليمان عليه السلام في القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام، وهو ايضا ممن يري وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فبادر الي تاسيس مدرسة علمية لتعليم علوم اهل البيت عليهم السلام بمنطقة (سناع)() فلما سمع الناس به هرعوا اليه من معظم المناطق اليمنية، للتتلمذ علي يديه، وعند ذلك اغتم علماء المطرفية (بوقش)() وتعمدوا اذاه غيرة وحسدا ، لما راوا توجه الناس اليه واقبالهم عليه، وابتعادهم عنهم، قال المءرخ بن ابي الرجال: وتعرض للتدريس في سناع، فلما تسامع به الناس وصلوا اليه من قريب وبعيد، فعند ذلك وقع مع اهل (وقش) من الغم ما لا يزيد عليه، فغاروا منه، وعلموا انه يستميل الناس عنهم، فانصرفوا وعملوا الملاقي، وكتبوا الي جميع اصحابهم، وتكلموا علي القاضي جعفر بما ليس فيه، وهجوه، فقال: هلموا الي المناظرة فاظهر ما فيكم، وتظهروا ما في().

 ومن شدة اذاهم له كانوا يرمون بيته بالاحجار ليلا، وبالرغم من كل ذلك فقد صبر واحتسب الاجر، وحارب البدع، ولما بلغ الامام احمد بن سليمان ما يلاقي القاضي جعفر من المطرفية قال: وجبت علينا نصرته، فلم يزل يطوف البلاد، لينهي الناس عن مذهب التطريف، ويحذرهم من دعاته، حتي اثر ذلك مع اكثر الناس، ونفروا منهم الا القليل().



  AUTO تلامذته

 قال ابن ابي الرجال: ومن تلامذته السيد حمزة بن سليمان والد المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وابراهيم بن محمد بن الحسين، وعبد الله بن الحسين، والاميران الكبيران، بدر الدين وشمس الدين، والسيد يحيي بن عمارة السليماني، والامير قاسم بن غانم السليماني، والشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد القرشي، وسليمان بن ناصر، واحمد بن مسعود، والقاضي ابراهيم بن احمد القهمي، وسليمان بن محمد بن احمد بن علي بن ابي الرجال، واخوانه: الحسن واحمد وعلي، وعبدالله ومحمد ابنا حمزة بن ابي النجم، وجماعة كثيرة من اهل صنعاء().

  AUTO ثناء العلماء عليه

 وقد اثني عليه عدد من العلماء، واعترف بفضله وغزارة علمه الموالف والمخالف، ولنورد شذرات بسيطة مما وصف به:

  قال ابن ابي الرجال: علي اهل اليمن نعمتان في الاسلام، الاولي الامام الهادي الذي انقذهم من الباطني والجبر والتشبيه، والثانية للقاضي جعفر الذي انقذهم من مذهب التطريف().

  وكان الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام يصفه بالعالم فيقول كثيرا: (قال الامام والعالم، ذكر الامام والعالم) قاصدا بالامام احمد بن سليمان، والعالم القاضي جعفر .

  وقال العلامة الزحيف عنه: عالم الزيدية المخترعة وامامها().

  وقال ايضا متحدثا عن رحلته من اليمن الي العراق: سار وهو اعلم اهل اليمن، ورجع وهو اعلم اهل العراق.

  الامام الهادي الوزير: ان القاضي جعفر كان من اعظم اعضاد الامام احمد بن سليمان وانصاره().



  AUTO مءلفاته

 والي جانب المدرسة العلمية التي اسسها وتخرج منها عشرات التلاميذ الافذاذ قام بتاليف عشرات الرساءل والكتب في علم الكلام والفقه، ومنها:

  المساءل العشر التي بين الشيعة، وما شاع لاجلها من الخلاف والقطيعة (خ).

  خلاصة الفواءد (ط).

  الصراط المستقيم في تمييز الصحيح من السقيم (خ).

  نظام الفواءد وتقريب المراد للراءد (خ).

  الرسالة الرافعة بالتنبيه علي شبهات التمويه (خ).

  الدامغ للباطل من الحنابل (خ).

  شرح قصيدة الصاحب بن عباد (خ).

  النصرة لمذهب العترة (خ).

  مقاود الانصاف. في الرد علي المطرفية (ط).

  (الدلاءل الباهرة في المساءل الظاهرة) في الرد علي المطرفية (خ).

  (اركان القواعد) في الرد علي المطرفية (خ).

  تقويم الساءل وتعليم الجاهل (خ).

  نكت العبادات (ط).



  شرح نكت العبادات (ط).

  المساءل الهادوية (خ).

  المساءل القاسمية (خ).

  كتاب العمدة (خ).

  ترتيب كتاب امالي ابي طالب، وسماه (تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب) وهو الذي بين يديك.

  كتاب المساءل (الكوفية، العقلية، الالوهية، النبوية، المرتضاوية، المهدية، الشافعة، الوافية، القاطعة، الرافعة ، المطرفية).

  كتاب الرساءل : (الناصحة، الفاتحة، القاهرة، الجامعة، المطيعة السامعة، الموافاة ، المضاهاة).

  الاصدار والايراد والتنبيه علي مسلك الرشاد، وله غيرها كثير.

  AUTO وفاته

 وبعد حياة مليءة بالكفاح والتعليم والتاليف توفي سنة ه رحمه الله تعالي رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، وقبره مشهور مزور في قرية (سناع) احدي ضواحي جنوب صنعاء.

  AUTO مصادر ترجمته

 تاريخ اليمن الفكري ، اعلام المءلفين الزيدية: ، التحف شرح الزلف، مطلع البدور (خ) ماثر الابرار (خ)، مصادر الحبشي: ...، معجم المءلفين: /، طبقات الزيدية (خ)، المستطاب (خ)، كاشفة الغمة (خ)، وغيرها.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه

 هو الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام.

  AUTO مولده ونشاته

 في طبرستان، جنوب بحر قزوين ولد الامام ابو طالب عليه السلام سنةه، ونشا بها في ظل اسرة علوية كريمة، تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق.

 والده العلامة الجليل المحدث، الحسين الهاروني المتوفي في القرن الرابع الهجري، وشقيقه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه.



 ففي ظل هذه الاسرة الكريمة نشا ونما وتربي وتعلم، قال الشهيد حميد المحلي: كان عليه السلام قد نشا علي طريقة يحكي شرفها جوهره، ويحاكي بفضلها عنصره، وكان قد قرا علي السيد ابي العباس الحسني عليه السلام فقه العترة عليهم السلام، حتي ثج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا في الكلام علي الشيخ ابي عبدالله البصري، فاحتوي علي فراءده، واحاط معرفة بجليه وغراءبه، وكذلك قرا عليه في اصول الفقه ايضا، ولقي غيره من الشيوخ واخذ عنهم، حتي اضحي في فنون العلم بحرا يتغطمط تياره، ويتلاطم زخاره().

  AUTO مشاءخه

 ومن ابرز مشاءخه والده المحدث الحسين الهاروني المتوفي في اواخر القرن الرابع الهجري، وابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني المتوفي سنة ه والمحدث احمد بن عدي الحافظ المتوفي سنة ه وهو من اكثر الرجال الذين روي عنهم، والامام الهادي الصغير يحيي بن الامام المرتضي عليهم السلام، في هذا الكتاب كما ستلاحظ، والشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي في اواخر القرن الرابع الهجري تقريبا، والشيخ ابو عبدالله البصري المتوفي سنة ه اضافة الي من سياتي ذكرهم.

 ومن الملاحظ انه قد اطلع علي كل الاتجاهات المعاصرة له، فوالده وابو العباس الحسني من الزيدية، وعنهم اخذ علوم اهل البيت عليهم السلام، والمحدث احمد بن عدي الحافظ من السنية، والشيخ محمد المفيد من الامامية، والشيخ ابو عبدالله البصري من المعتزلة، وقد حظي باحترامهم جميعا.



 واشك فيما ذكره بعض المءرخين من ان والده كان اماميا لعدة اسباب منها: انه من المناصرين للامام الناصر الاطروش عليه السلام، ومنها ان ولده المءيد بالله عليه السلام ذكر انه لا يقبل اخبار الامامية، وقد روي عنه، وقد بسط الكلام حول ذلك الامام ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد عليهم السلام في (طبقات الزيدية الكبري) واشار الي ذلك شيخنا السيد العلامة الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي في كتابه (لوامع الانوار)().

  AUTO بيعته

 بعد موت الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني سنة ه اسرع العلماء الي مبايعة شقيقه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني المكني ب(ابي طالب) وكانت محل الرضي والقبول لدي جميع الطبقات والاتجاهات.

 قال الشهيد حميد المحلي: بويع له عليه السلام بعد اخيه المءيد بالله عليه السلام ، ولم يتخلف عنه احد ممن يرجع الي دين وفضل، لعلمهم بظهور علمه، وغزارة فهمه، واجتماع خصال الامامة فيه، وزاد ايضا علي ما يجب اعتباره من الشراءط زيادة ظاهرة() وفي بيعته عليه السلام يقول ابو الفرج بن هندو، وكان ابو الفرج قد بلغ الغاية القصوي والمرتبة العليا في مذهب الفلاسفة، ثم تاب وصار من عيون الزيدية، ومن شيعة السيد ابي طالب عليه السلام:

 سر النبوة والنبيا ... وزهي الوصية والوصيا

 ان الديالم بايعت ... يحيي بن هارون الرضيا

 ثم استربت بعادة ... الايام اذ خانت عليا

 ال النبي طلبتم ... ميراثكم طلبا بطيبا

 يا ليت شعري هل اري ... نجما لدولتكم مضيا

 فاكون اول من يهز ... الي الهياج المشرفيا()

 وقد استمر حكمه ثلاثة عشر عاما، تفيا الناس خلالها ظلال عدالته وسماحته، وازدهرت الحياة العلمية في عهده.



  AUTO من قواعده في الحديث

 وهو عليه السلام لا يروي الحديث الا بعد تاكده من صحته او حسنه، بدليل ما ذكره في كتابه: (شرح البالغ المدرك) بعد ان اورد اخبارا من طريق العامة: واعلم انه دعانا الي ذكر هذه الاخبار بنقل العامة وان كان قد نقلها عندنا من نثق به من اءمتنا عليهم السلام الي رسول الله، ومشاءخ اهل العدل والتوحيد انكار فقهاءهم حجج العقول، والرجوع اليها في متشابه القران والاخبار().

 وقال في موضع اخر: والعالم من اهل البيت عليهم السلام مع ظهور ورعه وفقهه اولي من نقلت عنه الاخبار، ولا يبعد ذلك من علماء شيعتهم علي هذا الشرط، لان ماخذ الشريعة منهم اولي؛ لقول رسول الله: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().

  AUTO ثناء العلماء عليه

 ولقد كان عليه السلام محل اعجاب الجميع من مختلف الطبقات، وعلي اختلاف مشاربها واتجاهاتها، وقد اثني عليه عدد من العلماء منهم:

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام: لم يبق فن من فنون العلم الا طار في ارجاءه، وسبح في افناءه().

  قال الحاكم الجشمي: كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله اختلف اليه مدة بجرجان والسيد ابو القاسم الحسني يخرج من مجلسه، فيحكيان عن علمه، وورعه، واجتهاده، وعبادته، وخصاله الحميدة، وسيرته المرضية شيءا عجيبا يليق بمثل ذلك الصدر، وقال: كلامه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي().

  وقال ابو طاهر: كان من امثل اهل البيت، ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الاصول والفروع().



  وقال ابن حجر: كان اماما علي مذهب زيد بن علي، وكان فاضلا غزير العلم، مكثرا، عارفا بالادب وطريقة الحديث().

  AUTO مءلفاته

 وله عليه السلام كثير من المءلفات الهامة التي خدمت مذهب اهل البيت عليهم السلام خدمة عظيمة، ونافحت عنه منافحة جليلة، وقد ظل العلماء وطلاب العلم يغترفون منها، وينهلون من معينها، وستبقي ما بقيت الحياة مشاعل نور وهداية، تضء للاجيال في كل زمان ومكان، ومنها:

  كتاب (الدعامة) ناقش موضوع الاءمة، اجاب فيه عن شبهات المخالفين حولها، وقد طبع باسم (نصرة مذهب الزيدية)، ثم باسم (الزيدية) ونسبه محققه الي الصاحب بن عباد، اضافة الي وجود سقط واخطاء، ونحن بصدد تحقيقه.

  كتاب (الامالي) في الحديث، وقد قام بترتيبه وتبوبيبه القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام، وهو الذي بين يديك.

  كتاب (التحرير) طبع.

  كتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة) طبع.

  كتاب (شرح البالغ المدرك) طبع.

  كتاب (الحداءق في اخبار ذوي السوابق) ذكر في مقدمة الافادة انه لم يتمه(خ).

  كتاب (الناظم) في فقه الناصر الاطروش عليه السلام (خ).

  كتاب (شرح التحرير) (خ).

  كتاب (زيادات شرح الاصول) (خ).

  كتاب (المجزي) (خ).

  جوامع الادلة (خ).

  جوامع النصوص (خ).

  كتاب (التذكرة) في الفقه (خ).

  كتاب (مساءل المصعبي) ذكره في مطلع البدور.

  كتاب في (فن اللطيف).



  AUTO مشاءخه في هذا الكتاب

 واما مشاءخه في هذا الكتاب فقد حاولت جاهدا ان ابحث عنهم في كل الاحاديث التي رواها، واحصر مروياته عن كل شيخ منهم، وذلك كما يلي:

 اسم الشيخ ... عدد مروياته

  ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني. ... 

  ابو عبد الله محمد بن بندار الاملي. ... 

  والده الحسين بن محمد بن هارون. ... 

  ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي. ... 

  ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ. ... 

  ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي. ... 

  ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي البغدادي. ... 

  ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبدالرحمن الاصبهاني. ... 

  ابو احمد محمد بن علي العبدكي. ... 

  ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري. ... 

  ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي. ... 

  ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل البحري. ... 

  ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه. ... 

  ابو الحسين يحيي بن الحسين بن عبدالله بن محمد بن عبد الله الحسيني. ... 

  ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني. ...    ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ. ... 

  ابو منصور محمد بن عمر الدينوري. ... 

  ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم. ... 

  ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون. ... 

  ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصفهاني. ... 

  ابو عبد الله الحسن بن علي الصوفي. ... 

  ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني. ... 

  ابو عبد الله الوليدي القاضي. ... 

  ابو الحسن البتي، وقيل ابو الحسين البستي. ... 

  ابو الحسين الزاهد صاحب اخبار الناطق للحق. ... 

  ابو الفرج المخزومي المعروف ببيغاء. ... 

  ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر. ... 

  ابو عبد الله محمد بن يحيي القزويني. ... 

  ابو عبد الله محمد بن يزيد المهلبي. ... 

  ابو عبد الله بن عبدوس الجهشياري. ... 

  ابو محمد الحسن بن حمزة الحسيني. ... 

  داود بن المبارك. ... 

  عبد الرحمن بن ابي حاتم. ... 

  عمرو بن ذي مر الهمداني. ... 

  القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي. ... 

  محمد بن الحسن . ...   وهنالك سبعة احاديث رواها كما يلي:

 * ... حدثني مشاءخنا ().

 * ... حكي مشايخنا ().

 * ... روي اصحاب الاخبار ().

 * ... روي اصحابنا ().

 * ... ذكر من صنف اصحاب المختار ().

  AUTO وفاته

 وبعد حياة مليءة بالعلم والعمل والجد والاجتهاد والجهاد، توفي عليه السلام سنة ه في (ديلمان) وحمله ابنه الوحيد ابو هاشم محمد بن يحيي الهاروني الي منطقة (امل) بجرجان، ودفن بها، وقبره هنالك مشهور مزور.

  AUTO بعض مصادر ترجمته

 اعلام المءلفين الزيدية ، مطلع البدور (خ)، الحداءق الوردية (خ)، طبقات الزيدية (خ)، اللالء المضيءة (خ)، تراجم رجال الازهار ، التحف شرح الزلف، مطمح الامال (خ)، معجم المءلفين/، الاعلام/، مقدمة التحرير، ... وغيرها.



  AUTO توثيق نسبة الكتاب

 لا يوجد خلاف بين علماء الزيدية وغيرهم، في ان هذا الكتاب احد كتب الامام ابي طالب عليه السلام الحديثية، وانا ارويه عن عدد من مشاءخنا وعلماءنا الاجلاء بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:

 * عن شيخنا السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، عن ابيه محمد بن منصور المءيدي، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير ، عن الحافظ احمد بن زيد الكبسي، وشيخه السيد الامام احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه السيد الحسين بن يوسف بن زبارة، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن كل من احمد بن صالح بن ابي الرجال وعامر بن عبدالله الشهيد، وهما يرويان عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وهما عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 * وعن شيخنا السيد العلامة الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن عبدالله بن علي الغالبي، عن احمد بن يوسف زبارة، به.



 * وعن السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبدالله الوزير، عن احمدبن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، عن السيد العلامة علي بن محمد العجري، عن القاضي العلامة يحيي صلاح ستين، عن القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، عن القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن القاضي العلامة علي بن احمد السدمي وعن القاضي العلامة حسن العمري، وهما عن القاضي العلامة محمد بن احمد العراسي والسيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، عن القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وارويه ايضا عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن العلامة عبدالواسع الواسعي، عن العلامة محمد بن عبدالله الغالبي، عن العلامة احمد بن محمد السياغي، عن العلامة محمد بن اسماعيل الكبسي، عن العلامة اسماعيل بن محمد الكبسي، عن العلامة الحسين بن احمد السياغي، عن العلامة علي بن احسن جميل الداعي، عن العلامة محمد بن احمد مشحم الصعدي، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم، عن القاضي محمد بن احمد الاكوع، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد.

 ويروي الامام القاسم بن محمد، عن امير الدين عبد الله بن نهشل، عن احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده.



 ويروي الشهيد حميد بن احمد المحلي عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن العلامة الحسن بن محمد الرصاص، عن القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام، عن المحدث احمد بن ابي الحسن الكني، عن زيد بن الحسن البيهقي وعن المحدث عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعيد الاستراباذي، وهما يرويان عن الامام ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر النقيب، عن والده الامام محمد بن جعفر بن علي بن خليفة الحسني، وعن السيد المحدث علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي، وهما يرويان عن الامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسني المكنفي بابي طالب مءلف هذا الكتاب.

  AUTO عملي في الكتاب

 من المعروف ان هذا الكتاب قد طبع طبعتين احداهما رديءة مليءة بالاخطاء والسقط صدرت عن (دار مكتبة الحياة) لم يءرخ صدورها، والاخري اقل خطا وسقطا صدرت عن (مءسسة الاعلمي) سنة م وقدم الله السيد العلامة علي عبد الكريم الفضيل.

 وقد حاولت جاهدا ان يخرج نص الكتاب صحيحا مضبوطا، سندا ومتنا، وبذلت في ذلك اقصي ما امتلكه من جهد ومراجع مختلفة، بما فيها نسخة مصححة علي نسخة سماحة شيخنا السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي.

 ومن يقرا هذا الكتاب بامعان وتدبر يدرك لا محالة اني رجعت الي اصول مخطوطة، ومطبوعة كثيرة، تمكنت بالاستناد اليها ان اثبت اصح الاسماء والكلمات في اصل الكتاب، وعلي سبيل المثال :

 * ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبدالرحمن الاصبهاني او الاصفهاني، تكرر عدة مرات بهذه الطريقة:

  ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد.

  احمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد.

 * ابو احمد محمد بن علي العبدكي، تكرر عدة مرات بهذه الطريقة:

  ابو احمد علي بن محمد العبدكي.

  ابو احمد محمد بن علي العبدي.

  ابو احمد محمد بن علي العندكي.

 * ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، تكرر عدة مرات بهذه الطريقة:



  ابو سعد عبد الله بن محمد الكرخي.

  ابو سعيد عبد الله بن محمد الكرخي.

  عبد الله بن محمد بن بندار الكرخي.

 * ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري، تكرر بعض المرات بهذه الطريقة:

  ابو الحسن بن مهدي.

  ابو الحسن علي بن المهدي.

 وكل ذلك جاء نتيجة لتصحيف بعض النساخ، ولعدم الاعتناء التام بالطبعتين السابقتين لهذه الطبعة، وقد وفقت والحمد لله في جمع مرويات كل شيخ علي حده، ثم قارنت بينها، ومن خلالها استطعت ان اثبت ما ترجح لي اثباته، واستغنيت بذلك عن الهوامش والتعليقات ورموز النسخ المختلفة المرجوع اليها، ولو لم استغن عن ذلك لخففت عن نفسي كثيرا من الجهود المضنية التي بذلتها في سبيل التاكد من كل اسم وكل كلمة واثبات ما تاكد لي اثباته.

 ولا اجدني ملزما بتفصيل اكثر لما عملت ، فالله سبحانه هو المطلع عليه وحده، وهو المقصود اولا واخرا.

 التخريج

 ولم اكن اشعر بضرورة تخريج الاحاديث، لانه يعتبر من امهات كتبنا الحديثية، التي تلقاها اءمتنا بالقبول.

  AUTO تنبيهات

  كرر القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبدالسلام مرتب هذا الكتاب حسب الابواب سنده الي الامام ابي طالب عليه السلام في بداية كل باب، فرايت اثابته في الباب الاول مرة واحدة فقط، فليعلم ذلك.

  في بداية كل حديث ستجد كلمة (وبه قال) وهي مضافة من القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام مرتب هذا الكتاب حسب الابواب، ما عدا الحديث الاول والثاني من كل باب فهي مني، واما بقيتها فقد تركتها كما وضعها، والمراد بها اي وبهذا السند الذي ذكره في بداية الباب الاول قال، اي قال الامام ابو طالب عليه السلام.

  قد لا يذكر الامام ابو طالب عليه السلام اسم الشيخ الذي يروي عنه كاملا في بعض الاحاديث، فاذا اردت معرفته فارجع الي مشاءخه الذين ذكرتهم في ترجمته.



  لما وجدت بعض الاسماء في الاسانيد تحتاج الي ايضاح رايت الحاق التراجم التي جمعها السيد العلامة محمد بن الحسن العجري في كتابه الذي سماه (بغية الطالب في رجال امالي ابي طالب)، وقد رتبتها حسب حروف المعجم، وراجعها جامعها، واقرها علي ما ستراه في اخر الكتاب.

 واخيرا:

 لا ادعي الكمال، فالكمال لله وحده، وارجو ممن وقف علي خطا او زلة قلم ان يصلح ما وجده

 وان تجد عيبا فسد الخللا فجل من لا عيب فيه وعلا

 واشكر كل من ساهم في اخراج هذا الكتاب، وخصوصا الاخوة الاعزاء العاملين في مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، وكذلك الاخوة العاملين بمركز النهاري للصف والاخراج.

 واسال الله تعالي ان يوفقنا جميعا لما يحب ويرضي، ويجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين.

 عبد الله بن حمود بن درهم العزي صعدة

 //ه الموافق: //م



  AUTO [تقديم القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله تعالي]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين، والحمد الله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 قال العبد الفقير الي الله احمد بن سعد الدين بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد المسوري وفقه الله وغفر له: اخبرنا مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب بالاشل ابن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر ابن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحافظ بن الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القسم بن ابراهيم طباطبا الغمر ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الشبه بن الحسن المثني الرضا بن الحسن السبط امير المءمنين ابن علي الوصي الانزع البطين، امير المءمنين وابن فاطمة الزهراء بنت رسول الله الامين، محمد المصطفي المكين، مختار رب العالمين (صلي الله عليه واله وسلم) قراءة عليه، وانا اسمع وهو ينظر في نسخة والده امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام من اول الباب التاسع عشر الي اخر الكتاب في عام اربع وثلاثين والف، بالدار السعيدة التي بناها صنوه السيد الافضل الاعلم شرف الاسلام الحسن بن امير المءمنين حماه الله تعالي بقرية حبور جهات ظليمة في مجمع عظيم ومشهد كبير من السادة الافاضل والعلماء الاماثل، ثم قراءة مني عليه، من اول الكتاب الي الباب الرابع عشر منه في العام المذكور بمنزله عليه السلام من شهارة الامير حرسها الله تعالي وحماها، وهو ينظر كذلك في النسخة في تسعة وعشرين مجلسا اخرها ما بين  عشاءي ليلة السبت خامس جمادي الاخري سنة تسعة واربعين والف، ثم اجازة لي منه عليه السلام لهذا الكتاب مع غيره مما له فيه طريق من علوم الاسلام، في احد شهري ربيع من عام اربعة واربعين والف، بمنزله عليه السلام من درب الامير ووادي اقر حرسها الله بالصالحين وعمر، وهو عليه السلام يرويه بطرق اجمالية وتفصيلية فمن الاجمالية: ما كتبته عنه سلام الله عليه في عام اربع وثلاثين والف، وعرضتها عليه غير مرة في اجازة طلبها منه الي مدينة الرسول عالمها في عصره من اهل البيت (عليهم السلام) السيد العلامة جمال الدين علي بن الحسن النقيب ابن علي النقيب بن الحسن بن علي بن شدقم الحسيني المدني، وقد عدد عليه السلام اعيان كتب اهل البيت (عليهم السلام) التي هذا الكتاب احدها، وفي مذهب اهل البت المطهرين جملة، فقال عليه السلام: فانا ارويه، عن والدي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بطرقه الي الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود بطرقه الي الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين بطرقه الي المنصور بالله محمد بن علي السراجي بطرقه الي الامامين: المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي القاسمي، والهادي الي الحق عز الدين بن الحسن المءيدي بطرقهما الي الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي بطرقه الي الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي، ووالده الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بطرقهما الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بطرقه الي الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وولده الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر بطرقهما الي الامام الشهيد المهدي احمد بن الحسين بطرقه الي الامام  المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان، وشيخي ال رسول الله الكبيرين العالمين: شمس الدين يحيي، وبدر الدين محمد ابني احمد بن يحيي بن علاء بطرقهم الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بطرقه الي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وصنوه الامام ابي طالب يحيي بن الحسين وهو صاحب كتاب الامالي هذا من التفصيلية انه عليه السلام يرويه بالاجازة عن والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليه.

 قال الامام القاسم عليه السلام: وانا ارويه عن جماعة من الشيوخ، منهم السيد العلامة امير الدين بن عبد الله، عن السيد احمد بن عبد الله المعروف بابن الوزير، عن الامام يحيي شرف الدين بالاجازة العامة من الفقيه جمال الدين علي بن احمد الشظبي المكابري الشروي، عن الفقيه علي بن زيد، عن السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي الحسني الزيدي مذهبا ونسبا، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان، عن القاضي شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه المذاكر يحيي بن الحسن البحيح، عن الامير العالم المءيد بن احمد، عن الامير حسين بن محمد مصنف الشفاء والتقرير، عن الامير علي بن الحسين مصنف كتاب اللمع ، عن الشيخ عطية بن محمد النجراني، عن الاميرين الكبيرين: شمس الدين وبدر الدين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، قال:...الخ.

 انتهي الاسناد الشريف لهذا الكتاب الي مءلفه وجامعه رحمه الله، عن طريق القاضي احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله تعالي من رجال القرن الحادي عشر للهجرة.ا. ه.



  AUTO [مقدمة مرتب الكتاب]

 وبه نستعين، قال القاضي الاجل شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رحمه الله تعالي: اما بعد، حمدا لله علي ما انعم به من الهداية والدراية، ومنحه من ارشاد في البداية والنهاية، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد وعلي اله الطيبين؛ فاني كنت اطلعت علي امالي السيد الامام الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني (رضي الله عنه) في الاخبار التي رواها عن النبي، وفيما رواه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من الخطب والاداب والحكم، وما رواه،عن الاءمة من ولد امير المءمنين سلام الله عليهم اجمعين، وما يتبع ذلك من الروايات والاداب والابيات المروية عن غيرهم؛ وكنت قد سمعت ذلك بالنقل الموثوق به الي السيد ابي طالب رضي الله عنه، فرايت الكتاب المشتمل علي ذلك من محاسن الكتب ونفاءس التصانيف، غير ان ما اشتمل عليه من ذلك لم يتميز فيه باب عن باب، ولا الحق فيه الخبر بما هو من جنسه، بل كان المجلس من اماليه رضي الله عنه يحتوي علي اخبار من انواع مختلفة، نحو الترغيب في العلم وذكر امراء السوء، وذكر حقاءق الايمان وما يجري هذا المجري، وعلمت انه متي رغب راغب في النظر في خبر منه احوجه ذلك الي تفتيش طويل وعناية شديدة، وربما لا يظفر بما يريده الا باعتبار اكثر الكتب، واطلع علي ذلك جماعة من الاخوان الذين قويت رغبتهم في العلم، وتاقت [ما لبته] نفوسهم الي الفاءدة، فسالوني صرف العناية الي ترتيب الكتاب علي وجه يسهل علي الراغب فيه نيل مقصوده منه ، فاجبتهم الي ما التمسوه، رغبة فيما يقع به من المنفعة، وتعرضا به لنفحات العفو والرحمة، وسميته كتاب (تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب) وجعلته ابوابا يتلو  بعضها بعضا علي الوجه اللاءق بالترتيب، وهي اربعة وستون بابا:

 الباب الاول منها: في ذكر معجزات النبيودلاءله.

 الباب الثاني: في فضاءله وحسن شماءله.

 الباب الثالث: في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع: في وصاياه عليه السلام وذكر مقتله وقبره.

 الباب الخامس: في ذكر فضاءل فاطمة عليها السلام وما يتصل بذلك.

 الباب السادس: في فضل الحسن والحسين (عليهما السلام) وما يتصل بذلك.

 الباب السابع: في فضل زيد بن علي عليه السلام وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن: في فضل اهل البيت (عليهم السلام) كافة واخبارهم وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع: في فضل العلم والحث عليه وما يتصل بذلك.

 الباب العاشر: في ذكر الاحاديث والترغيب في حفظها وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي عشر: في ذكر علماء السوء والتحذير منهم وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني عشر: في ذكر الايمان وخصاله واخلاق المءمن وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث عشر: في فضل القران وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع عشر: في الخطب والمواعظ وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس عشر: في الوضوء والطهارة وما يتصل بذلك.

 الباب السادس عشر: في الصلوات وما يتصل بذلك.

 الباب السابع عشر: في ذكر صلاة الجمعة وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن عشر: في صلاة العيدين وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع عشر: في الدعاء وما يتصل بذلك.

 الباب العشرون: في الاستغفار وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والعشرون: في فضل المساجد وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني والعشرون: في الزكاة والصدقة وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والعشرون: في فضل صدقة الفطر وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والعشرون: في فضل الصيام والاعتكاف، وفضل شهر رمضان وما يتصل بذلك.



 الباب الخامس والعشرون: في فضل السجود والحث عليه وما يتصل بذلك.

 الباب السادس والعشرون: في فضل الحج وما يتصل بذلك.

 الباب السابع والعشرون: في فضل الجهاد والمجاهدين وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن والعشرون: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع والعشرون: فيما جاء في الامراء ومن يتولي علي الناس وما يتصل بذلك.

 الباب الثلاثون: في بر الوالدين وصلة الرحم وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والثلاثون: في الصبر علي احتمال كلفة الاولاد وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني والثلاثون: في الترغيب في اكتساب الخير وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والثلاثون: في الترغيب في نفع المءمنين وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والثلاثون: في الترغيب في حسن الخلق وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس والثلاثون: في الترغيب في الحب في الله وذكر ما يحبه وما يتصل بذلك.

 الباب السادس والثلاثون: في الترغيب في قبول العذر وما يتصل بذلك.

 الباب السابع والثلاثون: في الاداب والارشاد الي مكارم الافعال وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن والثلاثون: في اداب الاكل وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع والثلاثون: في الترغيب في ذكر الله سحبانه وما يتصل بذلك.

 الباب الاربعون: في الترغيب في الصلواة علي النبيوما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والاربعون: في ذكر اخبار عبد المطلب وابي طالب وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني والاربعون: في الترغيب في النكاح وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والاربعون: في الترغيب في الزهد وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والاربعون: في ذكر الرزق وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس والاربعون: في ذم الدنيا وما يتصل بذلك.

 الباب السادس والاربعون: في ذكر الورع عن المحارم وما يتصل بذلك.



 الباب السابع والاربعون: في التحذير، عن المعاصي لله سبحانه وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن والاربعون: في التحذير من الظلم وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع والاربعون: في التحذير من شرب الخمر وما يتصل بذلك. (وفي هذا الباب: التحذير من الملاهي والمعازف وذكر المسخ والخسف والقذف).

 الباب الخمسون: في التحذير من الزنا وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والخمسون: في التحذير من اذي المءمنين وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني والخمسون: في التحذير من الغيبة وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والخمسون: في التحذير من الرياء وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والخمسون: في التحذير من الغضب وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس والخمسون: في الرءيا وما يتصل بذلك.

 الباب السادس والخمسون: في التحذير من صاحب السوء وما يتصل بذلك.

 الباب السابع والخمسون: في ذكر رحمة الله ولطفه بعباده وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن والخمسون: في الامراض والاعراض وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع والخمسون: في ذكر الموت وما يتصل بذلك.

 الباب الستون: في ذكر التعزية وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والستون: في ذكر الجناءز وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني والستون: في ذكر علامات الساعة وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والستون: في ذكر شفاعة النبيوما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والستون: في ذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك.

 وبذلك تم الكتاب علي كماله من غير زيادة عليه ولا نقصان منه، سوي ترتيب الابواب والحاق كل شء منه ببابه.



  AUTO الباب الاول في ذكر معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم

 اخبرنا القاضي الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي عليه: قدم علينا الري والشيخ الامام الافضل مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي الزيدي رحمه الله تعالي، قالا: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا والدي السيد ابو جعفر محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني، والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي الملقب بالمستعين بالله، قالا: حدثنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني.

 قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني ابو سعيد سهل بن صالح، عن ابراهيم بن عبد الله، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده.



 عن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: قال يهودي لامير المءمنين عليه السلام: ان موسي بن عمران عليه السلام قد اعطي العصا فكان ثعبانا، فقال له علي عليه السلام:(لقد كان ذلك، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم اعطي ما هو افضل من هذا؛ ان رجلا كان يطالب اباجهل بن هشام بدين كان له عنده، فلم يقدر عليه، واشتغل عنه وجلس يشرب، فقال له بعض المستهزءين: من تطلب؟ فقال: عمرو بن هشام يعني اباجهل، ولي عنده دين، قالوا: فندلك علي من يستخرج حقك؟ قال: نعم، فدلوه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان ابوجهل يقول: ليت لمحمد الي حاجة فاسخر به وارده، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال له: يا محمد، بلغني ان بينك وبين ابي الحكم حسبا فانا استشفع بك اليه، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه فقال له: قم فاد الي الرجل حقه، فقام مسرعا حتي ادي حقه اليه، فلما رجع الي مجلسه قال له بعض اصحابه: كل ذلك فرقا (اي خوفا) من محمد! قال: ويحكم اعذروني، انه لما اقبل الي رايت عن يمينه رجالا ثمانية بايديهم حراب تتلالا، وعن يساره ثعبانين تصطك اسنانهما وتلمع النيران من ابصارهما، لو امتنعت لم امن ان يبعجوا بطني بالحراب ويبتلعني الثعبانان، فهذا  اكثر مما اعطي موسي عليه السلام، ثعبان بثعبان موسي، وزاد الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ثعبانا وثمانية املاك).

 وبه قال: اخبرني ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: حدثنا جعفر بن بشير البجلي قال: حدثنا ابان بن عثمان، قال: حدثني محمد بن مروان الذهلي، عن محمد بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (تراءي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل باعلي الوادي وعليه جبة من سندس، فاخرج له درنوكا من درانيك الجنة فاجلسه عليه، ثم اخبره انه رسول الله اليه، وامره بما اراد ان يامره به، فلما اراد جبريل عليه السلام ان يقوم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطرف ثوبه قال له: ((ما اسمك؟ قال: جبريل، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلحق بالغنم فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه وقالت: السلام عليك يا رسول الله))، وكان يرعي غنما لابي طالب عمه.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار.



 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي يوم بدر عن ان يقتل احد من بني هاشم فابشروا، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام فقال: من هاهنا من بني هاشم فمر علي عليه السلام علي اخيه عقيل بن ابي طالب،فحاد عنه، فقال له عقيل: يا ابن امي، اما والله لقد رايت مكاني، قال: فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: هذا ابو الفضل (اي العباس رضي الله عنه) في يد فلان، وعقيل في يد فلان، وهذا نوفل بن الحارث في يد فلان، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي الي عقيل فقال: ((يا ابا يزيد قتل ابوجهل، فقال: اذا لا تنازعون في تهامة فان كنتم اثخنتم القوم والا فاركبوا اكتافهم، قال: فجء بالعباس فقال له: ((افد نفسك وافد ابن اخيك، فقال: يا محمد تتركني اسال قريشا؟ فقال: اعط مما خلفت عند ام الفضل فقلت: ان اصابني شء في وجهي هذا فانفقيه علي ولدك ونفسك، فقال: يا ابن اخي من اخبرك بهذا؟ فقال: اتاني به جبريل من عند الله، قال: ومحلوفه ما علم بها احد الا انا وهي، اشهد انك رسول الله))، قال: فرجع الاسري كلهم مشركين الا العباس وعقيلا ونوفلا، وفيهم نزلت هذه الاية: {يا ايها النبي قل لمن في  ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم}[الانفال:]...الي اخرها.

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن اوس الانصاري الكوفي، قال: حدثنا نصر بن وكيع، قال: حدثنا ابي عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه.

 عن ابي ذر رحمة الله عليه قال: (كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه اعرابي علي ناقة له فنزل ودخل فاجلسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امامه، ثم قال: ((حدث الناس بما كان من امر ثعلبك)) قال: يا رسول الله، انا رجل من اهل نجران جءت احطب من واد يقال له: وادي السيال، فبينما انا في الوادي احطب الحطب علي راحلتي هذه اذا انا بهاتف يهتف من جانب الوادي:

 يا حامل الجرزة من سيال

 وحسن شكر اخر الليالي

 ومن سعير النار والانكال ... هل لك في اجر وفي نوال

 انقذك الله من الاغلال

 فامنن فدتك النفس بالافضال

 وحلني من وهق الحبال

 فالتفت فاذا ثعلب الي شجرة، فقال الثعلب:

 يا حامل الجرزة للايتام

 اعجب من الساجد للاصنام

 هذا الذي بالبلد الحرام

 وبالهدي والدين والاحكام

 والبر والصلات للارحام ... عجبت من شاني ومن كلامي

 مستقسم للكفر بالازلام

 نبي صدق جاء بالاسلام

 وبالصلاة الخمس والصيام

 مهاجر في فتية كرام

 غير معازيب ولا لءام  فذهبت لاحله فاذا بهاتف اخر يقول:

 يا حامل الجرزة من جرز الحطب

 وفيك علم ووقار وادب ... اما تري وانت شيخ منحدب

 ان الذي ينبء زور وكذب

 محمد افسد ديوان العرب

 فانشا الثعلب يقول:

 ان الذي تسمعه يتبعني

 يدين في الله بغير ديني

 فامنن فدتك النفس بالتهويل ... ملعون جن ايما ملعون

 يغريك بي عمدا لكي ترديني

 من علي اخ مضطهد مسكين

 ان لم تغثني غلقت رهوني

 قال: فاتيته فحللته.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين (ع) علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال : اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، عن عمرو بن القاسم، عن مسلم الملاءي.



 عن حبة العرني: ان عليا عليه السلام سار حين فارقته الخوارج فاعترضوا الناس واخذوا الاموال والدواب والكراع والسلاح، ودخلوا القري وقتلوا، وساروا حتي انتهوا الي النهروان فاقام بها اياما يدعوهم ويحتج عليهم، فابوا ان يجيبوه وتعبوا لقتاله، فعبا الناس، ثم خرج اليهم فدعاهم فابوا ان يدخلوا وبداوا بالقتال، فقاتلهم وظهر عليهم فقال لاصحابه: (فيهم رجل له علامة، قالوا: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: رجل اسود منتن الريح احدي يديه مثل ثدي المراة اذا مدت كانت بطول الاخري واذا تركت كانت كثدي المراة، عليها شعرات مثل شعر الهرة؛ فذهبوا ثلاث مرات يطلبونه وكل ذلك لا يجدونه فرجعوا وقالوا: يا امير المءمنين ما وجدناه فقال: والله ما كذبت ولا كذبت واني لعلي بينة من الله، وانه لفي القوم اءتوني بالبغلة فاتوه بها، فركب وتبعه الناس فانتهي الي وهدة من الارض فيها قتلي بعضهم علي بعض، فقال: قلبوا قتيلا علي قتيل فاستخرج الرجل وعليه قميص جديد فقال: شقوا عنه فشقوا عنه، فقال: مدوا يده فاذا هي بطول الاخري، فقال: دعوها فاذا هي مثل ثدي المراة، فقال: ان به علامة اخري، شامة حمراء علي كتفه الايمن، ثم قال علي عليه السلام: الله اكبر وكبر  المسلمون، فقال: صدق الله وصدق رسوله صلي الله عليه واله وسلم، امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتالهم واخبرني ان فيهم هذا الرجل المخدج).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، قال: حدثنا ابان بن عثمان الاحمر، قال: حدثني زرارة، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: (اهدت الخيبرية شاة مصلية (اي مشوية) الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده رجلان، فقالت : هذه يا ابا القاسم هدية، فاخذ احدهما لقمتين والاخر لقمة، واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذراع؛ وقد كانت سالت: اي شء يحب من الشاة؟ فلما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم الذراع كلمته، فقالت: هي مسمومة فوضعها وقال للرجلين:((انتما لا تاكلا)) فاما صاحب اللقمتين فلم يلبث ان مات، واما صاحب اللقمة فمكث يومين وليلتين ومات، فقال لها صلي الله عليه واله وسلم وهي زينب بنت الحارث اخت مرحب يا عدوة الله ما دعاك الي هذا؟ قالت: قلت رجالي، فقلت ان كان ملكا ارحت الناس منه وان كان نبيا فسيعلم.



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقري الكوفي، قال: اخبرنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثني عمارة بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثة، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معمر، عن عبد الله بن عمرو الخزاعي.



 عن هند بنت الجون قالت: (نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيمة خالتها ام معبد ومعه اصحاب له، وكان من امره في الشاة ما قد عرفه الناس، فقال في الخيمة هو واصحابه حتي ابردوا، وكان يوما قايضا شديدا حره، فلما قام من رقدته دعا بماء فغسل يديه فانقاهما، ثم مضمض فاه ومجه الي عوسجة كانت الي جانب خيمة خالتها اي خالة هند وهي ام معبد وليست خالة النبي صلي الله عليه واله وسلم كما في بعض نسخ الامالي فهو وهم، وقد ذكره الحاكم في جلاء الابصار فلما كان من الغد اصبحنا وقد غلظت العوسجة حتي صارت اعظم دوحة عادية رايتها، وشذب الله شوكتها، وساخت عروقها، واخضر ساقها وورقها، ثم اثمرت بعد ذلك واينعت بثمر اعظم ما يكون من الكمال في لون الورس المسحوق، وراءحة العنبر وطعم الشهد، والله ما اكل منها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برء، ولا اكل من ورقها بعير ولا ناقة ولا شاة الا در لبنها وراينا النمي والبركة في اموالنا منذ نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخصبت بلادنا وامرعت، فكنا نسمي تلك الشجرة المباركة، وكان من ينتابنا من حولنا من البوادي يستشفون بها ويتزودون من ورقها، ويحملونها معهم في الارض القفار فتقوم لهم  مقام الطعام والشراب.

 فلم تزل كذلك وعلي ذلك، حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها واصفر ورقها، فحزنا لذلك وفزعنا له، فما كان الا قليلا حتي جاء نعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هو قد قبض في ذلك اليوم وكانت بعد ذلك اليوم، تثمر دونه في الطعم والعظم والراءحة، واقامت علي ذلك ثلاثين سنة.

 فلما كان ذات يوم اصبحنا فاذا بها قد اشوكت من اولها الي اخرها وذهبت نضارة عيدانها وتساقط جميع ثمرها، فما كان الا يسيرا حتي وافانا مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فما اثمرت بعد ذلك قليلا ولا كثيرا وانقطع ثمرها.

 ولم نزل ومن حولنا ناخذ من ورقها، ونداوي به مرضانا، ونستشفي به من اسقامنا، فاقامت علي ذلك مدة وبرهة طويلة، ثم اصبحنا واذا بها يوما قد انبعث من ساقها دم عبيط (اي طري) جار، وورقها ذابل يقطر ماء كماء اللحم فعلمنا ان قد حدث حدث فبتنا فزعين مهمومين نتوقع الداهية، فاتانا بعد ذلك قتل الحسين بن علي عليه السلام، ويبست الشجرة وجفت وكسرتها الرياح والامطار بعد ذلك، فذهبت واندرس اصلها).



 * قال محمد بن سهل: فلقيت دعبل بن علي الخزاعي بمدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فحدثته بهذا الحديث فقال: حدثني ابي عن جده، عن امه سعدي بنت مالك الخزاعية انها ادركت تلك الشجرة واكلت من ثمرها علي عهد اميرالمءمنين علي عليه السلام، قال دعبل: فقلت قصيدتي:

 زر خير قبر بالعراق يزار

 لم لا ازورك يا حسين لك الفدي

 ولك المودة في قلوب ذوي النهي ... واعص الحمار فمن نهاك حمار

 نفسي ومن عطفت عليه نزار

 وعلي عدوك مقتة ودمار

 * قال السيد ابو طالب رضي الله عنه: ما حدث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذه الاحوال يكون معجزا او يجب ان يكون قد تقدم منه الاخبار فيقع المخبر به مطابقا للخبر.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثني جعفر بن بشير البجلي، قال: حدثني ابان بن عثمان الاحمر، قال: حدثني ابو بصير عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام في حديث جعفر بن ابي طالب رضوان الله عليه: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا في المسجد وقد خفض له كل رفع وهو ينظر اليهم يقتلون والناس عنده وكان علي رءوسهم الطير وهو يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((تهيا القوم وتعبوا والتقوا، ثم قال: صلي الله عليه واله وسلم: قتل جعفر انا لله وانا اليه راجعون واخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التفظيع في بطنه، قال: وكان في يد جعفر عرق من لحم ينهسه يتقوي به اذ سمع الحطمة في المسلمين فطرح العرق من يده وما فيه، ثم اخذ السيف وتقدم وهو يقول:

 يا حبذا الجنة واقترابها

 والروم روم قد دني عذابها ... طيبة وبارد شرابها

 علي ان لاقيتها ضرابها

 وقاتل حتي قتل.

 * قال ابان: وحدثني الفضل بن بشار، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: اصيب جعفر خمسين جراحة، في وجهه اكثر ذلك وقطعت يداه وابدله الله عز وجل بهما جناحين في الجنة.

 * قال السيد ابو طالب رضي الله عنه: ما في الخبر من ذكر البيتين يجب ان يكون من انشاد امير المءمنين عليه السلام من حيث نقل اليه ذلك من بعد، فذكرهما في جملة القصة لان الظاهر من النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم يكن ينشد الشعر.



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله البرقي، عن علي بن الحكم، عن ابان بن تغلب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام) قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب جمع له كثيب فقام عليه واسند ظهره الي جذع، فلما وضع المنبر في موضعه وقام عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم خار الجذع، فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالتزمه، ثم كلمه فسكته، فلولا كلامه لخار الي يوم القيامة).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد ابو حاتم بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن منصور المكي، قال: حدثني يحيي بن سليم الطاءفي، قال: اخبرنا عثمان بن سعيد بن جبير، عن ابيه.



 عن ابن عباس رضي الله عنه ما قال: (دخلت فاطمة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟ قالت: يا ابت ما لي لا ابكي وهءلاء الملا من قريش يتعاهدون باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، فما منهم رجل الا وقد عرف نصيبه من دمك، قال: يا بنية اءتيني بوضوء فتوضا، ثم خرج الي المسجد، فلما راوه قالوا: هاهو ذا فطاطاوا رءوسهم).

 وفي رواية اخري: (ضرب الله باذقانهم علي صدورهم، فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبضة من التراب وهو في الحجر فحصبهم بها وقال:((شاهت الوجوه)) فما اصاب رجلا منهم حصاة من حصاته الا قتل يوم بدر كافرا).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن عمرو بن عبد الغفار، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد،

 عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: (لما اردت ان اخذ في غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم هويت الي القميص لانزعه فنوديت من جانب البيت. دع القميص).



 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني: هذا يكون من جملة معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم التي اخبر بوقوعها قبل موته.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمار بن الحسن، قال: حدثنا سلمة، قال: وحدثني محمد بن اسحاق، عن سعيد بن مينا.

 عن جابر قال: (عملنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الخندق وكانت عندي شويهة سمينة فقلنا: والله لو صنعناها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامرت امراتي فطحنت شيءا من شعير، وصنعت لنا منه خبزا وذبحت تلك الشاة فشويناها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما امسينا واراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الانصراف عن الخندق وكنا نعمل فيه نهارا، فاذا امسينا رجعنا.

 قال: فقلت: يا رسول الله اني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا وصنعنا شيءا من خبز هذا الشعير فاحب ان تنصرف معي الي منزلي وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحده، فلما قلت له ذلك، قال: نعم.

 ثم امر صارخا فصرخ ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت جابر.

 قال: فقلت: انا لله وانا اليه راجعون فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقبل الناس معه فجلس واخرجنا اليه،  قال: فبرك وسمي واكل وتواردها الناس، كلما فرغ قوم قاموا، وجاء ناس، حتي صدر اهل الخندق عنها وهم ثلاثة الاف).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل، عن عمر، عن رجل من بني سلمة ثقة.

 عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان ناضحا لبعض بني سلمة اغتلم وكان ينضح عليه فصال عليهم وامتنع حتي عطشت نخيله فذهب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاشتكي ذلك اليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انطلق)) فذهب النبي صلي الله عليه واله وسلم معه فلما بلغ باب النخيل، قال: يا رسول الله، لا تدخل فاني اخاف عليك منه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ادخلوا فلا باس عليكم منه فلما راه الجمل اقبل يمشي واصغي راسه حتي قام بين يديه، فسجد، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اءتوا جملكم فاخطموه، فاتوه فخطم فقالوا: سجد لك يا رسول الله حين راك، فقال: لا تقولوا ذلك، لا تبلغوا بي ما لم ابلغ، فلعمري ما سجد لي ولكن الله سخره لي)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله، قال: اخبرنا الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم عن الجارود عن الباقر في امالي احمد بن عيسي عن ابي الجارود.

 عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا ترد، ولم ينصبها علي عليه السلام الا يوم الجمل، قال: وكانت الريح عليه وعلي اصحابه فلما نشرها انقلبت الريح علي اهل الجمل وهي راية سوداء الجانبين بيضاء الوسط او بيضاء الجانبين سوداء الوسط، ثم، قال: ابو جعفر عليه السلام اما انها ليست صوفا ولا قطنا ولا كتانا ولا حريرا ولا ابريسما ولا جلدا فقلت: يا ابن رسول الله من اي شء هي؟ قال: هي ورقة من ورق الجنة جاء بها جبريل عليه السلام يوم بدر فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن فضالة ابو قدامة الليثي، قال حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني (من ثقات محدثي الشيعة توفي سنة ه، تمت) عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: حدثنا سلمة بن كهيل (من ثقات الشيعة توفي سنة احدي وعشرين وماءة، تمت) قال:



 حدثنا زيد بن وهب قال: (كنت في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام حين سار الي الخوارج فقال علي عليه السلام: ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سيخرج قوم من امتي يقراون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم شيءا ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز قراءتهم تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذي يغشونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لاتكلوا عليه، عن العمل، واية ذلك: ان فيهم رجل له عضد وليس له ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي، عليها شعرات بيض فتذهبون الي معاوية والي اهل الشام وتتركون هءلاء النوم يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم ما قد سفكوا الدماء واغاروا في سرح الناس، فسيروا علي اسم الله.



 قال سلمة: فنزلني زيد منزلا حتي مررنا علي قنطرة، قال: فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب، قال: القوا الرماح وسلوا سيوفكم من جفونها فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم بحروراء، قال: فرجعوا فسلوا السيوف، قال: وشجرهم الناس برماحهم وقتل بعضهم علي بعض فما اصيب يومءذ منا الا رجلان.

 فقال علي عليه السلام: التمسوا فيهم المخدج فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي عليه السلام حتي اتي ناسا قتلي بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم فوجدوه فيما يلي الارض فكبر علي عليه السلام، فقال: صدق الله وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقام اليه عبيدة فقال: يا اميرالمءمنين، والله الذي لا اله الا هو اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟!

 قال: اي والله الذي لا اله الا هو سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حكيم بن سيف الرقي، قال: حدثنا عبيد الله عن عبد الله، بن عبدالملك بن عمير الخمي الناصبي، قال الباقر: كان شرطيا علي راس الحجاج عاملا لبني امية عن ابن ابي ليلي.



 عن انس، قال: امر ابو طلحة ام سليم فقال: (اصنعي للنبي صلي الله عليه واله وسلم لنفسه خاصة طعاما ياكل منه، قال: ثم ارسلني ابو طلحة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فاتيته وقلت: بعثني اليك ابو طلحة يا رسول الله، فقال: للقوم قوموا، قال: فلقينا ابو طلحة فقال: يا نبي الله انما صنعت طعاما لنفسك خاصة، فقال: لا عليك انطلق بنا.

 قال: فانطلق وانطلق القوم فجاء بالطعام، وانما جعله للنبي صلي الله عليه واله وسلم وحده، فوضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده فيه وسمي، ثم قال: ((اءذن لعشرة))، فاذن لهم، فقال: ((كلوا باسم الله))، فاكلوا حتي شبعوا، ثم قاموا، ووضع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده فيه كما صنع في المرة الاولي، ثم قال: ((اءذن لعشرة))، حتي فعل ذلك بثمانين رجلا، ثم اكل النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت وتركوا سورا).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعد، عن النضر بن سويد، عن موسي بن بكر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك ضلت ناقته القصوي، فنادي الناس اقيموا فان ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد ضلت، فاجتمع ناس من المنافقين فقالوا: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد ولا يعلم مكان ناقته، فاتاه جبريل فقال: تري اولءك الجلوس انهم يقولون: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد ولا يعلم مكان ناقته وان ناقتك في شعب كذا وكذا متعلق زمامها بشجرة تجتر، فنادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالصلاة جامعة فحمد الله واثني عليه، ثم قال:

 ((ايها الناس ان قوما يزعمون اني احدثهم عن القيامة وما يكون في غد، ولا اعلم مكان ناقتي وان ناقتي بشعب كذا متعلق زمامها بشجرة تجتر، فبادر المسلمون اليها حتي اتوها)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن عبد الله بن ابي خلف، عن يحيي بن عبد الحميد، عن ابي اسامة، عن عمرو بن ميمون.



 عن البراء بن عازب قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحفر الخندق فعرضت لهم صخرة عظيمة شديدة في عرض الخندق لا تاخذ منها المعاول، فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما راها اخذ المعول فقال: بسم الله فضربها ضربة كسرت ثلثها، ثم قال: الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر قصورها الحمر، ثم ضرب ثانية فقال: بسم الله، ففلق الثلث الاخر، ثم قال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض، ثم ضرب ثالثة، فقال: بسم الله ففلق الحجر، فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني هذا)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، عن يونس بن النعمان.



 عن ام حكيم بنت عمرو الجدلية قالت: دخلت المسجد يوم الجمعة فدنوت، فسمعت خطبة اميرالمءمنين علي عليه السلام وكان في الناس قلة، فلما صلي ناداه رجل من جانب المسجد: يا اميرالمءمنين استغفر لخالد بن عرفطة فانه قد مات بارض تيما، فلم يلتفت اليه، ثم ناداه فلم يلتفت اليه، ثلاث مرات قال: ثم قال: اين الناعي خالدا؟ كذب والله ما مات خالد ولن يموت حتي يدخل من هذا الباب يحمل راية ضلالة، يعني باب الفيل، قالت ام حكيم: فرايته جاء من عند معاوية حتي نزل النخيلة، ثم رايته دخل بالراية من هذا الباب حتي ركزها في المسجد.

 * قال السيد ابو طالب: هذا من جملة ما كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبره عليه السلام به من الحوادث الكاءنة بعده.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، عن الاعمش سليمان بن مهران، قال: حدثني سالم بن ابي الجعد.



 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: (لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد حضرت صلاة العصر وليس معنا ماء غير فضلة، فجعلت في اناء فاتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فادخل يده فيه وفرج بين اصابعه وقال: ((حي علي اهل الوضوء فلقد رايت الماء يتفجر من بين اصابعه، قال: فتوضا الناس وشربوا، قلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: الفا واربعماءة)).

 * * *



  AUTO الباب الثاني في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم وحسن شماءله

 وبه قال اخبرنا ابو العباس [الحسني]، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي، عن الحسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت ثلاثا: رحمة من ربي وتوسعة لامتي في المكره حتي يرضي، يقول الرجل يكرهه السلطان حتي يرضي الذي هو عليه من الجور، وفي الخطا حتي يتعمد، وفي النسيان حتي يذكر)).



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا عمرو بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا بدر بن الهيثم ومحمد بن احمد بن سلام القرميسيني قالا: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن عمارة القرشي، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج، عن عطاء.

 عن ابن عباس قال: (لما خرج عبد المطلب بن هاشم بابنه عبدالله ليزوجه مر علي كاهنة من اهل تبالة قد قرات الكتب متهودة، يقال لها: فاطمة بنت مر الخثعمية، فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له: يا فتي هل لك ان تقع علي الان فاعطيك ماءة من الابل فقال:

 اما الحرام فالممات دونه

 فكيف بالامر الذي تبغينه ... والحل لا حل فاستبينه

 يحمي الكريم عرضه ودينه

 ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فاقام عندها ثلاثا فلما اتاها قالت له: يا فتي ما صنعت بعدي، قال: زوجني ابي امنة بنت وهب، فاقمت عندها ثلاثا، وقال: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: لا قد كان ذلك مرة، فاليوم لا يا هذا، اني لست والله بصاحبة ريبة ولكني رايت في وجهك نورا فاردت ان يكون في فابي الله الا ان يصيره حيث اراد، ثم انشات فاطمة تقول:

 اني رايت مخيلة لمعت

 فسمي لها نور يضء به  ورايتها شرفا ينوء به

 لله ما زهرية سلبت ... فتلالات بحناتم القطر

 ما حوله كاضاءة البدر

 ما كل قادح زنده يوري

 ثوبيك منا ما ابتلت وما تدري

 وبه قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن زيد.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه.عن جده (عليهم السلام) قال: (اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام اثني عشر درهما فقال: ((يا علي، ابتع لي بها قميصا، فمضي علي عليه السلام فاشتري قميصا باثني عشر درهما، ثم اتاه به فلما لبسه راي دقته فكرهه، فقال: يا علي اتري ان صاحبه يقبله؟

 قال: نعم يا رسول الله، فاعطاه اياه فمضي علي عليه السلام وجاء بالدراهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذها منه، ومضي صلي الله عليه واله وسلم نحو السوق فاذا امراة سوداء علي ظهر الطريق تبكي فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مالك؟



 فقالت: يا رسول الله اعطاني اهلي اربعة دراهم ابتاع لهم بها حاجة فسقطت مني واخاف ان يضربوني، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعة دراهم ومضي الي السوق وابتاع قميصا باربعة دراهم ولبسه وحمد الله، ثم انصرف، حتي اذا كان في بعض الطريق فاذا ساءل يقول: من كساني كساه الله من ثياب اهل الجنة، قال: فخلع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القميص فاعطاه اياه، ثم رجع الي السوق فابتاع بالاربعة الباقية قميصا فلبسه وحمد الله وانصرف، فاذا السوداء قاءمة تبكي فقال لها: مالك مايبكيك، اليس قد اعطيتك اربعة دراهم؟!

 فقالت: بلي يا رسول الله ولكني احتبست، عن اهلي فاخاف ان يضربوني، فقال: مري ومضي معها صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي الي اهلها فلما قام علي الباب، قال: السلام عليكم فلم يردوا عليه شيءا، وكان لا ينصرف حتي يءذن ثلاث مرات، ثم قال: السلام عليكم، فلم يردوا عليه شيءا ثم قال: السلام عليكم.

 فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا رسول الله.

 فقال: ما منعكم ان تردوا علي وقد عرفتم الصوت؟

 فقالوا: يا رسول الله عرفنا صوتك فاحببنا ان نستكثر من سلامك

 فقال لهم: هذه الجارية.

 فقالوا: هي حرة لممشاك معها.



 قال: وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: تالله ما رايت كاليوم، اثني عشر درهما كسا الله بها عاريين واعتق بها نسمة وقضي بها حاجة)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد السعدي، قال: حدثنا الحسين بن علي ابو نعيم القاضي، قال: حدثنا علي بن عبدة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: قيل لعبد المطلب: لم سميت ابن ابنك محمدا وليس هو من اسماء اباءك؟

 قال: اردت ان يحمده اهل السماء واهل الارض، ثم اطرق سفيان ساعة الي الارض، ثم رفع راسه فقال:

 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن زهير، قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن مبارك بن فضالة، عن ثابت.

 عن انس، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اهدي اليه هدية، قال: اذهبوا بها الي بيت فلانة فانها كانت تحب خديجة)).



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد بن علي، عن الحسين بن علوان، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت ثلاثا لم يعطهن احد قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا وذلك قوله عز وجل: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}[النساء:] واحل لي المغنم ولم يحل للانبياء قبلي، وذلك قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}[الانفال:] ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين معروفين من بين الامم، وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله، واني محمد رسول الله، والثالثة: انه ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب، غيري، لقوله تعالي:{ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}[الفتح:].



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا حسين بن يحيي، قال: اخبرنا ابو راشد المزني، قال: حدثنا خالد بن حميد.

 عن محمد بن ابي طلحة الانصاري، عن ابيه قال: لبث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام لم يطعم شيءا، فخرج علينا اليوم الرابع مستبشرا مسرورا، فقلنا له: سرك الله يا رسول الله واقر عينيك بشرنا، باباءنا وامهاتنا انت، قال: ((نعم جاءني جبريل عليه السلام في صورة لم ياتني في مثلها قط، شعره كالمرجان ولونه كالدر، براق الثنايا، علي فرس من افراس الجنة، سرجه من ذهب ولجامه من ذهب، تحته قطيفة من استبرق، فقال لي: يا رسول الله ان السلام يقرءك السلام ويقول لك: اتحب ان يجعل لك تهامة ذهبا وفضة تزول معك حيث تزول، ولا ينقصك ذلك مما وعدتك في الاخرة جناح بعوضة، فقلت له: هل اعمر ما خرب الله، يا جبريل ان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ويجمعها من لا عقل له، فقال جبريل: وفقك الله يا رسول الله، لقد اخبرني بكلامك هذا اسرافيل تحت العرش من قبل ان اتيك)).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن ابي قتيبة الغنوي بالكوفة، قال: اخبرنا محمد بن سليمان الخواص، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم ابو صالح الخزاعي، عن قدامة، عن سعد بن ظريف، عن الاصبغ بن نباتة ابو القاسم الكوفي.

 عن علي عليه السلام قال: (ماتت امي فاطمة، فجءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: ماتت امي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا لله وانا اليه راجعون، واخذ عمامته ودفعها الي وقال: كفنها بها، فاذا وضعتها علي الاعواد فلا تحدثن شيءا حتي اتي، فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم في المهاجرين والانصار، وهم يمشون لا ينظرون اليه اعظاما له، حتي تقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكبر عليها اربعين تكبيرة، ثم نزل في قبرها ووضعها في اللحد، ثم قرا اية الكرسي، ثم قال: اللهم اجعل بين يديها نورا ومن خلفها نورا، وعن يمينها نورا، وعن شمالها نورا. اللهم املا قلبها نورا، ثم خرج من قبرها، فقال له المهاجرون: يا رسول الله قد كبرت علي ام علي عليه السلام مالم تكبر علي احد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كان خلفي اربعون صفا من الملاءكة، فكبرت لكل صف تكبيرة)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضي، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا، فرفع راسه الي السماء، فقال: يا رب اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه، قال حدثنا بقية [بن الوليد الكلاعي، ابو محمد]، عن الزبيري عن الزهري.



 عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه قال: كان ابن عباس يحدث ان الله عز وجل ارسل الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ملكا من الملاءكة ومعه جبريل عليه السلام، فقال الملك لرسول الله: ((ان الله عز وجل يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا، وبين ان تكون ملكا نبيا، فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي جبريل عليه السلام كالمستشير له، فاشار جبريل ان تواضع، فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا، بل اكون عبدا نبيا، قال: فما اكل صلي الله عليه واله وسلم بعد تلك الكلمة طعاما متكءا حتي لقي الله عز وجل)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن عبدالله بن مسلم بن قتيبة بمصر، قال: اخبرني ابي قال: حدثني يزيد بن عمرو الغنوي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكوفي، قال: حدثني عمر بن ابي زحر بن حصن.

 عن جده حميد بن منهب، قال: سمعت جدي خزيمة بن اوس بن حارثة يقول: (هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة منصرفا من تبوك، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول له: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك، قال: ((قل لا يفضض الله فاك))

 قال: فقال: العباس رضي الله تعالي عنه:



 من قبلها طبت في البلاد وفي ... مستودع حيث يخصف الورق

 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق

 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق

 تنقل من صلب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق

 حتي احتوي بيتك المهيمن في ... خندف علياء تحتها النطق

 وانت لما ولدت اشرقت الارض ... ضوضاءت بنورك الافق

 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور وسبل الرشاد نخترق

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن عون، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة.

 عن انس، قال: (قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تورمت قدماه، او ساقاه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا جعفر بن يحيي بن عمارة بن ثوبان، قال: اخبرنا عمارة بن ثوبان.

 ان ابا الطفيل اخبره قال: (رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقسم لحما بالجعرانة، قال ابو الطفيل: وانا يومءذ غلام احمل عظم الجزور اذ اقبلت امراة حتي دنت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبسط لها رداءه فجلست عليه فقلت: من هي ؟ قالوا: هذه امه التي ارضعته).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعب، قال: حدثنا مسدد وابوبكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن يوسف بن ماهك.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا: اتكتب كل شء ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضا فامسكت، عن الكتاب وذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاوما باصبعه الي فيه وقال: ((اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا ما هو حق)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير، قال: حدثني ابو محمد بن عبد الكبير، قال: حدثني عبد السلام بن شعيب، عن ابيه.

 عن انس، قال: (اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بقعب او قدح فيه لبن وعسل فقال: ((ادامان في اناء لا اكله ولا احرمه)).



 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، قال حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش.

 عن عبد الله بن مسعود، قال: (كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير، فكان علي عليه السلام وابو لبابة زميلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان اذا كانت عقبة رسول الله عليه السلام قالا: يا رسول الله اركب حتي نمشي عنك، قال: ((ما انتما باقوي مني ولا انا باغني عن الاجر منكما)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا شبابة يعني ابن سوار ان المغيرة بن مسلم اخبره، عن ابي الزبير.

 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال : (دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة وحول البيت ثلاثماءة وستون صنما فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكبت لوجهها وقال: ((جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا)).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي قال: اخبرنا احمد بن سعيد الثقفي ومحمد بن علي الصواف قالا: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي هبيرة بن يريم وهاني بن هاني.

 عن علي عليه السلام قال: (لما خرجنا من مكة، تبعتنا ابنة حمزة فنادت: يا ابن عم يا ابن عم، فاخذت بيدها فناولتها فاطمة عليها السلام، فقلت: دونك ابنة عمك، فلما قدمنا المدينة اختصمنا فيها انا وجعفر، وزيد، فقلت: انا اخذتها وهي بنت عمي، وقال زيد: هي بنت اخي، وقال جعفر: هي بنت عمي، وخالتها تحتي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجعفر: ((اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا، وقال لي: انت مني وانا منك. ادفعوها الي خالتها، فان الخالة ام، قلت: الا تزوجها يا رسول الله، قال: انها بنت اخي من الرضاعة)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا عكرمة.



 عن ابن عباس قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، ثم امر بالهجرة فهاجر عشر سنين وتوفي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ثابت بن زيد، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن عكرمة.

 عن ابن عباس: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم التفت الي احد وقال: ((والذي نفسي بيده ما يسرني ان احدا يتحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله واموت يوم اموت وعندي منه ديناران ارصدهما لدين ان كان)) قال: فمات وما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة، وترك درعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشار ببغداد، قال حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا سيف بن محمد بن اخت الثوري، قال: حدثنا سفيان، ومسعر، عن عطية.

 عن ابي سعيد قال: (كانت مريم تصلي حتي ترم قدماها وكان النبي عليه السلام يصلي حتي ترم قدماه، فقيل: يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)).

 * * *



  AUTO الباب الثالث في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك

 * وبه قال:حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، قال:حدثني ابي قال: حدثني محمد بن اسحاق البغوي، قال:حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كانوا يروون ان ابن عباس انما ذهب بصره لكثرة البكاء علي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: وانشدني ابو الفتح هذا قال: انشدني ابي، قال: انشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه وقد عزل من امارة بغداد:

 ان الامير هو الذي ... يمسي اميرا يوم عزله

 ان فات سلطان الولاية ... كان في سلطان فضله

 وبه قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة الكوفي في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال:حدثنا سلمة بن الفضل وهارون بن المغيرة، عن الجراح الكندي، عن ابي اسحاق.



 عن عبد خير، قال: حضرنا عليا عليه السلام انشد الناس في الرحبة فقال: انشد الله من سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والمن والاه وعادمن عاداه))، فقام اثنا عشر رجلا كلهم من اهل بدر، منهم زيد بن ارقم، فشهدوا انهم سمعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك لعلي عليه السلام.

 وبه قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال:حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال:حدثنا الحسن بن علي الصفار، عن المحاربي، عن بشر بن عبيد الحنفي، قال: حدثنا بكار بن سالم، عن عاصم.

 عن زر، قال: (كنت مع علي عليه السلام بالكوفة في سكة التمارين فانتهي الي تمار فقال: يا تمار كيف تزن تمرك؟

 فقال:كذا وكذا شيءا لم يرضه، فاتي اخر فساله فقال: شيءا لم يرضه، فانتهي الي اخر فقال:كيف تزن تمرك يا تمار؟! فقال:كذا وكذا شيءا، رضيه فدفع اليه الدراهم وقال: زنها وارجح فانا كذلك نزن معشر اهل بيت النبوة، واعلم ان الوفاء والصدقة لا ينقصان من مال علي حال، قال: فوزن له، وقال ناولنيه حتي احمله، قال: فقال له التمار: يحمله غلامي عنك  فقال: لا، لا ياكله الحسن والحسين (عليهما السلام) ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويحمله غلامك، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من خصف نعله ورقع ثوبه وحلب شاته، وحمل بضاعته الي اهله، فقد برء من الكبر)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال: حدثنا القاضي المحاملي، قال:حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا مفضل بن صالح الاسدي، عن سماك، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: (كان لعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه خصال ليست لاحد غيره:كان اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الذي كان معه لواءه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس اي يوم احد وانهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: اخبرني عمي مصعب بن عبد الله، قال:



 اخبرني موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اخذ مضجعه وعرف مكانه تركه ابو طالب، فاذا نامت العيون جاء اليه فانهضه، عن فراشه واضجع عليا مكانه فقال علي: يا ابتاه اني مقتول ذات ليلة فقال ابو طالب:

 اصطبر يا علي فالصبر احجي

 قد بلوناك والبلايا يسير

 لفداء الاغر ذي النسب الثاقب

 ان تصبك المنون عنه فاحري

 كل حي وان تملا عيشا ... كل حي مصيره لشعوب

 لفداء النبي وابن النجيب

 ذي الباع والرضي الحسيب

 فمصيب منها وغير مصيب

 اخذ من سهامها بنصيب

 وبه قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال حدثنا احمد بن عمرو بن محمد الزيبقي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن مدرك الطحان، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن مهدي العبدي.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: لم نزل نعرف المنافقين ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببغضهم لعلي بن ابي طالب (عليه السلام).



 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال:حدثني محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال:حدثنا محمد بن الحسن بن المعلي بن زياد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن الحكم.

 عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال لي معاوية: اتحب عليا؟ قال: قلت وكيف لا احبه وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له:((انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)) ولقد رايته بارزا يوم بدر وهو يحمحم كما يحمحم الفرس ويقول:

 بازل عامين حديث سني ... سنحنح الليل كاني جني

 ثم قال: لمثل هذا ولدتني امي، فما رجع حتي خضب سيفه دما.

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العقيقي، قال:حدثنا يحيي بن الحسن صاحب كتاب الانساب، قال:حدثنا الزبير بن بكار قال: قال اسد بن ابي اياس بن زنيم بن عبد بن عدي بن الدءل وهو يحرض مشركي قريش علي قتل علي بن ابي طالب عليه السلام ويغريهم بذلك:

 في كل مجمع غاية اخزاكم

 لله دركم الما تنكروا

 هذا ابن فاطمة الذي اخزاكم

 اعطوه خرجا واتقوه بضربة

 اين الكهول واين كل دعامة  افناهم طعنا وضربا يفتلي ... جذع ابر علي المذاكي القرح

 قد ينكر الحر الكريم ويستحي

 ذبحا وقتلة قصعة لم تذبح

 فعل الذليل وبيعة لم تربح

 في المعضلات واين زين الابطح

 بالسيف يعمل حده لم يصفح

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن الحسني العقيقي، قال:حدثني جدي، قال:حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن المغيرة، عن معمر بن المثني، قال:كان لواء المشركين يوم احد مع طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عبد الدار بن قصي، فقتله علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي:

 لله اي مذبب، عن حرمة

 جادت يداك له بعاجل طعنة

 عللت سيفك بالدماء ولم يكن ... اعني ابن فاطمة المعم المخولا

 تركت طليحة للجبين مجندلا

 لترده حيران حتي ينهلا

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن الانباري، قال:حدثنا ابي قال:



 حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: كان لمعاوية بن ابي سفيان مولي يقال له: حريث وكان من اشجع الناس واشبههم بمعاوية وكان اذا حمل ايام صفين، قال الناس: حمل معاوية، وكان لا يقوم له قاءم، وكان معاوية مسرورا بموضعه فقال له يوما: يا حريث بارز من بارزك، وقاتل كل من قاتلك الا عليا فانه لا طاقة لك به.

 فحسد عمرو بن العاص لعنه الله تعالي حريثا لما يظهر من نجدته وبسالته فقال له: يا حريث، ان معاوية نفس عليك بقتل علي لانك عبد ولو كنت عربيا وذا شرف لرضيك لهذا الامر والمنزلة، فان قتلت عليا انصرفت براية الفخر وباعلي ذروة الشرف.

 فعمل في حريث قول عمرو فلما برز علي عليه السلام احجم الناس عنه فتقدم اليه حريث فضرب عليا عليه السلام ضربة لم تءثر فيه، وضربه علي عليه السلام فقتله، فاتصل الخبر بمعاوية فقلق وجزع وقال: من اين اتي حريث وقد كنت حذرته عليا عليه السلام ومنعته من قتاله؟

 فقيل: ان عمرا اشار عليه بذاته فانشا معاوية يقول:

 حريث الم تعلم وعلمك ضايع

 وان عليا لم يبارزه واحد

 امرتك امرا حازما فعصيتني

 ودلاك عمرو والحوادث جمة

 وظن حريث قول عمرو نصيحة ... بان عليا للفوارس قاهر  من الناس الا اقصعته الاظافر

 فجدك اذ لم تقبل النصح عاثر

 فلله ما جرت عليك المقادر

 وقد يهلك الانسان ما لا يحاذر

 * وبه قال:حدثنا محمد بن علي العبدكي، قال:حدثنا محمد بن يزداد قال: اخبرنا يحيي بن هشام، عن الحسين بن الابرش، عن الحكم بن عيينة قال: قال ابو الدرداء: العلماء ثلاثة: رجل بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود، ورجل بالمدينة يعني عليا عليه السلام؛ فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة والذي بالمدينة لا يسال احدا.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غزوان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن بكر البغوي، عن شعيب بن واقد المزني، عن الحسين بن زيد، عن عبد الله بن الحسن، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: خطب النبي (رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم حين زوج فاطمة من علي عليه السلام فقال:((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود لقدرته، المطاع لسلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي (عليه السلام) فقد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي؛ ثم دعا بطبق فيه بسر فقال: انتهبوا فبينا ننتهب، اذ دخل علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اعلمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة؟ فقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت، فقال علي عليه السلام: رضيت بذلك عن الله تعالي وعن رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: جمع الله شملكما واسعد جدكما واخرج منكما كثيرا طيبا)).

 * وبه قال: انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام لما قتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق:

 اعلي تقتحم الفوارس هكذا

 اليوم يمنعني الفرار حفيظتي

 الي ابن عبد حين شد الية

 ان لا يصد ولا يهلل فالتقي

 فصددت حين رايته متقطرا

 وعففت، عن اثوابه ولو انني  نصر الجهالة من سفاهة رايه ... عني وعنهم اخبروا اصحابي

 ومصمم في الهام ليس بنابي

 وحلفت فاستمعوا من الكذاب

 رجلان يضطربان اي ضراب

 كالجذع بين دكادك ورواب

 كنت المقطر بزني اثوابي

 ونصرت رب محمد بصواب

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا احمد بن هاشم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن احمد الحراني بعسكر، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، عن عيسي بن يونس السبيعي، عن مختار التمار.

 عن ابي مطر المبصري، قال: كنت من شباب ذلك الزمان فبينا انا امشي في المسجد وقد اسبلت ازاري وارخيت شعري اذ نادي رجل من خلفي: يا عبد الله ارفع ازارك واتق ربي سبحانه، فانه انقي لثوبك واتقي لك، وجز من شعرك ان كنت امرءا مسلما.

 فاذا رجل كانه اعرابي، فجءت حتي قمت من خلفه فقلت لامرء من المسلمين: من هذا؟

 فقال: اغريب انت؟

 فقلت: نعم من اهل البصرة.

 فقال: هذا امير المءمنين علي.

 فمشيت خلفه حتي خرجت من المسجد فمر باصحاب الابل فقال: يا اصحاب الابل بيعوا ولا تحلفوا، فان اليمين تزين البيع وتمحق البركة.

 ثم مشي حتي اتي اهل التمر فاذا هو بجارية تبكي فقال لها: ما شانك؟



 قالت: بعثني مولاي بدرهم فابتعت من هذا تمرا فاتيتهم به فلم يرضوه، فلما اتيته به ابي ان يقبله.

 فقال: يا عبد الله انها خادمة وليس لها امر فاردد اليها درهمها وخذ التمر.

 فلم يعرفه الرجل وقام اليه ليلكزه، فقال له رجل من المسلمين: اتدري من هذا؟ هذا امير المءمنين، فانخزل الرجل واصفر لونه واخذ التمر ونثره، ورد اليها درهمها، ثم قال: يا امير المءمنين ارض عني.

 فقال: ما ارضاني عنك ان انت اصلحت امرك. ثم مشي حتي توسطهم فقال: يا اصحاب التمر اطعموا المساكين وابن السبيل فان ربحكم يربو. ثم مشي حتي اتي اصحاب السمك فقال: الا لا يباع في سوقكم طاف.

 ثم مشي فاتي قوما يبيعون قمصا من هذه الكرابيس (ثياب خشنة) فابتاع قميصا بثلاثة دراهم فلبسه فكان ما بين الرسغين الي الكعبين، فلما وضعه في راسه، قال: بسم الله والحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي.

 فقالوا: يا اميرالمءمنين، اشء قلته برايك ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: لا بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا القول عند الكسوة.



 ثم مشي حتي اتي المسجد فجلس فيه، ثم اخذ بلحيته فقال: ما يحبس اشقاها ان يخضب هذه من هذا واشار بيده الي راسه فوالله ما كذبت ولا كذبت.

 فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 فدعا بكوز من ماء فتوضا فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه ، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: اين الساءل عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 فقال الرجل: انا، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضا فقال ابو مطر: وكاني انظر الي الماء يهطل من لحيته علي صدره، ثم اتيته وقد ضربه ابن ملجم لعنه الله تعالي فسمعته وهو يقول: امشوا بي بين الامرين، ولا تسرعوا ولا تبطءوا، ولا تغالوا في كفني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الكفن سلب سريع ان يكن من اهل الجنة يكفن من الجنة وان يكن من اهل النار يكفن من النار)).



 وبه قال: حدثنا محمد بن علي العبدكي، قال: اخبرنا محمد بن يزداد، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق ومحمد بن ابي سهل قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا الحارث، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، قال: حدثنا عمرو بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن حنظلة.

 عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند ام سلمة اذ استاذن رجل فقيل له: من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي علي.

 فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت ادخل، فدخل فرحبت به، ثم قالت له: يا ابا ثابت، اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها؟

 فقال: تبع علي بن ابي طالب عليه السلام. فقالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا ابو الازهر سعيد بن مالك الكاتب، قال:حدثني ابي قال: حدثني الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين.



 عن الحسين بن علي عليه السلام، قال: لما كان يوم الجمل فتواقفنا فما لبث اهل البصرة ان انهزموا فقال امير المءمنين عليه السلام: الا لا تتبعوا مدبرا ولا تذففوا علي جريح ومن اغلق بابه فهو امن.

 قال: فلما انقضي امر الناس دخل بيت المال فراي فيه البدر من الذهب والفضة فانشا يقول:

 صلصلي صلصالك ... فلست من اشكالك

 ثم قسمه من وقته بين الناس بالسوية، ثم رشه وقال: اشهد عند الله لي اني لم ادخر عن المسلمين شيءا.

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: حدثنا الحسن بن الحكم الوشاء الكروفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر.

 عن الشعبي، قال: وجد علي بن ابي طالب عليه السلام درعا له عند نصراني فاقبل به الي شريح يحاكمه، قال: فجاء علي عليه السلام حتي جلس الي جنب شريح فقال: هيه يا شريح، لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه ولكنه نصراني، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كنتم واياهم في طريق فصيروهم الي مضايقه، وصغروهم كما صغر الله بهم من غير ان تطغوا))، ثم قال علي عليه السلام: هذه الدرع درعي لم ابع ولم اهب.



 فقال شريح للنصراني: ما تقول فيما يقول امير المءمنين (صلوات الله عليه)؟

 فقال النصراني: ما الدرع الا درعي وما امير المءمنين عندي بكاذب.

 فالتفت شريح الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين هل من بينة؟

 قال: فضحك علي عليه السلام وقال: اصاب شريح مالي من بينة. فقضي بها للنصراني.

 قال: فمشي خطي، ثم رجع فقال: اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء اميرالمءمنين يمشي الي قاضيه وقاضيه يقضي عليه، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله؛ الدرع والله درعك يا اميرالمءمنين تبعت الجيش وانت منطلق الي صفين فجررتها من بعيرك الاورق.

 فقال علي عليه السلام: اما اذا اسلمت فنهبها لك. وحمله علي فرس. قال الشعبي: فاخبرني من راه يقاتل مع علي عليه السلام الخوارج.

 * وبه قال: حدثني ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: روي عن ابن عباس انه قال:كان امير المءمنين عليه السلام ينشد كثيرا:

 اذا المشكلات تصدين لي

 ولست بامعة في الرجال

 ولكنني مدرة الاصغرين ... كشفت حقاءقها بالنظر

 اساءل هذا وذا ما الخبر

 اقيس بما قد اتي ما غبر  * وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرني الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المدني، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:حدثنا عبيد الله بن المعلا، عن المنتجع بن قارط النهدي ان اباه حدثه وكان جاهليا، قال: شهدت هوازن حنين وكنت امرءا ندبا فسودني قومي ولقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرايت في عسكره يوم هوازن رجلا لا يلقاه قرن الا دهاه، ولا يبرز عليه شجاع الا ارداه، فصمد له وبرز اليه الجلموز بن قريع، وكان والله ما علمته حوشي القلب شديد الضرب، فاهوي له بسيفه فاختلي قحف راسه علي ام دماغه، فحدت عنه وجعلت ارمقه وهو لا يقصد ركاكة، ولا يءم الا صناديد الرجال، لا يدنو من رجل الا قتله، وكان الداءرة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم علينا فاسلمت بعد ذلك فتعرفت الرجل فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام وتالله لقد رايت زنده فخلته اربع اصابع، وان اول خنصره كاخر مفصل من مرفقه.

 * وبه قال: انشد ابو الحسن علي بن مهدي، قال: انشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس ثعلب لام كلثوم اخت عمرو بن عبد ود ترثيه، وتذكر قتل علي عليه السلام:

 لو كان قاتل عمرو غير قاتله  لكن قاتله من لا يعاب به

 يا ام كلثوم بكيه ولا تسمي

 مشي اليه علي يوم قاتله

 فجلل الراس منه يوم بارزه ... بكيته ما اقام الروح في جسدي

 وكان يدعي قديما بيضة البلد

 بكاء معولة حري علي ولد

 مشي الفحول بنصل غير متءد

 صافي الحديدة عضبي غير ذي اود

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن هشام، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال:حدثنا خلف، قال: حدثني محمد بن ميمون، قال:

 حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان عليا عليه السلام كسا الناس وكان في الكسوة برنس فساله الحسين عليه السلام فابي ان يعطيه اياه وقال: استهموا عليه للقباءل، فاستهموا عليه، فصار لفتي من همدان.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابوالقاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني عمي، عن الفضل بن نعيم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي، عن عبد الملك بن عمير.

 عن رجل من ثقيف ان عليا عليه السلام استعمله علي عكبرا، قال: ولم يكن السواد يسكنه المصلون فقال لي بين ايديهم: استوف منهم خراجهم ولا يجدوا منك رخصة ولا يجدوا فيك ضعفا.



 ثم قال لي: اذا كان عند الظهر فرح الي. فرحت اليه فلم اجد عنده حاجبا يحجبني دونه ووجدته جالسا وعنده قدح وكوز فيه ماء فدعا بطبية، قال: قلت في نفسي: لقد امنني حتي يخرج لدي جوهرا ولا ادري ما فيه، قال: فاذا عليها ختم فكسر الختم فاذا فيه سويق

 فاخرج منه فصب في القدح وصب عليه ماء فشرب وسقاني فلم اصبر، ان قلت: يا اميرالمءمنين بالعراق تصنع هذا!! طعام العراق اكثر من ذلك.

 قال: اما والله ما اختم عليه بخلا به، ولكني ابتاع قدر ما يكفيني فاخاف ان يفتح فيوضع فيه من غيره فانما حفظي لذلك واكره ان يدخل في جوفي الا طيب، واني لا استطيع ان اقول لك الا الذي قلت بين ايديهم؛ لانهم قوم خدعة، ولكني امرك الان بما تاخذهم به، فان انت فعلت والا اخذك الله به دوني، وان بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك، لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه، ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم، فانا لم نءمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، انما امرنا ان ناخذ منهم العفو.

 قلت:اذا اجيءك كما ذهبت، قال: فاتبعت ما امرني به فرجعت والله وما بقي علي درهم الا وفيته.



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني حمزة بن القاسم العلوي العباسي رحمه الله تعالي، قال:حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد، قال: حدثنا النعمان، عن عمرو بن حماد بن طلحة، قال: حدثنا عبدربه بن علقمة، عن ابان بن ابي عياش.

 عن سليم بن قيس الهلالي، قال: سال ابن الكوي امير المءمنين عليا عليه السلام عن السنة والبدعة، وعن الجماعة والفرقة فقال: عليه السلام: يا ابن الكوي، حفظت المسالة فافهم الجواب، السنة والله سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم والبدعة والله ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا.

 وبه قال: اخبرنا علي بن مهدي، قال: اخبرنا ابوبكر بن الانباري، قال: حدثني احمد بن محمد الاسدي، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال:

 حدثنا معاذ بن عمار، قال: حدثني ابي عن جدي، قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول علي المنبر: ما اصبت منذ وليت عملي هذا الا قويريرة اهداها الي الدهقان ثم نزل الي بيت المال فقال: خذوا خذوا وقسمه، ثم تمثل:

 افلح من كانت قوصرة ... ياكل منها كل يوم مرة  وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن ابي كريب، عن اسحاق بن منصور.

 عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده ان عليا عليه السلام، قال للحكمين:احكمكما علي ان تحكما بكتاب الله، وكتاب الله كله لي، فان لم تحكما بكتاب الله فلا حكومة لكما.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال :حدثنا الغلابي، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر، عن ابيه، عن خاله جعفر بن محمد، عن ابيه.



 عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال اهل الشام لمحمد بن الحنفية وقد برز في بعض ايام صفين: هذا ابن ابي تراب. هذا ابن ابي تراب، فقال لهم محمد بن الحنفية: اخساوا ذرية النار، وحشو النفاق، وحصب جهنم انتم له واردون، عن الاسل النافذ، والنجم الثاقب، والقمر المنير، ويعسوب المءمنين، من قبل ان تطمس وجوه فترد علي ادبارها، او تلعنوا كما لعن اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا، اولا تدرون اي عقبة تتسنمون، بل ينظرون اليك وهم لا يبصرون، اصنو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تستهدفون، ضلت بكم! هيهات برز والله بسبق، وفاز بخضل محرزا لقصبات سبقه، فانحسرت عنه الابصار، وتقطعت دونه الرقاب، واحتقرت دونه الرجال، فكر فيهم السعي وفاتهم الطلب، واني لهم التناوش من مكان بعيد.

 شعرا:

 فخفضا اقلوا لا ابا لابيكم ... من اللءم او سدوا المكان الذي سدوا

 واني تسدون مسد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ شفعوا، وشبيه هارون اذ منحوا، والبادي ببدر اذ ابتدروا، والمدعو اليخيبر اذ نكلوا، والصابر مع هاشم يوم هاشم اذ حصلوا، والخليفة علي المهاد، ومستودع الاسرار:

 تلك المكارم لا تغبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد ابوالا  واني يبعد عن كل مكرمة وعلا، وقد نمته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابوه، وتفيءا في ظل، ودرجا في سكن، وتربيا في حجر، منتجبان مطهران من الدنس، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنبوة، وامير المءمنين للخلافة، خلافة قد رفع الله عنها سنة الاستبداد، وطمس عنها وسم الذلة، فقد حلاها عن شربها، اخذا باكضامها يرحضها عن مال الله حتي عضها الثقاف، ومضها قرص الكتاف، فجرجرت جرجرة العود فلفظته افواهها، ومجته شفاهها، ولم يزل علي ذلك وكذلك حتي اقشع عنكم ريب الذلة، واستنشقتم روح النصفة، وتطعمتم قسمة السواء، بسياسة مامون الخرفة ، مكتهل الحنكة، طب بادواءكم قمن بدواءكم، يبيت بالربوة كاليا لحوزتكم، جامعا لقاصيتكم، يقتات الجريش، ويلبس الهدم ويشرب الخمس، وانتم تريدون ان تطفءوا نور الله بافواهكم، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون، ثم اذا تكافح السيفان، وتنادت الاقران وطاح الوشيج، واستسلم الوشيض وعمعمت الابطال، ودعيت نزال، وعردت الكماة وقلصت الشفاة، وقامت الحرب علي ساق، وسالت عن ابراق، الفيت امير المءمنين مثبتا لقطبها مديرا لرحاها، دلافا الي البهم، ضرابا للقلل سلابا للمهج، براكا للوثبة، مثكل امهات،  ومءيم ازواج، ومءتم اطفال، طامحا في الغمرة، راكدا في الجولة يهتف باولاها، فتنكفي علي اخراها، فاونة يكفءها، وفينة يطويها طي الصحيفة، وتارة يفرقها فراق الوفرة، فباي مناقب امير المءمنين تكذبون، وعن اي امرء مثل حديثه تروون، وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن الحكم الوشاء، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثني علي بن الحسن العبدي، عن الاعمش، عن ابراهيم.

 عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، قلنا: يا ابا ايوب، ان الله عز وجل اكرمك بنبيه صلي الله عليه واله وسلم اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيفا لك فضيلة من الله فضلك بها، فاخبرنا، عن مخرجك مع علي بن ابي طالب؟



 قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معي في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه اذ تحرك الباب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا انس انظر من في الباب، فخرج انس ونظر وقال: يا رسول الله هذا عمار. فقال صلي الله عليه واله وسلم: افتح لعمار الطيب المطيب. ففتح انس الباب فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرحب به، ثم قال: يا عمار انه سيكون من بعدي في امتي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع، عن يميني يعني علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) فان سلك الناس واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله عز وجل)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبيد بن ابي هارون، قال: حدثنا ابو يزيد، عن اسماعيل بن مسلم.



 عن ابي معاذ البصري، قال: لما فتح علي بن ابي طالب عليه السلام البصرة صلي بالناس الظهر، ثم التفت اليهم فقال:سلوا.

 فقام اليه رجل فقال: اما والله ما قسمت بيننا بالسوية اذ تقسم بيننا ما حوي عسكرهم وتدع ابناءهم ونساءهم.

 فقال علي عليه السلام: ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي تدرك غلام ثقيف، ثم قال علي عليه السلام: ويحك انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وقد اجتمع ابواه علي رشدة وولد علي الفطرة، ولكننا نربيه من الفء ونتاني به لكبره فان عدا علينا اخذناه بذنبه، وان لم يعد لم ناخذه بذنب غيره، ويحك اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها وان دار الهجرة يحرم ما فيها.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا محمد بن حماد البغدادي، قال: حدثنا القاسم الهمداني، قال:حدثنا علي بن الهيثم بن عدي عن مجالد.

 عن الشعبي قال: قال امير المءمنين عليه السلام:اني لاستحي من الله ان يكون ذنب الي اعظم من عفوي، او جهل اعظم من حلمي، او عورة لا يواريها ستري او خلة لا يسدها جودي.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: روي ان عقيلا رضي الله عنه كتب الي امير المءمنين عليه السلام لعبد الله علي امير المءمنين (عليه السلام) من عقيل، سلام الله عليك اما بعد: فان الله تعالي اجارك من كل سوء، وعصمك من كل مكروه، اعلمك اني خرجت معتمرا فلقيت عبد الله بن ابي سرح في نحو من اربعين راكبا من ابناء الطلقاء مصدرين ركابهم من قديد فقلت لهم وعرفت المنكر في وجوههم: اين يا ابناء الطلقاء، ابالشام تلحقون عداوة تريدون بها اطفاء نور الله وتغيير امره؟!

 فاسمعني القوم واسمعتهم فسمعتهم يقولون:ان الضحاك بن قيس الفهري اغار علي الحيرة واصاب من اموال اهلها ما شاء، ثم انكفا راجعا فاف لحياة في دهر جر عليك ما اري، وما الضحاك الا قفع بقرقر، وقد ظننت حين بلغني ذلك ان انصارك خذلوك فاكتب الي يا ابن ابي برايك وامرك، فان كنت الموت تريد تحملت اليك بني اخيك وولد ابيك، فعشنا معك ما عشت، ومتنا معك ما مت، فوالله ما احب ان ابقي بعدك فواقا، وايم الله الاعز الاجل، ان عيشا اعيشه في هذه الدنيا لغير هنء ولا مري والسلام.



 فاجابه علي عليه السلام: اما بعد فكلاك الله كلاءة من يخشاه بالغيب انه حميد مجيد، قدم علي عبيد الله بن عبد الرحمن الازدي بكتابك تذكر: انك لقيت ابن ابي سرح في نحو من اربعين راكبا متوجهين الي المغرب وان ابن ابي سرح طال، والله ما كاد الاسلام وضل عن كتاب الله وسنته وبغاهما عوجا، فدع ابن ابي سرح وقريشا وتراكضهم في الضلالة، وتجاولهم في الشقاق، فانها اجتمعت علي حرب اخيك اجتماعها علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 واما الذي ذكرت من اغارة الضحاك علي الحيرة، فهو اذل من ان يكون مر بجنباتها، ولكن جاء في جريدة خيل فلزم الظهر، واخذ علي السماوة حتي مر بواقصة فسرحت اليه جندا من المسلمين، فلما بلغه ذلك ولي هاربا، فتبعوه ولحقوه في بعض الطريق وقد امعن حين طفلت الشمس للاياب، ثم اقتتلوا فلم يصبروا الا قليلا فقتل من اصحاب الضحاك بن قيس بضعة عشر رجلا، ونجا جريحا بعدما اخذ منه بالمخنق.



 واما ما سالتني ان اكتب اليك برايي فان رايي جهاد القوم مع المسلمين حتي القي الله لا تزيدني كثرة الناس حولي عزة، ولا نفورهم عني وحشة، لاني محق والله مع المحق، والله ما اكره الموت علي الحق؛ لان الخير كله بعد الموت لمن عقل ودعا الي الحق.

 واما ما عرضته علي من مسيرك الي ببنيك وولد ابيك، فانه لا حاجة لي في ذلك، اقم راشدا مهديا فوالله ما احب ان تهلكوا معي لو هلكت، فلا تحسبن ابن امك ولو اسلمه الناس يخشع او يتضرع، وما انا الا كما قال اخو بني سليم:

 فان تساليني كيف انت فانني

 يعز علي ان تري بي كابة ... صبور علي ريب الزمان صليب

 فيشمت عاد او يساء حبيب

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه قراءة عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الوشاء، قال:حدثنا الحسين بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا حفص بن راشد، عن جعفر بن سليمان، عن الخليل بن مرة، عن عمرو بن دينار.



 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم خيبر: ((لا تمنوا لقاء العدو فانكم لا تدرون بما تبتلون منهم فاذا لقيتموهم فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم وقلوبهم بيدك وانما تقلبها انت والزموا الارض جلوسا فاذا غشوكم فثوروا اليهم وكبروا، لابعثن غدا ان شاء الله تعالي بالرايات رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ولا يولي ولا يرجع حتي يفتح الله عليه )).

 فرجاها اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم كلهم يري انه هو، حتي اذا كان الغد ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي عليه السلام وهو ارمد شديد الرمد فقال له: ((سر)) وعقد له راية، ثم دفعها اليه فقال له: يا رسول الله ما ابصر موضع قدمي من الرمد، فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينيه ودفع اليه الراية فقال له علي عليه السلام: علام اقاتل يا رسول الله؟ قال: ((علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي)).

 فاخذ علي عليه السلام الراية، ثم خب بها فجعلنا نسعي خلفه فلا نلحقه حتي لقيهم ففتح الله عليه.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن عباد بن فضيل، عن سعيد بن عبيد الطاءي.

 عن علي بن ربيعة قال: اخذ علي عليه السلام رجلا من بني اسد في حد فذهب بنو اسد الي الحسن بن علي (عليهما السلام) يستشفعون به الي علي عليه السلام فقال: انطلقوا اليه وابيا ان يقوم معهم، فذهبوا فدخلوا علي علي عليه السلام فطلبوا اليه في صاحبهم فقال: لا تسالونني في شء املكه الا اعطيتكم، قال: فخرجوا وهم راضون فمروا بالحسن عليه السلام فذكروا ما رد عليهم فقال لهم الحسن عليه السلام: ان كان لكم في صاحبكم حاجة فالان، فاخرجه فاقام عليه الحد فاتوه فقالوا:الم تعدنا؟

 فقال عليه السلام: انما وعدتكم في ملكي وهذا لله ولست املكه.

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال:حدثنا محمد بن عمر، قال:حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن يحيي بن سعيد، عن ثعلبة بن ابي مالك، قال:كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المواطن كلها فاذا كان عند القتال اخذها علي عليه السلام.



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال:اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن الاشعث، عن اسماعيل بن اياس، عن ابيه، عن جده عفيف الكندي، قال: كنت امرءا تاجرا فوالله اني لعند العباس بن عبد المطلب اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي الشمس فلما مالت قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي.

 قال ابو العباس الحسني: وفي حديث اخر، عن يمينه فقلت للعباس: من هذا؟

 قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي.

 قلت: فمن هذه المراة؟

 قال: هذه خديجة بنت خويلد.

 فقلت:من هذا الفتي؟

 قال: علي بن ابي طالب ابن عمه. قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي وهو انه يزعم انه نبي وانه تفتح له كنوز كسري وقيصر ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه.



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا محمد بن بلال الروياني، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن سفيان بن ابراهيم الجريري، عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: كان لي عشرة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي:((يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، منزلي يواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، والوزير، والوصي، والخليفة في الاهل والمال وفي المسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله تعالي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، عن محمد بن الوليد، عن سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد.



 عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بالكعبة اذ بدت رمانة من الكعبة فاخضر المسجد لحسن خضرتها فمد رسول صلي الله عليه واله وسلم يده فتناولها، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في طوافه فلما انقضي طوافه صلي في المقام ركعتين، ثم فلق الرمانة قسمين كانها قدت بسكين فاكل النصف واطعم عليا عليه السلام النصف (فسالت من) اشداقهما لعذوبتها، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه فقال: ((ان هذا قطف من قطوف الجنة، ولا ياكله الا نبي او وصي نبي، ولولا ذلك لاطعمناكم)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، انت فارس العرب وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، وانت اخي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يخطء، وانت رفيقي في الجنة)).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال:حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا ابو حمزة، عن ليث، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال:

 حدثنا جابر بن عبد الله، قال:شق علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي اصحابه ما يلقون من اهل خيبر، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لابعثن بالراية او باللواء مع رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله)) لا ادري بايهما بدا قال: فدعا عليا عليه السلام وانه يومءذ لارمد فتفل في عينيه واعطاه اللواء او الراية، قال: ((سر)). ففتح الله عليه قبل ان يتتام اخرنا حتي الجاهم الي قصر، قال: فجعل المسلمون لا يدرون كيف ياتونهم، قال: فنزع علي الباب فوضعه علي عاتقه، ثم اسنده لهم وصعدوا عليه حتي مروا وفتحها الله تعالي، قال: ونظروا بعد ذلك الي الباب فما حمله دون اربعين رجلا.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثنا محمد بن عيسي النحوي، عن محمد بن زكريا، عن الصباح بن راشد، عن ابان بن ابي عياش.



 عن انس بن مالك، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك استخلف عليا عليه السلام علي المدينة وما هناك فقال المنافقون عن ذلك: ان محمدا قد شنء ابن عمه ومله. فبلغ ذلك عليا عليه السلام فشد رحله وخرج من ساعته فهبط جبريل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخبره جبريل بقول المنافقين في علي عليه السلام وخروج علي للحاق به فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي بالتعريس في مكانهم، قال: ففعلوا، ثم جاءوا اليه يسالونه عن نزوله في غير وقت التعريس، فاخبرهم بما اتاه جبريل عليه السلام عن الله عز وجل واخبرهم بان الله عز وجل امره ان يستخلف عليا عليه السلام بالمدينة.



 قال: فركب قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلقوه فما راموا مواضعهم الا وقد طلع علي عليه السلام مقبلا، قال: فتلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماشيا وتبعه الناس فصافحه رجلا رجلا ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوله الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((ما اقبل بك الينا يا ابن ابي طالب؟)) قال: فقص عليه القصة من قول المنافقين فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ما كان خلفتك الا بامر الله، وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضي يا ابن ابي طالب ان اكون استخلفتك كما استخلف موسي هارون؟ اما والله انك مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)).

 قال: فلما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسم للناس فدفع الي علي عليه السلام سهمين فانكر ذلك قوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس هل احد اصدق مني؟

 قالوا: لا يا رسول الله. قال: يا ايها الناس اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا في الميمنة مرة وفي الميسرة مرة؟

 قالوا: رايناه يا رسول الله فماذا؟ قال: ذلك جبريل عليه السلام، قال لي: يا محمد ان لي سهما مما فتح الله عليك وقد جعلته لابن عمك علي بن ابي طالب عليه السلام فسلمه اليه))  قال انس: فكنت فيمن بشر عليا عليه السلام بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا احمد بن رشد، قال: حدثنا ابو معمر، عن عبد الله بن شريك العامري، عن ابيه.

 عن جندب بن عبد الله الازدي، قال: شهدت ابا ذر رضي الله تعالي عنه وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لسلمان حين ساله: من وصيك؟

 فقال: ((وصيي واعلم من اخلف بعدي: علي بن ابي طالب)) عليه السلام)).

 وسمعته يقول حين اخرج الناس من المسجد واسكن عليا (عليه السلام): ((ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ان رجالا وجدوا من اسكاني عليا واخراجهم بل الله اسكنه واخرجهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني ابو الحسين منصور بن ابي نصر، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد، قال:حدثني ابو هاشم، عن خالد بن صفوان.



 عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: لقي رجل عليا بن ابي طالب عليه السلام فقال:يا ابا الحسن، انا والله احبك في الله. فرجع علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بقول الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا، قال: لا والله ما اصطنعت اليه معروفا، فقال صلي الله عليه واله وسلم: الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة)) قال: فنزلت:{ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}[مريم:].

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: روي ان اميرالمءمنين عليا عليه السلام قيل له: يا امير المءمنين، انك رجل مطلوب فلو ركبت الخيل في الحرب فقال: انا لا افر عن من كر ولا اكر علي من فر والبغلة تزجيني.

 وفسر ابو الحسن علي بن مهدي الازجا بالسوق واستشهد عليه بقوله تعالي: {الم تر ان الله يزجي سحابا}[النور:] اي يسوق، فقال: تكفيني البغلة اي ان تسوقني الي ما اريده.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال:حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا علي بن وازع، عن اسباط بن نصر.



 عن جابر بن عبد الله بن ابي يحيي، عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: والله ما كذبت ولا كذبت ولا نسيت ما عهد الي، واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه صلي الله عليه واله وسلم فبينها لي، واني لعلي الطريق الواضح القطه لقطا.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن الحسين بن سليمان قالا: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن علقمة الانصاري.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: لما نزلت:{اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}[المجادلة:]، قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تري دينارا؟ قلت: لا يطيقونه، قال: فكم؟ قلت: شعيرة؟ قال: انك لزهيد)) قال: فنزلت:{ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات}[المجادلة:].

 قال علي عليه السلام: فبي خفف الله عن هذه الامة.



 * وبه قال: حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال:حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثنا حامد بن شعيب، قال: حدثنا شريح بن يونس، قال: حدثنا هشام، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما ان {هذان خصمان اختصموا في ربهم}[الحج:] نزلت في الذين برزوا يوم بدر، علي، والحمزة، وعبيدة بن الحارث، وفي عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا علي الازرق، عن مسلم، قال:

 حدثني حبة يعني العرني قال: لما كان يوم الجمل جاء علي عليه السلام في عشرة فنادي: اين الزبير. فخرج الزبير في عشرة، قال: فلقيه علي عليه السلام فقال: انشدك الله هل تذكر حين كنا في حظيرة بني فلان فمر بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((اما انك يا زبير تقاتله وانت له ظالم)). قال: اللهم نعم لم اذكره حتي قلت لي.

 * قال السيد الامام ابو طالب: حين تذكر ذلك انصرف عن القتال.



 وبه قال: حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي املاء سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال: اخبرنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، عن ابي الجحاف، عن ابن عمير.

 عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المءمنين فقام علي عليه السلام فقال: يا رسول الله، كلهم يرجع الي اخ غيري؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ترضي ان تكون اخي))؟

 قال: بلي. قال: ((فانا اخوك في الدنيا والاخرة)).

 قال: فقال يعني ابا الجحاف: قلت: الله الذي لا اله الا هو يا عبيد ابن عمير لقد سمعته من ابن عمر؟، قال: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعته من ابن عمر، قال: فاستحلفته ثلاث مرات فحلف.

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن السلمي، قال حدثنا محمد بن الفضل الصفدي، قال حدثنا احمد بن الخليل النوفلي، عن عبد السلام بن المهلب الازدي، عن ابي خالد الواسطي.



 عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: كسرت زند علي عليه السلام يوم احد وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتحاماه المسلمون ان ياخذوه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ضعوه في يده الشمال فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن ابي سهيل.

 عن الشعبي، قال: قال علي عليه السلام يوم الجمل: اما ما كثروا به عليكم في العسكر من عبد او امة او شء فهو لكم، واما ما كان في بيوتهم فهو لعيالهم انهم ولدوا علي الفطرة.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثنا محمد بن علي بن بحر، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو معشر، قال: حدثنا ابو حازم.



 عن سهل بن سعد، قال: جري بين علي وفاطمة (عليهما السلام) كلام فخرج علي عليه السلام والقي بنفسه علي التراب فسالها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت:كان بيني وبينه شء، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فوجده ناءما علي التراب، فايقظه فجعل يمسح التراب من علي ظهره، ويقول: ((انما انت ابو تراب)).

 قال سهل: فكنا نمدحه بهذا فاذا اناس يعيبونه به.

 * قال السيد رضي الله تعالي عنه: سمعت كافي الكفاة ابا القاسم اسماعيل بن عباد نفع الله بصالح اعماله غير مرة اذا جري ذكر ما في هذا الخبر ينشد للسوسي الشاعر، ويترحم عليه، ويقول: لم يخرج هذا الكلام الا عن قلب مخلص في موالاة امير المءمنين عليه السلام، والبيت:

 انا وجميع من فوق التراب ... فداء تراب نعل ابي تراب

 والقصيدة طويلة وهذا اولها.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثني سهل بن معاذ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد وضرار بن صرد قالا: حدثنا عايذ بن حبيب، قال: حدثنا بكر بن ربيعة، عن يزيد بن قيس، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة.



 عن عبد الله، قال: امر امير المءمنين علي عليه السلام بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.

 * قال السيد ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: هذا حديث مستحسن؛ لان عبد الله بن مسعود توفي وقد حدث بامر هءلاء القوم قبل وقوعه بمدة، وقبل حدوث هذه الحوادث.

 وبه قال: روي اصحاب الاخبار، عن الحارث بن حوط، قال: اتيت عليا عليه السلام حين ورد البصرة فقلت: اني اعتزلك كما اعتزل سعد بن مالك وعبد الله بن عمر. فقال: ان سعدا وعبد الله لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل، ثم انشد متمثلا:

 واثكلها فقد ثكلته اروعا ... ابيض يحمي الشرب ان يفزعا

 * قال السيد ابو طالب رحمه الله تعالي: اراد به عليه السلام ان اختيارهما ما اختاراه مصيبة اصابتهما كمصيبة الثكلي التي فقدت من صفته ما ذكر في البيت.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: اخبرنا علي بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: حدثني ابو وهب [عبيد الله بن عمر]، قال: اخبرني عمر بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بشر بن سعيد.

 عن عبد الله بن ابي رافع ان الحرورية لما خرجت وهم مع علي عليه السلام قالوا: لا حكم الا لله.



 فقال علي عليه السلام: كلمة حق اريد بها باطل.

 وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال: روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لم ازل مظلوما في صغري وفي كبري. فقيل له: قد عرفنا يا امير المءمنين ظلم الناس اياك في كبرك، فما ظلمهم في صغرك؟

 فقال: ان عقيلا كان في عينه وجع فاذا ارادت الام ان تذر في عينه ذرورا امتنع عليها، وقال: ابداوا بعلي اولا. فكانت تذر في عيني ذرورا من غير وجع بها. وقد رواه غيره مسندا.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال:حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا محمد بن حبيب العجلي، عن ابراهيم بن الحسن بن زياد، عن الاصبغ بن نباتة.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يساله الله عز وجل عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت)).

 فقال ابو برزة: وما علامة حبكم يا رسول الله ؟

 قال: ((حب هذا)) ووضع يده علي راس علي عليه السلام.



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن الوليد، قال: حدثنا احمد بن المفضل، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابن ابي رافع، عن سعيد بن عبد الرحمن.

 عن ابي ايوب الانصاري، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين؛ وذلك انه لم يصل فيها احد غيري وغيره)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال:حدثنا احمد بن عمر بن سليم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف، عن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي عليه السلام يوم عرفة، ثم قال: ((يا علي من احبنا فهو العربي ومن ابغضنا فهو العلج)).

 وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي قال: قال ابن الانباري في قول علي عليه السلام للزبير يوم الجمل: (بايعتني، ثم جءت محاربا فما عدا مما بدا) هذه كلمة فصيحة ما سبق عليا عليه السلام احد اليها، قال: ومعني قوله: ما عدا، ما منع مما ظهر لنا من بيعتك، تقول: عدا بي عنك كذا اي منعني عنك.



 قال وانشدنا لبعضهم:

 عدا بي ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا

 قال: والعجايا واحدها عجي علي مثال فعيل وهو الفصيل تموت امه فيرضعه صاحبه من لبن غير امه.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي، قال: حدثنا محمود بن محمد الواسطي، قال:حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح.

 عن ابي سعيد، قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا عليه السلام.

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابي صالح بن ذريح، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الوزان، قال حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا محيي بن العلاء، عن الحسن بن سعيد، عن ابيه، عن ابي عبد الله الجدلي.

 عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يحب عليا الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن سلام، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه.



 عن جده ابي رافع، قال كان علي عليه السلام يجهز لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حين كان في الغار ياتيه بالطعام والشراب، واستاجر ثلاث رواحل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولابي بكر ولدليلهما، وخلفه النبي صلي الله عليه واله وسلم ليخرج اليه اهله، فاخرجهم اليه، وامره ان يءدي عنه امانته ووصايا من كان يوصي اليه وما كان يءتمن عليه، فادي عنه امانته كلها، وامره ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج، وقال: ((ان قريشا لن يفقدوني ما داموا يرونك)).

 فاضطجع علي علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم وجعلت قريش تطلع عليه فاذا راوه قالوا: هو ذا ناءم، فلما اصبحوا وراوا عليا عليه السلام قالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي، فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم خبر قدومه، قال: ((ادعوا لي عليا قالوا: يا نبي الله لا يقدر ان يمشي علي قدميه. فاتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما راه اعتنقه وبكي رحمة له لما راي ما بقدميه من الورم وانهما يقطران دما، وتفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يده فمسحها به ودعا له بالعافية، فما اشتكاهما حتي استشهد عليه السلام.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال:حدثنا الحسن بن سهل، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن ابي الزناد، قال: حدثنا زيد بن اسلم.

 عن ابي سنان يزيد بن امية، قال: مرض علي عليه السلام مرضا خفنا عليه، ثم انه نقه فقلنا: الحمد لله الذي عافاك يا اميرالمءمنين قد كنا خفنا عليك من مرضك هذا.

 قال: لكني لم اخف علي نفسي، حدثني الصادق المصدوق، قال: ((لا تموت حتي يضرب هذا منك  يعني راسه  وتخضب هذه دما  يعني لحيته ويقتلك اشقاها كما عقر ناقة الله شقي بني فلان)) نسبه الي فخذه الذين دون ثمود.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن العلا، قال: حدثنا هدبة بن خالد، عن القاسم بن الفضل، عن ابي نصرة.

 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال:حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال:حدثنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام).



 عن علي عليه السلام، قال: (ما دخل عيني نوم ولا غمض حتي علمت في ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام حلال او حرام، او سنة او كتاب، او امر او نهي، وفيمن نزل او فيما نزل).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، عن محمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن عمرو بن ابي المقدام، عن عاصم بن ضمرة.

 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((اما تعلم ان من احبك وتولاك اسكنه الله عز وجل معنا، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر}[القمر:].

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: اخبرنا علي بن عابس.

 عن اسماعيل بن ابي خالد ذكره مرة عن قيس ومرة عن عامر الشعبي، قال: سءل امير المءمنين عليه السلام، عن ابن مسعود، فقال: قرا القران ووقف عنده واحل حلاله وحرم حرامه.

 وسءل عن حذيفة، فقال: اسر اليه علم المنافقين، طلب علما فادركه.

 وسءل عن ابي ذر، فقال: وعاء ملء علما وقد ضيعه الناس.



 وسءل عن عمار، فقال: مءمن ينسي فاذا ذكر تذكر قد ملء ايمانا ما بين قرنه الي قدمه.

 وسءل عن سلمان فقال: ادرك العلم الاول والاخر وهو بحر لا ينزح وهو منا اهل البيت.

 وسءل عن نفسه فقال: اياها اردتم، كنت اذا سكت ابتدات، واذا سالت اعطيت، وان ما بين هاتين الدفتين يعني الجنبين لعلما جما.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عيسي بن ادريس بن عيسي ابو موسي البغدادي بدمشق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي غالب.

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كلاب اهل النار الخوارج)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، عن عمرو بن حماد، قال: حدثنا عبد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد الضبي، عن ثابت البناني.

 عن انس، قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدقا الي قوم فعدوا علي المصدق فقتلوه، فبعث عليا عليه السلام فقتل المقاتلة وسبي الذرية، فلما بلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم سره ذلك ، فلما بلغ ادني المدينة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتنقه وقبل بين عينيه، وقال: ((بابي انت وامي من شد الله عضدي به، كما شد عضد موسي بهارون)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع في وصاياه عليه السلام وذكر مقتله وقبره

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن ابي الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي.

 عن عبد الله بن جندب، عن ابيه، قال: دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام حين اصيب اسال عنه فلم اجلس لمكان ابنته، قال فدعا الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال:اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا وان ابتغتكما، ولا تاسيا علي شء زوي عنكما، قولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، واعملا بالكتاب، ولا تاخذكما في الله لومة لاءم.

 ثم نظر الي محمد بن الحنفية فقال: هل فهمت ما اوصيت به اخويك؟



 قال: نعم. قال: فاني اوصيك بمثله واوصيك بتوقير اخويك، وتعظيم حقهما، وتزيين امرهما، ولا تقطعن امرا دونهما.

 ثم نظر اليهما وقال: اوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما، وقد علمتما منزلته كانت من ابيكما، فانه كان يحبه فاحباه.

 وكان اخر ما تكلم به بعد ان اوصي الحسن عليه السلام بما اراد: لا اله الا الله، يرددها حتي قبض (صلوات الله عليه) ليلة الاثنين لاحدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثني محمد بن ابي عمير.

 عن الحسين الخلال، عن جده، قال: قلت للحسن بن علي (عليهما السلام): اين دفنتم امير المءمنين عليه السلام؟! قال: خرجنا به ليلا من منزله ومررنا به علي مسجد الاشعث حتي خرجنا به الي الظهر بجنب الغري.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين القرشي المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثني الحسين بن نصر، قال: حدثني عطية بن الحارث.



 عن عمر بن تميم وعمرو بن بكار ان عليا عليه السلام لما ضرب جمع له اطباء اهل الكوفة فلم يكن فيهم اعلم بجرحه من اثير بن عمرو بن هاني السكوني  وكان متطببا صاحب كرسي يعالج الجراحات، وكان من الاربعين غلاما اللذين كان خالد بن الوليد اصابهم في بيعة عين التمر فسباهم وان اثيرا لما نظر جرح امير المءمنين عليه السلام دعا برية شاة حارة فاستخرج عرقا منها فادخله في الجرح، ثم استخرجه فاذا عليه بياض الدماغ، فقال له: يا امير المءمنين اعهد عهدك، فان عدو الله قد وصلت ضربته الي ام راسك.

 وروي عن عمرو بن ذي مر الهمداني، قال: قلت له: يا امير المءمنين انه خدش وليس بشء فقال عليه السلام: اني مفارقكم اني مفارقكم، ودعا بصحيفة ودواة، وكتب وصيته:

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به اميرالمءمنين علي بن ابي طالب، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.



 ثم اني اوصيك يا حسن، وجميع ولدي، واهل بيتي، ومن بلغه كتابي هذا بتقوي الله ربنا، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان الكبيرة الحالقة للدين فساد ذات البين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).

 انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب..

 الله الله في الايتام لا تغيرن افواههم بحضرتكم، ولا يضيعوا بحضرتكم..

 والله الله في جيرانكم، فانها وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مازال يوصينا بهم حتي ظننا انه سيورثهم.

 والله الله في القران لا يسبقنكم الي العمل به غيركم..

 والله الله في الصلوات فانها عماد دينكم..

 والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما حييتم، فانه ان خلا منكم لم تنظروا..

 والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم..

 والله الله في صيام شهر رمضان، فانه جنة من النار..

 والله الله في زكاة اموالكم، فانها تطفء غضب ربكم..

 والله الله في امة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فلا تظلمن بين اظهركم..

 والله الله في اصحاب نبيكم، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصي بهم..



 والله الله في الفقراء والمساكين فاشركوهم في معايشكم..

 والله الله فيما ملكت ايمانكم.

 ثم قال: الصلاة الصلاة، ثم قال: لا تخافوا في الله لومة لاءم، فانه يكفيكم ومن عليكم وارادكم بسوء، قولوا للناس حسنا كما امركم الله، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيلي الامر غيركم، وتدعون فلا يستجاب لكم، عليكم بالتواضع والتباذل، واياكم والتقاطع والتفرق والتدابر، وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب، حفظكم الله من اهل بيت، واستودعكم الله خير مستودع، واقرا عليكم سلام الله ورحمته.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي قال: اخبرنا محمد بن العباس بن الوليد الشامي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عقبة الاسدي الكوفي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي القاسم بن اسماعيل القطان، قال: اخبرنا اسماعيل بن مهران، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي الحارث الهمداني، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي ابنه الحسن عليه السلام بعد انصرافه من صفين الي قناصرين:



 من الوالد الفاني، المقر للزمان، المستسلم للدهر، الذام للدنيا، الساكن مساكن الموتي، والظاعن منها اليهم غدا، الي الولد المءمل في دنياه ما لا يدرك، السالك في الموت سبيل من هلك ، غرض الاسقام، ورهينة الايام، وقرين الاحزان، ورمية المصاءب، وتاجر الغرور، وغريم المنايا، واسير الموت، ونصب الافات، وخليفة الاموات.

 اما بعد: يا بني فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني، وجموح الدهر علي، واقبال الاخرة الي ما ينزع بي عن ذكر من سواي، والاهتمام بما وراءي، غير اني حيث تفرد بي دون هموم الدنيا هم نفسي فصدقني رايي وصرفني عن هواي، وصرح لي محض امري فافضي بي الي جد لا يكون فيه لعب، وصدق لا يشوبه كذب، وجدتك يا بني بعضي، بل وجدتك كلي، حتي كان لو ان شيءا اصابك اصابني، وحتي لو ان الموت اتاك اتاني، فعناني من امرك ما يعنيني من امر نفسي.



 كتبت اليك كتابي هذا ان بقيت او فنيت، اوصيك بتقوي الله، ولزوم امره، وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله، فان الله يقول:{واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}[ال عمران:]، واي سبب اوثق من سبب يكون بينك وبين الله تعالي، فاحي قلبك بالموعظة، ونوره بالحكمة، ومرنه علي الزهد، وقوه باليقين، وذلله بالموت، وقرره بالفني، وبصره فجاءع الدنيا، وحذره صولة الدهر وفحش تقلب الايام والليالي، واعرض عليه اخبار الماضين، وذكره بما اصاب من قبلك، وسر في ديارهم واثارهم، وانظر فيما فعلوا، واين حلوا، وعما انقلبوا، فانك تجدهم انتقلوا عن الاحبة، ونزلوا دار الغربة، فكانك عن قليل قد صرت كاحدهم فاصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك، ودع القول فيما لا تعرف، والنظر فيما لم تكلف، وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته؛ فان الوقوف عن حيرة الطريق خير من ركوب الاهوال، وامر بالمعروف وكن من اهله، وانكر المنكر بلسانك ويدك، وباين من فعله بجهدك، وجاهد في الله حق جهاده، ولا تاخذك في الله لومة لاءم.



 وفي رواية اخري: وعود نفسك الصبر علي المكروه، ونعم الخلق الصبر، والجء نفسك في امورك كلها الي الهك؛ فانك تلجءها الي كهف حريز، ومانع عزيز، واخلص في المسالة لربك، فان في يديه العطاء والحرمان، واكثر من الاستخارة، واحفظ وصيتي.

 ومن هاهنا اتفقت الروايتان: ولا تذهبن عنك صفحا؛ فان خير القول ما نفع، واعلم يا بني انه لا غني لك عن حسن الارتياد، وبلاغ الزاد مع خفة الظهر، فلا تحمل علي ظهرك فوق بلاغك فيكون ثقلا ووبالا، واذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل زادك فيوافيك به حيث ما تحتاج اليه فاغتنمه، فان امامك عقبة كءدا لا محالة، وان مهبطها يكون علي جنة او علي نار؛ فارتد يا بني لنفسك قبل نزولك، واحسن الي غيرك كما تحب ان يحسن اليك، واستقبح لنفسك ما تستقبحه من غيرك، وارض من الناس بما ترضي لهم، ولرب بعيد اقرب من قريب، والغريب من ليس له حبيب، ولربما اخطا البصير قصده، وابصر الاعمي رشده.



 يا بني قطيعتك الجاهل تعدل مواصلة العاقل، قلة التوقي اشد زلة، وعلة الكاذب اقبح علة، وليس مع الاختلاف اءتلاف، من امن الزمان خانه، ومن تعاظم عليه اهانه، ومن لجا اليه اسلمه، واس الدين صحة اليقين، وخير المقال ما صدقه الفعال.

 سل يا بني عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، واحتمل ضيم المدل عليك، واقبل عذر من اعتذر اليك، وكن من اخيك عند صرمه لك علي الصلة، وعند تباعده علي الدنو منه، وعند جموده علي البذل حتي كانه ذو نعمة عليك، واياك ان تفعل ذلك في غير موضعه او تضعه بغير اهله، لن لمن غالظك فيوشك ان يلين لك، ولا تقل ما لا تعلم، بل لا تقل كل ما تعلم، واعلم ان الانحراف عن القصد ضد الصواب وافة ذوي الالباب، فاذا اهتديت لقصدك فكن اخشي ما يكون لربك.



 وفي رواية اخري: واياك والاتكال علي الاماني فانها بضايع النوكي، وتثبيط عن الاخرة والاولي، وخير حظ المرء قرين صالح، قارب اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم، ولا يغلبن عليك سوء الظن فانه لا يدع بينك وبين خليلك صلحا، وذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب، كفر النعمة لءم، وصحبة الاحمق شءم، واعلم ان الذي بيده خزاءن السموات والارض قد اذن لك في دعاءك وتكفل باجابتك ، وامرك ان تساله ليعطيك وهو رحيم بصير، لم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه، ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه، ولم يمنعك ان اسات من التوبة ولم يعاجلك بالنقمة وفتح لك باب المتاب والاسباب فمتي شءت سمع دعاءك ونجواك، فافض اليه بحاجتك وبث ذات نفسك واسند اليه امورك، ولا تكن مسالتك فيما لا يعنيك ولا مما يلزمك خباله ويبقي عليك وباله فانه يوشك ان تري عاقبة امرك حسنا او قبيحا.



 واعلم يا بني انك انما خلقت للاخرة لا للدنيا، وللفناء لا للبقاء، وللموت لا للحياة، وانك في منزل قلعة، وطريق الي الاخرة، وانك طريد الموت الذي لا ينجو هاربه، ولا يفوت طالبه فاكثر ذكر الموت وما تهجم عليه وتفضي بعد الموت اليه واجعله امامك حيث تراه فياتيك وقد اخذت حذرك، واذكر الاخرة وما فيها من النعيم والعذاب الاليم فان ذلك يزهدك في الدنيا ويصغرها عندك، مع ان الدنيا قد نعت اليك نفسها وتكشفت لك عن مساوءها، واياك ان تغتر بما تراه من اخلاد اهلها اليها وتكالبهم عليها، فانما هم كلاب عادية، وسباع ضارية بعضها علي بعض، ياكل عزيزها ذليلها، وكثيرها قليلها.



 واعلم يا بني ان من كانت مطيته الليل والنهار، فانه يسار به وان لم يسر، وان الله قد اذن بخراب الدنيا وعمارة الاخرة، فان تزهد فيما زهدتك فيه منها، ورغبت عما رغبت عنها؛ فانت اهل لذلك، وان كنت غير قابل نصيحتي فاعلم علما يقينا انك لن تبلغ املك، ولن تعدو اجلك، وانك في سبيل من كان قبلك فاخفض يا بني في الطلب، واجمل في المكتسب، فرب طلب جر الي حرب، وانظر الي اخوانك الذين كانوا لك في الدنيا مءانسين، ومعك لله ذاكرين متكاتفين، قد خلوا عن الدور، واقاموا في القبور الي يوم النشور، وكان قد سلكت مسلكهم ووردت منهلهم، وفارقت الاحبة، ونزلت دار الغربة، ومحل الوحشة، وجاورت جيرانا افترقوا في التجاور، واشتغلوا عن التزاور، فاعمل لذلك المصرع وهول المطلع، فيوشك ان تفارق الدنيا وتنزل بك العظمي، وتصير القبور لك مثوي، واعمل ليوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين، ويجء فيه بصفوف الملاءكة المقربين حول العرش يجمعون علي انجاز موعد الاخرة، وزوال الدنيا الفانية، وتغير الاحوال، وتبدل الامال من عدل القضاء وفصل الجزاء في جميع الاشياء.



 فكم يومءذ من عين باكية، وعورة بادية، تجر الي العذاب الاليم، وتسقي ماء الحميم في مساكن الجحيم، ان صرخ لم يرحم، وان صبر لم يءجر؛ فاعمل لتلك الاخطار تتخلص من النار، وتكن مع الصالحين الابرار.

 يا بني كن في الرخاء شكورا، وعند البلاء صبورا، ولربك ذكورا، وليكن ما بينك وبينه معمورا.

 يا بني، لن تزال بخير ما حمدت ربك، وعرفت موعظته لك، فان قلوب المءمنين رقيقة، واعمالهم وثيقة، ونياتهم صدق وحقيقة، فالزم محاسن اخلاقهم، وجميل افعالهم، لعلك تحاسب حسابهم، وتثاب ثوابهم.

 يا بني، ازحت عنك العلة، والزمتك الحجة، وكشفت عنك الشبهة، وظهرت لك الاثار، ووضحت لك البينات، وما انت بمخلد في الدنيا، فعيشها غرور، وما يتم فيه لذي لب سرور، يوشك ما تري ان ينقضي وتمر ايامه، ويبقي وزره واثامه، ان الدار التي اصبحنا فيها بالبلاء محفوفة، وبالفناء موصوفة، كل ما تري فيها وبين اهلها دول سجال وعوار مقبوضة.



 بينا اهلها فيها في رخاء وسرور اذا هم في بلاء وغرور، وتتغير فيها الحالات وتتابع فيها الرزيات، ويساق اهلها للمنيات، فهم فيها اغراض ترميهم سهامها، ويغشاهم حمامها، قد اكلت القرون الماضية (اجسادهم) واسرعت في الامم الباقية، اكلهم ذعاف ناقع وحمام واقع ليس عنه مذهب ولا منه مهرب، ان اهل الدنيا سفر نازلون، واهل ظعن شاخصون، فكان قد انتقلت بهم الحال، ونودوا بالارتحال فاصبحت منهم قفارا، ومن جميعهم بوارا.. والسلام عليك.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابوالفرج علي بن الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا زيد بن المعدل، عن يحيي بن شعيب، عن ابي مخنف، عن فضيل بن خديج.

 عن الاسود الكندي والاجلح قالا: توفي امير المءمنين عليه السلام وهو ابن اربع وستين سنة.

 سنة اربعين في ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة من شهر رمضان، وولي غسله ابنه الحسن بن علي عليه السلام وعبيد الله بن العباس.



 وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، وصلي عليه ابنه الحسن عليه السلام وكبر خمس تكبيرات، ودفن عند صلاة الصبح، ودعا الحسن عليه السلام بعد دفنه اياه ابن ملجم لعنه الله تعالي فاتي به فامر بضرب عنقه فقال له: ان رايت ان تاخذ علي العهود اني ارجع اليك حتي اضع يدي في يدك بعد ان امضي الي الشام فانظر ماذا فعل صاحبي بمعاوية فان كان قد قتله والا قتلته، ثم عدت اليك فتحكم في بحكمك.

 فقال له الحسن عليه السلام: هيهات والله لا تشرب الماء البارد او تلحق روحك بالنار. ثم ضرب عنقه، فاستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته منه فوهبها لها، فاحرقتها بالنار.

 * * *



  AUTO الباب الخامس في فضاءل فاطمة عليها السلام وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو الحسن مهاجر بن علي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا سليمان بن داود، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عروة.

 عن عاءشة قالت: لما كان مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم المرض الذي توفي فيه سار فاطمة عليها السلام بشء فبكت، ثم سارها بشء فضحكت، فسالتها عن ذلك فقالت: اخبرني انه مقبوض من وجعه فبكيت، ثم اخبرني اني اول من يلحق به من اهله فضحكت.



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا محمد بن ابي عمار المقري، قال: حدثنا محمد بن خلف البغدادي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهم السلام، عن احمد بن نوح الخزاعي، عن يحيي بن علي الربعي، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما انا بشر مثلكم اتزوج فيكم وازوجكم الا فاطمة، فانها نزل تزويجها من السماء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري قال: روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبر فاطمة عليها السلام في كل اسبوع مرة وينشد:

 الي الله اشكو لا الي الناس انني

 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب

 عتبت ولكن ما علي الموت معتب

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن جعفر الانماطي، قال: حدثنا محمد ابن يونس البسامي، قال: حدثنا حماد بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام).



 عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بثلاث وهو يقول لعلي بن ابي طالب: ((سلام الله عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك)).

 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال علي عليه السلام: هذا احد ركني الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما ماتت فاطمة عليها السلام، قال علي عليه السلام: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي، قال: اخبرنا محمد بن عبدالعزيز، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان العامري، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه سءل كم عاشت فاطمة عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟، قال: اربعة اشهر وتوفيت ولها ثلاث وعشرون سنة.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن عمرو بن عبد الغفار، عن ابي المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب.



 عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ممن المهدي؟ قال: ((من بني هاشم، قلت: من اي ولد بني هاشم؟ قال: من ولد عبد المطلب قالت: قلت: من اي ولد عبد المطلب؟ قال: من بني فاطمة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرني عمي ابو عيسي علي بن الحسين الحسني رحمه الله تعالي بالكوفة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن نهاد بن عمار، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال:حدثنا ابو زيد الحنفي، قال: حدثنا عمرو بن فايد، عن الكلبي، عن ابي صالح.

 عن عبد الله بن عباس، قال: ينادي مناد يوم القيامة يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم، قال: فتخرج من قبرها ومعها ثياب تشخب بالدم حتي تنتهي الي العرش وتقول: يا رب انتصف لولدي ممن قتلهم، قال ابن عباس: والله لينتصفن الله ممن قتلهم.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الوليد بن النضر، عن ربيعة بن عبد الرحمن الرازي.



 عن انس بن مالك، قال: لما زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة من علي (عليهما السلام) قال: ((يا ام ايمن زفي بنتي الي علي، ومريه ان لا يعجل حتي اتيها))، فلما صلي العشاء اقبل بركوة كان فيها ماء فتفل فيها ما شاء الله وقال: ((اشرب يا علي وتوضا، واشربي يا فاطمة وتوضاي، ثم رد عليهما الباب فبكت فاطمة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا بنية؟ قد زوجتك اقدمهم اسلاما، واحسنهم خلقا، واعلمهم بالله تعالي علما)).

 * * *



  AUTO الباب السادس في فضل الحسن والحسين عليهما السلام وما يتصل بذلك

 * وبه قال: حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال : حدثنا محمد بن ابي العوام، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سليمان بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا واضرة قال: قال ابو بكر الهذلي: قيل للحسن يعني الحسن البصري: يا ابا سعيد قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) فبكي حتي اختلج جنباه وقال: واذلاه لامة قتل ابن دعيها (يعني ابن زياد لعنه الله) ابن نبيها.



 وبه قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثنا سعيد بن نوح، قال: حدثنا مصعب القرقساءي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن شداد.

 عن ام الفضل بنت الحارث انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله، اني رايت حلما منكرا الليلة، قال: ((وما هو؟)) قالت: انه شديد، قال: ((وما هو؟)) قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خيرا رايت تلد فاطمة غلاما، فيكون في حجرك)) فولدت فاطمة الحسين فكان في حجري كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فدخلت به يوما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضعته في حجره، ثم كانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تهريقان الدموع فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله ما لك؟ قال: ((اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني بان امتي ستقتل ابني هذا، واتاني بتربة من تربته حمراء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرني علي بن شاكر بن البحتري الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، عن عبيد بن الوسيم.



 عن ابي رافع قال: كنت الاعب الحسين بن علي عليه السلام وهو صبي بالمداحي، فاذا اصابت مدحاتي مدحاته قلت: احملني فيقول: ويحك اتركب ظهرا حمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتركه، واذا اصابت مدحاته مدحاتي قلت: لا احملك كما لم تحملني فيقول : او ما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحمله.

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الرافعي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابيه، عن جده، قال: رايت الحسن والحسين (عليهما السلام) يمشيان الي الحج فلم يمرا براكب الا نزل يمشي فثقل ذلك علي بعضهم، فقالوا لسعد بن ابي وقاص: قد ثقل علينا المشي ولا نستحسن ان نركب وهذان الفتيان يمشيان فقال سعد للحسن عليه السلام: يا ابا محمد ان المشي قد ثقل علي جماعة ممن معك والناس اذا راوكما تمشيان لم تطب انفسهم بان يركبوا فلو ركبتما، فقال الحسن عليه السلام: لا نركب قد جعلت علي نفسي ان امشي ولكن اتنكب الطريق، فاخذ جانبا.



 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم بن علي، قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: حدثني بسطام بن قرة، عن عمرو بن ثابت قال: لما اراد الحسين بن علي عليه السلام الخروج الي العراق خطب اصحابه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان هذه الدنيا قد تنكرت وادبر معروفها فلم يبق الا صبابة كصبابة الاناء وخسيس عيش كالمرعي؛ الا ترون ان الحق لا يعمل به وان الباطل لا ينهي عنه ليرغب المرء في لقاء ربه، فاني لا اري الموت الا سعادة، ولا الحياة مع الظالمين الا شقاوة.

 فقام اليه زهير بن القين العجلي فقال: قد سمعت مقالتك هديت ولو كانت الدنيا باقية وكنا فيها مخلدين وكان في الخروج مواساتك ونصرتك لاخترنا الخروج منها معك علي الاقامة فيها، فجزاه الحسين بن علي (عليهما السلام) خيرا، ثم قال (صلوات الله عليه):

 سامضي وما بالموت عار علي الفتي

 وواسي الرجال الصالحين بنفسه

 فان عشت لم اندم وان مت لم الم ... اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما

 وفارق مثبورا وحارب مجرما

 كفي بك داء ان تعيش وترغما

 فلما نزل بستان بني عامر كتب الي محمد اخيه واهل بيته: من الحسين بن علي الي محمد بن علي واهل بيته:



 اما بعد: فانكم ان لحقتم بي استشهدتم وان تخلفتم عني لم تلحقوا النصر والسلام.

 فلما وافي زبالة استقبله الطرماح الطاءي الشاعر فقال له الحسين عليه السلام: من اين خرجت؟ قال: من الكوفة، قال: كيف وجدت اهل الكوفة؟ قال: يا ابن رسول الله قلوبهم معك وسيوفهم عليك، فقال له الحسين عليه السلام: صدقت، الناس عبيد الدنيا، والدين لعق علي السنتهم يحوطونه ما درت معايشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون، فلما وافي كربلاء، قال: في اي موضع نحن؟ قالوا: بكربلاء، قال: كرب والله وبلاء، هاهنا مناخ ركابنا ومهراق دماءنا، ثم اقبل في جوف الليل يتمثل ويقول:

 يا دهر اف لك من خليل

 من ميت وصاحب قتيل ... كم لك في الاشراق والاصيل

 والدهر لا يقنع بالبديل

 وكل حي سالك السبيل

 فقالت اخته زينب: لعلك تخبرنا بانك تقصد نفسك، فقال عليه السلام: لو ترك القطا لنام.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد بن الحسن العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان.



 عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين من احبهما احببته، ومن ابغضهما ابغضته، ومن احببته احبه الله تعالي، ومن احبه الله ادخله الجنة جنة النعيم، ومن ابغضهما وبغي عليهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم خالدا فيها وله عذاب مقيم)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا زيد بن الحسن، عن عبد الله بن موسي العبسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: اصطرع الحسن والحسين (عليهما السلام) بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايه يا حسن فخذ حسينا)) فقالت فاطمة: اتستنهض الكبير علي الصغير؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هذا جبريل يقول: ايه حسين خذ الحسن)) فاصطرعا فلم يصرع واحد منهما صاحبه.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقري الكوفي بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الايادي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن مدرك الرازي، قال: حدثنا محمد بن زياد المكي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش.



 عن عطية العوفي، قال: خرجت مع جابر بن عبد الله الانصاري زاءري قبر الحسين عليه السلام فلما وردنا كربلاء دنا جابر من شاطء الفرات فاغتسل، ثم اتزر بازار، ثم ارتدي باخر، ثم فتح صرة فيها سعد فنثره علي بدنه، ثم لم يخطو خطوة الا ذكر الله تعالي حتي دنا من القبر، فقال عطية المسنيه فالمسته فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء فلما افاق قال: يا حسين يا حسين يا حسين ثلاثا، ثم قال: حبيب لا يجيب حبيبه، ثم قال: واني لك بالجواب وقد شخبت اوداجك علي اشباحك وفرق بين بدنك وراسك، فاشهد انك ابن خير النبيين، وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي وسليل الهدي وخامس اصحاب الكسا وابن سيد النقباء وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك الا تكون هكذا وقد غذتك كف محمد سيد المرسلين وربيت في حجور المتقين، وارضعت من ثدي الايمان وفطمت بالاسلام، فطبت حيا وطبت ميتا، غير ان قلوب المءمنين غير طيبة لفراقك ولا شاكة في الخيرة لك، فعليك سلام الله ورضوانه، فاشهد انك مضيت علي ما مضي عليه يحيي بن زكريا.



 قال عطية: ثم جال ببصره حول القبر، فقال: السلام عليكم ايتها الارواح الطيبة التي حلت بفناء الحسين عليه السلام واناخت برحله؛ اشهد انكم اقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر، وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالحق لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.

 قال عطية: فقلت لجابر بن عبد الله: وكيف ولم نهبط واديا ولم نعل جبلا ولم نضرب بسيف والقوم فرقت بين رءوسهم وابدانهم فايتمت الاولاد وارملت الازواج؟!

 فقال لي: يا عطية، سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من احب قوما حشر معهم ومن احب عمل قوم اشرك في عملهم)). نحو ابيات كوفان.

 قال: فلما صرنا في بعض الطريق، قال لي: يا عطية هل اوصيك وما اظنني بعد هذه السفرة الاقيك؛ احبب محب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما احبهم وابغض مبغض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ابغضهم وان كان صواما قواما.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني عاصم بن عبيد الله.



 عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسين عليه السلام حين ولدته فاطمة عليها السلام بالصلاة.

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال: ((ادعوا الحسن والحسين (عليهما السلام)))، قال: فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ففتح عينيه فقال: ((دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانهما سيصيبهما بعدي اثرة))، ثم قال: ((ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترق حتي اللقاء علي الحوض)).



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوذ الحسن والحسين (عليهما السلام) بقوله: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، وعين لامة))، ثم يقول: ((كان ابوكم ابراهيم يعوذ بها اسماعيل واسحاق (عليهما السلام))).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان، قال: حدثني يحيي الرملي، قال: حدثني الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد.

 عن علي عليه السلام، قال: كنت رجلا احب الحرب، فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن، فلما ولد الحسين (عليه السلام) هممت ان اسميه حربا فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسين، وقال: ((اني سميتهما باسم ولدي هارون شبر وشبير)).



 * وبه قال: قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول الضبي ابو محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله عن عبد الله بن الحسين بن تميم قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه عن جده، عن عبد الله بن الحسن (عليهم السلام)، قال: لما عبا عمر بن سعد اصحابه لمحاربة الحسين بن علي عليه السلام ورتبهم مراتبهم، واقام الرايات في مواضعها، وعبا اصحاب الميمنة والميسرة، وقال لاصحاب القلب: اثبتوا، واحاطوا بالحسين عليه السلام من كل جانب حتي جعلوه في مثل الحلقة.



 فخرج عليه السلام حتي اتي الناس فاستنصتهم فابوا ان ينصتوا حتي قال لهم: ويلكم ما عليكم ان تنصتوا الي فاستمعوا قولي، فاني انما ادعوكم الي سبيل الرشاد، فمن اطاعني كان من المرشدين، ومن عصاني كان من المهلكين، وكلكم عاص لامري غير مستمع قولي، فقد انخزلت عطياتكم من الحرام، ومليت بطونكم من الحرام، فطبع علي قلوبكم، ويلكم الا تنصتون، الا تستمعون، فتلاوم اصحاب عمر بن سعد بينهم، وقالوا: انصتوا له فانصتوا.

 فقام الحسين عليه السلام فيهم فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال تبا لكم ايتها الجماعة وترحا، افحين استصرختمونا ولهين متحيرين فاصرخناكم موجزين مستعدين، فسللتم علينا سيفا في ارقابنا، وحششتم علينا نار الفتن خباها عدوكم وعدونا فاصبحتم البا علي اولياءكم، ويدا عليهم لاعداءكم، لغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم الا الحرام من الدنيا انالوكم، وخسيس عيش طمعتم فيه من غير حدث كان منا ولا راي تفيل، فهلا لكم الويلات تجهمتمونا والسيف لم يشهر، والجاش طامن، والراي لم يستخف، ولكن اسرعتم الينا كطيرة الذباب، وتداعيتم كتداعي الفراش.



 فقبحا لكم فانما انتم من طواغيت الامة وشذاذ الاحزاب ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان وعصبة الاثام ومحرفي الكتاب، ومطفي السنن وقتلة اولاد الانبياء، ومبيدي عترة الاوصياء، وملحقي العهار بالنسب، ومءذي المءمنين، وصراخ اءمة المستهزءين الذين جعلوا القران عضين، وانتم علي ابن حرب واشياعه تعتمدون، وايانا تخاذلون، اجل والله خذل فيكم معروف، وشجت عليه عروقكم، وتوارثته اصولكم وفروعكم، وثبتت عليه قلوبكم، وعشبت صدوركم، وكنتم اخبث شء، سنخا للناصب واكلة للغاصب، الا لعنة الله علي الناكثين والذين ينقضون الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا، وانتم والله هم، الا ان الدعي قد ركز بين اثنتين بين القتلة والذلة وهيهات منا اخذ الدنية، ابي الله ذلك ورسوله والمءمنون، وجدود طابت، وحجور طهرت، وانوف حمية، ونفوس ابية، لا تءثر مصارع اللءام علي مصارع الكرام، الا قد اعذرت وانذرت الا اني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العتاد وخذلة الاصحاب، ثم انشا يقول:

 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا  الا، ثم لا تلبثون بعدها الا كريث ما يركب الفرس حتي تدور بكم الرحا عهدا عهده الي ابي، {فاجمعوا امركم وشركاءكم}[يونس:]، ثم {فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم}[هود:،]، اللهم احبس عنهم قطر السماء، وابعث عليهم سنين كسني يوسف، وسلط عليهم غلام ثقيف يسقهم كاسا مرة ولا يدع فيهم احدا الا قتله قتلة بقتلة وضربة بضربة، ينتقم لي ولاولياءي واهل بيتي واشياعي منهم فانهم غرونا وكذبونا وخذلونا، وانت ربنا عليك توكلنا، واليك انبنا واليك المصير.

 ثم قال: اين عمر بن سعد؟ ادعوا لي عمر فدعي له وكان كارها لا يحب ان ياتيه فقال: يا عمر يا ابن عم انت تقتلني وتزعم ان يوليك الدعي بن الدعي بلاد الري وجرجان؟ والله لا تتهنا بذلك ابدا عهدا معهودا فاصنع ما انت صانع فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة، ولكاني براسك علي قصبة قد نصب بالكوفة تتراماه الصبيان، ويتخذونه غرضا بينهم.



 فاغتاظ عمر بن سعد من كلامه، ثم صرف بوجهه عنه ونادي اصحابه: ما تنتظرون به احملوا باجمعكم انما هي اكلة واحدة، ثم ان الحسين عليه السلام دعا بفرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرتجز فركبه وعبا اصحابه فزحف اليه عمر بن سعد لعنه الله تعالي ونادي غلامه دريدا، وقال: اقدم رايتك، ثم وضع سهمه في كبد قوسه، ثم رمي وقال: اشهدوا لي عند الامير يعني عبيدالله بن زياد لعنه الله تعالي واياه: اني اول من رمي فرما اصحابه كلهم باجمعهم في اثره رشقة واحدة، فما بقي واحد من اصحاب الحسين عليه السلام الا اصابه من رميهم سهم.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، قال: حدثنا بشر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرني قطري الخشاب.

 عن مدرك بن ابي راشد، قال: كنا في حيطان لابن عباس فجاء الحسن والحسين (عليهما السلام) فاطافا بالبستان، قال: فقال الحسن: عندك غداء يا مدرك، قال: قلت: طعام الغلمان، قال: فجءته بخبز وملح جريش وطاقات بقل، قال: فاكل.



 قال: ثم جء بطعامه وكان كثير الطعام وطيبه، قال: فقال: يا مدرك اجمع غلمان البستان، قال: فجمعتهم فاكلوا ولم ياكل فقلت له في ذلك فقال: ذلك كان عندي اشهي من هذا قال: ثم توضا، ثم جء بدابته، ثم ركب فامسك ابن عباس بالركاب وسوي عليه، ثم مضي بدابة الحسين فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه، ثم مضي، قال: قلت له انت اسن منهما اتمسك لهما؟ قال يا لكع اوما تدري من هذان ؟ هذان ابناء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او ليس هذا مما انعم الله تعالي به علي ان امسك لهما واسوي عليهما.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن طريف، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن علي بن مبشر، عن عمرو بن عبيد، عن عروة بن فيروز.



 عن سودة قالت: كنت فيمن شهد فاطمة عليها السلام حين اخذها المخاض فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كيف ترينها، فقلنا: انها لتجهد فقال: اذا وضعت فلا تسبقيني فيه شء)) قالت: فوضعت غلاما فشددته ولففته في خرقة صفراء فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: قد ولدت غلاما ولففته في خرقة صفراء. فقال: ((قد عصيتني))، ودعا بالخرقة، فالقي عنه الصفراء ولفه في خرقة بيضاء وبزق في فيه بريقه وجاء علي عليه السلام فقال: بم تسميه؟ فقال: يا رسول الله لو سميته جعفرا فقال: ((لا بل هو حسن وبعده الحسين، وانت ابو حسن وحسين)).

 * * *



  AUTO الباب السابع في فضل زيد بن علي عليه السلام وما يتصل بذلك

 * وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: حدثني احمد بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا عبد الغفور بن عبد العزيز وكان من خيار عباد الله تعالي وكان يءذن لابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) في عسكره، قال: سمعت ابا هاشم الرماني رحمه الله تعالي يقول: طلب زيد بن علي من اخيه عليه السلام كتابا فاغفل عن ذلك ابو جعفر عليه السلام، ثم ذكره فاخرج اليه الكتاب فقال له زيد بن علي (عليهما السلام): قد وجدت ما اردت منه في القران، فقال له ابو جعفر عليه السلام فاسالك، فقال له زيد عليه السلام: نعم سلني عما احببت، فقال ابو هاشم: ففتح ابو جعفر الكتاب وجعل يساله ويجيبه زيد بجواب علي عليه السلام كما في الكتاب، فقال له ابو جعفر عليه السلام: بابي انت وامي يا اخي انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك، لقد انجبت حين اتت بك شبيه اباءك (صلوات الله عليهم) اجمعين.



 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه املاء، قال: اخبرني محمد بن منصور، عن يحيي بن محمد، عن موسي بن هارون، عن سهل بن سليمان الرازي، عن ابيه، قال: شهدت زيد بن علي (عليهما السلام) يوم خرج لمحاربة القوم بالكوفة فلم ار يوما كان ابهر، ولا رجالا اكثر قراءة ولا فقها ولا اوفر سلاحا من اصحاب زيد عليه السلام فخرج علي بغلة شهباء وعليه عمامة سوداء، وبين يدي قربوس سرجه مصحف فقال: ايها الناس اعينوني علي انباط الشام فوالله لا يعينني عليهم احد الا رجوت ان ياتي يوم القيامة امنا حتي يجوز علي الصراط ويدخل الجنة، والله ما وقفت هذا الموقف حتي علمت التاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والحلال والحرام بين الدفتين، وقال: نحن ولاة امر الله وخزان علم الله، وورثة وحي الله وعترة نبي الله، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر.

 * قال الناصر للحق عليه السلام: معني رعاة الشمس والقمر المحافظة للصلاة بالليل والنهار؛ لان الشمس اية النهار ودليله، والقمر اية الليل ودليله.



 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثنا عياض الثمالي، عن المنهال، عن ابي الزناد مورج [بن علي] قال: لما خفق اللواء علي راس زيد بن علي عليه السلام، قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، اما والله لقد كنت استحي ان اقدم علي محمد صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الله بن عبد الواحد، قال: حدثنا حمدويه بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا بشر بن حمزة، قال: مررنا مع زيد بن علي عليه السلام وانا غلام ومعي قباء، فاشرف عليه رجل من سطح، فرماه فدعا زيد عليه السلام عليه فقال: اللهم افقره ولا ترزقه علي ذلك الصبر، فرايته بعد ذلك اعمي يسال فاذا سءل قال: دعا علي العبد الصالح.



 * وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: بشر ابي عليه السلام بزيد بن علي حين ولد فاخذ المصحف ففتحه ونظر فيه فاذا قد خرج في اول السطر: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} الي قوله عز وجل:{ وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:] فاطبقه طبقة، ثم فتحه فخرج: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}[ال عمران:] فاطبقه، ثم فتحه فخرج: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}[النساء:]، ثم اطبقه، ثم قال: عزيت والله عن هذا المولود وانه لمن الشهداء المرزوقين.



 * وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال حدثنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن ابي الماندج الحربي، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم بن مشكان، قال: حدثنا الواقدي، قال: سمعت سفيان الثوري ذكر زيد بن علي فقال: قام مقام الحسين بن علي رضي الله عنه وكان اعلم خلق الله بكتاب الله، ما ولدت النساء مثله، قال الواقدي: كان سفيان زيديا.

 * وبه قال: حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا ابن ابي حماد، عن علي بن مجاهد، عن علي بن الزبير، عن عمرو بن سالم البجلي في حديث ذكر فيه قدوم زيد بن علي (عليهم السلام) علي هشام فخرج من عنده وهو يقول: من استشعر حب البقاء استدثر الذل الي الفناء.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن جعفر الموسوي، قال: حدثني ابو محمد علي بن احمد، عن ابيه احمد بن موسي، عن موسي بن جعفر.



 عن ابيه جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: كان جدي علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا ترعرع ولده اشتري لهم الجواري، فقيل له في ذلك فقال: يمرنون عليهن فلا يستخفون الحراير، فقال: فقدمت الي بعض ولده جارية ليعترضها فلم تعترض فسءلت عن امتناعها فقالت: اريد الشيخ تعني علي بن الحسين (عليهما السلام) فقيل لها: وما تصنعين به فانه صوام نهاره، وقوام ليله متي يتفرغ اليك؟! فقالت: قد رضيت لاني سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل حسب ونسب ينقطع يوم القيامة الا حسبي ونسبي )) فاحببت ذلك من مثله فلما سمع علي بن الحسين (عليهما السلام) بذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمعر لونه، ثم قال لها ماذا يعجبك مني؟ فقالت: حسن عينيك، فقال: اما انهما اسرع شء الي البلاء فكيف لو رايتيهما بعد ثلاث من دفني وقد انشقتا وسالتا علي خدي، واكل الدود لحمي ومص الثري صديدي، هناك تنكرين ما استحسنت مني فقالت: بحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اشتريتني فاشتراها فولدت له زيد بن علي عليه السلام.



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم الاسدي، قال: حدثنا احمد بن راشد [الهلالي]، عن سعيد بن خثيم، عن اخيه معمر، قال: قال لي زيد بن علي عليه السلام: كنت اماري هشام بن عبد الملك واكابده في الكلام فدخلت عليه يوما فذكر بني امية، فقال: هم اشد قريش اركانا واشيد قريش مكانا، واشد قريش سلطانا، واكثر قريش اعوانا كانوا رءوس قريش في جاهليتها وملوكهم في اسلامها.



 فقلت: علي من تفتخر علي هاشم اول من اطعم الطعام، وضرب الهام، وخضعت له قريش بارغام، ام علي عبد المطلب سيد مضر جميعها، وان قلت: معد كلها صدقت، اذا ركب مشوا، واذا انتعل احتفوا، واذا تكلم سكتوا، وكان يطعم الوحش في رءوس الجبال، والطير والسباع والانس في السهل، حافر زمزم، وساقي الحجيج وربيع العمرتين، ام علي بنيه اشرف رجال، ام علي سيد ولد ادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حمله الله علي البراق، وجعل الجنة بيمينه والنار بشماله فمن تبعه دخل الجنة ومن تاخر عنه دخل النار؛ ام علي اميرالمءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عمه المفرج الكرب عنه، واول من قال: لا اله الا الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لم يبارزه فارس قط الا قتله، وقال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يقله في احد من اصحابه ولا لاحد من اهل بيته، قال: فاحمر وجهه وبهت.



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم الاسدي، قال حدثنا احمد بن راشد، قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم ان زيد بن علي عليه السلام كتب كتابه فلما خفقت راياته رفع يده الي السماء، ثم قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بنوه.



 يا معشر الفقهاء ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله ونقسم بينكم فياكم بالسوية، فسلوني عن معالم دينكم فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني به هلموا فسلوني.

 قال: ثم سار حتي انتهي الي الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها، ثم سار الي الجبانة ويوسف بن عمر لعنه الله تعالي مع اصحابه علي التل فشد بالجمع علي زيد عليه السلام واصحابه، فقال ابو معمر: فرايته عليه السلام يشد عليهم كانه الليث حتي قتلنا منهم اكثر من الفي رجل ما بين الحيرة والكوفة وتفرقنا فرقتين وكنا من اهل الكوفة اشد خوفا.



 قال ابو معمر: فلما كان يوم الخميس حاصت حيصة منهم واتبعتهم فرساننا فقتلنا اكثر من ماءتي رجل، فلما جن علينا الليل ليلة الجمعة كثر فينا الجراح واستبان فينا الفشل، وجعل زيد عليه السلام يدعو وقال: اللهم ان هءلاء يقاتلون عدوك وعدو رسولك ودينك الذي ارتضيته لعبادك، فاجزهم افضل ما جزيت احدا من عبادك المءمنين، ثم قال: احيوا هذه الليلة بقراءة القران والدعاء والتهجد والتضرع الي الله، وانا اعلم والله انه ما امسي علي وجه الارض عصابة انصح لله ولرسوله وللاسلام منكم.

 * وبه قال: حدثني ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الاملي، قال: وحدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري، قالا: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام وهو مسند ظهره الي جذع زيد بن علي عليه السلام وهو مصلوب، ويقول للناس: اهكذا تفعلون بولدي، زاد ابراهيم في حديثه: اهذا جزاءي منكم.



 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثني عمار بن ابان، قال: حدثني كليب الحارثي ان زيد بن علي عليه السلام دخل علي هشام بن عبد الملك، وقد جمع له هشام الشاميين فسلم عليه ثم قال له: انه ليس احد من عباد الله فوق ان يوصي بتقوي الله، وليس احد من عباد الله دون ان يوصي بتقوي الله وانا اوصيك بتقوي الله.

 فقال له هشام: انت زيد المءمل للخلافة الراجي لها، وما انت والخلافة وانت ابن امة ، فقال له زيد عليه السلام: اني لا اعلم احدا عندي اعظم منزلة عند الله من الانبياء، وقد بعث الله نبيا هو ابن امة فلو كان ذلك تقصيرا عن حتم الغاية لم يبعث وهو اسماعيل بن ابراهيم والنبوة اعظم منزلة عند الله من الخلافة فكانت ام اسماعيل مع ام اسحاق كامي مع امك، ثم لم يمنع ذلك ان جعله الله ابا العرب وابا خير النبيين محمد صلي الله عليه واله وسلم وما تقصيرك برجل جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابوه علي بن ابي طالب، فوثب هشام من مجلسه، وتفرق الشاميون، ودعا قهرمانه فقال: لا يبيتن هذا في عسكري.



 فخرج ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام وهو يقول: لم يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا.

 * قال يحيي بن الحسن العقيقي: وذكر المدايني نحو حديث كليب الا انه زاد فيه: ان هشاما لعنه الله تعالي، قال لاهل بيته بعد ما خرج زيد من عنده: الستم تزعمون ان اهل هذا البيت قد بادوا، الا لعمري ما انقرض قوم هذا خلفهم.

 * وبه قال: حدثني شيخنا علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، عن الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، عن بشر بن هارون، عن يوسف بن موسي القطان رحمه الله تعالي، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول عن مغيرة الضبي:كنت كثير الضحك فما قطع ضحكي الا قتل زيد بن علي (عليهما السلام).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني احمد بن حمدان بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن ابي صامت الضبي، عن ابي عمر زاذان.



 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: الشهيد من ذريتي والقاءم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان امام المجاهدين، وقاءد الغر المحجلين، ياتي يوم القيامة هو واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم: ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.

 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثني عمر بن محمد البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محرز بن هشام المرادي، قال: حدثنا السري بن عبد الله السلمي عن هاشم بن البريد، عن ابي حفص المكي، قال: لما رحل الحسين بن علي عليه السلام من المدينة الي الكوفة سرت معه فنزل ماء من مياه بني سليم فامر غلامه فاشتري شاة فذبحها فجاء صاحبها، فلما راي هيءة الحسين عليه السلام واصحابه رفع صوته فقال: اعوذ بالله وبك يا ابن رسول الله هذا اشتري شاتي وذبحها ولم يدفع الي الثمن، فغضب الحسين عليه السلام غضبا شديدا ودعا غلامه فساله عن ذلك فقال: قد والله يا ابن رسول الله اعطيته ثمنها وهذه البينة، فسالهم الحسين عليه السلام فشهدوا انه قد اعطاه ثمنها وقالت البينة او قال بعضهم: يا ابن رسول الله راي هيءتك فصاح اليك  لتعوضه فامر له الحسين بمعروف فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): ما اسمك يا اعرابي؟ فقال: زيد، فقال: ما في المدينة اكذب من رجل اسمه زيد، وكان بالمدينة رجل يسمي زيدا يبيع الخمر، قال: فضحك الحسين عليه السلام حتي بدت نواجذه، ثم قال: مهلا يا بني لا تعيره باسمه فان ابي عليه السلام حدثني انه سيكون منا رجل اسمه زيد يخرج فيقتل، فلا يبقي في السماء ملك مقرب ولا نبي مرسل الا تلقي روحه يرفعه اهل كل سماء الي سماء فقد بلغت، يبعث هو واصحابه يتخللون رقاب الناس يقال: هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق.

 * وبه قال: روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثني ابو معمر سعيد بن خثيم، قال: كان زيد بن علي وعبد الله بن الحسن (عليهما السلام) يتناظران في صدقات علي عليه السلام ويتحاكمان فيها فاذا قاما اسرع عبد الله الي دابة زيد عليه السلام فامسك له الركاب.



 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبدالعزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد التميمي، قال: حدثنا العباس بن الفرج، قال: حدثنا فهر بن عوف، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: كان سفيان الثوري زيديا وكان اذا ذكر زيد بن علي (عليهما السلام)، يقول: بذل مهجته لربه وقام بالحق لخالقه، ولحق بالشهداء المرزوقين من اباءه، قال ابو عوانة: وكان زيد بن علي يري الحياة غراما وكان ضجرا بالحياة.



 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن رجل من اهل المدينة يقال له: البانكي، قال: خرجت انا وزيد بن علي (عليهما السلام) الي العمرة فلما فرغنا من عمرتنا اقبلنا فلما كنا بالعرج اخذنا طريقا، فلما استوينا علي راس الثنية نصف الليل استوي الثريا علي رءوسنا فقال لي زيد بن علي (عليهما السلام): يا بانكي اتري الثريا ما ابعدها اتري ان احدا يعرف بعدها؟ قلت: لا، قال: فوالله لو وددت ان يدي ملتصقة بها ثم افلت حتي وقعت حيث وقعت وان الله اصلح بي امر امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 * وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: حدثنا بشر بن هارون، قال: حدثنا جرير بن هارون بن عيسي، قال: حدثني جدي، عن مغيرة الضبي، قال: كان سلمة بن كهيل اشد الناس علي زيد بن علي (عليهما السلام) ينهاه عن الخروج وينهي الناس عن الخروج معه فلما قتل رايته عند خشبته يبكي وقد انحني ويقول: لو نصرته، لو قتلت معه، لو ذببت عنه.



 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثني محمد [الواسطي]، قال: حدثني محمد بن زكريا المكي، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال: قال لي محمد بن علي (عليهما السلام): ان اخي زيد بن علي (عليهما السلام) خارج ومقتول وهو علي الحق فالويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن يقتله، قال جابر: فلما ازمع زيد بن علي (عليهما السلام) الخروج قلت له اني سمعت اخاك يقول كذا وكذا فقال لي: يا جابر لا يسعني ان اسكت وقد خولف كتاب الله تعالي وتحوكم بالجبت والطاغوت وذلك اني شهدت هشاما ورجل عنده يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت للسباب له: ويلك يا كافر اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك الي النار، فقال لي هشام: مه، عن جليسنا يا زيد، فوالله لو لم يكن الا انا ويحيي ابني لخرجت عليه وجاهدته حتي افني.



 * وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال: حدثني ابو مخنف، قال: قيل: لجعفر بن محمد (عليهما السلام): ما الذي تقول في زيد بن علي وخروجه علي هشام فقال جعفر عليه السلام: قام زيد بن علي مقام صاحب الطف يعني الحسين بن علي (عليهما السلام).

 * وبه قال: روي اصحاب الاخبار ان الزهري دخل علي هشام بعد قتل زيد بن علي (عليهما السلام) فقال له هشام: اني ما اراني الا اوبقت نفسي، فقال الزهري: وكيف ذلك؟ فقال: اتاني ات فقال: انه ما اصاب احد من دماء ال محمد شيءا الا اوبق نفسه من رحمة الله، قال: فخرج الزهري وهو يقول: اما والله لقد اوبقت نفسك من قبل ذلك وانت الان اوبق.

 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، قال: كنت مع زيد بن علي (عليهما السلام) حين بعث بنا هشام الي يوسف متاعكم، فقال له ابي: ما تريد ان تصنع؟

 قال: اريد ان ارجع الي الكوفة فوالله لو علمت ان رضا الله عز وجل عني في ان اقدح نارا بيدي حتي اذا اضطرمت رميت بنفسي فيها لفعلت، لكن ما اعلم شيءا ارضي لله عز وجل عني من جهاد بني امية، قال: فرجع فكان الخروج، ورجعنا الي المدينة.

 * * *



  AUTO الباب الثامن في فضل اهل البيت عليهم السلام كافة واخبارهم وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد القاضي ابو الحسن الشيباني سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم.

 عن ابي هريرة، قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال: ((انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: حدثني عمر بن خالد بن يزيد المقري، قال: حدثني محمد بن خلف الحداد المقري، قال: حدثنا ارطاة بن حميد، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام، عن عمر بن موسي عن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة بعد حمزة وجعفر رجل منا اهل البيت خرج بسيفه فقاتل اماما جاءرا فقتل)).

 * وبه قال: حدثنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن مخلد، عن احمد بن راشد، قال: لما حمي الوطيس عند قتال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام خرج في قباطاق وهو يقول:

 قاتل فما بك ان حبست بدومة

 ان امرءا يرضي باهون سعيه ... في ظل غرفتها اذا لم تخلد

 قصرت مروءته اذا لم يزدد

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس رحمه الله تعالي وانشدني سالم بن حسن البغدادي المقري لمحمد بن عبد الله عليه السلام:

 متي تري للعدل نورا وقد

 امنية طال عذابي بها ... اسلمني ظلم الي ظلم

 كانني فيها اخوحلم

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن حمزة الحسيني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد عن ابيه، قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي، عن اباءه.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبرا من قبورنا اهل البيت، ثم مات من عامه الذي زار فيه وكل الله تعالي بقبره سبعين ملكا يسبحون له الي يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن الحارث الهمداني الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، عن علي بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعملنا له خزيرة، ثم اهدت الينا ام ايمن قعبا من لبن وزبدا وصحفة من تمر فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكلنا معه، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسح راسه ووجهه ولحيته بيده، ثم استقبل القبلة فدعا الله جل ذكره ما شاء، ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، ثم اكب الي الارض ففعل ذلك ثلاث مرات فهبنا ان نساله صلي الله عليه واله وسلم فوثب الحسين [عليه السلام] فاكب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبكي فضمه اليه وقال له: ((بابي انت وامي وما يبكيك؟ فقال: يا ابت اني رايتك تصنع ما لم تصنع مثله، فقال: يا بني، اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم قبله وان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني بانكم قتلي وان مصارعكم شتي فحزنني ذلك فدعوت الله لكم فقال الحسين [عليه السلام]: يا رسول الله من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاءفة من امتي يريدون بذلك بري وصلتي اذا كان يوم القيامة زرتهم بالموقف فاخذت باعضادهم فانجيتهم من اهوالها وشداءدها)).



 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا عمر بن حسن القاضي، قال: حدثنا الحسن بن سلام، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثني عطية العوفي.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: حدثتني ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال لفاطمة عليها السلام: ((اءتيني بزوجك وابنيك))، قال: فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا، ثم قال: ((اللهم ان هءلاء ال محمد اللهم فاجعل شراءف صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، قالت ام سلمة فرفعت الكساء لادخل فدفعني وقال: انك علي خير)).



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن سليمان البجلي، عن احمد بن سلام، عن محمد بن سعيد الرازي، عن ادريس بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي حدرد، وكان من موالي عبد الله بن الحسن، قال: سالته عن الحسين صاحب فخ عليه السلام كيف كان خروجهم، قال: كانوا يستعينون علي هذا الامر بالكتمان حتي كنت لا ادري في اي شء هم، وعلي اي يوم هم حتي كانت عشية الجمعة ليلة السبت فدخل يحيي بن عبد الله عليه السلام المسجد، فصلي وراء المنبر ركعتين ودنا من القبر فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فبكي ولم اكن اراه يبكي في ذلك الموضع قبل ذلك وجعل يمشي في المسجد ويقول: يا عبد الرحمن:

 ومضي رجال صالحون ولم يروا

 وبقيت بعدهم اروع جاهدا

 ليس الجبان بمفلت من يومه ... حقا لطاعة اثم مغرور

 ابدي تقية خاءف مقهور

 والموت مدرك روع كل فرور  * وبه قال: حدثني ابي رحمه الله تعالي اخبرني الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثني جدي يعني يحيي بن الحسن صاحب كتاب الانساب قال: قال اسماعيل: دخل موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام يوما علي الرشيد فلما اراد ان يخرج من عنده عثر بالبساط فسقط فضحك العباسيون وضحك هارون فقام والتفت الي هارون، انه ضعف صوم لا ضعف سكر.

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عن معاوية بن الحكم، عن محمد بن موسي، عن الطيالسي، قال لما قتل ابو جعفر الخليفة محمدا وابراهيم وجه شيبة بن عقال الي الموسم لينال من ال ابي طالب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصا المسلمين وخالف امير المءمنين، واراد هذا الامر لنفسه فحرمه الله امنيته واماته بغصته، ثم هءلاء ولده يقتلون وبالدماء يخضبون.



 فقام اليه رجل فقال: الحمد لله رب العالمين ونصلي علي محمد وانبياءه المرسلين، اما ما قلت من خير فنحن اهله، واما ما قلت من شر فانت به اولي وصاحبك به احري، يا من ركب غير راحلته واكل غير زاده ارجع مازورا، ثم اقبل علي الناس فقال: اخبركم بابخس من ذلك ميزانا وابين منه خسرانا من باع اخرته بدنيا غيره وهو هذا، ثم جلس.

 فقال الناس: من هذا؟ فقيل: جعفر بن محمد (عليهما السلام).

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي معشر.

 عن ابي نوح الانصاري، قال: وقعت نار في بيت فيه علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو ساجد فجعلوا يقولون: يا ابن رسول الله النار، يا ابن رسول الله النار فلا يابه لذلك حتي اطفءت فقيل له بعد ذلك: ما الهاك عنا؟ قال: الهتني عنها النار الكبري التي لا يموت فيها احد ولا يحيي.

 * وبه قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العقيقي، قال: حدثني جدي يحيي بن الحسن يعني صاحب كتاب الانساب، قال: حدثني غسان بن ابي غسان، عن ابيه.



 عن عيسي بن عبد الله، قال: مر حسن بن حسن بن حسن علي ابراهيم بن حسن بن حسن (عليهم السلام) وهو يعلف ابلا له، فقال له: اتعلف ابلك وعبد الله بن الحسن محبوس؟ اطلق عقلها يا غلام فاطلقها وصاح في ادبارها فذهبت فلم يوجد منها واحدة.

 * وبه قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني احمد بن يحيي، قال: حدثني عبد الله بن مروان بن معاوية، قال: سمعت محمد بن جعفر بن محمد (عليهم السلام) في دار الامارة يقول: رحم الله ابا حنيفة لقد تحققت مودته لنا في نصرته زيد بن علي عليه السلام وفعل الله بابن المبارك في كتمانه فضاءلنا ودعا عليه.



 * وبه قال: حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو الفرج علي بن الحسين بن مروان الدمشقي املاء، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن ميسرة، قال: حدثنا محمد بن زياد المكي المعروف بابن الاعرابي، قال: حدثنا المفضل بن محمد الضبي، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) متواريا عندي بالبصرة، فقال لي: انك تخرج وتتركني ويضيق صدري، فاخرج الي شيءا من كتبك فاخرجت اليه شيءا من الشعر فاختار منه سبعين قصيدة، ثم اتبعتها انا بساءر اختياري فالسبعون من اول الاختيارات اختياره والباقي اختياري فلما كان يوم خروجه خرجت معه، فاتي دار جعفر بن سليمان فامنهم واخرج اليه صبيان من صبيانهم، فقال: هءلاء منا والينا غير ان اباءهم قطعوا ارحامنا وابتزوا امرنا، وسفكوا بغير حق دماءنا، ثم انشد:

 مهلا بني عمنا ضلامتنا

 لمثلكم تحمل السيوف ولا

 اني لانمي اذا انتميت الي

 بيض سباط كان اعينهم ... ان بنا سورة من الغلق

 تغمز انسابنا من الرنق

 عز عزيز ومعشر صدق

 تكحل يوم الهياج بالزرق  فقلت: يا ابن رسول الله ما افحل هذه الابيات واحسنها فمن قاءلها؟ فقال: هذه قاءلها ضرار بن الخطاب الفهري يوم الخندق وتمثل بها علي عليه السلام ايام صفين، والحسين يوم الطف، وزيد يوم السبخة، ويحيي بن زيد يوم الجوزجان، ونحن اليوم، قال: فتطيرت له من تمثله بابيات ما تمثل بها الا قتيل.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو زيد العلوي، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: عوتب الحسين بن علي صاحب فخ عليه السلام فيما كان يعطي وكان من اسخي العرب والعجم فقال: والله ما اظن ان لي في ما اعطي اجرا فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}[ال عمران:] والله ما هو عندي وهذه الحصاة الا بمنزلة، يعني المال.

 * وبه قال: حكي مشايخنا ان الداعي الحسن بن زيد رحمه الله بلغه ان قوما قالوا فيه: انه ميناث لا عقب له لصلبه فمن يرث ملكه فانشا يقول:

 من جرد السيف خاف الناس سطوته

 قالوا: عقيم فلم يولد له ولد

 فقلت: من علقت بالسيف همته ... ومن ابي الضيم لم يعرض له احد

 والمرء يخلفه في اهله ولد

 عاف النساء ولم يكثر له عدد  * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا البغوي، قال: حدثنا الرياشي، قال: اخبرنا الاصمعي، قال: رايت قبر هشام بن عبد الملك لعنه الله تعالي بالرصافة منبوشا وكان بنو العباس لما قامت نبشته واخرج كما دفن وكانوا طلوه بشء لكي لا يبلي الا انه كان بان شء منه من البلي فاحرقته بنو العباس بعد ست او سبع سنين من موته.

 * وبه قال: حدثني ابو العباس الحسني، عن ابي الفرج، عن ابي ميسرة، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن زياد المكي المعروف بابن الاعرابي، قال: سمعت ابا منصور الصوفي النيسابوري بهراة، قال: وفد شقيق البلخي علي جعفر بن محمد (عليهما السلام) ليساله، عن شء فبداه جعفر عليه السلام فقال: من اين انت؟ قال: من خراسان او من بلخ فقال: كيف التوكل هناك؟ قال: اذا رزقوا اكلوا واذا منعوا صبروا، فقال جعفر عليه السلام: هكذا كلاب المدينة عندنا اذا رزقت اكلت واذا منعت صبرت فقال شقيق: كيف هو عندك يا ابن رسول الله؟ قال: التوكل عندنا انا اذا رزقنا اثرنا واذا منعنا شكرنا.



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله املاءا، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن برزخ، قال: سمعت محمد بن يحيي الصولي يقول: سمعت محمد بن القاسم ابا العيناء يقول وقد تذاكرنا ذهاب بصره، قال: كان ابو جعفر يعني الدوانيقي دعا جدي وكان في نهاية الثقة به والعقل عنده، فقال له: قد ندبتك لامر عظيم عندي موقعه وانت عندي كما قال ابو ذءيب:

 الكني اليها وخير الرسول ... اعلمهم بنواحي الخبر

 ثم عرفه ما يريد منه واطلق له مالا خطيرا، وقال: كل شء تريده من المال بعد هذا فخذه وصر الي المدينة فافتح بها دكان عطار، واظهر انك من خراسان شيعة لعبد الله بن الحسن بن الحسن وانفق علي اسبابه، واهد لهم وله ما يقربك منهم، وكاتبني مع ثقاتك بانفاسهم، وتعرف لي خبر ابنيه محمد وابراهيم.



 فمضي جدي ففعل ذلك كله فلما اخذ ابو جعفر عبد الله بن الحسن واخوته جعل يوبخ عبد الله علي شء من فعله وقوله وياتيه بما ظن عبد الله انه ليس احد يعلمه، فقال عبد الله لبعض ثقاته: من اين اتينا؟ قال: من جهة العطار، فقال: اللهم ابله في نفسه وولده بما يكون نكالا له وردعا لغيره وبلاء ليشتهر به، قال: فعمي جدي وعمي بعده ابي وولده وانا علي الحال الذي ترون وكذلك ولدي من دعاء عبد الله بن الحسن الي يوم القيامة.

 * وبه قال: حدثني ابو العباس الحسني، قال: روي عن النوفلي، قال: حدثني يعقوب بن اسراءيل مولي المنصور، قال: حدثني الطلحي، قال: سمعت ابن السوداء يقول: تاخر قوم بايعوا ابا علي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي صاحب فخ (عليهم السلام) فلما فقدهم عند المعركة انشا يقول:

 واني لانوي الخير سرا وجهرة

 ويعجبني المرء الكريم نجاره

 يعين علي الامر الجميل فان يري ... واعرف معروفا وانكر منكرا

 ومن حين ادعوه الي الخير شمرا

 فواحش لا يصبر عليها وغيرا  * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني، قال حدثنا محمد بن جعفر القرداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، قال: كان ابي علي بن الحسين عليه السلام اذا حضرت الصلاة يقشعر جلده ويصفر لونه وترتعد فراءصه ويقف تحت السماء ودموعه علي خديه، ويقول: لو علم العبد من يناجي ما انفتل.

 ولقد برز يوما الي الصحراء فتبعه مولي له فوجده قد سجد علي حجارة خشنة، قال مولاه: فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه، قال: فاحصيت الف مرة وهو يقول: لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، ثم رفع راسه من سجوده وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه، فقال له مولاه: يا سيدي اما ان لحزنك ان ينقضي ولبكاءك ان يقل؟، فقال له: ويحك ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (عليهم السلام) كان نبيا ابن نبي ابن نبي له احد عشر ابنا فغيب الله عنه واحدا منهم فشاب راسه من الحزن، واحدودب ظهره من الغم، وذهب بصره من البكاء وابنه حي في دار الدنيا، وانا رايت ابي واخي وسبعة عشر من اهلي مقتولين صرعي فكيف ينقضي حزني ويقل بكاءي.



 * وبه قال: حدثني مشاءخنا فقالوا: كان ابو الغمر هارون بن محمد الشاعر يكتب عن الداعي الحسن بن زيد كتابا الي محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر فلما فرغ منه نظر فيه، فقال له: الحق به ما اقوله واملي عليه ابياتا انشاها علي البديهة وهي:

 لا عيب في ديننا ولا اثره

 يا قومنا بيعتان واحدة

 ردوا علينا تراث والدنا

 وبيت ذي العرش سلموه لنا

 فطال ما دنست مشاعره ... بالسيف نعلوا جماجم الكفرة

 هاتا وهاتاك بيعة الشجرة

 خاتمه والقضيب والحبرة

 يليه منا عصابة طهرة

 واظهرت فيه فسقها الفجرة

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم عليه السلام، قال:

 حدثني ابي، قال: بايعنا الحسين بن علي الفخي عليه السلام علي انه هو الامام، قال: واصابته جراحة والدم لا يرقي، فقلنا له: انت في هذه الحال لو تنحيت، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة)).



 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله)).



 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني عمي الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثني محمد بن ابي العتاهية، قال: حدثني ابي، قال: لما امتنعت من قول الشعر وتركته امر المهدي العباسي بحبسي في سجن الجراءم فاخرجت من بين يديه الي الحبس، فلما دخلت دهشت وذهل عقلي ورايت منه منظرا هالني، فرميت بطرفي اطلب موضعا اوي اليه ورجلا استانس اليه، فاذا انا بكهل حسن السمت نظيف الثوب بين عينيه سيماء الخير، فقصدته فجلست اليه من غير ان اسلم عليه او اساله عن شء من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة، ومكثت في ذلك مليا، وانا مطرق ومتفكر في حالي فانشد الرجل هذين البيتين:

 تعودت مس الضر حتي الفته

 وصيرني ياسي من الناس واثقا ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر

 بحسن صنيع الله من حيث لا ادري

 فاستحسنت البيتين وتبركت بهما وثاب علي عقلي، فاقبلت علي الرجل وقلت: له تفضل اعزك الله تعالي باعادة البيتين.



 فقال لي: ويحك يا اسماعيل ولم يكنني ما اسوا ادبك واقل عقلك ومروءتك ومن ذلك دخلت الي ولم تسلم علي تسليم المسلم علي المسلم، ولا توجعت لي توجع المبتلي للمبتلي، ولا تسالني مسالة الوارد علي المقيم، حتي اذا سمعت مني بيتين من الشعر الذي لم يجعل الله فيه خيرا ولا ادبا، ولا جعل لك معاشا غيره لم تذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت مما قدمته وفرطت فيه من الحق حتي استنشدتني مبتدءا، كان بيننا انسا قديما، ومعرفة سابقة، وصحبة تبسط المنقبض، فقلت له: تعذرني متفضلا فدون ما انا فيه يدهش، قال: وفي اي شء انت انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم وسبيلك اليهم فحبسوك حتي تقول وانت لابد من ان تقوله وتطلق، واني يدعي بي الساعة فاطلب بعيسي بن زيد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خصمي فيه والا قتلت مكانه فانا اولي بالحيرة منك وانت تري احتسابي وصبري.

 فقلت: يكفيك الله. واطرقت خجلا منه، فقال: لا اجمع عليك التوبيخ والمنع اسمع البيتين فاحفظهما فاعادهما علي مرارا حتي حفظتهما.



 ثم دعي به وبي فلما قمنا قلت: من انت اعزك الله، قال: انا حاضر صاحب عيسي بن زيد، فادخلنا علي المهدي فلما وقفنا بين يديه فقال له: اين عيسي بن زيد؟ فقال ما يدريني اين عيسي طلبته واخفته فهرب منك في البلاد واخذتني فحبستني فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس، فقال له: واين كان متواريا ومتي كان اخر عهدك به وعند من لقيته؟.

 فقال: ما لقيته منذ تواري ولا اعرف له خبرا. فقال: والله لتدل عليه او لاضربن عنقك الساعة، فقال: اصنع ما بدا لك انا ادلك علي ابن رسول الله لتقتله والقي الله ورسوله وهما يطالبانني بدمه، والله لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه، فقال: اضربوا عنقه فقدم فضرب عنقه رحمة الله عليه.

 ثم دعا بي: فقال: اتقول الشعر او الحقك به، فقلت: بل اقول الشعر، فقال: اطلقوه، فقال محمد بن القاسم بن مهرويه: والبيتان اللذان سمعهما من حاضر في شعره الان.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)).



 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي علي سبيل المذاكرة، قال: حدثني عمي، عن ابيه عن جده ابي محمد اليزيدي، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن (عليهم السلام) جالسا ذات يوم فسال عن رجل من اصحابه فقال له بعض من حضر: هو عليل والساعة تركته يريد ان يموت، فضحك القوم منه، فقال ابراهيم بن عبد الله عليه السلام: لقد ضحكتم منها وهي عربية، قال الله عز وجل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}[الكهف:] يعني يكاد ينقض، قال: فوثب ابو عمرو بن العلاء فقبل راسه وقال: لا نزال بخير ما كان مثلك فينا.

 * وبه قال: اخبرني احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الفرج، قال: اخبرنا يحيي بن علي ورواة ابي زيد قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، عن ابي نعيم قال: كتب ابو جعفر الي عيسي بن موسي وهو علي الكوفة يامره بحمل ابي حنيفة الي بغداد فغدوت اليه اريده ولقيته راكبا يريد وداع عيسي بن موسي فقدم بغداد فسقي بها شربة فمات وهو ابن سبعين سنة وكان مولده سنة ثمانين.



 * وبه قال السيد ابو طالب: املي علينا ابو الحسن بن علي بن مهدي لعلي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي وهو المعروف بالافوه الحماني:

 لقد فاخرتنا من قريش عصابة

 فلما تنازعنا المقال قضي لنا

 بان رسول الله احمد جدنا ... بمط خدود وامتداد الاصابع

 عليهم بما نهوي نداء الصوامع

 ونحن بنوه كالنجوم الطوالع

 * وبه اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن ماندج الحربي، قال: حدثني سعد بن مالك، قال: حدثني جعفر بن ابراهيم الجعفري، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) يقاتل الطغاة بباخمرا فسمع رجلا من الزيدية وقد ضرب رجلا من القوم علي راسه، وقال: خذها اليك وانا الغلام الحداد، فقال له ابراهيم عليه السلام: لم قلت: وانا الغلام الحداد؟ قل انا الغلام العلوي، فان ابانا ابراهيم عليه السلام يقول: فمن تبعني فانه مني فانتم منا ونحن منكم، لكم ما لنا، وعليكم ما علينا.



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: جاء قوم الي شعبة فسالوه عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام)، فقال شعبة: تسالونني عن ابراهيم وعن القيام معه، تسالونني عن امر قام به ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والله لهو عندي بدر الصغري.

 * وبه قال: حكي مشاءخنا ان الداعي الحسن بن زيد رحمه الله تعالي، لما حارب سليمان بن عبد الله بن طاهر في وقعته الثانية معه في الموضع المعروف بتمشكي من ارض طبرستان انهزم وثبت الداعي مع عدة يسيرة من خواصه في وجوه عشرين الف فارس من نخب رجال خراسان وضاربهم بسيفه حتي رجعوا عنه وقتل كثيرا منهم وانشا يقول علي البديهة:

 امن الوحدة يستوحش من ادرك ثاره ... ام بغير الصبر والنجدة ينفي المرء عاره

 قد محا بالسيف والاسلام ما قال ابن داره  * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، عن عمرو بن عبد الغفار، قال: اخبرنا ابو النصر البزاز مولي صعصعة بن صوحان، عن ابيه، قال: رايت المختار بن ابي عبيد خرج من القصر والسيف في يده وفي يده الاخري الترس وهو يهدر كما يهدر البعير ويقول:

 ان تقتلوني تقتلوني حذرا

 والابرص العبسي لما ادبرا ... محمدا قتلته وعمرا

 اخا لجيم اذ طغي واستكبرا

 من كل حي قد قضينا وطرا

 قال: فلا والله ما ارتفع له شء الا ضربه فجدله حتي جاء عبد لكثير بن شبث بن ربعي فضرب يده واعتوروه بالرماح حتي قتلوه، قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: وروي من صنف اخباره هذه الابيات علي نسق اخر وزاد فيها، وقال شد عليهم وهو يقول:

 لما رايت الامر قد تغيرا

 وصارما محددا مذكرا

 يسعون حولي جاهدين صبرا

 محمدا قتلته وعمرا

 والابرص العبسي لما ادبرا ... شددت في السوق علي المغفرا

 وشرطة الله قيام حسرا

 ان يقتلوني يقتلوني حذرا

 وابن سعيد بعده والمنذرا

 من كل حي قد قضينا وطرا  * قال السيد ابو طالب: عني بقوله محمد قتلته، محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وبقوله: عمر، عمر بن سعد بن ابي وقاص، وبالابرص العبسي: شمر بن ذي الجوشن، وبابن سعيد: عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، وبالمنذر: المنذر بن حسان الضبي.

 * وبه قال: روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني في كتاب مقاتل الطالبيين، قال: حدثني عمر بن عبد الله العتكي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني محمد بن حرب، قال: حدثني يحيي بن زيد بن حميد، قال: حدثنا سليمان بن داود بن الحسن والحسن بن جعفر بن الحسن (عليهم السلام)، قال: لما حبسنا يعني في حبس ابي جعفر كان معنا علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) فكانت حلق اقيادنا قد توسعت فكنا اذا اردنا صلاة او نوما خلعناها عنا فاذا خفنا دخول الحرس اعدناها وكان علي بن الحسن لا يفعل ذلك، فقال له عمه عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام): يا بني ما يمنعك من ان تفعل مثل هذا، قال: لا والله لا اخلعه حتي اجتمع انا وابو جعفر عند الله عز وجل فيساله لم قيدني به.



 * وبه قال: اخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: اخبرنا عمر بن عبد الله ويحيي بن علي قالا: حدثنا ابو زيد، قال: حدثني خلاد الارقط، قال: اخبرنا عمرو بن النضر، قال: لما قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) وانا بالكوفة فاتيت الاعمش بعد قتله، فقال: ها هنا احد تنكرونه؟ قلنا: لا، قال: ان كان احد تنكروه فاخرجوه الي نار الله تعالي، ثم قال: اما والله لو اصبح اهل الكوفة علي مثل رايي لسرنا حتي ننزل بعقوته يعني ابا جعفر.

 وفي رواية اخري فاذا، قال لي: ما جاء بك يا اعمش، قلت جءت لابيد خضراك او تبيد خضراي فيما فعلت بابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 * وبه قال: حدثني ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن ابي الربيع، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام، عن عبد الله بن الاجلح، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام)، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فخلا بي، فقال: يا ابا محمد ان رايت ان ترفع ما فوق الازار. قلت: ما تريد الي هذا رحمك الله ؟ قال: فاني اسالك. قال: فرفعت.فجاء ببطنه حتي الزقه ببطني، ثم قال: اني لارجو ان لا تمس النار بضعة مست بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 * وبه قال: ذكر ابو عبد الله الوليدي القاضي في كتاب الالفاظ، قال: سمعت الناصر للحق عليه السلام يقول علي المنبر في خطبته: استعدوا فان الامر قريب، وقد خاب من ليس له من رحمة الله نصيب.

 * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن المنجم، قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، حدثني محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثني مصعب الزبيري، قال: لما ولي ابو جعفر المنصور عبد الله بن الحسن المدينة فصعد المنبر يوم الجمعة فكان اول ما بدا به قبل الخطبة ان قال:

 اين الملوك التي كانت مسلطنة ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها  * قال السيد ابو طالب الحسني: ان كان الراوي عني بعبد الله بن الحسن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) فانه غلط فاحش لانه عليه السلام ما ولي لابي جعفر قط وكان احسن دينا واكثر فضلا وعلما وارفع نفسا واشد انحرافا عنه من ان يلي له، وانما ولي بالمدينة من جهته من اهل هذا البيت الحسن بن زيد بن الحسن مدة، ولعل الراوي التبس عليه احد الاسمين بالاخر.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي عن سفيان، قال: حدثني عاصم بن عبد الله، عن عبد الله بن ابي رافع.

 عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذن في اذن الحسن عليه السلام حين ولدته فاطمة عليها السلام بالصلاة.



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن عطية الصفار، قال: حدثني جعفر بن محمد السدوسي، قال: حدثني الحسين بن علوان، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) قبل ظهوره فقلت: يا سيدي، متي يكون ظهور هذا الامر؟ فقال لي: وما يسرك منه يا ابا خالد؟ فقلت له: يا سيدي وكيف لا اسر بامر يخزي الله به اعداءه وينصر به اولياءه، فقال لي: يا ابا خالد انا خارج وانا والله مقتول والله ما يسرني ان الدنيا باسرها لي عوضا عن جهادهم، يا ابا خالد ان امرءا مءمنا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم انه لمغبون مفتون، قال: قلت: يا سيدي والله ان المءمن لكذلك ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون لا نستطيع لهم تغييرا؟ فقال: يا ابا خالد اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا وانفذوا من ارضهم.



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن الفضل الكندي، قال: حدثنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، عن ابراهيم بن عبد الله بن العلاء، عن ابيه، عن زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين، عن جده الحسين بن علي.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: بايعت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنت ابايع له علي السمع والطاعة في اليسر والعسر، وفي ان نقيم السنتنا علي العدل، وفي ان لا تاخذنا في الله لومة لاءم فلما ظهر الاسلام وكثر اهله، قال: يا علي الحق فيها علي ان تمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته من بعده مما منعتم منه انفسكم وذراريكم. فقال علي عليه السلام: فوضعتها والله علي رقاب القوم وفي بها لله من وفي وهلك بها من هلك.



 * وبه قال: ذكر ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي ان العلماء الذين بايعوا يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) هم: عبد ربه بن علقمة، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم، والحسن بن الحسين العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البجلي، وسعيد بن خثيم.

 وبه قال: انشدانا للناصر للحق عليه السلام:

 واها لنفسي من حياري واها

 وسوغ مر الحق مذ صباها

 اريد تبليغا بها علياها ... كلفتها الصبر علي بلواها

 ولا اري اعطاءها هواها

 في هذه الدنيا وفي اخراها

 بكل ما اعلم يرضي الله  * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، قال: قيل لابراهيم بن ابي يحيي المدني: قد رايت محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهما السلام) فايهما كان افضل؟، قال ابراهيم بن ابي يحيي المدني: والله لقد كانا فاضلين، شريفين، كريمين، عابدين، عالمين، زاهدين، وقد كان ابراهيم يقدم اخاه محمدا عليه السلام ويفضله، وكان محمد عليه السلام يعرف لابراهيم فضله، وقد مضيا شهيدين (صلوات الله عليهما).

 * وبه قال: روي ابو عبد الله محمد بن يزيد المهلبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: صرت الي احمد بن عيسي بن زيد وهو متوار بالبصرة، فقال لي لما طلبنا هارون يعني الملقب بالرشيد: خرجت انا والقاسم بن ابراهيم وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن فتفرقنا في البلاد فوقعت الي ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسي الي الشام، وخرج القاسم بن ابراهيم الي اليمن فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم فتشاكينا ما مر علينا.



 * فقال القاسم عليه السلام: اشد ما مر بي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن صرت في مفازة لا ماء فيها ومعي بنت عمي وهي زوجتي وبها حبل فجاءها المخاض في ذلك الوقت فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها في ذلك الوقت وضربت في الارض اطلب لها ماء فرجعت وقد ولدت غلاما، واجهدها العطش فالححت في طلب الماء فرجعت اليها وقد ماتت والصبي حي، فكان بقاء الغلام اشد علي من وفاة امه فصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل ان يقبضه فما فرغت من دعاءي حتي مات.

 * وشكي عبد الله بن موسي انه خرج من بعض قري الشام وقد حث عليه الطلب وانه صار الي بعض المسالح وقد تزيا بزي الاكرة والفلاحين، فسخره بعض الجند وحمل علي ظهره شيءا، وكان اذا اعيي ووضع ما علي ظهره للاستراحة ضربه ضربا شديدا، وقال: لعنك الله ولعن من انت منه.



 * وقال احمد بن عيسي: وكان من غليظ ما نالني اني صرت الي ورزنين ومعي ابني محمد وتزوجت الي بعض الحاكة هناك وتكنيت بابي حفص الجصاص، فكنت اغدو واقعد مع بعض من انس به من الشيعة، ثم اروح الي منزلي كاني قد عملت يومي وولدت المراة بنتا وتزوج ابني محمد الي بعض موالي لعبد القيس هناك فاظهر مثلما اظهرته فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طالبني اخوالها بتزويجها برجل من الحاكة له فيهم قدر فضقت ذرعا بما دفعت اليه وخفت من اظهار نسبي، والح القوم علي في تزويجها ففزعت الي الله تعالي وتضرعت اليه في ان يختار لها ويقبضها ويحسن علي الخلف، فاصبحت الصبية عليلة، ثم ماتت من يومها فخرجت مبادرا الي ابني محمد ابشره، فلقيني في الطريق واعلمني انه ولد له ابن، فسميته عليا وهو بناحية ورزنين لا اعرف له خبرا للاستتار الذي انا فيه.

 * قال السيد ابو طالب الحسني: هذا الخبر هو طريق اثبات علي بن محمد صاحب البصرة.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني ابو صالح احمد بن يوسف، قال:



 حدثني نصر بن حماد، قال: سمعت شعبة يقول: حين ظهر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)).

 * وبه قال: روي علي بن الحسين المعروف بابي الفرج الاصبهاني، قال: حدثني علي بن ابراهيم العلوي، قال: كتب الي محمد بن موسي بن حماد ان محمد بن مسعود حدثه، قال: اخبرني عمر بن عثمان الزهري ان بكار بن عبد الله الزبيري وهو يلي المدينة وجه الي محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) وقد ورد سويقه ليصوم شهر رمضان في منزله، فجاءه الرسول فاخذه ومضي به الي الحبس وجعل يتبعه برسول بعد رسول يامر بالتضييق عليه فالتفت الي الرسول، وقال قل لصاحبك: فاني من القوم الذين يزيدهم قسوا وباسا شدة الحدثان.

 فلم يزل محبوسا، ثم اخرجه، وقال: من يكفل بك؟ فقال الجماعة، فقال بعضهم: لسنا نكفل بمن عصي امير المءمنين فوثب وانشا يقول:

 وما العود الا نابتا في ارومة

 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... ابي صالب العيدان ان يتفطرا

 لاباء صدق يلقهم حيث سيرا  * وبه قال: روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثني عمي، عن القاسم بن ابي شيبة، عن ابي نعيم، قال: حدثني من شهد عيسي بن زيد رضوان الله تعالي عليه لما انصرف من وقعة باخمري وقد خرجت عليه لبوة معها اشبالها فعرضت الطريق وجعلت تحمل علي الناس فنزل عيسي بن زيد (عليهما السلام) فاخذ سيفه وترسه، ثم برز اليها فقتلها، فقال له مولي له: ايتمت اشبالها يا سيدي، قال: فضحك وقال: نعم انا مءتم الاشبال، قال: فلزمه هذا الاسم فكان بعد ذلك اذا اراد اصحابه ان يذكروه كنوا عنه فقال: قال مءتم الاشبال كذا، وفعل مءتم الاشبال فيخفي امره.

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد الاصبهاني، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن مروان القطان، عن ابان بن عثمان، قال: حدثني طلحة، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا فانهم لحمتي وفصيلتي فاحفظوا منهم ما تحفظون مني)).



 وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، ثم قرا هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، فجءت لادخل معهم، فقال: ((مكانك انك علي خير)).

 * وبه قال الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في كتابه كتاب الامامة المسمي كتاب (الدلاءل الواضحة والحجج الناصحة): ولقد كان اول قتيل قتل من المسودة الفجرة بين يدي محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية عليه السلام اشترك في قتله موسي وعبد الله ابنا جعفر بن محمد (عليهما السلام) وكانا حاضرين معه جميع جهاده حتي قتل واعطياه بيعتهما مختارين متقربين الي الله تبارك وتعالي بذلك واستاذنه ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) لسنه وضعفه في الرجوع الي منزله بعد ان خرج معه فاذن له.



 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب.

 عن سعيد بن ابي هند ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب حدثه ان ام هاني بنت ابي طالب حدثته، قالت: لما كان عام الفتح فر اليها رجلان من بني مخزوم فاجارتهما فدخل علي عليه السلام عليهما، فقال: لاقتلنهما قالت: فلما سمعته يقول ذلك اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو باعلي مكة فلما راني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رحب بي، وقال: ((مرحبا بك يا ام هاني))، فقلت: يا رسول الله قد امنت رجلين من احماءي فاراد علي (عليه السلام) قتلهما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اجرنا من اجرت)). ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غسله فسترته فاطمة عليها السلام، ثم اخذ ثوبه فالتحف به، ثم صلي ثمان ركعات.



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا شعيب، عن طاهر بن عبيد، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) انه سءل، عن اخيه محمد عليه السلام اهو المهدي الذي يذكر؟ فقال: المهدي عدة من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه ولم يوقت زمانه وقد قام اخي لله بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر فهو فضل من الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره.



 * وبه قال: اخبرنا ابي قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العقيقي، قال: حدثني جدي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي يعني صاحب كتاب الانساب قال: كان محمد بن جعفر بن محمد (عليهم السلام) سخيا شجاعا وكان يصوم يوما ويفطر يوما، قال: وسمعت موسي يقول: كان رجل قد كتب كتابا في ايام ابي السرايا يشتم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي ذكر فاطمة عليها السلام فجاء الطالبيون فقراوه عليه فلم يرد عليهم جوابا، حتي دخل بيته فخرج عليهم، وقد لبس الدرع وتقلد السيف ودعا الي نفسه، وتسمي بالخلافة، قال: وسمعت ابراهيم بن يوسف يقول: كان محمد بن جعفر عليه السلام يقول: اصاب احدي عيني شء فاستبشرت به وقلت: اني لارجو ان اكون القاءم فلقد بلغني ان في احدي عينيه يكون شء، وانه يدخل في هذا الامر وهو كاره له.

 * قال: وسمعت مءملا يقول: رايت محمد بن جعفر يخرج الي الصلاة بمكة في شبيه ثمانين رجلا من الجارودية عليهم ثياب الصوف، وسيماء الخير فيهم ظاهر.



 * قال: وسمعت بعض اصحابنا يقول: كان المامون قد امنه وكان معه بخراسان وكان محمد بن جعفر (عليهما السلام) يركب الي دار الخلافة في اولءك الطالبيين الذين خرجوا علي المامون وكانوا يركبون معه محتفين به فخرج توقيع المامون اليهم بان لا يركبوا مع محمد بن جعفر واركبوا مع عبد الله بن الحسين فابوا ان يركبوا معه ولزموا منازلهم فخرج التوقيع اليهم ان اركبوا مع من احببتم.

 * قال: وحدثني داود بن المبارك، قال: توفي محمد بن جعفر بن محمد وهو مع المامون فركب المامون ليشهده فلقيهم قد خرجوا به فلما نظر الي السرير نزل ودخل بين العمودين فلم يزل بينهما حتي وضع وتقدم فصلي عليه وحمل، فلم يزل في قبره حتي بني عليه، ثم قام علي القبر فقام عبيد الله بن الحسين ودعا له، وقال: انك يا امير المءمنين قد تعبت فلو ركبت، فقال المامون: هذه رحم مجفوة منذ ماءتي سنة، قال اسماعيل بن محمد بن جعفر: قلت لاخي وهو الي جنبي: لو كلمناه في دينه فلا نجده في وقت اقرب منه في وقتنا هذا فابتدانا، فقال: كم ترك ابو جعفر من الدين، قلنا: خمسة وعشرين الف دينار، قال: فقد قضي الله عنه.



 * قال: وسمعت داود بن المبارك يقول: قد ترجل له اسماعيل بن محمد بن جعفر في ركبة ركبها فسال عنه، فقيل: هذا اسماعيل بن محمد بن جعفر. قال الشيخ بن الشيخ: فامر له بالخمسة وعشرين الف دينار التي لدين ابيه فصك له بها الي الاهواز فقبض بها الارز فغلا الارز فباعه بخمسين الف دينار.



 وبه قال: روي اصحابنا عن المعروف بابي بكر محمد بن موسي البخاري، قال: دخلت علي الحسين بن علي الاملي المحدث وكان في الوقت الذي كان الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام في بلاد الديلم بعد، وقد احتشد لفتح امل ووردها، والحسين بن علي هذا يفتي العوام بانهم يلزمهم قتال الناصر للحق عليه السلام ويستنفرهم لحربه ومعونة الخراسانية علي قصده، وزعم انه جهاد ويامرهم بالتجهيز وعقد المراكب كما يفعل الغزاة، قال: فوجدته مغتما فقلت له: ايها الاستاذ مالي اراك مغتما حزينا فالقي الي كتابا ورد عليه، وقال: اقراه فاذا هو كتاب الناصر للحق عليه السلام وفيه يا ابا علي نحن واياكم خلف لسلف ومن سبيل الخلف اتباع السلف والاقتداء بهم، ومن سلفكم الذين تقتدون بهم من الصحابة عبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة واسامة بن زيد وهءلاء لم يقاتلوا معاوية مع علي بن ابي طالب عليه السلام مع تفضيلهم عليا عليه السلام تاولا منهم انهم لا يقاتلون اهل الشهادتين، فانت يا ابا علي سبيلك ان تقتدي بهم ولا تخالفهم وتنزلني منزلة معاوية علي رايك وتنزل عدوي هذا ابن نوح منزلة علي بن ابي طالب عليه السلام فلا تقاتلني كما لم يقاتل سلفك معاوية، وتخل بيني وبينه  كما خلي سلفك بينهما، فتكف عن قتال اهل الشهادتين كما كف سلفك، وتجنب مخالفة اءمتك الذين تقتدي بهم ولا سيما فيما يتعلق باراقة الدماء، فافهم يا ابا علي ما ذكرت لك فانه محض الانصاف.

 قال: فقلت له: لقد انصفك الرجل ايها الاستاذ فلم تكرهه؟ فقال: نكرهه لانه يحسن ان يورد مثل هذه الحجة، ولانه يرد متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: قال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) فهذا هو كتاب الله اكبر الثقلين وانا عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد الثقلين، ثم يفتي ويناظر ولا يحتاج الي احد اما سمعت ما قاله في قصيدة له، قال: وانشد هذا البيت:

 تداعا لقتل بني المصطفي ... ذوو الحشو منها ومراقها  * وبه قال: اخبرنا ابو الحسين البستي ببغداد، اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: حدثني عيسي بن الحسين الوراق، قال: حدثنا احمد بن الحارث، قال: حدثني المداءني، عن ابن داب، قال: حدثني عمير بن الفضل الخثعمي، قال: رايت ابا جعفر الذي لقب من بعد بالمنصور يوما وذلك في زمن بني امية وقد خرج محمد بن عبد الله من دار ابيه وله فرس واقف علي الباب مع عبد له اسود، فلما خرج وثب ابو جعفر فاخذ بركابه حتي ركب، ثم سوي عليه ثيابه علي السرج ومضي محمد فقلت له وكنت حينءذ اعرفه ولا اعرف محمدا! من هذا الذي اعظمته هذا الاعظام حتي اخذت بركابه وسويت عليه ثيابه، فقال: او ما تعرفه؟ قلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن مهدينا اهل البيت.

 * وبه قال: ذكر من صنف اخبار المختار، عن هشام بن الساءب الكلبي عمن اخبره ان المختار قد كان امن عمر بن سعد بشفاعة عبد الله بن جعدة فكتب اليه محمد بن علي بن الحنفية عليه السلام: انك ذكرت انك قتلت قتلتنا وطلبت بثارنا وقمت بامرنا فكيف يكون ذلك وقاتل الحسين يغدو عليك ويروح عمر بن سعد؟



 فقال المختار في مجلسه يوما وهو يتحدث: لاقطعن غدا رجلا عظيم القدمين غاير العينين مشرف الحاجبين يسر بقتله المءمنون والملاءكة المقربون، وكان الهيثم بن الاسود عنده فلما سمع ذلك منه علم انه يريد عمر بن سعد فخرج وبعث بابنه اليه، وقال: خذ حذرك فان المختار قال: كذا وهو لا يريد به غيرك، فقال: جزي الله اباك خيرا كيف يريدني بهذا وقد اعطاني من العهود ما اعطاني فلم يبرح من منزله، قال: فدخل حفص بن عمر بن سعد علي المختار فاجلسه الي جنبه ودعا ابا عمرة صاحب حرسه واسر اليه ان الي عمر بن سعد وقل له: اجب الامير فان خرج معك فاتني به وان قال: يا جارية هاتي رداءي فانما يدعو لك بالسيف فاقتله واتني براسه، قال: فلما دخل عليه ابو عمرة وقال: اجب الامير دعا برداءه فضربه ابو عمرة بسيفه فقتله وحمل راسه الي المختار وطرحه بين يديه، فقال المختار لحفص: اتعرفه؟ فاسترجع، ثم قال لا خير في العيش بعده، قال: فانك لا تعيش بعده، وقال المختار لابي عمرة: خذ بيده فالحقه بابيه.



 وروي انه قال: الحق حفصا بابي حفص فاخذه وضرب عنقه، وقال: هذا بالحسين وهذا بعلي بن الحسين ولا سواء، ثم صلبا منكسين وصب عليهما النفط واحرقا بالنار وامر بدورهما فاحرقت.

 قال: وحمل المختار راسيهما الي محمد بن علي بن الحنفية عليه السلام وكتب اليه: للمهدي محمد بن علي بن الحنفية من المختار بن ابي عبيد سلام الله عليك ايها المهدي فاني احمد الله الذي لا اله الا هو.

 اما بعد: فان الله جعلني نقمة علي اهل ثاركم واعداءكم، فهم بين قتيل واسير وطريد وشريد، فالحمد لله الذي قتل قاتليكم، وقد بعثت اليك براسي عمر بن سعد وابنه وقتلنا ممن شرك في دم الحسين عليه السلام واهل بيته من قدرنا عليه، ولست بمحجم عنهم حتي لا يبلغني ان قد بقي علي وجه الارض منهم احد، فاكتب الي برايك ايها المهدي اتبعه.. والسلام.

 * وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي، قال: سمعت محمد بن منصور المرادي يقول: حج احمد بن عيسي بن زيد (عليهم السلام) نيفا وثلاثين حجة راجلا صحبته انا في نيف وعشرين حجة.



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن صالح البجلي، قال: حدثنا العباس بن عيسي العقيلي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا المعافا بن طاوس بن عمران الموصلي عن ابيه، عن الحارث بن الجارود التميمي، قال: دخلت المدينة فاذا انا بعلي بن الحسين في جماعة اهل بيته وهم جلوس في حلقة فاتيتهم، فقلت: السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، كيف اصبحتم رحمكم الله، فرفع راسه الي فقال: او ما تدري كيف نمسي ونصبح؟ اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون الانبياء، ويستحيون النساء واصبح خير الامة يشتم علي المنابر، واصبح من يبغضنا يعطي الاموال علي بغضنا، واصبح من يحبنا منقوصا حقه او قال: حظه، اصبحت قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم قرشي واصبحت العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان عربيا فهم يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، اجلس يا ابا عمران فهذا صباحنا من مساءنا.



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال حدثنا مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق.

 عن حنش الكناني، قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: ايها الناس من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك)).

 * وبه قال: حدثنا ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد ابن عباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: سمعت ابن عاءشة يقول: سمعت مجاعة التميمي يقول: اذا كان المال عند من لا ينفقه، والسلاح عند من لا يقاتل به، والراي عند من لا يقبل منه ضاعت الامور.



 * قال السيد الامام ابو طالب: ابن عاءشة هذا من كبار الهاشميين بالبصرة وقد روي عنه اصحاب الاخبار روايات كثيرة وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الذي يعرف بابراهيم الامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس واليه دعا ابو مسلم اولا، ثم مات في حبس مروان الاخير الملقب بالحمار، وعاءشة التي ينسب اليها ابراهيم الثاني هذا من ولده هي ام جده عبد الوهاب بن ابراهيم وامها ام الحسن بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي (عليهم السلام) واولاد عبد الوهاب بن ابراهيم المعروف بالامام يعرفون كلهم بالبصرة ببني عاءشة ويعظمون لانتسابهم من قبل جدتهم الي امير المءمنين عليه السلام وتمييزهم بذلك، عن ساءر العباسيين وكذلك الزينبيون منهم.

 * وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرجي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة، قال: قال عبد الله بن الزبير لعبد الله بن جعفر: اتذكر اذ تلقينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا وانت وابن عباس،؟ قال ابن جعفر: نعم فحملنا وتركك.

 * * *



  AUTO الباب التاسع في فضل العلم والحث عليه وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا حفص بن سليمان، قال: حدثنا كثير بن شيظم، عن محمد بن سيرين.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم، وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا عيسي بن الحسن بن عيسي بن زيد، عن اسحاق بن ابراهيم الكوفي، عن الكلبي، عن ابي صالح.

 عن كميل بن زياد النخعي، قال: اخذ امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه بيدي واخرجني الي الجبانة فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال: (يا كميل بن زياد! ان هذه القلوب اوعية وخيرها اوعاها فاحفظ مني ما اقول لك. الناس ثلاثة:

 فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.



 يا كميل بن زياد، العلم خير من المال، العلم يحرسك والمال تحرسه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق، والعلم حاكم والمال محكوم عليه.

 مات خزان الاموال والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، هاه هاه ان هاهنا علما جما واوما بيده الي صدره لو اصبت له حملة، بل اصبت له لقنا غير مامون مستعملا الة الدين للدنيا يستظهر بحجج الله علي خلقه وبنعمه علي عباده، او منقادا للشك ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لاذا ولا ذاك اقمن، او منهوما باللذات، سلس القياد للشهوات، او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك العلم يموت بموت صاحبه، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة كيلا تبطل حجج الله وبيناته اولءك الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا، بهم يدفع الله عن حججه حتي يردوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه، هاه هاه شوقا الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك. اذا شءت فقم).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الحسن بن مسلم المقري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا بشر بن الحسن، عن عبد القدوس، عن ابي اسحاق، عن الحارث.

 عن علي عليه السلام انه دخل السوق فاذا هو برجل موليه ظهره يقول: لا والذي احتجب بالسبع فضرب علي عليه السلام علي ظهره، ثم قال: ومن ذا الذي احتجب بالسبع؟ قال: الله سبحانه يا اميرالمءمنين، قال: اخطات ثكلتك امك ان الله ليس بينه وبين خلقه حجاب؛ لانه معهم اينما كانوا، قال: ما كفارة ما قلت يا امير المءمنين، قال: ان تعلم ان الله معك حيث كنت، قال: اطعم المساكين؟ قال: لا انما حلفت بغير ربك.

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا روح بن حجاج، عن مجاهد.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد)).



 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا اسماعيل بن حبان بن واقد الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن داب، عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثني الحسن بن الحسن ابو علي البورندي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي، قال: حدثنا محمد بن احمد الجرجاني، قال: حدثنا روح بن ابي روح، قال: حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبدالله، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش.



 عن سليم بن قيس الهلالي، قال: سمعت اميرالمءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((منهومان لا يشبعان: منهوم دنيا ومنهوم علم ومن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك الا ان يتوب ويرجع، ومن اخذ العلم عن اهله وحملته نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه منها.

 والعلماء رجلان: رجل اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد الناس ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله سبحانه فاستجاب له واطاع الله فادخله الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه هواه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا محمد بن الحارث بن راشد المصري:، قال: حدثنا الحكم بن عبدة، عن ابي هارون العبدي.

 عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه، قال: ((سياتيكم اقوام يطلبون العلم فاذا رايتموهم فقولوا: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافتوهم)) قلت للحكم: وما افتوهم؟ قال: علموهم.



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي عن ابيه اسحاق بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين.

 عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه وهم بحضرته: (تعلموا العلم فان تعلمه حسنة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وافادته صدقة، وبذله لاهله قربة، وهو معالم الحلال والحرام، ومسالكه سبل الجنة، مءنس من الوحدة، وصاحب في الغربة، وعون في السراء والضراء، ويد علي الاعداء، وزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم وتقتص اثارهم، ترغب الملوك في خلتهم، والسادة في عشرتهم، والملاءكة في صفوتهم؛ لان العلم حياة القلوب من الخطايا، ونور الابصار من العمي، وقوة الابدان علي الشنان، ينزل الله حامله الجنان، ويحله محل الابرار، بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد، بالعلم تفهم الاحكام، ويفصل به بين الحلال والحرام، يمنحه الله السعداء ويحرمه الاشقياء).



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد المقري الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصيدلاني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الرازي عن عيسي بن نعيم المروزي عن ابي الوزان الدينوري.

 عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه (عليهم السلام)، قال: قال لي علي عليه السلام: (قوام الدنيا باربعة: بعالم ناطق بعلمه عامل به، وبغني لا يبخل بفضل ماله علي اهل دين الله، وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وبمتعلم لا يستكبر عن طلب العلم.

 فاذا بخل العالم بعلمه، وبخل الغني بفضل ما له علي اهل دين الله، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستكبر الجاهل عن طلب العلم رجعت الدنيا الي بدءها، فلا تغرنكم كثرة المساجد واجساد مختلفة).

 قيل: يا امير المءمنين فما العيش في ذلك الزمان؟ قال: خالطوهم في الظاهر وخالفوهم في الباطن، وتوقعوا فيما بين ذلك الفرج من الله عز وجل.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ابو علي القطان بالرقة، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن بشر عن هشام بن عروة، عن ابيه.



 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله لا ينزع العلم من الناس انتزاعا ينتزعه منهم، ولكن يقبض العلماء، فاذا قبض العلماء اتخذ الناس رءساء جهالا يسءلون فاستحيوا ان يقولوا لا نعلم فضلوا واضلوا، احسبه قال كثيرا)).

 * وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد الاسدي القاضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا الحسن بن عنبسة، قال: حدثنا هشيم عن مجالد، عن عامر الشعبي، قال: (لكل شء دولة حتي ان للجهل دولة علي العلم).

 * وبه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد الانباري، قال: قرانا علي ابي العباس احمد بن يحيي لابي الاسود الدءلي:

 العلم زين وتشريف لصاحبه

 لا خير فيمن له اصل بلا ادب

 كم من كريم اخي عي وطمطمة

 في بيت مكرمة اباءه نجب

 وخامل مقرف الاباء ذي ادب

 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا

 العلم كنز وذخر لا نفاد له

 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه

 وجامع العلم مغبوط به ابدا

 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا

 حتي يكون علي ما زانه حدبا

 فدم لدي القوم معروف اذ انتسبا

 كانو الرءوس فامسي بعدهم ذنبا  نال المعالي بالاداب والرتبا

 في خده صعر قد ظل محتجبا

 نعم القرين اذا ما صاحبا صحبا

 عما قليل فيلقي الذل والحربا

 ولا يحاذر منه الفوت والسلبا

 لا تعدلن به درا ولا ذهبا

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا افلح بن محمد عن محمد بن يحيي عن جويبر عن الضحاك.

 عن ابن العباس انه قال: جاء رجل الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا نبي الله علمني من غراءب العلم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وما صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه؟)) فقال الرجل: وما راس العلم يا رسول الله؟، قال: ((معرفة الله حق معرفته))، فقال يا رسول الله، وما معرفة الله حق معرفته؟، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه، وتعرفه الها واحدا صمدا، اولا اخرا، ظاهرا باطنا لا كفء له ولا مثيل)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء بسمرقند، قال: حدثنا محمد بن الوزير، قال: حدثنا ابو الوليد يعني ابن مسلم عن اسحاق بن ابي فروة عن عيسي بن ابي ليلي عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال المرادي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما غدا رجل يلتمس علما الا فرشت له الملاءكة اجنحتها رضي بما يعمل)).

 * وبه قال: حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري ان الاصمعي روي عنه انه قال: راني اعرابي وانا اكتب كلما اسمع، فقال: ما انت الا الحفظة تكتب لفظ اللفظ.

 وحكي عنه انه قال: راني اعرابي وانا اطلب العلم، فقال لي: يا اخا الحضر عليك بلزوم ما انت فيه فان العلم زين في المجلس وحلية بين الاخوان وصاحب في الغربة ودليل علي المروءة، ثم انشا يقول:

 تعلم فليس المرء يولد عالما

 وان كبير القوم لا علم عنده ... وليس اخو علم كمن هو جاهل

 صغير اذا التفت عليه المحافل

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الربيع ابو عبد الله التميمي بمصر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي قبيل.



 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا ويعرف لعالمنا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد ابو الحسين البزار بجرجان، قال: حدثنا جعفر بن غلب، قال: حدثني احمد بن ابي ظبية، قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين عن سلمة بن كهيل.

 عن ابي جحيفة، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جالسوا العلماء وساءلوا العلماء وخالطوا الحكماء)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد الاسدي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن السري بن اسماعيل عن الشعبي، قال:

 قال علي عليه السلام: ((خذوا عني خمسا لو رحلتم فيها المطايا لانضيتموها قبل ان تدركوها: لا يخافن احدكم الا ذنبه ولا يرجون احدكم الا ربه، ولا يستحي من لم يعلم ان يتعلم، ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم.

 واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا قطع الراس مات الجسد، واعلموا انه لا ايمان لمن لا صبر له)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الحسن ابو جعفر المحاربي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن مطرف.

 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم الورع)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن منصور، قال: حدثنا عبدالله بن داهر عن عمرو بن جميع عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النظر الي البيت الحرام عبادة، والنظر في كتاب الله عبادة، والنظر في وجه العالم الطالب بعلمه وجه الله جل ذكره عبادة، والجلوس في المسجد اعتكاف)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد عن ابن جريج عن عطاء.



 عن ابي سعيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة بالله تعالي، وحسن الطاعة له، وحسن الصبر علي امره جل وعز)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد عن ابن جريج عن عطاء وابي الزبير.

 عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}[العنكبوت:] قال: ((العلم الذي عقل عن الله عز وجل فعمل بطاعته واجتنب سخطه)).

 قال: وقال عطاء: قال ابن عباس رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((افضل الناس اعقل الناس))، قال ابن العباس، وذلك نبيكم صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق الاعتبار)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن سلمة بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الحريري، قال: حدثنا مالك بن خالد الاسدي، قال:

 حدثنا زياد بن المنذر عن الاصبغ بن نباتة، قال: خرج امير المءمنين علي عليه السلام ذات ليلة يمشي وانا خلفه وقنبر بين يديه اذ سمع قنبر رجلا يقول: {قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}[الزمر:] ويبكي ويقراها بصوت حزين فوقف قنبر ثم قال: اراك والله منهم، قال: فضرب امير المءمنين بين كتفيه ثم قال: امض نوم علي يقين خير من صلاة في شك، انا ال محمد نجاة كل مءمن، فلما كان يوم النهروان وجدنا الرجل القارء في القتلي مع الخوارج، فقال قنبر: صدق اميرالمءمنين يا عدو الله كان والله اعلم بك مني.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخطابي، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل عن عيسي بن جعفر عن الربيع بن انس.

 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من خرج من بيته يطلب العلم كان في سبيل الله حتي يرجع)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، وفريضة عادلة، وسنة قاءمة)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة عن موسي بن عبيدة عن الزهري.



 عن انس بن مالك، قال: قيل: يا رسول الله الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب؟!، قال: ((ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب يقترفها، فمن كانت سجيته العقل وغريزته اليقين، لم تضره ذنوبه)). قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: ((لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه، فيمحو ذلك ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن احمد بن مروان ابو الحسين المقري، قال: حدثنا الحسين بن يزيد الجصاص، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله التميمي، قال: حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة مرصعة بالدر والياقوت والزمرد جلالها السندس والاستبرق، ثم يجاء بالعلماء فيجلسون فيها، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم علما اتي به يريد به وجه الله تعالي، اجلسوا علي هذه المنابر ولا خوف عليكم حتي تدخلوا الجنة)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا علي بن يحيي الابلي ومحمد بن موسي الوضاح، قالا: حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا عباد بن صهيب وابو بكر الهذلي، قالا: سمعنا جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي يقول:

 سمعت ابي عليا عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تعالي وعن التدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)).

 وبه قال: اخبرنا عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الوليد بن حماد بن جابر ابو العباس بالرملة، قال: حدثنا سليمان بن عبدالرحمن، قال: حدثنا خالد بن ابي خالد السلمي عن محمد بن عبد الرحمن عن الشعبي.

 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع)).



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عامر بن ثابت عن جابر الجعفي.

 عن محمد بن علي عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العالم والمتعلم شريكان في الاجر الا ان للعالم اجرين وللمتعلم اجرا، فكن عالما او متعلما واياك ان تكون لاهيا متلذذا)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا يزيد بن عبدالرحمن عن محمد بن ابراهيم بن الحارث.

 عن بشير بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم واخطا فله اجر)).

 * قال السيد ابو طالب: الخبر محمول علي ان يخطء خبرا مخالفا لحكمه فيما حكم به، ورد ولم يبلغه، او يخطء طريقة اخري في الاجتهاد لو سلكها لكان ثوابه اكثر، فاما نفس الخطا فلا يستحق عليه الاجر.



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن سعيد الفريابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن البتي عن ابراهيم بن يوسف السلمي، عن حماد بن زيد، عن ايوب عن نافع.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير، وعن كل غني وفقير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحب العلم فقير او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده من النار)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني رحمه الله تعالي ، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العلم خزاءن ومفاتيحها السءال، فاسالوا يرحمكم الله تعالي، فانه يءجر فيه اربعة: الساءل، والمعلم، والمستمع، والمستجيب لهم)).



 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن وهب بن عطية، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا مرزوق بن ابي الهذيل، قال: حدثنا الزهري، قال: حدثنا ابو عبد الله الاغر.

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما علمه لله تعالي ونشره، وولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل، او نهرا اكراه (اي حفره)، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته)).

 * * *



  AUTO الباب العاشر في ذكر الاحاديث والترغيب في حفظها وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد، قالا: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الليث بن ابي سليم عن محمد بن عباد عن ابن ابي هبيرة الانصاري عن ابيه.

 عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).

 وزاد علي بن محمد في حديثه: ((ثلاثة لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل في الله، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا محمد بن عبيد عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن كعب.

 عن ابي قتادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر: ((ايها الناس اياكم وكثرة الحديث، من قال عني فلا يقولن الا حقا وصدقا، ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا عبد العزيز بن بحر قال: حدثنا ابو عقيل عن محمد بن نعيم عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه.



 عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال:(زين الحديث الصدق، واعظم الخطايا عند الله سبحانه اللسان الكذوب، وشر العذيلة عذيلة احدكم عند الموت، وشر الندامة ندامة المرء يوم القيامة).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي بن موسي ابو محمد السرخسي، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة)).

 * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: دخلنا علي ابي بكر بن ابي سبرة، فقال: عندي سبعون الف حديث فان رضيتم ان تاخذوها كما اخذها ابن جريج والا فقوموا عني، فقلنا: وكيف اخذها ابن جريج، قال: مناولة.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن عمر، قال: حدثنا بشر عن عبد الوهاب بن ابراهيم عن مجاهد.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ضالة المءمن العلم كلما قيد حديثا طلب اليه اخر)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تسمعون مني ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم)).

 * * *



  AUTO الباب الحادي عشر في ذكر علماء السوء والتحذير منهم

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي قال: حدثنا محمد بن يزداد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن زيد عن ابي الخطاب.

 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((شر الناس رجل فاجر يقرا القران لا يرعوي عند شء منه)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد النخعي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري عن ابراهيم بن الزبرقان التيمي عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا القران وتفقهوا فيه وعلموه الناس ولا تستاكلوهم به، فانه سياتي من بعدي قوم يقراونه ويتفقهون فيه ليسالوا الناس لا خلاق لهم عند الله)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال : حدثني يحيي بن حفص عن الحكم بن القاسم.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ليخلقن القران في قلوب اقوام فيتهافت كما تتهافت ثيابهم، قالوا: يا رسول الله وما التهافت؟ قال: التساقط لا يجدون له لذة ولا حلاوة ان قصروا عما امروا به، قالوا: ان الله غفور رحيم وان انتهكوا ما نهوا عنه قالوا: سيغفر لنا ما لم نشرك امرهم علي الطمع لا تخالطهم مخافة يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب خيرهم فيهم المداهن)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن نوكرد الاستراباذي قال: حدثنا يحيي بن اكثم قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن عطية بن اعين عن مصعب بن سعد.

 عن عدي بن حاتم قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالته او فسءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}[التوبة:]، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم فيستحلونه ويحرمون عليهم ما احل الله لهم فيحرمونه)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي قال: اخبرنا محمد بن ابي القاسم قال: اخبرنا احمد بن ابي عبد الله البرقي عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش.

 عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((منهومان لا يشبعان: منهوم دنيا ومنهوم علم؛ فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناول منها من غير حلها هلك الا ان يتوب او يراجع، ومن اخذ العلم عن اهله وعمل به نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه.



 والعلماء رجلان: رجل اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك وان اهل النار ليتاذون بريح العالم التارك لعلمه وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عباد الله الي الله تبارك وتعالي فاستجابوا له واطاعوا الله فادخلهم الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه هواه.

 انما هما اثنان: اتباع الهوي وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصدعن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة)).

 وبه قال: حدثنا محمد بن بندار قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزراد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت البناني.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا العابد الجاهل والعالم الفاسق)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام قال: اخبرنا ابي احمد بن عبد الله بن سلام، قال: حدثنا محمد بن منصور عن موسي بن حكم عن محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: وما دخولهم في الدنيا يا رسول الله؟ قال: اتباع السلطان فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا عباد عن عبد الله بن دينار.

 عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل المنظر عند الناس يهلك غدا في القيامة)).

 * * *



  AUTO الباب الثاني عشر في ذكر الايمان وخصاله واخلاق المءمن وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي .

 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن قتيبة بن مسلم بمصر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو مسعود الدارمي، قال: حدثني جدي خراش، قال:

 حدثنا انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الحياء شعبة من الايمان)).



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا احمد بن خالد الفارسي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا الهيثم بن اليمان قال: حدثنا عمرو بن ثابت، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عابس عن عمه، قال: وحدثنا ابو العباس يعني الحسني، قال: حدثنا ابو احمد الانماطي، قال: اخبرنا هارون بن المبارك، قال: حدثنا علي بن مهران عن سلمة.



 عن محمد بن اسحاق عن رجاله، قال جاء ابو جهل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو جالس عند الصفا فاذاه وشتمه فلم يكلمه صلي الله عليه واله وسلم، وكان لعبد الله بن جدعان مولاة في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك ثم انصرف عنه وعمد الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له فاذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، فاذا فعل ذلك لم يمر علي نادي قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم وكان اعز قريش واشدها شكيمة فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجع الي بيته قالت له: يا ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا قبل ان تاتي من ابي الحكم بن هشام وجده هاهنا جالسا فسبه واذاه ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد فاحتمل حمزة الغضب فخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان يصنع، فلما دخل المسجد نظر الي ابي جهل جالسا في القوم فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها ضربة فشجه شجة منكرة، وقام رجال بني مخزوم لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه فادار قوسه علي رءوسهم  استخفافا بهم، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقرع بابه، فناداه النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من هذا؟))، فقال: انا عمك حمزة، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عم ما تريد ممن لا عم له، ما تريد ممن لا اب له ما تريد ممن لا ناصر له من قومه؟!!)) فدمعت عينا حمزة وقال: افتح يا ابن اخي فما اتيتك حتي انتصرت لك ممن ظلمك فخرج اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال: ((يا عم انه لن يقبل ذلك منك الا بقول لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فاتل علي شيءا مما اوحي الله اليك، فتلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ايات من سورة الملك، فقال حمزة: يا ابن اخي هذا كلام لا يشبه كلام المخلوقين، ثم قال: زدني فتلا عليه: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}[غافر:] فقال حمزة: يا ابن اخي وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك محمد عبده ورسوله، وتم علي اسلامه عليه السلام)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي الصوفي، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا هشيم، قال:



 حدثنا عوف بن يزيد الفارسي، قال: سمعت عبد الله بن العباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها قضيت او لم تقض كتبت له عبادة سنة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا ابن ابي عزرة، قال: حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني عن يوسف بن منصور، عن قتيبة، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان: من الذي اذا قدر لم يتعاط ما ليس له بحق، ومن الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، ومن الذي اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد ابن عمر الرازي [المازني] عن يحيي بن راشد عن نوح بن قيس.



 عن سلامة الكندي، قال: كان علي عليه السلام يقول: ((ان المءمن اذا نظر اعتبر، واذا سكت تفكر، واذا تكلم ذكر، واذا استغني شكر، واذا اصابته شدة صبر، فهو قريب الرضي بعيد السخط يرضيه عن الله عز وجل اليسير نيته في الخير مغموسة ينوي كثيرا من الخير فيتلهف علي ما فاته من الخير كيف لم يعمل به.

 والمنافق اذا نظر لهي، واذا سكت سهي، واذا تكلم لغا، واذا اصابته شدة طغي، فهو قريب السخط بعيد الرضي يسخطه من الله اليسير، ولا يرضيه الكثير، نيته في الشر مغموسة، ينوي كثيرا من الشر ويعمل بطاءفة منه فيتلهف علي كثير ما فاته من الشر كيف لم يعمل به، وعلي لسان المءمن نور يسطع، وعلي لسان المنافق شيطان ينطق)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني عن ابن ابي ليلي عن عطية العوفي.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله))، ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}[الحجر:].



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن داود البصري بمصر، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد قال: حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن.

 عن عمران بن الحصين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذار من الجفاء والجفاء في النار)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن القاسم بن طهمان، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن حميد.

 عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن هارون، قال: حدثنا سعد بن جعفر بن الفضل العباداني، قال: حدثنا احمد بن سعيد عن اسحاق بن بشر عن ابن ابي عروبة، عن قتادة عن الحسن.



 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يكون المرء مءمنا حتي يكون وصولا، ولا يكون مسلما حتي يسلم الناس من يده ولسانه، ولا يكون عالما حتي يكون بالعلم عاملا، ولا يكون عابدا حتي يكون ورعا، ولا يكون ورعا حتي يكون زاهدا اطال الصمت واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده منظور.

 عن ابي امامة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما الايمان؟، قال: ((اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن)). قال: فما الاثم؟ قال: ((اذا حك في نفسك شء فدعه)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثنا قتيبة عن مالك.



 عن ابي سهيل عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرهن؟ قال: لا الا ان تتطوع، وصيام شهر رمضان، فقال: هل علي غيره؟ قال: لا الا ان تتطوع، وذكر له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها قال: لا الا ان تتطوع، فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: افلح ان صدق)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن خالد بن ابي عمران.

 عن ابن عباس، قال: سمعت جابرا يقول، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء، قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذين يصلحون عند فساد الناس)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبدالرحمن بن سليمان النقاش، ومحمد بن يزداد قالا: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني بكر بن سوادة.

 عن سهل بن سعد الساعدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان اعجب الناس الي رجل يءمن بالله ورسوله يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعمر ماله ويحفظ دينه ويعتزل الناس)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد رب الكعبة.

 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو مءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد ابو بكر الدمشقي، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن الوضين بن عطاء، عن ابي جنادة، عن ابي عايذ.



 عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان اشرف الايمان ان يامنك الناس واشرف الاسلام ان يسلم الناس من يدك ولسانك، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات، واشرف الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن منصور الحاسب ببغداد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا يحيي بن ادم عن الحسن بن صالح بن حي الهمذاني، عن سماك بن حرب الداءلي.

 عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثني القعنبي عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله.



 عن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: ((هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اصبح من عبادي مءمن وكافر فاما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته فذاك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي ومءمن بالكوكب)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا هدبة بن خالد القيسي، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا قتادة.

 عن انس، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا قال: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا القعنبي: ان حسين بن ضميرة حدثهم عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا فليس منا، ولا يكون المءمن مءمنا حتي يحب للمءمن ما يحب لنفسه)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن يوسف بن عبد المجيد، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: اخبرنا حميد الطويل.

 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا وياكلوا ذباءحنا وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الحميد القواس، قال: حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، عن ليث عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة.

 عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يزحزح عن النار وان يدخل الجنة فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله وياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا سمعان بن بحر، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي، قال: حدثني ابي عن يونس بن عبيد الله عن الحسن.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تم دين انسان قط حتي يتم عقله)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني نصر بن عبد الرحمن الوشاء وسهل بن عثمان العسكري، قالا: حدثنا المحاربي عن عبد الحميد بن ابي جعفر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه.



 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خمس لا يقبل الله منهن شيءا دون شء، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والجنة والنار والحياة بعد الموت هذه واحدة، والصلوات الخمس عمود الاسلام لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة، والزكاة طهور من الذنوب لا يقبل الله الايمان ولا الصلاة الا بالزكاة، فمن فعل هذه ثم جاء رمضان وترك صيامه متعمدا لم يقبل الله منه الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة، ومن فعل هءلاء الاربع وتيسر له الحج ولم يحج ولم يوص بحجة، ولم يحج عنه بعض اهله لم يقبل الله منه الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة ولا صيام رمضان؛ لان الحج فريضة من فراءض الله ولن يقبل الله شيءا من فراءضه بعضها دون بعض)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا ابو خالد عن ابي مالك الاشجعي عن سعد بن عبيدة.

 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((بني الاسلام علي خمس: توحيد الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، فقال رجل: الحج وصيام رمضان؟ قال: لا، صيام شهر رمضان والحج. هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن حاطب عن ابيه وعمه.

 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الهلال، قال: ((اللهم اهله علينا بالامن واليمن والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب ربنا وترضي، ربنا وربك الله)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر في شهر رمضان سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انتبه من فراشه، فقال: اشهد ان لا اله الا الله امنت بالله وكفرت بالطاغوت غفرت له ذنوبه)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين.

 عن ابيه عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا يتم ركوعها وسجودها)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المديني من مدينة اصبهان قال: حدثنا مسيب بن واضح، قال: حدثنا بقية بن الوليد عن عبد الله بن عمر وعن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تعجبوا باسلام امرء حتي تعرفوا عقدة قلبه)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.



 عن ابيه علي امير المءمنين عليه السلام، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوم فقال: ((من القوم؟ قالوا: نحن قوم مءمنين يا رسول الله، قال: وما بلغ من ايمانكم قالوا: الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء، والرضاء بالقضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حكماء، حلماء، علماء، كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء، ان كنتم كما تصفون فلا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تجمعوا ما لا تاكلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن البحري، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيد.

 عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان المسلم اذا سءل في قبره فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين}[ابراهيم:])).

 * * *



  AUTO الباب الثالث عشر في فضل القران وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الاسدي قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا ابو يحيي القطان قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة عن سليمان الاعمش قال: سمعت ذكوان .

 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت فيه مثلما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت فيه مثلما يعمل)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن داهر عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة، وقراءة القران في غيرالصلاة افضل من ذكر الله تعالي، وذكر الله تعالي افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار، ثم قال: لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل، ولا نية الا باصابة السنة)).



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن سلام رحمه الله تعالي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن صبيح عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تعظيم جلال الله عز ذكره ان تجل حامل القران، ومن تعظيم جلال الله ان تجل الابوين)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي عن ابيه.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله اهلين من الناس: اهل القران هم اهل الله عز وجل)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي قال: حدثني الحسين بن زيد النوفلي عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس، انكم في دار هدنة وعلي ظهر سفر والسير بكم سريع وقد رايتم الليل والنهار يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فاتخذوا الجهاز لبعد المقام، فقام المقداد بن الاسود فقال: يا رسول الله وما دار الهدنة؟!

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دار بلاء وانقطاع فاذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه قاده الي النار، هو الدليل الذي يدل علي خير سبيل وكتاب تفصيل وبيان وتحصيل والفصل ليس بالهزل، لا تحصي عجاءبه ولا تبلي غراءبه، فيه مصابيح الهدي ومنارات الحكمة، والدليل علي المعرفة لمن عرف الطريقة، فليولج رجل بصره، وليبلغ الطريقة نظره، ينج من عطب ويتخلص من اشب فان التفكر حياة قلب البصير، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور بحسن تخلص وقلة تربص)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل قال: حدثنا احمد بن ابراهيم المخزومي قال: اخبرنا عبد الله بن زياد، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زافر بن علقمة.



 عن علقمة قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احق الناس بالصلاة الكثيرة في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالخشوع الكثير في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالصوم الكثير.

 وينبغي لحامل القران ان يعرف في ليله اذا الناس نيام ، وفي نهاره اذا الناس يتبطلون، وفي بكاءه اذا الناس يضحكون، وفي حزنه اذا الناس يفرحون، وفي صمته اذا الناس يخلطون.

 يا حامل القران تواضع لله يرفعك الله ولا تتعزز فيذلك الله، وتزين لله يزينك الله ولا تتزين للناس فيمقتك الله، الله افضل لك من كل شء هو دون الله، ومن وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بحق القران فقد استخف بحق الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده.

 وحملة القران يدعون في التوراة المخصوصين برحمة الله، الملبسين نور الله المعلمين كتاب الله، من والاهم فقد والي الله ومن عاداهم فقد عاد الله، يدفع الله عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع الله عن تالي القران بلوي الدنيا والاخرة)).



 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا صالح المري عن قتادة.

 عن زرارة بن ابي اوفي قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اي العمل احب الي الله عز وجل؟

 قال: ((عمل الحال المرتحل. فقال: يا رسول الله، ومن الحال المرتحل؟ قال: صاحب القران يضرب من اوله الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل)).

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي قال: حدثنا بحر بن كنيز قال: حدثنا الحجاج عن الاعمش عن عطاء.

 عن ابن عمر، قال: لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا مرة ومرة ومرة حتي عد سبع مرات لم احدث به، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع ولا يحزنون حين يفزع الناس: رجل تعلم القران فام به قوما يطلب بها وجه الله وما عنده، ورجل ياتي في كل يوم وليلة بخمس صلوات يطلب به وجه الله وما عنده، ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا عبدان الجواليقي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية عن ابن النميري عن ابي الاحوص.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبة الله ما استطعتم؛ ان هذا القران حبل الله المتين وهو النور المستنير والشافع الدافع عصمة من تمسك به، ونجاة من تبعه، لايعوج فيقوم ولا يزيغ فيثبت، ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الترداد، اتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف منه عشر حسنات، اما اني لا اقول: الف ولام، ولكن الف عشرا ولام عشرا)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: اخبرنا ابن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فايد.

 عن سعد بن عبادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء يقرا القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم)).



 * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم قال: حدثني ابي قال:حدثني البغوي [محمد بن اسحاق البغوي] قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا سفيان بن ادريس عن ابن شبرمة قال: دخلنا علي ابي مسلم فاذا هو يقرا في المصحف وبين يديه سيف مسلول فقال: ليس الا هذا او هذا.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي ببغداد، قال: حدثنا القاسم بن هشام السمسار من ولد العباس بن عبد المطلب قال: حدثنا الربيع بن روح قال: حدثنا اليمان بن عدي عن مسلمة بن علي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادام النظر في المصحف متعه الله ببصره ما بقي في الدنيا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ، بقزوين قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن ابي الزبير [محمد بن مسلم].

 عن جابر بن عبد الله: ((ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان لا يبيت ليلة حتي يقرا: الم تنزيل، وتبارك)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رضوان الله عليه قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة قال: اخبرنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا محمد بن عتيبة قال: حدثنا علي بن ثابت الدهان عن شداد، عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القران هو الدواء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا يحيي بن عبدك قال: حدثنا عبدالصمد بن عبد العزيز المقري العطار قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابي سفيان بن عبد الله، عن عمر بن نبهان عن الحسن.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة وتنكبته الشياطين واتسع باهله وكثر خيره وقل شره، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين وتنكبته الملاءكة وضاق باهله وكثر شره وقل خيره)).



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا مسدد بن مسرهد بن مغربل قال: حدثنا يحيي عن سفيان قال: حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخر اية تقرءها)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفس محمد بيده للزبانية من الملاءكة اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة النيران والاوثان فيقولون: يا رب بدء بنا سورع الينا يا رب يا رب، قال: فيقول الرب تبارك وتعالي: ليس من يعلم كمن لا يعلم)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا الحكم بن سليمان قال: حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا القران فله ماءتا دينار في بيت المال فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة)).

 * قال السيد ابو طالب الحسني رحمه الله تعالي: معناه عوضها من الاجر في الاخرة.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن عبيدة.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرا علي سورة النساء، قال: قلت: ااقرا عليك وعليك انزل قال لي: احب ان اسمعه من غيري ، فقرات عليه حتي انتهيت الي قوله عز وجل: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا...}الاية[النساء:]، فرفعت راسي فاذا عيناه صلي الله عليه واله وسلم تهملان)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عامر الرازي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عمرو بن واقد القرشي قال: حدثنا يونس بن حليس عن ابي ادريس الخولاني.

 عن معاذ بن جبل، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفتنة فعظمها وشددها فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: فما المخرج منها؟ قال: ((كتاب الله، فيه حديث ما قبلكم ونبا ما بعدكم وفصل ما بينكم من يتركه من جبار يقصمه الله ومن يبتغ الهدي من غيره يضله الله، وهو حبل الله المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم، وهو الذي لما سمعته الجن قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد}[الجن:،]، وهو الذي لا تختلف به الالسن، ولا يخلقه كثرة الرد)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو يحيي بن عبد الرحمن الحماني، قال: حدثنا مسعر عن ابي قيس الاودي عن عمر بن ميمون.



 عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يعجزن احدكم او قال او يغلب ان يقرا ثلث القران، فقيل له: وما هو؟ قال: قل هو الله احد)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح اليماني، قال: حدثنا ابو الحسن الصغاني عن عمر بن مسلم.

 عن ابي هريرة، قال: شكي علي بن ابي طالب عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تفلت القران فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الدعاء: ((اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني، وارحمني من تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري واطلق به لساني وفرح به قلبي، واشرح به صدري، واستعمل به جسدي وقوني عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا موسي بن هشام بن احمد بن عمران الوراق بدمشق، قال: حدثنا كامل بن عبد الاعلي البويطي، قال: حدثنا يحيي بن المبارك الزاهد المدني عن اسماعيل السكوني يعني ابن ابي زياد ، عن جويبر، عن الضحاك.

 عن ابن عباس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن تفسير قل هو الله احد؟ فقال: ((الله هو السيد الصمد المصمود اليه للحواءج)).

 وبه قال: حدثنا ابوا العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله الفرغاني، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع عن همام عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا موسي بن جعفر بن عمران الفارسي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن علي بن ابي طلحة.



 عن ابن عباس قال: (اول ما نسخ الله في القران القبلة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما هاجر الي المدينة امره الله ان يستقبل بيت المقدس فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بضعة عشر شهرا وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب قبلة ابراهيم عليه السلام، وكان يدعو الله وينظر الي السماء فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:]).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن مجاهد المقري، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو معاوية قال:

 حدثنا الاصمعي، قال: سمعت يحيي بن خلاد يقول: الشريف اذا تقرا تواضع والوضيع اذا تقرا ترفع.

 * وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن عن عمه اصبغ بن غياث بن الاصمعي ان عتاب بن ورقاء الرياحي اتي بامراة من الخوارج، فقال: يا عدوة الله ما حملك علي الخروج علينا اما سمعت الله يقول:

 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول

 فقالت المراة: جهلك بكتاب الله حملني علي الخروج عليك وعلي اءمتك يا عدو الله.



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا علي بن محمد الاودي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد عن عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة.

 عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقرا: ((بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، حتي ذكر ولا الضالين، قالت يسكت عند كل اية وهو يعدها حتي عدها سبعا، قالت: فعد بسم الله الرحمن الرحيم اية)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع عشر في الخطب والمواعظ وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا الحسن بن فرج بن زهير البغدادي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابو بكر الرسغي، قال: حدثنا علي بن هاشم الرقي، عن يحيي بن همام الحلواني، عن مبشر بن اسماعيل.

 عن الحسن، قال: كنت جالسا بالبصرة وانا حينءذ غلام اتطهر للصلاة اذ مر بي رجل راكب بغلة شهباء متلثم بعمامة سوداء فقال لي: يا حسن احسن وضوءك يحسن الله اليك في الدنيا والاخرة، يا حسن اما علمت ان الصلاة مكيال وميزان، قال: فرفعت راسي فتاملت فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام فاسرعت في طهوري وجعلت اقفو اثره اذ حانت منه التفاتة، فقال لي: يا غلام الك حاجة؟ قلت: نعم يا امير المءمنين تفيدني كلاما ينفعني الله به في الدنيا والاخرة، قال: يا غلام انه من صدق الله نجا، ومن اشفق من ذنبه امن الردي، ومن زهد في هذه الدنيا قرت عيناه بما يري من ثواب الله غدا.

 ثم قال: يا غلام الا ازيدك ؟ قلت: بلي يا امير المءمنين، قال: ان سرك ان تلقي الله وهو عنك راض فكن في هذه الدنيا زاهدا وفي الاخرة راغبا، وعليك بالصدق في جميع امورك تنجو مع الناجين غدا، يا غلام ان تزرع هذا الكلام نصب عينيك ينفعك الله به.



 ثم اطلق عنان البغلة عن يده وقرص بطنها بعقبة، فجعلت اقفو اثره اذ دخل سوقا من اسواق البصرة فسمعته عليه السلام يقول: يا اهل البصرة يا اهل البصيرة، يا اهل المءتفكة يا اهل تدمر اربعا اذا كنتم بالنهار الدنيا تخدمون وبالليل علي فرشكم تتقلبون وفي خلال ذلك عن الاخرة تغفلون، فمتي ترمون الزاد ومتي تفكرون في المعاد؟!!، فقام اليه رجل من السوقة فقال: يا امير المءمنين لا بد من طلب المعاش، قال: ايها الرجل، ان طلب المعاش لا يصدفك عن طلب الاخرة، الا قلت لا بد من طلب الاحتكار فاعذرك ان كنت معذورا، فتولي الرجل وهو يبكي فسمعته عليه السلام يقول: اقبل علي يا ذا الرجل ازدك تبيانا: انه لا بد لكل عامل من ان يوفي في القيامة اجر عمله وعامل الدنيا انما اجره النار.



 ثم خرج من السوق والناس في رنة من البكاء اذ مر بواعظ يعظ الناس، فلما بصر بامير المءمنين عليه السلام سكت ولم يتكلم بشء فقال عليه السلام: فكم والي كم توعظون فلا تتعظون، قد وعظكم الواعظون، وزجركم الزاجرون، وحذركم المحذرون وبلغكم المبلغون، ودلت الرسل علي سبيل النجاة، وقامت الحجة وظهرت المحجة، وقرب الامر والامد والجزاء غدا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 يا ايها الناس انه لم يكن لله تبارك وتعالي في ارضه حجة ولا حكمة ابلغ من كتابه، ولا مدح الله احدا منكم الا من اعتصم بحبله، وانما هلك عندما عصاه وخالفه واتبع هواه، واعلموا ان جهاد النفس هو الجهاد الاكبر والله ما هو شء قلته من تلقاء نفسي، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من عبد جاهد نفسه فردها عن معصية الله الا باهي الله به كرام الملاءكة، ومن باهي الله به كرام الملاءكة فلن تمسه النار، ثم قال: {فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم}[محمد:])).



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد الحميري، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله.

 عن فطر بن خليفة ان الحسن بن علي عليه السلام لما اصيب علي عليه السلام قام في الناس خطيبا، فقال: الحمد لله وهو للحمد اهل، الذي من علينا بالاسلام وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا علي خلقه فجعلنا شهداء علي الناس، من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم وانا ابن البشير النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه السراج المنير، ونحن اهل البيت الذي كان جبريل ينزل فيهم ومنهم يصعد، ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا فقال:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري].

 ايها الناس، لقد فارقكم في هذه الليلة رجل ما سبقه من المسلمين الاولين وما يدركه الاخرون، هيهات هيهات لطال ما قلبتم له الامور في مواطن بدر واحد وحنين وخيبر جرعكم رنقا وسوغكم علقا فلستم بملومين علي بغضكم اياه.



 ايها الناس، لقد فقدتم رجلا لم يكن بالملومة في امر الله ولا النومة عن حق الله ولا السروقة من مال الله، اعطي الكتاب عزاءمه ودعاه فاجابه، وقاده فاتبعه (صلوات الله عليه) ومغفرته ونحتسب امير المءمنين عند الله واستودع الله ديني وامانتي وخواتيم عملي.

 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا جعفر بن علي الحاءري، قال: حدثنا علي بن الحسين البغدادي، عن مهاجر العامري، عن الشعبي.

 عن الحارث ان عليا عليه السلام لما اختلف اصحابه خطبهم حين اجتمعوا عنده مبتدءا بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: اما بعد:



 فذمتي بذلك رهينة وانا به زعيم، من صرحت له العبر فيما بين يديه من المثلات حجزه التقوي عن ارتكاب الشبهات، وانه لن يظما علي التقوي زرع قوم ولن يبلي علي الهدي سنخ اصل، وان الخير والخيرة في معرفة الانسان قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره، وان احب خلق الله الي الله عبد اعانه الله علي نفسه فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف واضمر اليقين وزهرت مصابيح الهدي في قلبه، فسهل علي نفسه الشديد وقرب عليها البعيد، فلم يدع مبهمة الا كشف غطاءها ولا مظلمة الا قصد جلاءها ولا معضلة الا بلغ مداها، معاين طريقته مشاهد من كل امرء حقيقته، شرب نهلا وسلك طريقا سهلا، يحط حيث القران حط رحله، واين نزل كان منزله فهو من خاصة اولياء الله.



 وان ابغض خلق الله الي الله عبد وكله الله الي نفسه، جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به، حمال خطايا غيره رهين بخطيءته، قمش جهلا من الجهال فاوطا الناس غشوة، غارا باوباش الفتنة قد لهج بالصلاة والصوم فسماه اشباه من الناس عالما، ولم يعن في العلم يوما سالما، بكر فاستكثر وما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن واكثر من غير طاءل قعد حاكما بين الناس ضامنا لتخليص ما اشتبه عليهم ، ان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا من رايه فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت ان اصاب وان اخطا لم يعلم لانه لا يعلم اصاب ام اخطا لا يحسب ان العلم في شء مما ينكر ولا ان من وراء ما بلغه غاية، ان قاس شيءا بشء لم يكذب بصره وان اظلم عليه امر كتم ما يعلم من نفسه لكيلا يقال: لا يعلم، ركاب عشوات وخاءض غمرات ومفتاح ظلمات ومعتقد شبهات، لا يعتذر مما لا يعلم ولا يعض علي العلم بضرس قاطع فيسلم، يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم، تصرخ منه الدماء وتبكي منه المواريث ويستحل بقضاءه الفرج الحرام ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، لا ملي باصدار ما ورد  عليه ولا اهل لاصلاح ما فرط منه.

 فابصروا معادن الجور واستقصوا بالذم اثارها واستروحوا الي طاعة من لا تعذرون بجهالته، ثم ردوا هذا عذب فرات واحذروا هذا ملح اجاج.

 واعلموا ان العلم الذي هبط به ادم عليه السلام وما فصلته الانبياء في عترة نبيكم فاين يتاه بكم عن امر تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة، هءلاء مثلها فيكم وهم لكم كالكهف لاصحاب الكهف، وهم باب حطة، وباب السلم، فادخلوا في السلم كافة، خذوا عني عن خاتم المرسلين حجة من ذي حجة قالها في حجة الوداع: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)).

 * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البغوي، قال: اخبرنا الرياشي، عن الاصمعي، قال: وجد علي ساق شجرة بطريق مكة مكتوبا:

 نحن من الدهر في اعاجيب

 اقفرت الارض عن محاسنها ... فنسال الله صبر ايوب

 فابك عليها بكاء يعقوب  وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سلام اللهمي الكوفي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، عن جعفر، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس فقال: ((ايها الناس الموتة الموتة الوحية الوحية لا ردة سعادة او شقاوة، جاء الموت بما فيه بالروح والراحة لاهل دار الحيوان الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، جاء الموت بما فيه من الويل والحسرة والكره الخاسرة لاهل دار الغرور الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، بءس العبد عبد له وجهان يقبل بواحد ويدبر باخر، اذا راي باخيه المسلم خيرا حسده وان ابتلي خذله بءس العبد عبد خلق للعبادة فالهته العاجلة عن الاجلة فزالت عنه العاجلة وشقي بالعاقبة، بءس العبد عبد تجبر واختال، ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد بغي وعتي ونسي المبدا والمعاد، بءس العبد عبد له هم يضله، بءس العبد عبد له رغب يذله، بءس العبد عبد له طمع يزله)).



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده ان عليا عليه السلام خطب فقال بعد حمد الله تعالي والثناء عليه: ايها الناس انما انتم في هذه الدنيا غرض تنتصل فيكم المنايا، وما لكم فيها نهب للحتوف والمصاءب، مع كل جرعة منها شرق، وفي كل اكلة منها غصص، لا تنالون منها نعمة الا بفراق اخري وما يعمر من معمر في عمره يوما الا بهدم اخر من اجله ولا تتجدد له زيادة في اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه ولا يحيي له اثر الا مات له اثر، وقد مضت اصول نحن فروعها فما بقاء فرع اجتث اصله، اني احذركم الدنيا فانها غرارة لا تعدو اذا هي تناهت الي امنيتها ما، قال الله عز وجل:{واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا}[الكهف:] مع ان كل من نال منها حبرة اعقبته عبرة، ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا غرارة غرور ما فيها، لا خير في شء من زادها الا التقوي، من قلل منها استكثر مما  يءمنه، ومن استكثر منها لم تدم له ولم يدم لها، كم واثق بها ومطمءن اليها قد خدعته وذي تاج منها قد اكبته لليدين وللفم، سلطانها دول وصفوها كدر، وحيها بعرض موت وامنها بعرض خوف، وملكها مسلوب وجارها محروب ومن وراء ذلك سكرة الموت وزفرته، وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل، فهنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون، فيجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، الستم ترون وتعلمون انكم في منازل من كان قبلكم كانوا اطول منكم اعمارا واشهر منكم اثارا، واكثر منكم جنودا واشد منكم عمودا، تعبدوا للدنيا اي تعبد، ونزلوا بها اي نزول واثروها اي ايثار.



 فهل بلغكم ان الدنيا سمحت لهم، بل اهلكتهم بالخطوب ودهمتهم بالقوارع، وهل صحبتهم الا بالتعسف وهل اعقبتهم الا النار؟! افهذه تءثرون او فيها ترغبون، والله تبارك وتعالي يقول:{من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}[هود:،] بءست الدار لمن لا ينهنهها ولم يكن فيها علي وجل.

 اعلموا وانتم تعلمون انكم لا بد تاركوها انها كما قال عز وجل: لعب ولهو {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد}[الحديد:] فاعتبروا بمن قد رايتم من اخوانكم، صاروا في التراب رميما لا يرجي نفعهم ولا يخشي ضرهم، وهم كمن لم يكن، وكما قال الله عز وجل: {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا}[القصص:] استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالانس غربة، وبالاهل وحدة، غير ان قد ضعنوا باعمالهم الي الحياة الداءمة او الشقوة اللازمة.



 فيا لها حسرة علي كل ذي غفلة ان يكون عمره عليه حجة، او ان تءديه ايامه الي شقوة، جعلنا الله واياكم ممن لا تبطره نعمة ولا تعظم به عن طاعة غاية ولا تحل به شقوة، فانه لطيف لما يشاء بيده الخير وهو علي كل شء قدير.

 وصلي الله علي رسول الله وعلي جميع اهل بيته المطهرين الاخيار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، عن ابي خالد عمرو بن خالد.



 عن زيد بن علي عن ابيه، عن جده عليه السلام، قال: خطب علي عليه السلام الناس فقال في خطبته: الحق طريق الجنة، والباطل طريق النار، وعلي كل طريق داع يدعو الي طريقه، فمن اجاب داعي الحق اداه الي الجنة، ومن اجاب داعي الباطل ساقه الي النار، الا وان داعي الحق كتاب الله عز وجل، فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم، من عمل به اجر ومن خالفه دحر، الا وان الداعي الي الباطل عدوكم الذي اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم، الا فاعصوا عدوكم، واطيعوا ربكم ومن احق بكم من الله، خلقكم ثم رزقكم، ثم يميتكم ثم يحييكم، الا وانه عز وجل قال: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}[الرعد:].

 عباد الله، فلا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، الا فان لم تفعلوا فقد سلكتم سبيل من قد هلك.

 * وبه قال: حدثني احمد بن محمد الابنوسي، قال: حدثني عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن جعفر بن محمد، عن عمه احمد بن محمد ، عن النضر بن يزيد، عن ابي المليح الرقي، قال: وجد علي دير مكتوبا:

 ايا منزلا بالدير اصبح داثرا

 كانك لم تسكنك بيض اوانس  واولاد املاك بهاليل سادة ... تلاعب فيه شمال ودبور

 ولم تتبختر في فناءك حور

 صغيرهم عند الانام كبير

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا حسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف.

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام، فقال: عباد الله الموت ليس منه فوت ان اقمتم اخذكم وان فررتم ادرككم، الموت معقود بنواصيكم الوحي الوحي النجي النجي، وراءكم طالب حثيث: القبر، فاذكروا ضيقه وضنكه وظلمته، الا وان القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، الا وان من وراء ذلك يوما تذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وماهم بسكاري ولكن عذاب الله شديد، الا وان من وراء ذلك اليوم لنارا حرها شديد وقعرها عميق وحلية اهلها فيها حديد، ليس لله فيها رحمة.

 قال: فبكي المسلمون حول المنبر حتي اشتد بكاءهم فقال: الا ومن وراء ذلك جنة عرضها السماوات والارض؛ اعاذنا الله واياكم من العذاب الاليم ورحمنا واياكم من العذاب المهين، ثم نزل.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: اخبرنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، عن ابي صادق.

 عن ربيعة بن ناجد، قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام اصحابه، فقال: وكونوا كالنحلة في الطير فانه ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها ولو تعلم ما في اجوافها لم تفعل، خالقوا الناس باخلاقكم والسنتكم، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان لكل امرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من احب.

 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق ، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن خالد، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابو روح، قال: حدثنا مسعدة بن صدقة، قال: خطب محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن ننحوا الا اثره ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة واول من دعا الي الله بعد الحسين بن علي (عليهما السلام).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد، قال: حدثنا سلام بن مسلمة، عن ابي هاشم، عن زاذان.

 عن علي عليه افضل الصلاة والسلام انه خطب، فقال: الحمد لله وصلي الله علي نبي الله واله، ايها الناس انه لا بد من رحي ضلالة تطحن، الا وان لطحنها ذوقا، الا وان علي الله فلها، الا وانه لا يزال البلاء بكم من بعدي حتي يكون المحب لي والمتبع اثري اذل بين اهل زمانه من فرخ الامة، قالوا: ولم ذلك؟

 قال: ذلك بما كسبت ايديكم برضاكم بالدنية في الدين، فلو ان احدكم اذا ظهر الجور من اءمة الجور باع نفسه من ربه واخذ حقه من الجهاد لقام دين الله علي قطبه وهنتكم الدنيا الفانية ولرضيتم من ربكم فنصركم علي عدوكم، ثم تلا هذه الايات: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} الي قوله {والله رءوف بالعباد}[البقرة:].



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن الوليد عن شبابة عن قيس بن الربيع ، عن عمرو بن قيس الملاي.

 عن ابي صادق قال: بلغ علي بن ابي طالب عليه السلام ان خيلا لمعاوية اغارت علي الانبار وقتلوا بها عامله حسان بن حسان البكري فقام علي عليه السلام يجر ثوبه حتي اتي النخيلة فقالوا: نحن نكفيك يا امير المءمنين، فقال: ما تكفوني ولا تكفون انفسكم، قال: واجتمع الناس اليه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا الجهاد باب من ابواب الجنة من تركه البسه الله الذلة، وسيم الخسف، وديث بالصغار، وقد دعوتكم الي جهاد هءلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا واعلانا، وقلت لكم: اغزوهم قبل ان يغزوكم فو الله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا، فتثاقلتم وتواكلتم وثقل عليكم ذلك حتي شنت عليكم الغارات.



 هذا اخو غامد قد نزلت خيله الانبار، وقتلوا حسان بن حسان ورجالا صالحين ونساء، ولقد بلغني انه كان يدخل (الرجل منهم) علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة فينتزع رعاثها وحجلها، ثم انصرفوا موفورين لم يكلم احد منهم كلما؛ والله لو ان امرءا مسلما مات من دون هذا اسفا لما كان عندي بذلك ملوما، بل كان عندي جديرا.

 يا عجبا، عجبا يميت القلب، ويكثر الهم ويبعث الاحزان من اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم، حتي صرتم غرضا ترمون ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويغار عليكم ولا تغيرون، ويعصي الله وترضون.

 يا اشباه الرجال ولا رجال، احلام الاطفال، وعقول ربات الحجال، اذا قلت لكم: اغزوهم في الحر قلتم هذه حمارة القيظ فمن يغزو فيها؟ امهلنا حتي ينسلخ الحر عنا او اذا قلت لكم: اغزوهم في البرد قلتم هذه ايام قر وصر امهلنا حتي ينسلخ القر عنا، فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون، فانتم والله من السيف افر.



 اما والله لوددت اني لم اركم ولم اعرفكم، معرفة والله جرت ندما، قاتلكم الله لقد ملاتم قلبي غيظا وافسدتم علي رايي بالخذلان، حتي لقد بلغني ان قريشا تقول: ان ابن ابي طالب رجل شجاع ولكن لا راي له بالحروب، لله ابوهم وهل احد منهم اشد لها مراسا مني، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين وها انا الان قد نيفت علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع.

 قال: فقام رجل فقال: يا امير المءمنين انا واخي كما، قال الله تعالي:{لا املك الا نفسي واخي}[الماءدة:] فها انا وهذا اخي فمرنا بامرك فو الله لنضربن دونك ولو حال بيننا جمر الغضا وشوك القتاد، قال: فقال علي عليه السلام: يرحمكما الله واين تقعان مما اريد.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا علي بن الحسين الوراق البغدادي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابن سنان، عن الضحاك.

 عن النزال بن سبرة ان رجلا قام الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين كيف كان ربنا؟!، فقال: كيف لم يكن وربنا لم يزل تبارك وتعالي وانما يقال لشء لم يكن كيف كان، فاما ربنا فهو قبل القبل وقبل كل غاية، انقطعت الغايات عنده، فهو غاية كل غاية.



 فقال: كيف عرفته؟!

 قال: اعرفه بما عرف به نفسه {لم يلد} {ولم يكن له كفوا احد}[الاخلاص:] لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، متدان في علوه، عال في دنوه، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص، يعرف بالعلامات، ويثبت بالايات، يوحد ولا يبعض، يحقق ولا يمثل، لا اله الا هو الكبير المتعال.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا اسحاق بن العباس بن محمد بن موسي بن جعفر، قال: حدثني جدي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: لما ضرب امير المءمنين علي عليه السلام الضربة التي توفي منها استند الي اسطوانة المسجد والدماء تسيل علي شيبته، وضج الناس في المسجد كهيءة يوم قبض فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم فابتدا خطيبا، فقال بعد الثناء علي الله والصلاة علي نبيه:

 كل امرء ملاق ما يفر منه، والاجل تساق اليه النفس، والهرب منه موافاته، كم اطردت الايام ابحثها، عن مكنون هذا الامر فابي الله الا ستره، واخفاءه علما مكنونا.



 اما وصيتي بالله عز وجل فلا تشركوا به شيءا، ومحمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا تضيعوا سنته، اقيموا هذين العمودين حمل كل امرء منكم مجهوده وخفف، عن العجزة رب كريم رحيم ودين قويم وامام عليم، كنتم في اعصار وذرور رياح تحت ظل غمامة اضمحل راكدها ليعظكم خفوتي وسكون اطرافي، انه لاوعظ لكم من نطق بليغ، ودعتكم وداع امرء مرصد للتلاق، غدا ترون ايامي وتكشف لكم عن سراءري، فعليكم السلام الي يوم اللزام، كنت بالامس صاحبكم وانا اليوم عظة لكم وغدا افارقكم، فان ابق فانا ولي دمي وان افن فالقيامة ميعادي عفا الله عني وعنكم.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثني احمد بن الحسين الحربي، قال: حدثنا محمد بن الازهر الطاءي الكوفي، قال: حدثنا سلمة بن عامر، عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث.



 عن امير المءمنين علي عليه السلام انه خطب فقال: الا ان الحق لو اخلص لم يخف علي ذي حجا، الا وان الباطل لو اخلص لم يخف علي ذي حجا، ولكنه يءخذ من هذا ضغث، ومن هذا ضغث، فيمزجان فيمتزجان، فحينءذ استولي الشيطان علي حزبه ونجا حزب الله الذين سبقت لهم من الله الحسني، الا وان الباطل خيل شمس ركبها اهلها وارسلوا ازمتها فسارت حتي انتهت بهم الي نار وقودها الناس والحجارة، الا وان الحق مطايا ذلل ركبها اهلها واعطوا ازمتها فسارت بهم الهوينا حتي اتت بهم ظلا ظليلا فعليكم بالحق، فاسلكوا سبيله واعملوا به تكونوا من اهله؛ الا وان من خاف حذر ومن حذر جانب السيءات، الا وانه من جانب السيءات ادلج الي الخيرات في السراء، ومن اراد سفرا اعد له زادا فاعدوا الزاد ليوم الميعاد، واعملوا لجزاء باق فاني والله لم ار كالجنة نام طالبها، ولم ار كالنار نام هاربها.



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي، قال: حدثنا محمد بن سهل بن ميمون العطار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثنا عمارة بن زيد، عن عبد الله بن العلاء، عن صالح بن سميع، عن عمرو بن صعصعة بن صوحان، عن ابيه.

 عن ابي المعتمر، قال: حضرت مجلس امير المءمنين علي عليه السلام في جامع الكوفة، فقام اليه رجل مصفار اللون كانه من متهودة اليمن، فقال: يا امير المءمنين صف لنا خالقك وانعته لنا حتي كانا نراه وننظر اليه، فسبح علي عليه السلام ربه عز وجل وعظمه، وقال:



 الحمد لله الذي هو اول لا بدء مما ولا باطن فيما ولا ممازج مع ما، ولا حال بما، ليس بشبح فيري، ولا بجسم فيتجزا، ولا بذي غاية فيتناها، ولا بمحدث فيتصرف، ولا بمستتر فيتكشف، ولا كان بعد ان لم يكن، بل حارت الاوهام ان تكيف المكيف للاشياء، من لم يزل لا بمكان، ولا يزول لاختلاف الازمان، ولا يقلبه شان بعد شان، البعيد من تخيل القلوب، المتعالي عن الاشباه والضروب، علام الغيوب، فمعان الخلق عنه منفية وسراءرهم عليه غير خفية، المعروف بغير كيفية، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، لا تدركه الابصار، ولا تحيط به الاقدار، ولا تقدره العقول، ولا تقع عليه الاوهام.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي، عن محمد بن الوليد، عن محمد ابن ابي عمير، عن هشام.



 عن اسماعيل الجعفي، قال: قال لي ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): خطب امير المءمنين علي عليه السلام الناس بعد ان استخلف بستة ايام، فحمد الله واثني عليه وافاض في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: ايها الناس انما مبدا وقوع الفتن اهواء تتبع واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله تعالي يتولي فيه رجالا فلو ان الحق خلص لم يكن اختلاف ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيمتزجان هنالك، استحوذ الشيطان علي اولياءه دون الذين سبقت لهم من الله الحسني، اليوم عمل ولا ثواب، وغدا ثواب ولا عمل، كونوا مفاتيح الهدي؛ بنا نفي الله ربق الذل عن اعناقكم، وبنا يفتح ويختم لا بكم.

 والله ايها الناس لقد ادركت اقواما كانوا يبيتون سجدا لله وقياما كان صرير النار في اذانهم، اذا ذكروا الله مادوا كما تميد الشجرة في يوم الريح العاصف.



 ايها الناس ان الله حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فروضا فلا تنقصوها، وامسك عن اشياء لم يمسك عنها نسيانا بل رحمة من الله لكم فاقبلوها ولا تكلفوها، حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه فهو لما استبان له اترك، والمعاصي حمي الله فمن رتع حولها يوشك ان يواقعها.

 * وبه قال: انشدنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ببغداد، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي، قال: انشدنا احمد بن يحيي:(يعني ثعلب لابي العتاهية):

 اذا مالت الدنيا مع المرء رغبت

 ولم يفتقر يوما من الدهر معدم

 اري علل الدنيا علي كثيرة

 اذا انقطعت عني من العيش مدتي

 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... اليه ومال الناس حيث يميل

 جواد ولم يستغن قط بخيل

 وصاحبها حتي يموت عليل

 فان غناء نفع الباكيات قليل

 ويحدث بعدي للخليل خليل

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا يعقوب بن احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد الرازي، قال: حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغري الدوسي، قال:



 حدثنا عوانة بن الحكم، قال: حدثنا من حضر خطبة علي عليه السلام التي تسمي الغراء خطب بها في مسجد الكوفة فكان مما حفظ منه بعد ان حمد الله واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي رسول الله محمد صلي الله عليه واله وسلم ان قال: الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الذي علا بكل مكرمة، وبان بكل فضيلة، وجل عن شبه الخليقة، وتنزه عن الافعال القبيحة، وصدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه، واحسن اليهم في قسمه، ولا اله الا هو الواحد القهار العزيز الجبار، الذي لم يتناه في الاوهام بتحديد، ولم يتمثل في العقول بتصوير، ولم تنله مقاييس المقدرين، ولا استخرجته نتاءج الاوهام، ولا ادركته تصاريف الاعتبار، فاوجدته سبحانه محدودا، ولا شخصا مشهودا، ولا وقتته الاوقات فتجري عليه الازمان والغايات، ولم يسبقه حال فيجري عليه الزوال، فسبحانه من عظيم عظم امره، ومن كبير كبر قدره، ليس بذي كبر امتدت عليه النهايات فكبرته تجسيدا، ولا بذي عظم التحقت به الغايات فعظمته تجسيما، علا عن التجسيم والتجسيد والتصوير والتحديد علوا كبيرا، شواهده بذلك  قاءلة، واحكامه فيه فاصلة، قد هجمت العقول عليها بدلالتها، فظهر لديها تبيان حكمتها حتي جلت عن المرتابين التهم وكشفت عنهم الظلم.

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضوان الله تعالي عليه معني قوله عليه السلام: لا تدركه الشواهد: انه تعالي لا يدرك من طريق المشاهدة، واصل الشاهد بالحقوق ماخوذ من المشاهدة، ولهذا يقال: عرفت هذا الامر من شاهد الحال.

 وقوله: لم يتناه في الاوهام بتحديد: معناه انما يقع في الاوهام من صفات المحدودين فالله مخالف له ومنزه عنه؛ لانه ليس بمحدود.

 وقوله عليه السلام: لم تنله مقاييس المقدرين، معناه ان تقدير من يقدر فيه بقياسه انه مشبه بخلقه وموصوف بالتحديد والتمثيل، فقياسه فاسد باطل لا يثبت به ما قدره.

 وقوله عليه السلام: (ولا ادركته تصاريف الاعتبار فاوجدته سبحانه محدودا)، معناه ان من يعتبر صفاته بصفات المخلوقين، فاعتباره فاسد؛ لان الاعتبار الصحيح لا يثبته محدودا مشبها بخلقه، بل شواهده تقضي بخلافه كما، قال عليه السلام.



 وبه قال احمد: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: اخبرنا فرج بن فردة، عن مسعدة بن صدقة.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده (عليهم السلام) ان امير المءمنين عليه السلام شيع جنازة فلما وضع الميت في لحده عج اهله وبكوا، فقام امير المءمنين عليه السلام، فقال وهو قاءم علي قدميه:

 علي من تبكون؟ اما والله لو عاينتم ما عاين ميتكم لاذهلتكم معاينتكم عن البكاء، ثم قال:

 الحمد لله احمده واستعينه واءمن به واتوكل عليه، واستهدي الله الهدي واعوذ به من الضلالة والردي، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اهل بيته.



 اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال ووقت لكم الاجال وجعل لكم اسماعا لتعي ما عناها وابصارا لتجلوا، عن غشاها، وافءدة لتفهم ما دهاها في تركيب صورها ومدد عمرها، فان الله لم يخلقكم عبثا ولم يهملكم سدا، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا بل اكرمكم بالنعم السوابغ، وارفدكم بالرفد الروافد، واحاط بكم الاحصاء، وارصد لكم الجزاء في السراء والضراء.



 فاتقوا الله عباد الله واجدوا في الطلب ونجاة الهرب، وبادروا بالعمل قبل منقطع المنهدات، وهادم اللذات، فان الدنيا لا يدوم نعيمها ولا تءمن فجعاتها ولا تتوقي سواتها غرور حاءل، وشجي قاتل وسناد ماءل، تضني مستطرفها وتردي مستزيدها وتخيل مصرعها، وتصرم حبالها فاتعظوا عباد الله بالعبر، واعتبروا بالاثر، وازدجروا بالنذر، حل طالب المنية، وضمنتم بيت التراب، ودهمتكم الساعة بنفخة الصور، وبعثرة القبور، وسياقة المحشر الي الحساب باحاطة قدرة الجبار، كل نفس معها ساءق وشهيد، ساءق يسوقها لمحشرها، وشاهد يشهد عليها بعملها، واشرقت الارض بنور ربها، ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء، وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، فاربحت الارض لنداء المنادي وكشفت عن ساق، وكان يوم التلاق، وكورت الشمس وحشرت الوحوش وارتجت الافءدة، ونزل باهل النار من الله سطوة مجتاحة، وعقوبة متاحة، وقربت الجحيم لها لجب وكلب ولهب ساطع، وتغيظ وتلظ وزفير ووعيد، تاجج جحيمها وغلي حميمها وتوقد سمومها، لا يهرم خالدها، ولا يضعن مقيمها ولا تفصم كبولها معهم ملاءكة الزجر يبشرونهم بنزل من حميم وتصلية جحيم، هم عن الله محجوبون، ولاولياءه  مفارقون والي النار منطلقون، حتي اذا اتوا جهنم قالوا: ما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين، قيل لهم: {وقفوهم انهم مسءولون}[الصافات:]، وجهنم تناديهم وهي مشرفة عليهم الي باهلي وعزة ربي لانتقمن اليوم من اعداءه، ثم يناديهم ملك من الزبانية، ثم يسحبهم حتي يلقيهم في النار علي وجوههم، ثم يقول: ذوقوا عذاب الحريق.

 ثم ازلفت الجنة للمتقين مخضرة مخضارة للناظرين، فيها درجات لا يبيد نعيمها ولا يبءس ساكنها، امنوا الموت فصفا لهم ما فيها، فيها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، مع ازواج مطهرة، وحور عين كانهن الياقوت والمرجان، مع حلية وانية من فضة ولباس السندس الاخضر، والفواكه الداءمة، وتدخل عليهم الملاءكة فتقول: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، فلا تزال الكرامة لهم حين وفدوا الي خالقهم وقعدوا في داره ونالهم سلام قولا من رب رحيم.

 فاسالوا الله ان يجعلنا واياكم من اهل الجنة الذين خلقوا لها وخلقت لهم.



 عباد الله اتقوا الله تقية من كنع فخنع، وخنع فوجل، ووجل فحذر، واجتنب هاءبا ونجا هاربا وافاد ذخيرة وطاب سريرة، وقدم للمعاد واستظهر بالزاد، وكفي بالله منتقما وخصيما، وكفي بالجنة ثوابا ونوالا، وكفي بالنار عقابا ونكالا.

 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثني موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثني اسحاق بن محمد بن عبد الله التيمي، عن ابي الجارود ان زيد بن علي عليه السلام خطب اصحابه حين ظهر، فقال:

 الحمد لله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره والحق دثاره، وصلي الله علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه وصدق به، الصادق محمد صلي الله عليه واله وسلم الطاهرين من عترته واسرته، والمنتجبين من اهل بيته واهل ولايته.



 ايها الناس العجل العجل قبل حلول الاجل وانقطاع الامل، فوراءكم طالب لا يفوته هارب الا هارب هرب منه اليه، ففروا الي الله بطاعته واستجيروا بثوابه من عقابه، فقد اسمعكم وبصركم ودعاكم اليه وانذركم وانتم اليوم حجة علي من بعدكم ان الله تعالي يقول:{ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}[التوبة:]، {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون}[الانفال:]، {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم}[ال عمران:].

 عباد الله، انا ندعوكم الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله.

 عباد الله ان الله دمر قوما اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله.



 عباد الله كان الدنيا اذا انقطعت وتقضت لم تكن، وكان ما هوكاءن قد نزل، وكان ما هو زاءل عنا قد رحل، فسارعوا في الخير، واكتسبوا المعروف تكونوا من الله بسبيل، فانه من سارع في الشر واكتسب المنكر ليس من الله في شء، انا اليوم اتكلم وتسمعون ولا تنصرون، وغدا بين اظهركم هامة فتندمون، ولكن الله ينصرني اذا ردني اليه وهو الحاكم بيننا وبين قومنا بالحق، فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا وجاهد بنفسه نفسه، ومن يليه من اهل الباطل، ودعاءم النفاق فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتنا واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية فالله من اولءك برء وهو يحكم بيننا وبينهم، اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم فلان يستجيب لكم رجل واحد خير لكم مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل.



 عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة، ثم القتال؛ فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق، عباد الله البصيرة البصيرة.

 * قال ابو الجارود: فقلت له: يا ابن رسول الله يبذل الرجل نفسه علي غير بصيرة، قال: نعم ان اكثر من تري عشقت نفوسهم الدنيا فالطمع ارداهم الا القليل الذين لا تخطر علي قلوبهم الدنيا ولا لها يسعون فاولءك مني وانا منهم.

 * وبه قال: اخبرني ابو الحسن البستي ببغداد، قال: اخبرني ابو الفرج الاصبهاني، قال: اخبرني حسين بن نصر المهلبي، عن عمر بن شبة، عن علي بن محمد المداءني، عن ابي بكر الهذلي، قال: اتي ابا الاسود الدءلي نعي اميرالمءمنين عليه السلام وبيعة الحسن عليه السلام فصعد المنبر فخطب الناس ونعي عليا عليه السلام، وقال في خطبته:



 ان رجلا من اعداء الله المارقة في دينه اغتال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة ومثواه في مسجده وهو خارج لتهجده في ليلة يرجي فيها مصادفة ليلة القدر فقتله، فيا لله من قتيل واكرم به وبروحه من روح عرجت الي الله بالبر والتقوي والايمان والهدي والاحسان ولقد اطفا به نورا لله في ارضه لا يضء بعده، وهدم ركنا من اركان الاسلام لا يشاد مثله، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله نحتسب مصيبتنا بامير المءمنين عليه السلام، ورحمه الله يوم ولد ويوم قتل ويوم يبعث حيا، ثم بكي حتي اختلجت اضلاعه.

 ثم قال: وقد اوصي بالامامة الي ابن رسول الله وابنه، وسليله وشبيهه في خلقه وهديه، واني لارجو ان يجبر الله به ما وهي، ويسد به ما انثلم، ويجمع الشمل، ويطفء به نيران الفتنة فبايعوه ترشدوا، فبايعت الشيعة كلها، وهرب قوم فلحقوا بمعاوية.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق ومحمد بن ابي سهل، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: اخبرنا ابو احمد الزبيري، عن عبد الجبار بن عياش، عن سلمة بن كهيل.



 عن حجر بن عدي، قال: لما قفل علي امير المءمنين عليه السلام من صفين واكثر كثير من اصحابه والمحكمة القول في الحكمين امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب الناس فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:

 اللهم هذا مقام من فلج فيه كان اولي بالفلج يوم القيامة (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) نشدتكم الله اتعلمون انهم حيث رفعوا المصاحف فقلتم نجيبكم الي كتاب الله قلت لكم: انهم ليسوا باهل دين ولا قران ولقد صحبتهم وعرفتهم اطفالا ورجالا، وهم شر اطفال ورجال امضوا علي صدقكم وحقكم فانما رفعوا المصاحف خديعة ومكيدة، فرددتم قولي وقلتم: لا بل نقبل منهم فقلت لكم: اذكروا قولي لكم ومعصيتكم اياي واذ ابيتم الا الكتاب اشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احي القران وان يميتا ما امات القران؛ لانهما ان حكما بحكم القران لم يكن لنا خلاف علي من حكم بما في القران وان ابيا كنا من حكمها براء وكنا علي راس امرنا، قالوا افعدل تحكيم الرجال في الدماء، قال انا لسنا الرجال حكمنا انما حكمنا القران، وهذا القران انما هو خط مخطوط مستور بين الدفتين وانما ينطق بحكمه الرجال، قالوا: فخبرنا عن  الاجل لم جعلته فيما بينك وبينهم. قال: ليعلم الجاهل وينيب العالم، ولعل الله يصلح في هذه المدة امر هذه الامة، ادخلوا مصركم، فدخل اصحابه عن اخرهم.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا منصور بن نصر بن الفتح، قال: حدثنا ابو الحسين زيد بن علي العلوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي عن ابيه، عن جده.

 عن امير المءمنين علي عليه السلام انه خطب خطبة التوحيد، فقال: الحمد لله الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كون، يستشهد بحدوث الاشياء علي قدمه، وبما وسمها به من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه، لم يخل منه مكان فيدرك باينية، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفية ولم يغب عن شء فيعلم بحيثية، مباين لجميع ما جري في الصفات، وممتنع عن الادراك بما ابتدع من تصريف الادوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرم الحالات، لا تحويه الاماكن لعظمته، ولا تدركه الابصار لجلالته، ممتنع من الاوهام ان تستغرقه، وعن الاذهان ان تتمثله.



 وفي رواية اخري: فليست له صفة تنال، ولا حد يضرب له فيه بالامثال، كل دون صفاته تحابير اللغات، وضل هنالك تصاريف الصفات، وحار دون ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، تاهت في ادني ادانيها طامحات العقول.

 واحد لا بعدد، داءم لا بامد، قاءم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الاجناس، ولا بشبح فتضارعه الاشباح، ليس لها محيص عن ادراكه لها، ولا خروج عن احاطته بها، ولا احتجاب عن احصاءه لها، ولا امتناع من قدرته عليها، كفي باتقان صنعه لها اية، وبتركيب خلقها عليه دلالة، وبحدوث ما فطر علي قدمه شهادة، فليس له حد منسوب، ولا مثل مضروب، ولا شء هو عنه محجوب، تعالي عن ضرب الامثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ايوب البجلي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز العكبري، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي عن ابيه، عن تميم بن ابي ربيعة الرياحي، عن زيد بن علي، عن ابيه عليه السلام ان الحسين بن علي عليه السلام خطب اصحابه فحمد الله واثني عليه ثم قال:



 ايها الناس خط الموت علي بني ادم كخط القلادة علي جيد الفتاة، ما اولعني بالشوق الي اسلافي اشتياق يعقوب عليه السلام الي يوسف واخيه، وان لي مصرعا انا لاقيه، كاني انظر الي اوصالي تقطعها وحوش الفلوات غبرا وعفرا، قد ملات مني اكراشها رضي الله رضانا اهل البيت، فصبرا علي بلاءه ليوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله حرمته وعترته، ولن تفارقه اعضاءه، وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقر بهم عينه، وتنجز بهم عدته، من كان فينا باذلا مهجته فليرحل فاني راحل غدا ان شاء الله، ثم نهض الي عدوه فاستشهد (صلوات الله عليهم).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا احمد بن علي الكرخي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام يذكر ان ابراهيم بن سليمان حدثهم عن علي بن اسباط المصري، قال: حدثنا الحسن بن علي البكري.

 عن عبد الرحمن بن جندب بن عبد الله الازدي، عن ابيه قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يخطب بهذه الخطبة يقول: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيءا ولا نتخذ من دونه الها ولا وليا.



 والحمد لله الذي لا مقنوط من رحمته ولا مخلو من نعمته، ولا مستنكف عن عبادته، بكلماته قامت السماوات واستقرت الارضون، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح وسار في جو السماء السحاب وقامت علي حدودها البحار، قاهر يخضع له المتعززون، ويذل طوعا وكرها له العالمون.

 نحمده كما حمد نفسه وكما ربنا اهله، ونستعينه ونستغفره ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تخفي النفوس، وما تجن البحار وما تواري الاسرار، وما تغيظ الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، ونستهدي الله الهدي ونعوذ به من الضلالة والردي.

 ونشهد ان محمدا عبده ونبيه ورسوله الي خلقه وامينه علي وحيه، قد بلغ رسالات ربه وجاهد في الله المولين عنه العادلين به، وعبد الله حتي اتاه اليقين صلي الله عليه واله وسلم.



 اوصيكم ونفسي بتقوي الله الذي لا تنفد منه نعمة ولا تفقد له رحمة، الذي رغب في التقوي وزهد من الدنيا، وحذر من المعاصي وتعزز بالبقاء وذلل خلقه بالموت والفناء، فالموت غاية المخلوقين وسبيل العالمين ومعقود بنواصي الباقين، فاذكروا الله يذكركم وادعوه يستجب لكم، وادوا فطرتكم فانها سنة من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم وهي لازمة لكم واجبة عليكم، فليءدها كل امرء منكم، عن عياله ذكرهم وانثاهم، صغيرهم وكبيرهم، حرهم ومملوكهم، عن كل انسان منهم نصف صاع من بر.

 قال ابو العباس: وسمعنا من رواية اخري صاعا من بر، او صاعا من شعير او تمر، فاطيعوا الله فيما فرض عليكم وامركم به من اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وصوم شهر رمضان، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والاحسان الي نساءكم وما ملكت ايمانكم.



 اطيعوا الله فيما نهاكم عنه من قذف المحصنات واتيان الفاحشات، وشرب الخمر، وبخس المكيال والميزان، وشهادة الزور، والفرار من الزحف، عصمنا الله واياكم بالتقوي وجعل الاخرة خيرا لكم ولنا من الاولي. ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا:{قل هو الله احد}[الاخلاص:]، ثم جلس.

 ثم قام فقال: الحمد لله احمده واستعينه واءمن به واتوكل عليه، واستهدي الله الهدي واعوذ به من الضلالة والردي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فردا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي اله، ارسله علي حين فترة من الرسل وانقطاع من الوحي، وطموس من العلم، ودروس من معالم الهدي، فصدع بوحيه، وجلي غمرات الظلم بنوره، وقمع مشرف الباطل بحقه حتي انار الاسلام، ووضحت الاحكام فصلي الله عليه واله وعليهم رحمة الله وبركاته.



 اوصيكم عباد الله بتقوي الله والاعتصام بوثاءق عراها ، والمواظبة علي رعايتها فانها جنة حصينة وعقدة متينة وغنيمة مغتنمة، قبل ان يحال بينكم وبينها بانقطاع من الاجال، وحدوث من الزوال ودنو من الانتقال، فاذكروا من فارق الدنيا ولم ياخذ منها فكاك رهنه، ولا براءة امنه، فخرج منها سليبا محسورا قد اتعب الملاءكة نفسه التي هي مطلعة عليها، وهو مسود وجهه، مزرقة عيناه، بادية عورته، يدعو بالويل والثبور، لا يرحم دعاءه ولا يفتر عنه من عذابها كذلك نجزي كل كفور، واذكروا من فارق الدنيا وقد اخذ منها فكاك رهنه وبراءة امنه فخرج منها امنا مرحوما موفقا معصوما، قد ظفر بالسعادة وفاز بالخلود، واقام بدار الحيوان وعيشة الرضوان، حيث لا تنوب الفجاءع ولا تحل القوارع، ولا تموت النفوس، عطاءهم غير مجذوذ.

 ثم اخذ في الدعاء للمءمنين والمءمنات ودعا علي اهل الشرك، ثم قرا:{ان الله يامر بالعدل والاحسان}[النحل:] الي اخر الاية.

 * وبه قال: حكي القاضي ابو عبد الله الوليدي في كتاب الالفاظ، قال: سمعت الناصر للحق الحسن بن علي يقول في بعض ما كان يخاطب فيه اهل مجلسه ويعظهم به:



 ايها الناس اتقوا الله وكونوا قوامين بالقسط كما امركم الله، وامروا بالمعروف وانهوا، عن المنكر، وجاهدوا رحمكم الله في الله حق جهاده وعادوا الابناء والاباء والاخوان في الله، فان هذه الدار دار قلعة ودار بلغة ونحن سفر والدار التي خلقنا لها امامنا، وكان قد نقلنا اليها ووردناها، فتزودوا من العمل الصالح فان طريق الجنة خشن وبالاجتهاد يبلغ اليه، اني لا اغر نفسي ولا اخدعها بالاماني، ولا اطمع ان انال الجنة بغير عمل، ولا اشك في ان من اساء وظلم منا ضوعف له العذاب وانا ولد الرجل الذي دل علي الهدي، واشار الي ابواب الخير، وشرع هذه الشراءع، وسن هذه السنن والاحكام، فنحن اولي الخلق باتباعه واقتفاء اثره، واحتذاء امثاله والاقتداء به.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سلام، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال : حدثنا علي بن الخطاب الخثعمي، قال: حدثنا احمد بن محمد الانصاري.



 عن بشير عن زيد بن اسلم: ان رجلا سال امير المءمنين عليا عليه السلام في مسجد الكوفة فقال له: يا امير المءمنين هل تصف لنا ربنا فنزداد له حبا وبه معرفة؛ فغضب علي عليه السلام ونادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله، ثم صعد المنبر وهو مغضب متغير اللون، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:

 الحمد لله الذي لا يفره المنع، ولا يكديه الاعطاء؛ اذ كل معط ينتقص سواه، هو المنان بفواءد النعم وعواءد المزيد، ضمن عيالة خلقه، وانهج سبيل الطلب للراغبين اليه، وليس فيما سءل باجود منه فيما لم يسال، وما اختلف عليه دهر فيختلف فيه الحال، ولو وهب ما شقت عنه معادن الجبال، وضحكت عنه اصداف البحار من فلز اللجين وسباءك العقيان، ونثار الدر وحصاءد المرجان لبعض عبيده لما اثر ذلك في جوده، ولا انفد سعة ما عنده، ولكان عنده من ذخاءر الافضال ما لم تنفده مطالب السءال ولا تخطر لكثرته علي بال؛ لانه الجواد الذي لا تنقصه المواهب ولا يبخله الحاح الملحين، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فما ظنكم بمن هو هكذا سبحانه وبحمده.



 ايها الساءل اعقل، عما سالتني عنه، ولا تسالن احدا عنه بعدي فاني اكفيك مءونة الطلب، وشدة التعمق في المذهب، وكيف يوصف الذي سالتني عنه وهو الذي عجزت الملاءكة مع قربهم من كرسي كرامته، وطول ولههم اليه وتعظيم جلال عزته، وقربهم من غيب ملكوت قدرته ان يعلموا من علمه الا ما علمهم، وهم من ملكوت القدس بحيث هم، ومن معرفته علي ما فطرهم عليه، فقالوا: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}[البقرة:].

 فعليك ايها الساءل بما دلك عليه القران من صفته وتقدمك فيه الرسل بينك وبين معرفته فاتم به واستضء بنور هدايته فانما هي نعمة وحكمة اوتيتها فخذ ما اوتيت وكن من الشاكرين ، وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه وفي سنة رسول الله عليه واله وسلم ولا عن اءمة الهدي اثره فكل علمه الي الله سبحانه، فان ذلك منتهي حق الله عليك.



 اعلم ايها الساءل ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن الاقتحام علي السدد المضروبة دون الغيوب، الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من تفسير الغيب المحجوب، فقالوا: امنا به كل من عند ربنا فمدح الله سبحانه اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه منهم رسوخا، فاقتصر علي ذلك.



 واعلم ان الله لم يحدث فيمكن فيه التغيير والانتقال، ولم تتصرف في ذاته كرور الاحوال، ولم تختلف عليه عقب الايام والليالي وهو، الذي خلق الخلق علي غير مثال امتثله، ولا مقدار احتذي عليه من خالق كان قبله، بل ارانا من ملكوت قدرته وعجاءب ما نطقت به اثار حكمته واعتراف الحاجة من الخلق الي ان يقيمهم بليغ تقويته، ما دلنا باضطرار قيام الحجة له علينا علي معرفته، ولم تحط به الصفات فيكون بادراكها اياه بالحدود متناهيا، وما زال هو الله الذي ليس كمثله شء عن صفة المخلوقين متعاليا، وانحسرت وجل وعز عن ان تناله الابصار فيكون بالعيان موصوفا، وارتفع عن ان تحوي كنه عظمته فهاهات رويات المتفكرين وليس له مثل فيكون بالخلق مشبها، وما زال عند اهل المعرفة به عن الاشباه والانداد منزها كذب العادلون بالله اذ شبهوه باصنافهم وحلوه تحلية المخلوقين باوهامهم، وكيف لما لا يقدر قدره مقدار في رويات الاوهام لانه اجل من ان تحده الباب البشر بتفكير، وهو اعلي من ان يكون له كفء فيشبه بنظير، فسبحانه وتعالي عن جهل المخلوقين، فسبحانه وتعالي عن افك الجاهلين، فاين يتاه باحدكم واين يدرك ما لا يدرك والله  المستعان.

 قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه ما تشتمل هذه الخطبة عليه من ذكر عجز المخلوقين عن المعرفة عن جميع صفات الله تعالي المراد به العجز عن معرفة معلوماته ومقدوراته وعجاءب صنعه وخلقه علي التفصيل، ومقادير نعمه علي خلقه، وما اختص به تعالي من علم الغيوب الذي لم يطلع البشر عليه.

 * وبه قال: حكي ابو الحسين الزاهد صاحب اخبار الناصر للحق عليه السلام ان اصناف الرعية علي طبقاتهم ازدحموا عليه في مجلسه حين دخل امل فخطب خطبة، قال فيها:



 ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون يعبدون الشجر والحجر، ولا يعرفون خالقا ولا يدينون دينا، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام واتلطف في العطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا الي اقبالا، وظهر له الحق وعرفوا التوحيد والعدل، فهدي الله بي منهم زهاء ماءتي الف من رجل وامراة، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل، مستبصرين ويناظرون عليها مجتهدين ويدعون اليهما محتسبين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات والفراءض المفروضات وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه وينصبه علي راس مزراقة ينشده ويعرفه، ثم قاموا بنصرتي وناصبوا اباءهم وابناءهم واكابرهم للحرب في هواي واتباع امري في نصرة الحق واهله، لا يولي احد منهم عن عدوه ولا يعرف غير الاقدام، فلو لقيت منهم الف جريح لم تر مجروحا في قفاه وظهره، وانما جراحاتهم في وجوههم واقدامهم، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا والقتل شهادة وغنما.



 * قال السيد ابو طالب الحسني: هذه كانت صفتهم في اواءل ايامه عليه السلام، ثم ابتدا الشر فيهم في اواخرها، ثم قال عليه السلام في اخر خطبته: وانتم ايضا معاشر الرعية فليس عليكم دوني حجاب، ولا علي بابي بواب، ولا علي راسي خلق من الزبانية، ولا احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي وشابكم ولدي، لا انس الا باهل العلم منكم ولا استريح الا الي مفاوضتكم، فسلوني عن جميع امر دينكم وما يحييكم من العلم وتفسير القران، فانا نحن تراجمته واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به، فقال ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) والله ولي توفيقكم لرشدكم وحسبي الله وحده وعليه توكلت واليه انيب.

 * وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن مسلم المقري، قال: حدثني جعفر بن محمد الحسني املاء، قال: حدثنا احمد بن بشر الرقي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس عن ابيه.



 عن عمر بن صالح العجلي، قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام يقول في خطبته: الحمد لله مذعنا له بالاستكانة، مقرا له بالوحدانية، واتوكل عليه توكل من لجا اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده المصطفي ورسوله المرتضي، الامين علي وحيه المامون علي خلقه، المءد اليهم ما استرعاه من حقه حتي قبضه الله اليه صلي الله عليه واله وسلم.

 ايها الناس اوصيكم بتقوي الله فان الموصي بتقوي الله لم يدخر نصيحة ولم يقصر عن ابلاغ عظة، فاتقوا الله في الامر الذي لا يصل الي الله تعالي ان اطعتموه، ولا ينتقص من ملكه شء ان عصيتموه، ولا تستعينوا بنعمته علي معصيته، واجملوا في طلب مباغي اموركم وتفكروا وانظروا.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني ابو الحسن منصور بن نصر، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر بن محمد، قال:

 حدثني ابي محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) ان اميرالمءمنين عليا عليه السلام خطب الناس وهو متوجه الي البصرة يحرض الناس علي الجهاد، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:



 ايتها الامة ان الجهاد سنام الدين، وان الله فرض الجهاد وعظمه فجعله نصرته وناصره، وايم الله ما صلحت الدنيا والدين الا به، الا وان الشيطان قد استجلب خيله ونصب خدعه، فمن اطاع شيطانه لم يعتدل له دينه، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد انكروا منكرا اكتسبوه، وطلبوا بدم سفكوه ، وعرض شتموه وحرمة انتهكوها، وان اول عدلهم علي انفسهم يريدون ان يرضعوا اما فطمت وان يحيوا بدعة اميتت، فيا خيبة للداعي الي من دعا، لو قيل له: الي من دعوت ومن امامك والي من سببك لانزاح الباطل عن مقامه، ولراي الطريق واضحا حيث نهج، والذي نفسي بيده ان هءلاء القوم ليعلمون اني محق وهم مبطلون واني معذر اليهم، فان قبلوا فالتوبة مقبولة والذنب مغفور وان ابوا اعطيتهم حد السيف وكفي به ناصرا لمءمن ومنتصرا لمظلوم.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا احمد بن راشد، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا سليمان بن راشد، عن حميد بن مسلم.



 عن ابي الهيثم بن التيهان ان امير المءمنين عليا عليه السلام قام خطيبا وذلك حين وقع خلاف من خالفه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما شاء الله توكلت علي الله الذي لا اله الا هو حي بلا كيف ولم يكن له كان، ولا كان له اين، ولا كان في شء، ولا كان علي شء، ولا قوي بعد ما كون، ولا كان ضعيفا قبل ان يكون ولا كان مستوحشا قبل ان يبتدع، ولا خلوا من الملك قبل انشاءه، ولا يكون خلوا بعد ذهابه، كان الها حيا بلا حياة، وملكا قبل ان ينشء شيءا، ومالكا بعد انشاءه، وليس يكون له كيف ولا اين، ولا له حد يعرف ولا شء يشبهه، ولكن سميع بلا سمع وبصير بغير بصر وقوي بغير قوة من خلقه، لا تدركه حدق الناظرين، ولا يحيط به سمع السامعين، اذا اراد شيءا كان بلا مشاورة ولا مظاهرة، ولا يسال احدا عن شء خلقه واراده، ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير العلي الجبار.

 ايتها الامة المخدوعة، انخدعت وعرفت خديعة من خدعها، فاصرت علي ما عرفت، واتبعت اهواءها وضربت في عشوي غوايتها، وقد استبان لها الحق فصدت عنه، والطريق الواضح فتنكبته.



 اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو اقتبستم العلم من موضعه، وشربتم الماء بعذوبته، واخذتم من الطريق واضحه لانهجت لكم السبل وبدت لكم الاعلام ولاكلتم رغدا، ولا عال فيكم عاءل، ولا ظلم منكم مسلم ولا معاهد، ولكنكم سلكتم سبل الظلام فاظلمت عليكم دنياكم برحبها، وسدت عليكم ابواب العلم فقلتم باهواءكم واختلفتم في دينكم، فافتيتم في دين الله بغير علم، واتبعتم الغواة فاغوتكم، وتركتم الاءمة فتركوكم، فاذا حزب الامر سالتم اهل الذكر، فاذا انبءوكم قلتم: هو العلم بعينه، فكيف وقد تركتموه ونبذتموه وخالفتموه.

 رويدا عما قليل تحصدون غب ما تزرعون، وتجدون وخيم ما اجترحتم، وينزل بكم ما وعدتم كما نزل بالامم قبلكم والي الله غدا تصيرون وسيسالكم الله عن اءمتكم، والحمد لله رب العالمين.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن جعفر بن خالد، قال: حدثنا ابن سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن الحسن الراشدي، عن بكير بن عبد العزيز.



 عن هلال بن حبان ان الحسن بن علي خطب بالمداءن، فقال فيها: يا اهل الكوفة والله لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت، لقتلكم ابي وطعنكم فخذي وانتهابكم ثقلي.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، قال: حدثنا حسين حصين بن ابي عبد الرحمن [السلمي ابو الهذيل الكوفي]، عن سعد بن طريف.

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: قام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في سوق الكوفة علي دابته فنادي ثلاثا:

 يا معشر الناس، اوصيكم بتقوي الله فانه وصية الله في الاولين والاخرين، اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم، ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين، ولا تغشوا هذه الفضة الجيدة بالزءبق ولا بالكحل فتكونوا غدا من المعذبين.

 * * *



  AUTO الباب الخامس عشر في الوضوء والطهارة وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده، عن شرحبيل.

 عن علي عليه السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادلكم علي ما يكفر الله به الذنوب والخطايا: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلك الرباط)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.

 عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا توضا العبد المءمن خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه)).

 قال: ((ثم كان مشيه الي المسجد نافلة له)).

 * قال السيد الامام ابوطالب الحسني رضي الله تعالي عنه: المراد بخروج الخطايا من هذه الاعضاء زوال الاثام التي لحقته لما ارتكب من المعاصي بها.



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن الخطاب بتكريت، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر عن قتادة.

 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر العرنيين ان يشربوا البان الابل وابوالها.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا محاضر، عن الاعمش، عن ابي سفيان.

 عن جابر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا توضا فلم يصب عقبه الماء، فقال: ((ويل للعراقيب من النار)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، عن عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثني علي بن زيد بن جدعان، عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر.

 عن ابيه عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من الفطرة او الفطرة المضمضة والاستنشاق، وقص الشارب والسواك، وتقليم الاظافر، وغسل البراجم، والختان والاستحداد)).

 * * *



  AUTO الباب السادس عشر في ذكر الصلاة وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير الازدي، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص.

 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احسن صلاته حيث يراه الناس واساءها حيث يخلو فتلك استهانة يستهين بها ربه عز وجل)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا سعيد بن محمد بن نصر الهمذاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس بمصر، قال: حدثنا احمد بن بديل، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمرو بن المقدام، عن محمد بن مروان عن ابيه، عن كميل صاحب علي.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بالف مرة، قل هو الله احد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب ولم يمت حتي يري ماءة ملك يءمنونه من عذاب الله، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون كانوا يعصمونه من الشيطان، وثلاثون يستغفرون له اناء الليل والنهار وعشرة يكيدون من كاده)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سهل بن علي بن مهران الواسطي بالبصرة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي، قال: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن الاعمش عن ابي سفيان.

 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن يعقوب الوراق علي باب الحسن بن سفيان، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو داود المصاحفي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن عطاء، قال: سمعت الفضل بن شعيب يحدث عن ابي منصور، عن ابي معاذ قال:

 قال ابو كاهل: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر حديثا طويلا: ((يا ابا كاهل انه من صلي لله اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله ان يكتب له براءة من النار)).



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن نوكرد الروياني، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن سماعة، عن هشام بن زياد البصري، عن ابن كعب القرضي، قال:

 حدثنا ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة، وانما تجالسون بالامانة، لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث، اقتلوا الحية والعقرب ولو كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدار بالثياب، وانه من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اكرم الناس علي الله فليتق الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يدي الله اوثق منه بما في يده، الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.

 قال: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده افانبءكم بشر من هذا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه، افانبءكم بشر من هذا؟، قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من لا يرجي خيره ولا يءمن شره.

 ثم قال: ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في قومه، فقال: يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تظلموا ولا تكافءو ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني اسراءيل الامور الثلاثة امر بين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر قد اختلف فيه فردوه الي الله.



 * قال: السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: ليس المراد بقوله: لا تصلوا خلف الناءم والمتحدث، الاءتمام به وانما اراد من كان بين يديه ناءم او متحدث وصلي خلفه فيشتغل قلبه فنهي عن ذلك.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا اسحاق بن عثمان بن ابي سويد، قال: حدثنا عثمان بن القاسم، قال: حدثنا ابي عن عاصم، عن ابي واءل.

 عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من حال يكون عليها العبد احب الي الله من ان يراه ساجدا معفرا وجهه بالتراب)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين (عليهم السلام) بمصر، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا يحيي بن طلحة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ليث، عن طاووس.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا)).

 وبه قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، عن محمد بن سليمان، عن ابيه عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستة كرهها الله عز وجل لي فكرهتها للاءمة من ذريتي ولتكرهها الاءمة لاشياعهم: العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، والرفث في الصيام، والضحك بين القبور، والتطلع في الدور، واتيان المساجد جنبا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص، قال: حدثنا علي بن الحسن بن بشير، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم.

 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انتظار الصلاة مما يرفع الدرجات)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا احمد بن ادريس، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد فاذا هو بانس بن مالك يصلي، قال: ((يا انس صل صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها ابدا، واضرب ببصرك موضع سجودك حتي لا تعرف من عن يمينك ولا من عن يسارك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، عن حمزة بن عبد الواحد، عن عباد بن كثير، عن داود بن بكر.

 عن انس بن مالك، قال: حضرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العيدين والاستسقاء فبدا بالصلاة قبل الخطبة في العيدين، وبدا بالخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الردمي بمكة، قال: حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد.

 عن يوسف بن مسعود، عن جدته، قالت: بينا نحن بمني اذ اقبل راكب فسمعته ينادي انهن ايام اكل وشرب وبعال وذلك علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: من هذا؟ فقالوا: علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه).



 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي بالكوفة سنة ست وخمسين وماءتين، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير.

 عن جندب بن سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان افضل الصلاة بعد صلاة الفريضة الصلاة في جوف الليل وان افضل الصوم بعد صوم شهر رمضان صوم شهر الله الذي تدعونه بالمحرم)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن دبيس ابو الفضل الثلاج ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاشعث، عن الحسن.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المرء مع من احب وله ما اكتسب))، ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن الصلاة بين القبور.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن راشد، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مرثد.



 عن ابي الدرداء: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله، ما عصمة هذا الامر وعراه ووثاءقه؟. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقد بيمينه: ((اخلصوا عبادة ربكم، واقيموا خمسكم، وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، تدخلوا جنة ربكم)).

 وبه قال: حدثنا احمد بن محمد الابنوسي ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: (لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب فانهما من قول الله تعالي: {وادبار السجود}[ق:]، ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر فهي قول الله تعالي: {وادبار النجوم}[الطور:]).

 وبه قال:حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا القعنبي [عبد الله بن سلمة]، عن مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس القسي، وعن لبس المعصفر، وعن تختم الذهب، وعن القراءة في الركوع).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حكيم بن سيف الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل.

 عن جابر بن عبد الله، قال: توفي رجل من اصحابنا فكفناه وحنطناه، ثم اذنا به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فخطا معنا خطا، ثم قال: ((هل عليه دين؟)) فقلنا: عليه ديناران، فتقاعس، فقال رجل من اصحابنا يكني ابو قتادة: يا رسول الله هما علي وفي مالي فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((هما عليك وفي مالك، والميت منهما برء، وحق الرجل عليك))، قال: نعم هما علي وفي مالي، والميت منهما برء، فتقدم وصلي عليه، ثم جعل يسال ابا قتادة بعد حين، وقال: قد قضيتهما، فقال: ((الان حين بردت عليه جلده)).

 وبه قال: اخبرنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سوار ابو حمزة.



 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله: ((مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها في عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني صالح بن مسمار، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد قاضي الري، عن مطرف بن طريف، عن سعيد بن اسحاق بن كعب.

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي وله ما سال فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالي: حمدني عبدي واذا، قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي، واذا قال: ملك يوم الدين، قال الله: مجدني عبدي هذا لي وله ما بقي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب.



 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي هذه المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فما منكم من رجل يخرج من بيته متطهرا فيصلي في الجماعة مع المسلمين، ثم يجلس في مجلسه ينتظر الصلاة الاخري، الا والملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه.

 فاذا قمتم الي الصلاة فسووا صفوفكم وسدوا الفرج فاني اراكم من وراء ظهري، واذا قال امامكم: الله اكبر فقولوا: الله اكبر، فاذا ركع فاركعوا، واذا، قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد.

 وخير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم.

 يا معشر النساء اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن ولا ترين عورات الرجال من ضيق الازر)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي ومحمد ابنا احمد بن عيسي عن ابيهما، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد عمرو بن خالد، عن ابي هاشم، عن زاذان.



 عن سلمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من صلي ثمان ركعات من الليل والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من ايها شاء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثني علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حافظوا علي الصلوات الخمس فان الله تبارك وتعالي اذا كان يوم القيامة يدعو بالعبد فاول ما يساله عن الصلاة، فان جاء بها تامة والا زج في النار)).

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن ابي مسلم.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امام القوم هو وفدهم فقدموا افضلكم)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((يا علي مثل الذي لا يتم صلاته كحبلي حبلت فلما دني نفاسها اسقطت فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد، ومثل المصلي مثل التاجر لا يخلص له ربحه ياخذ حتي ياخذ راس ماله، كذلك المصلي لا تقبل له نافلة حتي يءدي الفريضة)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزال الشيطان هاءبا مذعورا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه فالقاه في العظاءم)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من الدءل يقال له: بسر بن محجن.

 عن ابيه محجن، انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي، ثم رجع ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما منعك ان تصلي مع الناس الست برجل مسلم؟))، فقال: بلي يا رسول الله ولكني كنت قد صليت في اهلي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا جءت فصل مع الناس)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تبتلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فانهما تورثان دار الكرامة، قيل: يا رسول الله وما ساعة الغفلة؟ قال: بين المغرب والعشاء)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جبارة، عن شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن علي بن الحسين.

 عن ابي رافع، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سمع المءذن، قال كما يقول فاذا، قال: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فاذا بلغ الاقامة، قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة، وبلغه الوسيلة والدرجة من الجنة، وتقبل شفاعته في امته)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاشارة بالاصبع المسبحة في الصلاة وفي الدعاء مرضاة للرب تعالي مقعمة للشيطان وهي الاخلاص)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي شيبة وابن المثني، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن هبيرة.

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوقض اهله في العشر الاواخر من شهر رمضان ويرفع المءزر.

 وبه قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا الحسين بن علي الجعفي، عن سفيان، عن عمرو بن دينار.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بسبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد والمعوذتين، وقال: انما نوتر بسورة الاخلاص، اذا خفنا الصبح فيبادر بها).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا ابو المقدام هشام، عن الحسن.

 عن جابر بن عبد الله، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي بين القبور، او علي جادة الطريق، او يجلس علي ابواب المساجد او يصلي عليها).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد الرقاشي، عن عمرو بن الوليد بن عبده.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر بحاجة فخر ساجدا .

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال:



 حدثني عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، قال: قدمت المدينة فلقيت ابي بن كعب فقلت له: يا ابا المنذر حدثني باعجب حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الفجر، ثم التفت الينا فقال: اشاهد فلان، قالوا: نعم ولم يشهد الصلاة، فقال: ((اثقل الصلواة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة ولو تعلمون ما فيه لابتدرتموه وان صلاتك مع رجل افضل من صلاتك وحدك، وصلاتك مع رجلين ازكي من صلاتك مع رجل، وما اكثرت فهو احب الي الله تعالي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم.

 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انبءكم او قال: الا انبءكم بما يرفعكم درجات: انتظار الصلاة بعد الصلاة، ونقل الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في السبرات)).



 وبه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين سنة خمس وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن محمد بن ابي حفصة، قال: حدثني الوصافي قال:

 قال ابن مسعود: لو كنت مءذنا ما كنت ابالي ان لا احج ولا اعتمر ولا اغزو، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اذن سبع سنين تصدق له نيته كتب الله له براء من النار، ثم قال: لو ان الملاءكة نزلت من السماء لغلبتكم علي الاذان)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان.



 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من خاف الا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل ثم ليرقد، ومن طمع منكم ان يصلي في اخر الليل فليوتر في اخر الليل فان قراءته اخر الليل محضورة)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بكر بن حنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني.

 عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله، وتكفير للسيءات، ومنهاة عن الاثم ومطردة لداعي الحسد)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي.

 عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع النداء وهو في المسجد فخرج منه فهو منافق الا رجلا يريد الرجوع اليه)).



 * وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ان الله عز وجل فرض الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم اربعا في الحضر وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة.

 * قال السيد الامام ابو طالب: يعني بقوله في الخوف ركعة واحدة ان كل واحدة من الطاءفتين في حال الخوف فرضها مع الامام ركعة واحدة.

 وبه قال: حدثنا علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر العلوي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي بني محجم فقال: ((من يءمكم؟))، قالوا: فلان، قال: ((لا يءمنكم ذو جراة في دينه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا مكي بن عبدان بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله بن عبد الاعلي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة.



 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا كنتم ثلاثة فليءمكم احدكم واحقكم بالامامة اقرءكم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليءذن افصحكم وليءمكم افقهكم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن ابراهيم البصري ابو الحسين البزاز بجرجان، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الصلاة قربان المءمن)).

 وبه قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الوازع بن رافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.

 عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لسعد بن معاذ وهو يصلي فيشير باصبعين يدعو، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((افلا باحدي)).

 * * *



  AUTO الباب السابع عشر في صلاة الجمعة وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب.

 عن عبيد بن السباق ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال في جمعة من الجمع: ((يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا فيه، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا الوليد بن بكير التميمي الطهوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العدوي، قال: اخبرني علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب.



 عن جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم جمعة فقال: ((ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، واكثروا الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا، واعلموا ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة فمن تركها في حياتي وبعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بر له، حتي يتوب؛ فمن تاب تاب الله عليه.

 الا ولا تءم امراة رجلا، ولا يءم اعرابي مهاجرا، ولا يءم فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه)).



 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني (رضي الله تعالي عنه): هذا الخبر دليل علي ان انعقاد الجمعة مشروط بوجود الامام، ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم الامام بانه يكون عادلا او جاءرا، المراد به ان يكون عدلا في الظاهر والباطن، او عدلا في الظاهر وان كان جاءرا في الباطن، دلالة علي ان الاعتبار في التكليف بالظاهر دون الباطن وان العصمة في الباطن غير معتبرة.

 ولم يرد به ان يكون جاءرا في الظاهر، فقد دل علي المنع من هذا بقوله صلي الله عليه واله وسلم في اخر الخطبة: ((ولا يءم فاجر مءمنا)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن مسبح، قال: حدثنا عصمة بن خالد، عن موسي بن عثمان، عن ابان.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن يجزل الله فيها القسم، ويعطي فيها الجزيل: ليلة الجمعة وصبيحتها، وليلة النصف من شعبان وصبيحتها، وليلة القدر وصبيحتها، وليلة عرفة وصبيحتها)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك بمصر، قال: حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، قال: حدثنا عبد العزيز، عن محمد بن حميد، عن موسي بن وردان.

 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((التمسوا الساعة التي تتحري في الجمعة بعد العصر الي ان تغيب الشمس)).

 * * *



  AUTO الباب الثامن عشر في صلاة العيدين وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا علي بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا ابن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن اسماعيل عن غالب بن فايد، قال: حدثنا قيس عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام انه كان يدعو في العيدين بين كل تكبيرتين.

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون، قال: حدثنا فرج بن فضالة عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن نافع.

 عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن شريك عن ابي اسحاق، عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: من السنة ان تخرج الي العيدين ماشيا وان تاكل شيءا قبل ان تخرج.

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي عن حسين بن علوان، عن ابي خالد عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لي: ((يا علي كبر في دبر كل صلاة من الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق دبر العصر)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا حريث عن ليث عن مجاهد.



 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل عام يضحي بكبشين املحين اقرنين، فكان اذا اراد ان يذبحهما امر بحفيرة تحفر في الارض لدماءهما، وكان يامر بالشفرة ان تحد حتي تبلغ من ذلك منتهي الحدة، ثم يتوضا وضوءه للصلاة ثم يقوم عند الحفيرة فياخذ الشفرة بيده ويستقبل القبلة ثم يدعو باحد الكبشين ويقول: ((ارفقوا به وقودوه قودا جميلا)) ويامر بالاخر فيستر من الذي يريد ذبحه كيلا يراه، ثم يامر فيضجع الي الارض اضجاعا لطيفا، ويامر بان تربط ثلاث قواءم من قواءمه ويترك له قاءمة واحدة يركض بها، فاذا بلغ ذلك من امره استقبل القبلة والشفرة في يده فيقول: ((وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين))، ويضع الشفرة بيده اليمني ويقول: ((بسم الله والله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم منك اليك،اللهم تقبل من محمد وال محمد انك انت السميع العليم))، ويمر الشفرة امرارا سريعا يريد بذلك اراحة اضحيته، فاذا قطع الاوداج كلها امر  بقواءمه فتحل حتي يركض بها فيكون ذلك اوحي لموته.

 ثم يقوم قاءما مستقبل القبلة والشفرة بيده ويقول: امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون، ثم يامر بالكبش فينحي عن المذبح ويدعو بالاخر فيصنع به في الاشياء كلها كما صنع بالاول غير انه يقول في الدعاء: اللهم تقبل من محمد وامته من لم يذبح منهم، من شهد لك بالتوحيد ولي بالتبليغ، ثم يامر باكبادهما فتشوي فياكل منها ويطعم اهل بيته، ثم يامر بكل كبش منهما فيقسم علي ثلاثة اثلاث فيطعم اهل بيته الثلث ويطعم فقراء جيرانه الثلث، ويتصدق علي السءال بالثلث)).



 قال: وقام فينا خطيبا يوم عرفة فحمد الله واثني عليه وذكر ما شاء الله ثم قال: ((اشتروا الاضاحي واستعظموها واستسمنوها ولا تماكسوا في اثمانها فانما تخرجونها لله ولا يذبحن اضاحيكم الا طاهر ولا ياكل منها الا مءمن، واحضروها اذا ذبحت فانه يغفر لكم عند اول قطرة من دمها فانكم ترون دمها يسيل في الارض وهو في حرز حتي يوفي صاحبها الاجر يوم القيامة بكل قطرة من دمها وبكل بضعة من لحمها، وبكل شعرة من شعرها، وبكل صوفة من صوفها، حتي عظامها وقرونها، ترونها حسنات يوم القيامة في كتبكم وثقلا في موازينكم، قال ابن عباس رضي الله عنه: فاخبرنا نبي الله صلي الله عليه واله وسلم انه اتاه جبريل عليه السلام اخر النهار من يوم النحر قال: ((فلما فرغ من الوحي سالته فقلت: يا جبريل هل وافق ذبحنا هذا امر الله تعالي؟ قال: نعم يا محمد لقد تباشر بذبحكم اهل السماء.

 واعلم ان الجذع من الضان افضل من الثني الذكر والانثي والثنية من المعز ولو علم الله ذبحا افضل منه لحمله لخليله ابراهيم عليه السلام وفدي به ابنه وهو ثمرة فءاده وقرة عينه من الدنيا، والضان الذبح الذي جاد به في القربان هابيل بن ادم وضن بمثله اخوه قابيل)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن حميد.

 عن انس بن مالك، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما يوم الاضحي، ويوم الفطر)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر في شهر رمضان سنة خمس وثلاثماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي باسناده هذا عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد ان يخرج الي المصلي يوم الفطر يفطر علي غبيرات او زبيبات.



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن محمد السعدي قال: حدثنا القاسم بن الليث الربعي، قال: حدثنا هشام بن عمار قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن سعد يعني ابن عاءذ القرظي، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج للعيدين سلك علي دار سعد بن ابي وقاص ثم علي اصحاب الفسطاط وبدا بالصلاة قبل الخطبة، وخطب الناس ثم انصرف علي طريق اخري طريق بني زريق.

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الردمي بمكة، قال: حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد.

 عن يوسف بن مسعود عن جدته انها قالت: بينا نحن بمني اذ اقبل راكب فسمعته ينادي: انهن ايام اكل وشرب وبعال، وذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: من هذا؟ قالوا: علي بن ابي طالب عليه السلام.



 * وبه قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي، قال: سمعت احمد بن يحيي ثعلبا يقول: ايام التشريق سميت به لعلتين: احداهما انهم كانوا يشرقون لحوم الاضاحي فيها، والاخري انهم قالوا: اشرق ثبير كيما نغير.

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو عاصم عن ثواب المهري.

 عن ابن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة فجعلت المراة تلقي بخرصها وسخابها.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور عن محمد بن اسماعيل عن ابن فضيل عن غالب عن عطاء.

 عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة ثم خطب الناس وجلس بين الخطبتين وكانت صلاته قبل الخطبة.

 * * *



  AUTO الباب التاسع عشر في الدعاء وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي قال: حدثنا الحارث ومسلم الروذي قال: حدثنا بحر بن كنيز عن الهيثم بن الخطاب قال:

 قال عبد الله بن مسعود: علمنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ست دعوات، قال: ((علموهن انفسكم وازواجكم واولادكم.. اعوذ بالله من صاحب يغوي، او هوي يردي، او عمل يخزي، او فقر ينسي، او غني يطغي، او جار يءذي)).

 وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا المسعودي عن يزيد الرقاشي.



 عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمز بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا، الا اعطاه فليياس من الناس كلهم، ولا يكونن له رجاء الا عند الله، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا فان في القيامة خمسين موقفا كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}[المعارج:].

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني املاء، قال: اخبرنا احمد بن العباس بن يزيد الاصفهاني، قال: حدثنا محمد بن نصر بن عبد الله، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي عن سفيان الثوري، عن عبدة بن ابي لبابة.



 عن سويد بن غفلة، قال: اصابت عليا عليه السلام خصاصة، فقال لفاطمة عليها السلام: لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسالته، فاتته وكانت عنده ام ايمن فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لام ايمن: ((ان هذا لدق فاطمة ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها، فقومي فافتحي لها الباب ففتحت لها الباب، فقال: يا فاطمة لقد اتيتينا في ساعة ما عودتينا ان تاتينا في مثلها، فقالت: يا رسول الله ان هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتهليل والتحميد والتمجيد فما طعامنا؟ قال: والذي نفس محمد بيده ما اقتبس لال محمد نار منذ ثلاثين يوما، ولقد اتينا باعنز فان شءت فخمسة اعنز وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن حبيبي جبريل عليه السلام، قالت: بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل، قال: قولي: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا رازق المساكين، ويا ارحم الراحمين، فانصرفت حتي دخلت علي علي عليه السلام، فقال: ما وراك؟ قالت: ذهبت من عندك الي الدنيا واتيتك بالاخرة، قال: خير ايامك خير ايامك)).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر قال: حدثني جعفر بن احمد قال: حدثني عبد الله بن عبد الصمد قال: حدثني الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلوا الله السداد فان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد الجنة فبينا هو كذلك دءوبا اذ انبرت له الجادة من جواد النار فيعمل عليها، ويتوجه اليها، فلا يزال دءوبا دءوبا حتي يختم له بها فيكون من اهلها.

 وان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد النار فبينا هو كذلك دءوبا اذ انبرت له الجادة من جواد الجنة فيتوجه اليها ويعمل عليها فلا يزال دءوبا دءوبا عليها حتي يختم له بها)).

 وبه قال: حدثنا ابو منصور محمد بن عمر الدينوري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي مريم.



 عن ابن الحورا السعدي، قال: قلت للحسن بن علي عليه السلام: ما الذي تحفظ من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: كان يعلمنا هذا الدعاء: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت وتعاليت)).

 وحفظت منه: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة))، وتناولت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في فمي فاخرجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلعابها من فمي فقذفها في التمر، فقال رجل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ال محمد لا تحل لهم الصدقة)).



 * وبه قال: حدثنا ابو العباس الحسني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العبسي، قال: سمعت شيخا من عبد القيس، يقول: قال طاوس: دخلت الحجر اراه قال: ليلا، فاذا علي بن الحسين عليه السلام قد دخله فقام يصلي فصلي ما شاء الله ثم سجد، قال: فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير لاستمعن الليلة الي دعاءه، فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك، قال: فما دعوت به في كرب الا فرج عني.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبدة بهمدان قال: حدثنا خلف بن بكر بن مضر، عن عراك بن مالك، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.



 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اعطي احد اربعا فمنع اربعا: ما اعطي احد الدعاء فمنع الاجابة ان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم}[غافر:]، وما اعطي احد الاستغفار فمنع المغفرة، ان الله تعالي يقول: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}[نوح:]، وما اعطي احد التوبة فمنع القبول لقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}[الشوري:]، وما اعطي احد الشكر فمنع الزيادة لقوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}[ابراهيم:])).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد بالبصرة، قال: حدثنا موسي بن هارون الطوسي، قال: حدثنا حمزة بن زياد قال: حدثنا شعبة عن حميد.

 عن انس انه سمعه قال: كانت الانصار يوم الخندق تقول:



 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا

 قال: فاجابهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بان كان يقول: ((اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا خلف بن خليفة عن حفص.

 عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بهذه الدعوات: ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن الحسن ابو الحسن القزاز بسر من راي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي شعيب الحراني، قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا ابن ابي ذءيب عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: اللهم اعني علي اداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك، فقد اجتهد في الدعاء)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس انجح في الحاجة من الضارب بماله في الارض)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة)).

 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد عن ابيه.



 عن جده عن علي عليه السلام قال: قلت وانا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك، فقال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مه يا علي لا تقولن هكذا فانه ليس احد الا وهو يحتاج الي الناس، قال: قلت: فكيف اقول يا رسول الله؟، قال: قل: اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك، قلت: يا رسول الله ومن شرار خلقه؟، قال: الذين اذا اعطوا منوا واذا منعوا عابوا)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هذيل، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد عن كامل عن حبيب بن ابي ثابت.

 عن عاصم بن ضمرة، قال: سمعت عليا عليه السلام يدعو في خطبته فيقول: (اللهم اليك رفعت الابصار وبسطت الايدي وافضت القلوب ودعيت بالالسنة وحوكم اليك في الاعمال)، وفي رواية اخري: (وتحوكم اليك في الاعمال).

 اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين، واشكو اليك غيبة نبينا وقلة عددنا، وكثرة عدونا.

 اللهم اعنا علي ذلك بفتح تعجله، ونصر تقربه، وسلطان حق تظهره.



 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان القرشي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس.

 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو فيقول: ((رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي.

 اللهم اجعلني لك شكارا لك ذكارا ولك مطواعا ولك راهبا، اليك مخبتا ولك اواها منيبا.

 اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، واجب دعوتي، وسدد لساني)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اوي الي فراشه وضع يمينه تحت خده مستقبل القبلة، ثم قال: ((باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكت نفسي فارحمها، وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:

 حدثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن جده عن ابيه عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران كان يقول: ((اذا اراد احدكم امرا فليسمه وليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك، واستقدرك فيه بقدرتك، واسالك فيه من فضلك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب.

 اللهم ما كان خيرا لي في امري هذا فارزقنيه ويسره لي واعني عليه، وحببه لي وارضني به وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فاصرفه عني، ويسر لي الخير حيث كان)).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سعيد الساجي، قال: حدثنا الحسن بن عمران عن المطوعي عن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الدعاء يرد القضاء، وان البر يزيد في العمر، وان الحج لينفي الفقر وان صدقة النهار تدفع ميتة السوء وان صدقة الليل تطفء غضب الرب تبارك وتعالي)).

 * قال السيد ابو طالب الحسني: تاويل رد الدعاء ان يكون القضاء مشروطا بتركه.

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة عن منصور، عن الشعبي.

 عن ام سلمة، قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيتي قط الا وطرفه الي السماء، وقال: ((اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر: قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين، وزين ما بين السماوات والارض)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو عمرو سعيد بن حفص النفيلي، قال: حدثني موسي بن اعين عن يونس الكوفي عن الاعمش عن ابي سفيان.

 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل من اصحابه: ((كيف تتشهد حين تفرغ من صلاتك فاخبره، قال ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار ولست احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: حولها ندندن)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا معتمر قال: سمعت منصورا يحدث عن سعيد بن عبيدة، قال:



 حدثني البراء بن عازب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن، وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، برهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت مت علي الفطرة واجعلهن اخر ما تقول)).

 قال البراء: فقلت وانا استذكرهن، قلت: وبرسولك الذي ارسلت، قال: ((لا، وبنبيك الذي ارسلت)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو احمد محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين المعلم، قال: حدثنا يزيد بن بريدة، قال:

 حدثني ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول اذا تبوا مضجعه: ((الحمد لله الذي كفاني واواني وشفاني، والحمد لله الذي من علي وافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال.

 اللهم رب كل شء، ومالك كل شء، واله كل شء ، اعوذ بك من النار)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا بشر بن هلال، قال: حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به، ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك الحراني، قال: حدثني عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك، قال: حدثنا اسيد بن يزيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن حميد الطويل.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وامتني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الحجاج بن الحسن الحميري، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد الخشاب قال: حدثنا عمرو [يعني ابن ابي سلمة]، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد عن ابيه، عن سعيد بن جبير.



 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((خمس دعوات مستجابات: دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقفل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب، واسرع هذه الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا غسان بن عوف، قال: اخبرنا الجريري عن ابي نضرة.

 عن ابي سعيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له: ابو امامة، فقال: ((يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة؟، فقال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله قال: افلا اعلمك كلاما اذا انت قلته اذهب الله عز وجل همك وقضي دينك، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال)).

 قال: فقلت ذلك فاذهب الله عني همي، وقضي عني ديني.



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر سنة خمس وثلاثماءة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده علي بن الحسين عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان منكم احب ان تستجاب دعوته فليطب مكسبه)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن عبد الله بن المنكدر.

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق.



 عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا عليه السلام وقد اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله ، ثم قال: الحمد لله، ثم قال: سبحان الله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون، ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقلت: يا امير المءمنين من اي شء تضحك؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعل مثل ما فعلت ثم ضحك فقلت: يا رسول الله من اي شء تضحك؟ فقال: ((ان ربك عز وجل يعجبه من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، فيقول: علم انه لا يغفر الذنوب غيري)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا حفص بن عمر النميري وابو الوليد الطيالسي، قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة.



 عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كان ابي من اصحاب الشجرة، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: ((اللهم صل علي ال فلان، قال: فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا زايدة بن ابي الرقاد، قال: حدثنا النميري.

 عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا دخل رجب يقول: ((اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثنا ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه.



 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا)).

 قال: فقيل: يا رسول الله الا نعلمها؟ قال: ((بلي ينبغي لمن سمعها ان يعلمها)).

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: الخبر محمول علي ان الله تعالي اما ان يفعل ذلك في الحال او في المستقبل كقوله تعالي لموسي وهارون: {قد اجيبت دعوتكما فاستقيما}[يونس:] وجعل ما وقعت الاجابة به في المستقبل بعد حين.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا المحاربي عن عمرو بن مساور العجلي عن الحسن.

 عن انس، قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه:



 ((اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لم اهم به وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنوبي ووجهني للخير اينما توجهت)) ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا يوم الاحزاب: ((اللهم منزل الكتاب ومنشء السحاب سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب وزلزلهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هارون ابو القاسم السمرقندي بتنيس، قال: حدثنا النضر بن سلمة قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الخالق بن ابي حازم.

 عن عياش بن سهل الساعدي عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابراهيم بن حجاج الشامي، قال: حدثنا حماد بن سلمة.



 عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع، وعلم لا ينفع، وقلب لا يخشع، وعمل لا يرفع)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر سنة خمس وثلاثماءة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد الانصراف من الصلاة مسح جبهته بيده اليمني ثم يقول: ((اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، اللهم اذهب عني الهم والحزن والفتن ما ظهر منها وما بطن، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ما احد من امتي يقول ذلك الا اعطاه الله ما سال)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا ابو ايوب قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعد بن بشير عن قتادة.

 عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نام وضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال: ((ربي قني عذابك يوم تبعث عبادك)).



 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الحجاج بن ارطاة عن الربيع بن مالك قال:

 قالت خولة بنت حكيم: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق ثلاثا الا اعيذ من شر منزله حتي يظعن عنه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن قزعة، قال:

 قال لي ابن عمر: الا اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((استودعك الله دينك وامانتك وخواتيم عملك)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي عن قتادة.

 عن ابي بردة بن عبد الله ان اباه حدثه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خاف قوما، قال: ((اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نوكرد المقري الاستراباذي، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، قال: حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير)) قال: وكان ابن عباس لا يدع هذا الدعاء.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث ، قال: حدثنا العباس العنبري، قال: حدثنا الاحوص يعني ابن جواب، قال: حدثنا عمارة بن زريق عن ابي اسحاق، عن الحارث وابي ميسرة.

 عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن عمه الماجشون بن ابي سلمة عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله، عن ابي رافع.

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سلم من الصلاة قال: ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم، وانت المءخر لا اله الا انت)).

 * * *



  AUTO الباب العشرون في الاستغفار وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش.

 عن حذيفة، قال: قالت لي امي: متي عهدك بالنبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقلت ما لي به عهد، قال: فقالت: متي؟! قال: قلت: دعيني فاني ساتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيستغفر لي ولك، قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصليت معه المغرب، قال: فصلي ما بين المغرب والعشاء ثم انصرف، فتبعته فبينا هو يمشي اذ عرض له عارض، ثم مضي فتبعته، فالتفت فقال: ((من هذا؟)) فقلت حذيفة، قال: فقال: ((ما جاء بك يا حذيفة؟)) فاخبرته بالذي قالت امي وقلت لها، فقال: ((غفر الله لك يا حذيفة ولامك، اما رايت العارض الذي عرض لي؟)) فقلت: بلي بابي انت وامي، قال: ((جاءني ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل الليلة ليلتي هذه، فاستاذن ربه عز وجل ان يسلم علي فبشرني او فاخبرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الحكم بن مصعب، قال: حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن ابيه انه حدثه.



 عن ابن العباس انه حدثه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن ابيه.

 عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير القول لا اله الا الله وخير العبادة الاستغفار، وذلك قول الله عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك}[محمد:])).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: (لما بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم صاح ابليس صيحة فاجتمع اليه اصحابه، فقالوا: ما الذي افزعك؟ فقال: لقد انكرت السماء والارض حدث فيهما حدث ما حدث مثله منذ رفع الله عيسي عليه السلام، قال: فامرهم ان يطلبوا، فخرجوا في الطلب ثم رجعوا فقالوا: ما وجدنا شيءا حتي جاء احدهم فقال: وجدت الذي طلبت بعث محمد صلي الله عليه واله وسلم بتهامة، فقال: ابليس ما يصلح لهذا غيري، فانطلق ابليس الي تهامة فوجد ملاءكة قد حفت بتهامة فاراد ان يدخل فطردوه وزجروه، قال: فاتي من قبل حراء، فقال: يا جبريل هل اليه سبيل، قال: لا هذا النبي المعصوم، قال: فالي امته، قال: انهم يستغفرون فاذا استغفروا يغفر لهم، قال: فخرج يولول).

 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن مالك بن مغول عن ابي اسحاق عن عبيدة بن المغيرة.

 عن حذيفة، قال: قلت: يا رسول الله احرقني لساني، قال: يا حذيفة اين انت عن الاستغفار اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة)).



 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفرت ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر ورمل عالج)).

 * قال السيد ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: المراد به ان يقول ويضم اليه عقد القلب في الندم علي ما كان منه والعزم علي ترك امثاله، لا يصح غيره.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا حجاج يعني ابن سليم، عن المفضل بن فضالة.



 عن ابي عروة انه قال: سمعت انس بن مالك يقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قاعدا فنظر الي شيخ يبكي، فارسل اليه فاتي به فقعد بين يديه، فقال: ((مما بكاءك؟ قال: كبرت سني ورق عظمي ودنا اجلي وكثرت ذنوبي فمن اولي بالبكاء مني؟ قال: الله تعالي ما ابكاك الا ما اسمعك تقوله، قال: الله ما ابكاني الا ذاك، قال: قل: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، قال: فقاله، فقال: غفرت له ذنوبه، فقام اليه رجل من الانصار، فقال يا رسول الله الهذا الرجل خاصة ام لامتك عامة، قال هو لذلك الرجل خاصة ولامتي عامة)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر سنة خمس وثلاثماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار)).



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: اخبرنا هشيم، عن ابي الابلج عن زيد عن ابي حكم العنزي.

 عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده محمد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الدعاء الاستغفار وخير العبادة قول لا اله الا الله)).

 * * *



  AUTO الباب الحادي والعشرون في فضل المساجد وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: اخبرني عبد السلام بن عاصم، قال: حدثنا سعد بن طريف.

 عن عمير بن مامون العطاردي، قال: اتيت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) فقلت له: جعلت فداك الكلمات التي سمعتك ترويها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال: نعم سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من ادمن الاختلاف الي المساجد اصاب اخا مستفادا في الله، او علما مستظرفا، او كلمة تدل علي الهدي، او اخري تصرف عن الردي، او رحمة منتظرة او تركا للذنوب)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن معروف، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن برد عن ابي هارون.

 عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: مسجدي الذي اسس علي التقوي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان عن ابي خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: كانت جارية خلاسية تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففقدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسال عنها فقيل: توفيت، فقال: ((لذلك رايت لها الذي رايت، كانها في الجنة تلقط من ثمرها قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخرج اذي من المسجد كانت له حسنة، والحسنة عشر امثالها، ومن ادخل اذي في مسجد كان عليه سيءة، والسيءة سيءة واحدة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بني مسجدا من ماله بني له بيت في الجنة)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، [عن ابي الاسود الدءلي].



 عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عرضت علي اعمال امتي فرايت محاسن اعمالهم ومساوءها، فرايت في محاسن اعمالهم اماطة الاذي عن الطريق، ورايت في مساوء اعمالهم النخاعة في المسجد)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا محمد بن عجلان وابن جريج عن عامر ابن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم].

 عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) قال ابن جريج في حديثه: ((لا يجلس ولا يستخبر حتي يصلي ركعتين)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن عبد الرحمن السروي، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، قال: حدثنا اسحاق الازرق، قال: حدثنا شريك عن الاعمش.

 عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن هلال ببغداد، قال: حدثنا اسحاق بن بهلول الانباري، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله عن السدي، عن ابي الصديق الناجي.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن يحيي الفارسي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن معروف، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن برد، عن ابي هارون.

 عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: مسجدي الذي اسس علي التقوي والمسجد الحرام والمسجد الاقصي)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا سعيد بن عامر بن سعيد، عن قتادة.

 عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((النخاعة في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن سليمان بن مسلم، عن ابيه، عن ثابت.

 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي درة السلمي، قال:

 سمعت محمد بن جابر بن عبد الله، قال: خرج جابر يمشي رويدا فقمت اليه انا واخي عبد الرحمن، فقلنا: يا ابتاه ما هذه المشية؟ قال: اني سمعت رسول الله يقول: ((من توضا فاحسن وضوءه ثم خرج ولا يريد الا المسجد، ثم مشي هذه المشية كتب الله له بكل خطوة حسنة، ومحا عنه بكل خطوة سيءة)).

 * * *



  AUTO الباب الثاني والعشرون في الزكاة والصدقة وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يزيد بن ميمون الصيدلاني بمصر، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا ابن جريج عن ابي الزبير.

 عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اديت زكاة مالك فقد اذهبت عنك شره)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي الفقيه رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة.

 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراتين اتتا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: ((اتءديان زكاتهما؟ فقالتا: لا، فقال رسول الله: اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟ فقالتا: لا، فقال: فاديا زكاته)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا صالح بن احمد بن صالح المهروتي، قال: حدثنا ابو امية عبد الرحمن بن سعد السدوسي، قال: حدثنا عبد الرحمن القطامي، قال: حدثنا علي يعني ابن زيد بن جدعان.

 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يجلس علي المنبر قط الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا فايد بن ابي عمرو التمار بالموصل، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن هلال عن ابي ضياء، عن الربيع بن خثيم.

 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كل قرض صدقة)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه ابو الحسن القزويني ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الطوسي بقزوين، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي وايل.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارحموا حاجة الغني فقام رجل فقال: يا رسول الله وما حاجة الغني؟ قال: الرجل الموسر يحتاج فصدقة الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين الفا)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر البصري، قال: حدثنا محمد بن مهدي بن هلال الاسدي، قال: حدثني ابي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران.

 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان الله فرض للفقير في مال الغني في كل ماءتين خمسة، فمن منعهم ذلك فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عتاب، عن ثابت بن عجلان، عن عطاء.



 عن ام سلمة، قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله اكنز هي، فقال: ((ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بزكاة ولا تقبل صدقة من غلول)).

 وبه قال: اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن قارن ابن العباس، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن زيد بن اسلم.

 عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان جارا للمسكين فتصدق علي المسكين فاهداها للغني)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان صدقة السر تطفء غضب الرب وان الصدقة لتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن ابي حفصة، قال: حدثنا محمد بن زنبور، قال: حدثنا الحارث بن عمير عن حميد.

 عن انس بن مالك، قال قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن داود بن نصر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا ابي عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بادروا بالصدقة فان البلاء لا ينحط اليها)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثني محمد بن القاسم بن شريح، قال: حدثني العباس بن محمد الدامغاني، قال: حدثنا علي بن الحسين الكرخي، قال: حدثنا عقبة بن الزبير، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا المسعودي عن عبد الملك بن عمير.



 عن ابن جرير بن عبد الله البجلي عن ابيه، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفر من مضر بهم حاجة وضر شديد فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قرا: {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء...}[النساء:] الاية، ثم قال: ((ليتصدق الرجل من ديناره، ليتصدق الرجل من درهمه، ليتصدق الرجل من بره، ليتصدق الرجل من شعيره، ليتصدق الرجل من تمره))، قال: فجاء رجل بشء في كفه فوضعه في كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو يستبشر ويتهلل لذلك ثم تتابع الناس حتي راينا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كومين من طعام ومن ثياب، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها فله اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء)).



 وبه قال: اخبرنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا ابو اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله كانت لي ماءة دينار فتصدقت منها بعشرة دنانير.

 ثم جاء اخر فقال: كانت لي عشرة دنانير فتصدقت منها بدينار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كلاكما قد احسن وانتما في الاجر سواء تصدق كل واحد منكما بعشر ماله)).

 * * *



  AUTO الباب الثالث والعشرون في زكاة الفطر وما يتصل بذلك

 وبه قال: قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، قالا: حدثنا مروان، قال: حدثنا عبد الله ابو يزيد وكان شيخ صدق وكان ابن وهب يروي عنه، قال: حدثنا سيار بن عبد الرحمن قال: حدثنا محمود الصدفي، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن علي بن سروشان، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: انباني علي بن صالح.

 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر صاءحا فصاح: ((ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم، ذكر او انثي، حر او مملوك، حاضر او باد)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع.

 عن ابن عمر قال: (امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزكاة الفطر (ان) تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة).

 * وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن منذر عن وكيع عن داود بن قيس الفراء عن عياض بن عبد الله يعني ابن سعد بن ابي سرح.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: (كنا نخرج صدقة الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر او صاعا من زبيب، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط).

 * وبه قال: اخبرنا علي بن الحسين الديباجي البغدادي، عن ابي الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي عن محمد بن منصور، عن محمد بن راشد، عن اسماعيل بن ابان، عن غياث.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان الحسن والحسين ابني علي عليه السلام كانا يءديان زكاة الفطر عن علي عليه السلام حتي ماتا، وكان علي بن الحسين وابو جعفر يءديان عن ابويهما.

 * * *



  AUTO الباب الرابع والعشرون في فضل الصيام والاعتكاف وفضل شهر رمضان وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن سعد بن سعيد، عن عمرو بن ثابت الانصاري.

 عن ابي ايوب الانصاري صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني ابو ايوب عن ابي الورد، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخر جمعة من شهر شعبان، فحمد الله واثني عليه ثم قال:((ايها الناس انه قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر وهو شهر رمضان، فرض الله عز وجل صيامه، وجعل قيام ليلة منه بتطوع صلاة كمن تطوع سبعين ليلة فيما سواه من الشهور، وجعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير والبر كاجر من ادي فريضة من فراءض الله عز وجل فيما سواه، ومن ادي فريضة من فراءض الله عز وجل فيه كمن ادي سبعين فريضة من فراءض الله عز وجل فيما سواه من الشهور، وهو شهر الصبر وان الصبر ثوابه الجنة، وهو شهر المواساة وهو شهر يزيد الله تعالي فيه في رزق المءمن، ومن فطر فيه مءمنا صاءما كان له عند الله عز وجل بذلك عتق رقبة ومغفرة لذنوبه فيما مضي، فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا يقدر علي ان يفطر صاءما. فقال: ان الله تعالي كريم يعطي هذا الثواب من لا يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما، او بشربة من ماء عذب او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك، ومن خفف فيه عن مملوكه خفف الله عز وجل حسابه، فهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره اجابة وعتق من النار، ولا غني بكم عن اربع خصال:



 خصلتان ترضون الله تعالي بهما، وخصلتان لا غني بكم عنهما.

 اما اللتان ترضون الله تعالي بهما، فشهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، واما اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله تعالي فيه حواءجكم والجنة، وتسالون الله تعالي العافية وتتعوذون به من النار)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن ابي رافع.

 عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن توبة العنبري، عن محمد بن ابراهيم.

 عن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يكن يصم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان.



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا علي بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخراز، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الضامية اكبادهم وعزتي وجلالي لاروينهم اليوم، قال: فيءتي بالصاءمين فتوضع لهم المواءد وانهم لياكلون والناس يحاسبون)).

 وبه قال: حدثنا احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح.

 عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: ((من فطر صاءما او جهز غازيا او حاجا او خلفه في اهله بخير كان له مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال: ((يا ايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني ثم قال: يا محمد، من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات ودخل النار فابعده الله قل: امين، فقلت: امين)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن حسين بن نصر، عن خالد بن عيسي، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصبح صاءما فشتم، فقال: اني صاءم سلام عليكم قال الرب عز وجل: استجار عبدي بالصوم من عبدي، اجيروه من ناري وادخلوه جنتي)).



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن علي الصواف، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا وكيع عن عيسي بن دينار، عن ابيه قال: سمعت عمرو بن الحارث بن المصطلق يقول: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما صمنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صمنا ثلاثين.

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال لما كانت اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة، وقال: {ادعوني استجب لكم}[غافر:]، الا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من ملاءكته فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان، الا وان ابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة، الا والدعاء فيه مقبول)).



 حتي اذا كان اول ليلة من العشر قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس قد كفاكم الله عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة وقال: {ادعوني استجب لكم}، الا وقد وكل الله بكل شيطان سبعة املاك فليس بمحلول حتي ينقضي شهركم هذا، الا وان ابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة الا والدعاء مقبول)).

 ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شد المءزر وبرز من بيته واعتكفهن واحيا الليل، وكان يغتسل كل ليلة بين العشاءين فقلنا له: ما معني شد المءزر؟ قال: كان يعتزل النساء فيهن.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن ابي اسحاق عن هبيرة.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان ملتمسا يعني ليلة القدر فليلتمسها في العشر الاواخر من رمضان، فان عجزتم او ضعفتم فلا تغلبوا علي السبع البواقي)) كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر.

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد عن قتادة.



 عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا تواصلوا، فقيل: انك تواصل يا رسول الله فقال: اني لست كاحدكم اني ابيت فيطعمني ربي ويسقيني)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي بمكة في زقاق الشطوي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا عبيد الله بن اسحاق عن سيف بن عميرة، قال: حدثني سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان فوق السماء السابعة حضيرة يقال لها: حضيرة القدس فيها قوم يقال لهم: الروح، فاذا كانت ليلة القدر استاذنوا ربهم تبارك وتعالي في النزول الي الدنيا فلا يمرون باحد يصلي او يستقبلونه الا اصابته منهم بركة)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن مروان، قال: حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي، قال: حدثنا ابي عن ابراهيم بن ابي هراشة، عن عمر بن موسي بن الوجيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب في اول ليلة من شهر رمضان فيقول: ((ايها الناس ابشروا فان الله قد كفاكم عدوكم من الجن والشياطين ووعدكم الاجابة فقال: {ادعوني استجب لكم}[غافر:] فما منكم من احد يدعو دعوة الا استجيب له ما لم يدعو باثم او قطيعة رحم او يستعجل فيقول: دعوت فلم اجب وانه صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا كانت اول ليلة من رمضان صفدت مردة الشياطين حتي ينقضي وينادي مناد كل ليلة يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر ولله في كل ليلة عتقاء يعتقهم من النار عند كل فطر، فاذا كان اخر ليلة اعتق مثل ما اعتق في ساءر الشهر)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شيبة، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن مهران، قال: حدثنا الحارث بن مسلم المقري، عن زياد بن ميمون.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتدرون لاي شء سمي شعبان؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: سمي شعبان لانه يشعب فيه لرمضان خيرا كثيرا)).



 وبه قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثني الحسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان وشهر رمضان يفصل بينهما بيوم.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن مروان، قال: حدثنا ابن ابي الاحوص، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي هراشة عن عمر بن موسي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الشهر تسعة وعشرون والشهر ثلاثون، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بكار بن احمد، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا بشار بن وداع، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله: ((من هجم عليه شهر رمضان صحيحا سليما فصام يومه، وصلي وردا من ليله، وحفظ فرجه ولسانه، وكف يده وغض بصره، وحافظ علي صلواته مجموعة، وشهد جمعه، ثم بكر الي عيده حتي يشهده فقد استكمل الاجر، وصام الشهر، وادرك ليلة القدر، وانصرف بجاءزة الرب عز وجل)).

 * قال ابو جعفر عليه السلام: اما انها ليست كجاءزة الامراء.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم، عن ابي الجارود عن عثمان بن عبد الرحمن الهمداني.

 عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عليا عليه السلام وقد نظر الي هلال شهر رمضان يقول: (اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وفرضت فيه الصيام حتي ينقضي وفضلته علي ما سواه من الليالي والايام ادخله علينا بسلامة واسلام وامن وايمان، وصحة من الجسم وفراغ من الشغل، واعنا فيه علي الصلاة والصيام وتلاوة القران حتي ينقضي عنا وقد غفرت لنا ورضيت عنا).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا حامد بن معاذ قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا همام بن يحيي قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يحدث عن ابي خالد، عن حرملة بن اياس.

 عن ابي قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((عدل صوم يوم عرفة بسنتين)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا علي بن عبد الحميد قال: حدثنا حفص بن صبح.

 عن حسين بن جواب عن رجل حدثه، قال: قال علي عليه السلام: ولا اعلمه الا رفعه قال: ((من صام ثلاثة ايام من رجب جعل الله بينه وبين النار حاءطا وثيقا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عمر بن محمد بن محمد بن بكار قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي بكر الهذلي، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله.

 عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جاء شهر رمضان اعطي كل ساءل واطلق كل اسير.



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال:

 اخبرني ثابت البنالي انه سمع انس بن مالك يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفطر قبل الصلاة علي رطبات، فان لم يكن فعلي تمرات فان لم يكن من هاتين حسا حسوات من ماء).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر النيسابوري ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن صالح الوراق، قال: حدثنا اسحاق الازرقي، عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد.

 عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله عتقاء في كل فطر)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور عن حسين بن نصر، عن خالد عن حصين بن المخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وكل الله عز وجل ملاءكة بالدعاء للصاءمين))، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اخبرني جبريل عن ربي، قال: ما امرت احدا من الملاءكة بالدعاء لاحد من خلقي الا وانا استجيب له)).

 وبه قال: اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار.

 عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر من رمضان)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه.

 عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان وشهر رمضان يصلهما وينهي الناس عن ان يصلوهما ويقول: ((هما شهرا الله، وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب)).



 وبه قال: حدثنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، قال: حدثنا عمر بن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن دينار.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال عند الله سبعة: عملان موجبان، وعملان بامثالهما، وعمل بعشرة امثاله، وعمل بسبعماءة ، وعمل لا يعلم ثوابه الا الله.

 فاما الموجبان: فمن لقي الله تعالي يعبده مخلصا لا يشرك به شيءا وجبت له الجنة، ومن لقي الله قد اشرك به وجبت له النار، ومن عمل سيءة جزي مثلها ومن اراد ان يعمل حسنة ولم يعمل بها جزي مثلها، ومن عمل حسنة جزي عشرا ومن انفق مالا في سبيل الله ضوعفت له نفقته الدرهم بسبعماءة، والدينار بسبعماءة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله تبارك وتعالي)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن صبيح، عن حسين بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال: ((اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: وحدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن سفيان، عن عاصم بن عبد الله.

 عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستاك وهو صاءم، وزاد مسدد في حديثه: ما لا اعد ولا احصي.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا احمد بن ثابت، قال: حدثنا بشر بن الحسن عن ابن جريج عن عطاء.

 عن ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلحي جمل [موضع معروف] وهو صاءم محرم  وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا جعفر بن محمد التميمي عن الحسين بن علوان.

 عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان عدل حجتين وعمرتين)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة ويعقوب بن سفيان، قالا: حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، عن عمرو بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: كنت انظر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج الينا من بعض بيوته وقد اكتحل بكحل اسود، وذلك في رمضان، كحلته ام سلمة، قال: وكان ينهي عن كحل له طعم، قال حميد في حديثه: وعيناه مجلوتان من الكحل.

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا هشام، عن واصل مولي ابن عيينة، عن محمد بن ابي يعقوب، عن رجاء بن حيوة.



 عن ابي امامة، قال: انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة فاتيته، فقلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، فقال: ((اللهم سلمهم وغنمهم))، قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثانية، فقلت: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، فقال: ((اللهم سلمهم وغنمهم))، قال: فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثالثة، فقلت: اني اتيتك مرتين قبل مرتي هذه فسالتك ان تدع الله لي بالشهادة فدعوت ان يسلمنا ويغنمنا، فسلمنا وغنمنا يا رسول الله فادع لي بالشهادة، فقال: ((اللهم سلمهم وغنمهم))، قال: فسلمنا وغنمنا، قال: ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله مرني بعمل لعلي ابلغ به ذلك فقال: ((عليك بالصوم انه لا مثل له))، قال: فما رءي ابو امامة وامراته ولا خادمه الا صياما.

 قال: وكان اذا رءي في داره الدخان بالنهار، قيل: اعتراهم ضيف ونزل بهم نازل، قال: فلبثت بذلك ما شاء الله ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله امرتنا بالصوم وارجو ان يكون الله قد بارك لنا فيه، يا رسول الله مرني بعمل اخر، فقال: ((اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط بها عنك خطيءة)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن عبد الملك، عن عطاء.

 عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من فطر صاءما كتب الله له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا، ومن جهز غازيا في سبيل الله او خلفه في اهله كتب الله له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الغازي شيءا)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني ابو بكر الاعين، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الزبير.

 عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((صيام الدهر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة من الشهر)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب.



 عن سعيد بن ابي هند ان مطرفا وهو من بني عامر بن صعصعة حدثه ان عثمان بن ابي العاص الثقفي دعا له بلبن ليسقيه، فقال مطرف: اني صاءم، قال عثمان بن ابي العاص: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة، قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان رمضان شهر افترض الله صيامه، واني سننت للمسلمين قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن ثور بن يزيد الدءلي.

 عن عبدالله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر رمضان فقال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين)).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا القاسم بن الفضل، قال: حدثنا النضر بن شميل المازني.

 عن ابي سلمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)).

 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن نافع.

 عن عبد الله بن عمر، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رمضان فقال: ((لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له)).

 * قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: معني قوله: اقدروا له اي: قدروه بالشهر المتقدم.

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك.

 عن هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان)).



 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الجريري.

 عن ابي العلاء بن الشخير، قال: كنا مع مطرف في سوق الابل باعلي المربد فجاء اعرابي، فقال: افيكم احد يقرا، فقلت: انا اقرا، فقال: اقرا هذه الصحيفة، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتبها لي فاخذتها فاذا فيها: ((من محمد النبي الي بني زهير بن اقيس (حي من عكل) انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وفارقتم المشركين، واعطيتم الخمس مما غنمتم، واقررتم بسهم النبي وصفيه، فانكم امنون بامان الله)).

 فسالته هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا تحدثنا به؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:

 ((من سره ان يذهب كثير من احن صدره فليصم شهر الصبر رمضان وثلاثة ايام من كل شهر غير رمضان))، فقال له رجل: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: لا اراكم تخافون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واخذ الصحيفة ثم ذهب.



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي بشر، قال: حدثني موسي بن عقبة عن ابي اسحاق الهمداني عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عمر ، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ليلة القدر وانا اسمع، فقال هي في كل رمضان.

 * وبه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا الصولي، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثنا الثوري، قال: سءل الاصمعي عن قولهم: الصوم في الشتاء غنيمة باردة، قال: ثابتة، كقولهم برد لي عليه حق اي ثبت، قال: وقال ابو عبيدة: باردة اي انها غنيمة لم يبلوا فيها بحر القتال.

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الله بن عون، قال: حدثنا ابو عبيدة، قال: حدثنا ابو عبد الله عن يزيد الرقاشي.

 عن انس بن مالك، قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم خمسة ايام يوم الفطر ويوم الاضحي وايام التشريق).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن منذر، عن محمد بن فضيل، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش عن سعيد بن جبير.

 عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تفتح ابواب الجنة كلها في اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان لا يغلق منها باب الي اخر ليلة من رمضان، وتغلق ابواب جهنم كلها من اول ليلة من رمضان الي اخر ليلة من رمضان لا يفتح منها باب، وتغل مردة الشياطين لحق رمضان، وحرمته ويبعث الله مناديا ينادي من غروب الشمس الي طلوع الفجر كل ليلة الي سماء الدنيا: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اقصر، هل من داع فيستجاب له، هل من ساءل يعط سءاله، هل من مستغفر يغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه؟ ولله عتقاء عند وقت الفطر في كل ليلة من رمضان)).

 * * *



  AUTO الباب الخامس والعشرون في فضل السحور والحث عليه وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، ويصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار، فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا حماد عن التيمي عن ابي عثمان النهدي.

 عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يمنعكم اذان بلال من السحور فانما يءذن ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم ولا الفجر اذا كان هكذا ولا هكذا، حتي يكون هكذا معترضا)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا حماد بن خالد قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم.

 عن العرباض بن سارية قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السحور في رمضان، فقال: ((هلم الي الغداء المبارك)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي ابو الفضل الغافقي بمصر قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير وعبد الله بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير.

 عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اخذ بيده حفنة من تمر، فقال: ((نعم سحور المءمن)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه الله تعالي بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة قال: اخبرنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا عمرو بن بزيغ الازدي، عن ابي يعمر، عن ابي اسحاق عن الحارث.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الجماعة بركة، والسحور بركة، والطعام المكيل بركة، تسحروا تزدادوا قوة، تسحروا تصيبوا السنة، تسحروا ولو بجرعة من ماء)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا الاسود بن عامر بن شاذان قال: اخبرنا ابو هلال، عن سوادة بن حنظلة.

 عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يمنعكم من السحور اذان بلال ولا هذا الصبح المستطيل ولكن الصبح المستطير في الافق)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بمصر قراءة عليه سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة.

 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل، وباكل السحور علي صيام النهار)).



 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر قال: حدثنا علي بن محمد النخعي الكوفي قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي قال: حدثنا ابو خالد الواسطي قال: حدثنا زيد بن علي عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار وعلي المتسحرين؛ فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء فان ذلك بركة، لا يزال الرجل المتسحر من تلك شبعانا ريانا يومه، وفصل ما بين صومكم وصوم النصاري اكلة السحور)).

 * * *



  AUTO الباب السادس والعشرون في فضل الحج وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن مخلد قال: حدثنا عبد قيس بن بشر قال: حدثنا عمران بن عيينة قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي.

 عن عروة بن مضرس قال: انا لوقوف بجمع مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء اعرابي علي قلوص له، فقال اي رسول الله بصوت جهوري: اقبلت من جبل طيء اتعبت نفسي واكللت راحلتي وما تركت جبلا الا وقفت عليه فهل لي يا رسول الله من حج فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 ((من وقف موقفنا وشهد صلاتنا وافاض بافاضتنا فقد تم حجه وقضي تفثه)).

 فقال: اي رسول الله: ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم، قال: ((انت مع من احببت)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي املاء قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل الكوفي، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عجلوا الخروج الي مكة، فان احدكم لا يدري ما يعرض له من مرض او حاجة)).

 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج عن ابن شهاب قال: حدثني سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس.



 عن الفضل بن العباس: ان امراة من خثعم، قالت: يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الله بالحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعير، قال: ((حجي عنه)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثنا ثوابة بن مسعود عن نوح بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي الزناد، عن غالب.

 عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان الله تبارك وتعالي ليدخل بالحجة الواحدة الثلاثة الجنة: المحجوج عنه، والحاج، والمعطي عن الميت، وان الله ليدخل بالسهم الواحد الثلاثة الجنة: صانعه وحامله والرامي به)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن يزيد بن مخلد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع وعبد الملك بن ابراهيم المديني عن القاسم بن الفضل، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام).

 عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحج جهاد كل ضعيف)).



 وبه قال: اخبرنا علي بن الحسين بن علي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد فسال دنيا الا اعطاه الله منها او ساله اخرة الا ذخر له منها)).

 ((ايها الناس، عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما؛ فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن، وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد)).

 * * *



  AUTO الباب السابع والعشرون في فضل الجهاد والمجاهدين وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن ابي سلام، عن ابي سلام.

 عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ست خصال من الخير: جهاد اعداء الله بالسيف، والصوم في ايام الصيف، وحسن الصبر عند المصيبة، وان تدع المراء وان كنت محقا، وتكثر الصلاة في ايام الغيم، وحسن الوضوء في الشتاء)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز بن حماد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن هشام بن حسان عن الحسن.

 عن عمران بن الحصين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((مقام الرجل في الصف يجاهد في سبيل الله افضل من عبادة رجل ستين سنة)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة، والزكاة الواجبة، وحجة الاسلام، وصوم شهر رمضان، والجهاد في سبيل الله، والدعاء الي دين الله، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، عدل الامر بالمعروف الدعاء الي دين الله في سلطان الكفر، وعدل النهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله، لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها)).



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال : حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن الحسن بن محبوب، عن ابي عبد الله الراسي.

 عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس الصبح فنظر الي شاب في المسجد وهو يهوي براسه، مصفرا لونه قد نحف جسمه وغارت عيناه في راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف اصبحت يا فلان؟)) فقال: اصبحت يا رسول الله موقنا، قال: فتعجب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قوله، وقال له: ((ان لكل يقين حقيقة فما حقيقة يقينك؟)) فقال ان يقيني يا رسول الله حزنني واسهر ليلي واظما هواجري، فعزفت نفسي عن الدنيا وما فيها حتي كاني انظر الي عرش الرحمن ربي عز وجل وقد نصب للحساب، وقد حشر الخلاءق لذلك، وانا فيهم، وكاني انظر الي اهل الجنة يتنعمون فيها ويتعارفون علي الاراءك متكءون، وكاني انظر الي اهل النار يعذبون فيها يصطرخون، وكاني اسمع الان زفير النار تدور في مسامعي.



 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ((هذا عبد نور الله قلبه بالايمان))، ثم قال له: ((الزم ما انت عليه))، فقال له الشاب: ادع الله لي يا رسول الله ان يرزقني الشهادة معك، قال: فدعا له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، فلم يلبث ان خرج في بعض غزوات النبي صلي الله عليه واله وسلم واستشهد بعد تسعة نفر وكان هو العاشر.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا سليمان بن كثير، قال: حدثنا الزهري، عن عطاء بن يزيد.

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: ((رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله، ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفي الناس شره)).



 وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد الابنوسي البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين، قال: حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان بن زياد الضبي، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، قال: حدثني معاوية بن سفيان المازني، قال: حدثنا ابراهيم بن سويد النخعي، قال: سالت ابا حنيفة وكان لي مكرما ايام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فقلت: ايهما احب اليك بعد حجة الاسلام الخروج الي هذا الرجل او الحج؟ فقال غزوة بعد حجة الاسلام افضل من خمسين حجة.

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للشهيد سبع درجات.. فاولي درجة من درجاته: ان يري منزله من الجنة قبل خروج نفسه ليهون عليه ما به.



 والثانية: ان تبرز له زوجته من حور الجنة فتقول له: ابشر يا ولي الله ما عند الله خير لك مما عند اهلك.

 والثالثة: اذا خرجت نفسه جاءه خدمه من الجنة فولوا غسله وكفنوه وطيبوه من طيب الجنة.

 والرابعة: انه لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد.

 والخامسة: انه يبعث يوم القيامة وجرحه يشخب مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة.

 والسادسة: انه ليس احد اقرب منزلا من عرش الرحمن من الشهيد.

 والسابعة: ان لهم في كل جمعة زورة فيحيون تحية الكرامة ويتحفون بتحف الجنة فيقال: هءلاء زوار الله)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة عن قتادة.

 عن انس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من احد يدخل الجنة فيحب ان يرجع الي الدنيا وان له ما علي الارض الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا جويبر، عن الضحاك.



 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قاتل دون ماله مظلوما فهو شهيد، ومن قاتل دون نفسه فهو شهيد، ومن قاتل دون اهله فهو شهيد، ومن قاتل دون جاره فهو شهيد، وكل قتيل في جنب الله فهو شهيد)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي الفقيه، قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عمر مولي عنبسة القرشي، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث جيشا من المسلمين الي المشركين، قال: ((انطلقوا بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، وادعوا القوم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به من عند الله، فان اجابوكم فاخوانكم، وان ابوا فناصبوهم حربا، واستعينوا بالله، ولا تقتلوا وليدا، ولا طفلا، ولا امراة، ولا شيخا كبيرا، ولا تغوروا عينا، ولا تعقروا شجرا الا شجرا يضركم (يعني يمنعكم قتالا بينكم وبين احد من المشركين)، ولا تمثلوا بادمي، ولا بهيمة، ولا تغلوا، ولا تغدروا، واي رجل من اقصاكم وادناكم اشار الي رجل من المشركين فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله، فان قبل فاخوكم، وان ابي فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله، ولا تعطوا ذمة الله، ولا ذمتي ؛ فان ذمتي من ذمة الله، والمخفر لذمة الله لاقي الله وهو عليه ساخط، اعطوا القوم ذمتكم وفوا لهم)).



 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه، قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، عن اشعث بن سعيد، عن عبد الله بن بشر، عن ابي راشد.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: عممني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعمامة، سدل طرفيها علي منكبي، وقال: ((ان الله تبارك وتعالي امدني يوم بدر ويوم حنين بملاءكة معتمين هذه العمة، وقال: ان هذه العمامة حاجزة بين المسلمين وبين المشركين ثم تصفح الناس وبيده قوس عربية فراي رجلا بيده قوس فارسية فقال: ما هذه؟ القها وعليك بهذه واشباهها ورماح القنا فان بها يوثر الله الدين، ويمكنكم من البلاد)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا انس بن عياض عن محمد بن ابي يحيي مولي الاسلميين.



 اخبرني ابو كثير، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن جحش، وكانت له صحبة، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله ما لي ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل؟ قال: ((الجنة)) فلما ولي الرجل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ردوه))، فلما جاء قال: ((ان جبريل قال: الا ان يكون عليك دين)).

 * قال السيد الامام ابو طالب: هذا محمول علي انه كان مطالبا بالدين، وقادرا علي قضاءه.

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سلام قال: اخبرني ابي قال : حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن هشام بن عروة عن ابيه، عن ابي مراوح.

 عن ابي ذر، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((الايمان بالله وجهاد في سبيله)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.



 عن عبد الله بن قتادة، عن ابيه انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي؟، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم))، فلما ادبر الرجل ناداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او امر به فنودي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف؟)) قلت: فاعاد قوله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم الا الدين، كذلك قال لي جبريل عليه السلام)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عياض بن زهير، قال:

 حدثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة بين يديه وهو يقول:

 خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله

 بان خير القتل في سبيله

 * * *



  AUTO الباب الثامن والعشرون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي، عن ابيه عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه الله تعالي، قال: حدثني عيسي بن مهران البغدادي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة، قال: سمعت ابا نضرة.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن اوميذوار قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بشر بن عبد الله، عن ابي عصمة عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال:



 قال امير المءمنين علي عليه السلام: يكون في اخر الزمان قوم نبغ فيهم قوم مراءون فيتقراون ويتنسكون لا يوجبون امرا بالمعروف، ولا نهيا عن المنكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء وما لا يضرهم في نفس ولا مال، فلو اضرت الصلاة والصوم وساءر ما يعملون باموالهم وابدانهم لرفضوها، وقد رفضوا اسنم الفراءض واشرفها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين، فريضة بها تقام الفراءض وتحل المكاسب وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم.

 قال: واوحي الله عز وجل الي نبي [هو يوشع بن نون عليه السلام] من انبياءه (عليهم السلام) اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم،فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار ؟ قال: داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي.



 * وبه قال : حدثني ابو عبد الله الابنوسي، قال: حدثني ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني قال: حدثني يحيي بن علي بن يحيي بن المنجم قال: حدثني ابو زيد قال: حدثني محمد بن موسي الاسواري قال: ان السعر غلا مرة بالبصرة، فخرج الناس علي الصعبة والذلول الي الجبانة يدعون، وكان القصاص يقومون ويتكلمون ثم يدعون، فوثب بشير الرحال رحمه الله تعالي، فقال: شاهت الوجوه ثلاثا عصي الله في كل شء، وانتهكت الحرم وسفكت الدماء، واستءثر بالفي فلم يخرج منكم اثنان فيقولان: هلم نغير هذا او هلم ندعو الله ان يكشف هذا حتي غلت اسعاركم؟ في الدينار بكيلجة جءتم علي الصعب والذلول من كل فج عميق تضجون الي الله تعالي ان يرخص اسعاركم، لا رخص الله اسعاركم، لا ارخص الله اسعاركم وفعل بكم وفعل.

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثني ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الكوفي قال: حدثني علي بن محمد بن كاس النخعي قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي قال: حدثني ابو خالد الواسطي قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا عبدا من شرك الي اسلام كان له من الاجر كعتق رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام))، قال: وقال علي عليه السلام: من دعا عبدا من ضلال الي معرفة حق فاجابه كان له من الاجر كعتق نسمة.

 * قال: وقال زيد بن علي عليه السلام: من امر بمعروف ونهي عن منكر اطيع او عصي كان له بمنزلة المجاهد في سبيل الله.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر قال: حدثني احمد بن يزيد الكوفي قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: حدثنا ابو سفيان وكيع بن الجراح قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن زبيد بن الحارث، عن الشعبي، عن ابي جحيفة.

 عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: ان اول ما تغلبون عليه من دينكم الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم فاذا لم يعرف القلب المعروف ولم ينكر المنكر نكس اعلاه اسفله كالجراب يءخذ باسفله فيخرج ما فيه.



 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد ابو عبد الله الابنوسي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني قال: حدثنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني خلاد بن يزيد قال: حدثني عثمان بن عمر قال: حدثني ابو زيد قال: حدثنا محمد بن موسي الاسواري في قصة بشير الرحال، ان الساءل كان يقف في جامع البصرة يسال فيقول له بشير: يا هذا ان لك حقا عند رجل وان اعانني هءلاء يعني اصحاب الحلق اخذت لك حقك فاغناك ذلك، فيقول الساءل: فانا اكلمهم فياتي الحلق فيقول: يا هءلاء ان هذا الشيخ زعم ان لي حقا عند رجل وانكم ان اعنتموه اخذ لي حقي فانشدكم الله الا اعنتموه، فيقولون له: ذلك شيخ يعبث.

 قال: وكان يقول معرضا بابي جعفر: ايها القاءل بالامس ان ولينا عدلنا وفعلنا وصنعنا، فقد وليت فاي عدل اظهرت، واي جور ازلت، واي مظلوم انصفت.

 اه ما اشبه الليلة بالبارحة ان في صدري حرارات لا يطفيها الا برد عدل او جر سنان. وتكلم بهذا ومحمد بن سليمان يخطب فبكي حتي كاد يسقط من المنبر.



 وبه قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا عبد الله بن سلام قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن منصور قال: حدثني ابو عبد الله يعني احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا عبدا من الشرك الي الاسلام فاجابه كان له من الاجر كعتق رجل من ولد يعقوب عليه السلام)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا اسحاق بن الصباح قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا الليث، قال:

 حدثني يحيي بن سليم انه سمع اسماعيل بن بشير قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري وابا طلحة بن سهل الانصاري يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من امرء مسلم يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء مسلم ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد القرشي قال: حدثنا عاصم بن ابي صعترة ابو يونس، عن سماك بن حرب، عن ابي صالح.

 عن ام هاني بنت ابي طالب (رضي الله عنهما)، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله تعالي:{وتاتون في ناديكم المنكر}[العنكبوت:]، قال: ((كانوا يخذفون اهل الطريق ويسخرون منهم فهو المنكر الذي كانوا ياتونه)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الحميد بن ابي جعفر، عن ابي اسحاق.

 عن عبد الله او عبيد الله بن جرير، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي فلا ياخذوا علي يده الا اوشك ان يعمهم الله منه بعقاب)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن ابان.



 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اغتيب عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله تعالي في الدنيا والاخرة، وان ترك نصرته وهو يقدر عليها خذله الله في الدنيا والاخرة)).

 وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن الازهر قال: حدثني الحسين بن سيار المدني، عن ابي مريم الانصاري، عن زيد بن علي.

 عن علي (عليهما السلام) في قول الله عز وجل: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل}[البقرة:] قال: الحرث الدين، والنسل الناس، ثم قرا: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه}[الشوري:] فهلاك دين الله ان يعمل بخلاف كتاب الله، وهلاك عباد الله ان يعمل فيهم بالجور فلا ينكرون ذلك فيهلكون.

 * وبه قال: اخبرنا احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثني جعفر بن احمد الكاتب قال: حدثني ابو عبد الله الكرابيسي، عن الحسن بن محبوب.



 عن الحسين بن زيد بن علي، قال: نظر الحسن بن صالح بن حي الي المسودة في المسجد ذاهبين وراجعين فبكي ثم قال:{لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد}[هود:] فقال له بعض جلساءه: اهذا الاسف كله يا ابا عبد الله؟ قال: نعم.. واي اسف وحسرة اعظم من هذا.

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا المسعودي عن سماك بن حرب.

 عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه، قال: جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكنت من اخر من اتاه فقال: ((انكم مصيبون ومنصورون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله عز وجل، وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثني يزيد بن هارون قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق.

 عن المنذر بن جرير عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل المعاصي هم اعز منه وامنع فلم يغيروا الا اصابهم الله بعذاب منه)).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف، عن حسن بن صالح قال: حدثنا خالد بن مختار.

 عن ابي حمزة الثمالي قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: انما هلك من كان قبلكم بارتكابهم المعاصي ثم لم ينههم الربانيون والاحبار، فلما فعلوا ذلك انزلت بهم العقوبات، الا فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقدم اجلا ولا يدفع رزقا.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن عبد الله بن ابي نجيح.

 عن عبيد الله بن ابي عمير الليثي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انكر المنكر بقلبه فقد انكر بخصلة من الحق، ومن انكر بقلبه ولسانه فقد انكر بخصلتين من الحق، ومن انكر بقلبه ولسانه ويده فقد انكر بالحق كله، الا انبءكم بميت الاحياء؟ من لم ينكر المنكر بقلبه ولا بلسانه ولا بيده)).

 * * *



  AUTO الباب التاسع والعشرون فيما جاء في الامراء ومن يتولي علي الناس وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمرعن ابن خيثم عن عبد الرحمن بن سابط.

 عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لكعب بن عجرة: ((يا كعب بن عجرة اعاذك الله من امارة السفهاء))، قال: وما امارة السفهاء؟، قال: ((امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني، ولست منهم، ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم علي كذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فاولءك مني وانا منهم، وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة الناس غاديان مبتاع نفسه فمعتقها، او بايعها فموبقها)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ببغداد، املاء، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية.



 عن كثير بن مرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عبادي فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر)).

 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن اسماعيل بن عياش الحمصي، قال: حدثنا حنش الرحبي، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعان بباطل ليبطل بباطله حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله، ومن مشي الي سلطان الله في الارض ليذله، وسلطان الله في الارض كتابه وسنة نبيه اذل الله رقبته قبل يوم القيامة مع ما ذخر له من الخزي، ومن استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين ومن تولي شيءا من حواءج الناس لم ينظر الله في حاجته حتي يقضي حواءجهم ويءدي حقوقهم)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا محمد بن عامر الرازي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عمرو بن واقد القرشي، قال: حدثنا يونس بن حبيش، عن ابي ادريس الخولاني.

 عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الجنة لا تحل لعاص ومن لقي الله ناكث بيعته لقيه وهو اجذم، ومن خرج عن الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات ليس بامام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه طاعة بعثه الله ميتة جاهلية)).

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني رحمه الله تعالي: المراد به اذا كان في الزمان امام جماعة قد صحت امامته واستوفي شراءطها.

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اجازة، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن بزيع، عن القاسم بن اسحاق بن عبد الله العبدي، عن ابيه عن عبد الرحيم بن نصر البارقي.



 عن زيد بن علي عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: اذا كان زعيم القوم فاسقهم، واكرم الرجل اتقاء شره، وعظم ارباب الدنيا، واستخف بحملة القران، وكانت تجارتهم الربا، وماكلهم اموال اليتامي، وعطلت المساجد، واكرم الرجل صديقه، وعق اباه، وتواصلوا علي الباطل، وقطعوا الارحام، واتخذوا كتاب الله مزامير وتفقه لغير الدين، واكل الرجل امانته، واتمن الخونة، وخون الامناء، واستعلت كلمة السفهاء، ورفعت الاصوات في المساجد، واتخذت طاعة الله بضاعة، وكثر القراء وقل الفقهاء.. فعند ذلك توقعوا ريحا حمراء وخسفا وزلازل وامورا عظاما.

 ورويناه من طريق الحسن بن سفيان اخبرنا به محمد بن بندار عنه، عن عثمان بن ابي سعيد، عن ابي توبة، عن الفرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن علي، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الا في الفاظ يسيرة، وكان علي بن الحسين عليه السلام اذا ذكر هذا الحديث بكي بكاء شديدا، ويقول: قد رايت اسباب ذلك والله المستعان.



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البحتري، قال: حدثنا الحسن بن تولب التغلبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الاشعث عن الحسن.

 عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة من قبل نفسك فانك ان اعطيتها عن مسالة توكل اليها وان تعطها من غير مسالة تعن عليها، يا عبد الرحمن بن سمرة اذا حلفت يمينا فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك)).

 * وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الخثعمي عن عدي بن زيد الهجري عن ابي خالد عن زيد بن علي (عليهما السلام) في قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:] قال: ومن اعان اماما جاءرا علي امام عادل حتي يظهر عليه فكانما قتل الناس جميعا، ومن اعان اماما عادلا علي امام جاءر حتي يظهر عليه فكانما احيا الناس جميعا.



 وبه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور، واول من يدخل الجنة شهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف ذو عيال، واول من يدخل النار امير مسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط من المال حقه، وفقير كفور)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا سعد بن سهل بن زبنجلة، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثني الليث عن يحيي بن سعيد، عن خالد يعني ابن ابي عمران، قال: حدثني ابو عياش.

 عن ابن عجرة الانصاري، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن في المسجد، انا تاسع تسعة، فقال لنا: ((تسمعون ثلاث مرات سيكون عليكم اءمة فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ومن دخل عليهم فلم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه، وسيرد علي الحوض يوم القيامة)).

 * * *



  AUTO الباب الثلاثون في بر الوالدين وصلة الرحم وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عمران اسحاق بن ابراهيم الغزي بالغزة، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثنا زبان بن فاءد.

 عن سهل بن معاذ عن ابيه، قال: قال رسول الله: ((افضل الفضاءل ان تعطي من حرمك، وتصفح عن من شتمك، وتصل من قطعك)).

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا محمد بن جمعة، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم عن بحر، عن عبد الله بن عون، عن حفصة عن ام الرابح.

 عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((صدقتك علي المساكين صدقة، وصدقتك علي قرابتك صدقتان صلة وصدقة)).



 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رحمه الله تعالي بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن عمارة، قال: حدثنا احمد بن عمران السلمي، قال: حدثنا علي بن سيف بن مالك بن خالد، قال:

 حدثني ابو الاحوص بن شفيق، عن ابيه شفيق بن سلمة، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اربع من تمسك بهن فقد تمسك بالعروة الوثقي، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ما هي؟، قال: الصلاة لوقتها، وايتاء الزكاة، وصلة الرحم، وصدقة الليل تدفع غضب الرب ويبعث الله صاحبها من الامنين يوم القيامة لا ياتي بابا من ابواب الجنة الا دخل من ايها شاء)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البر والصلة وحسن الخلق عمارة للديار وزيادة في الاعمار)).



 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اني اريد الجهاد، فقال: ((احي ابواك، قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رضي الله تعالي عنه املاء، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سعيد السري، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، عن كثير، عن ابي قحذم البصري، قال: حدثني محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت.



 عن ابي ذر رحمه الله تعالي، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسبع: اوصاني ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل الرحم وان اوذيت، واوصاني بقول الحق، وان كان مرا، واوصاني بان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة، ثم قام اليه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اوصني، قال: ((بر والديك وان امراك ان تنخلع من مالك كله فافعل))، قال: يا رسول الله زدني، قال: ((لا تترك الصلاة متعمدا فمن ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة محمد عليه السلام، قال: يا رسول الله زدني، قال: لا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر، قال: يا رسول الله زدني، قال: لا تفر من الزحف فان من فر من الزحف فقد باء بغضب من الله، قال: يا رسول الله زدني، قال: اخف اهلك في الله ولا ترفع عنهم عصاك، يعني الموعظة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن العباس بن الربيع الجوهري بمصر قال: حدثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي، قال: حدثنا حمزة بن وهب، عن مالك عن نافع.

 عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة)).



 وبه قال: حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن موسي بن طلحة.

 عن ابي ايوب، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: دلني علي عمل يدنيني من الجنة ويباعدني من النار، قال: ((تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل ذا رحمك)) فادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تمسك بما امرته به دخل الجنة)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن الفضل عن ابيه عن عطاء.

 عن ابن عباس انهم قالوا: يا رسول الله قد علمنا ما حق الوالد علي الولد فما حق الولد علي الوالد؟ قال: ((ان يحسن اسمه ويحسن ادبه)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا شيبان ابو معاوية، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله.



 عن موسي بن طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير فجاء رجل فاخذ بزمام ناقته فقال: يا نبي الله اخبرني بشء يقربني من الجنة ويزحزحني عن النار، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تءمن بالله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم))، فارسل الزمام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اوفي بما قلت له دخل الجنة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا يحيي يعني ابن سلام عن اسماعيل بن امية، عن يزيد الرقاشي.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يزيد الله في رزقه وينسا في اجله فليتق الله وليصل رحمه)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مصعب بن المقدم، قال: حدثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس المكي.

 عن عبد الله بن عمرو، قال: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل يستاذنه في الجهاد فقال: ((احي ابواك؟)) قال: نعم، قال: ((ففيهما فجاهد)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي وعثمان بن شبيب، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد مولي بني ساعدة، عن ابيه.

 عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاء رجل من بني سلمة فقال له: يا رسول الله هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: ((نعم، الصلاة عليهما والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد عن علي بن يعمر عن اسحاق بن عمار عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه.

 عن علي عليه السلام ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اهل بيتي ابوا الا توثبا علي وقطيعة لي وشتيمة افارفضهم؟ قال: ((اذا يرفضكم الله جميعا، قال: فكيف اصنع؟ قال: تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عن من ظلمك؛ فانك اذا فعلت ذلك كان لك من الله ظهيرا)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، قال: حدثنا عطاء بن الساءب.

 عن عبد الله بن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله جءت ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان فقال: ((ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما)).

 * * *



  AUTO الباب الحادي والثلاثون في الصبر علي احتمال كلفة الاولاد وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن العباس بن الوليد ابو سعيد الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، قال: حدثنا بجير بن سعد بن خالد بن معدان.

 عن المقدام بن معدي كرب الكندي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما كسب رجل كسبا اطيب من عمل بيده، وما انفق الرجل علي نفسه واهله وولده وخادمه فهو صدقة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: حدثنا ابو الحسين الغازي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا قبيصة عن سفيان الثوري، عن محمد بن عجلان.



 عن سعيد بن المسيب، قال: خرج علينا علي عليه السلام يوما من البيت فاستقبله سلمان فقال له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟، قال: اصبحت في غموم اربعة، فقال: وما هن؟ قال: غم العيال يطلبون الخبز والشهوات، والخالق يطلب الطاعة، والشيطان يامر بالمعصية، وملك الموت عليه السلام يطلب الروح.

 فقال علي عليه السلام: ابشر يا ابا عبد الله فان لك بكل خصلة درجات فاني كنت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فقال: ((كيف اصبحت يا علي؟ فقلت: اصبحت وليس لي في بيتي شء غير الماء واني مغتم بحال فرخي الحسن والحسين، فقال لي: يا علي غم العيال ستر من النار، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد، وافضل من عبادة ستين سنة، وغم الموت كفارة الذنوب، واعلم يا اخي ان ارزاق العباد علي الله سبحانه وغمك لهم لا ينفع ولا يضر غير انك تءجر عليه وان اغم الغم غم العيال)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة.



 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال: ((من ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله اوجب الله تبارك وتعالي له الجنة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر له، ومن اذهب كريمتيه كان ثوابه عنده الجنة قيل: وما كريمتاه؟! قال: عيناه، ومن عال ثلاث بنات يرحمهن وينفق عليهن ويحسن ادبهن دخل الجنة، فقال له اعرابي: يا رسول الله او اثنتين، قال او اثنتين))، قال ابن عباس: هذا والله من كراءم الحديث وغرره.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابوخالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((سبعة تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: شاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل دعته امراة ذات حسب ونسب الي نفسها فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل خرج من بيته فاسبغ الطهور ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقيم فريضة من فراءض الله فهلك فيما بينه وبين ذلك، ورجل خرج حاجا او معتمرا، ورجل خرج مجاهدا في سبيل الله، ورجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله ما يكفي به نفسه ويعود به علي عياله، ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ الطهور ثم قام الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه، قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس، قال: حدثنا يونس بن سعيد المدني عن اسحاق عن شريك، عن عبد الله بن سالم بن الافطس، عن سعيد بن جبير.



 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دخل السوق فحمل منها طرفة الي عياله كان كحامل صدقة وليبدا بالاناث قبل الذكور فان من اقر بعين انثي اقر الله عينه او قال: بعينه يوم الحزن، ومن فرح انثي فكانما بكي من خشية الله، ومن بكي من خشية الله اسكنه الله الجنة)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عيسي عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول او يكون عيالا علي المءمنين وقال: ولا تحل الصدقة لغني ولا لقوي ولا لذي مرة سوي)).

 * قال السيد ابو طالب الحسني: المراد به عندنا التصدق من الناس.

 * * *



  AUTO الباب الثاني والثلاثون في الترغيب في اكتساب الخير وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: حدثنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن بكر عن ابي الجارود قال: حدثنا يحيي بن زيد بن علي، قال: حدثني ابي.

 عن اباءه عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب سماء الدنيا فيفتح ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الانس والجن: الا هل من مستغفر فيغفر له، هل من تاءب فيتاب عليه، هل من داع بخير يستجاب له، هل من ساءل يعطي سءاله، هل من راغب يعطي رغبته؟ يا صاحب الخير هلم، يا صاحب الشر اقصر.

 اللهم اعط منفق مال خلفا، اللهم اعط ممسك مال تلفا، فاذا كانت ليلة الجمعة فتح من اول الليل الي اخره)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة، عن حنظلة بن وداعة الدءلي، عن ابيه.

 عن البراء بن عازب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله بالعقل، وجد المءمنون من بني ادم واجتهدوا في طاعة الله قدر عقولهم فاعملهم بطاعته اوفرهم عقلا)).



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ترك معصية مخافة الله تعالي ارضاه الله يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو العباس الصفدي بحلب، قال: حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، قال: حدثنا ابن ابي الرجال عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة، عن ثابت.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت، واذا حكمت عدلت، واذا استرحمت رحمت)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن منصور عن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين، عن ابيه عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث منجيات وثلاث مهلكات قالوا: يا رسول الله ما المنجيات؟ قال : خوف الله في السر والعلانية كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، والعدل في الرضا والسخط، والقسط في الغني والفقر، قالوا: يا رسول الله فما المهلكات؟ قال: هوي متبع، وشح مطاع، واعجاب المرء بنفسه)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الردمي بمكة، قال: حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا بدل بن المحبر عن عباد بن راشد عن قتادة، عن خليد.



 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من يوم طلعت شمسه الا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء: يا ايها الناس هلموا الي ربكم انما قل وكفي خير مما كثر والهي، ولا غابت شمس الا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا، وانزل الله عز وجل قرانا في قول الملكين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم قوله تعالي في سورة يونس: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[يونس:] وانزل في قولهما: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا قوله تعالي:{والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي}[الليل:،] الي قوله: {فسنيسره للعسري}[الليل:])).

 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسحاق عن شريك عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، قالت: كان احب الاعمال الي رسول صلي الله عليه واله وسلم ما دام عليه العبد وان قل.



 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو،قال: حدثنا زاءدة عن منصور، عن شقيق.

 عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((فكوا العاني واطعموا الجاءع وعودوا المريض)).

 وبه قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن العبد، قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح ومجاهد ومسلم البطين، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام يعني ايام العشر قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك شء)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال، قال:



 حدثنا ابو قتادة وابو الدهماء وكان يكرران السفر نحو البيت، قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية، فقال البدوي: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي فجعل يعلمني مما علمه الله فكان مما حفظته ان قال: ((لا تدع شيءا اتقاء لله الا اعطاك خيرا منه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن علي الصواف، قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي عن ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد عن مرة.

 عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال ذات يوم لاصحابه: ((استحيوا من الله حق الحياء))، قالوا: يا رسول الله انا نستحيي والحمد لله، قال: ((ليس ذلك ولكن من استحي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا ومن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء))

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: اخبرنا محمد بن يزداد قال : حدثنا عبد الله بن سلام، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، قال: اخبرني عيسي بن يونس، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق.



 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن سنان.

 عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة، قالوا: وما هي؟ قال: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمران، عن قتادة.



 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للانسان اخلاء ثلاثة: فاما خليل فيقول: ما انفقت فلك، وما امسكت فليس لك فذاك ماله، واما خليل يقول: انا معك فاذا اتيت باب الملك تركتك ورجعت فذاك اهله وحشمه واما خليل فيقول: انا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذاك عمله ويقول: وان كنت لاهون الثلاثة عليك)).

 * وبه قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري النحوي يوم الثلاثاء لاربع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق، قال: حدثنا هشام، قال:

 مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي العنزي واصحاب الحديث حوله فوقفت تنظر وتسمع فنظر اليها مندل وظن ان السلة قد اهديت له فقال قدميها فقدمتها، فقال لمن حوله: كلوا فاكلوا ما فيها وانصرفت الجارية الي سيدها وقد احتسبت فقال لها: ما اسرع ما جءت، فقالت: وقفت اسمع من هذا الشيخ، فقال: قدمي السلة ففعلت فاكل الذين حوله ما فيها، وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي.



 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث ين محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا بشير بن حيان الذهلي عن ابي جناب الكلبي، عن معاوية بن قرة.

 عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((العبادة في الهرج كالهجرة معي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير.

 عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل مولود مرتهن بعقيقته)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن قارن، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك، عن نافع.

 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة كل يوم صدقة ))، فلما كان من الغد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه صدقة))، قال: قلت: يا رسول الله بالامس قلت: ((من اقرض قرضا كان له مثله صدقة))، وقلت اليوم: ((من اقرض قرضا كان له مثلاه صدقة))!!، فقال: ((نعم، من اقرض قرضا فاخره بعد محله كان له مثلاه كل يوم صدقة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام).

 عن ابي ذر رحمة الله تعالي عليه، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اكثر من قول: (لا حول ولا قوة الا بالله) فانها كنز من كنوز الجنة ويدفع الله بها تسعا وتسعين بابا من ابواب البلاء ادناها وايسرها الهم والحزن)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا بكر بن هبيرة.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما ترك عبد شيءا من خوف الله تعالي او رجاءه الا اعقبه الله لذة يجد فرحتها في قلبه ويبدله به خيرا منه في الدنيا والاخرة)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث.

 عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((حسن الملكة نما وسوء الخلق شءم)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يعلي بن عباد، قال: حدثنا عبد الحكيم.

 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات وان لم يعملها كتبت له حسنة واحدة ومن هم بسيءة فلم يعملها لم يكتب عليه شء)).



 * قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: المراد اذا كف عنها كف نادم علي ما هم به.

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم [الليثي]، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي ضمرة بن حبيب.

 عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله عز وجل)).

 وبه قال حكي القاضي ابو عبد الله الوليدي في كتاب الالفاظ، عن الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام، قال: سمعته يقول: كان امير المءمنين علي عليه السلام، يقول في خطبته: قليل مدوم عليه خير من كثير مملول منه، اذا اضرت النوافل بالفريضة فارفضوها، قال: وسمعته يعني الناصر عليه السلام، يقول ويردد هذا كثيرا: من اخافك حتي يطرحك في الامن خير ممن امنك حتي يطرحك في الخوف.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حيوة ابو يزيد عن عبد العزيز النرمقي عن يحيي البكاء.



 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من احسن فيما بقي تجاوز الله عنه فيما مضي ومن اساء فيما بقي اخذه بما مضي وبقي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن علي.

 عن علي عليه السلام، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وان الرجل ليكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه قال: املي علينا الناصر للحق رضي الله تعالي عنه فيما يروي عن علي عليه السلام قال:

 اتيت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الانصار فاذا فرس له يجود بنفسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انحره يضاعف لك به اجرا لنحرك اياه واحتسابك له))، فقال له: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هل لي منه شء؟ قال: ((نعم.. كل واطعمنا منه، فاهدي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فخذا منه فاكل واطعمنا)).

 * فقال الناصر للحق (رضوان الله تعالي عنه): هذا حديث باطل من ثلاثة اوجه:

 احدها: ان الله تعالي، قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}[النحل:]، وقال في الانعام: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}[النحل:].

 والثاني: ان البهيمة اذا كانت تكيد بنفسها لا يجوز ذبحها.

 والثالث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افصح العرب؛ والعرب لا تقول: انحر الفرس وانما النحر للابل.

 * * *



  AUTO الباب الثالث والثلاثون في الترغيب في نفع المءمنين وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين سنة خمس وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن الاعمش، عن ابي صالح.

 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه المسلم ومن يسر علي مسلم يسر الله عليه)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم قال: حدثنا ابو بدر قال: حدثنا ابو خالد الذي كان ينزل في بني دالان عن نبيح.

 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايما مسلم كسا عاريا ثوبا كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسكينا علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي الصوفي قال: حدثنا محمد بن بلال قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا هشيم قال:

 حدثنا عوف بن يزيد الفارسي قال: سمعت عبد الله بن العباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها قضيت او لم تقض كتب له عبادة سنة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبيد عن ثابت بن موسي، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان.



 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له وسيلة سلطان فدفع بها مغرما او جر بها مغنما ثبت الله قدميه يوم تدحض الاقدام)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو جعفر ببيت المقدس قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد بن معلي المءذن قال: حدثنا عمرو بن بكر عن ميسرة بن عبد ربه قال: اخبرنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح.

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف وخير الناس انفعهم للناس)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه.

 عن سهل يعني ابن سعد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: والله لان تهدي بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد الزيات بمصر، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حبان الرقي قال: حدثنا الحسن بن زرعة قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن مالك بن دينار.

 عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المسلم اخو المسلم لا يخذله ولا يسلمه في مصيبة ان نزلت به)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي قال: حدثنا الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للمسلم علي المسلم ست من المعروف: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويحضر جنازته، ويحب له ما يحب لنفسه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عرف لكبير لسنه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن داهر عن عمرو بن جميع.

 عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله تعالي عليه، قال: اخبرنا محمد بن منصور عن حسين بن نصر، عن خالد، عن حصين بن مخارق.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين، ومن سمع مسلما ينادي: يا للمسلمين، فلم يجبه فليس من المسلمين)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله علي كل حال)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن درستويه ابو اسحاق الفارسي قال: حدثنا ابو علي زيد بن سعيد الواسطي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، قال: حدثنا الاعمش عن مجاهد.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ادخل علي مءمن سرورا فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار ابدا ان الله لا يخلف الميعاد)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن ابي غفار قال: حدثنا ابو تميمة عن ابي جري.



 عن جابر بن سليم، قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه لا يقول شيءا الا صدروا عنه، فقلت: من هذا ؟ فقالوا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: قلت: عليك السلام يا رسول الله مرتين، قال: ((لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك))، قال: قلت: انت رسول الله؟ قال: ((انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفرة وفلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك))، قال: قلت: اعهد الي، قال: ((لا تسبن احدا))، قال: فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة قال: ولا تحقرن شيءا من المعروف، وتكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك، وارفع ازارك الي نصف الساق فان ابيت فالي الكعبين واياك واسبال الازار، فانه من الخيلاء فان الله لا يحب الخيلاء، وان امرء شتمك وعيرك بما لم يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فانه لا يضرك وانما وبال ذلك عليه)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد قال: حدثنا ابن المبارك، عن عمر بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن يحيي.

 عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حمي مءمنا عن منافق اراه قال: بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد به شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا اخي الحسين بن علي عن ابي اسحاق بن داود، قال: حدثني الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب.

 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من مءمن اتاه اخوه المءمن فساله حاجة هو يقدر علي قضاءها فيرده عنها الا قال الله له يوم القيامة: اتاك عبدي المءمن في دار الدنيا يسالك حاجة قد ملكتك قضاءها فرددته عنها لا قضيت لك اليوم حاجة مغفورا كان او معذبا)).



 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا فاءد بن عبد الرحمن.

 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اتي غلام فقال: يا رسول الله غلام يتيم له ام ارملة واخت يتيمة اطعمنا مما اطعمك الله، اعطاك الله من عنده حتي ترضي قال: ((ما احسن ما قلت يا غلام، يا بلال اذهب الي اهلنا فاتنا بما وجدت عندهم من طعام، فذهب فجاء باحدي وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي فيه فدعا فيها بالبركة، ثم قال: يا غلام سبع لك وسبع لامك وسبع لاختك تتغدي بها وتتعشي فانصرف الغلام، فقام اليه معاذ بن جبل فوضع يده علي راسه وقال: يا غلام جبر الله يتمك وجعلك خلفا من ابيك وكان من اولاد المهاجرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد رايت يا معاذ ما صنعت، قال: رحمة له يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن اليه في ولايته ويضع يده علي راسه الا رفعه الله بكل شعرة درجة وكتب له بكل شعرة حسنة ومحي عنه بكل  شعرة سيءة)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا المحاربي عن ليث عن مجاهد.

 عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل المءمن مثل النخلة ان شاورته نفعك، وان شاركته نفعك، وان ماشيته نفعك، وكذلك النخلة كل شء منها نافع)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابي عن ابيه قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد السري.

 عن محمد بن بسام ان ابا برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان مثل المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا ووضعت طيبا ووقعت فلم تكسر ولم تفسد، وكمثل القطعة الجيدة من الذهب ادخلت النار فاحمي عليها وهي جيدة)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع والثلاثون في الترغيب في حسن الخلق وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن سعيد بن كامل ابو عبد الله الخولاني بمصر قال: حدثنا محمد بن رميح قال: اخبرنا الليث عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن مجاهد.

 عن عبد الله بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا في الجنة احسنكم خلقا، وان ابعدكم مني منزلا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون))، قال: قلنا يا رسول الله اما الثرثارون والمتشدقون فقد عرفناهم، فمن المتفيهقون ؟ قال: ((المتكبرون))، قلنا: يا رسول الله امن الكبر الدابة نركبها والحلة نلبسها، والطعام نصنعه للاخوان؟، قال: ((لا ولكن من سفه الحق وغمص الناس)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن محمد البسطامي، قال: حدثنا عبد الله بن نزار البجلي قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد عن الحسن بن الحسين العرني عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا الواصلون ارحاما)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي قال: حدثنا ابو كعب ايوب بن محمد السعدي قال: حدثنا سليمان بن حبيب المحاربي.

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم السمرقندي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن لقمان القباني قال: حدثنا علي بن نصر قال: حدثنا الحسن بن الربيع الكوفي، عن عبد الحميد بن صالح البرجمي، عن زكريا بن عبد الله، عن زيد عن ابيه.



 عن كميل بن زياد النخعي، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: يا سبحان الله ما ازهد كثيرا من الناس في الخير، عجبت لرجل ياتيه اخوه المءمن في حاجة فلا يري نفسه للخير اهلا فوالله لو كنا لا نرجوا جنة ولا ثوابا ولا نخشي نارا ولا عقابا لكان ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق فانها تدل علي سبل النجاح، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم وما هو خير منه، لما اتانا سبايا (طي) وقعت جارية حماء، حواء، لعساء، لمياء، عيطاء، شماء الانف، معتدلة القامة، درماء الكعبين، خدلجة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين.. فلما رايتها اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعلها في فيي فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها، فقالت: يا محمد ان رايت ان تخلي عني، ولا تشمت بي العرب فاني ابنة سرة قومي كان ابي يفك العاني، ويقري الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، وما رد طالب حاجة قط عنها، انا ابنة حاتم الطاءي.



 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هذه صفة المءمن لو كان ابوك اسلاميا ترحمنا عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق والله سبحانه وتعالي يحب مكارم الاخلاق))، فقام ابو بردة، فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال: نعم يا ابا بردة، ولا يدخل الجنة احد الا بحسن الخلق)).

 * قال علي بن مهدي: حماء: اي سمراء، وكذلك الحوي من الحوة في اللون، ومن هذا قيل لامراة ادم عليه السلام: حواء.

 واللماء واللعس: سواد مستحسن في الشفة، قال ذو الرمة:

 لمياء في شفتيها حوة لعس وفي اللثات وفي انيابها شنب

 والدرماء: التي قد خفي العظم في ساقها وغمض من كثرة اللحم، والخدلجة: ممتلءة الساقين سمنا، واللفاء: من اللفف وهو اجتماع اللحم علي الفخذ، والعيطاء: الطويلة العنق، والشماء: من الشمم في الانف وهو تطامن القصبة وارتفاع الارنبة، وقوله: ضامرة الكشحين: الكشح والخصر واحد، وقولها: سرة قومي: اي خالصهم وكذلك صميمهم، وقولها: يفك العاني: اي يطلق الاسير.

 * * *



  AUTO الباب الخامس والثلاثون في الترغيب في الحب في الله وذكر ما يحبه وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر ابن الانباري، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عبد الله بن الوازع الكلالي البصري عن هشام بن عروة، عن ابيه.

 عن عبد الله عمرو، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خلتان يحبهما الله، وخلتان يبغضهما الله، فاما اللتان يحبهما السخاء والسماحة، واللتان يبغضهما سوء الخلق والبخل واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثنا زبان بن فاءد الحمراوي.

 عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب في الله، وابغض في الله، واعطي في الله، ومنع في الله، وانكح في الله فقد استكمل الايمان)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد البرقي عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال عيسي بن مريم للحواريين: تحببوا الي الله عز وجل، وتقربوا اليه، قالوا: يا روح الله بما نتحبب الي الله ونتقرب اليه؟ قال: ببغض اهل المعاصي والتمسوا رضي الله بسخطهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الوليد، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابي حازم، عن ابي ادريس الخولاني.

 عن معاذ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يقول الله عز وجل وجبت محبتي للذين يتحابون في ويتباذلون في ويتزاورون في)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لقد بلغ من كرامة المءمن علي الله تعالي ان الله يحمي عنه الدنيا كما يحمي المريض اهله، وقد يتعاهد احبابه بالبلاء كما يتعاهد الرجل وليه بالتحف اذا كرم عليه.



 وان المءمن لا يخرج من الدنيا ابدا الا عن رضي وذلك انه يرفع له ما اعد الله له من نعم الاخرة وترفع له الدنيا احسن ما كانت عنده، ثم يقال له: اختر ان تشاء الاخرة فامض امامك وان تشاء الدنيا فانت فيها فيقول: وما اصنع بالدنيا وما جربت منها لكني اختار امامي فان ما اعد الله لي خير مما اخلف)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا الوليد بن ابي الوليد القاضي، قال: حدثنا ابو بكر بن العوام، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الواسطي، عن جويبر، عن الضحاك.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خمس لا يعذر بجهلهن احد: معرفة الله ان تعرف الله ولا تشبهه بشء ومن شبه الله بشء او زعم ان الله يشبهه شء فهو من المشركين، والحب في الله، والبغض في الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واجتناب الظلم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه.



 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابن لهيعة عن عطاء، قال:

 قال ابن عمر وجابر بن عبد الله الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول اذا خطب ولا يكاد يدع ذلك في كل خطبة يخطبها: ((ان الله يحب الحليم الغني الحيي العفيف المتعفف، ويبغض الفاحش المتفحش البذء السءول الملحف، ان الله لا يحب واد البنات وعقوق الامهات ولا قاءلا لا وهات ان الله لا يحب اضاعة المال ولا كثرة السءال، ولا قيل ولا قال)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا احمد بن مهدي، قال: حدثنا عبد الغفار بن داود، قال: حدثنا ابن لهيعة عن زبان بن فاءد.

 عن سهل بن معاذ، عن ابيه ان معاذ بن جبل سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الايمان، فقال: ((ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله تعالي، قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا مءمل بن الفضل قال: حدثنا محمد بن شعيب عن يحيي بن الحارث، عن القاسم.

 عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد،قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد بن رجل.

 عن ابي ذر رحمة الله تعالي عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله)).

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن يونس، عن الحسن.

 عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان الله تعالي رفيق يحب الرفق يعطي عليه ما لا يعطي علي العنف)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لما نزلت هذه الاية: {الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:]: ((ذلك من احب الله ورسوله واحب اهل بيتي صادقا غير كاذب واحب المءمنين شاهدا وغاءبا الا بذكر الله فتحابوا)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه.

 عن علي (صلوات الله عليهم)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال امتي بخير ما تحابوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين)).

 * * *



  AUTO الباب السادس والثلاثون في الترغيب في قبول العذر وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا حفص بن حمزة، قال: حدثنا سيف بن محمد الثوري، عن الحسن بن عمارة، عن ابي الزبير.

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره جاء يوم القيامة وعليه مثل ما علي صاحب المكس)) قال: يعني العشار.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا زيد بن حباب عن الربيع بن سليم، قال: حدثني ابو عمرو مولي انس.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعتذر الي الله عذره، ومن خزن لسانه ستر الله عورته، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا وكيع عن سفيان، عن ابن جريج، عن العباس بن عبد الرحمن.

 عن جودان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعتذر الي اخيه بمعذرة فلم يقبلها منه كان عليه مثل خطيءة صاحب المكوس)). قال وكيع: يعني العشار.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثني ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ابي، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يقبل العذر من محق او مبطل لا ورد علي الحوض)).

 * * *



  AUTO الباب السابع والثلاثون في الادب والارشاد الي مكارم الاخلاق وما يتصل بذلك

 * وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد قال: حدثنا القاضي ابو الحسين عمرو بن الحسن الشيباني سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله حفص بن محمد بن عبد الله الكني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي الاسدي، قال: حدثنا سلام مولي العباسة بنت المهدي، قال: حدثنا محمد بن كعب مولي المهدي، قال: سمعت المهدي يقول: حدثني ابي عن ابيه عن جده، عن عبد الله بن العباس قال: قيل للعباس بن عبد المطلب: ايكما اكبر انت او رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: هو اكبر مني وانا ولدت قبله.



 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا الخليل بن سعيد، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، قال: حدثنا عباد بن كثير عن عمرو بن سليمان عن مكحول.

 عن ابي ذر رحمة الله تعالي عليه، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ابا ذر، لا مال اعود من العقل، ولا فقر اشد من الجهل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالصبر، وافة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم الغضب، وافة العبادة الفترة، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا زيد بن حباب قال: اخبرني ابو المقدام عن محمد بن كعب القرظي.

 عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل شء شرف واشرف المجالس ما يستقبل القبلة والمجالس بالامانة)).



 وبه قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب بمصر، قال: حدثنا ابو طاهر بن السرح، قال: حدثنا اشهب يعني ابن عبد العزيز عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد او سعد بن سنان.

 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من تاني اصاب او كاد ومن عجل اخطا او كاد)).

 * وبه قال: اخبرنا علي بن مهدي، قال: روي لنا ابو عبد الله الازدي ان منشدا انشد عبد الله بن جعفر الطيار قول الشاعر:

 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع

 فقال عبد الله بن جعفر: اما اني اقول:

 يد المعروف غنم حيث كانت

 فعند الشاكرين لها جزاء ... تلقاها كفور ام شكور

 وعند الله ما جحد الكفور

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز عن ابي عميس قال: حدثنا شرحبيل.

 عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ابلي بلاء يعني معروفا اتخذ عنده فلم يجد له جزاء الا الثناء فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلي بباطل فهو كلابس ثوبي زور)).



 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الجديدي قال: حدثنا عبد الله بن يونس الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، عن ابيه، عن جده، عن ابي ادريس الخولاني.

 عن ابي ذر في حديث فيه تواريخ الانبياء (عليهم السلام) وذكر كتبهم، قال: قلت: يا رسول الله ما كانت صحف ابراهيم؟ قال: ((كانت امثالا كلها ايها الملك المسلط المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها، وان كانت من كافر وكان فيها وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب. وعلي العاقل ان لا يكون ضاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم. وعلي العاقل ان يكون بصيرا في زمانه مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه)).



 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، قال:

 حدثنا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: هجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه شهرا وكان يكون في العلو ويكن في السفل فنزل اليهن في تسع وعشرين ليلة، فقال رجل: يا رسول الله مكثت تسعا وعشرين ليلة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الشهر هكذا وهكذا وهكذا باصابع يديه وقبض في الثالثة ابهامه)).

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن عطاء بن السايب، عن ابي عبد الرحمن السلمي.

 عن عبد الله بن مسعود، قال: كان قوم من اليهود بخيبر يجالسوننا وكنا نستحي منهم، فقلت: يا رسول الله كيف نقول اذا عطس احدهم؟ قال: ((قولوا: يهديكم الله ويصلح بالكم فقلت: يا رسول الله كيف نقول للمسلم اذا عطس؟ قال: قولوا يغفر الله لنا ولكم)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن قتادة.

 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال الصالح)) والفال الصالح الكلمة الحسنة.

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن الحسين عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام) ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله: اوصني، فقال له: ((هل انت مستوص ان اوصيتك)). حتي قال له ذلك ثلاثا في كلها يقول الرجل: نعم يا رسول الله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاني موصيك اذا انت هممت بامر فتدبر عاقبته فان يك رشدا فامضه وان يك غيا فانته عنه)).



 وبه قال: حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: خمسة من خمسة محال: الهيبة من الفقير محال، والنصيحة من الحاسد محال، والامن من العدو محال، والصدق من المنافق محال، والوفاء من المراة محال.

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه: المراد بجميع ما قاله عليه السلام الاغلب والاعم دون النادر.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن سفيان وعبد الله بن فضالة، قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الصغاني، قال: سمعت ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: اذا الشمس كورت، واذا السماء انفطرت، واذا السماء انشقت لا اعلم الا انه ذكر سورة هود)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد، قال: حدثنا يمان بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن نمير، قال: حدثنا محمد بن زياد.

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لم يزل جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، قال: حدثنا ابو داود، عن سفيان.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: شيخ وشاب فتكلم الشاب قبل الشيخ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الكبر الكبر)).

 وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي عن امير المءمنين عليه السلام ان رجلا قام اليه، فقال: يا امير المءمنين ما بالنا نحب الدنيا، قال: لانا منها وهل يلام الرجل بحبه لابيه وامه؟ قال: وانشدنا ابو عبد الله الازدي، قال: انشدنا ثعلب:

 ونحن بنو الدنيا خلقنا لغيرها وما كنت منه فهو شء محبب

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن القاسم.

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة ومن اعدي الاول)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي بدمشق، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم البابي بباب الابواب، قال: حدثنا حميد الطويل.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر واليمني احق بالزينة)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، قال: وحدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا الاعمش، عن شفيق.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ينتجين اثنان دون صاحبهما فان ذلك يحزنه)).

 * وبه قال: حكي لنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: قال الاصمعي: دخلت البادية فاذا انا بجارية تسلخ شاة وبين يديها ذءب قاعد فوقفت انظر اليها متعجبا، فقالت: ما لك يا عبد الله لعلك تتعجب من هذا الذءب؟ فقلت: نعم، قالت: هذا ذءب اصطدناه في هذه البادية صغيرا وغذيناه بلبن هذه الشاة فلما كان امس وثب عليها فبقر بطنها، فقلت لها: هل قلت في ذلك شعرا، قالت: نعم.. ثم انشات تقول:



 بقرت شويهة وفجعت قوما

 غذيت بدرها وربيت فينا ... بشاتهم وانت لها ربيب

 فما ادراك ان اباك ذيب

 * وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال: روي ان ابا عمرو بن العلاء اجتمع مع عمرو بن عبيد، فقال له عمرو: ان الله وعد وعدا واوعد ايعادا فهو منجز وعده ووعيده، فقال له ابو عمرو: يا ابا عثمان ليس لك علم باللغة اوما علمت ان العرب تعد الرجوع عن الوعد لءما وعن الوعيد كرما، وان العفو عند العرب ليس بخلف، وانشد قول الشاعر:

 واني وان اوعدته او وعدته ... ليكذب ايعادي ويصدق موعدي

 * قال السيد الامام ابو طالب: ان ابن مهدي اقتصر علي هذا القدر من الخبر وبتر هذه الحكاية ولم يحك جواب ابي عثمان عمرو بن عبيد، وما اظن الا انه سقط عنه، فان الجواب مقرون بهذه الحكاية في الروايات، وهو ان ابا عثمان، قال له حين انشد هذا البيت: فصاحبك هذا الشاعر يتبجح بالكذب ويعترف بان خبره يشتمل علي صدق وكذب افتصف الله بذلك وتقول: ان في خبره صدقا وكذبا، ثم قال له: ان كنت تعتمد قول الشاعر في هذا الباب فقد خالف هذا الشاعر شاعر اخر فقال ممتدحا لمن مدحه:

 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبت من ثاره علي فوت  وقد تكتب هذه الحكاية من غير طريق ابن مهدي علي وجه اخر، وهو انه انشد:

 لمخلف ايعادي ومنجز موعدي

 فقال عمرو بن عبيد: فصاحبك يتبجح بالخلف، افتقول: ان الله مخلف وانشد البيت الذي ذكرناه.

 * وبه قال: قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور بن المنجم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد ابن العباس اليزيدي عن محمد بن اسحاق البغوي، قال: اخبرنا دعبل، قال: اردت الانحدار الي البصرة فاتيت مشرعتكم هذه فركبت زورقا واقمت فيه عند قصر حميد الطوسي، وكتبت الي ابي نهشل بن حميد رقعة اخبره فيها بانحداري الي البصرة واساله معونتي علي سفري بما انبسطت يده به، وكان اديبا عاقلا جوادا؛ فوجه الي بمنديل فيه ثياب وصرة فيها اربعون دينارا، وكتب الي:

 اعجلتنا فاتاك عاجل برنا

 فخذ القليل وكن كانك لم تقل ... قلا ولو انظرتنا لم نقلل

 ونكون نحن كاننا لم نفعل 

 وبه قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن داود بن عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته.



 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المستشار مءتمن)).

 * وبه قال: حدثني ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي عن محمد بن اسحاق البغوي، قال: اخبرني اسحاق بن ابراهيم الموصلي ان بعضهم عاد مريضا فقال:

 اعزز علي بان ازورك عاءدا ... او ان اراك وفي فناك العود

 * قال: وحدثنا البغوي قال: انشدنا الجاحظ:

 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها

 * وبه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: لما انشد رءبة قصيدته القافية:

 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق

 فقلت له: ان اردت الخطوط فقل: كانها البهق، وان اردت السواد والبلق فقل: كانهما، قال: ويلك يا مجنون اردت كان ذلك.

 * وبه قال: انشدنا ابو الفرج المخزومي المعروف بببغاء الشاعر ببغداد، قال: انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان في سيف الدولة يفضله علي اخيه ناصر الدولة وان كان اكبر منه؛ لانه كان قد قتل اباه سعيد بن حمدان:

 شيخوخة سبقت لا فضل يتبعها  ولم تقدم عقيلا في ولادته ... وليس يقدم فينا الفاضل الهرم

 علي علي اخيه السن والقدم

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا سعيد بن خالد قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن عبد الله بن ابي رافع.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يجزي عن الجماعة اذا مرت ان يسلم احدهم، ويجزي عن القعود ان يرد احدهم)).

 * وبه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي، قال: حدثنا ابو عبد الله الواسطي، قال: وقف رجل من بني تميم علي باب بعض الملوك يطلب الاذن فحجب فانصرف وهو يقول:

 لهم حجاب ولنا انفس

 ان تاه تهنا وسمونا بها ... تمنعنا الذل عزيزات

 وهي عن الذل مصونات

 * * *



  AUTO الباب الثامن والثلاثون في اداب الاكل وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي رحمه الله تعالي، بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، قال: حدثني عبد الله بن عباد الاسلمي، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن نعيم بن سلامة.

 عن رجل من بني سليم وكانت له صحبة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل فقضي اكله، قال: ((اللهم لك الحمد اطعمت واسقيت وارويت، فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنك)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن ثابت.

 عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة)).



 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن الزهري، قال:

 حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن عمر عن ابيه، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياكل الرجل بشماله، ويشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد ابي خالد الدالاني، عن رجل.

 عن جابر بن عبد الله، قال: صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه واله وسلم طعاما فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه فلما فرغوا، قال: ((اثيبوا اخاكم))، قالوا: يا رسول الله وما اثابته؟ قال: ((ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرابه فدعوا له فذلك اثابته)).

 * * *



  AUTO الباب التاسع والثلاثون في الترغيب في ذكر الله سبحانه وتعالي وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه.

 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير ومن يعمل بهما قليل: يسبح دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين فذلك ماءة باللسان والف في الميزان)).

 فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعقدها بيده، فقالوا: يا رسول الله كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال: ((ياتي احدكم الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقولها، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها)).



 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال : حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قعد في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له من الاجر كحاج بيت الله)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو عمران الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن جابر السندي، قال: حدثنا احمد بن ابي ظبية قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن زياد مولي ابن العباس.

 عن ابن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله من كثرة ذكر الله)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرني عبد الحكيم بن نافع ابو محمد بتنيس قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا حيان بن هلال قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا سعيد الجريري، عن ابي عبد الله الحربي، عن عبد الله بن الصامت.



 عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل: اي الكلام افضل؟ قال: ((ما اصطفاه الله تعالي لملاءكته او لعباده سبحان الله وبحمده)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن ابيه.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ظهرت نعمة من نعم الله عليه فليكثر من ذكر الله عز وجل والحمد لله، ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار، ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانه ينفي عنه الفقر))، قال: وفقد النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الانصار، فقال له: ((ما غيبك عنا؟)) فقال: الفقر يا رسول الله وطول السقم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا قلتها اذهب الله عنك الفقر والسقم، قال: بلي يا رسول الله قال: فاذا اصبحت وامسيت فقل: لا حول ولا قوة الا بالله توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، قال الرجل: فوالله ما قلته الا اياما حتي اذهب الله عني الفقر والسقم)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن نصر ابو عبد الله الزيات بمصر، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا بن وهب قال: حدثنا عمرو بن الحارث عن دراج، عن ابي الهيثم.



 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله هن الباقيات الصالحات وهن كنز من كنوز الجنة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا القاسم بن خليفة قال: حدثنا ابو يحيي التيمي، عن عمرو بن شمر، عن ابيه، عن يزيد بن مرة.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي الا اعلمك كلمة اذا وقعت في ورطة فقلتها، قلت: بلي يا رسول الله جعلني الله فداك، فرب خير علمتنيه، قال: فاذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله يصرف بها ما شاء من انواع البلايا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا محمد بن الحارث قال: حدثنا غياث بن بشير عن خصيف، عن عكرمة.



 عن ابن عباس: ان الفقراء اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: ان الاغنياء يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلي، ولهم اموال يتصدقون منها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فاذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله اكبر اربعا وثلاثين، فانكم ستدركون من سبقكم وتسبقون به من بعدكم)).



 * وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن الفضل بن العباس مولي الهاشميين بالمدينة سنة خمس عشرة وماءتين، قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر عن ابيه (عليهم السلام)، قال: ارسل ابو جعفر المنصور الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) ليقتله وطرح سيفا ونطعا وقال: يا ربيع اذا انا كلمته ثم ضربت باحدي يدي علي الاخري فاضرب عنقه، فلما دخل جعفر بن محمد (عليهما السلام) ونظر اليه من بعيد فرق ابو جعفر علي فراشه، قال: يعني تحرك، وقال: مرحبا بك واهلا يا ابا عبد الله ما ارسلنا اليك الا رجاء ان نقضي ذمامك ونقضي دينك، ثم ساله مسالة لطيفة عن اهل بيته، وقال: قد قضي الله دينك واخرج جاءزتك، يا ربيع لا تمض ثالثة ما قلته حتي يرجع جعفر بن محمد الي اهله، فلما خرج هو والربيع قال له: يا ابا عبد الله ارايت السيف والنطع انما كان وضع لك فاي شء رايتك تحرك به شفتيك؟ قال: نعم يا ربيع لما رايت الشر في وجهه قلت: حسبي الرب من المربوبين، وحسبي الخالق من المخلوقين، وحسبي الرازق من المرزوقين، وحسبي الله رب العالمين، حسبي من هو حسبي، حسبي من لم يزل  حسبي، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد قال: حدثنا محمد بن سلام القرميسيني، قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن طريف، عن عمير بن مامون.

 عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي صلاة الصبح ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حجابا او سترا من النار)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: حدثنا هلال مولي عمر بن عبد العزيز.

 عن عبد الله بن جعفر، قال: علمتني امي اسماء بنت عميس شيءا امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عند الكرب: ((الله ربي لا اشرك به شيءا)).



 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: حدثنا مالك عن نعيم بن عبد الله عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه.

 عن رفاعة بن رافع انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما رفع راسه من الركعة وقال: ((سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من المتكلم انفا؟ قال رجل: انا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثني عبد السلام قال: حدثنا موسي بن خلف، عن قتادة.

 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة (من ولد اسماعيل))).

 * * *



  AUTO الباب الاربعون في الترغيب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 وبه قال: حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ببغداد املاء، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا الوليد بن بكير عن سلام الخزاز، عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد النبي صلي الله عليه وعلي ال محمد، فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب ودخل الدعاء، واذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان النسوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابن ابي شيبة، قالا: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمرو بن قتادة، عن عبد الواحد بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه.



 عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لقيني جبريل عليه السلام فبشرني، قال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه))، زاد ابن ابي شيبة في حديثه: ((فسجدت لذلك)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن اباءه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات، ومحي عنه عشر سيءات، واثبت له بها عشر حسنات، واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام)).

 وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟ قال: هي اعلي درجة من الجنة لا ينالها الا نبي ارجو ان اكون انا)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث بمصر سنة خمس وثلاثماءة، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلاتكم علي جواز دعاءكم ومرضاة لربكم وزكاة لاعمالكم)).



 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني علي بن محمد بن كاس النخعي الكوفي وعدهن في يدي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي، قال: عدهن في يدي نصر بن مزاحم، قال نصر بن مزاحم: عدهن في يدي ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال ابراهيم بن الزبرقان: عدهن في يدي ابو خالد الواسطي، قال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، قال زيد بن علي: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي الحسين بن علي، وقال الحسين بن علي: عدهن في يدي امير المءمنين علي عليه السلام، وقال علي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة:



 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 * قال ابو خالد: عدهن زيد بن علي عليه السلام باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام.

 وبه قال: احدثنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، قال: حدثنا ابو داود المنقري، قال: حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري.

 عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ذكرت عنده فلم يصل علي خطء طريق الجنة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني ابن الهاد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الرحمن بن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير.



 عن عبد الرحمن بن عوف، قال: دخلت المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءيا من المسجد فاتبعته امشي وراءه وهو لا يشعر بي حتي دخل نخيلا فاستقبل القبلة فسجد فاطال السجود وانا وراءه حتي ظننت ان الله قد توفاه فاقبلت امشي حتي جءته فطاطات راسي انظر في وجهه فرفع راسه، فقال: ((ما لك يا عبد الرحمن؟)) فقلت: لما اطلت يا رسول الله خشيت ان الله توفي نفسك فجءت انظر، فقال: ((اني لما رايتني دخلت النخيل لقيت جبريل، فقال: اني ابشرك ان الله تعالي يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه )).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث في سنة خمس وثلاثماءه، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام فانه يبلغني)).

 وبه قال: اخبرني ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان.

 عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي فانها تذهب بالنفاق)).

 * * *



  AUTO الباب الحادي والاربعون في ذكر اخبار عبد المطلب وابي طالب وما يتصل بذلك

 * وبه قال: حدثنا احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد، عن ابيه، عن محمد بن العباس اليزيدي، عن محمد بن اسحاق البغوي قال: حدثنا ابن عاءشة، عن العلاء بن الفضل بن ابي سويد المنقري، قال: حدثنا عباد عن ابيه، عن ابي عتوارة الخناعي، عن منقر بن سوادة العامري، قال: كنت عسيفا لعقيلة من عقاءل الحي اركب لها الصعبة والذلول.

 * وفي رواية اخري: اتهم وانجد ولا اسمع ببلد فيه ربا وربح في تجارة الا اتيته فقدمت من الشام باثاث وخرث.

 * وفي رواية اخري: فيلفظني السهل الي الحزن اريد اءم بها جموع الموسم ودهماء العرب، فقدمت مكة بليل مسدف فنمت حتي اذا لاح لي عمود الصبح فتحت عيني فاذا انا بقباب تسامي الجبال مضروبة.



 * وفي رواية اخري: مجللة بانطاع الطاءف واذا ابل تنحر واخري تساق، واذا جوار قد حسرن عن اذرعهن يثردن في الجفان، واذا رجل ينادي: يا وفد الله هلموا الي الغداء.

 * وفي رواية اخري: الغداء.. الغداء واذا انيسان علي طريق يقول: ايها الناس من تغدي فليرح العشاء، قال: فبهرني ما رايت، فدلفت دلفان النسر اطلب عميد القوم واحببت ان اعرف امره، قال: فعرف رجل ما بي، فقال: امامك؛ فمضيت حتي انتهيت الي شيخ علي كرسي ساسم كان الشعري يتوقد من جبهته واسارير وجهه نور يتلالا وعليه عمامة سوداء وحوله مشيخة كان علي رءوسهم الطير ما ينبص احد منهم بكلمة وكان نمي الي عن حبر من احبار الشام ان النبي التهامي هذا ابان نجومه فظننته هو، فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: صه لست به وليتني وكان قد، فقلت: من هذا، قالوا: هذا ابو نضلة هاشم بن عبد مناف.



 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا اسحاق بن يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد بن سالم المكي، عن عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثنا الحسن بن شاذان الواسطي قال: حدثنا يعقوب بن محمد النهري، عن عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر المخزومي، عن ابي عون مولي مسور بن مخرمة عن مسور عن ابن عباس عن ابيه، قال: قال عبد المطلب: قدمت الشام فنزلت علي رجل من اليهود، فبصر بي رجل من اهل الزبور فجاءني، فقال: اتاذن لي ان انظر الي مكان منك ؟ قلت: ان لم يكن عورة، فنظر في احدي منخري ثم في الاخري، فقال: اري في احداهما نبوة وفي الاخري ملكا وانا نجدهما في زهرة فما هذا؟ قلت: لا ادري، قال: الك شاعة؟ قلت: ما الشاعة؟ قال: زوجة قلت: لا، قال: اذا قدمت الي بلدك فتزوج الي زهرة.

 قال: فعمد عبد المطلب فتزوج بهالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة وزوج ابنه عبد الله امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فولدت له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قيضت له حليمة بنت ابي ذءيب من بني سعد.



 وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما دعا ابا طالب الي الاسلام قال له: ما اشد تصديقنا لحديثك واقبالنا لنصحك وهءلاء بنو ابيك قد اجتمعوا وانا كاحدهم واسرعهم والله الي ما تحب، فامض لما امرت به فاني والله مانعك ما حييت، ولا اسلمك حتي يتم امرك.

 * واما انت يا علي فما بك رغبة عن الدخول فيما دعاك اليه ابن عمك وانك لاحق من وازره، وانا من وراءكما حافظ ومانع، فسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واشتد ظهره، وقال في ذلك ابو طالب:

 وبالغيب امنا وقد كان قومنا يصلون للاوثان قبل محمد

 وقال ايضا:

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا

 اليس ابونا هاشم شد ازره ... نبيا كموسي خط في اول الكتب

 واوصي بنيه بالطعان وبالضرب  * وبه قال: روي من جهات كثيرة ان قريشا استسقت بعبد المطلب فوقف امامهم عند الباب، فقال بعد رفع يديه: اللهم انك عالم غير معلم، وواسع غير مبخل، وهءلاء عبادك واماءك بعرصات حرمك يشكون اليك سنتهم التي اذابت لحومهم واوهنت عظامهم؛ فاسمع اللهم وامطر عليهم مطرا مغدقا منبتا هنيءا، وامن القوم اجمعون، فما برحوا مكانهم حتي تدفقت السماء بعزاليها وفاضت الاودية بماءها، فقام اليه اشياخ قريش واجلتها يتمسحون به ويقولون: هنيءا لك ابا البطحاء.

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الفرداءي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يبعث عبد المطلب يوم القيامة امة وحده، قال: وكان لا يستقسم بالازلام ولا يعبد الاصنام، ويقول: انا علي دين ابراهيم)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عبد المطلب سن خمسا من السنن اجراها الله في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، فانزل الله تعالي قرانا: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}[النساء:]، وسن الدية في القتل ماءة من الابل فجرت في الاسلام، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط ثم يقف علي باب الكعبة فيحمد الله عز وجل ويثني عليه، وكانت قريش تطوف كما شاءت قل او كثر فسن عبد المطلب سبعة سبعة فجري ذلك في الاسلام، ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به فجري ذلك في الاسلام، ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج فانزل الله تعالي في ذلك:{اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله}[التوبة:] الاية.



 * وبه قال روي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري ان رءساء المشركين لما راوا ذب ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتمعوا اليه وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا وجودا وشهامة عمارة بن الوليد ندفعه اليك يكون نصره وميراثه لك، وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا فنقتله، فقال ابو طالب: والله ما انصفتموني تعطوني ابنكم فاغذوه واعطيكم ابني فتقتلوه، بل فليات كل رجل منكم بولده فاقتله، فيءسوا منه، وهموا باغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم، فمنعهم من ذلك ابو طالب وقال فيه:

 منعنا الرسول رسول المليك

 اذب واحمي رسول المليك ... ببيض تلالا كلمع البروق

 حماية حام عليه شفيق

 * * *



  AUTO الباب الثاني والاربعون في الترغيب في النكاح وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عببد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن عمران بن عبد الله المعافري.

 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ثلاثة من ادان فيهن ثم مات ولم يقض قضي الله عز وجل عنه يوم القيامة: رجل كان في سبيل الله فضعفت قوته فتقوي بدين لقتال عدو فمات ولم يقض، ورجل مات عنده رجل من المسلمين فلم يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين فمات ولم يقض، ورجل يخاف علي نفسه الفتنة في العزبة فاستعف بدين فمات ولم يقض فان الله عز وجل يقضي عنهم يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، املاء، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا ابن ابي عرزة، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع خصال من سعادة المرء: زوجة صالحة، واولاد ابرار، ومعيشة في بلاده، وخلطاء صالحون)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن وكيع، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد.



 عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور قال: حدثني القاسم بن ابراهيم (عليهما السلام)، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح السر، وقال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه.



 عن جابر بن عبد الله، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير اذ امراة في السوق تهتف ان لي زوجا يءذيني ولا يدنيني ففرق بيني وبينه، قال: فبعث الي زوجها فساله، فقال : اني لاكرمها وادنيها، فارخت دموعها بشهيق وقالت: لا خير في الكذب ما في الارض احد ابغض الي منه، قال: فتبسم النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اخذ بطرف قناعها وبراسه وقال: ((اللهم ادن كل واحد منهما من صاحبه))، قال: ثم لبث شهرا، فبينا النبي صلي الله عليه واله وسلم في السوق اذ اقبلت وعلي راسها ادم فالقته وقالت: اشهد انك رسول الله ما في الارض احد احب الي منه.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل ابو علي الفارسي، قال: حدثنا ابو احمد عيسي بن عمرو بن ميمون البخاري، قال: حدثنا الوليد بن محمد بن النعمان السلمي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن العباس بن ذريح، عن محمد بن سعد بن مالك.

 عن ابيه سعد بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من السعادة: الزوجة الصالحة والمسكن الصالح، وذكر شيءا اظنه قال: والمركب الصالح، ومن الشقاوة: زوجة السوء ومسكن السوء ومركب السوء)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عبد الخالق البحتري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن علي بن الفضل المديني، قال: حدثنا قاسم بن سعيد بن المسيب، قال: حدثنا شبابة، قال حدثني المغيرة بن مسلم، عن عمرو بن دينار.

 عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تءدي المراة حق الله حتي تءدي حق زوجها)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري.

 عن سالم عن ابيه، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن لبستين: الصماء وهي ان يلتحف الرجل بالثوب ثم يرفع جانبه علي منكبه ليس عليه ثوب غيره، وان يحتبي الرجل بالثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء شء يعني سترا.



 (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نكاحين: ان تتزوج المراة علي عمتها او علي خالتها. (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن مطعمين: الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، او ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه. (ونهانا) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيعتين: عن بيعة المنابذة والملامسة.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عبد الملك بن بشير الشامي، قال: حدثنا مالك بن سليمان النهشلي، قال: حدثنا ثابت.

 عن انس، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر ثم قال: ((يا ايها الناس اوصيكم بالضعيفين: النساء وما ملكت ايمانكم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام الثقفي البصري ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن ثابت، عن ابي غالب.

 عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم، ولا تكونوا كرهبانية النصاري)).

 * * *



  AUTO الباب الثالث والاربعون في الترغيب وفي الزهد وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن عبد الله، عن جعفر بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: افطر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقباء يوم الجمعة فاتاه اوس الانصاري بقعب فيه لبن مخيض بعسل، فلما وضعه علي فيه نحاه ثم قال:((شرابان يجزي احدهما دون الاخر لا اشربه ولا احرمه، ولكني اتواضع لله عز وجل فانه من تواضع لله عز وجل رفعه الله، ومن تكبر قصمه الله، ومن اقتصر في معيشته رزقه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله عز وجل)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا سليمان بن داود الثقفي، قال: اخبرنا ابو داود يعني الطيالسي عن سهل بن شعيب.



 عن عبد الاعلي عن نوف، قال: بايت امير المءمنين عليا عليه السلام ليلة فجعل يكثر الخروج والنظر الي السماء، ثم قال: يا نوف اناءم انت؟ قلت: لا بل ارمقك بعيني يا امير المءمنين، فقال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا والراغبين في الاخرة اولءك الذين اتخذوا ارض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طهورا وجعلوا القران شعارا والدعاء دثارا، وقرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح (صلوات الله عليه) ان الله اوحي الي عبده المسيح ان قال لبني اسراءيل: لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، وايد نقية، واخبرهم اني لا اقبل منهم دعوة ولاحد من خلقي قبلهم مظلمة.

 يا نوف، لا تكونن شرطيا ولا عريفا، او صاحب كوبة، او صاحب عرطبة؛ فان نبي الله داود عليه السلام خرج ذات ليلة فنظر الي السماء، فقال: ان هذه لساعة لا يدعو الله فيها احد الا استجاب له الا ان يكون شرطيا او عريفا او صاحب كوبة، او صاحب عرطبة.

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن سلام، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، عن عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هل منكم من يريد ان يعطيه الله علما بغير تعلم، هل منكم من يريد ان يعطيه الله هدي بغير هداية، هل منكم من يريد ان يذهب الله عنه العما ويجعله بصيرا؟! الا انه من زهد في الدنيا وقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية، الا وانه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها، الا وانه سيكون اقوام لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل والفخر ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي، الا فمن ادرك منكم ذلك فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة في الناس وهو يقدر علي المحبة لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة اثابه الله ثواب خمسين صديقا)).



 * قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه، معني قوله: صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من زهد في الدنيا اعطاه الله علما بغير تعلم)) ان عند زهده فيها تقوي دواعيه الي النظر الذي يكسبه العلوم التي ينتفع بها في الدين ويكثر ثوابه عليها من غير استدعاء من المخلوقين وتعلم منهم، وهو مطابق لقوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}[العنكبوت:]. ومعني: انه اذا رغب فيها اعمي الله قلبه انه يكون مصروفا عن هذا اللطف.

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ابو بكر البغدادي بمصر عن عبد الله بن هاني، قال: حدثني ابي هاني بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عيلة.

 عن ام الدرداء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصبح معافي في بدنه امنا في سربه وعنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا؛ يا ابا جعشم يكفيك منها ما سد جوعتك وواري عورتك وان كان بيت يواريك فذاك، وان كانت دابة تركبها فتم وما فوق الازار حساب عليك)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود، قال: حدثنا ميسرة عن حنظلة بن وداعة.



 عن ابيه عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان لله خواص يسكنهم الرفيع من الجنة كانوا اعقل الناس، قال : قلنا يا رسول الله وكيف كانوا اعقل الناس؟ قال: كانت نهمتهم المسابقة الي ربهم، والمسارعة الي ما يرضيه، وزهدوا في الدنيا وفضولها ورياستها ونعيمها، وهانت عليهم فصبروا قليلا واستراحوا طويلا)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الوازع، عن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر.

 عن ام الوليد بنت عمر قالت: اطلع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات عشية فقال: ((يا ايها الناس، اما تستحيون؟)) فقالوا: يا رسول الله مم؟ قال: ((تجمعون مالا تاكلون، وتبنون مالا تعمرون، وتاملون مالا تدركون افلا تستحيون من ذلك؟)).

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي املاء، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابان، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الروياني، قال: حدثنا محمد بن سليمان الجرجاني، عن عمرو بن المختار، عن ابي اسماعيل العتكي، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، عن ابيه.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا نبي الله اخبرني عن الزهد ما هو؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينيك، وكن من الله عز وجل، علي وجل، واد فراءض الله عز وجل، واكفف عن محارمه، ونابذ هواك، واعتزل الشك، والشبهة، والطمع، والحرص، واستعمل التواضع، والنصفة، وحسن الخلق، ولين الكلام، واقنع بقبول الحق من حيث ورد عليك، واجتنب الكبر، والبخل، والعجب، والرياء، ومشية الخيلاء، ولا تستصغرن نعم الله وان قلت، وجاورها بالشكر، واذكر الله في كل وقت، واحمده علي كل حال، واعف عن من ظلمك، وصل من قطعك، واعط من حرمك، وليكن صمتك فكرا، وكلامك ذكرا، ونظرك اعتبارا، وتحبب ما استطعت، وعاشر الناس بالحسني، واصبر علي النازلة، واستهن بالمصيبة، واعمل الفكرة في المقادير، واجعل شوقك الي الجنة، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، ولا تاخذك في الله لومة لاءم، وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك، وجانب الجمع والطمع، واعتصم بالاخلاص والتوكل، وابن علي اسس التقوي، وكن مع الحق حيثما كان، وميز ما اشتبه عليك بعقلك فانه حجة الله عليك ووديعته فيك وبرهانه عندك، فذلك  اعلام الهدي ومنهاجه والعاقبة للمتقين)).

 وبه قال اي الي ابي العباس، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الصوفي، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق.

 عن زاذان، قال دخل سعد علي سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه، في مرضه وهو يبكي، فقال: يا ابا عبد الله ابشر ما هذا البكاء تقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنك راض، فقال سلمان: يا سعد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سره ان يلحقني فليكن زاده من الدنيا كزاد الراكب)) اما تري ما قد جمعنا؟، فبيع كل ما في بيته فبلغ ثمانية عشر درهما.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن القاسم الموصلي عن ابي الربيع، قال: حدثنا افلح، عن الزهري وعروة وسعيد بن المسيب.



 عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا حكيم بن حزام ان هذا المال حلو خضر فمن اخذه بسماحة نفس بورك له فيه ومن اخذه باسراف لم يبارك له فيه وكان كالاكل الذي لا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي))، قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا لا ارزا زهدا احدا شيءا حتي افارق الدنيا.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد عن ثابت.

 عن انس، قال: كانت العضباء لا تسبق؛ فجاء اعرابي علي قعود له يسابقها فسبقها الاعرابي، فكان ذلك شق علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حق علي الله عز وجل ان لا يرفع شيءا له في الدنيا الا وضعه))، قال ابو داود وحدثنا النفيلي، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد عن انس بهذه القصة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا في هذه الدنيا الا وضعه)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع والاربعون في ذكر الرزق وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن جده الحسين بن علي.

 عن امير المءمنين علي (عليهم السلام)، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ((عليك يا علي بالياس عما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر، فقلت: زدني يا رسول الله، فقال: يا علي اياك والطمع فانه الفقر الحاضر، فقلت: زدني يا رسول الله، فقال: اذا هممت بامر فتدبر عاقبته فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه، ثم قال: يا علي ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله ولا تذم احدا علي ما لم يءتك الله، فان الرزق لا يجره حرص حريص ولا يصرفه كراهة كاره ان الله بحكمته وفضله جعل الروح والفرح في الرضا (واليقين) وجعل الهم والحزن في الشك والسخط)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير.



 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ايها الناس، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق واتقوا الله، ايها الناس واجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم)).

 وبه قال: اخبرنا علي بن محمد الطبري، قال: اخبرنا ابو محمد الرويابي، قال: اخبرنا ابو حاتم الرازي، عن عبد الصمد بن محمد العباداني عن ابيه ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان يقول:

 اذا يقضي لك الرحمن رزقا

 وان يحرمك لا تسطع بحول

 فاقصر في خطاك فلست تعدو ... يعد لرزقه المقضي بابا

 ولا راي الرجال له اكتسابا

 بحيلتك القضاء ولا الكتابا

 وبه قال انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام:

 لا تعتبن علي العباد فانما

 سبق القضاء بوقته فكانما

 وثقا بمولاك اللطيف فانه

 واشع غناك وكن لفقرك صاءنا

 فالحر يكتم جاهدا اعدامه ... ياتيك رزقك حين يءذن فيه

 ياتيك حين الوقت او تاتيه

 بالعبد اراف من اب ببنيه

 يضني حشاك وانت لا تبديه

 فكانما عن نفسه يخفيه

 وبه قال: انشدنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: انشدنا ابن الانباري لامير المءمنين علي عليه السلام:

 لو كانت الارزاق تجري علي

 لكان من يخدم مستخدما

 واعتذر الدهر الي اهله

 لكنها تجري علي سمتها ... مقدار ما يستوجب العبد

 وغب نحس وبدا سعد

 واتصل السءدد والمجد

 بما يريد الواحد الفرد

 * * *



  AUTO الباب الخامس والاربعون في ذم الدنيا وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن هشيم، قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن عتبة العابد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف.

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: صف لي الدنيا يا امير المءمنين، فقال عليه السلام: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، وحلالها حساب، وحرامها عقاب، من صح فيها مرض، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن .

 قال: وكان عليه السلام، يقول: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة: لا يعرف الشجاع الا عند الحرب، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الصديق الا عند الحاجة.

 قال: وكان يقول: من سره الغني بلا مال، والعز بلا سلطان، والكثرة بلا عشيرة؛ فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته.

 وكان يقول: من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله عز وجل اوثق منه بما في يده.



 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور العمي، قال: حدثني ابي عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن ابي الهيثم، عن واقد، عن مقرن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: كتب سلمان الفارسي الي علي عليه السلام من المداءن، قال: خفت ان اركن الي الدنيا فعظني، فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام: ابا عبد الله انما مثل الدنيا كمثل الحية لين مسها ويقتل سمها؛ فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، فان صاحبها كلما اطمان اليها وانس بها يسخطه منها مكروه.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد بن ربيعة القرشي، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن.



 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه ان عليا عليه السلام سمع رجلا يذم الدنيا فاطنب في ذمها فصرخ به علي عليه السلام، فقال: هلم ايها الذام للدنيا فلما اتاه، قال له علي عليه السلام: ايها الذام للدنيا ويحك لم تذمها انت المجترم عليها ام هي المجترمة عليك؟! فقال: بل انا المجترم عليها يا امير المءمنين، قال: ويحك فيم تذمها اليست منزل صدق لمن صدقها، ودار غناء لمن تزود منها، ودار عاقبة لمن فهم عنها مسجد احباء الله عز وجل ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بانقطاعها، ومثلت ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي الشرور، راحت بفجيعة، وابتكرت بعافية، بتحذير وترغيب وتخويف، فذمها رجال غداة الندامة حدثتهم فلم يصدقوا، وذكرتهم فلم يذكروا، وحمدها اخرون ذكرتهم فذكروا، وحدثتهم فصدقوا.



 فايها الذام للدنيا، المغتر بتغريرها متي استذمت اليك، بل متي غرتك؟! ابمضاجع اباءك من البلاء، ام بمصارع امهاتك تحت الثري؟! كم عللت بيديك، وكم مرضت بكفيك، تلتمس له الشفاء، وتستوصف له الاطباء؟! لم تنفعه شفاعتك، ولم تغن عنه طلبتك، مثلت لك ويحك الدنيا بمضجعة مضجعك، حين لا يغني بكاءك، ولا ينفع احباءك.

 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يزداذ، قال: حدثنا محمد بن ابي سهل ويعقوب بن اسحاق، قالا: حدثنا محمد بن عمرو قال: حدثنا الحارث عن علي بن هاشم.

 عن عدي بن ثابت عن ابيه قال: سمع علي عليه السلام رجلا يذم الدنيا مطنبا وذكر الحديث الي الموضع الذي انتهت اليه رواية الناصر للحق عليه السلام علي نسق حديثه ولم يخالفه الا في احرف يسيرة.



 وزاد فيه: ثم التفت الي اصحابه، فقال: عباد الله انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها، فانها والله عن قليل تزيل الثاوي الساكن، وتفجع المترف الامن، لا يرجع ما تولي منها فادبر، ولا يدري ما هو ات منها فينتظر، سرورها مشوب بالحزن، واخر الحياة فيها الي الضعف والوهن، فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها، رحم الله عبدا تفكر فاعتبر، وابصر فازدجر، وعاين ادبار ما ادبر، وحضور ما حضر، فكان ما هو كاءن من الدنيا عن قليل لم يكن، وكان ما هو كاءن من الاخرة لم يزل وكل ما هو ات ات.



 واعلموا انه انما اهلك من كان قبلكم خبث اعمالهم لما لم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك؛ فمروا بالمعروف ، وانهوا عن المنكر؛ فان ذلك لن يقدم اجلا ولن يءخر رزقا، فاذا راي احدكم نقصا في نفس او اهل او مال وراي لاخيه صفوة فلا يكونن ذلك فتنة له، فان المسلم البرء من الخيانة ما لم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت، ويغري بها لءام الناس كان كالفالج الذي ينتظر اول فوزة من قداحة تذهب عنه المغرم وتوجب له المغنم، وكذلك المرء المسلم ينتظر احد الحسنيين اما رزقا من الله فاذا هو ذو اهل ومال ومعه دينه وحسبه، واما داعي الله فما عند الله خير للابرار (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والعمل الصالح حرث الاخرة وقد يجمعهما الله لاقوام.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق الكوفي، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد قال: حدثنا سلام بن سلم، عن ابي هاشم الرماني، عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي حب الدنيا سلوة عن الاخرة، وحب الاخرة سلوة عن الدنيا، وحب طاعة الله امان من معصيته، وحب معصية الله ذهاب عن طاعته. يا علي اذا حزبك امر فقل: (لا حول ولا قوة الا بالله) فانه كنز)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان عن محمد بن ابي يعقوب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امسي واصبح والاخرة اكبر همه جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره ولم يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه، ومن امسي واصبح والدنيا اكبر همه جعل الله الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له)).

 * * *



  AUTO الباب السادس والاربعون في ذكر الورع عن المحارم وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا محمد بن عمر بن محمد الدينوري، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، قال: حدثنا موسي بن عيسي ابو محمد الخزازي في دار الحزارين، قال: حدثنا صهيب يعني ابن محمد بن عباد بن صهيب، قال: حدثنا عمار، قال: حدثنا سعد بن طريف الكوفي، عن الاصبغ بن نباتة.

 عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ابن ادم اكفل لي بثلاث اكفل لك بالجنة: ان قنعت بما رزقك الله فانت اغني الناس، وان انتهيت عما حرم الله عليك فانت اورع الناس، وان عملت بما فرض الله عليك فانت اعبد الناس)).

 * قال السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني رضي الله تعالي عنه: ومن الاحاديث التي سمعها الحسن بن علي عليه السلام من النبي عليه السلام مجموعة قد جمعها اصحاب الحديث وهي عزيزة، وهذا الحديث منها.

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر البابشامي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن اسحاق النميري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون مولي ال الحسن، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم، عن ابيه عن جده عن ابيه.



 عن الحسن بن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يكون العبد مءمنا حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك لشريكه والسيد لعبده، ويعلم ما مطعمه، وما مشربه، وما ملبسه، امن حلال ذلك، او من حرام))، وقال: ((قال ابليس: ابن ادم، اذا نلت منك ثلاثا فلا ابالي كيف كان حالك: اذا اكتسبت المال من غير حله، او انفقته في غير حله، او منعت منه حقه)).

 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد العبدي، عن كليب بن واءل.

 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تلا: {تبارك الذي بيده الملك}[الملك:] حتي بلغ قوله: {ايكم احسن عملا}[هود:]، ثم قال: ايكم احسن عملا فهو احسن عقلا، واورع عن محارم الله، واسرعهم في طاعة الله تعالي)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن داهر عن عمرو بن جميع.



 عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة لمن لا زكاة له، ولا زكاة لمن لا ورع له)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعيد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد العبدي، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن مدرك بن عبد الرحمن.

 عن جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسلام لباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت)).

 * * *



  AUTO الباب السابع والاربعون في التحذير عن معاصي الله وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن ابي الزبير المكي، قال:

 حدثني جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير مءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلو مع امراة ليست له بمحرم فان ثالثهما الشيطان، الا امراة يحرم عليه نكاحها من نسب او صهر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فان عليه الجمعة يوم الجمعة الا ان يكون صبيا او عبدا او مريضا، ومن استغني بامر او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف البكري، قال: حدثنا الفضل بن سعيد العتكي، قال: حدثنا ابو نصر، قال: حدثنا سعد بن سعيد، عن ابي ظبية، عن كرز بن وبرة.

 عن الربيع بن خثيم ان سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استلقي علي الماثور الوثير ولبس المشهور، وركب المنظور، واكل الشهوات لم يرح راءحة الجنة ابدا)).



 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عببد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل: يا ابن ادم ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري عليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح.

 يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم المصري ببغداد، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سليمان بن حيان، عن اسماعيل بن ابي خالد وزكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي.



 عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحلال بين، والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعرفهن كثير من الناس، فمن تركهن استبرا من الدنية، ومن واقعهن واقع الحرام، ومثل ذلك مثل رجل رعي حول الحمي فيوشك ان يرتع فيه، الا لكل ملك حمي، وحمي الله في الارض محارمه)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن حسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اظهر القول، واختزن العمل، واتلفت الانفس، واختلفت القلوب، وتقاطعت الارحام هنالك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن يوسف ابو جعفر الهمداني ببيت المقدس، قال: اخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابو حمزة، قال: حدثنا ابراهيم الصاءغ، عن عطاء بن ابي مسلم، اخبره عن نافع.



 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع)).

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني نافع.

 عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وهي مسءولة عنه، والعبد هو راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق عن عباد التمار بالبصرة، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي فهد، قال: حدثنا سهل بن تمام، قال: حدثنا مبارك بن فضالة عن ابي الزبير.

 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا)).



 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن وكيع عن ابيه عن خلاد الصفار، عن عبد الله بن زحر، عن علي بن زيد، عن القاسم.

 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا التجارة فيهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن انزل الله تعالي علي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم}[لقمان:])).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي المعروف بالابنوسي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي، قال: حدثني علي بن محمد النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم من منزل رجل من الانصار عدناه فاذا رجل يضرب غلامه قال: والغلام يقول: اعوذ بالله، اعوذ بالله كل ذلك لا يكف عنه، قال: فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: اعوذ برسول الله فكف الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عاءذ الله احق ان يجار))، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارقاءكم ارقاءكم، لم ينجروا من شجر، ولم ينحتوا من جبل، اطعموهم مما تاكلون، واسقوهم مما تشربون، واكسوهم مما تلبسون)).

 وبه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا محمد بن عامر، قال: حدثنا منصور بن الحارث، قال: حدثنا شجاع بن يعقوب الكندي، قال : حدثنا ابن ابي ظبيان عن ابيه.

 عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تبغضني يا سلمان فتفارق دينك)) قلت: يا رسول الله وكيف ابغضك وبك هدانا الله؟ قال: ((تبغض العرب فتبغضني)).

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا هارون بن رباب، عن كنانة بن نعيم.



 عن قبيصة بن مخارق انه قال: تحملت حمالة عن قومي فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله حملت حمالة عن قومي فاعني فيها، قال: بل نحملها لك هي لك في الصدقة اذا جاءت، ثم قال: ((يا قبيصة بن مخارق ان المسءلة لا تحل الا من احدي ثلاث: رجل تحمل حمالة عن قومه ارادة الاصلاح فسال حتي اذا بلغ امسك، ورجل اصابته جاءحة فسال حتي اذا اصاب قواما او سدادا امسك، ورجل اصابته فاقة فسال حتي اذا اصاب قواما او سدادا امسك، وما سوي ذلك يا قبيصة من المسالة سحت)) يرددها ثلاث مرات.

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مطرح بن يزيد الكناني، عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم.

 عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يحل تعليم المغنيات ولا شراءهن ولا بيعهن وثمنهن حرام))، قال: وقد نزل في كتاب الله عز وجل: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}[لقمان:]الي اخر الاية.



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عباد بن يعقوب، عن يحيي بن سالم ، عن ابي الجارود، عن شبيب بن غرقدة.

 عن المستظل بن حصين، قال: سمعت عليا عليه السلام ليلة صفين وهو يقول: يا ايها الناس لا يفتننكم الهوي، يا ايها الناس لا تافكوا عن الهدي، يا ايها الناس لا تقاتلوا اهل بيت نبيكم فوالله ما سمعت بامة امنت بنبيها قاتلت اهل بيت نبيها غيركم.

 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عيسي العطار، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد، قال: بينا نحن عند محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) اذ قال له رجل يقال له: سعد، من الانصار: ان قوما ياتوننا من قبل المشرق فيخبروننا باحاديث فاما نحن قوم ضللنا، واما قوم كتمنا؛ فالحجة علي من كتمها، قال: وما هي يا سعد؟ قال: هي اعظم من ان استطيع ان اواجهك به يا ابن رسول الله، قال: فاني اعزم عليك بحقي الا جءت بها، قال: اما اذا عزمت علي فسوف اخبرك.



 يزعم قوم انكم سترجعون انتم وعدوكم الي دار الدنيا فتقتصون منهم ما اتوا اليكم قبل الاخرة، وزعم قوم انك تعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم، قال: ايه يا سعد ما اظن من يستحل دماءنا واموالنا يقول فينا هذا، قال: ويزعم قوم انك تركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فتصلي بهم يوم الجمعة بالكوفة ثم ترجع الينا بالمدينة، ويزعم قوم انكم تامرون نساءكم الحيض اذا هن طهرن بان يقضين ما جلس عنه في حيضهن من صلاة، قال: ايه يا سعد، قال: حسبي اخرجني من هءلاء يا ابن رسول الله.

 قال: اما قولك اني اعرف شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم فهذا بيتي له باب سوي هذا الباب ومنه يدخل اهلي والله ما ادري من يدخل اليهم ، ومن يخرج من عندهم وما الذي يتحدثون به بينهم فكيف اعلم ما ناي عني.

 واما قولك اني اركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهباء فاصلي بهم الجمعة بالكوفة ثم اروح اليكم بالمدينة فوالله ما رايت بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، وما رايت الكوفة في نوم ولا يقظة.



 واما قولك انا سنرجع نحن وعدونا الي دار الدنيا فنقتص منهم ما اتوا الينا قبل يوم القيامة فكفي بعقوبة الله نكالا والله لو نعلم ذلك ما خلفنا علي نساءهم ولا اقتسمنا اموالهم ولا نكحنا نساءهم، والله ان كانت وصية الحسن للحسين (عليهما السلام) ان قال: يا اخي ان تحتي ثلاث نسوة فقد رضيت لك تبعلهن فاخلف عليهن بعدي فخلف علي امراتين منهن يا سعد واذا رجع الحسن والحسين (عليهما السلام) فلاي الرجلين تكون المراتين، وقد كانت اسماء ابنة عميس تحت جعفر بن ابي طالب فمضي شهيدا ثم خلف عليها ابو بكر من بعده، ثم خلف عليها علي عليه السلام من بعدهما فان رجع القوم فلاي الثلاثة تكون اذا.



 واما قولك انا نامر نساءنا الحيض اذا طهرن ان يقضين ما جلسن عنه في حيضهن من صلاة فقد خالفنا اذا كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه واله وسلم اذ كن ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين يرين ما تري النساء فكن يقضين الصوم ولا يقضين الصلاة، وقد كانت امنا فاطمة عليها السلام تري ما تري النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، ولكنا نامر نساءنا الحيض اذا كان عند وقت كل صلاة ان يسبغن الطهور ويستقبلن القبلة من غير ان يدخلن مسجدا ولا يتلون قرانا فيسبحن.

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا اصبع بن الفرج واحمد بن صالح المصريان، وابو كريب محمد بن العلاء عن ابي سالم الجيشاني.

 عن زيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اوي ضالة فهو ضال مالم يعرفها)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار الاملي، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كامل وعبد الواحد بن غياث وعروة بن سعيد وقتيبة بن سعيد، قالوا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة.

 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر)).



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: اخبرنا ابو معاوية، قال: واخبرنا ابو داود، قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه.

 عن ابي مسعود الانصاري، قال: كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا يقول: اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود، قال ابن المثني مرتين الله عز وجل اقدر عليك منك عليه فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال: ((اما لو لم تفعل للفحتك النار او لمستك النار)).

 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سلام بن مسكين، عن عقيل بن طلحة، قال:



 حدثنا ابو جري الهجيمي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله انا قوم من اهل البادية، فعلمنا شيءا ينفعنا الله به، قال: ((لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي؛ ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط، واياك واسبال الازار من الخيلاء فالخيلاء لا يحبه الله عز وجل، وان امرء سبك بما لا يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه فان اجره لك ووباله علي من قاله)).

 وبه قال: اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن معاوية الكاغدي الرازي، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا سعيد بن داود بطرسوس، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه.

 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قالت ام سليمان بن داود لسليمان لا تكثر النوم فان كثرة النوم يدع صاحبه فقيرا يوم القيامة)).

 * قال السيد الامام ابو طالب: يجوز ان تكون امه اوصته بهذا قبل النبوة.



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا محمد بن بلال، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلام، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالشراب، وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسق، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول من تغني ابليس ثم زمر ثم ناح)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه لعن المتشبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن بن العباس، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم.



 عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من وقاه الله شر اثنتين ولج الجنة، فقال له رجل: الا تخبرنا يا رسول الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم عاد بمثل مقالته الاولي، فقال الرجل: الا تخبرنا يا رسول الله؟ فسكت عنه ثم قالها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثالثة، فذهب الرجل ليتكلم فاسكته رجل الي جنبه، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من وقاه الله شر اثنتين ولج الجنة: ما بين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه وما بين رجليه)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع.

 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات فلا يدخلنها الرجل الا بازار، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة.



 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان الله ساءل كل راع عما استرعاه احفظ ام ضيع حتي يسال الرجل عن اهل بيته)).

 وبه قال: اخبرنا حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن بن العباس، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه.

 عن بلال بن الحارث المزني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان يبلغ بها ما بلغ يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان يبلغ بها ما بلغ يكتب الله له بها سخطه الي يوم القيامة)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عببد الله الحسني قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.



 عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني الحسن وعبد الله ابنا محمد بن علي بن الحنفية عن ابيهما محمد بن علي رضي الله تعالي عنه، انه سمع اباه علي بن ابي طالب عليه السلام وقد لقي ابن عباس وبلغه انه يرخص في متعة النساء، فقال له عليه السلام: انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية.

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا اسباط بن محمد الشيباني، عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عن عبد الله بن عكيم الجهني، قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب)).



 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران.

 عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اكل كل ذي ناب من السبع وعن كل ذي مخلب من الطير.

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الاسود بن عامر شاذان، قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن ابي مهاجر الشامي.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة في الاخرة والبسه ثوبا من نار)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة عن الحكم.



 عن ابن ابي ليلي، قال: كان حذيفة بالمداءن فاستسقي فاتاه دهقان باناء فضة فرماه به، وقال: اني لم ارمه به الا لاني قد نهيته فلم ينته، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الحرير والديباج، وعن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: ((هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا سهل بن ابي حزم، قال: حدثنا ثابت.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قول الله: {هو اهل التقوي واهل المغفرة}[المدثر:]، قال: ((يقول الله انا اهل ان اتقي فلا يشرك معي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له)).

 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد.

 عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله: ((من لعب بالنرد فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه)).



 وبه قال: حدثنا ابو سعد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن جامع بن ابي راشد، عن منذر الثوري.

 عن الحسن بن محمد بن علي (عليهم السلام)، قال: حدثتني امراة من الانصار وهي حية اليوم ان شءت ادخلتك عليها، قلت: لا حدثني، قال: قالت: دخلت علي ام سلمة فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاستترت بكم درعي فتكلم بكلام لم افهمه، فقلت: يا ام المءمنين كاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل وهو غضبان، قالت: نعم.. اوما سمعت ما قال؟ قلت: وما قال؟ قالت: قال: ((ان السوء اذا فشي في الارض فلم يتناه عنه ارسل الله باسه علي اهل الارض، قالت: يا رسول الله وفيهم الصالحون قال: نعم وفيهم الصالحون يصيبهم ما اصاب الناس ثم يقبضهم الله عز وجل الي مغفرته ورضوانه، او الي رضوانه ومغفرته)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي، قال: حدثنا حفص، عن مجالد، عن الشعبي.



 عن جابر بن عبد الله، قال: خط رسول الله خطا مستقيما، وخط يمينا وشمالا، وقال: ((هذا سبيل الله وهذه السبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عوف، عن ابي العالية.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة عن ابي حسان.

 عن علي عليه السلام في قصة تحريم المدينة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا من اشاد بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح لرجل ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره)).



 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عثمان الشحام، قال: حدثنا مسلم بن ابي بكرة.

 عن ابي بكرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ستكون فتنة الا فالماشي فيها خير من الساعي اليها، الا فالقاعد فيها خير من القاءم، الا فالمضطجع فيها خير من القاعد، الا فاذا نزلت فمن كانت له غنم فليلحق بغنمه، الا ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، الا ومن كانت له ابل فليلحق بابله))، فقال رجل من القوم: يا نبي الله، جعلني الله فداك ارايت من ليس له غنم ولا ارض ولا ابل كيف يصنع؟ قال: ((فلياخذ سيفه ثم يعمد به الي صخرة ثم ليدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاة، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت)) اذ قال رجل: يا نبي الله جعلني الله فداك ارايت ان اخذت بيدي مكرها حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احد الفءتين شك عثمان فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني ماذا يكون من شاني؟ قال: ((يبوء باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار)).



 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا علي ابن الجعد، قال: حدثنا صخر عن نافع، قال: حدثني زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر.

 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الذي يشرب في اناء فضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثني شعبة، قال: اخبرني واصل، قال: سمعت ابا واءل يحدث.

 عن عبد الله بن عمر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ثم اي، قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، فانزل الله تعالي تصديق هذا في قوله تعالي:{والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون}[الفرقان:] الي اخر الاية.

 * * *



  AUTO الباب الثامن والاربعون في التحذير من الظلم وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن الزهري، عن محمد بن طلحة بن عبيد الله.

 عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من غصب شبرا من الارض طوق به من سبع ارضين يوم القيامة، وقتال المسلم دون ماله شهادة)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) قراءة عليه بمصر سنة اثنتين وثلاثماءة، قال: حدثنا احمد بن علي بن يحيي الاودي، قال: حدثنا عبد المءمن بن دبيس الملاءي قال: حدثنا شعيب بياع الانماطي عن ابي اسحاق قال:

 حدثني الحارث انه سمع عليا عليه السلام وهو يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يحب الله الشيخ الجهول ولا الغني الظلوم ولا الساءل المختال)).



 وبه قال: حدثنا القاضي عبد الله بن محمد الاسدي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا حسين بن علي عن زايدة عن عبد الملك بن عمير، عن محارب بن دثار.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس اتقوا الظلم فانه الظلمات يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن نصر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر، قال: حدثني ابو هاشم مناور بن لاحق قال: حدثني خالد بن صفوان، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذنب ذنبا فذكره فافزعه، فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله له ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت غفر له ما لم تكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا الفتح بن سعيد بن عثمان ابو سعيد الاستراباذي، قال: حدثنا احمد بن ادم غندر قال: حدثنا داود بن الجراح، عن سفيان الثوري.

 عن الزبير بن عدي، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اجتنب من الرجال اربعا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء: الدماء والاموال والفروج والاشربة، ومن النساء: اذا صلت خمسها وصامت شهرها، واحصنت فرجها، واطاعت زوجها فتحت لها ابواب الجنة الثمانية تدخل من ايها شاءت)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن واصل وعمر بن احمد بن بشير، قالا: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي ، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، قال: حدثنا الوليد بن مجمع، عن ابي الطفيل.

 عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تكونوا امعة، تقولوا: ان احسن الناس احسنا، وان اساءوا اسانا، ولكن وطنوا انفسكم علي انه ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءوا فلا تظلموا)).



 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمران البحتري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا ابو برد، قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن عبد الله بن قرة.

 عن مسروق قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ذلك بانه سن القتل)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا الخليل بن مرة عن ابي غالب.

 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اضمنوا لي ستة اضمن لكم الجنة: لا تظلموا عند قسمة مواريثكم، ولا تغلوا غناءمكم، ولا تجبنوا عن قتال عدوكم، وامنعوا ظالمكم من مظلومكم، وانصفوا الناس من انفسكم، ولا تحملوا علي الله ذنوبكم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد التيمي، قال: حدثنا محمد بن شاذان، قال: حدثنا بن حميد، قال: حدثنا علي بن مجاهد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة.



 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تشربوا الخمر فانه مفتاح كل شر ولا يموتن احدكم وعليه دين فانه مفتاح كل مظلمة؛ انه ليس هناك الا الحسنات والا السيءات، وليس هناك دينار ولا درهم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروءته وظهرت عدالته، ووجب اجره، وحرمت غيبته)).

 وبه قال: اخبرنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، قال: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن الوليد بن كثير.



 عن محمد بن كعب بن مالك انه سمع اخاه عبد الله بن كعب بن مالك يحدث ان ابا امامة حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يقطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة واوجب له النار، فقال رجل من القوم: يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا، قال: وان كان سواكا من اراك)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: اخبرنا محمد بن خلاد، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا داود، عن عبد الله بن مقسم.

 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اياكم والظلم فانه ظلمات يوم القيامة، واياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم؛ حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة.

 عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس من ظلم منكم مظلمة ثم لم يرض صاحبها منها اقتص الله منه يوم القيامة)).



 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم كما تخرب الدور)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني يحيي بن حفص، عن الحكم بن القاسم.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي: ((اوصيك بتقوي الله العظيم، وان تموت خفيف الظهر من دماء المسلمين، خميص البطن من اموالهم، كافا عن اعراضهم، ملازما لجماعتهم، ولا تدعن عليك دينا فينقص من حسناتك)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع، قال: اخبرني ابن ابي ذءيب عن ابن اخي جابر بن عبد الله.



 عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، وانتهاك فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن العباس بن الربيع الجوهري بمصر، قال: حدثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي قال: حدثنا ابن وهب عن مالك، عن نافع.

 عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني.

 عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله عز وجل: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا.

 يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل وبالنهار وانا اغفر الذنوب، ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم.

 يا عبادي كلكم جاءع الا من اشبعته فاستطعموني اطعمكم.

 يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم.



 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا.

 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي.

 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان ما سالني لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص من البحر ان يغمس فيه المخيط، فمن وجد خيرا ليحمد الله، ومن وجد شرا فلا يلومن الا نفسه)).

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الروذي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، عن بحر السقاء، عن عبد الله بن عون، عن عامر الشعبي، عن الحارث.

 عن عبد الله بن مسعود، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكل الربا، وشاهديه، وكاتبه، والواشمة، والموتشمة، والمحلل، والمحلل له، ومانع الصدقة. ونهي عن النوح، ولم يلعن.

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عمرو بن المجمع، عن يونس بن حبان.



 عن ابي سلمة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاث اقسم عليهن ما نقص مال قط من صدقة، فتصدقوا ولا عفا رجل عن مظلمة ظلمها الا زاده الله بها عزا فاعفوا يزدكم الله عزا ، ولا فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر؛ لان العفة خير)).

 * وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال: اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن الحسن بن صالح بن ابي الاسود، عن ابي معشر، عن محمد بن قيس، قال: استخلف زياد سمرة بن جندب الفزاري علي البصرة، فاتاه رجل بزكاة ماله ودخل المسجد فصلي فامر به فضربت عنقه، فقال له ابو بكر قتلك الله يقول الله: {قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي}[الاعلي:،] وان هذا اتاك بزكاة ماله ثم دخل المسجد فصلي فضربت عنقه قال: يا غلام هات كتاب زياد فاذا فيه: من زياد الي سمرة اما بعد: فاذا اتاك كتابنا هذا فاقتل علي الظن والظنة والشك والعلة.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سلمة بن بشر.

 عن ابن واءلة بنت الاسقع انها سمعت اباها يقول: قلت: يا رسول الله ما المعصية؟ قال: ((ان تعين قومك علي الظلم)).

 * * *



  AUTO الباب التاسع والاربعون في التحذير من شرب الخمر وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو احمد علي بن الحسين البغدادي الديباجي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بكسر المعزاف والمزمار، واقسم ربي لا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم القيامة حميما، ثم قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كسب المغنية سحت، وكسب المغني سحت، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت)).



 * قال السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني رضي الله تعالي عنه، هذا اذا لم يتب، فاما اذا تاب فان التوبة تمحص الذنوب كلها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في المرجومة باقراره: ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثني ابراهيم بن هلال بن عمير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: اخبرنا ابو حمزة، عن ابراهيم الصاءغ والاجلح، عن نافع.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله: ((كل مسكر حرام وكل مسكر خمر)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن زيد، عن القاسم.



 عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدي للعالمين، وبان امحق المعازف والمزامير وامور الجاهلية كلها، ونهاني عن شرب الخمر، فانه ما شرب الخمر احد في الدنيا الا سقي مثل ما شرب منها من الحميم يوم القيامة، ولا تركها عبد في الدنيا الا سقي اياه في حظيرة القدس، ولا يسقيها عبد صبيا صغيرا لم يعقل الا سقي مثل ما سقاه منها من الحميم يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد علي بن الحسين بن علي الديباجي البغدادي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: اخبرنا عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش عن هلال بن يساف.

 عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف، فقال بعض القوم: متي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت المعازف وكثرت القينات وشربت الخمور)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن عبد العزيز بن عمر.



 عن ابي طعمة مولي لهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وعاصرها، وحاملها، والمحمولة اليه)).

 * وبه قال: حدثني ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثنا شعيب الرقي، عن عمه طاهر بن عبيد، قال: حدثني عمي، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام)، وقد سءل عن النبيذ، قال:

 نظرنا في النبيذ فاذا قد اختلف فيه اهل الفضل فكانت شهادات الذين دفعوا بشهادتهم شهواتهم اولي ان تقبل شهادتهم من الذين جروا بشهادتهم شهواتهم.

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني يعني شهادتهم: اجتهادهم فكانه قال: كان في اجتهاد من يجلب باجتهاده ما يشتهيه من تهمة التقصير ما لا يكون في اجتهاد من يدفع باجتهاده شهوته.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تحرم الجنة علي ثلاثة: المنان والغياب والنمام وعلي مدمن الخمر)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي، عن ابي هبيرة .

 عن انس بن مالك ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ايتام ورثوا خمرا قال:((ارقها، قال: افلا اجعلها خلا؟ قال: لا)).

 * * *



  AUTO الباب الخمسون في التحذير من الزنا وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس رضي الله تعالي عنه، قال: اخبرنا ابو بكر القطان محمد بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا سهل بن اسماعيل بن الحارث المرادي، قال: حدثنا علي بن حفص العبسي، قال: حدثنا حسن بن حسين بن زيد، عن ابيه عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((في الزنا ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانها تذهب البهاء، وتعجل الفناء، وتقطع الرزق. واما التي في الاخرة فسوء الحساب، وسخط الرحمن، والخلود في النار)).



 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد وعمران بن عبد الرحيم الباهلي، قالا: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ابي حمزة عن الحسن.

 عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، قيل: يا رسول الله كيف يصنع اذا واقع شيءا من ذلك؟ قال: ان راجع التوبة راجعه الايمان، وان لم يتب لم يكن مءمنا)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال: حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد.

 عن النعمان بن مرة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ما ترون في السارق والشارب والزاني؟ وذلك قبل ان ينزل فيهم، فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هن فواحش وفيهن عقوبة، واسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته، قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: لا يتم ركوعها وسجودها)).

 * * *



  AUTO الباب الحادي والخمسون في التحذير من اذي المءمنين وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، قال: حدثنا بحر عن الزهري.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تقاطعوا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل للرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا: الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زايدة قال: حدثنا سليمان الاعمش، عن ابي سفيان.

 عن جابر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل، فقال: يا رسول الله اي الاسلام افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده واهريق دمه)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استذل مءمنا او حقره لفقره او قلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الماوردي بالبصرة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الادمي، قال: حدثنا محمد بن الهذيل العبدي، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد، عن عمرو بن مرة.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، بءس القوم قوم يمشي المءمن فيهم بالتقية، بءس القوم قوم يستحلون الشهوات بالشبهات، كل قوم علي زينة من امرهم ومفلجة عند انفسهم يردون علي من سواهم، يبين الحق في ذلك بمقاييس العدل عند ذوي الالباب)).

 وبه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي المعروف بابن الاستاذ بقزوين، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن الزهري، قال: حدثنا عطاء بن يزيد الليثي.



 عن المقداد بن الاسود، قال: قلت: يا رسول الله احمل علي الرجل من المشركين فيحمل علي ليفترسني فاحمل عليه فيتعلق بشجرة فيقول: لا اله الا الله افاقتله؟ قال: ((لا، قلت: انما قالها متعوذا، قال: ان قتلته كان مثلك قبل ان تقتله وكنت مثله قبل ان يقولها)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن علي بن فضالة، عن عبد الله بن بكير، عن حماد بن بشير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد برز لمحاربتي، وما تقرب الي عبدي بشء هو احب الي مما افترضت عليه، وانه ليتقرب الي بالنافلة حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته)).



 * وبه قال حكي المعروف بابي عبيد الله بن عبدوس الجهشياري في كتابه ان ابا الهذيل صار الي سهل بن هارون الكاتب النصراني، واستعان به في ايصاله الي الحسن بن سهل وهو حينءذ خليفة المامون علي العراق لينهي اليه حاله في ديون ركبته واضاقة لحقته ، فادخله سهل بن هارون الي الحسن بن سهل وقال: هذا ابو الهذيل ومحله المحل العظيم، وانه متكلم المسلمين والراد علي اهل الالحاد وقد لحقته اضاقة، فقال الحسن بن سهل: سننظر في امره ونقضي حاجته، فلما عاد سهل بن هارون الي منزله كتب الي الحسن بن سهل ابياتا وهي:

 ان الضمير اذا سءلتك حاجة

 فامنعه روح الياس ثم امدد له

 وابن له وعدا ليحسن ظنه

 حتي اذا طالب شقاوة جده ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي

 حبل الرجاء بمخلف الوعد

 من غير منفعة ولا رفد

 بعناءه فاجبه بالرد

 فلما وصلت الابيات الي الحسن بن سهل وقراها وقع علي ظهر الرقعة هذه والويل لك صفتك لا صفتي، وقد اطلقنا لابي الهذيل خمسين الف درهم.

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد.



 عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام)).

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا ابن ابي حسين، قال: حدثنا نوفل بن مساحق.

 عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من اربي الربا الاستطالة في عرض مسلم بغير حق)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بهت مءمنا او مءمنة، او قال فيه ما ليس فيه اقامه الله يوم القيامة علي تل من نار حتي يخرج مما قال فيه)).



 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد العزيز بن سليمان بن عبد العزيز ابو محمد الربعي بالحرملية من قري انطاكية، قال: حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا بشر يعني ابن عياض، قال: حدثني ابراهيم بن ابي اسيد، عن نافع.

 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه المءمن فوق ثلاث)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابو همام محمد بن محمد، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار وذلك داب الاشقياء الفجار)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو كامل [فضل بن حسين بن طلحة الجحدري البصري]، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب بن يونس، عن الحسن.

 عن الاحنف بن قيس، قال: لقيني ابو بكرة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قال: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه اراد قتل صاحبه)).

 * * *



  AUTO الباب الثاني والخمسون في التحذير من الغيبة وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو سعد عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، قال : حدثنا خالد بن يزيد.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن قارن، قال: حدثنا ابو معين الحسين بن الحسن الطبركي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك عن الوليد بن عبد الله الصياد.

 عن المطلب بن حنطب ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم ما الغيبة يا رسول الله؟!، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع، قال يا رسول الله، وان كان حقا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا قلت باطلا فذلك البهتان)).



 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: حدثنا يحيي بن ايوب البغدادي ابو زكريا، قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثنا ابو رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الجريري، عن ابي نضرة.

 عن جابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الغيبة اشد من الزنا))، قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه)).

 * قال السيد الامام ابو طالب رضي الله تعالي عنه: معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الغيبة اشد من الزنا)) هو ما فسره النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ وذلك لان الزنا يلزم المكلف عنده امر واحد وهو التوبة، والغيبة يلزم عندها امران، التوبة والاعتذار اذا بلغت صاحبها.

 * * *



  AUTO الباب الثالث والخمسون في التحذير من الرياء وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن لباب بن المتوكل، قال: حدثنا خداش بن محمد البصري، قال: حدثني الفضل بن عيسي الخياط، عن عباد بن منصور، عن عكرمة.

 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ((حب الثناء من الناس يعمي ويصم)).

 وبه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زايدة، عن عاصم عن شقيق.

 عن ابي موسي، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله ما الجهاد في سبيل الله فان الرجل يجاهد ليغنم ويجاهد ليذكر؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا فهو جهاد في سبيل الله)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تزال امتي يكف عنها ما لم يظهروا خصالا: عملا بالرياء، واظهارا للرشاء، وقطعا للارحام، وترك الصلاة في جماعة، وترك البيت ان يءم فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا الحسن بن اسماعيل ابو علي الصوفي بالدينور، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري قال: حدثنا المنهال بن بحر، عن هشام بن حسان.

 عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ولا عملا في رياء)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع والخمسون في التحذير من الغضب وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر البابشامي، قال: حدثنا عمر بن محمد النميري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي (عليهم السلام)، عن ابيه، عن جده، عن اباءه.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ما صلي العصر فما ترك شيءا هو كاءن بين يدي الساعة الا ذكره في مقامه ذلك، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، فقال في خطبته:



 ((ايها الناس، ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، واتقوا الغضب فانه جمرة تتوقد في جوف ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه وحمرة عينيه؛ فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليذكر الله سبحانه وتعالي)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري سنة خمسين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا محمد بن عثمان الفراء، قال: حدثنا ابن قنبر، عن ابي الزبير.

 عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((خيار امتي هم الذين اذا غضبوا رجعوا)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن الربيع، قال: حدثنا داود بن ابي هند عن بكر بن عبد الله المزني.

 عن ابي ذر، قال: قال خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا غضبت فاقعد فان لم يذهب فاضطجع فان ذلك يذهب عنك ان شاء الله تعالي)).



 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب عن ابي مرحوم.

 عن سهل بن معاذ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي حور شاء)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبيد الله البرقي، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عبد الله بن ميمون.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال موسي بن عمران عليه السلام لله تبارك وتعالي: يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ؟ قال: اوحي الله عز وجل اليه: الطاهرة قلوبهم، البريءة ايديهم، الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفي الصبي الصغير باللبن، الذين ياوون الي مساجدي كما تاوي الطيور الي اوكارها، الذين يغضبون لمحارمي اذا استحلت كالنمر اذا طرد)).



 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما تعدون الصرعة فيما بينكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجل، قال: لا ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب)).

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا داود بن بلال الضرير، قال: حدثنا عبد السلام بن هاشم البزاز، عن خالد بن برد.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من رد غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته، ومن اعتذر الي الله قبل الله عذره)).

 * * *



  AUTO الباب الخامس والخمسون في الرءيا وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن ثابت.

 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع واتينا برطب من رطب ابن طاب، فتاولته ان الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الاخرة، وان ديننا قد طاب)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن زياد.

 عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال: ((اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي فيقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت اذناك واعقل عقل قلبك انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا ثم جعل فيها ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه فمنهم من اجاب الرسول ومنهم من ترك، فالله هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد رسول الله من اجابك دخل في الاسلام، ومن دخل في الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل منها)).



 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سلام، قال: حدثنا روح قال: حدثنا زكريا بن اسحاق قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا حسن بن عبد الواحد قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي.

 عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: قال جابر بن عبد الله: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اتاه رجل من اهل البادية له جسم وجمال فقال: يا رسول الله، جعلني الله فداك اخبرني عن قول الله عز وجل: {الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}[يونس:،] قال: ((هي الرءيا الحسنة يري المءمن فيبشر بها في دنياه، وقوله: {وفي الاخرة} فانها بشارة المءمن عند الموت بان الله تعالي قد غفر لك ولمن حملك الي قبرك)).

 * * *



  AUTO الباب السادس والخمسون في التحذير من صاحب السوء وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد الحسيني، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله تعالي عنه، قال: حدثني اخي الحسين بن علي، قال: حدثني محمد بن الوليد بن القاسم مولي بني هاشم، قال: حدثني سلمة بن كهيل الحضرمي.

 عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يعظ رجلا كان كثير الغزو معه وهو يقول: يا فلان ما العدو الي عدوه اسوا صنيعا من الاحمق الي نفسه، احذر الاحمق فان الاحمق يري نفسه محسنا وان كان مسيءا، ويري عجزه كيسا وشره خيرا، ان استغني بطر، وان افتقر قنط، وان ضحك شهق، وان بكا خار، وان صحبك اعجلك، وان اعتزلك شتمك، وان كان فوقك حقرك، وان كان دونك همزك، فاستعن بالله.

 وعليك بالاخلاق الصالحة، ان كنت غنيا فاحسن، وان كنت فقيرا فاصبر، وضع نفسك للحق، وفر بها من الباطل، ولا تتكل في معيشتك علي كسب غيرك تنتظر متي يتصدق عليك.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابراهيم بن بسطام الازدي الوراق، قال:



 حدثني عقبة بن ابي الصهباء، قال: لما ضرب ابن ملجم (لعنه الله) عليا عليه السلام دخل الحسن عليه السلام وهو باك، فقال له علي عليه السلام: ما يبكيك يا بني؟ فقال الحسن عليه السلام: وما لي لا ابكي وانت في اول يوم من الاخرة واخر يوم من الدنيا؟! فقال: يا بني احفظ عني اربعا واربعا لا يضرك ما عملت معهن شيءا، فقال عليه السلام: ما هن يا امير المءمنين؟ فقال: اعلم ان اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكبر من الحسب حسن الخلق، فقال الحسن عليه السلام: يا ابت هذه الاربع فاعطني الاربع، قال:يا بني اياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد ويبعد عنك القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه اليسير.

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان، عن قتادة.



 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لايقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها، ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك منه شء اصابك من دخانه)).

 * * *



  AUTO الباب السابع والخمسون في ذكر رحمة الله ولطفه بعباده وما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن يونس البصري، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا علي بن علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده.

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، اما الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فيصد عن الاخرة، وهذه الدنيا مرتحلة، وهذه الاخرة قادمة ولكل واحدة منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة فافعلوا؛ فانتم اليوم في دار عمل ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب ولا عمل، وانتم اليوم في المضمار، وغدا في السباق، والسباق الي الجنة، والمتخلف الي النار، وبالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اغرورقت عين من خشية الله الا حرم الله عز وجل جسدها علي النار، ولا فاضت دمعة علي خد صاحبها فرهق وجهه قتر او ذلة يوم القيامة، وما من شء من اعمال الخير الا وله وزن او جزاء، الا الدمعة من خشية الله فان الله يطفء بالقطرة منها بحارا من نار جهنم يوم القيامة، وان الباكي ليبكي من خشية الله في امة من الامم فيرحم الله تلك الامة ببكاء ذلك المءمن فيها)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بمصر، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبدة بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير بن مالك.

 عن عامر الحضرمي، عن ابيه انه سمع عمرو بن الحمق الخزاعي يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، قيل: يا رسول الله وما عسله؟ قال: يفتح الله له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله)).



 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعطيت ثلاثا: رحمة من ربي وتوسعة لامتي في المكره حتي يرضي يقول: الرجل يكرهه السلطان حتي يرضي الذي هو عليه من الجور وفي الخطا حتي يتعمد وفي النسيان حتي يذكر)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الله بن سعد بن ابي هند، قال: سمعته يذكر عن محمد بن عمرو بن حلحلة.

 عن ابن كعب بن مالك، قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي الانصاري يقول: مر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بجنازة، فقال: ((مستريح او مستراح منه، قلنا: يا رسول الله ما مستريح او مستراح منه؟ قال: العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والعبد العاصي يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب)).



 وبه قال: اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المحاربي، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعيد الكندي.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده لا يضع الله رحمته الا علي رحيم، قالوا: يا رسول الله كلنا يرحم، قال: ليست رحمة احدكم خاصة ولكن للمسلمين عامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا سعد بن عبد الله، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة.



 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله سبحانه يجمع فقراء هذه الامة ومياسيرها في رحبة باب الجنة ثم يبعث مناديا فينادي من بطنان العرش ايما رجل منكم وصله اخوه المءمن في الله ولو بلقمة من خبز فلياخذ بيده علي مهل حتي يدخله الجنة قال: وهم اعرف بهم يومءذ منهم باباءهم وامهاتهم، قال: فيجء الرجل منهم حتي يضع يده علي ذراع اخيه المكرم له الواصل له فيقول: يا اخي اما تعرفني الست الصانع بي كذا وكذا؟ فيعرفه كل شء صنعه به من البر والتحفة فقم معي، فيقول: الي اين؟ فيقول: لادخلك الجنة فان الله عز وجل قد اذن لي في ذلك فينطلق به اخذا بيده لا يفارقه حتي يدخله الجنة بفضل رحمة الله عز وجل لهما ومنه عليهما)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا هيثم بن الحواري، عن زيد العمي، عن ابي نضرة.



 عن جابر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اعطي امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن من قبلي: اما واحدة فاذا كان اولي ليلة من شهر رمضان نظر الله اليهم، ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا، واما الثانية: فانهم يمسون وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، واما الثالثة: فان الملاءكة تستغفر لهم في ليلهم ونهارهم، واما الرابعة: فان الله يامر جنته ان استعدي وتزيني لعبادي فيوشك ان يذهب نصب الدنيا واذاها عنهم ويصيرون الي جنتي وكرامتي، واما الخامسة: فاذا كان اخر ليلة غفر لهم جميعا، قال فقال قاءل: اهي ليلة القدر يا رسول الله؟ قال: الم تر الي العمال اذا فرغوا من اعمالهم وفوا اجورهم)).

 * قال السيد الامام ابو طالب الحسني رضي الله تعالي عنه معني قوله: ((نظر اليهم)) يعني نظر الرحمة؛ فاثبت لهم من نظر الغفران والرحمة ما خباه علي الكفار بقوله تعالي: {ولا ينظر اليهم}[ال عمران:]، وليس المراد به الرءية؛ لانه تعالي راءي العباد في الاوقات كلها.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه، قال : حدثنا محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عمير.

 عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لقي الله بدم حرام لقي الله يوم يلقاه وبين عينيه: ايس من رحمة الله)).

 * * *



  AUTO الباب الثامن والخمسون في الامراض والاعراض

 وبه قال: حدثنا عبد الله بن محمد الاسدي القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي من السنن، قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له ابن منظور عن عمه، قال: حدثني عمي.

 عن عامر الرامي، قال: اني لببلادنا اذ رفعت لنا رايات والوية فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيته وهو جالس تحت شجرة وقد بسط له كساء وهو جالس عليه وقد اجتمع اليه اصحابه، فجلست اليهم فذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاسقام، فقال: ((ان المءمن اذا اصابه السقم ثم عافاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم عوفي منه كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم ارسلوه))، فقال رجل ممن حوله يا رسول الله وما الاسقام؟ والله ما مرضت قط، فقال: قم عنا فلست منا، فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد لف عليه، فقال: يا رسول الله اني لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة فسمعت منها اصوات فراخ طاءر فاخذتهن فوضعتهن في كساءي فجاءت امهن فاستدارت علي استدارة فكشفت لها عنهن فوقعت عليهن فلففتهن في كساءي فهن معي، فقال: ضعهن عنك فوضعتهن عني فابت امهن الا لزومهن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اتعجبون لرحمة ام الفراخ لفراخها؟!))، قالوا: نعم يا رسول الله، قال: ((فوالذي بعثني بالحق لله عز وجل ارحم علي عباده  من ام الفراخ لفراخها ارجع بهن حتي تضعهن حيث اخذتهن وامهن معهن، فرجع بهن)).

 * وبه قال: روي ابو الفرج علي بن الحسين المعروف بابن الاصبهاني، قال: اخبرنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا حسين بن نصر وذكر قصة ال الحسن عليه السلام في حبسهم، قال: حبسهم ابو جعفر في محبس لا يدرون ليلا من نهار، ولا يعرفون وقت الصلاة الا بتسبيح علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن عليه السلام، فضجر عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام ضجرة، فقال: يا علي الا تري ما نحن فيه من البلاء، الا تطلب الي ربك عز وجل ان يخرجنا من هذا الضيق والبلاء؟ قال: فسكت عنه طويلا، ثم قال: يا عم ان لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها الا بهذه البلية او بما هو اعظم منها، وان لابي جعفر في النار موضعا لم يكن ليبلغه حتي يبلغ منا مثل هذه البلية او اعظم منها، فان تشاء ان تصبر فما اوشك فيما اصبنا ان نموت ونستريح كان لم يكن منه شء وان تشاء ان ندعو ربنا عز وجل ان يخرجك من هذا الغم ويقصر بابي جعفر عن غايته التي له في النار فعلنا، قال: لا بل اصبر، فما مكثوا الا ثلاثا حتي قبضهم الله اليه.



 * قال السيد الامام ابو طالب رحمه الله تعالي معني قوله: لنا في الجنة درجة لم نكن لنبلغها الا بهذه البلية: اي الدرجة المستحقة علي الاعواض التي تءخذ من ابي جعفر وتنقل اليهم، ويحتمل الثواب الذي يجب لهم علي المجاهدة والصبر علي ما ينالهم فيها.

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل ايما عبد من عبادي ابتليته ببلاء علي فراشه فلم يشك الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي وان عافيته عافيته وليس له ذنب))، فقيل: يا رسول الله وكيف ينبت له لحم خير من لحمه؟ قال: ((لحم لم يذنب من قبل)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثني علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير.



 عن ام العلاء، قالت: عادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مريضة، فقال: ((ابشري يا ام العلاء فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة)).

 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثني علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه.

 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدل لي بها خيرا منها)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي الابنوسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اراد الله ان يصافي عبدا صب عليه البلاء صبا وثج عليه البلاء ثجا، فاذا دعا قالت الملاءكة: صوت معروف، وقال جبريل: يا رب هذا عبدك فلان فاستجب له فيقول عز وجل: اني احب ان اسمع صوته، فاذا قال: يا رب، قال: لبيك عبدي لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال: اما ان اعجل لك ما سالتني، واما ان ادخر لك في الاخرة، واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يءتي بالمجاهد يوم القيامة فيجلس للحساب، ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب، ويءتي بالمتصدق فيجلس للحساب، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان ثم يساقون الي الجنة بغير حساب حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قد قرضت بالمقاريض)).

 وبه قال: حدثنا ابو علي حمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا الحسن بن علي الوزان، قال: حدثنا هشام بن سعيد عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.



 عن ابي سعيد الخدري، قال: وضعت يدي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فوجدت الحمي عليه شديدة من فوق الثوب، فقلت: يا رسول الله انها عليك لشديدة، قال: ((انا كذلك معاشر الانبياء يضاعف علينا البلاء كما يضاعف لنا الاجر، قلت: يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، قلت: ثم من؟ قال: ثم الصالحون ان كان احدهم ليبتلي حتي ما يجد الا العباءة يحترم بها، وان كان احدهم ليفرح بالبلاء يصيبه كما يفرح احدكم بالعافية)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن ابي شيبة، قال: حدثنا قاسم بن مالك، عن ليث، عن مجاهد.

 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تموتن وعليكم دين فانه ليس ثمة ذهب ولا فضة، انما هي الحسنات والسيءات جزاء بجزاء كما قال تعالي: {ولا يظلم ربك احدا}[الكهف:].

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة يستانفون العمل: المريض اذا برء، والمشرك اذا اسلم، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا، والحاج)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قل: اللهم اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بلاءك، وخروجا الي رحمتك، فقلتها فقمت فكانما انشطت من عقال)).

 وبه قال: حدثنا ابو سعيد عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد، قال: سمعت عبد الله بن محمد يحدث.



 عن جابر بن عبد الله، قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي فسرت اليه شهرا حتي قدمت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري، فاتيت منزله فارسلت اليه ان جابرا علي الباب فرجع الرسول، فقال جابر بن عبد الله: قلت: نعم، فخرج الي فاعتنقته واعتنقني، قال: قلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المظالم لم اسمعه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يحشر الله تبارك وتعالي العباد (او قال الناس شك همام) واوما بيده الي الشام حفاة عراة بهما، قلت: ما بهما؟ قال : ليس عليهم شء فيناديهم بصوت يسمعه من بعد ويسمعه من قرب: انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة، حتي اللطمة، قال: قلنا: وكيف وانما ناتي الله حفاة عراة غرلا؟ قال الحسنات والسيءات)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث.

 عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل علي مريض، قال: ((اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي ولا شافي غيرك)).

 * * *



  AUTO الباب التاسع والخمسون في ذكر الموت وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن سحيم العطار الدينوري، قال: حدثنا محمد بن داود الدينوري، قال: حدثنا مضاء بن الجارود، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش السعدي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي، عن الربيع بن خيثم.

 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذكروا الموت وكونوا من الله تعالي علي حذر، فمن كان يامل ان يعيش غدا فانه يامل ان يعيش ابدا، ومن كان يامل ان يعيش ابدا يقسو قلبه)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد المعروف بالابنوسي ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد بن كاس النخعي الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.



 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اديموا ذكر هاذم اللذات، قالوا: وما هاذم اللذات يا رسول الله؟ قال: الموت فانه من اكثر من ذكر الموت سلي عن الشهوات، ومن سلي عن الشهوات هانت عليه المصيبات، ومن هانت عليه المصيبات سارع الي الخيرات)).

 وبه قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد النخعي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثنا ابو خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، عن ابيه.

 عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكيس الناس؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا)).

 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل.



 عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حضرتم علي الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون))، فلما مات ابو سلمة، قلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: ((قولي: اللهم اغفر له واعقبنا عقبي صالحة، قالت: فاعقبني الله به محمدا صلي الله عليه واله وسلم)).

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن هارون الاستراباذي، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سلمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

 * * *



  AUTO الباب الستون في التعزية والصبر علي المصيبة وما يتصل بذلك

 * وبه قال: انشدنا مشاءخنا بطبرستان لزيد بن الداعي محمد بن زيد مما قاله وهو محبوس ببخاري بعد قتل ابيه من قول لبيد:

 ان يكن نالك الزمان ببلوي

 واتت بعدها نوازل اخري

 وتلتها قوارع ناكبات

 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها

 واذا اوهنت قواك وحلت ... عظمت شدة عليك وجلت

 خضعت عندها النفوس وذلت

 سءمت دونها الحياة وملت

 فالرزايا اذا توالت تولت

 كشفت عنك جملة وتجلت  وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن سلام الاصفهاني، قال: حدثنا احمد بن محمد الصيرفي قال: حدثنا حماد بن الوليد الكوفي قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم بن الاسود.

 عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)).

 وبه قال حكي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام كتب الي سلمان الفارسي يعزيه بامراته: اما بعد فقد بلغني مصيبتك ابا عبد الله فبلغت مني بحيث تجب لك، واعلم يا اخي ان مصيبة يبقي لك اجرها خير لك من نعمة تبقي عليك شكرها.

 * وبه قال: حدثني ابو العباس الحسني املاء، قال: حدثنا علي بن محمد البزار قال: اخبرني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن عيسي، عن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: مات لعمي زيد بن علي (عليهما السلام) ابن، فكتب اليه بعض اخوانه يعزيه، فلما قرا الكتاب قلبه وكتب علي ظهره: اما بعد: فانا اموات ابناء اموات، اباء اموات؛ فيا عجبا من ميت يعزي ميتا عن ميت.. والسلام.



 وبه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن.

 عن هشام بن محمد عن ابيه، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: لو كان الصبر رجلا لكان اجمل الناس، فان الجزع والجهل والشره والحسد لفروع اصلها واحد.

 * وبه قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني ابي اسحاق بن يسار، عن سلمة بن عبد الله بن سلمة، عن عمر بن ابي سلمة.



 عن ام سلمة (رضي الله عنها)، قالت: لما راي عثمان بن مظعون ما يلقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من البلاء، وهو في عافية من ذلك بجوار رجل من المشركين، قال: والله اني لفي غبن كثير ان اخواني يعذبون في الله ويءذون وانا من ذلك في معزل بجوار رجل مشرك، فخرج حتي اتي الوليد بن المغيرة، فقال: يا ابا عبد شمس قد احببت ان ارد عليك جوارك، قال: ولم ذلك يا ابن اخي هل اذاك احد؟ قال: لا ولكن احببت ان ارد عليك جوارك واكون في جوار الله تعالي، قال: ان هذا لا يكون حتي تخرج الي قريش فتخبرهم بذلك انك قد رددت علي جواري فاني اجرتك علانية.

 قال: فانطلق وانطلق معه ووقف في المسجد علي مجلس قريش، فقال: يا معشر قريش اني كنت اجرت عثمان بن مظعون كما قد علمتم، ثم جاءني فرد علي جواري، كذلك يا عثمان ؟ قال: نعم، قال: فاني برءت من جواره، قال: فوافق ذلك حضور لبيد بن ربيعة مجلس قريش ينشدهم بشعره، قال: فجلس الوليد وجلس عثمان وانشد لبيد:

 الا كل شء ما خلا الله باطل

 فقال له عثمان: صدقت، قال:

 وكل نعيم لا محالة زاءل  فقال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول، فقال: يا معشر قريش ما كانت تكون مجالسكم هكذا ان يءذي جليسكم ويكذب، قالوا: هذا رجل مجنون في اصحاب له مجانين معه فلا يسوءك ما قال.

 ثم قام اليه رجل منهم فضرب عينه ضربة فطمت، قال: يقول الوليد: يا ابن اخي ان كانت عينك هذه لغنية عما اصابها، فقال: والله ان عيني هذه الاخري لفقيرة الي ما اصاب هذه.

 قالت ام سلمة: ففتن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم عمار بن ياسر، وكان ذلك مما هاج هجرتهم الي المدينة.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي، قال: حدثنا محمد بن يزداد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الرازي وعبد الله بن احمد بن سوادة، قالا: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا عمر بن شاكر.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر)).

 وفي حديث ابي ثعلبة الخشني، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا المعني رواه لنا ابو احمد باسناده للعامل منهم اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله.

 * * *



  AUTO الباب الحادي والستون في ذكر الجناءز وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد البحري قال: اخبرنا الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا عبيد بن ابي هارون، عن المحاربي، عن عباد بن كثير، عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة.

 عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه)).

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير.

 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((البسوا من ثيابكم البيض وكفنوا فيها موتاكم وان خير كحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر)).

 * وبه قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن علي بن هارون المنجم ببغداد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثني محمد بن اسحاق البغوي قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: وقف علي جرير فاملي علي بصوت اغن:



 لم نلق مثلك يا امام خليلا

 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... اناي بحاجتنا واصدق قيلا

 تذر الحواءم ما يجدن غليلا

 اذ مرت جنازة فقال: شيبتني هذه الجناءز، قال: فقلت له: يا ابا حزرة فلم تقذف المحصنات؟ قال: يبداوني ثم لا اعفو.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن خالد، عن ابيه.

 عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم: ((اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم ما يشغلهم)).

 * قال السيد ابو طالب الحسني: انما قال ذلك صلي الله عليه واله وسلم حين عرف قتله فصار هذا الخبر اصلا في ان اتخاذ الطعام لاهل المصاءب مسنون.

 * وبه قال: حكي ابو الحسن علي بن مهدي، قال: قال الاصمعي: مرض زياد فدخل عليه شريح فلما خرج بعث اليه مسروق يساله كيف تركت الامير، قال: تركته يامر وينهي، فقال: ان شريحا صاحب عويص فاسالوه فاستخبروه، فقال: تركته يامر بالوصية وينهي عن البكاء.

 وبه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن العبد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا محمد بن الاسود قال: حدثنا الحجاج عامل عمر بن عبد العزيز علي الربذة قال:

 حدثنا اسيد بن ابي اسيد، عن امراة من المبايعات، قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه؛ ان لا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا.

 * * *



  AUTO الباب الثاني والستون في ذكر علامات الساعة وما يتصل بذلك

 وبه قال: حدثنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم قال : حدثنا الحكم بن فضيل قال: حدثنا يسار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب.

 عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان قاعدا في الناس اذ جاء رجل يتخطي الناس حتي وضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: ما الاسلام يا رسول الله؟ قال: ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله))، قال: فاذا قلت ذلك فقد اسلمت؟ قال: ((نعم)).



 قال: فما الايمان يا رسول الله؟! قال: ((ان تءمن بالله واليوم الاخر والكتاب والنبيين والحساب والميزان والحياة بعد الممات والقدر كله خيره وشره))، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت بالله يا رسول الله؟! قال: ((نعم)).

 قال: ما الاحسان يا رسول الله؟ قال: ((ان تعمل لله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك))، قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت؟!، قال: ((نعم)).

 قال: فمتي الساعة يا رسول الله؟ قال: ((خمس لا يعلمهن الا الله عز وجل وهي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام}[لقمان:] الاية، واني اخبرك بعلامتها او قال: بعلم ذلك، اذا رايت العراة الجياع العالة علي رءوس الناس، ورايت اصحاب البنيان يتطاولون في البنيان. قال: فانطلق الرجل حتي تواري.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: علي بالرجل، علي بالرجل، فطلب فلم يوجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا جبريل اتاكم ليعلمكم دينكم، قال: وما اتاني في صورة الا عرفته فيها الا مرته هذه)).

 وبه قال: اخبرنا عبيدالله بن محمد بن بدر الكرخي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا عمارة، عن ابي نضرة.

 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتي ياتي الرجل الي القوم فيقول: من صعق منكم الغداة؟ فيقولون: فلان، وفلان، وفلان)).

 * * *



  AUTO الباب الثالث والستون في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلموما يتصل بذلك

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن نصر الحواص القصري من قصر ابن هبيرة، قال: حدثنا فضالة بن محمد بن فضالة القطان، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، عن كادح، عن موسي بن وجيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده.

 عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا واداكم لامانته واحسنكم خلقا واقربكم من الناس)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الجعفي، قال: حدثنا عبد الرحمن يعني ابن سليمان عن المختار بن فلفل.

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد ذكر عنده الانبياء: ((انا اول شفيع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وان من الانبياء الذي ياتي وما معه غير رجل واحد)).



 وبه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي ببغداد، قال: اخبرنا ابي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي المقري الجزار قال: حدثنا محمد بن الحسن بن اسكاب قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة.

 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل نبي دعوة، واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد البحري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله تعالي عنه، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء.

 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ما من عبد مءمن يسال الله لي الوسيلة في الدنيا الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن رزق الله، ومحمد بن ابي الحسين، قالا: حدثنا علي ابن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، قال: اخبرنا محمد بن المنكدر.



 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا صلي الله عليه واله وسلم الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة)).

 وبه قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني رحمه الله تعالي، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي.

 عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)).

 * * *



  AUTO الباب الرابع والستون في ذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك

 * وبه قال: اخبرنا ابو العباس، قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده عليه السلام، في قوله تعالي:{وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر}[مريم:] قال: يقال لاهل الجنة: يا اهل الجنة خلود لا موت فيها ابدا، ويا اهل النار خلود لا موت فيها ابدا وذلك قوله تعالي:{قضي الامر} قال: قضي علي اهل الجنة الخلود فيها، وقضي علي اهل النار الخلود فيها.

 وبه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بقزوين، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن جمعة بن زهير قال: حدثنا عيسي بن حميد الرازي، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الروذي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن ابي الحسن، عن الوصافي عبيد الله بن الوليد عن الحارث.

 عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن علي العبدكي قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن سليمان النقاش، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون.



 عن عبد الله بن مسعود، قال: اسند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ظهره بمني الي قبة من ادم ثم قال لاصحابه: ((اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة وساحدثكم بقلة المسلمين في الكفار يوم القيامة مثلهم مثل شعرة سوداء في جلد ثور ابيض او شعرة بيضاء في جلد ثور اسود، ولن يدخل الجنة الا نفس مسلمة)).

 وبه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا نصر بن منصور، قال: حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا ابن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد.

 عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها، قال اعرابي: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن طيب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وقام بالليل والناس نيام)).

 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اتاني جبريل، فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجازي به، واعلم ان شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناه عن الناس)).



 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي نصير.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ياقوت يري داخله من خارجه وخارجه من داخله من ضياءه، وفيه بيتان من در وزبرجد، فقلت: يا جبريل لمن هذا القصر؟ فقال: هذا لمن اطاب الكلام، وادام الصيام، واطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام.

 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله وفي امتك من يطيق هذا؟ قال: ادن مني يا علي، فدني منه، قال: اتدري من اطاب الكلام؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، تدري من ادام الصيام؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: من صام رمضان ولم يفطر منه يوما، تدري من اطعم الطعام؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، تدري من تهجد بالليل والناس نيام؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: من لم ينم حتي يصلي العشاء الاخرة))، ويعني بان الناس نيام: اليهود والنصاري، فانهم ينامون فيما بينهما.



 وبه قال: حدثنا حمد بن عبد الله بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي قال: حدثنا ابو معاوية، عن واصل بن السايب الرقاشي، عن ابي سودة.

 عن ابي ايوب، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اني احب الخيل فهل في الجنة خيل؟ قال: ((ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوت له جناحان فحملت عليه ثم طار بك في الجنة حيث شءت)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبه، عن قتادة.

 عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي:{وظل ممدود}[الواقعة:] قال: ((في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها)).

 وبه قال: اخبرنا محمد بن بندار، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثني المقري وهو عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي الربيع رجل من اهل المدينة.



 عن عبد الله بن عمر: ان اعرابيا اقبل علي راحلته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسير له، فقال: يا رسول الله ان الله الذي له ملك السماوات والارض ارسلك الي عباده فبشرهم بحياة لا موت فيها، وبشباب لا كبر فيه، وفرح لا حزن فيه، وامان لا خوف فيه، وبمطاعم ومشارب ولباسهم فيها حرير، وانذرهم نارا موقدة، يصب من فوق رءوسهم الحميم، ويقطع لهم ثياب من نار، فاخبرني بخلال اعمل بهن تبلغني هذا وتنجيني من هذا فقال: ((بان تعبد الله وحده لا شريك له، وباقامة الصلاة المكتوبة، وايتاء الزكاة المفروضة، وصيام رمضان كما كتبه الله علي الامم من قبلكم، وبحجة البيت اتمامهن، وما كرهت ان ياتيه الناس اليك فلا تاته اليهم، فقال الاعرابي: اذا ارفض ما بين المشرق والمغرب وراء ظهري، واعمل بما يبلغني هذا وينجيني من هذا)).

 وبه قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب عن محمد بن زكريا، قال: حدثني محمد بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن عباد، عن ابيه.



 عن محمد بن الحنفية رضي الله تعالي عنه، قال: لما قدم امير المءمنين عليه السلام الي البصرة بعد قتال الجمل دعاه الاحنف بن قيس رضي الله تعالي عنه، واتخذ له طعاما، وبعث اليه والي اصحابه فاقبل اليه امير المءمنين ثم قال له: يا احنف ادع اصحابي، فدعاهم فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوال.

 فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين ما هذا الذي نزل بهم، امن قلة الطعام ام من هول الحرب؟

 قال : لا يا احنف.. ان الله عز وجل اذا احب قوما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم علي ما علم من فزع يوم القيامة من قبل ان يشاهدوها، فحملوا انفسهم كل مجهودها، وكانوا اذا ذكروا صباح يوم العرض علي الله تعالي توهموا خروج عنق من النار، يحشر الخلاءق الي ربهم عز وجل، وظهور كتاب تبدو فيه فضاءح ذنوبهم، فكادت انفسهم تسيل سيلانا، وتطير قلوبهم باجنحة الخوف طيرانا، وتفارقهم عقولهم اذا غلت بهم مراجل المرد الي الله عز وجل غليانا.

 يحنون حنين الواله في دجي الظلم، ذبل الاجسام، حزينة قلوبهم، كالحة وجوههم، ذابلة شفاههم خميصة بطونهم، تراهم سكاري وليسوا بسكاري، هم سمار وحشة الليالي متخشعون، قد اخلصوا لله اعمالهم سرا وعلانية.



 فلو رايتهم في ليلهم ونهارهم وقد نامت العيون وهدات الاصوات وسكنت الحركات من الطير في الوكور، وقد نهنههم يوم الوعيد ذلك قوله تعالي:{افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون}[الاعراف:] فاستيقظوا لها فزعين، وقاموا الي مصافهم يعولون، ويبكون تارة، ويسبحون ليلة مظلمة بهماء.

 فلو رايتهم يا احنف قياما علي اطرافهم، منحنية ظهورهم علي اجزاء القران لصلواتهم، اذا زفروا خلت النار قد اخذت منهم الي حلاقيمهم، واذا اعولوا حسبت السلاسل قد صارت في اعناقهم، ولو رايتهم في نهارهم اذا لرايت قوما يمشون علي الارض هونا، ويقولون للناس حسنا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، واذا مروا باللغو مروا كراما.

 اولءك يا احنف انتجعوا دار السلام التي من دخلها كان امنا فلعلك شغلك يا احنف نظرك الي وجه واحدة تبيد الاسقام غضارة وجهها، وذات دار قد اشتغلت بتقريب فراقها، وستور علقتها، والرياح والايام موكلة بتمزيقها، وبءست لك دارا من دار البقاء.



 فاحتل للدار التي خلقها الله عز وجل من لءلءة بيضاء فشق فيها انهارها، وغرس فيها اشجارها، واطل عليها بالنضج من ثمارها، وكنسها بالعواتق من حورها، ثم اسكنها اولياءه واهل طاعته.

 فان فاتك يا احنف ما ذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينهما وبين حميم ان، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مشءوم، ولو رايت وقد قام مناد ينادي: يا اهل الجنة ونعيمها وحليها وحللها خلودا لا موت فيها، ثم يلتفت الي اهل النار فيقول: يا اهل النار يا اهل النار، يا اهل السلاسل والاغلال، خلودا لا موت، فعندها انقطع رجاءهم وتقطعت بهم الاسباب، فهذا ما اعد الله عز وجل للمجرمين، وذلك ما اعد الله عز وجل للمتقين.

 وبه قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا علي بن اسماعيل بن حماد ابو الحسن البزاز ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عيسي بن شعيب قال: حدثنا عباد بن منصور، عن ابي رجاء.

 عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن اطفال المشركين، فقال: ((هم خدم اهل الجنة)).

 وبه قال: اخبرنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا علي بن هاشم عن ابيه، عن حسن بن حسن الفارسي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني.

 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((يا علي ما من دار فيها فرحة الا تبعتها ترحة، وما من هم الا وله فرج الا هم اهل النار، وما من نعيم الا وله زوال الا نعيم اهل الجنة، فاذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها سريعا، وعليك بصنايع الخير فانها تدفع مصارع الشر)).

 * * *



 (تم الكتاب بعون الله وقوته)

  AUTO الفهارس العامة

  AUTO اولا: فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقم الاية ... رقم الصفحة

 البقرة

 سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا ...  ... 

 قد نري تقلب وجهك في السماء ...  ... 

 واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ...  ... ; 

 من الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ...  ... 

 ال عمران

 ولا ينظر اليهم ...  ... 

 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ...  ... 

 واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ...  ... 

 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ...  ... 

 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ...  ... 

 النساء

 ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ...  ... 

 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ...  ... 

 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد ...  ... 

 فلم تجدوا ماء فتيمموا ...  ... 

 وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ...  ...   الماءدة

 لا املك الا نفسي واخي ...  ... 

 من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض ...  ... 

 الاعراف

 افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون ...  ... 

 الانفال

 ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ...  ... 

 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ...  ... 

 ياايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ...  ... 

 التوبة

 اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله ...  ... 

 اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ...  ... 

 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة ...  ... 

 ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم ...  ... 

 يونس

 والله يدعو الي دار السلام ...  ... 

 الذين امنوا وكانوا يتقون ... ، ... 

 فاجمعوا امركم وشركاءكم ...  ... 

 قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ...  ... 

 هود

 ايكم احسن عملا ...  ... 

 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف ... ، ... 

 فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ... ، ... 

 لو ان لي بكم قوة ...  ...   الرعد

 ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ...  ... 

 الا بذكر الله تطمءن القلوب ...  ... 

 ابراهيم

 لءن شكرتم لازيدنكم ...  ... 

 يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ...  ... 

 الحجر

 ان في ذلك لايات للمتوسمين ...  ... 

 النحل

 والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ...  ... 

 والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ...  ... 

 ان الله يامر بالعدل والاحسان ...  ... 

 الكهف

 واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء ...  ... 

 ولا يظلم ربك احدا ...  ... 

 فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه ...  ... 

 مريم

 وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر ...  ... 

 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ...  ... 

 الحج

 هذان خصمان اختصموا في ربهم ...  ... 

 النور

 الم تر ان الله يزجي سحابا ...  ... 

 الفرقان

 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ...  ... 

 القصص

 فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم ...  ... 

 العنكبوت

 وتاتون في ناديكم المنكر ...  ... 

 وتلك الامثال نضربها للناس ...  ... 

 والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ...  ...   لقمان

 ومن الناس من يشتري لهو الحديث ...  ... ; 

 ان الله عنده علم الساعة ...  ... 

 الاحزاب

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ...  ... 

 الصافات

 وقفوهم انهم مسءولون ...  ... 

 الزمر

 قانت اناء الليل ساجدا وقاءما ...  ... 

 غافر

 حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ...  ... 

 ادعوني استجب لكم ...  ... ; ; 

 الشوري

 من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ...  ... 

 قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ...  ... 

 وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ...  ... 

 محمد

 فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك ...  ... 

 فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ...  ... 

 الفتح

 ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ...  ... 

 ق

 وادبار السجود ...  ... 

 الطور

 وادبار النجوم ...  ... 

 القمر

 في مقعد صدق عند مليك مقتدر ...  ...   الواقعة

 وظل ممدود ...  ... 

 الحديد

 اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو ...  ... 

 المجادلة

 اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ...  ... 

 ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات ...  ... 

 الملك

 تبارك الذي بيده الملك ...  ... 

 المعارج

 في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ...  ... 

 نوح

 استغفروا ربكم انه كان غفارا ...  ... 

 الجن

 انا سمعنا قرانا عجبا ... ، ... 

 المدثر

 هو اهل التقوي واهل المغفرة ...  ... 

 الاعلي

 قد افلح من تزكي ... ، ... 

 الليل

 والليل اذا يغشي ... ، ... 

 فسنيسره للعسري ...  ... 

 الاخلاص

 قل هو الله احد ...  ... ; 

 ولم يكن له كفوا احد ...  ... 



  AUTO ثانيا: فهرس الاحاديث والاثار النبوية

  AUTO حرف الالف

 الان حين بردت عليه جلده ... 

 ابشري يا ام العلاء فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه ... 

 اتءديان زكاتهما ... 

 اتاني جبريل فاخبرني بان امتي ستقتل ابني هذا ... 

 اتاني جبريل، فقال يا محمد عش ما شءت فانك ميت ... 

 اتاني ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ... 

 اتدرون لاي شء سمي شعبان ... 

 اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة ... 

 اتعجبون لرحمة ام الفراخ لفراخها ... 

 اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ... 

 احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ... 

 احي ابواك ... ; 

 اخبرني جبريل عن ربي، قال: ما امرت احدا من الملاءكة بالدعاء لاحد ... 

 اخلصوا عبادة ربكم، واقيموا خمسكم ... 

 اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل ... 

 ادعوا الحسن والحسين ... 

 اديموا ذكر هاذم اللذات ...   اربع خصال من سعادة المرء ... 

 اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن ... 

 اربع من تمسك بهن فقد تمسك بالعروة الوثقي ... 

 اربعة يستانفون العمل ... 

 ارفقوا به وقودوه قودا جميلا ... 

 ارقاءكم ارقاءكم، لم ينجروا من شجر ... 

 اشبهت خلقي وخلقي ... 

 اعطي امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن من قبلي ... 

 اعطيت ثلاثا ... ; 

 اعطيت ثلاثا لم يعطهن احد قبلي ... 

 اعطيت ثلاثا: رحمة من ربي وتوسعة لامتي ... 

 اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة ... 

 الاعمال ثلاثة ... 

 الاعمال عند الله سبعة ... 

 اعيذكما بكلمات الله التامة ... 

 افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله ... 

 افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة ... 

 افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه ... 

 افضل العبادة الفقه ... 

 افضل الفضاءل ان تعطي من حرمك ... 

 افضل الناس اعقل الناس ... 

 افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا ... 

 افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار ... 

 افلا اكون عبدا شكورا ... 

 افلا اكون عبدا شكورا ... 

 اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة بعد حمزة وجعفر رجل منا اهل البيت ...   اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا ما هو حق ... 

 اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال ... 

 الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات ... 

 الا ادلكم علي ما يكفر الله به الذنوب والخطايا ... 

 الا اعلمك كلمات اذا قلتها اذهب الله عنك الفقر والسقم ... 

 الا انبءكم بما يرفعكم درجات ... 

 الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ... 

 اما انك يا زبير تقاتله وانت له ظالم ... 

 اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم كانوا يحلون لهم ما حرم الله عليهم ... 

 اما ترضي ان تكون اخي ... 

 اما تعلم ان من احبك وتولاك اسكنه الله عز وجل معنا ... 

 اما لو لم تفعل للفحتك النار ... 

 امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ... 

 امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة ... 

 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج للعيدين سلك علي دار سعد بن ابي وقاص ... 

 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي ... 

 ان تجعل لله ندا وهو خلقك ... 

 ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله تعالي ...   ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع ... 

 ان تعين قومك علي الظلم ... 

 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس القسي ... 

 ان رسول الله كان لا يبيت ليلة حتي يقرا: الم تنزيل، وتبارك ... 

 ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم ... 

 ان يحسن اسمه ويحسن ادبه ... 

 انا اول شفيع في الجنة ... 

 انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ... 

 انا زعيم ببيت في ربض الجنة ... 

 انت مع من احببت ... 

 انت مني بمنزلة هارون من موسي ... 

 انه اتاه جبريل اخر النهار من يوم النحر ... 

 انه لعن المتشبهات من النساء بالرجال ... 

 اوصيك بتقوي الله العظيم، وان تموت خفيف الظهر من دماء المسلمين ... 

 اول من تغني ابليس ... 

 ايكم احسن عملا فهو احسن عقلا ... 

 ايما مسلم كسا عاريا ثوبا كساه الله من خضر الجنة ... 

 ايها الناس ابشروا فان الله قد كفاكم عدوكم من الجن والشياطين ووعدكم الاجابة ... 

 ايها الناس اوصيكم بعترتي اهل بيتي خيرا ... 

 ايها الناس ان قوما يزعمون اني احدثهم عن القيامة ... 

 ايها الناس انه قد اظلكم شهر فيه ليلة خير من الف شهر ...   ايها الناس اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي، وعترتي اهل بيتي ... 

 ايها الناس اياكم وكثرة الحديث ... 

 ايها الناس اتقوا الظلم فانه الظلمات يوم القيامة ... 

 ايها الناس الموتة الموتة الوحية الوحية ... 

 ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا ... 

 ايها الناس قد كفاكم الله عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة ... 

 ايها الناس من ظلم منكم مظلمة ثم لم يرض صاحبها منها اقتص الله منه يوم القيامة ... 

 ايها الناس هل احد اصدق مني ... 

 ايها الناس، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه ... 

 ايها الناس، ان الدنيا خضرة حلوة ... 

 ايها الناس، انكم في دار هدنة وعلي ظهر سفر ... 

 ايها الناس، عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما ... 

 ايها الناس، قد كفاكم الله عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة ... 

 ادامان في اناء لا اكله ولا احرمه ... 

 اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ... 

 اذا اديت زكاة مالك فقد اذهب عنك شره ... 

 اذا اراد احدكم امرا فليسمه وليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك ... 

 اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا، الا اعطاه فليياس من الناس كلهم ...   اذا اراد الله ان يصافي عبدا صب عليه البلاء صبا ... 

 اذا اراد الله بعبد خيرا عسله ... 

 اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون ... 

 اذا اظهر القول، واختزن العمل، واتلفت الانفس، واختلفت القلوب ... 

 اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما ... 

 اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ... 

 اذا توضا العبد المءمن خرجت الخطايا من وجهه ... 

 اذا توضا العبد المءمن خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه ... 

 اذا حضرتم علي الميت فقولوا خيرا ... 

 اذا حك في نفسك شء فدعه ... 

 اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران ... 

 اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ... 

 اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن ... 

 اذا غضبت فاقعد ... 

 اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الضامية اكبادهم ... 

 اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب ... 

 اذا كنتم ثلاثة فليءمكم احدكم واحقكم بالامامة اقرءكم ... 

 اذا كنتم واياهم في طريق فصيروهم الي مضايقه ... 

 اذا وضعت فلا تسبقيني فيه شء ... 

 ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما ...   الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ... 

 الاسلام لباسه الحياء ... 

 الاشارة بالاصبع المسبحة في الصلاة وفي الدعاء مرضاة للرب تعالي ... 

 اشرب يا علي وتوضا ... 

 اضمنوا لي ستة اضمن لكم الجنة ... 

 امام القوم هو وفدهم فقدموا افضلكم ... 

 ان ال محمد لا تحل لهم الصدقة ... 

 ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا في الجنة احسنكم خلقا ... 

 ان احق الناس بالصلاة الكثيرة في السر والعلانية حامل القران ... 

 ان اشرف الايمان ان يامنك الناس ... 

 ان اعجب الناس الي رجل يءمن بالله ورسوله ... 

 ان افضل الصلاة بعد صلاة الفريضة الصلاة في جوف الليل ... 

 ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا ... 

 ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا ... 

 ان البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة ... 

 ان الجنة لا تحل لعاص ... 

 ان الدعاء يرد القضاء، وان البر يزيد في العمر ... 

 ان الذي يشرب في اناء فضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ... 

 ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرابه فدعوا له فذلك اثابته ... 

 ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان يبلغ بها ما بلغ ...   ان الرجل ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم ... 

 ان السلطان ظل الله في الارض ... 

 ان السوء اذا فشي في الارض فلم يتناه عنه ارسل الله باسه علي اهل الارض ... 

 ان الصلاة قربان المءمن ... 

 ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدي للعالمين ... 

 ان الله تبارك وتعالي امدني يوم بدر ويوم حنين بملاءكة معتمين هذه العمة ... 

 ان الله تبارك وتعالي ليدخل بالحجة الواحدة الثلاثة الجنة ... 

 ان الله تعالي رفيق يحب الرفق ... 

 ان الله تعالي في اخر ساعة تبقي من الليل يامر بباب من ابواب سماء الدنيا فيفتح ... 

 ان الله ساءل كل راع عما استرعاه ... 

 ان الله سبحانه يجمع فقراء هذه الامة ومياسيرها في رحبة باب الجنة ... 

 ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي ... 

 ان الله عز وجل يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا ... 

 ان الله فرض للفقير في مال الغني في كل ماءتين خمسة ... 

 ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما ... 

 ان الله لا ينزع العلم من الناس انتزاعا ... 

 ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة ... 

 ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار ... 

 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ...   ان الله يحب الحليم الغني الحيي العفيف المتعفف ... 

 ان المءمن اذا اصابه السقم ثم عافاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه ... 

 ان المءمن اذا نظر اعتبر ... 

 ان المسلم اذا سءل في قبره فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ... 

 ان جبريل قال: الا ان يكون عليك دين ... 

 ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا في هذه الدنيا الا وضعه ... 

 ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوت له جناحان ... 

 ان ربك عز وجل يعجبه من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت ... 

 ان رسول الله نهي يوم بدر عن ان يقتل احد من بني هاشم ... 

 ان رمضان شهر افترض الله صيامه ... 

 ان صدقة السر تطفء غضب الرب ... 

 ان عبد المطلب سن خمسا من السنن اجراها الله في الاسلام ... 

 ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي ... 

 ان عند كل بدعة تكون بعدي ... 

 ان فوق السماء السابعة حضيرة يقال لها: حضيرة القدس ... 

 ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها ... 

 ان قريشا لن يفقدوني ما داموا يرونك ... 

 ان لكل شء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة ... 

 ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة ...   ان لكل نبي دعوة ... 

 ان لكل يقين حقيقة فما حقيقة يقينك ... 

 ان لله اهلين من الناس ... 

 ان لله خواص يسكنهم الرفيع من الجنة كانوا اعقل الناس ... 

 ان لله عتقاء في كل فطر ... 

 ان مثل المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا ووضعت طيبا ... 

 ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما علمه لله تعالي ... 

 ان من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم ... 

 ان من السعادة: الزوجة الصالحة والمسكن الصالح ... 

 ان من الفطرة او الفطرة المضمضة والاستنشاق ... 

 ان من زهد في الدنيا اعطاه الله علما بغير تعلم ... 

 ان هذا العلم دين ... 

 ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبة الله ما استطعتم ... 

 ان هذا قطف من قطوف الجنة ... 

 ان هذا لدق فاطمة ... 

 انا كذلك معاشر الانبياء يضاعف علينا البلاء ... 

 انكم مصيبون ومنصورون ومفتوح لكم ... 

 انما انا بشر مثلكم اتزوج فيكم وازوجكم الا فاطمة ... 

 انما انت ابو تراب ... 

 انما تشد الرحال الي ثلاث مساجد ... 

 انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد ... 

 اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ...   اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي ... 

 اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي ... 

 اني سميتهما باسم ولدي هارون ... 

 اني لما رايتني دخلت النخيل لقيت جبريل ... 

 اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ... 

 اياكم والظلم فانه ظلمات يوم القيامة ... 

 اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم كما تخرب الدور ... 

 اياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين ... 

 اءتوا جملكم فاخطموه ... 

 اءتيني بزوجك وابنيك ... 

 ابن ادم اكفل لي بثلاث اكفل لك بالجنة ... 

 اتقوا العابد الجاهل والعالم الفاسق ... 

 اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ... 

 احتجم رسول الله بلحي جمل وهو صاءم محرم ... 

 ادعوا لي عليا ... 

 اذكروا الموت وكونوا من الله تعالي علي حذر ... 

 اذهب الباس رب الناس ... 

 ارحموا حاجة الغني ... 

 ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي ... 

 استحيوا من الله حق الحياء ... 

 استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل ... 

 استودعك الله دينك وامانتك وخواتيم عملك ... 

 اشتروا الاضاحي واستعظموها واستسمنوها ولا تماكسوا في اثمانها ...   اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم ما يشغلهم ... 

 اقرا علي سورة النساء ... 

 اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير ... 

 انتظار الصلاة مما يرفع الدرجات ... 

 انحره يضاعف لك به اجرا لنحرك اياه واحتسابك له ... 

 انطلقوا بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله ... 



  AUTO حرف الباء

 بابي انت وامي من شد الله عضدي به ... 

 بابي انت وامي وما يبكيك ... 

 بان تعبد الله وحده لا شريك له ... 

 بءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس ... 

 بادروا بالصدقة فان البلاء لا ينحط اليها ... 

 باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه ... 

 بر والديك وان امراك ان تنخلع من مالك كله فافعل ... 

 البر والصلة وحسن الخلق عمارة للديار ... 

 البسوا من ثيابكم البيض وكفنوا فيها موتاكم ... 

 بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بنور تام يوم القيامة ... 

 بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ... 

 بعثت بكسر المعزاف والمزمار ... 

 بني الاسلام علي خمس ... 



  AUTO حرف التاء

 تءمن بالله ولا تشرك به شيءا ... 

 تبتلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين ... 

 تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر من رمضان ... 

 تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان ... 

 تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ... 

 تسمعون مني ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم ... 

 تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار ... 

 تصل من قطعك، وتعطي من حرمك ... 

 تعبد الله ولا تشرك به شيءا ... 

 تعلموا القران وتفقهوا فيه وعلموه الناس ... 

 تفتح ابواب الجنة كلها في اول ليلة من رمضان ... 

 تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة ... 

 تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة ... 

 تمرق مارقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق ... 

 التمسوا الساعة التي تتحري في الجمعة ... 

 تهيا القوم وتعبوا والتقوا ... 



  AUTO حرف الثاء

 ثلاث اخافهن علي امتي ... 

 ثلاث اقسم عليهن ... 

 ثلاث من كن فيه فقد استكمل خصال الايمان ... 

 ثلاث منجيات وثلاث مهلكات ... 

 ثلاثا انا شفيع لهم يوم القيامة ... 

 ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع ولا يحزنون حين يفزع الناس ... 

 ثلاثة لا يغل عليهن قلب امرء مسلم ... 

 ثلاثة من ادان فيهن ثم مات ولم يقض قضي الله عز وجل عنه يوم القيامة ... 



  AUTO حرف الجيم

 جاء الحق وزهق الباطل ... 

 جاءني جبريل في صورة لم ياتني في مثلها قط ... 

 جاءني ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل الليلة ليلتي هذه ... 

 جالسوا العلماء وساءلوا العلماء ... 

 جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله بالعقل ... 

 الجماعة بركة، والسحور بركة ... 



  AUTO حرف الحاء

 حافظوا علي الصلوات الخمس ... 

 حب الثناء من الناس يعمي ويصم ... 

 الحج جهاد كل ضعيف ... 

 حجي عنه ... 

 حدث الناس بما كان من امر ثعلبك ... 

 حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي ... 

 حسن الملكة نما وسوء الخلق شءم ... 

 الحسن والحسين من احبهما احببته ... 

 حق علي الله عز وجل ان لا يرفع شيءا له في الدنيا الا وضعه ... 

 حكماء، حلماء، علماء، كادوا من الفقه ان يكونوا انبياء ... 

 الحلال بين، والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات ... 

 الحمد لله الذي كفاني واواني وشفاني ... 

 حي علي اهل الوضوء ... 

 الحياء شعبة من الايمان ... 

 الحياء من الايمان ... 



  AUTO حرف الخاء

 خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة ... 

 خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فطر فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ... 

 خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة ... 

 خلتان يحبهما الله ... 

 خمس دعوات مستجابات ... 

 خمس صلوات في اليوم والليلة ... 

 خمس لا يعذر بجهلهن احد ... 

 خمس لا يقبل الله منهن شيءا دون شء ... 

 خيار امتي هم الذين اذا غضبوا رجعوا ... 

 خير الدعاء الاستغفار ... 

 خير القول لا اله الا الله وخير العبادة الاستغفار ... 

 خيرا رايت تلد فاطمة غلاما ... 



  AUTO حرف الدال

 دار بلاء وانقطاع فاذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران ... 

 دع ما يريبك الي ما لا يريبك ... 

 الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ... 

 دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما ... 



  AUTO حرف الذال

 ذلك من احب الله ورسوله واحب اهل بيتي ... 

  AUTO حرف الراء

 رايت الليلة كانا في دار عقبة بن رافع واتينا برطب من رطب ابن طاب ... 

 رب اعني ولا تعن علي ... 

 ربي قني عذابك يوم تبعث عبادك ... 

 رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ... 



  AUTO حرف السين

 سالت رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: ((الايمان بالله وجهاد في سبيله ... 

 سءل النبي عن ليلة القدر وانا اسمع، فقال هي في كل رمضان ... 

 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله هن الباقيات الصالحات ... 

 سبعة تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله ... 

 ست خصال من الخير ... 

 ستة كرهها الله عز وجل لي فكرهتها للاءمة من ذريتي ... 

 ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات ... 

 ستكون فتنة الا فالماشي فيها خير من الساعي اليها ... 

 سلام الله عليك ابا الريحانتين ... 

 سلوا الله السداد فان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة ... 

 سمعت رسول الله وهو يقرا: ((بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ... 

 سياتيكم اقوام يطلبون العلم ... 

 سيخرج قوم من امتي يقراون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم شيءا ... 

 سيكون عليكم اءمة فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم ولم يكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ... 



  AUTO حرف الشين

 شاهت الوجوه ... ; 

 شر الناس رجل فاجر يقرا القران لا يرعوي عند شء منه ... 

 شرابان يجزي احدهما دون الاخر لا اشربه ولا احرمه ... 

 الشهر تسعة وعشرون والشهر ثلاثون ... 

 الشهر هكذا وهكذا وهكذا ... 

  AUTO حرف الصاد

 صدقتك علي المساكين صدقة ... 

 صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ... 

 صلاتكم علي جواز دعاءكم ومرضاة لربكم ... 

 صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ... 

 صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين ... 

 صيام الدهر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ... 

 الصيام جنة من النار ... 



  AUTO حرف الضاد

 ضالة المءمن العلم كلما قيد حديثا طلب اليه اخر ... 

 ضعوه في يده الشمال فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة ... 

  AUTO حرف الطاء

 طلب العلم فريضة علي كل مسلم ... 



  AUTO حرف العين

 عاءذ الله احق ان يجار ... 

 العالم والمتعلم شريكان في الاجر الا ان للعالم اجرين ... 

 العبادة في الهرج كالهجرة معي ... 

 عجلوا الخروج الي مكة ... 

 عدل صوم يوم عرفة بسنتين ... 

 عدهن في يدي جبريل ... 

 عرضت علي اعمال امتي فرايت محاسن اعمالهم ومساوءها ... 

 العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل ... 

 العلم خزاءن ومفاتيحها السءال ... 

 علموهن انفسكم وازواجكم واولادكم ... 

 علي مع الحق والقران ... 

 عليك يا علي بالياس عما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر ... 

 عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر ... 

 عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ... 

 عمل الحال المرتحل ... 



  AUTO حرف الغين

 الغيبة اشد من الزنا ... 

 الغيبة اشد من الزنا ... 

  AUTO حرف الفاء

 فاذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين ... 

 فضل العلم خير من فضل العبادة ... 

 الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ... 

 فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ... 

 فكوا العاني واطعموا الجاءع وعودوا المريض ... 

 في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ... 

 في الزنا ست خصال ... 



  AUTO حرف القاف

 قال ابليس: ابن ادم، اذا نلت منك ثلاثا فلا ابالي كيف كان حالك ... 

 قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي وله ما سال ... 

 قال تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر ... 

 قال عيسي بن مريم للحواريين: تحببوا الي الله عز وجل ... 

 قال موسي بن عمران لله تبارك وتعالي: يا رب من اهلك الذين تظلهم في ظل عرشك ... 

 قالت ام سليمان بن داود لسليمان لا تكثر النوم فان كثرة النوم يدع صاحبه فقيرا ... 

 القران هو الدواء ... 

 قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة ... 

 قسم الله العقل علي ثلاثة اجزاء ... 

 قل: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ... 

 قل: اللهم اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بلاءك ... 

 قولوا: يهديكم الله ويصلح بالكم ... 

 قولي: اللهم اغفر له واعقبنا عقبي صالحة ... 



  AUTO حرف الكاف

 كان النبي اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: ((اللهم صل علي ال فلان ... 

 كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة ... 

 كان رسول الله اذا سمع المءذن، قال كما يقول ... 

 كان رسول الله اذا اهدي اليه هدية، قال: اذهبوا بها الي بيت فلانة فانها كانت تحب خديجة ... 

 كانت امثالا كلها ... 

 الكبر الكبر ... 

 كتاب الله، فيه حديث ما قبلكم ونبا ما بعدكم ... 

 كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته ... 

 الكفن سلب سريع ... 

 كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول ... 

 كل حسب ونسب ينقطع يوم القيامة الا حسبي ونسبي ... 

 كل قرض صدق ... 

 كل مسكر حرام ... 

 كل مولود مرتهن بعقيقته ... 

 كلاب اهل النار الخوارج ... 

 كلاكما قد احسن وانتما في الاجر سواء ... 

 كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس ... 

 الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ... 

 كيف اصبحت يا علي ... 

 كيف تتشهد حين تفرغ من صلاتك ... 



  AUTO حرف اللام

 لابعثن بالراية او باللواء مع رجل يحبه الله ورسوله ... 

 لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس ... 

 لان تهدي بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ... 

 لا ايمان لمن لا امانة له ... ; 

 لا تءدي المراة حق الله حتي تءدي حق زوجها ... 

 لا تبغضني يا سلمان فتفارق دينك ... 

 لا تحقرن من المعروف شيءا ... 

 لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة ... 

 لا تدع شيءا اتقاء لله الا اعطاك خيرا منه ... 

 لا تزال امتي بخير ما تحابوا ... 

 لا تزال هذه الامة بخير ما اذا قالت صدقت ... 

 لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يساله الله عز وجل عن اربع ... 

 لا تسبن احدا ... 

 لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب ... 

 لا تشربوا الخمر فانه مفتاح كل شر ... 

 لا تصوموا حتي تروا الهلال ... 

 لا تصوموا حتي تروا الهلال ... 

 لا تعجبوا باسلام امرء حتي تعرفوا عقدة قلبه ... 

 لا تفر من الزحف فان من فر من الزحف فقد باء بغضب من الله ... 

 لا تقاطعوا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا ... 

 لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ... 

 لا تقل عليك السلام، عليك السلام تحية الميت ... 

 لا تكونوا امعة، تقولوا: ان احسن الناس احسنا، وان اساءوا اسانا ... 

 لا تمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه ... 

 لا تمنوا لقاء العدو فانكم لا تدرون بما تبتلون منهم ... 

 لا تموت حتي يضرب هذا منك ...   لا تموتن وعليكم دين فانه ليس ثمة ذهب ولا فضة ... 

 لا تواصلوا ... 

 لا حسد الا في اثنتين ... 

 لا صلاة الا بزكاة ... 

 لا صلاة لمن لا زكاة له ... 

 لا عدوي ولا طيرة ... ; 

 لا نكاح الا بولي وشاهدين ... 

 لا يءمنكم ذو جراة في دينه ... 

 لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ... 

 لا يحب الله الشيخ الجهول ولا الغني الظلوم ولا الساءل المختال ... 

 لا يحب عليا الا مءمن ... 

 لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا التجارة فيهن ... 

 لا يحل تعليم المغنيات ولا شراءهن ولا بيعهن وثمنهن حرام ... 

 لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه المءمن فوق ثلاث ... 

 لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ... 

 لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ... 

 لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به ... 

 لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ... 

 لا يزال الشيطان هاءبا مذعورا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس ... 

 لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ... 

 لا يزني الزاني وهو مءمن ... 

 لا يعجزن احدكم او قال او يغلب ان يقرا ثلث القران ... 

 لا يقبل الله صلاة بغير طهور ...   لا يقطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة ... 

 لا يكون العبد مءمنا حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك لشريكه ... 

 لا يكون المرء مءمنا حتي يكون وصولا ... 

 لا يمنعكم اذان بلال من السحور ... 

 لا يمنعكم من السحور اذان بلال ... 

 لا ينتجين اثنان دون صاحبهما ... 

 لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ... 

 لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة ... 

 لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة ... ; 

 لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا ... 

 لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها ... 

 لقد بلغ من كرامة المءمن علي الله تعالي ان الله يحمي عنه الدنيا ... 

 لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ... 

 لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا ... 

 لقنوا موتاكم لا اله الا الله ... 

 لقيني جبريل فبشرني ... 

 لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار ... 

 لكل شء شرف واشرف المجالس ما يستقبل القبلة ... 

 للانسان اخلاء ثلاثة ... 

 للشهيد سبع درجات ... 

 للمسلم علي المسلم ست من المعروف ...   لم يزل جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ... 

 لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ياقوت يري داخله من خارجه ... 

 لن تزال امتي يكف عنها ما لم يظهروا خصالا ... 

 الله ربي لا اشرك به شيءا ... 

 الله هو السيد الصمد المصمود ... 

 اللهم ادن كل واحد منهما من صاحبه ... 

 اللهم اقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه ... 

 اللهم اهله علينا بالامن واليمن والسلامة ... 

 اللهم ان هءلاء ال محمد ... 

 اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ... 

 اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل ... 

 اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ... 

 اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع ... 

 اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته ... 

 اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني ... 

 اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت ... 

 اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت ... 

 اللهم بارك لامتي في بكورها ... 

 اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ... 

 اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت ... 

 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ...   اللهم لك الحمد اطعمت واسقيت وارويت ... 

 اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة ... 

 اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا ... 

 اللهم منزل الكتاب ومنشء السحاب سريع الحساب ... 

 ليءذن افصحكم وليءمكم افقهكم ... 

 ليتخذ احدكم قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة ... 

 ليتصدق الرجل من ديناره ... 

 ليخلقن القران في قلوب اقوام فيتهافت كما تتهافت ثيابهم ... 

 ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا ... 

 ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ... 



  AUTO حرف الميم

 المءمن الف مالوف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ... 

 المءمن من امنه الناس ... 

 ما احسن ما قلت يا غلام ... 

 ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك ... 

 ما اعطي احد اربعا فمنع اربعا ... 

 ما انتما باقوي مني ... 

 ما اسمك؟ قال: جبريل، فقام رسول الله، فلحق بالغنم فما مر بشجرة ولا مدرة الا سلمت عليه ... 

 ما اصطفاه الله تعالي لملاءكته او لعباده سبحان الله وبحمده ... 

 ما اغرورقت عين من خشية الله الا حرم الله عز وجل جسدها علي النار ... 

 ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي فليس بكنز ... 

 ما ترك عبد شيءا من خوف الله تعالي او رجاءه الا اعقبه الله لذة يجد فرحتها في قلبه ... 

 ما ترون في السارق والشارب والزاني ... 

 ما تري دينارا ... 

 ما تعدون الصرعة فيما بينكم ... 

 ما تم دين انسان قط حتي يتم عقله ...   ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة ... 

 ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله من كثرة ذكر الله ... 

 ما غدا رجل يلتمس علما الا فرشت له الملاءكة اجنحتها ... 

 ما كسب رجل كسبا اطيب من عمل بيده ... 

 ما لك يا عبد الرحمن ... 

 ما لهم ولعمار ... 

 ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب يقترفها ... 

 ما من احد يدخل الجنة فيحب ان يرجع الي الدنيا ... 

 ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من هذه الايام ... 

 ما من امرء مسلم يخذل امرءا مسلما ... 

 ما من امرء يقرا القران ثم ينساه ... 

 ما من حال يكون عليها العبد احب الي الله من ان يراه ساجدا ... 

 ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد النبي ... 

 ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي فلا ياخذوا علي يده ...   ما من عبد جاهد نفسه فردها عن معصية الله الا باهي الله به كرام الملاءكة ... 

 ما من عبد مءمن يسال الله لي الوسيلة في الدنيا الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ... 

 ما من قوم يكون بين اظهرهم من يعمل المعاصي هم اعز منه وامنع فلم يغيروا ... 

 ما من مءمن اتاه اخوه المءمن فساله حاجة هو يقدر علي قضاءها ... 

 ما من مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له ... 

 ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق ... 

 ما من يوم طلعت شمسه الا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء ... 

 ما منعك ان تصلي مع الناس ... 

 ماتت امي فاطمة، فجءت الي النبي فقلت: ماتت امي فقال النبي: ((انا لله وانا اليه راجعون ... 

 مثل اهل بيتي في امتي مثل النجوم ... 

 مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح ... 

 مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ... 

 مثل المءمن مثل النخلة ان شاورته نفعك وان شاركته نفعك ... 

 المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس ... 

 المرء مع من احب وله ما اكتسب ... 

 مرحبا بك يا ام هاني ... 

 مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين ...   مستريح او مستراح منه ... 

 المستشار مءتمن ... 

 المسلم اخو المسلم لا يخذله ولا يسلمه ... 

 المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه ... 

 مفتاح الصلاة الطهور ... 

 مقام الرجل في الصف يجاهد في سبيل الله افضل من عبادة رجل ستين سنة ... 

 مكانك انك علي خير ... 

 من اوي ضالة فهو ضال مالم يعرفها ... 

 من ابلي بلاء اتخذ عنده فلم يجد له جزاء الا الثناء فقد شكره ... 

 من احب ان يزحزح عن النار وان يدخل الجنة فلتاته منيته ... 

 من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته ... 

 من احب ان يزيد الله في رزقه وينسا في اجله ... 

 من احب في الله، وابغض في الله، واعطي في الله، ومنع في الله ... 

 من احب قوما حشر معهم ... 

 من احب لله وابغض لله واعطي لله ... 

 من احسن صلاته حيث يراه الناس واساءها حيث يخلو فتلك استهانة ... 

 من احسن فيما بقي تجاوز الله عنه فيما مضي ... 

 من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله تعالي ...   من اخرج اذي من المسجد كانت له حسنة والحسنة عشر امثالها ... 

 من ادام النظر في المصحف متعه الله ببصره ... 

 من ادخل علي مءمن سرورا فقد سرني ... 

 من ادمن الاختلاف الي المساجد اصاب اخا مستفادا في الله ... 

 من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة ... 

 من اذن سبع سنين تصدق له نيته كتب الله له براء من النار ... 

 من اذنب ذنبا فذكره فافزعه، فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله له ... 

 من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت ... 

 من اصبح صاءما فشتم، فقال: اني صاءم سلام عليكم ... 

 من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين ... 

 من اصبح معافا في بدنه امنا في سربه وعنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا ... 

 من اعان بباطل ليبطل بباطله حقا فقد برء من ذمة الله ... 

 من اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع ... 

 من اقرض قرضا كان له مثله صدقة كل يوم صدقة ... 

 من اكيس الناس ... 

 من امسي واصبح والاخرة اكبر همه جعل الله الغني في قلبه ...   من انكر المنكر بقلبه فقد انكر بخصلة من الحق ... 

 من اجتنب من الرجال اربعا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ... 

 من استذل مءمنا او حقره لفقره او قلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه ... 

 من استلقي علي الماثور ولبس المشهور، وركب المنظور، واكل الشهوات لم يرح راءحة الجنة ابدا ... 

 من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ... 

 من اعتذر الي اخيه بمعذرة فلم يقبلها منه كان عليه مثل خطيءة صاحب المكوس ... 

 من اعتذر الي الله عذره ... 

 من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره جاء يوم القيامة وعليه مثل ما علي صاحب المكس ... 

 من اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان كان عدل حجتين وعمرتين ... 

 من اغتيب عنده اخوه المسلم فنصره نصره الله ... 

 من انتبه من فراشه، فقال: اشهد ان لا اله الا الله ... 

 من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة ... 

 من بني مسجدا من ماله بني له بيت في الجنة ... 

 من بهت مءمنا او مءمنة، او قال فيه ما ليس فيه اقامه الله يوم القيامة علي تل من نار ... 

 من تاني اصاب او كاد ... 

 من ترك معصية مخافة الله تعالي ارضاه الله يوم القيامة ...   من تعظيم جلال الله عز ذكره ان تجل حامل القران ... 

 من توضا فاحسن وضوءه ثم خرج ولا يريد الا المسجد ... 

 من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا ... 

 من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ... 

 من حمي مءمنا عن منافق بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ... 

 من خاف الا يستيقظ من اخر الليل فليوتر من اول الليل ثم ليرقد ... 

 من خرج من بيته يطلب العلم كان في سبيل الله حتي يرجع ... 

 من خصف نعله ورقع ثوبه وحلب شاته ... 

 من دخل السوق فحمل منها طرفة الي عياله كان كحامل صدقة ... 

 من دعا عبدا من الشرك الي الاسلام فاجابه كان له من الاجر كعتق رجل ... 

 من دعا عبدا من شرك الي اسلام كان له من الاجر كعتق رقبة ... 

 من ذكرت عنده فلم يصل علي خطء طريق الجنة ... 

 من رد غضبه دفع الله عنه عذابه ... 

 من زار قبرا من قبورنا اهل البيت ... 

 من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي في حياتي ... 

 من سره ان يذهب كثير من احن صدره فليصم شهر الصبر ... 

 من سره ان يلحقني فليكن زاده من الدنيا كزاد الراكب ...   من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: اذا الشمس كورت ... 

 من سلم المسلمون من لسانه ويده ... ; 

 من سمع النداء وهو في المسجد فخرج منه فهو منافق ... 

 من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها فله اجرها ... 

 من صام ثلاثة ايام من رجب ... 

 من صام رمضان ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ... 

 من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر ... 

 من صلي ثماني ركعات من الليل والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن ... 

 من صلي صلاة الصبح ثم جلس في مصلاه يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حجابا او سترا من النار ... 

 من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ... 

 من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بالف مرة ... 

 من ضم يتيما من بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله ... 

 من ظهرت نعمة من نعم الله عليه فليكثر من ذكر الله عز وجل ... 

 من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروءته ... 

 من عرف لكبير لسنه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة ... 

 من عزي مصابا فله مثل اجره ... 

 من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلي عليه ولم يفش ما راي منه ... 

 من غصب شبرا من الارض طوق به من سبع ارضين يوم القيامة ...   من فطر صاءما او جهز غازيا او حاجا او خلفه في اهله بخير ... 

 من فطر صاءما كتب الله له مثل اجره ... 

 من قاتل دون ماله مظلوما فهو شهيد ... 

 من قال استغفر الله الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفرت ذنوبه ... 

 من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ... 

 من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ... 

 من قال: اللهم اعني علي اداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك ... 

 من قرا القران فله ماءتا دينار في بيت المال ... 

 من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه ... 

 من قعد في مصلاه الذي يصلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس ... 

 من كان ملتمسا يعني ليلة القدر فليلتمسها في العشر الاواخر من رمضان ... 

 من كان منكم احب ان تستجاب دعوته فليطب مكسبه ... 

 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير مءزر ... 

 من كانت له وسيلة سلطان فدفع بها مغرما او جر بها مغنما ... 

 من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار ... 

 من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ...   من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ... 

 من كنت مولاه فعلي مولاه ... 

 من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة في الاخرة ... 

 من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ... 

 من لعب بالنرد فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه ... 

 من لقي الله بدم حرام لقي الله يوم يلقاه وبين عينيه: ايس من رحمة الله ... 

 من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله الا بعدا ... 

 من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف حق كبيرنا فليس منا ... 

 من لم يقبل العذر من محق او مبطل لا ورد علي الحوض ... 

 من محمد النبي الي بني زهير بن اقيس ... 

 من مشي في حاجة اخيه المسلم فبالغ فيها ... ; 

 من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة ... 

 من هجم عليه شهر رمضان صحيحا سليما فصام يومه وصلي وردا من ليله ... 

 من هم بحسنة فعملها كتبت له عشر حسنات ... 

 من وقاه الله شر اثنتين ولج الجنة ... 

 من وقف موقفنا وشهد صلاتنا وافاض بافاضتنا ... 

 منهومان لا يشبعان ... ; 

 مه يا علي لا تقولن هكذا فانه ليس احد الا وهو يحتاج الي الناس ... 



  AUTO حرف النون

 النخاعة في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ... 

 نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها ... 

 النظر الي البيت الحرام عبادة ... 

 نعم الا الدين ... 

 نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما ... 

 نعم سحور المءمن ... 

 نعم وزير الايمان العلم ... 

 نهي رسول الله ان ياكل الرجل بشماله ... 

 نهي رسول الله عن اكل كل ذي ناب من السبع وعن كل ذي مخلب من الطير ... 

 نهي رسول الله عن صوم خمسة ايام ... 

 نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح ... 



  AUTO حرف الهاء

 هذا جبريل يقول: ايه حسين خذ الحسن ... 

 هذا سبيل الله وهذه السبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ... 

 هذا عبد نور الله قلبه بالايمان ... 

 هذه صفة المءمن لو كان ابوك اسلاميا ترحمنا عليه ... 

 هل انت مستوص ان اوصيتك ... 

 هل تدرون ماذا قال ربكم ... 

 هل منكم من يريد ان يعطيه الله علما بغير تعلم ... 

 هلم الي الغداء المبارك ... 

 هم خدم اهل الجنة ... 

 هما شهرا الله، وهما كفارة لما قبلهما ... 

 هما عليك وفي مالك والميت منهما برء ... 

 هي الرءيا الحسنة يري المءمن فيبشر بها في دنياه ... 

 هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة ... 



  AUTO حرف الواو

 والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس ... 

 والذي نفس محمد بيده للزبانية من الملاءكة اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة النيران والاوثان ... 

 والذي نفسي بيده لا يضع الله رحمته الا علي رحيم ... 

 والذي نفسي بيده ما يسرني ان احدا يتحول لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله ... 

 وصيي واعلم من اخلف بعدي: علي بن ابي طالب ... 

 وكل الله عز وجل ملاءكة بالدعاء للصاءمين ... 

 وما صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه ... 

 ويل للعراقيب من النار ... 



  AUTO حرف الياء

 ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر ... 

 يءتي بالمجاهد يوم القيامة فيجلس للحساب ... 

 يا ابا امامة، ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة ... 

 يا ابا ذر، لا مال اعود من العقل ... 

 يا ابا كاهل انه من صلي لله اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي ... 

 يا ابا يزيد قتل ابوجهل ... 

 يا ام ايمن زفي بنتي الي علي ... 

 يا انس انظر من في الباب ... 

 يا انس صل صلاة مودع ... 

 يا ايها الناس اوصيكم بالضعيفين ... 

 يا ايها الناس، اما تستحيون ... 

 يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة ... 

 يا علي اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي ... 

 يا علي حب الدنيا سلوة عن الاخرة ... 

 يا علي كبر في دبر كل صلاة من الفجر يوم عرفة ... 

 يا علي ما كان خلفتك الا بامر الله ...   يا علي ما من دار فيها فرحة الا تبعتها ترحة ... 

 يا علي مثل الاخرة في قلبك والموت نصب عينيك ... 

 يا علي مثل الذي لا يتم صلاته كحبلي حبلت فلما دني نفاسها اسقطت ... 

 يا علي من احبنا فهو العربي ... 

 يا علي، انت فارس العرب ... 

 يا علي، ابتع لي بها قميصا ... 

 يا عم انه لن يقبل ذلك منك الا بقول لا اله الا الله محمد رسول الله ... 

 يا عم ما تريد ممن لا عم له ... 

 يا قبيصة بن مخارق ان المسءلة لا تحل الا من احدي ثلاث ... 

 يا كعب بن عجرة اعاذك الله من امارة السفهاء ... 

 يا ايها الناس، ان جبريل اتاني فاستقبلني ... 

 يا حكيم بن حزام ان هذا المال حلو خضر فمن اخذه بسماحة نفس بورك له فيه ... 

 يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة من قبل نفسك ... 

 يا علي اعلمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة ... 

 يا علي الا اعلمك كلمة اذا وقعت في ورطة فقلتها ... 

 يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا فيه ... 

 يبعث عبد المطلب يوم القيامة امة وحده ...   يجزي عن الجماعة اذا مرت ان يسلم احدهم ... 

 يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ... 

 يقول الله انا اهل ان اتقي فلا يشرك معي غيري ... 

 يقول الله عز وجل ايما عبد من عبادي ابتليته ببلاء علي فراشه ... 

 يقول الله عز وجل وجبت محبتي للذين يتحابون في ... 

 يقول الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد برز لمحاربتي ... 

 يقول الله عز وجل: يا ابن ادم ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي ... 

 يقول الله عز وجل: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ... 

 يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف ... 

 يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان ... 



  AUTO ثالثا: فهرس المحتويات

 مقدمة التحقيق ...

 منهج اهل البيت عليهم السلام في الحديث ...

 قواعد اهل البيت في كيفية قبول الاحاديث ...

 اهم الملاحظات علي المشتغلين بالحديث وعلومه ...

 كتب الحديث عند اهل البيت عليهم السلام ...

 هذا الكتاب ...

 طرق الرواية بين الزيدية في اليمن والزيدية في الجيل والديلم ...

 ترجمة القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام ...

 شيوخه ...

 مدرسة القاضي العلمية ...

 تلامذته ...

 ثناء العلماء عليه ...

 مءلفاته ...

 وفاته ...

 مصادر ترجمته ...

 ترجمة المءلف ...

 نسبه ...

 مولده ونشاته ...

 مشاءخه ...

 بيعته ...

 من قواعده في الحديث ...

 ثناء العلماء عليه ...

 مءلفاته ...

 مشاءخه في هذا الكتاب ...



 وفاته ...

 بعض مصادر ترجمته ...

 توثيق نسبة الكتاب ...

 عملي في الكتاب ...

 التخريج ...

 تنبيهات ...

 تقديم القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري ...

 مقدمة مرتب الكتاب ...

 الباب الاول في ذكر معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ...

 الباب الثاني في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم وحسن شماءله ...

 الباب الثالث في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع في وصاياه عليه السلام وذكر مقتله وقبره ...

 الباب الخامس في فضاءل فاطمة عليها السلام وما يتصل بذلك ...

 الباب السادس في فضل الحسن والحسين عليهما السلام وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع في فضل زيد بن علي عليه السلام وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن في فضل اهل البيت عليهم السلام كافة واخبارهم وما يتصل بذلك ...

 الباب التاسع في فضل العلم والحث عليه وما يتصل بذلك ...

 الباب العاشر في ذكر الاحاديث والترغيب في حفظها وما يتصل بذلك ...

 الباب الحادي عشر في ذكر علماء السوء والتحذير منهم ...

 الباب الثاني عشر في ذكر الايمان وخصاله واخلاق المءمن وما يتصل بذلك ...

 الباب الثالث عشر في فضل القران وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع عشر في الخطب والمواعظ وما يتصل بذلك ...

 الباب الخامس عشر في الوضوء والطهارة وما يتصل بذلك ...

 الباب السادس عشر في ذكر الصلاة وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع عشر في صلاة الجمعة وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن عشر في صلاة العيدين وما يتصل بذلك ...

 الباب التاسع عشر في الدعاء وما يتصل بذلك ...

 الباب العشرون في الاستغفار وما يتصل بذلك ...

 الباب الحادي والعشرون في فضل المساجد وما يتصل بذلك ...

 الباب الثاني والعشرون في الزكاة والصدقة وما يتصل بذلك ...



 الباب الثالث والعشرون في زكاة الفطر وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع والعشرون في فضل الصيام والاعتكاف وفضل شهر رمضان وما يتصل بذلك ...

 الباب الخامس والعشرون في فضل السحور والحث عليه وما يتصل بذلك ...

 الباب السادس والعشرون في فضل الحج وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع والعشرون في فضل الجهاد والمجاهدين وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن والعشرون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك ...

 الباب التاسع والعشرون فيما جاء في الامراء ومن يتولي علي الناس وما يتصل بذلك ...

 الباب الثلاثون في بر الوالدين وصلة الرحم وما يتصل بذلك ...

 الباب الحادي والثلاثون في الصبر علي احتمال كلفة الاولاد وما يتصل بذلك ...

 الباب الثاني والثلاثون في الترغيب في اكتساب الخير وما يتصل بذلك ...

 الباب الثالث والثلاثون في الترغيب في نفع المءمنين وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع والثلاثون في الترغيب في حسن الخلق وما يتصل بذلك ...

 الباب الخامس والثلاثون في الترغيب في الحب في الله وذكر ما يحبه وما يتصل بذلك ...

 الباب السادس والثلاثون في الترغيب في قبول العذر وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع والثلاثون في الادب والارشاد الي مكارم الاخلاق وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن والثلاثون في اداب الاكل وما يتصل بذلك ...

 الباب التاسع والثلاثون في الترغيب في ذكر الله سبحانه وتعالي وما يتصل بذلك ...

 الباب الاربعون في الترغيب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ...

 الباب الحادي والاربعون في ذكر اخبار عبد المطلب وابي طالب وما يتصل بذلك ...

 الباب الثاني والاربعون في الترغيب في النكاح وما يتصل بذلك ...

 الباب الثالث والاربعون في الترغيب وفي الزهد وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع والاربعون في ذكر الرزق وما يتصل بذلك ...

 الباب الخامس والاربعون في ذم الدنيا وما يتصل بذلك ...



 الباب السادس والاربعون في ذكر الورع عن المحارم وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع والاربعون في التحذير عن معاصي الله وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن والاربعون في التحذير من الظلم وما يتصل بذلك ...

 الباب التاسع والاربعون في التحذير من شرب الخمر وما يتصل بذلك ...

 الباب الخمسون في التحذير من الزنا وما يتصل بذلك ...

 الباب الحادي والخمسون في التحذير من اذي المءمنين وما يتصل بذلك ...

 الباب الثاني والخمسون في التحذير من الغيبة وما يتصل بذلك ...

 الباب الثالث والخمسون في التحذير من الرياء وما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع والخمسون في التحذير من الغضب وما يتصل بذلك ...

 الباب الخامس والخمسون في الرءيا وما يتصل بذلك ...

 الباب السادس والخمسون في التحذير من صاحب السوء وما يتصل بذلك ...

 الباب السابع والخمسون في ذكر رحمة الله ولطفه بعباده وما يتصل بذلك ...

 الباب الثامن والخمسون في الامراض والاعراض ...

 الباب التاسع والخمسون في ذكر الموت وما يتصل بذلك ...

 الباب الستون في التعزية والصبر علي المصيبة وما يتصل بذلك ...

 الباب الحادي والستون في ذكر الجناءز وما يتصل بذلك ...

 الباب الثاني والستون في ذكر علامات الساعة وما يتصل بذلك ...

 الباب الثالث والستون في ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلموما يتصل بذلك ...

 الباب الرابع والستون في ذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك ...

 الفهارس العامة ...

 اولا: فهرس الايات القرانية ...

 ثانيا: فهرس الاحاديث والاثار النبوية ...

 ثالثا: فهرس المحتويات ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() حديث صحيح، رواه الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي : ،والبخاري : / فتح، ومسلم برقم (،،)، والترمذي برقم () وابن القيم في تهذيبه : /، واورده صاحب اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن نحو سبعين صحابيا، وفي بعض الفاظه (متعمدا)، وبعضها بدون.

() رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي /، وقال : هذا حديث صحيح، وابن ماجة /، وغيرهم .

:

() هم الذين فارقوا الامام عليا عليه السلام وقاتلوه يوم النهروان، وسموا مارقة لمروقهم من الدين كما اخبر بذلك الرسول الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين (يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية).

() هم الذين يبغضون الامام علي عليه السلام ، او اهل بيته الكرام، وينكرون فضاءلهم.

() هم الذين رفضوا نصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، ويطلق ايضا علي من رفض اي قاءم حق من ال محمد عليهم السلام في اي زمان.

() هم الذي يقولون بان افعال العباد من الله وانه هو الذي اجبرهم عليها .

() هم الذين يشبهون الله بخلقه واثبتوا له اعضاء تعالي الله عما يقولون .

() هم الذين يحشون الاحاديث المكذوبة التي لا اصل لها.

() هم الذي يعتمدون علي ظواهر النصوص..

() نسبة الي محمد بن كرام السجستاني المجسم، توفي سنة ه..

() نسبة الي ابي الخطاب محمد بن ابي زينب .

:

() الفلك الدوار  .

() اي لا يخاف الاثم .

:

() لم يخطء ولم يظن خلاف الواقع .

() نهج البلاغة ( ) بتحقيق صبحي الصالح .

:

() حديث العرض من الاحاديث الصحيحة عند اهل البيت عليهم السلام اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في الرسالة المدنية ، ورواه الامام الهادي الي الحق في كتاب شرح معاني السنة ، واورده الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام (/ ) وهو بلفظ مقارب في اول تفسير البرهان لابي الفتح الديلمي وهو في كنز العمال (/ ، ونحوه في )، وذكر انه اخرجه ابو نصر السجزي في الابانه، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) ، ومجمع الزواءد (/ ) ، وفي الجامع الصغير للسيوطي(/).

() السنة النبويه بين اهل الفقه واهل الحديث    .

:

() الاعتصام /  .

() الاعتصام / .

() الاعتصام : /   .

:

() الاعتصام : /  .

() الاعتصام / .

:

() المنتخب (خ)، الفلك الدوار :

:

() روي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة)) ونزلت: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] اورد هذه الرواية المحدث، والمفسر الحبري في تفسيره / ، وللحديث شواهد ومتابعات كثيرة، انظر فتح القدير/، والدر المنثور: /، والبرهان /، والمناقب للخوارزمي ، ولسان الميزان/، والصواعق المحرقة:  وغيرها .

:

() ولابد من التنبيه علي ان الزيادات المخالفة لما عليه اهل البيت مدسوسة من بعض المخالفين لال محمد، وهي غير موجودة في اكثر النسخ الخطية، وقد اشار الي ذلك شيخنا السيد العلامة الولي مجد الدين بن محمد المءيدي حفظه الله تعالي في كتابه لوامع الانوار /، وقد فصلت الكلام عنها في كتابي (علوم الحديث).

:

() بالنسبة لما ورد فيها من الاحاديث التي تحتمل الجبر، والشفاعة، ونحوهما، او المتنافية مع قواعد اهل البيت عليهم السلام، فلا بد من النظر فيها، لانه لم يلتزم التصحيح، فقد جزم بجرح بعض الرواة فيها، يراجع كتابنا علوم الحديث.

:

() ماثر الابرار (تحت الطبع).

:

() مطلع البدور (خ).

:

() احدي ضواحي جنوب صنعاء.

() من اعمال بني مطر.

() مطلع البدور (خ) بتصرف.

() مطلع البدور (خ).

:

() مطلع البدور (خ).

() مطلع البدور (خ).

() ماثر الابرار (تحت الطبع)

() كاشفة الغمة (خ)

:

() الحداءق الوردية: /خ.

:

() لوامع الانوار: /.

() الحداءق الوردية: /خ.

() انظر الحداءق الوردي:/خ.

:

() شرح البالغ المدرك: .

() شرح البالغ المدرك: .

() الشافي: /.

() الحداءق الوردية: /خ.

() لسان الميزان:/.

:

() لسان الميزان: /، وانظر مقدمة التحرير:. 