

  AUTO كتاب التحرير

 تاليف

 الامام الناطق بالحق

 ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني

 عليه السلام

 (ه  ه)

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق

 دور علم الفقه واطواره

 عندما يءمن الانسان بربه ويعترف له بالعبودية يكون لزاما عليه ان يترجم عبوديته الي افعال وممارسات، فيسير افعاله واقواله وساءر تصرفاته وفق توجيهات السماء.

 ويعتبر فقه الشريعة الاسلامية الوسيلة المثلي لتحقيق ذلك، فهو بمثابة دستور متكامل اذا تحرك الانسان من خلاله انسجمت ساءر حركاته مع التعاليم الالهية التي هو مطالب بمراعاتها، وهو السبيل ليس الي تنظيم حياة الانسان في نفسه ومع ابناء جنسه فحسب، بل والي تنظيم حياته مع محيطه وبيءته، فالفقه قد رسم له كل شء في حياته حتي كيفية التعامل مع المخلوقات الصماء البكماء.

 ومما لاشك فيه ان فقه الشريعة الاسلامية كغيره من العلوم والمعارف مر باطوار متعددة وكانت له ادوار مختلفة، بل قد يكون اكثر العلوم الاسلامية حركة عبر التاريخ، ذلك لان المطلوب منه ان يواكب تغير الزمن ويقدم حلولا لكل ما يستجد في حياة الناس.

 ففي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت تعاليم الشريعة تصل الي الناس غضة طرية عن طريق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ فقد كان الصحابة ياخذون عنه فقههم مباشرة، فيتعلمون منه جميع ما يحتاجون اليه، ويسالونه عن كل ما يلتبس عليهم، وبذلك سقط عنهم كثير من الكلفة في تمييز الاخبار وامتحان الناقلين، والتمحيص والتامل في دلالات الالفاظ والتفتيش عن المعاني.



 وبموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توقف ذلك الامداد السماوي بعد ان رسم للبشرية المنهج الذي يجب ان تمضي عليه، ووضع الاسس التي يمكن ان تتحرك من خلالها لمعرفة احكام ما سيحدث ويتجدد في حياة الناس.

 وفي عصر الصحابة واجه المسلمون تساءلات عن تحديد المواقف العملية تجاه بعض المستجدات التي لم يفهم عوام الناس موقف الشرع منها؛ حين لم يرد بحكمها نص صريح في القران او السنة، فتوجه فقهاء الصحابة الي امعان النظر في مصادر التشريع ومراجعة التركة العلمية التي ورثوها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاستخرجوا منها ما تتطلبه الساحة من الاحكام تجاه مختلف القضايا الحادثة، معتمدين في ذلك علي ثوابت واصول مستمدة من العقل واللغة والشرع.

 وشهد عصر التابعين متغيرات كثيرة كان لها اثر ملموس في الدفع بالحركة الفقهيه الي الامام، من اهمها:

 دخول الدعوة الاسلامية بلدانا كثيرة متعددة الاعراف مختلفة الاوضاع يتطلب التعامل معها شيءا من المرونة والشمولية من جهة، والدقة في التحرك وفق مقاصد الشريعة من جهة اخري.

 بعد الزمان عن عصر التشريع مما ادي الي شء من الغموض في بعض النصوص والتردد في قبولها.

 تنامي الميراث الثقافي، حيث ترك لنا الصحابة طاءفة كبيرة من الاحاديث النبوية الي جانب اختلافهم اما في نقلها او في فهمها.

 انعكاسات الصراع السياسي علي الحياة الثقافية حيث شجعت السياسات بعض التيارات الفكرية وتامرت علي البعض الاخر، وتدخل الحكام تدخلا مباشرا في تقرير مصير بعض المفاهيم والاحاديث بما يتناسب مع اوضاعهم السياسية.



 كل تلك المتغيرات وضعت الفقهاء  الذين برزوا في ذلك العصر  امام مهمة صعبة؛ لان عليهم ان يراعوا في اجتهاداتهم امورا كثيرة اضافة الي الحرص علي براءة الذمة امام الشرع.. وهو ما حدث بالفعل، فقد تردد علي النص الواحد عشرات الفقهاء واعتصرته مءات العقول بهدف الحصول علي راي فقهي مدعوم بالادلة والبراهين التي تءكد ارتباطه الوثيق بروح الشريعة الاسلامية الغراء.



  AUTO فقه الزيدية عبر القرون

 كان الامام زيد بن علي عليه السلام المتوفي (ه) من مشاهير فقهاء التابعين وتابعيهم، وله مشاركة فاعلة في ترسيخ دعاءم الفقه الاسلامي ودراسة نصوص القران والسنة، وقد تميز فقهه بمميزات عدة منها:

 انه نشا في اجواء حرة بعيدا عن تاثير الدول واملاءات الحكام، ولهذا لم يكن امامه شء يراعيه الاوضوح البرهان وقوة الدليل.

 انه جعل للعقل حضورا ملموسا في تقييم الادلة واعمالها، فلا هو حشره في ما لايعنيه، وحمله ما لايطيق، ولاهو عطله عن التامل والحركة في المساحة التي يمكنه ان يتحرك فيها.

 ان الامام زيدا كان يجمع في اجتهاده بين فقه الادلة وفقه الواقع، وهذا بدوره يعطي المساءل التي اجتهد فيها ابعادا مختلفة.

 انه اعتمد في الدرجة الاولي علي نصوص القران الكريم باعتباره كتاب الهداية المصون الذي لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.

 والجدير بالذكر هنا ان الامام زيدا قد الف في موضوع الفقه: كتاب (المجموع الفقهي والحديثي)، المعروف اليوم باسم (مسند الامام زيد)، وقد اخذ عنه الامام ابو طالب  مءلف هذا الكتاب  بعض النصوص، كما الف كتاب (مناسك الحج والعمرة). وهذان الكتابان من اشهر كتب الفقه واقدمها، وقد ذكر غير واحد ان كتاب (المجموع) اقدم كتاب جمع في الفقه الاسلامي.



 وعلي امتداد القرن الثاني الهجري كان ما يروي عن الامام زيد بن علي من فقه هو عمدة جماهير الزيدية في كل مكان، رغم عدم ارتياح السلطة الحاكمة في تلك العصور لذلك، والتي بدورها ضيقت الخناق علي اءمة الزيدية وضربت الحصار حول كل ما له علاقة بهم لاهداف سياسية.

 وفي اواءل القرن الثالث الهجري استطاع اءمة الزيدية ان يكونوا مجتمعات صغيرة ذات طابع زيدي اما سرا كما فعل الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، ومحمد بن منصور المرادي في الكوفة، واما بعيدا عن متناول ايدي السلطة كما فعل الامام القاسم بن ابراهيم في (الرس)، والحسن بن زيد المتوفي ( ه تقريبا) في (طبرستان).

 وبذلك تمكن الاءمة من تدوين شطر من فتاواهم واجتهاداتهم، وشرحوا بعض الاصول التي قامت عليها، واشتهر في هذه الفترة جماعة من فقهاء الزيدية، منهم:

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي المتوفي سنة ( ه)، وهو احد اعلام الاءمة المجتهدين، له مذهب فقهي مشهور في اوساط الزيدية، والف كتبا كثيرة في الفقه، منها: كتاب (الفراءض والسنن). كتاب (المناسك). كتاب (صلاة اليوم والليلة). كتاب (الطهارة). كتاب (مساءل ابن جهشيار). كتاب (مساءل النيروسي). كتاب (مساءل الكلاري). وغيرها.

 الامام احمد بن عيسي بن زيد المتوفي سنة ( ه)، وهو المعروف بفقيه ال محمد، له فقه كثير ورواية واسعة، تضمن كتاب (العلوم) الذي جمعه محمد بن منصور المرادي كثيرا من فقهه وروايته، حتي غلب عليه اسم: (امالي احمد بن عيسي).



 الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد المتوفي ( ه)، وكان في الشهرة بالكوفة في الزيدية كابي حنيفة عند فقهاءها، قال السيد صارم الدين الوزير: كان عامة الزيدية في الكوفة علي مذهبه.

 الامام عبدالله بن موسي بن عبد الله المتوفي سنة ( ه)، وكان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم.

 الامام محمد بن منصور المرادي، ابو جعفر الحافظ، احد الفقهاء المعمرين، قيل انه تعمر ماءة وخمسين سنة وتوفي بعد سنة ماءتين وتسعين، جمع فقهه وما روي عن اءمة الزيدية قبله من فقه في قرابة ثلاثين كتابا، اختصرها الحافظ العلوي في كتابه (الجامع الكافي)، وقال في مقدمته: (( فما كان من اقوال احمد، والقاسم، ومحمد مطلقا  لم اذكر راويه  فهو مما ذكره محمد في مصنفاته، وماكان من سواها فقد ذكرت في المسالة من رواه)) . ثم اخذ يذكر طرقه في رواية فقه الاءمة السابق ذكرهم.

 ومما تقدم يلوح لنا ان حركة الفقه واصوله عند الزيدية في ذلك القرن دخلت طورا اخر وفترة جديدة، يمكن ان نعتبرها بداية التوجه الي تدوين الفقه ودراسة اصوله عند الزيدية.

 وفي اواخر القرن الثالث واواءل القرن الرابع دخل الفقه الزيدي مرحلة اخري حيث استقرت اوضاع الزيدية نسبيا بقيام دولة لهم في اليمن بقيادة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المتوفي سنة (ه)، وهو من كبار مجتهدي الزيدية، واخري في الجيل والديلم بقيادة الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش المتوفي سنة ( ه)، وهو كذلك امام مجتهد.



 ومما الفه الهادي في الفقه: كتاب (الاحكام) وهو اشهر كتبه. وكتاب (المنتخب) وهو عبارة عن مساءل ساله عنها العلامة الكبير محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد (ه) . وكذلك كتاب (الفنون)، وجميعها قد طبع. وله مساءل اخري في الفقه متفرقة في ثنايا كتبه الاخري.

 واما الامام الناصر فلم اطلع من كتبه في الفقه الا علي كتاب (الاحتساب) وهو كتاب صغير في فقه ادارة شءون المجتمع .وقد ذكر له ابن الديم في (الفهرست ) مجموعة من كتب الفقه وقال انه راها. ثم قال: وزعم بعض الزيدية ان له نحوا من ماءة كتاب.

 ونبغ من بعد الهادي ولداه: محمد بن يحيي الملقب بالمرتضي المتوفي ( ه)، وله في الفقه: كتاب (الايضاح). وكتاب (النوازل). وكتاب (جواب مساءل المعقلي). وكتاب (الرضاع). وكتاب (مساءل البيوع). وغيرها.

 واحمد بن يحيي الملقب بالناصر المتوفي ( ه)، وله في الفقه: كتاب (مساءل الطبريين). وكتاب (الفقه) اربعة اجزاء.

 وقد لقب الاءمة السالف ذكرهم ب: (اصحاب النصوص)؛ لانهم قاموا بدراسة نصوص القران وما صح عندهم من السنة واستنبطوا من ذلك ما امكنهم استنباطه من مساءل فقهية، وافرغوا ذلك في مساءل فقهية نالت احترام واجلال جميع فقهاء الزيدية، وحظيت منهم بالدراسة والشرح والتعليق والتخريج علي نطاق واسع، حتي انه لايكاد يخرج عن مقالاتهم الا النادر القليل من مجتهدي الزيدية.. لامن باب التقليد فاءمة الزيدية قد فتحوا باب الاجتهاد علي مصراعيه في اصول الفقه وفروعه، ولكن من باب الاتفاق في تحرير الدليل وفهمه.



 ومما يحسن الاشارة اليه هنا ان حرية النظر في المساءل الفقهية وادلتها التي اتاحها المذهب الزيدي لاتباعه خلق لديهم الجراة علي البحث والنقد علي نطاق واسع وذلك ما صير المذهب الزيدي روضة يسرح ويمرح في ارجاءها المبدعون، وتتعانق فيها اراء الفقهاء والباحثين، وهو ما مكن كبار اءمة الفقه الزيدي من النبوغ حتي ضاهوا اءمة المذاهب الفقهية الاخري، فقد اشتهر في تاريخ الزيدية مذاهب فقهية متعددة تشبه في نشاتها وتطورها المذاهب السنية الاربعة، ومن تلك المذاهب:

 القاسمية، وهم: اتباع ومقلدوا الامام القاسم بن ابراهيم الرسي فيما حصله من مساءل فقهية، وكان معظمهمفي الحجاز والجيل والديلم. قال الامام ابو طالب الهاروني: ان الديلم كانوا يعتقدون ان من خالف القاسم بن ابراهيم عليه السلام في فتاويه فهو ضال، وكل قول يخالف قوله فهو ضلالة.

 الهادوية، وهم: اتباع الامام الهادي ومقلدوه، ومعظم انتشارهم كان في الجزيرة وخراسان والعراق، واعتني بفقهه علماء الزيدية عناية فاءقة، ولم يكن بينه وبين مذهب جده القاسم كثير اختلاف.

 الناصرية، وهم: اتباع الامام الناصر الاطروش ومقلدوه، وكان معظم اتباعه في العراق وفارس، وكان الجيل يعتقدون ان مخالفة مذهبه ضلال، وقد قام بخدمته جملة من علماء الزيدية.

 ورغم تعدد اجتهادات اءمة الزيدية وكثرتها فان لهم قواعد عامة تجمعهم بحيث يمكننا ان نعتبرها بمثابة اصول مشتركة بالنسبة لهم، ومنها علي سبيل المثال:

 مراعاة قضايا العقل في اصدار الاحكام، لاسيما ما كان له علاقة بالتحسين والتقبيح.

 اعتبار ما صح عن علي عليه السلام موضع احتجاج.



 ترجيح ظواهر النصوص القرانية، علي كثير من الاحاديث الظنية.

 اعتبار اجماع اهل البيت (ع) حجة يجب الاخذ بها.

 اعتبار عرض الاحاديث علي القران خير وسيلة لمعرفة صحتها.

 وهذه ثوابت يندر تجاوزها والتغير فيها، ولايصح نسبتها الي اصول مذهب امام بمفرده، حتي لايكون من يتحرك في اطارها مجتهد في المذهب فقط.

 وبسبب ذلك الثراء الفقهي اعتبر المذهب الزيدي من المذاهب الاسلامية الكبري، يقول الامام محمد ابو زهرة: (( وقد اثر عن زيد فقه عظيم تلقاه الزيدية في كل الاقاليم الاسلامية، وفرعوا عليه وخرجوا، واختاروا من غير ما تلقوا، واجتهدوا ومزجوا ذلك كله بالماثور عن فقه الامام زيد رضي الله عنه، وتكونت بذلك مجموعة فقهية لانظير لها الا في المذاهب التي دونت وفتح فيها باب التخريج وباب الاجتهاد علي اصول المذهب، ولعله كان اوسع من ساءر مذاهب الامصار، لان المذاهب الاربعة لايخرج المخرجون فيها عن مذهبهم الي مرتبة الاختيار من غيره، نعم انهم يقارنون بين المذاهب احيانا، كما نري في المغني الحنبلي، وفي المبسوط الحنفي، وفي بداية المجتهد ونهاية المقتصد الذي الفه ابن رشد من المالكية، والمهذب للشيرازي من الشافعية، ولكن هذه المقارنات اما ان ينتهي المءلف الي نصر المذهب الذي ينتمي اليه والدفاع عنه، كما نري في مبسوط السرخسي، والمغني، واما ان يعرض الادلة واوجه النظر المختلفة من غير ترجيح، ويندر ان يكون اختيار الا في القليل، كما نري في اختيارات ابن تيمية اذ قد خرج من هذا النطاق، وقد اختار من مذهب ال البيت مساءله في الطلاق الثلاث، والطلاق المعلق، وكما نري في  اختيارات قليلة لكمال الدين بن الهمام من المذهب الحنفي، كاختيار راي مالك في ملكية العين الموقوفة.

 اما المذهب الزيدي فان الاختيار فيه كان كثيرا، وكان واسع الرحاب، وقد كثر الاختيار حتي في القرون الاخيرة، وكان لذلك فضل في نماءه وتلاقيه مع فقه الاءمة الاخرين )) .

 وفي بلاد الجيل والديلم حظي فقه الامام القاسم بن ابراهيم وحفيده الهادي يحيي بن الحسين وولديه محمد بن يحيي واحمد بن يحيي بعناية خاصة من قبل اءمة الزيدية في الجيل والديلم، حتي روي عن الامام المءيد بالله  وهو احد فرسان الفقه ومجتهدي الزيدية  انه قال: كنا نهاب نصوص يحيي كما نهاب القران. يعني في التامل فيها والاستخراج منها.

 وكان من مظاهر ذلك الاهتمام مايلي:

 قام السيد الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني المتوفي ( ه) بشرح كتاب (الاحكام) للامام الهادي شرحا موسعا، قدر حجمه بحمل جمل.

 وقام بجمع كتب القاسم والهادي وولديه وفرزها بطريقة خاصة في كتاب سماه (كتاب النصوص). ثم استخرج من تلك النصوص بعض التخريجات والمفاهيم، وجمعها في كتاب سماه (كتاب التخريجات)، وبذلك اثري الفقه الزيدي شكلا ومضمونا.

 قام تلميذه العلامة المتقن علي بن بلال بشرح لطيف لكتاب الاحكام، اقتصر في معظمه علي ايراد الادلة علي ساءر المساءل، وقد اطلعت منه علي جزء واحد وفيه ما يدل علي غزارة علم وسعة افق، اعتمد فيه كثيرا علي الرواية من طريق ابي العباس الحسني، مما يءكد القول بانه منتزع من شرح ابي العباس علي (الاحكام) .



 قام السيد الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ( ه) بتجريد فقه القاسم والهادي وجمعه في كتاب سماه: (التجريد)، ثم اخذ في شرحه والاستدلال علي مساءله في كتاب سماه: (شرح التجريد)، وهذا الكتاب يعتبر من اهم كتب الزيدية واوسعها، ونحن نعمل هذه الايام علي تحقيقه وتقديمه للطبع نسال الله المعونة علي ذلك.

 قام الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي ( ه) بجمع فقه القاسم والهادي وولديه محمد واحمد في هذا الكتاب الذي سماه: (التحرير) وهو هذا الذي بين يديك، وضم اليه ما ذكره ابو العباس عنهم من النصوص وما استخرجه من فقههم، اضافة الي بعض تخريجاته هو.

 واهل هذه الطبقة من الفقهاء يلقبون عند الزيدية : بالمخرجين، لانهم خرجوا علي نصوص الاءمة السابقين مساءل اخري. وظل الفقه الزيدي يتنقل في اطوار اخري عبر الزمن لايمكننا الاحاطة بها في هذه المقدمة.

 * * * * *



  AUTO ترجمة المءلف

 عرف اهل الجيل والديلم وطبرستان بولاءهم الشديد لاهل البيت عليهم السلام، رغم ان معظم من دخل تلك البلاد منهم دخلها ملتجءا هاربا من السلطة الغاشمة، وكان اول من دخلها الامام يحيي بن عبد الله ايام هارون الرشيد، ثم تتابعت هجرتهم الي هناك، ولبثوا فترة زمنية طويلة تمكنوا فيها من دعوة اهل تلك الديار الي الاسلام؛ فاستجاب لهم خلاءق كثيرون وبنوا المساجد، ومارسوا العبادة علي احسن حال، ثم توجهوا للاصلاح الشامل واشاعة العدل والمعروف، واستطاعوا ان يقضوا علي النظام الاقطاعي الجاءر الذي كانت تستند عليه رءساء العشاءر، واستبدلوه بنظام التعاون بين الطبقات المختلفة.

 وكان ممن هاجر الي تلك البلاد السيد المحدث الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واقام فترة طويلة تزوج فيها وانجب امامين جليلين، احدها الامام المءيد بالله احمد بن الحسين المولود (سنة  ه)، والاخر الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين المعروف بابي طالب المولود سنة ( ه).



 وفي تلك المروج الخضراء والهواء الطلق، وبين تلك الجبال الشاهقة بعيدا عن ضجيج المدنية الخانق.. هنالك في ارض الجيل والديلم نشا الامام ابو طالب، في اسرة علمية فاضلة، نشا والفضاءل تكتنفه من كل جانب، وعوامل التكامل وبناء الشخصية الرسالية متوفرة له؛ فوالده من اءمة العلم وفرسان الرواية، وامه شريفة فاضلة من بنات الشريف علي بن عبد الله الحسني العقيقي، كان لها حظ وافر من الصلاح والاستقامة، وشقيقه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين، احد قلاع العلم رواية ودراية، هذا اضافة الي جهابذة من العلماء الذين كان يتقلب في حلقاتهم ويتلقي عنهم العلوم والمعارف، كالسيد الامام ابي العباس الحسني الزيدي، والشيخ ابي عبد الله البصري المعتزلي، والمحدث احمد بن عدي الحافظ السني، والشيخ محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالشيخ المفيد الامامي وغيرهم من بحور العلم وعلماء الاسلام علي اختلاف نزعاتهم ومذاهبهم.

 قال الشهيد حميد: (( كان عليه السلام قد نشا علي طريقة يحكي في شرفها جوهره ويحاكي بفضلها عنصره، وكان قد قرا علي السيد ابي العباس الحسني عليه السلام فقه العترة عليهم السلام حتي لحج في غماره، ووصل قعر بحاره، وقرا في الكلام علي الشيخ ابي عبد الله البصري فاحتوي علي فراءده واحاط معرفة بجليه وغراءبه، وكذلك قرا عليه في اصول الفقه ايضا ولقي غيره من الشيوخ، واخذ عنهم حتي اضحي في فنون العلم بحرا يتغطمط تياره، ويتلاطم زخاره )).



 فما ان بلغ سن الرشد ومرحلة الشباب حتي زاحم مشاءخ العلم في ميدان المعارف، ونافس ارباب الحكمة والادب، وقارع بالحجة فقهاء الامصار، ورحل في طلب العلوم الي بغداد، ثم رجع وليس له نظير ودرس بجرجان، وانتشر صيته كانتشار ضوء النهار، فالف وشعر، وافتي وناظر، وكان كما قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: ((لم يبق في فنون العلم فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه)).

 فلم يمت حين مات وقد خلف وراءه تراثا عظيما في الفقه والاصول والادب والتاريخ، فمازالت اصداء اراءه وتخريجاته وحججه تتردد بين جدران المساجد وفي حلقات العلم، وترسم في صفحات الكتب، ومازال العلماء فقهاء ومحدثين ومءرخين ينهلون من معينه ويكترعون من فيض علومه، فقد خلف لنا كنوزا وذخاءر من المءلفات التي دون فيها انظاره وجفف فيها افكاره، وامتاز كغيره من اءمة الزيدية بالزعامة السياسية والدينية، فكان المنظور اليه بعد اخيه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين في العلم والفضل، وكانت اراء العامة والخاصة لاتختلف في انه اجدر من في وقته بالزعامة، فلذا هرع الناس اليه بعد موت اخيه الامام المءيد بالله سنة ( ه) يحثونه علي الدعوة ونصب نفسه اماما للمسلمين ، فاجابه العلماء والفضلاء في طول البلاد وعرضها، وبذلك الحدث عمت الفرحة اوساط الجماهير، وعبر كل عن مشاعره بما يحلو له، وكان ابو الفرج بن هندو  وهو من مشاهير الفلاسفة والادباء  ممن غمرتهم الفرحة والسرور فعبر عن ذلك بابيات قال فيها:



 سر النبوة والنبيا

 ان الديالم بايعت

 ثم استريت بعادة ال

 ال النبي طلبتم

 ياليت شعري هل اري

 فاكون اول من يه

 وزهي الوصية والوصيا

 يحيي بن هارون الرضيا

 ايام اذ خانت عليا

 ميراثكم طلبا بطيا

 نجما لدولتكم مضيا

 ز الي الهياج المشرفيا

 ولم تقع اي نزاعات او حروب في زمانه لانه كان محل رضي لجميع الجماهير من مختلف الفءات وساءر الطبقات، فلم يكن العامي اسرع اليه من العالم، ولا العالم من الند المنافس.

 ولم يزل يحكم بين الناس بالعدل ويسير فيهم سيرة الانبياء ويقضي حواءج المحتاجين ويدفع عن المظلومين ويحسن الي المحرومين، ويقرب العلماء ويجالس الفقراء، ويستحث ذوي الكفاءات والخبرة علي العمل وافادة المجتمع، ولم يال جهدا في ترسيخ المفاهيم الاسلامية ونشر المعارف الدينية، وتنشيط النهضة الثقافية التي تميز بها عصره وعصر اخيه من قبله في الجيل والديلم.

 ونال الامام ابو طالب اعجاب الكثيرين بسياسته كحاكم، وبثقافته كعالم، وباسلوبه كمءلف، وعبر كل عن جوانب اعجابه، وكان من مظاهر ذلك الاعجاب مايلي:

 اشتهر عن الصاحب بن عباد انه كان كثير الاعجاب بالسيدين الاخوين المءيد بالله وابي طالب وكان يديم مجالستهما، ويقول عنهما: (( ماتحت الفرقدين مثل الاخوين )).

 وقال الحاكم الجشمي: (( كان شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله اختلف اليه مدة بجرجان والسيد ابو القاسم الحسني يخرج من مجلسه فيحكيان عن علمه وورعه واجتهاده وعبادته وخصاله الحميدة وسيرته المرضية شيءا عجيبا يليق بمثل ذلك الصدر)).



 وقال: (( كان جامعا لشراءط الامامة لم يكن في عصره مثله مبرزا في انواع العلوم )).

 وقال: (( كلامه عليه مسحة من العلم الالهي، وجذوة من الكلام النبوي)).

 وقال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: ((لم يبق من فنون العلم فن الا طار في ارجاءه وسبح في افناءه )).

 وقال الشهيد حميد: (( كان عليه السلام في الورع والزهادة والفضل والعبادة علي ابلغ الوجوه واحسنها )).

 وقال ابن حجر: (( كان اماما علي مذهب زيد بن علي، وكان فاضلا غزير العلم مكثرا عارفا بالادب وطريقة الحديث )).

 وقال ابو طاهر: (( كان من امثل اهل البيت ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الاصول والفروع )) .

 وقال الامين: ( ( بلغ درجة كبيرة في العلم حتي قال الزيدية فيه: انه لم يكن ثم احد اعلم منه )) .

 وقال ابن عنبة: (( كان عالما فاضلا، له مصنفات في الكلام، بويع له ولقب بالسيد الناطق بالحق )) .

 وبعد مضي اربع وثمانين سنة من عمره، وانقضاء ثلاثة عشرة سنة من خلافته اذن بالرحيل الي عالم الاخرة، وترك خلافة الدنيا، ولم يجمع من وراءها دينارا ولادرهما، وخلف اهله وورثته علي الحالة التي كانوا عليها قبل خلافته، فكانت وفاته عليه السلام سنة ( ه) في اعمال ديلمان، وحمله ابنه الي امل ودفن في جرجان وقبره بها مشهور مزور الي اليوم، ولم يخلف الا ولدا واحدا هو: ابو هاشم محمد بن يحيي بن الحسين.

 مءلفاته

 خلف لنا الامام ابو طالب ميراثا فكريا خالدا ضمنه خلاصة علومه وتجاربه، فكان منه:

 كتاب (المبادء) في علم الكلام ، ذكره الامام عبد الله بن حمزة.



 (المجزي) في اصول الفقه ، ذكره الامام عبد الله بن حمزة، والشهيد حميد وغيرهما، وقال الشهيد حميد: (( هو مجلدان وفيه من التفصيل البليغ والعلم الواسع مالايكاد يوجد مثله في كتاب من كتب هذا الفن ) ) .

 (التحرير) في فروع الفقه، وهو هذا الذي بين يديك .

 (شرح التحرير)، قدا اشار اليه الامام ابوطالب في مواضع شتي من هذا الكتاب.

 (زيادات شرح الاصول)، ذكره الشهيد حميد وقال عنه: (( فيه علم حسن يشهد له بالبلوغ الي اعلي منزلة من الكلام )).

 (الدعامة) بحث في موضوع الامامة ، ذكره الشهيد حميد وقال عنه: (( هو من عجاءب الكتب، واودعه من الغراءب المستنبطات، والادلة القاطعة، والاجوبة عن شبهات المخالفين النافعة ما يقضي انه السابق في هذا الميدان، والمجلي منه في حلبة الرهان، وهو مجلد فيه من انواع علوم الامامة ما يكفي ويشفي )). وقد طبع هذا الكتاب باسم: (نصرة مذاهب الزيدية)، ونسبه محققه الدكتور ناجي حسن الي: الصاحب بن عباد، وهو مشحون بالاخطاء والسقط. ويوجد لدينا منه نسخة مخطوطة.

 (جوامع الادلة) في اصول الفقه  ذكره الشهيد حميد.

 (التذكرة) في فروع الفقه  ذكره الجنداري.

 (جوامع النصوص)، ذكره الزركلي.

 كتاب (شرح البالغ المدرك)، شرح فيه كتاب البالغ المدرك للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، وقد طبع بتحقيقنا، وهو كتاب قيم في اصول الدين وما يتعلق بها.

 (الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، وهو من اهم كتب التاريخ عند الزيدية وقد قمت بتحقيقه ونشرته مكتبة دار الحكمة اليمانية.



 كتاب (الامال)ي في الحديث ، طبع بمكتبة دار الحياة طبعة رديءة مملوءة بالاخطاء والتصحيف، وقد بدات في تحقيقه اسال الله ان يوفقني الي تقديمة بشكل مرضي.

 (الحداءق في اخبار ذوي السوابق)، في تاريخ اءمة الزيدية وانتها فيه الي اخبار الامام الحسين بن علي عليهما السلام، ولم يتمه وهو اصل هذا الكتاب. ذكره في مقدمة الافادة.

 كتاب (الناظم) في فقه الناصر، ذكره الشهيد حميد عند ذكر الكتب التي جمعت علي مذهب الناصر.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي لاله الطاهرين.

 ******



  AUTO كتاب التحرير

 ذكرنا فيما مضي ان المءلف ضمن كتابه هذا مساءل فقه القاسم والهادي وولديه المرتضي والناصر، وافرغ ذلك في قالب فقهي بديع وضم اليه جملة من التخريجات والاستنتاجات اللطيفة.

 ويظهر من خلال عناية فقهاء الزيدية بهذا الكتاب انه قد حاز قصب السبق ونال الرضا والقبول، فقد خص هذا الكتاب بعناية فاءقة، وصار هو الناطق الرسمي باسم المذهب الزيدي الهدوي، ومنه اخذ المءلفون وعليه اعتمدوا في معرفة المذهب، قال الحجوري في (الروضة): (( صنف كتاب (التحرير) وجمع فيه فقه اهل البيت، ثم شرحه واحتج له، فهو اجمع كتاب من كتب اهل البيت )).

 ومن مظاهر الاهتمام بهذا الكتاب مايلي:

 قام مءلفه بتوشيحه بشرح حافل بالادلة والبراهين عرف ب(شرح التحرير)، وهذا الشرح وان لم اطلع عليه الا انني قرات له اوصافا حسنة، فقد روي عن الامام عبد الله بن حمزة انه قال عنه: (( اثني عشر مجلدا جامعة الادلة والشروط والعلل والاسباب، لايكاد يوجد في كتب اهل العلم ما يساويها ))، وذكره الشهيد حميد وقال: (( مجلدات عدة تبلغ ستة عشر مجلدا وفيها من حسن الايراد والاصدار ما يشهد له بالتبريز علي النظار، فانه بالغ في نصرة مذهب الهادي (ع) في كل وجه، واودعه من انواع الادلة والتعليلات ما لايوجد في كتاب، وفيه فقه جم وعلم غزير، وكذلك فانه اودع فيه من مذهب الفقهاء ما يكثر، وذكر المهم مما يتعلقون به، ورجح مذهب الهادي عليه السلام فيه حتي ظهر ترجيحه، وتوهجت مصابيحه، وذكي لكل مشتاق ريحه )).



 تناول هذا الكتاب بالشرح والتعليق العلامة الشهير زيد بن محمد الكلاري  وهو من تلامذة المءلف  حيث شرحه بكتاب ضخم ضمنه اختلاف الفقهاء وتفريعاتهم وادلتهم، اضافة الي شرح نص الكتاب والتفريع عليه وهو مخطوط في ستة مجلدات، وقد حظي ذلك الشرح بالقبول وتداوله الفقهاء واولوه عناية خاصة حتي انه غلب عليه في اوساط الزيدية اسم (الشرح) فاذا اطلق فهو المراد، حتي جاء شرح ابن مفتاح علي الازهار.

 قام العلامة الامير الحسين بن بدر الدين المتوفي ( ه) بشرحه وذكر ادلته في ثلاث مجلدات ضخمة سماه: (التقرير في شرح التحرير).



  AUTO اسلوب المءلف في الكتاب

 عندما نقارن كتب المءلف ببعض مءلفات معاصريه من حيث التبويب والتقسيم والترتيب، وفي هذا الكتاب ابدي المءلف مهارة في صياغة الافكار وتهذيب المساءل تجعلنا ندرك بوضوح تميز اسلوبه وسلامته من التعقيد، فهو كما قال مءلفه: (( لايكاد يوجد مثله في ساءر كتب اصحابنا )).

 وفيما يلي سنحاول التنبيه علي بعض الاساليب التي اتبعها المءلف في هذا الكتاب خصوصا ما لايكاد يعرف الا بالبحث والتامل:

 يطلق المءلف القول اذا كان مما هو مشهور عن القاسم والهادي (ع)، وما ليس كذلك فانه يشير الي مصدره، قال في مقدمة الكتاب: (( واعلم ان جميع ما اطلق القول فيه من المساءل فهو من مشاهير نصوص القاسم ويحيي وعللهما عليهما السلام، وما عدا ذلك مما روي عنهما، ولايجري في الاشتهار مجري نصوصهما او ذكره اولادهما، اواستنبطناه نحن من كلامهما وعللهما، او اخرجه ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله علي اصولهما، فاني انسبه الي جهته، لءلا يلتبس منصوصهما المشهور بغيره، وقد قصدنا في اكثر ما اردناه تحرير عقود الابواب التي تبني مساءلها عليها، وترتيب المنصوص عليه من المساءل والمخرج علي وجه يسهل معه تصور المذهب)) .

 يعمل المءلف في الغالب علي وضع ضابط لفقه الباب الواحد يشرح ذلك ويفصله، ثم ياخذ في ضرب الامثلة وشرحها مركزا علي تنوعها، لعل القارء يعي المراد ويقيس مالم يذكر علي ما ذكر.

 المساءل الفقهية التي تضمنها الكتاب لاتعني اختيار المءلف، ولكنها تعني ماذهب اليه القاسم والهادي وولداه.



 لايستدل المءلف في هذا الكتاب الا نادرا؛ اذ الاستدلال غير مراد هنا، وقد يذكر الحديث بمعناه.

 عندما يحكي المءلف نصا عن كتاب (الاحكام) او (المنتخب) فانه  في الغالب  لايذكره بلفظه، وهذا ما اعاقني عن وضع علامة تنصيص علي تلك النصوص.

 حرص المءلف علي التمييز بين ما هو مقتضي نص احد الاءمة وبين ما هو تخريج وقياس، فلذا تراه يشير بعد ما كان مقتضي نص احد الاءمة الي انه نص عليه في كذا.. او نص عليه فلان. وما كان تخريجا فانه يقول بعده: تخريجا .. او علي اصل فلان. وهكذا.

 يبدو ان المءلف اعتمد علي كتب ابي العباس الحسني كثيرا، فانه كثيرا ما يقول: قال ابو العباس.. وقال.. وحكي.. الخ.

 كثيرا ما يرد في الكتاب: قال السيد ابو طالب رحمه الله. فيحتمل ان يكون ذلك من المءلف نفسه، ويحتمل ان تكون بلفظ: قلت. فحولها بعض النساخ في زمن متقدم الي : قال السيد ابو طالب. كنوع من التوضيح. ولايستبعد ان يكون المءلف نفسه هو الذي فعل ذلك، كما يقول بعض المءلفين: قال الحقير الي عفو الله فلان بن فلان لطف الله به، او وفقه الله ونحو ذلك.

 ***



  AUTO الاءمة المعتمد فقههم في الكتاب

 ذكرنا فيما مضي ان هذا الكتاب خلاصة لفقه الاءمة الاربعة: القاسم بن ابراهيم، والهادي، والمرتضي، والناصر، ولا بد لنا هنا من التعريف بهم تتميما للفاءدة، فهذه تراجم مقتضبة اختصرتها من كتاب (الافادة) للمءلف رحمه الله ارجو ان تءدي المراد.



  AUTO الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 هو: ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان نجم ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله، المبرز في اصناف العلوم وبثها ونشرها واذاعتها، تصنيفا واجابة عن المساءل الورادة عليه، والمتقدم في الزهد والخشونة ولزوم العبادة.

 ومن احب ان يعرف تقدمه في علم الكلام فلينظر في: (كتاب الدليل ) الذي ينصر فيه التوحيد، ويحكي مذاهب الفلاسفة، ويتكلم عليهم، ويتكلم في التراكيب والهيءة، وفي : (كتاب الرد علي ابن المقفع ) ونقضه كلامه في الانتصار لما فيه من التثنية، وفي الكتاب الذي حكي فيه (مناظرته للملحد بارض مصر )، وفي (كتاب الرد علي المجبرة )، وفي (كتاب تاويل العرش والكرسي ) علي المشبهة، وفي (كتاب الناسخ والمنسوخ )، وفي كلامه في (فصول الامامة ) والرد علي مخالفي الزيدية، وفي (كتاب الرد علي النصاري ).

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال سمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم المقانعي ، يذكر عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود ، عن مشاءخه ان جعفر بن حرب دخل علي القاسم بن ابراهيم عليه السلام فجاراه في دقاءق الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: اين كنا عن هذا الرجل، فوالله ما رايت مثله؟!



 ومن احب ان يعلم براعته في الفقه ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع، وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها، نحو: (مساءل جعفر بن محمد النيروسي ، وعبد الله بن الحسن الكلاري) التي رواها الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه، وكان سمعها منهما، وفي (كتاب الطهارة ) وفي (كتاب صلاة اليوم الليلة ) وفي (مساءل علي بن جهشيار )، وهو جامع (الاجزاء المجموعة في تفسير قوارع القران ) عنه عليه السلام، وفي (كتاب الفراءض والسنن ) الذي يرويه ابنه محمد عنه، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيه، وفي (كتاب المناسك ).

 وله من الاصحاب الذين اخذوا العلم عنه الفضلاء النجباء، كاولاده: محمد ، والحسن ، والحسين ، وسليمان ، وكمحمد بن منصور المرادي ، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عم يحيي بن عمر الخارج بالكوفة، ويحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله[العقيقي]صاحب (كتاب الانساب ) وله اليه مساءل، ومنهم: عبد الله بن يحيي القومسي العلوي الذي اكثر الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنه الرواية عنه، ومنهم: محمد بن موسي الحواري العابد قد روي عنه فقها كثيرا، وعلي بن جهشيار ، وابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي صاحب فقه كثير وراية غزيرة.

 واما زهده عليه السلام فمما اتفق عليه الموافق والمخالف، ومن احب ان يعرف طريقته فيه، فلينظر في كتابه في (سياسة النفس )، وكان الناصر رضي الله عنه اذا ذكره يقول: زاهد خشن  استشهد اخوه محمد بن ابراهيم وهو بمصر، فلما عرف ذلك دعا الي نفسه وبث الدعاة وهو علي حال الاستتار، فاجابه عالم من الناس من بلدان مختلفة، وجاءته بيعة اهل مكة، والمدينة، والكوفة، واهل الري، وقزوين، وطبرستان، والديلم، وكاتبه اهل العدل من البصرة، والاهواز، وحثوه علي الظهور واظهار الدعوة، فاقام عليه السلام بمصر نحو عشر سنين.

 واشتد الطلب له هناك من عبد الله بن طاهر، فلم يمكنه المقام، فعاد الي بلاد الحجاز وتهامة، وخرج جماعة من دعاته من بني عمه وغيرهم الي بلخ، والطالقان، والجوزجان، ومروروذ فبايعه كثير من اهلها، وسالوه ان ينفذ اليهم بولده ليظهروا الدعوة.

 فانتشر خبره قبل التمكن من ذلك، فتوجهت الجيوش في طلبه نحو اليمن، فاستنام الي حي من البدو واستخفي فيه.

 واراد الخروج بالمدينة في وقت من الاوقات، فاشار عليه اصحابه بان لا يفعل ذلك، وقالوا: المدينة والحجاز تسرع اليهما العساكر ولا يتمكن فيها من السير.

 ولم يزل علي هذه الطريقة مثابرا علي الدعوة صابرا علي التغرب والتردد في النواحي والبلدان، متحملا للشدة، مجتهدا في اظهار دين الله.

 وحكي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام عن ابيه ان المامون كلف بعض العلوية ان يتوسط بينه وبين القاسم عليه السلام، ويصل ما بينهما علي ان يبذل له مالا عظيما، فخاطبه في ان يبداه بكتاب او يجيب عن كتابه، فقال عليه السلام: لا يراني الله تعالي افعل ذلك ابدا!!



 ولما اجتمع امره وقرب خروجه بعد وفاة المامون وتولي محمد بن هارون الملقب بالمعتصم ، تشدد محمد هذا في طلبه وانفذ الملقب: ببغا الكبير واشناش في عساكر كثيرة كثيفة في تتبع اثره، واحوج الي الانفراد عن اصحابه وانتقض امر ظهوره.

 وكان عليه السلام انتقل الي الرس في اخر ايامه، وهي: ارض اشتراها عليه السلام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة وبني هناك لنفسه ولولده، وتوفي بها  وقد حصل له ثواب المجاهدين من الاءمة السابقين  سنة ست واربعين وماءتي ن، وله سبع وسبعون سنة، ودفن فيها ومشهده معروف يزوره من يريد زيارته فيخرج من المدينة اليه.



  AUTO الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع)

 هو: ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة سنة خمس واربعين[وماءتين] ، وكان بين مولده وبين موت جده القاسم عليه السلام سنة واحدة، وحمل حين ولد اليه، فوضعه في حجره المبارك، وعوذه وبرك عليه ودعا له، ثم قال لابنه: بم سميته؟ قال: يحيي. وقد كان للحسين اخ لابيه وامه يسمي: يحيي، توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن. وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره وظهوره باليمن، وقد ذكرها العباسي المصنف لسيرته عليه السلام.

 كان عليه السلام موصوفا من ايام صباه بفضل القوة والشدة والباس والشجاعة، والاشتغال بالعلم والتوفر عليه.

 فاما الزهد والورع فمما لا يحتاج الي وصفه به، لظهور الحال فيه عند الخاص والعام، والموافق والمخالف، ولان الزهد امر شامل لبيت القاسم بن ابراهيم عليه السلام عام في اولاده واسباطه الي يومنا هذا، لاسيما من لم يتغرب منهم ولم يختلط بامراء هذه البلدان.

 فاما تقدمه في العلم، فاشتهاره يغني عن تقصيه، ومن احب ان يعرف تفصيله فلينظر في كتبه واجوبته عن المساءل التي سءل عنها، ووردت عليه من البلدان، نحو (كتاب الاحكام )، و(المنتخب )، وكتاب (الفنون )، وكتاب (المساءل )، و(مساءل محمد بن سعيد )، و(كتاب التوحيد )، و(كتاب القياس ).



 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله عن الفضل بن العباس انه سمع محمد بن يحيي المرتضي رضي الله عنه او غيره يقول: ان يحيي بن الحسين عليه السلام بلغ من العلم مبلغ يختار عنده ويصنف وله سبع عشرة سنه.

 وكان سبب ظهوره ان ابا العتاهية الهمداني كان من ملوك اليمن؛ فراسله عليه السلام وهو بالمدينة بان يحضر اليمن ليبايعه ويتسلم الامر منه.

 فخرج عليه السلام الي هناك، فبايعه ابو العتاهية وعشاءره وجماعة اهل تلك الناحية، وقام بين يديه مختلعا متجردا تقربا الي الله تعالي وانابة اليه، وذلك سنة ثمانين وماءتين ، ايام الملقب بالمعتضد ، وله حين ظهر خمس وثلاثون سنة.

 واستقام له الامر، وخوطب بامير المءمنين، ونعت بالهادي الي الحق وحصل ب(صعدة) حرسها الله وكانت بين (خولان)فتنة وخلاف ومحاربات، فاصلح بينهم، ثم دبر امر البلاد وانفذ العمال الي المخاليف.

 ثم فتح (نجران) واقام بها مدة وساس الامور بها وبث العدل فيها، ثم عاد الي (صعدة) حرسها الله.



 ثم غلبت القرامطة علي (صنعاء)، ورءيسهم رجل نجار من اهل الكوفة يعرف بعلي بن الفضل وادعي النبوة، وسمع من عسكره التاذين ب (اشهد ان علي بن الفضل رسول الله)!! واجتمع الي هذا الرجل عدد كثير من اهل اليمن وغيرهم، وهم بان يقصد الكعبة ويخربها. فبلغ ذلك الي يحيي بن الحسين عليه السلام، فجمع اصحابه وقال لهم: قد لزمنا الفرض في قتال هذا الرجل، فجبن اصحابه عن قتالهم واعتذروا بقلة عددهم وكثرة عدد اولءك، وكان اصحابه في ذلك الوقت المقاتلة منهم الف رجل، فقال لهم الهادي الي الحق عليه السلام: تفزعون وانتم الفا رجل، فقالوا: انما نحن الف، فقال : انتم الف، وانا اقوم مقام الف، واكفي كفايتهم. فقال له ابو العشاءر  من اصحابه وكان يقاتل راجلا ما في الرجالة مثله  : مافي الرجالة اشجع مني، ولا في الفرسان اشجع منك. فانتخب من الجميع ثلا ثماءة رجل وسلحهم باسلحة الباقين حتي نبيتهم فانا لا نفي بهم الا هكذا. فاستصوب عليه السلام رايه فاوقعوا بهم ليلا وهم ينادون بشعاره عليه السلام ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز? [الحج: ] ، فمنحوه اكتافهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، وغنم منهم شيءا كثيرا. حدثني بذلك ابو العباس الحسني رحمه الله عن ابي عبد الله اليمني  فارس يحيي بن الحسين عليه السلام  .



 وحدثني عنه انه قال: شهدت معه عليه السلام ثلاثا وسبعين وقعة مع القرامطة وكان يحارب بنفسه. قال: واذا قاتل قاتل علي فرس له يقال له: ابو الحماحم، ما كان يطيقه غيره من الدواب، لا لسمن كان به، بل كان وسطا من الرجال لكنه كان شديدا قويا، وكان يعرف بالشديد.

 قال: ورايته عليه السلام شال برمحه رجلا كان طعنه به عن فرسه ورفعه فانثني قضيب الرمح وانكسر.

 وحدثني ابو العباس الحسني رحمه الله قال: سمعت غير واحد من اصحابه يحدث عنه انه قبض علي يد رجل بارزه وبيده السيف فهشم اصابعه علي المقبض.

 وقال احمد بن يحيي : انه سمع الهادي عليه السلام يقول: قد عفن العلم في صدري، كما يعفن الخبز في الجرة اذا طرح بعضه علي بعض في جرة ثم لم يقلب.

 وكان عليه السلام ابتدا بتاليف كتاب (الاحكام ) بالمدينة، ولما انتهي الي باب البيوع اتفق خروجه الي اليمن، واشتغاله بالحروب فكان يملي بعد البيوع علي كاتب له كلما تفرغ من الحرب، وكان قد هم بان يفرع ويكثر من التفريع، فحالت المنية بينه وبين ذلك عليه السلام.

 وقد كان عليه السلام خرج من اليمن وعاود المدينة في بعض الاوقات مغاضبا لاهلها، وكان السبب فيه: ان بعض الامراء هناك من اولاد ملوك اليمن من عشاءر ابي العتاهية شرب الخمر فامر باحضاره ليقيم عليه الحد، فامتنع عليه، فقال عليه السلام: لا اكون كالفتيلة تضء غيرها وتحرق نفسها. فتبعه جماعة منهم واظهروا التوبة والانابة وتشفعوا الي ابيه في مسالة العودة فعاد.



 وسيرته عليه السلام اكثر من ان يحتمل هذا الكتاب ذكرها. وقد صنف علي بن محمد بن عبيد الله العلوي العباسي سيرته وجمع في كتابه اكثرها، الا انا اوردنا هاهنا اشياء منها لم يوردها في ذلك الكتاب.

 وتوفي: عليه السلام: في اخر سنة ثمان وتسعين وماءتين عشية الاحد لعشر بقين من ذي الحجة ، وكان ظهوره سنة ثماني ن، فكانت مدة ظهوره وخلافته ثمان عشرة سنة الا اياما، ومضي عن ثلاث وخمسين سنة، وقد كان اعتل علة شديدة الا انه مضي وهو جالس لم تتغير جلسته.

 ودفن عليه السلام في جانب من المسجد الجامع بصعدة حرسها الله.



  AUTO الامام المرتضي محمد بن يحيي رضي الله عنه

 هو: ابو القاسم محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 امه: فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، ولد في سنة ثمان وسبعين وماءتين ، وكان فقيها عالما بالاصول في التوحيد والعدل، وله كلام كثير في الفقه، نحو: (كتاب الايضاح )، و(كتاب النوازل )، و(جواب مساءل المعقلي )، و(جواب مساءل مهدي ) وغير ذلك من الكتب.

 ونشا علي طريقة سلفه، في الزهد والورع.

 لما توفي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، اجتمع الناس اليه باكين وجمين مذعورين لما دهمهم من الخطب العظيم بوفاته عليه السلام، فخطب رضي الله عنه خطبة حسنة وصف فيها الهادي عليه السلام وسيرته وبكي وبكي الناس ثم انشد:

 يسهل ما القي من الوجد انني .... مجاوره في داره اليوم او غدا

 وانتصب للامر ولم يتحقق به كل التحقق، الا انه كاتب العمال واصحاب الاطراف بان يكونوا علي جملتهم، وكان يخاطب بالمرتضي لدين الله.



 وظهر في الناحية رجل من القرامطة يعرف: بعلي بن الفضل القرمطي، حاربه واوقع به، ثم لزم داره لانه شاهد من احوال الناس وفساد طراءقهم وتغيرهم بموت الهادي عليه السلام عن طريقة الصلاح والسداد، ومجاهرة كثير منهم بالمناكير واظهار الفساد، ما لم يثق معه من نفسه بالصبر عليهم وعلي تقويمهم، والتمكن من القيام بحق الله علي شروطه، وانس من نفسه بما يجري مجري العجز عن ذلك، وكان اخوه احمد رضي الله عنه غاءبا، فلما ورد اشار عليه بالقيام بالامر، فكانت مدة انتصابه للامر نحو ستة اشهر.

 وتوفي رضي الله عنه بصعدة حرسها الله سنة عشر وثلاثماءة، وله اثنتان وثلاثون سنة ، ودفن الي جنب ابيه عليه السلام.



  AUTO الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي

 هو: ابو الحسن احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه: ام اخيه المرتضي رضي الله عنهما، وكان متقدما في الفقه ناشءا علي الزهد بطلا شجاعا، وله في الفقه الكتاب المعروف ب (المفرد )، و(جواب مساءل موسي بن هارون العوقي )، و(جواب مساءل الطبريين )، وغير ذلك، وكان عند وفات ابيه الهادي الي الحق عليه السلام غاءبا في الحجاز، فورد عليه السلام وقد عزم اخوه علي تسليم الامر منه للعذر الذي ذكرناه.

 تسلم الامر من اخيه المرتضي رضي الله عنهما في صفر سنة احدي وثلثماءة ، وقام بالدعوة وبايعه الناس، فكان اول من بايعه (خولان)، فساس الامور احسن سياسة، وجري علي طريقة ابيه في بث العدل والنصفة، واجري الامور علي سنن الاستقامة، وقصر همه علي الايقاع بالقرامطة التي كانت مستولية علي نواحي اليمن، فحارب جماعتهم وبدد شملهم ، فكانت اخر وقاءعه معهم الوقعة المشهورة التي استاصلهم فيها، فستامن اليه جماعة منهم وتابوا وانهزم الباقون الي ناحية الغرب.

 وتوفي رضي الله عنه سنة خمس عشرة وثلاثماءة ، وكانت مدة ظهوره نحو ثلاث عشرة سنة، ودفن بصعدة حرسها الله الي جنب ابيه واخيه، وولاة الامر بصعدة حرسها الله الي يومنا هذا هم اولاده.



  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي المءلف

 لايوجد خلاف بين علماء الزيدية وغيرهم في ان هذا الكتاب احد كتب الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وقد اخذ عنه كثير من علماءنا قديما وحديثا، وقامو بشرحه والتعليق عليه والاقتباس منه، وتواتره عند الزيدية الي الامام ابي طالب معلوم.

 وانا ارويه ايضا عن مشاءخي بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:

 عن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن العلامة علي بن احمد السدمي (   ه)، عن العلامة عبدالكريم عبد الله ابو طالب ( ه   ه)، عن العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي ( ه   ه)، عن القاضي محمد بن احمد مشحم (المتوفي  ه)، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم المتوفي ( ه)، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري (   ه)، عن الامام القاسم بن محمد.

 ويروي الامام القاسم بن محمد، عن امير الدين عبد الله بن نهشل، عن احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام عز الدين بن الحسن، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام احمد بن يحيي المرتضي، عن اخيه السيد الهادي بن يحيي، عن القاسم بن احمد بن حميد الشهيد، عن ابيه، عن جده الشهيد حميد بن احمد المحلي، عن الامام عبد الله بن حمزة، عن العلامة الحسن بن محمد الرصاص، عن القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام، عن احمد بن ابي الحسن الكني.



 ويروي الامام المتوكل علي الله شرف الدين عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن العلامة عبد الله بن يحيي ابو العطايا، عن العلامة المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام احمد بن الحسين، عن الشيخ العالم احمد بن محمد الاكوع، عن الشيخ محي الدين بن محمد بن احمد القرشي ، عن القاضي جعفر بن احمد، عن احمد بن ابي الحسن الكني.

 ويروي احمد بن ابي الحسن الكني عن زيد بن الحسن البيهقي، عن علي بن محمد بن جعفر الحسني، عن محمد بن جعفر الحسني، عن المءلف الامام ابي طالب الهاروني.

 وعن ابي الفوارس توران شاه ، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن القاضي علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب، عن الامام ابي طالب (المءلف).

 ويليها من طريقين:

 الاولي: عن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن حسين بن علي العمري، عن محمد بن محمد الضفري، عن محمد بن علي الشوكاني، عن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، عن احمد بن عبد الرحمن الشامي، عن حسين بن احمد زبارة، عن احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن المءيد بالله محمد بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد، به.



 والثانية: عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن الشيخ عبدالواسع الواسعي، عن القاضي محمد بن عبدالله الغالبي، عن ابيه عبدالله بن علي الغالبي، عن محمد بن عبدالرب بن محمد، عن عمه اسماعيل بن محمد بن زيد، عن ابيه محمد بن زيد المتوكل، عن ابيه زيد المتوكل، عن ابيه المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد ، به.

 ويليها من طريقين:

 الاولي: عن السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبد الله الوزير، عن احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه الحسين بن يوسف، عن ابيه يوسف بن الحسين، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وعامر بن عبد الله الشهيد، كلاهما عن كل من الامام المءيد بالله محمد بن القاسم والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد، عن والدهما الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، به.

 والثانية: عن السيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن العلامة عبد الله بن احمد المءيدي، عن القاضي عبد الله بن علي الغالبي، باسناده المتقدم وغيره الي الامام القاسم بن محمد، به .

 ********



  AUTO ...المخطوطات المعتمدة

 توفرت لدي اثناء قيامي بتحقيق هذا الكتاب ثلاث نسخ منه، وهي كما يلي:

 النسخة (ا) وهي نسخة قديمة عمرها سبعة قرون وعشرون سنة ، وقد كتبت بخط ضعيف يكثر فيها الاخطاء الاملاءية، الانها قلية السقط، وكتب في اخرها: تم كتاب التحرير بعون الله وتيسيره، وافق الفراغ من نساخته صحوة يوم الخميس في شهر ذي الحجة الذي هو من شهور سنة سبع وثمانين وست ماءة، بخط العبد الفير الي ربه احمد بن علي بن سبا المراني، غفر الله له ولوالديه ولمن قرا فيه ولجميع المسلمين، ولمن قال امين، انه هو الغفور الرحيم، نسخه لمالكه الطاهر الولي علي بن مسعود بن عواض الصنعاني، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين، ولمن قال امين، انه هو الغفور الرحيم، ولا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي محمد واله وترحم وكرم.

 ثم كتب بعد ذلك: انتقل هذا الكتاب المبارك الي افقر عباده والراجي عفو ربه المقر بذنبه قاسم بن يحيي بن علي بن محمد الحجي نسبا، والزيدي مذهبا، عفا الله تعالي عنه.

 ثم كتب بعد ذلك: انتقل الي ملكي بالشراء الصريح النافذ الصحيح. كتب مالكه المفتقر الي الله سبحانه حسين بن علي الاكوع وفقه الله.

 النسخة (ب) وهي نسخة يبدو عليها اثار القدم ، وقد كتبت بخط يشبه الكوفي العادي، ولم اتمكن من معرفة تاريخ نسخها، لانه قد بتر من اولها واخرها عدت اوراق .

 النسخة (ج)، وهي نسخة حديثة كتبت بخط نسخي ممتاز ويبدوا انها قرات علي كثير من العلماء ، وكتب في اخرها:



 تم الكتاب بحمد الله ومنه وكرمه رقما صحوة يوم الثلاثاء لعله خامس وعشرين شهر جمادي الاولي سنة اربع وسبعين والف سنة كتبه المفتقر الي الله ..(خدش الاسم).. شاكرا مصليا مسلما والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO عملي في الكتاب

 هذا الكتاب واحد من كتب الامام ابي طالب التي كنت قد الزمت نفسي بخدمتها جميعا تحقيقا وصفا وطباعة ونشرا، وقد وفقني الله لانجاز كتابين منها هما : ( الافادة) و(شرح البالغ المدرك)، وقد طبعا ونشرا، وهذا (التحرير) بين يديك، وبين يدي كتاب (الامالي) قد اشرف علي الانتهاء، اسال من الله التوفيق والمعونة.

 وقد ركزت في عملي اثناء خدمة هذا الكتاب علي تصحيح النص بتنقيته من الاغلاط الناتجة عن سهو النساخ، وبذلت في ذلك جهدي، معرضا عن اثقال الهوامش بالتعليقات الكثيرة، وما لاجدوي فيه من اختلاف النسخ، فكثيرا ما يرد في بعضها: (فاذا) بدل (واذا) في النسخة الاخري، وكذلك يرد (فان) بدل (وان) واختلافات اخري لاتوثر علي المعني شيءا، ومالمست ان فيه اثر علي المعني نبهت عليه في الهامش. وكانت خطة عملي في تحقيق الكتاب كما يلي:

 دفعت الكتاب الي الكمبيوتر للصف، وراجعته عليه مرة.

 استخرجت نسخة منه وقابلتها علي ثلاث نسخ توفرت لدي.

 قطعت النص الي فقرات والفقرة الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها كالنقطة والفصلة والقوس ونحو ذلك.

 عدت بعد ادخال التصحيحات عليه لاقابله مرة اخري علي النسخه (ب).

 رجعت لاستعراضه مرة اخري لوضع اللمسات الاخيرة عليه.

 وضعت هذه المقدمة المختصرة كتعريف بالموضوع والكاتب والكتاب.

 شرحت ما امكنني من غريب الالفاظ اللغوية وضبطتها.

 علقت علي ما ظننته يحتاج الي تعليق وايضاح، وركزت علي توضيح المصطلحات الفقهية.



 نبهت علي بداية كل صفحة من المخطوطة التي تم الصف عليها وهي المخطوطة (ج) لانها اوضح خطا واكثر انتشارا ، وذلك بان وضعت بداية رقم الصفحة في المخطوطة بين خطين ماءلين هكذا / / الا اذا صادف ذلك في عنوان .

 ادرجت بعض الزيادات الضرورية اما لتقويم النص او لتوضيحه، ومازدته جعلته بين معكوفين هكذا: [ ].

 ترجمت معظم الاعلام الواردة في الكتاب تراجم مختصرة تفي بالمراد ان شاء الله .

 وضعت معجما للمصطلحات الفقهية في اخر الكتاب سواء منها ما فسرته في الهامش وما فسره المءلف في الاصل، وذلك ليسهل علي الباحث مراجعة تلك المصطلحات.

 وضعت فهرسا للايات، وفهرسا للاحاديث، وفهرسا للكتب، وفهرسا للمواضيع.

 ولا ادعي الكمال فالكمال لله وحده، فقد فاتني مما كنت امل ان افعله في هذا الكتاب الشء الكثير، فلعل الله تعالي يمكن من اخراجه مرة اخري في حلة ابهي ، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا.

 *****

 واخيرا ..

 ارجو ان يءدي هذا الكتاب دوره في خدمة باحث، وتثقيف طالب، واتصحيح معلومة، والكشف عن حقيقة.

 واتقدم بالشكر لكل من مد لي يد العون واتحفني بالنصيحة والتوجيه، واخص بالذكر الاخ العزيز الاستاذ صالح عبد الله قربان، والاخ العزيز علي احمد محمد المفضل الذي ساعدني علي التصحيح وابدالي النصح والمشورة.

 وادعو شبابنا الي خدمة هذا التراث العظيم واخراجه الي ميادين القراءة والتثقيف، والا يشغلوا اوقاتهم بالاماني والامال، فالاف الكتب المخطوطة في انتظارهم ليمسحوا عنها الغبار ويخرجوها للناس لتءدي دورها في الهداية وتصحيح المفاهيم.



 وادعو الكسالي والمتربصين الذين لايجيدون الا اقتناص السقطات ان ينصرفوا عن تلك الاعمال ويتوجهوا الي خدمة الفكر، وسيقفون علي حقاءق كانت عنهم غاءبة، ويكتشفون اجواء جديدة ، ويخرجون من الفراغ القاتل الذي صير وجودهم سلبيا علي الفكر والمجتمع.

 واسال الله التوفيق والثبات، والحمدلله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطاهرين.

 محمد يحيي سالم عزان

 صعدة  /ربيع اول /ه

 * * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة المءلف

 الحمدلله وحده، وبه اثق وعليه اتوكل، الحمدلله علي جزيل نعمته، وسني موهبته، وصلي الله علي خير مبعوث من البشر الي خلقه، محمد وعلي اله الطاهرين من عترته.

 سالت وفقك الله وايانا لطاعته تلخيص مذاهب القاسم بن ابراهيم، ويحيي بن الحسين واولادهما عليهم السلام في ابواب الفقه، ومساءل الشرع، مضافة الي الفروع التي تقتضيها نصوصهما، ويجليها تعليلهما، فاجبتك الي ذلك رجاء لما يحصل لك من النفع به ويقسم لنا من الثواب عليه، معولا علي توفيق الله وتسديده.

 واعلم ان جميع ما اطلق القول فيه من المساءل فهو من مشاهير نصوص القاسم ويحيي وعللهماعليهما السلام، وما عدا ذلك مما روي عنهما، ولايجري في الاشتهار مجري نصوصهما او ذكره اولادهما، اواستنبطناه نحن من كلامهما وعللهما، او اخرجه ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله علي اصولهما ، فاني انسبه الي جهته، لءلا يلتبس منصوصهما المشهور بغيره، وقد قصدنا في اكثر ما اردناه تحرير عقود الابواب التي تبني مساءلها عليها، وترتيب المنصوص عليه من المساءل والمخرج علي وجه يسهل معه تصور المذهب.

 وهذبنا ذلك تهذيبا لايكاد يوجد مثله في ساءر كتب اصحابنا، ونرجو ان يمكن الله من شرحهعلي ماترتب في النفس من بيانه واستيفاءه، فالنية صادقة فيه، والي الله نرغب في توفيقنا للاصابة في القول والاخلاص في العمل، ليكون ما نتصرف فيه مءديا الي رضاه ونيل الزلفة لديه، وهو ولي الاجابة بمنه وطوله.



  AUTO كتاب الطهارة

 الطهارة ضربان: طهارة بالماء عند وجوده، وطهارة بالتراب عند عدمه، او تعذر استعماله. والطهارة بالماء ضربان: وضوء، وغسل. والطهارة بالتراب عن الحدث الموجب للوضوء، والحدث الموجب للغسل واحد//.



  AUTO باب الاستنجاء

 ينبغي لمن اراد قضاء حاجته  من غاءط او بول  : ان لا يكشف عورته حتي يهوي للجلوس، وان يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم.

 ولايجوز له ان يستقبل القبلة او يستدبرها، ولكن يشرق اويغرب. قال: القاسم عليه السلام: وذلك في الفضاء اشد. وكان ابو العباس يخرج من هذا اللفظ التفرقة بين العمران والصحاري في ذلك. قال السيد ابو طالب: وهذا غير واضح عندي، وظاهر مذهب يحيي يقضي التسوية.

 والاستنجاءبالماء فرض مع القدرة عليه، علي الرجال والنساء. قال ابو العباس رحمه الله: فان عدم الماء استجمر، ثم استنجي به اذا وجده. وينبغي ان يبدا بغسل الفرج الاعلي ثم الاسفل. ولا يستنجي باليمني الا عن ضرورة. قال ابو العباس رحمه الله: فان فعل اجزاه. ويستحب له اذا فرغ من الاستنجاء ان يمسح يده اليسري بالتراب، ثم يفيض الماء باليد اليمني عليها حتي يطهرها.

 ونص محمد بن يحيي علي وجوب الاستنجاء بالماء من خروج الريح، وقد روي ذلك اصحابنا عن القاسم عليه السلام، وذكره ايضا في (كتاب الطهارة) ، وقال: مسح الموضع بالماء يجزي. وروي محمد بن منصور عنه: انه ليس بواجب.

 وتقديم الاستنجاء بالاحجار مستحب. والسبيلان فيه سواء. والمدر يقوم مقام الحجر، ولا اعتبار بعدد ما يستنجي به ، علي موجب المذهب، وقد قال ابو العباس في (النصوص) : يستجمر ثم يستنجي ثلاثا، ولم يحك فيه نصا ولا وجها من التخريج.

 ولا يستنجي بعظم، ولا روث. قال ابو العباس رحمه الله: ولا بشء من الماكول، ولا بجلد ميتة مدبوغ او غير مدبوغ.



 ويكره البول قاءما الا من علة، ويكره البول في الماء الا من علة. قال ابو العباس: ويكره ان يطمح بالبول في الهواء، او ان يتبرز علي شط نهر جار، او علي طريق سابل، او مقبرة، او [تحت] شجرة مثمرة. قال السيد ابو طالب: النهي عن التبرز في هذه المواضع مروي عن الحسن بن علي عليه السلام.



  AUTO باب الوضوء

  AUTO فراءض الوضوء :

 النية.

 والمضمضة والاستنشاق.

 وغسل الوجه، وتخليل اللحية اذا كانت.

 وغسل اليد اليمني مع المرفق.

 وغسل اليد اليسري // مع المرفق.

 ومسح جميع الراس مقبله ومدبره، وجوانبه مع الاذنين ظاهرهما وباطنهما.

 وغسل الرجل اليمني مع الكعبين.

 وغسل الرجل اليسري مع الكعبين، وتخليل اصابع الرجلين.

 ويجب جميع ذلك مرة واحدة علي الترتيب المرتب.

 والترتيب بين اليمني واليسري من اليدين والرجلين واجب، فان غسلهما معا اعاد غسل اليسري، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والتسمية  عند التذكر  فرض تخريجا، فان نسيها ناس اجزاه. قال ابو العباس رحمه الله: فان نسيها جاز ان يءدي بذلك الوضوء فرضا ثانيا كما جاز الاول، قال: فان تذكر في حال الوضوء فعليه ان يسمي.

 ومن اصحابنا من عد في فراءضه: الملة، وقد ذكر ذلك ابو العباس الحسني رحمه الله.



  AUTO وسننه:

 غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، علي اختلاف في ذلك، فان احمد بن يحيي نص علي وجوبه، وقد ذكره القاسم في (كتاب الطهارة) ، وكان ابو العباس يذهب الي ذلك، ويقول: ان كلام يحيي يقتضيه. ولكنه قد صرح في (المنتخب) بانه مستحب غير واجب، والصحيح عندنا ما ذكره في (المنتخب) .

 وتطهير كل عضو من هذه الاعضاء ثانية وثالثة حتي تكمل الطهارة ثلاثا.

 ومسح الرقبة.

 وان يتمضمض ويستنشق من غرفة واحدة ثلاثا.

 والسواك مستحب عند كل وضوء، ولاسيما في الغدوات .

 وتجديد الطهارة لكل صلاة مستحب، ولا سيما اذا كان المتوضء قد اشتغل بعد الطهارة فيالمباحات من امور الدنيا.

 وحد الوجه: من مقاص الشعر الي الاذنين والي اللحيين والذقن، والبياض الذي بين الاذنين وبين اللحية من الوجه.

 والكعبان: هما العظمان الناتيان في مفصل الساق من القدم.

 والغسل: هو امساس العضو الماء حتي يسيل عنه مع الدلك.

 والمسح: دون ذلك، وهو: امساس العضو الماء بحيث لا يسيل عنه.

 ومن حلق شعره، او قلم اظافره، بعدما توضا فانه يمر الماء علي الموضع.

 ولا يجزي مسح القدمين، ولا المسح علي الخفين والجوربين عن غسل الرجلين، ولا مسح العمامة، والخمار عن مسح الراس.

 قال القاسم عليه السلام، في الاقطع: يغسل ما بقي من العضو الي الحد المحدود//.



 وقال محمد بن يحيي في (مساءل المعقلي) : لا يجزي ان يءدي الفرض بوضوء معقود بنية فرض اخر. قال ابو العباس: فان نوي به الفرض علي الاطلاق جاز. وعلي هذا ان نوي به النفل لم يجز ان يءدي به الفرض، وهذا صحيح علي الاصل الذي حكيناه عن محمد بن يحيي عليه السلام. قال السيد ابو طالب : وعلي هذا لا تصح طهارة الصبي، فاذا لم تصح طهارته لم تصح صلاته. قال ابو العباس رحمه الله: وان عزبتنيته اجزت، مالم يصرفها عن منويها، وهذا يقتضي انه اذا اصحبت النية اول جزء منه اجزاه، ولا يلزمه ان يستصحبها الي اخر الوضوء، حتي لا يجوز ان يسهو عنها، ولكن لا يجوز ان ينوي الخروج منها.

 ولا باس بتفريق الوضوء والغسل.

 والطهارة المتيقنة لا تبطل الا بحدث متيقن، والحدث المتيقن لا يزول حكمه الا بطهارة متيقنة، هكذا حكي ابو العباس رحمه الله عن القاسم عليه السلام.



 ومن توضا ثم شك في تطهير عضو من اعضاء الطهارة، وجب عليه ان يطهره وما بعده، حتي يتيقن انه اتي بطهارة مرتبة، سواء كان شكه قبل الدخول في الصلاة، او بعد الفراغ منها، فان شك في الترتيب  بعدما صلي  لم تلزمه الاعادة، فان ايقن ترك الترتيب اعاد الوضوء من حيث تركه، سواء كان ذلك قبل الدخول في الصلاة او بعدها، وان كان قد صلي اعاد الصلاة. قال السيد ابو طالب: اصول يحيي تقتضي انه انما يعيد الصلاة اذا ايقن ترك الترتيب ساهيا ما دام في وقت تلك الصلاة، فان كان وقتها قد انقضي فلا اعادة عليه، فان تركه عامدا فعليه الاعادة في الوقت وبعده، وعلي هذا قرر ابو العباس المذهب، وان قدم اليسري علي اليمني اعاد غسل اليسري، وكذلك اذا غسلهما معا.

 ويجزي عن الجنابة والحيض غسل واحد، وعن الاحداث الكثيرة وضوء واحد.

 ومن اصابه كسر فجبر وخشي من حل الموضع عنتا، فانه يترك حله ولا يمسحه، وتجزيهصلاته، هذا قول يحيي عليه السلام في (الاحكام) وهو المعمول عليه. وقال في رواية (المنتخب) : يمسح علي الجباءر.



 ومن اصابه جدري او احترق بالنار وخشي ضررا من الدلك عند الاغتسال، صب الماء علي بدنه صبا //، وان خشي من صب الماء ايضا، تيمم، وان كان في مواضع من بدنه قروح او احتراق، او في مواضع من اعضاء الطهارة، فتحصيل المذهب انه يغسل ما يمكن غسله ويترك الباقي، ولا يراعي في ذلك الاقل والاكثر، فان كان ما اصابه من ذلك في اعضاء التيمم، تيمم علي موجب ما نص عليه في (الاحكام) ، وعلي ما ذكره ابو العباس وحكاه عن محمد بن يحيي عليهما السلام، فان كان في بدنه جراح او قروح يخشي معها من استعمال الماء ضررا غسل وجهه ويمم يديه تخريجا.



  AUTO وينقض الوضوء:

 ما يخرج من السبيلين معتادا كان او غير معتاد، من بول وغاءط وريح ودود ومذي وودي ومني.

 وما يخرج من ساءر البدن من كل نجس فيسيل، من رعاف، وقء ذارع، وحده ان يكون ملء الفم، علي موجب نص القاسم عليه السلام، والقيح.

 والنوم المزيل للعقل، علي اية حال كان، والاغماء والجنون العارض كالصرع ونحوه، تخريجا.

 وكباءر المعاصي.

 وان توضا في حال الكفر ثم اسلم اعاد الوضوء للصلاة، تخريجا، ولا يجزيه ما تقدم.

 ولا ينقضه مس الفرجين، ولا لمس المراة، ولا القهقهة في الصلاة، الا ان يتعمدها فينتقض للمعصية، علي ما اختاره اصحابنا، تخريجا، ولا اكل ما مسته النار.



  AUTO باب الغسل

 المفروض من الغسل اربعة: غسل الجنابة، وغسل الحيض، وغسل النفاس، وغسل الميت اذا لم يكن شهيدا استشهد في المعركة.

 والجنابة ضربان: انزال المني عن مباشرة كان، او احتلاماو غيره، من رجل كان او امراة. والتقاء الختانينوان لم يكن معه انزال، واعتبر ابو العباس الحسني في ذلك تواري الحشفة، وكلام يحيي في (الاحكام) يقتضي انه يعتبر تماسهما. ويستوي في ذلك حكم الرجال والنساء.

 قال ابو العباس : والايلاج في بهيمة كالايلاج في ادمي في وجوب الغسل، ولافصل في ذلك بين الكبيرة والصغيرة والميتة والحية، وفي قبل كان او دبر، تخريجا.

 قال يحيي في (الاحكام) : (( ولو وجد في ثوبه منيا ولم يذكر // جنابة لوجب عليه الاغتسال )). وكلامه في هذا الفصل يدل علي انه يوجبه اذا كان ذلك الثوب لا يلبسه غيره. وكان ابو العباس رحمه الله يخرج علي هذا القول: ان خروج المني يوجب الغسل عندهعلي اي وجه خرج، وهذا ليس بواضح عندي.

 وحكي ابو العباس رحمه الله عن القاسم عليه السلام في ثلاثة انفس في بيت واحد: جنب، وحاءض، وميت، وهناك ماء في كوز ولا يقدر علي غيره: ان احقهم بالماء من كفاه، ومن لم يكفه فالتيمم بالصعيد، فان كان يكفي كل واحد منهم علي الانفراد ولا يكفي جماعتهم، فان الاحق بالماء الحاءض؛ لبعد عهدها باداء الفرض، وحاجة زوجها اليها. قال السيد ابو طالب رحمه الله: والمسالة مبنية علي ان الماء مباح، فان كان ملكا لاحدهم فلا اشكال في انه يكون احق به.



  AUTO والمفروض من غسل الجنابة:

 النية، قال ابو العباس رحمه الله: تجب فيه النية كما تجب في الوضوء.

 والمضمضة والاستنشاق.

 وتخليل اللحية وشعر الراس ان كانا.

 وايصال الماء الي جميع البدن ظاهره وغامضه، ودلك ما يمكن دلكه.

 ويجب علي الجنب ان يبول قبل الاغتسال. قال احمد بن يحيي رضي الله عنه في (المفرد) : اذا لم يخرج منه البول اغتسل وصلي . فالواجب علي هذا القول ان يستقصي الجنب في استنزال بقية المني بان يبول اويتعرض له ليصح غسله. قال ابو العباس رحمه الله : فان بال ثم خرج منه شء بعدلم يلزمه الغسل الا باستحداث شهوة.

 واذا اراد الجنب الاغتسال؛ بدا بغسل يده اليمني؛ يفرغ عليها من الماء بالاناء افراغا حتي ينقيها، ثم يغسل يده اليسري حتي ينقيها، يفرغ عليها بيده اليمني، ثم يغسل فرجه حتي ينقيه، ثم يضرب بيده علي الارض حتي تحمل التراب، ثم يغسل به فرجه، ثم يضرب الارض بها ضربة اخري فيغسلها بما تحمل من التراب، ثم يغتسل ويتوضا وضوء الصلاة، ثم يغرف علي راسه ثلاث غرفات، او يصب علي راسه الماء صبا  ان كان الماء في كوز  حتي ينقي راسه، ويدلكه بيده حتي يصل الماء الي جميع بشرته، ثم يفيض الماء علي جوانبه يمينا ويسارا، ويدلك جسده كله حتي ينقي.

 ولا بد في الغسل عند القاسم ويحيي عليهما السلام من الدلك، ومن اصحابنا من ذهب الي ان قوة جري الماء علي البدن يقوم مقام// الدلك، وقد نص القاسم ويحيي علي خلافه. وروي يحيي عن جده القاسم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تنحي عن الموضع الذي افاض الماء فيه علي جسده ثم غسل رجليه .



 فان اراد الصلاة استانف لها الوضوء، والوضوء قبل الاغتسال مستحب، وبعده فرض علي من اراد الصلاة.



  AUTO والمسنون من الغسل:

 غسل يوم الجمعة. قال القاسم عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة لصلاة الفجر اكتفي به، وان احدث من بعده.

 وغسل يوم العيدين.

 وغسل الاحرام.

 وغسل دخول الحرم.

 والغسل من غسل الميت.

 والمراة تنقض شعرها عند اغتسالها من الحيض، ولا تنقضه عند اغتسالها من الجنابة، وذلك علي الاستحباب عند بعض اصحابنا، وظاهر كلام يحيي يقتضي الوجوب.

 والحيض والجنابة يجزي عنهما غسل واحد.

 قال ابو العباس : لايعتد الكافر بالاغتسال الذي فعله في حال الكفر اذا اسلم.

 والجنب اذا اراد الاكل غسل يديه وفرجه وتمضمض، استحبابا، وكذلك ان اراد ان ينام غسل فرجيه. وله ان يعاود اهله وعدة منهن من غير ان يغتسل او يتوضا.

 ولا يجوز للجنب ان يقرا القران، ولا يمس المصحف، ولا يدخل المسجد. وكذلك المحدث  يعني حدثا صغيرا  لا يمس المصحف، رواه احمد بن سلام عن القاسم عليه السلام، قال: ويجوز له ان يقرا القران.



  AUTO باب الطهارة من النجس وذكر الانجاس وما يتصل بذلك

 ولا يزول حكم النجاسة عن الابدان وغيرها بان تغسل بساءر الماءعات سوي الماء.

 والنجاسة ضربان: نجاسة عينها مرءية، ونجاسة عينها غير مرءية، فاذا كانت عينها مرءية فتطهير موضعها هو بان تغسل بالماء حتي تزول عينها، الا ان تكون مما له لون يبقي اثره بعد الاستقصاء في غسله. وما كانت عينها غير مرءية فبان تغسل ثلاثا، علي ما قاله ابو العباس الحسني وقرر المذهب فيه. قال القاسم عليه السلام في الاثار الباقية عن النجاسة بعد غسلها: لا باس بها اذا غسل الثوب فلم يذهب الاثر.

  وجلود الميتة نجس لا تطهر بالدباغ، وكذلك عظمها وعصبها وقرنها، الا اطراف// القرون التي لا يءلم الحيوان قطعها، فانها غير نجسة، علي قياس قولهما، وكذلك لا يستعمل عظم الفيل  علي قياس المذهب  في الادهان وغيرها اذا كان رطبا.

 وشعر الميتة طاهر، وكذلك صوفها ووبرها. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اذا كانت الميتة مما يءكل لحمه. والي هذا كان يذهب ابو العباس، وكان يقول في شعر الانسان: انه نجس كشعر مالا يءكل لحمه اذا مات، ولم يحصل المذهبفيه تحصيلا يعول عليه، وهذا الفرق غير صحيح عندي علي اصل يحيي عليه السلام، ولا ما قاله في شعر بني ادم، وسنبين الكلام في ذلك مذهبا وتعليلا في (شرح هذا الكتاب) بمشيءة الله.

  وشعر الخنزير نجس كنجاسته، واستعماله في الخرز حرام غير جاءز.

  والكلب نجس. قال ابو العباس الحسني: يغسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير ثلاثا.

  والكافر نجس، واذا شرب من الماء كان سءرهنجسا.



  والخمر نجسة، وكذلك كل مسكر علي موجب المذهب.

  والمني نجس، وكذلك المذي والوديعلي موجب المذهب، ولا يجزي في المني الا الغسل ، دون الفرك.

  والدم نجس. قال ابو العباس: اذا كان قدرا يسفح مثله، وحكاه عن القاسم عليه السلام.

 قال ابو العباس: ونص  يعني القاسم  في الخنافس والجعلات والجراد والديدان علي انها لا ينجس دمها؛ لانها لا تسفح، وقال: دخل في ذلك: الحيتان والذباب والضفادع والسرطان والعقارب وكل ما لادم له يسفح.

  وبول جميع مالا يءكل لحمه نجس، وكذلك روثه. قال ابو العباس : ابوال الصبيان الذكور والاناث سواء في النجاسة اكلوا الطعام ام لا.

  ولبن الكافرة نجس. قال ابو العباس : لبن الميتة نجس ويوجب التحريم.

  والادمي ينجس بالموت، علي موجب قول القاسم عليه السلام.

 قال ابو العباس: فاذا اصابت الارض نجاسة لم تطهر بطلوع الشمس وهبوب الريح عليها، وانما تطهر بغسلها بالماء، وكذلك الخفاف والنعال.

 واذا كان بالانسان من سيلان الجرحوالبواسيراو سلس البولمالم ينقطع، لم يلزمه تطهير ثوبه مما يصيبه منه لكل صلاة وفي كل وقت، ولا ينبغي ان يدعه حتي يصير كثيرا فاحشا، بل يغسله علي حسب الامكان، وقدر يحيي ذلك بثلاثة ايام، قال: وان وجد ثوبا // طاهرا يعزلهلصلاته عزله، فاذا فرغ من صلاته غسل ما اصابه منه.

 ومن وطء عذرة يابسة ولم يعبق بهمنها راءحة ولم يظهر لها اثر لم يجب عليه غسل رجله.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس  : من مس كلبا جافا لم يجب عليه غسل يده، فان مسه رطبا فعليه غسلها.



 وبول ما يءكل لحمه طاهر وكذلك زبله، وكان ابو العباس الحسني يحكي عن القاسم انه كان يخص بالتنجيس ذرق الدجاج والبط لشدة نتن ذلك. وقد قال عليه السلام في (مساءل النيروسي) : لا باس ببول ما يءكل لحمه الا ان ينتن ويقذر. والمراد به وبما حكاه عليه السلام التنزيه لا التنجيس علي الحقيقة عندي، الا الجلالةمما يءكل لحمه، فان ما يخرج منها ان كان مختلطا بالعذرة التي اكلتها كان نجسا.

 والخيل والبغال والحمير والسباع ذوات الانياب، سوي الخنزير والكلب، كلها طاهرة.



  AUTO باب المياه

 الماء ضربان: قراح ومشوب. والمشوب ضربان: مشوب حكما، ومشوب عينا .

 والمشوب حكما هو: الماء المستعمل. واعتبر ابو العباس الحسني في ذلكان يستعمل علي وجه القربة، فرضا او نفلا دون التبرد به، وخرجه من كلام يحيي عليه السلام، وذهب الي انه نجس، وكان يقول: ان كلام يحيي يقتضي نجاسته. وهو غير صحيح عندي، والصحيح انه طاهر، علي قياس اصله.

 والمشوب عينا ضربان: ما شابه طاهر، وما شابه نجس. وما شابه طاهر ضربان: احدهما شابه طاهر يتطهر به في حال، او جاوره طاهر، ولا يصح ان يمازجه كما يمازج الماءع. والاخر شابه طاهر لا يتطهر به علي حال. وما لا يتطهر به علي حال؛ اما ان يجاوره، او يخالطه مخالطة الممازجة.

 وما شابه نجس ضربان: ما ظهرت النجاسة فيه، وما لم تظهر النجاسة فيه. وهو ضربان: قليل، وكثير.

 فالقراح، هو: الطهور الذي يزال به الحدث والنجاسة ، والمشوب حكما هو: ما ذكرناه، وما شابه طاهر يتطهر به علي حال فهو الماء الذي شابه // طين طيب. وما جاوره طاهر ولا يصح ان يمازجه كما يمازج الماءع، هو الماء الذي يسقط فيه عود او قطعة من كافور او عنبر فيكتسب راءحته. وما شابه طاهر لا يتطهر به علي حال وخالطه مخالطة الممازجة، فاما ان يغلبه حتي يصير الماء مستهلكا فيه كماء الورد وشبهه، او لا يغلبه، ولكن يغير طعمه او لونه او ريحه، كاللبن اليسير او الزعفران اذا وقعا فيه.

 فما كان مشوبا حكما  وهو الماء المستعمل  فالتطهر به لا يجوز، وقد ذكرنا ان الاولي ان لا يكون نجسا.



 وما شابه طاهر يتطهر به كماء المدودونحوه، او ما جاوره طاهر ولم يخالطه وانما اكتسب راءحته، فالتطهر به جاءز.

 وما شابه طاهر لا يتطهر به علي حال وخالطه، فانه  سواء غلبه حتي صار الماء مستهلكا فيه، كماء الورد وشبهه، او لم يغلبه وكان قوام الماء باقيا، ولكنه غير طعمه او لونه او راءحته، كاللبن اليسير اذا خالط الماء فغيره، او الزعفران  فانه لا يجوز التطهر به.

 وما شابه نجس وظهرت النجاسة فيه، فانه نجس ايضا، ولا يجوز استعماله قليلا كان او كثيرا.

 ومالم تظهر فيه النجاسة وهو قليل فانه نجس ايضا؛ ولا يجوز استعماله، وما كان كثيرا فانه يجوز استعماله والتطهر به، اذا كان لا يغلب علي الظن ان النجاسة مستعملة باستعماله.

 وحد الكثير من الماء هو: ما لا يستوعب شربا وتطهرا في مجري العادة، والمراد به ان يكون مما لا ينقطع بالاستعمال، اما لتزايد الجري حالا بعد حال، او لقوة النبع، او لغزارته في نفسه كالانهار الجارية والابار النابعة والماء الذي في البرك العظيمة.

 والقليل: ما يمكن استيعابه في مجري العادة.

 وان تغير الماء بطول المكث من غير ان شابهشء، فانه يجوز التطهر به، وقد ذكر ذلك ابو العباس الحسني وخرجه من كلام يحيي، ولا فصل في نجاسة الماء بمخالطة النجس بين وروده علي النجاسة او ورود النجاسة عليه ، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز التطهر بنبيذ التمر، ولا بشء من الانبذة. ولا يجوز الوضوء بالماء المغصوب.



 وسءر الكلب والخنزير، والمشرك نجس، وسءر ما لا يءكل لحمه وما يءكل لحمه من البهاءم والسباع وغيرها من الحرشات طاهر، ويجوز التطهر به //، فان تغير الماء باللعاب لم يجز التطهر به وان كان طاهرا، وكذلك سءر الجنب والحاءض وعرقهما طاهر لا ينجس الماء بذلك.

 ويجوز التطهر بماء البحر، والماء المسخن، والماء المروح، والماء الذي يموت فيه ماليست له نفس ساءلة، كالذباب ونحوه.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: من كان معه اناءان؛ احدهما ماءه نجس، والاخر ماءه طاهر، فانه لا يتحري فيهما علي ما تقتضيه اصولهم، ويعدل الي التيمم، فان كان معه ثلاثة اواني، اناءان طاهران والاخر نجس تحري.

 ويجوز التطهر بالماء الذي يفضل في الاناء عن الجنب والحاءض، اذا لم يتراجع اليه من غسالتهما شء.

 قال ابو العباس الحسني: يجوز التطهر بماء الحمة، وعلي هذا يجوز التطهر بماء الكبريت ونحوه.



  AUTO باب الطهارة بالتراب

 الطهارة بالتراب، هي: التيمم، وفرضه مشروط ب: عدم الماء في سفر كان او حضر، او لخشية التلف اوالضرر من استعماله، او مخافة ضرر مجحف من تحصيله ان كان موجودا، او تعذر الوصول اليه.

 وبالتمكن من الصعيد الطيب، الذي هو التراب النظيف دون غيره.

 واستعماله مشروط بتقديم طلب الماء، وانتهاء وقت الصلاة التي يتيمم لها الي اخره. ومن وجده وخشي من التطهر به تلفا، او ضررا دون التلف من مرض او برد فعليه ان يتيمم. وان خشي العطش المءدي الي التلف والعنت اذا تطهر بما معه من الماء اجزاه التيمم. وان كان الماء في بءر ولم يتمكن منه لتعذر الحبل او الدلو اجزاه التيمم.

 وان وجده يباع باكثر من ثمن مثله، وكان اخراجه لا يجحف بحاله، فعليه ان يشتريه، وان لم يامن ذلك اجزاه التيمم.

 وان وهب له الماء وجب عليه ان يقبله ويتوضا به، ولا يجوز له ان يتيمم علي موجب قول يحيي عليه السلام .

 والسعي في طلب الماء واجب قبل التيمم الي اخر وقت الصلاة، فان خاف من السعي في طلبه او المصير اليه  وقد عرف مكانه  اية مخافة كانت، من عدو او لص او سبع، اجزاه التيمم في اخر الوقت.



 ولا يجوز التيمم الا في اخر الوقت. فان اراد صلاة الظهر تحري وقتا يغلب علي ظنه انه اذا تيمم وصلي // الظهر لم يبق من وقت النهار الي غروب الشمس الا القدر الذي يتيمم فيه للعصر ويصليه. وان اراد صلاة العصر تحري وقتا يغلب علي ظنه انه اذا تيمم فيه وصلي العصر صادف فراغه منه غروب الشمس. وان اراد صلاة المغرب تحري وقتا يغلب علي ظنه انه اذا تيمم وصلي المغرب لم يبق بعد ذلك من وقت الليل الي طلوع الفجر اكثر مما يتسع للعشاء الاخرة وتيممها. وان اراد صلاة العشاء الاخرة تحري وقتا يغلب علي ظنه انه اذا تيمم وصلي صادف ذلك طلوع الفجر. وان اراد صلاة الصبح تحري وقتا يغلب علي ظنه انه اذا تيمم وصلي صادف ذلك طلوع الشمس.

 قال ابو العباس رحمه الله: ليس للصلاة بالتيمم الا وقت واحد، علي اصل يحيي عليه السلام، سواء كانت الصلاة مءداة في وقتها او فاءتة، فمتي انتهي في اخر النهار الي وقت يكون الظهر مستحقا فيه، فان وقت العصر بالتيمم لا يكون قد دخل.

 ولا يجوز التيمم الا بالتراب الطاهر دون النجس، ولا يجوز التيمم بالتراب المستعمل، كما لا يجوز الوضوء بالماء المستعمل، علي موجب قول يحيي عليه السلام. ولا يجوز بالرمل او النورة والزرنيخ وما اشبههما، فان كان في الرمل تراب يعلق بالكف جاز التيمم به. ولا يجوز التيمم بان يضرب المتيمم يديه علي حجر صلد لاتراب عليه، او علي زجاج او رخام او ما اشبهها مما لا تراب عليه، ولا يجوز ان يتيمم بتراب البردعةوالثياب وشبهها.

 ولا يءدي بتيمم واحد اكثر من فريضة واحدة ونافلتها.



 ومن لا يجد ماء ولا ترابا فانه يصلي علي الحال التي هو عليها، فان وجد ماء او ترابا قبل مضي وقت تلك الصلاة تطهر واستانف تلك الصلاة، وان وجده بعد مضي وقتها فلا اعادة عليه، ومن صلي بتيمم ثم وجد الماء بعد فراغه من صلاته، فان كان وقتها باقيا فعليه ان يتوضا ويستانف تلك الصلاة، وان كان وقتها قد انقضي فلا اعادة عليه، وعليه ان يتوضا للمستانف، وكذلك الجنب اذا تيمم وصلي لعدم الماء، فانه يغتسل اذا وجد الماء.

 فان وجد من صلي بالتيمم الماء وقد بقي معه من وقت العصر قدر ما يصلي فيه ركعة واحدة قبل غروب الشمس، لزمه ان يتوضا وان يعيد العصر، وان لحق قدر ما يمكنه ان يصلي خمس// ركعات قبل غروب الشمس، لزمه ان يتوضا ويعيد الظهر والعصر، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فان بقي من الوقت دون ذلك لم يلزمه الاعادة.

 والمتيمم اذا وجد الماء وهو في الصلاة انتقضت طهارته وصلاته، وعليه ان يخرج منها ويتوضا ويستانف الصلاة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن تيمم ناسيا للماء في رحله، ثم علم بذلك؛ فان كان في بقية من الوقت فعليه ان يتوضا ويستانف الصلاة، وان كان الوقت قد انقضي فلا اعادة عليه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والتيمم لا يرفع الحدث علي ما ذكره ابو العباس وهو قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال القاسم عليه السلام فيمن وجد من الماء القدر الذي يكفي الوجه واليدين: فانه يغسلهما به ولا يتيمم. قال ابو العباس : وعلي هذا ان كان يكفي الوجه دون اليدين، فانه يغسله وييمم اليدين. وحكي رحمه الله عن محمد بن يحيي في الجنب اذا وجد من الماء يسيرا لا يكفي لغسل بدنه: انه يتيمم ويغسل بالماء القدر الذي يكفيه من بدنه.

 قال رحمه الله: ووجه التلفيق بين قول القاسم في امره بالاقتصار علي الغسل دون التيمم، وبين قوله رضي الله عنه في الجمع بينهما  ان القاسم قال ذلك في المحدث الذي ليس بحنب، فيكون فرضه الوضوء فقط، ومحمد بن يحيي رضي الله عنه قد صرح فيما قاله بحكم الجنب.

 قال القاسم عليه السلام في المحبوس عن الماء والتراب: هو بمنزلة العادم. قال ابو العباس: وكذلك المربوط علي جذع او غيره، لا يعيد ما يصلي بايماءه.

 ومن خشي ان تفوته الصلاة علي الجنازة اذا اشتغل بالوضوء، فانه يتيمم ويصلي عليها. قال ابو العباس الحسني : في صلاة العيد ان خاف الفوت تيمم وصلي.

 وقال: ان احدث وهو مع الامام في صلاة العيد لم يتيمم لها الا اذا خشي فوتها؛ لانه يراها منفردا  يعني يحيي عليه السلام  .

 قال: واما الجمعة فانها عنده كالظهر، اذ قد نص علي ان من ادرك من الجمعة ركعتين مع الامام بني عليهما. يعني رحمه الله انها كالظهر؛ لانه لا يتيمم لها ان خشي فوتها؛ لان الاصل فيها الظهر، وانما اسقطت ركعتين لمكان الخطبتين، فاذا فاتت قضي الظهر.

 ولا يجمع بتيمم واحد بين مكتوبة وفاءتة، ولا بين فاءتتين، ولا بين فريضة وصلاة الجنازة //.



 ويجزي عن الوضوء والغسل تيمم واحد.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس الحسني في (مجموعه)  : التيمم للجنابة كالتيمم للحدث.



  AUTO وفراءض التيمم:

 النية. واستعمال التراب الطاهر. وضرب اليدين عليه ضربتين، احداهما لمسح الوجه، والاخري لليدين. وتعميم الوجه به مع تخليل اللحية والعنفقة والشارب. وادخال المرفقين فيه علي الترتيب.

 ومسنونه  علي ما نص عليه القاسم عليه السلام  : ثلاث ضربات، ضربة للوجه، وضربه لليد اليمني، وضربة لليد اليسري.

 وان نسي الجنابة وتيمم للحدث اجزاه، علي موجب المذهب.

 فان اراد المحدث التيمم، قصد التراب الطاهر، فضرب بيديه عليه مصفوفتين، ويفرج بين اصابعه، ثم يرفعهما وينفضهما، ثم يمسح بهما وجهه مسحا غامرا، ويدخل ابهاميه من تحت غابته تخليلا للحية اذا كانت، ثم يضرب بهما ضربة ثانية؛ فيمسح يمينه من ظاهرها من عند الاظفار بيده اليسري، فيمرها عليها الي المرفق وراحته محفوظة لم يمسح بهما، ثم يقلب راحته علي باطنها فيمرها الي ابهامه ويمسح جميع ذلك، ثم يمسح بيده اليمني يده اليسري فيفعل بها كما فعل باليمني.



  AUTO باب الحيض

 الحيض هو: الدم الخالص الذي تراه المراة عند بلوغها فتكون بالغة به، واقله ثلاث ليال بايامها، واكثره عشر. قال ابو العباسعليه السلام: المعتبر في ذلك الليالي بايامها من الوقت الي الوقت، فعلي هذا اذا رات المراة الدم في اليوم الاول وقت الظهر، وامتد ذلك الي وقت الظهر من اليوم الرابع فقد راته ثلاثة ايام، وهي تشتمل علي ثلاث ليال وذلك حيض، وان انقطع دون هذه المدة لم يكن حيضا، وان امتد الي اليوم العاشرمن الوقت الي الوقت فهو اكثر الحيض، وما زاد علي ذلك لا يكون حيضا.

 والصفرة والكدرةفي ايام الحيض حيض، وفي غير ايام الحيض ليستا بحيض. قال القاسم عليه السلام: اما ما كان منهما بين دفقات الدم في اوقات الحيض فهو من الحيض. وكان ابو العباس يحمل قول يحيي عليه السلام في ذلك علي موافقة قول القاسم، ويقول: ان المراد به اذا كان بين دفقات// الدم. وهذا بعيد، بل ما قال يحيي يخالف ظاهره ما قاله القاسم، والصحيح من قول يحيي: ان ما كان منهما في وقت الحيض فهو حيض، ووقت الحيض علي مذهب القاسم  وعلي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي  وقت الامكان.

 وله ثلاثة احوال: حال الابتداء ، وحال العادة، وحال وجود الدم عقيب طهر صحيح.



 فاما حال الابتداء: فان يبتدا بالمراة الدم ولم تكن راته من قبل، فالواجب علي هذه ان تتحيض، وتترك الصلاة والصوم، وتجتنب ما تجتنبه الحاءض، فان امتد ثلاثا علمت انه كان حيضا، وان انقطع دونها، تيقنت انه ليس بحيض، وتقضي ما تركت من الصلاة والصوم، وان امتد وبلغ العشر وانقطع عندها علمت انه كان حيضا، وان زاد علي العشر واتصل، فانها تعتبر عادة نساءها من قبل ابيها؛ اخواتها وعماتها، فتتحيض ذلك القدر، وتقضي الصلاة والصوم فيما زاد عليها، وتعتبر عادة اكثرهن عادة، وان لم تعرف عادتهن اعتبرت اكثر الحيض، وهو: عشر، فتتحيض عشرا.

 وحال العادة: فهي المدة التي جرت عادة المراة بالحيض فيها، والعادة ضربان: عادة عدد من ثلاث او خمس او ست او سبع او نحو ذلك، وعادة وقت: من اول الشهر او وسطه او اخره.

 وحال وجود الدم عقيب طهر صحيح، بان ينقطع دم حيضها المعتاد سواء كان عشرا او دونها من ثلاث فما فوقها، ويلي ذلك طهر صحيح، ثم تري الدم.

 وذات العادة، فالواجب عليها اذا رات الدم في ايام عادتها ان تتحيض، فان زاد الدم علي مدة عادتها تركت الصلاة الي عشر، فان انقطع الدم في العاشر فالدم كله حيض، والعادة قد تغيرت، وان لم تثبت لها عادة اخري؛ لانها تثبت بقراين؛ تخريجا، وان زاد علي العشر فان الزاءد علي العادة لا يكون حيضا، ولا يكون قد حصل في العادة تغير، وعليها قضاء ما تركت من الصلاة في المدة الزاءدة علي عادتها، وكذلك ان انقطع الدم في العاشر ولم يله طهر صحيح، فانه في حكم ما لم ينقطع.



 فاما من تري الدم عقيب طهر صحيح، فالواجب عليها ان تتحيض وتنتظر، فان استمر الدم بها مدة اقل الحيض او اكثره فهو حيض، وان انقطع دون اقل مدته لم يكن حيضا، وان زاد علي اكثر مدته لم يكن الزاءد// حيضا. وتثبت العادة عند تغيرها بقراين، علي موجب قول يحيي عليه السلام .

 وان كانت المراة عادتها خمسا فرات الدم ستا، ثم رات الدم سبعا، فقد صارت عادتها ستا.

 قال ابو العباس: وان رات يوما دما وثمانية نقاء ويوما دما كان كله حيضا، وان رات يوما دما وتسعة نقاء ويوما او اياما بعده دما، او يوما دما ويوما نقاء ويوما بعده دما واستمر ذلك، فانها ان كانت مبتدءة رجعت في الحيض الي عادة نساءها، ولم تعتد بالنقاء الذي بين الدمين، وان كانت ذات عادة رجعت الي عادتها، علي موجب اصل يحيي عليه السلام؛ لان النقاء الذي راته اذا لم يكمل ولم يبلغ طهرا صحيحا وتعقبه دم كان بمنزلة الحيض، ولم يكن له حكم علي موجب المذهب.



 وانتقال العادة يكون علي ثلاثة اوجه: انتقال العدد والوقت، وانتقال الوقت دون العدد، وانتقال العدد دون الوقت، فاذا حاضت المراة في اول الشهر اربعا وطهرت احدي عشرة، ثم حاضت اربعا وطهرت احدي عشرة، فقد ثبت لها الوقت والعدد للحيض والطهر؛ لانها رات عددا واحدا مرتين. فان استحيضتفي الشهر الثاني واتصلت الاستحاضة شهورا، عملت في الحيض والطهر علي ما تقرر من عادتها، فيكون حيضها اربعا وطهرها احدي عشرة . ولو انها لم تحض في الشهر الثاني ولكنها طهرت ستا وحاضت سبعا وطهرت عشرا، ثم كذلك مرة اخري، فقد انتقلت عادتها، فصار حيضها سبعا وطهرها عشرا.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: ولو حاضت من اول الشهر خمسا وطهرت عشرا، ثم حاضت سبعا وطهرت احدي عشرة، ثم استحيضت كان حيضها في كل شهر خمسا وطهرها عشرا؛ لان السبع تجمع الخمس، والاحدي عشرة تحتها عشر، فقد حاضت الخمس قراين وطهرت عشرا كذلك، فان لم تستحض بعد طهرها هذا، ولكنها طهرت بعده خمسا وحاضت عشرا، وطهرت ثلاث عشرة وحاضت سبعا، وطهرت خمس عشرة، ثم استحيضت شهورا، كان حيضها في استحاضتها هذه من حين ابتداء الحيض بعد ذلك الطهر سبعا، وطهرها من حين ابتداء الطهر ثلاثة عشر يوما، فقد انتقل عدد طهرها من العشرة الي الثلاثة عشر في الوقت والعدد، وانتقل //حيضها وقتا وعددا الي السبع.

 والمستحاضة تترك الصلاة ايام حيضها المعتادة، فاذا انقضت ايام عدتها اغتسلت وصلت وصامت.



 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: وان نسيت ذات العادة ايامها، واطبق عليها الدم شهورا، وخفي عليها الابتداء والانتهاء وجميع معاني حيضها وطهرها، وعلمت انها لا تخلط شهرا بشهر، فانها تتحيض بدا عشرا، حتي اذا اتصلت الاستحاضة بعد، اغتسلت تمام الشهر لكل صلاةوقضت صلاة العشر، ثم في الشهر الثاني توضات في اول دمها لكل صلاة وصلت وصامت، فاذا انقضي اقل ايام الحيض اغتسلت وصلت، ثم اغتسلت من يوم تمام الشهرلكل صلاة؛ لامكان كون كل وقت من اوقاتها وقتا لطهرها، ولتصم ثم لتقض صيام واحد وعشرين يوما؛ لامكان ان يكون مبتدا حيضها من بعض اليوم، فيكون مدة اكثره بعض حادي عشر، فيفسد صومها احد عشر يوما، من بعدتوسط النقاء عشرة ايام مبتدءه بعض احدي عشر، ومنتهاه بعض الحادي والعشرين، فتفسد عشرة ايام مبتدءه بعض الحادي والعشرين، ومنتهاه اخر ايام الشهر، ويكون قاضيتهااجمع مع غروب الشمس من اربعة واربعين يوما من ابتداء شوال.

 وللمستحاضة ان تجمع بين الصلاتين بوضوء واحد بان تءخر الاولي الي اخر وقتها، وتقدم الثانية في اول وقتها فتصليهما بوضوء واحد، كالظهر والعصر، والمغرب والعشاء الاخرة، وان توضات لكل صلاة كان افضل لها.



 وينتقض وضوءها بدخول الوقت لا بخروجه، علي ما خرجه ابو العباس الحسني رحمه الله من قول يحيي عليه السلام. قال ابو العباس الحسني رحمه الله: وعلي هذا لو توضات لصلاة الفجر جاز لها ان تصلي بوضوءها ما شاءت من فواءت او نوافل او صلاة جنازة او طواف ما تجنبت وقت النهي، فاذا دخل وقت الظهر فعليها تجديد الوضوء، ولو توضات بعد طلوع الشمس صلت ايضا بذلك الوضوء الي وقت الظهر ما شاءت من النوافل والفواءت، فاذا زالت الشمس لم يجز ان تءدي الظهر بذلك الوضوء، وجاز ان تءدي قبلها ساءر الصلوات التي ذكرناها، علي هذا الاصل، ولو توضات ودخلت في صلاتها ولم تفرغ منها حتي دخل وقت الصلاة الاخري فعليها // ان تجدد الوضوء وتستانف تلك الصلاة، كما لو احدثت وهي غير معذورة.

 ولو زال عذرها بانقطاع الدم وهي في صلاتها فعليها ان تعيد، كالمومء والقاعد والعريان اذا زال العذر وهم في الصلاة، وعليها تجديد الطهارة، وان امتد العذر الذي هو سيلان الدم الي ان تفرغ من الصلاة، ثم زال عذرها فلا اعادة عليها، كما لا اعادة علي ساءر من ذكرنا من المعذورين اذا زال عذرهم بعد الفراغ منها.

 والمعتبر فيما ينقطع وفيما لا ينقطع من دم الاستحاضة  في جواز المضي علي الصلاة ووجوب استءنافها  ان الدم اذا كان ينقطع قدر ما يمكن ان تتوضا المراة وتصلي به، فتجديد الوضوء واجب، وان كان انقطاعه دون ذلك لم يجب.



 فان توضات للظهر والدم ساءل او سال وهي في الصلاة ولم تفرغ منها حتي دخل وقت العصر، فعليها ان تجدد الوضوء وتستانف الصلاة، فان توضات والدم منقطع ودخلت في الصلاة ودخل عليها وقت الصلاة الثانية ولم تفرغمن الاولي، والدم علي انقطاعة لم تعد الوضوء ولا الصلاة، فان سال الدم في هذه الصلاة اعادت الوضوء والصلاة.

 ويجوز لزوج المستحاضة ان ياتيها اذا انقضت ايام حيضها واغتسلت.

 وحكم من به سلس البول وسيلان الجرح حكم المستحاضة في الوضوء، وفي جميع ما ذكرناه من احكام الطهارة.

 والحاءض لا تقرا القران، ولا تدخل المسجد، ولاتحمل المصحف ولا تمسه. ويستحب لها ان تتعهد نفسها بالتطهر والتنظيف ومشط الشعر، وان تطهر في اوقات الصلاة خصوصا، وتستقبل القبلة وتذكر الله وتسبحه وتهلله، ولا يجوز لزوجها ان ياتيها في فرجها حتي ينقضي حيضها وتطهر منه.

 قال القاسم عليه السلام في (المساءل) : اذا طهرت الحاءض من حيضها ولم تجد الماء جاز لزوجها ان يغشاها اذا تيممت، وكذلك النفاس علي قياس قوله، فان اتاها في الفرج في حال حيضها او قبل التطهر منه، اجزته التوبة، ولا كفارة عليه سواها، ويجوز ان ياتيها فيما دون الفرج.

 ولا يجتمع الحيض والحبل.

 ووقت الاياسللمراة من الحيض: بلوغ ستين سنة.

 وعلي الحاءض قضاء ما تركته من الصيام في حال حيضها دون الصلاة.

 واقل الطهر عشر //.



  AUTO باب النفاس

 اكثر النفاس اربعون يوما، واقله لا حد له، والاعتبار في زواله بحصول النقاء ولو ساعة واحدة، وذكر [ابو العباس] رحمه الله في (النصوص) : ان المراة اذا لم تر الدم بعد الولادة لم تكن نفساء، فان طهرت قبل الاربعين ثم عاودها الدم قبل انقضاءها؛ فان كان ما توسط بين الدمين من النقاء طهرا صحيحا، كان الدم الثاني حيضا او استحاضة علي ما تدل عليه العاقبة وليس بنفاس، وان لم يكن طهرا صحيحا لم تعتد به، وكان الاربعون كلها نفاسا، وان زاد الدم علي الاربعين كان ذلك استحاضة، وعليها ان تغتسل وتصلي كما تفعله المستحاضة، ولزوجها ان ياتيها اذا اغتسلت.

 وحكم المبتداة النفساء اذا جاوز دمها الاربعين، حكم الحاءض، في انها ترجع الي عادة نساءها، او الي اكثر الحيض ان لم تعرف عادتهن، وكذلك اذا كانت نفساء ترجع الي عادة نساءها في النفاس ان عرفت عادتهن، فان لم تعرفها رجعت الي اكثر النفاس.

 وقد ذكر القاسم في (المساءل) : ان النفساء اذا جاوز دمها الاربعين، وكانت لها عادة في النفاس لولادتها متقدمة، فنفاسها تلك الايام المعتادة، وما زاد عليها يكون استحاضة، ويعتبر في ولادتها المتقدمة ان تكون مرتين وان تتفق العادة فيهما، تخريجا.



 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: ذات العادة والمبتداة سواء في ان الاربعين نفاس، الا ان تستحاض بمجاوزتها، فان استحيضت ذات العادة، فالذي نصه القاسم عليه السلام في غير موضع: ان نفاسها منه يكون اكثر ما تعرفه المراة من نفسها، وان كانت مبتداة فاكثر ما تعرفه من نفاس نساءها، كالذي قال في الحيض، وقد قال: ان النفاس حيض.

 فاذا وضعت الحبلي ولدا وفي بطنها ولد اخر، لم تكن نفساء حتي تضع جميع ما في بطنها، تخريجا، وفقه ذلك: انها لا تترك الصلاة ولا الصيام بوضع احدهما ولا تنقضي عدتها. والحيض والنفاس واحد.

 ويجب علي النفساء اجتناب ما يجب علي الحاءض اجتنابه، ويكره لاحداهما ما يكره للاخري، وكذلك حكمها في الاستحباب ، وعليهما قضاء الصيام دون الصلاة. فان// اسقطت المضغة ونحوها مما بان فيه اثر الخلقة فهي نفساء، وان لم تكن كذلك لم يثبت لها حكم النفاس، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا قال رجل لامراته: انت طالق اذا ولدت، فادعت انقضاء عدتها، وقد ولدت، فانها لا تصدق الا في تسعة وثلاثين يوما بعد الولادة، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الاوقات

 الوقت المضروب لتادية الصلاة المفروضة  علي ما تقتضيه نصوص القاسم ويحيي عليهما السلام  وقتان: وقت الاختيار، ووقت الاضطرار. ووقت الاختيار لكل صلاة وقتان.

 ووقت الاضطرار ممتد من زوال الشمس الي غروبها، ومن غروبها الي طلوع الفجر، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس. والاضطرار ضربان: عارض، كالسفر والمرض والخوف، والاشتغال بشء من الطاعات ونحوها، ويحدد الفرض في بقية من الوقت المضروب للاضطرار، ويوجه الخطاب فيه الي المصلي، كالحاءض تطهر، والمسافر يقدم، والصبي يبلغ، والكافر يسلم، والمغمي عليه يفيق.



  AUTO باب وقت الاختيار

 اول وقت صلاة الظهر: زوال الشمس، ويتبين ذلك بازدياد ظل كل شء منتصب في ناحية المشرق، بعد تناهيه في النقصان، واخره حين يصير ظل كل شء مثله سوي فء الزوال، وهو اول وقت العصر، واخره: حين يصير ظل كل شء مثليه . واول وقت المغرب: غروب الشمس، ويعتبر غروبها  عند يحيي عليه السلام  بظهور الكواكب الليلية، واخره: سقوط الشفق، وهو: الحمرة لا البياض ، وهو اول وقت العشاء الاخرة، واخره: ذهاب ثلث الليل . واول وقت صلاة الصبح: طلوع الفجر، وهو الفجر الثاني المنتشر لا الاول المستطيل، واخره: قبيل طلوع الشمس//.



  AUTO باب وقت الاضطرار

 وقت الاضطرار ما بين زوال الشمس الي غروبها وقت للظهر والعصر للمضطر، فان شاء جمع بينهما، وان شاء فصل، كالمسافر والخاءف والمريضوالمشغول ببعض الطاعات.

 وسفر الطاعة والمعصية سواء في جواز الجمع، تخريجا.

 والمسافر اذا كان نازلا جمع بين الصلاتين في اول الوقت، فاذا كان ساءرا جمع بينهما في اخر الوقت، هذا هو المسنون.

 والحاءض اذا طهرت، والمغمي عليه اذا افاق قبل غروب الشمس ، في وقت يمكن فيه اداء خمس ركعات؛ لزمهما الظهر والعصر، وكذلك حكم الصبي اذا ادرك، والكافر اذا اسلم، والمسافر اذا قدم، تخريجا، وكذلك من ادرك من هءلاء قدر اربع ركعات قبل طلوع الفجر، لزمه المغرب والعشاء الاخرة، فان ادركوا قدر اربع ركعات قبل غروب الشمس لم يجب الا العصر، هكذا ذكر ابو العباس رحمه الله، وان ادركوا قبل طلوع الشمس ركعة واحدة وجبت عليهم صلاة الفجر.

 ومن ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركه . ومن ادرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد ادركه.

 وما بين غروب الشمس الي طلوع الفجر وقت للمغرب والعشاء الاخرة لاهل الاضطرار.



  AUTO باب اوقات الفواءت والنوافل واوقات الفضيلة والكراهة

 وقت قضاء الفواءت من الفراءض: حين يذكرها من فاتته، فمتي ذكرها وجب عليه قضاءها في اي وقت كان، واما النوافل التي لها اوقات، فانها تجوز ان تقضي، علي ما نص عليه يحيي عليه السلام في (المنتخب) ، والاقرب ان قضاها في الاوقات الثلاثة التي نهي عن الصلاة فيها مكروه، علي مادل عليه كلامه في (المنتخب) .

 ووقت الوتر بعد الفراغ من العشاء الاخرة الي طلوع الفجر، والمستحب تاخيرها الي اخر الليل .

 ووقت ركعتي الفجر عند طلوعه قبل صلاة الصبح.

 وتكره النوافل وساءر الصلوات  سوي الفواءت المفروضة  في الاوقات الثلاثة: عند طلوع الشمس حتي يرتفع شعاعها، وعند قيام الظهيرة، وعند غروب الشمس حتي يسقط شعاعها. فلا تصلي فيها صلاة// الجنازة، ولا صلاة الكسوف، ولا يتنفل. قال ابو العباس رحمه الله: روي علي بن العباس الحسني رحمه الله عن يحيي بن الحسين عليهما السلام: انه لا يصلح في هذه الاوقات سجدتا السهو ولا سجدتا التلاوة ولا سجدتا الشكر.

 قال القاسم عليه السلام: كل وقت كان للفريضة اللازمة فهو وقت للنافلة، وكل وقت لا تصلح فيه الفراءض فلا يصلح ان تصلي فيه النوافل.

 ويجوز التنفل بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر قبل غروبها.

 وتعجيل الصلاة في اول وقتها افضل، علي ما دل عليه كلام يحيي، ورواه ايضا علي بن العباس عن القاسم عليه السلام في (مجموعه) .



  AUTO باب استقبال القبلة وتحري جهتها وحكم المعذور وغير المعذور في ذلك

 ترتيب المذهب في استقبال القبلة  علي ما اقتضاه كلام يحيي عليه السلام في (الاحكام) و(المنتخب) وكذلك كلام القاسم في مواضع  ان المصلي: اما ان يكون متمكنا من التوجه غير معذور في تركه، او معذورا.

 والمتمكن الذي ليس بمعذور: اما ان يكون معاينا للكعبة او في حكم المعاين، او ليس بمعاين ولا في حكم المعاين. فمن يكون معاينا لها او في حكم المعاين لها  بان يكون بمكة حرسها الله تعالي في بعضبيوتها التي لا تشاهد منها الكعبة، او يكون بينها وبينه حاءل يمنعه من النظر اليها، ففرضه التوجه الي عينها مع السلامة. ومن لا يكون معاينا لها ولا في حكم المعاين، ففرضه التحري لجهتها.

 والمعذور: اما ان يكون معذورا لحال يخصه، واما ان يكون معذورا لحال يرجع الي غيره.

 فالاول: نحو ان يكون اعمي، او جاهلا للتحري، فهذا فرضه الرجوع الي الغير، فان لم يجد من يقلده توجه الي حيث يغلب علي ظنه انه الجهة، علي ما قاله ابو العباس تخريجا من كلام القاسم عليه السلام. قال السيد ابو طالب رحمه الله: فان لم يغلب علي ظنه بعض الجهات، فانه يصلي الي اي جهة شاء علي موجب المذهب.

 والثاني: ان يكون خاءفا من عدو او مسايفا او ممنوعا من التوجه لبعض الاعذار، فلهذا ان يتوجه الي حيث يمكنه.

 وراكب السفينه يتحري// جهة القبلة بجهده، ويدور اليها بدوران السفينه، فان لم يمكنه ذلك لاضطرابها، فانه يتوجه الي حيث يمكنه.



 والمسافر فانه يجوز له ان يتنفل علي راحلته ويتوجه حيث تتوجه، الا ان يكون في محمل فانه يتوجه الي القبلة.

 ولو تحري المصلي جهة القبلة وصلي، ثم علم انه اخطا جهتها وصلي الي غيرها، فعليه الاعادة ان كان وقت تلك الصلاة باقيا، وان كان وقتها قد انقضي فلا اعادة عليه.

 قال ابو العباس رحمه الله: لو صلي الي جهة بغير تحري ، فلما فرغ كان الاغلب علي ظنه انها جهة القبلة، لم تجزه، علي موجب قول يحيي عليه السلام. قال: وان كانت المسالة بحالها واستيقن اصابة القبلة اجزاه.

 قال: ولو تحري ثم صلي الي غير الجهة التي اداه التحري اليها، اجزاه ان كانت قبلة.

 ومن صلي فوق ظهر الكعبة بحيث يكون سجوده علي اخر حرف منها لم تجزه صلاته، وان لم يكن كذلك وكان قدامه جزء منها، اجزته صلاته، تخريجا.



  AUTO باب اماكن المصلي

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكي عنه ابو العباس رحمه الله : يجب علي كل مصل فريضة او نافلة ان لا يصلي من البقاع الا في بقعة نقية.

 قال: وافضلها عنده  كما رواه عنه ابنه محمد [بن القاسم]  : ما كان من المساجد، وافضلها المسجد الحرام، ثم مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ثم مسجد بيت المقدس، ثم مسجد الكوفة. ونصوص يحيي تقتضي ذلك، اعني طهارة البقاع للصلاة.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكي عنه علي بن العباس : من بني مسجدا في داره ولم يشرع بابه الي الطريق، فليس بمسجد، ويورث بعده، ولا يكون مسجدا حتي يكون بابه الي شارع او سكة. قال: ولا يكون مسجدا حتي يكون العلو والسفل مسجدا.

 قال عليه السلام: ولا يجوز ان يبال فوق سطح المسجد او يتغوط او يتبزق.

 وحكي رحمه الله عن محمد بن يحيي رضي الله عنه انه قال: ان كانت علي بعض ما يصلي عليه نجاسة مباينة له غير ملاقية اجزته صلاته، فان كانت علي مسجده ومقامهلم تجز، علي موجب المذهب. قال رحمه الله //: فان كانت بين مسجده ومقامه اعادها، علي موجب نص القاسم عليه السلام في الارض اذا كانت كذلك.

 ولا تجوز الصلاة في الارض المغصوبة، ولا في حشمن الارض، فان كانت بالوعة او شبهها وقد ردمت والقي عليها طين نظيف اجزت الصلاة.

 ولا تجزي الصلاة في البيع والكناءس؛ لنجاسة المشركين فيها، فان طهرت من اثارهم اجزت.

 وتكره الصلاة في الطرق السابلةوالمقابر والحمامات، ونص يحيي عليه السلام علي توجه الكرهة الي البيوت الداخلة التي يماط فيها الاذي دون الخارجة.



 ولا باس بالصلاة في اعطان الابل ودمن الغنم، اذا لم يكن فيها قذر من صديد ولا دبر.

 ولا باس بالصلاة في جوف الكعبة.

 قال القاسم عليه السلام: تكره الصلاة علي حصير عليه التماثيل، وهكذا نص عليه يحيي عليه السلام في البساط الذي يكون عليه التماثيل، وفي الجدار الذي يستقبله اذا كان عليه صور . وقال في البيت الذي فيه تماثيل الناس والدواب: فان كان الموضع الذي يستقبله الي قدر راسه نقيا من ذلك، جازت صلاته. فدلت هذه الجملة من كلامه علي ان استقبال التماثيل مكروه، وان هذه التماثيل يجب ان تكون تماثيل الحيوان.

 وتكره الصلاة الي الاقذار، ويكره ان يصلي الرجل علي نشز من الارض وامامه في موضع منخفض نجس، فان كان في موضع منخفض وامامه في النشز نجس لم يكره، وقد اعتبر اصحابنا ان يكون النشز الذي عليه النجاسة ارفع من قامة المصلي، فان كان قدر قامته او دونها كره ان يصلي اليه، واعتبروا ايضا في كراهة استقبال النجاسة، ان يكون بين المصلي وبينها القدر الذي يكون بين الامام والماموم.

 قال الامام القاسم عليه السلام: تكره الصلاة خلف الناءم وخلف المتحدث.

 ويجب منع اهل الذمة وساءر المشركين من دخول المساجد.

 وراكب السفينة يصلي علي ما يمكنه قاءما او قاعدا، ولا يجوز ان يصلي قاعدا وهو يقدر علي الصلاة من قيام، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام، وهو مقتضي قول يحيي عليه السلام.



 والواقف في الماء الذي لا يتمكن من الخروج منه، فانه يصلي فيه قاءما وراكعا وساجدا ان امكنه ذلك، فان لم يمكنه السجود// لكثرة الماء، وكان الماء كدرا يستر عورته؛ فانه يصلي قاءما، ويومي للركوع والسجود ايماء، اذا لم يستطع غير ذلك، وان كان الماء صافيا لا يستر عورته صلي قاعدا، الا ان يكون الماء كثيرا فلا يتمكن من القعود لكثرته، ويومي للركوع والسجود.

 وان كان العراة جماعة واراد بعضهم ان يءمهم وكان الماء كدرا تقدمهم، وان كان صافيا وقف فيما بينهم واصطفوا عن يمينه ويساره وصلوا بالايماء.

 قال محمد بن القاسم رضي الله عنه: لا يجوز في المسجد الا الصلاة والذكر وقراءة القران، ولا يجوز فيه الاشتغال باعمال الدنيا، ويمنع فيه الصبيان والنساء الحيض والمجانين.

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي عنه محمد بن منصور : اكره ان ينام في المسجد الا معتكف او مضطر.

 ومن صلي في فضاء من الارض، فانه يستحب له ان يجعل بين يديه سترة، فان لم يجد ما يجعله سترة غرز بين يديه شيءا، فان لم يجد خط بين يديهخطا، ثم لا يفسد صلاته ما يمر بين يديه.



  AUTO باب لباس المصلي وما يصلي عليه وستر العورة

 يجب علي كل مصل ان يستر عورته بثوب طاهر اذا تمكن من ذلك، فان صلي مكشوف العورة مع القدرة علي سترها لم تجزه صلاته، وسواء انكشف منها قليل او كثير، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان انكشف عن المصلي ثوبه وهو في ركن من الصلاة وقد ادي منه قدر الفرض، ثم اعاده قبل ان ياخذ في ركن اخر اجزت صلاته، وان لم يكن ادي من الركن قدر الفرض، او لم يعده حتي اخذ في ركن اخر، لم تجز صلاته.

 ويجب علي كل مصل ان يطهر كل ما يلبسه  في الصلاة ويصلي عليه  من كل نجس.

 والعورة من الرجل: ما دون السرة الي مادون الركبة . واما المراة فجميع بدنها عورة، غير الوجه والكفين، والقدمين عند القاسم عليه السلام، علي ما حكاه ابو العباس رحمه الله، وكلامه في (مساءل النيروسي) يقتضي ان القدمين منها  من العورة ، فاما ظاهر نص يحيي عليه السلام فانه يقتضي ان جميع بدنها عورة الا الوجه، ويمكن ان يخرج من// كلامه مثل ما حكاه ابو العباس عن القاسم عليه السلام، فاما القدم فالرواية فيها مختلفة علي ما ذكرناه.

 واما الامة فهي كالرجل في معني العورة، ولها ان تصلي بغير قناع، علي ما نص عليه القاسم.

 قال يحيي عليه السلام: يستحب للرجل ان يستر منكبيه وهبريته وظهره وصدره اذا صلي، ولا باس بالصلاة في الثوب الواحد اذا كان صفيقا، وستر ما يجب ستره للرجال والنساء. واما المراة فلا بد من ان يكون الثوب الذي تصلي فيه مغطيا لشعرها وقدميها، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.



 قال يحيي عليه السلام: اكره الصلاة في الخز؛ لاني لا ادري ما هو ولا ما ذكاة دوابه ولا ما امانة عماله، واخاف ان يكونوا يجمعون فيه الميت والحي والمتردي والذكي.

 قال عليه السلام: واكره الصلاة في الفرو اذا لم يكن معه غيره.

 قال عليه السلام: واكره الصلاة في الثوب المشبع صباغا.

 قال: ولا يصلي في الحرير. وقال في (المنتخب) : لا تجوز الصلاة فيه الا ان يكون نصفه قطنا، ونص في (المنتخب) علي ان النساء يجوز لهن لباس ما شءن لبسه من الحرير والديباج. فبان من المذهب ان ما اطلقه من منع الصلاة في الحرير، المراد به الرجال دون النساء، ولا باس بالصلاة في الخف والنعل، الا ان يكون ذابح دواب جلدهما كافرا، اي كفر كان.

 فان لم يجد المصلي الا ثوبا نجسا صلي عاريا، وكذلك ان كان بعضه نجسا. قال ابو العباس رحمه الله: فان وجد ثوبين وعلم ان احدهما طاهرا والاخر نجسا ولم يتميز له الطاهر من النجس، صلي في كل ثوب منهما صلاة.

 ولا تجوز الصلاة في الثوب المسروق ولا المغصوب، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولو ان رجلا وجد ثوبا يبلغ ركبتيه، صلي جالسا، علي ما نص عليه احمد ابن يحيي عليه السلام.

 ولا تجوز الصلاة في جلود الميتة، دبغت او لم تدبغ.

 وان حمل في صلاته شيءا نجسا لم تجز صلاته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ومن ابتلي بالعري، صلي جالسا متربعا، ويضع علي عورته ما يقدر عليه من حشيش او غيره، فان لم يجد ذلك ستر عورته بيده اليسري ويومي ايماء كايماء المريض// ، ولا يستقل من الارض استقلالا يبدي عورته، وان كان العراة جماعة واراد احدهم ان يءمهم، جلس امامهم في وسطهم.

 ولا يسجد علي كور العمامة. ويستحب للمصلي ان يسجد علي الحضيض، او علي ما انبتت الارض، ويكره السجود علي المسوح واللبود الا عن ضرورة.



  AUTO باب الاذان والاقامة

 قال ابو العباس رحمه الله: الاذان عند القاسم عليه السلام  فيما رواه عنه ابنه محمد  فرض علي الكفاية في مساجد الجماعة، وفضل في المنفرد به من الصلاة .

 ولا باس باذان الاعمي والمملوك وولد الزنا ، اذا كانوا من اهل المعرفة والامانة والدين.

 ولا باس بان يقيم للقوم غير مءذنهم ان اضطروا الي ذلك.

 وليس علي النساء اذان ولا اقامة، فان اذنت المراة لم يعتد باذانها، ولا يعتد باذان الصبي والمجنون، علي ما ذكره ابو العباس رحمه الله. وقال: انه قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا باس بان يءذن المحدث، ولا يقيم الا وهو علي طهور. قال القاسم عليه السلام: ولا يءذن الجنب، فان اذن اعاد، علي ما روي عنه، وذكره ابو العباس رحمه الله، والمحدث ان اقام لم يعد، علي ما كان يقوله رحمه الله.

 قال ابو العباس: لا يءذن للفواءت ان خيف الالتباس الا في اوقات الصلاة او يءذن في نفسه، فان لم يخف الالتباس فلا باس.

 قال: ومن جمع بين الصلاتين في اول وقت الاولي ممن له الجمع، فانه يءذن ويقيم للاولي ويقيم للثانية.

 ولا يءذن لصلاة العيدين ولا يقام. قال ابو العباس رحمه الله: ولا لصلاة الجنازة ولا للكسوف ولا للاستسقاء.

 قال رحمه الله: روي عن علي عليه السلام: المءذنيستقبل القبلة في التكبير والشهادتين، ويرتل الاذان ويحدر الاقامة. قال رحمه الله: ان لم يستقبل القبلة اجزاه.



 قال القاسم عليه السلام: يجعل المءذن اصبعه السبابة من يده اليمني في اذنه اليمني، ويستدير في اذانه يمنة ويسرة، ويحول وجهه عن يمينه ويساره اذا قال: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح.

 ولا باس بالتطريب في الاذان اذا اتم وبين. ويكره الكلام// في الاذان والاقامة الا عن ضرورة.

 ولا يجوز الاذان لصلاة الفجر قبل دخول وقتها، ولا لساءر الصلوات قبل دخول اوقاتها، فان اذن قبل الوقت اعاد عند دخوله، وان افتتحه قبل الوقت ثم دخل الوقت استانفه.

 قال ابو العباس: من اذن قاعدا اجزاه، وان كان مكروها، والاذان من الارض اولي، فان اذن راكبا في غير مصراجزاه، ويكره في المصر، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام فيمن نسي الاذان والاقامة حتي دخل في صلاته ومضي فيها: ولا يلزمه نقص في صلاته.

 والاذان خمس عشرة كلمة، يقول: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. وكذلك الاقامة الا انك تزيد فيها بعد قولك: حي علي خير العمل: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فتكون الاقامة سبع عشرة كلمة.

 قال القاسم عليه السلام: الصلاة خير من النوم محدث ضعيف، احدثوها في زمان عمر.

 ولا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان، فان اعطي المءذن شيءا عليسبيل البر من غير شرط مشروط، جاز له اخذه.



  AUTO باب صفة الصلاة وذكر فروضها وسننها وما يستباح فيها

 فروض الصلاة  علي موجب نصوص القاسم ويحيي عليهما السلام  ثمانية:

 النية، متقدمة علي التكبير او مخالطة له.

 وتكبير الافتتاح.

 والقيام.

 وقراة فاتحة الكتاب وسورة معها او ثلاث ايات في ركعة منها.

 والركوع.

 والسجود.

 والتشهد الاخير مشتملا علي الصلاة علي النبي واله، صلي الله عليه واله وسلم.

 والتسليم.

 والمستحب للمصلي اذا استقبل القبلة ان يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. ثم يقول: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي// لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل. ثم يكبر فيبتدء ببسم الله الرحمن الرحيم، ويقرا بعدها بفاتحة الكتاب وسورة معها، اما تامة واما ثلاث ايات منها، والاتمام افضل، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 ثم يكبر ويركع، ويبتدء بالتكبير قبل الانحطاط، ويتممه راكعا، هكذا ذكر القاسم عليه السلام، ويطا من ظهره، ويفرج اباطه، ويضع يديه علي ركبتيه، ويعدل كفيه عليهما، ويفرق بين اصابعه، ويستقبل بهما القبلة ولا يحرفهما عنها، ويسوي راسه ولا يرفعه ولا يكبه، ويقول في ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا، والتسبيح فيه مستحب غير واجب، علي ما روي عن القاسم عليه السلام.



 ثم يرفع راسه من ركوعه، ويقول: سمع الله لمن حمده. ان كان اماما او منفردا، وان كان مءتما، قال: ربنا لك الحمد. عند قول الامام: سمع الله لمن حمده، يبتدء بذلك عند رفعه راسه، ويتممه عند اعتداله قاءما، علي موجب المذهب، وقد ذكره ابو العباس.

 فاذا اعتدل قاءما، خر لله ساجدا، وقال: الله اكبر، ويبدا بوضع يديه قبل ركبتيه علي الارض، ثم يسجد، فيمكن جبهته من الارض، ويضع انفه مع جبهته، ويخوي في سجوده، ويمد ظهره، ويسوي ارابه، ويضم اصابعه، ويجعل كفيه حذاء خديه، وينصب قدميه ويفرج اباطه، ويبين عضديه ومرفقيه عن جنبيه، وان كانت امراة تضممت، ثم يقول في سجوده: سبحان الله الاعلي وبحمده، ثلاثا.

 ثم يقعد، فيفترش قدمه الايسر وينصب قدمه الايمن، وذكر القاسم عليه السلام في (الفراءض والسنن) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (( كان يرفع راسه من سجوده وهو يكبر مع رفعه ، ثم يستوي قاعدا، ثم يفرش رجله اليسري فيقعد عليها، فاذا اطمان علي قدمه اليسري قاعدا، كبر وسجد السجدة الثانية، يبتدء بالتكبير قاعدا ويتممه ساجدا )) ، هكذا روي القاسم عليه السلام في (الفراءض والسنن) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويسبح فيها بما سبح في الاولي، ثم ينهض بتكبيرة، ويعتمد علي يديه عند النهوض، حتي يستوي قاءما، ثم يفعل كذلك في باقي صلاته.



 والمستحب ان يسبح في الركعتين الاخيرتين من الظهر والعصر والعشاء الاخرة والركعة الثالثة من المغرب، بدلا من القراءة فيقول: سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اكبر. ثلاثا، فان قرا فاتحة الكتاب اجزاه، والتسبيح افضل.

 فاذا قعد في التشهد الاول، افترش رجله اليسري ونصب اليمني، ثم قال: بسم الله وبالله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ثم يقوم، فاذا قعد في التشهد الاخير يفعل كما وصفناويقول ما ذكرناه في التشهد الاول، ثم يقول بعده: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

 وان قال: في التشهد الاخير: التحيات لله والصلوات الطيبات اشهد ان لا اله الا الله.. واتم التشهد، فلا باس به.

 ثم يسلم تسليمة عن يمينه وتسليمة عن يساره، وينوي بذلك الملكين ان كان وحده، وان كان في جماعة نوي الملكين ومن معه من المسلمين، فيقول: السلام عليكم ورحمة الله.

 قال ابو العباس: المراة في هذا كله عند القاسم عليه السلام كالرجل، الا فيما رواه ابن مرداس عنه عليه السلام، من انها اذا ركعت انتصبت قليلا، ولا تنكب انكبابا شديدا، ولم تتفجج اذا سجدت، ولم تجاف ولصقت بالارض ما امكنها، ولم ترفع عجيزتها.



 قال احمد بن يحيي: ان قال عند الافتتاح: الله اجل واعظم. بدلا من قوله: الله اكبر. اجزاه؛ لان ذلك بمعني التكبير. قال ابو العباس: ان سبح او هلل لم يكن داخلا في الصلاة. قال رحمه الله: وان كبر بالفارسية اجزاه اذا لم يحسن العربية، فاذا احسنها لم تجزه.

 قال محمد بن يحيي: الافتتاح في الفرض دون النفل.

 ولا يرفع المصلي يديه في شء من التكبيرات لا عند التحريم ولا عند غيره ولا عند القنوت.

 ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ان كانت القراءة في الصلاة مجهورا بها، فهي اية من فاتحة الكتاب ومن كل سورة، فان ترك الجهر بها بطلت صلاته (وكذلك ان ترك الجهر بفاتحة الكتاب وما يقرا معها في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة، وان جهر فيما يخافت به بطلت صلاته)، علي ما نص عليه محمد بن يحيي، ووجوب ذلك في ركعة واحدة كالقراءة.

 قال محمد بن يحيي: ان من قرا من وسط السورة، فعليه ان يفصل بينها وبين فاتحة الكتاب ببسم الله الرحمن الرحيم.

 وقال ايضا: اكره للمصلي القراءة بالسور الطوال وخاصة للامام، فان قرا بها في النوافل فلا باس، والمستحب في الفراءض ان يقرا المصلي بالمفصل. قال رضي الله عنه: والمفصل من سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم الي سورة الناس. قال القاسم عليه السلام: لا يجمع بين السورتين في ركعة واحدة ان كان اماما، فان لم يكن امام قرا ما شاء.

 وما يجهر بالقراءة فيه من الصلاة فهو: صلاة الفجر، والركعتان الاولتان من المغرب والعشاء الاخرة.



 قال ابو العباس: يضرب ببصره عند قيامه الي موضع سجوده، وعند ركوعه الي قدميه، وفي سجوده الي انفه، وفي جلوسه الي حجره، ويشير في جلوسه عند التشهد بسبابته اليمني.

 والقنوت سنة في صلاة الفجر وفي الوتر بعد الركوع، وهو في الثانية من الفجر، وفي الثالثة من الوتر، ولا يقنت بشء سوي ايات القران، ويجهر بالقنوت ولا يكبر اذا اراد القنوت، ولا يرفع يديه.

 ولا باس ان يخط المصلي عدد ما يركع علي الارض، او يحصي ذلك بالحصي، او يعد الاي اذا كان يفعله تحفظا، ولا باس بان يعتمد علي الحاءط وغيره عند نهوضه اذا كان يفعله لعجز به او كبر، ولا باس بان يسوي رداءه اذا خاف سقوطه او سقط عن كتفيه، ولا باس بان يصلي وفي لبته دراهم او دنانير او قوارير او حجارة او غيرها اذا كانت طاهرة. قال القاسم عليه السلام: لا باس ان يصلي الرجل وقد شد وسطه بخيط.

 وقال ايضا: ان استعبر المصلي بالبكاء حزنا لم يضره، الا ان يشغله عما هو فيه. قال ابو العباس: والانين  علي موجب قوله  من ذكر الجنة والنار لا يفسدها؛ فان كان من وجع افسدها. قال : فاما التاوه فانه يفسدها لانه كلام، وسواء عمده وسهوه.

 وان ترك وضع الانف علي الارض لم تفسد صلاته.

 ولا باس بان يفتح المصلي علي الامام اذا التبست القراءة عليه.



  AUTO باب ما يفسد الصلاة وما يكره فعله فيها وما يوجب الاعادة

 قال السيد // ابو طالب: قد نص يحيي عليه السلام علي ان من احدث في صلاته شيءا ينتقض به الطهور بطلت صلاته، وكذلك من عمل فيها من ابتداء تحريمها الي اخر تحليلها ما ليس منها، ولا من المحافظة عليها، فترتيب المذهب فيما يفسد الصلاة من الافعال، وما لا يفسدها وما يكره منها وما لا يكره هو: ان ما يعمل فيها مما ليس منها، اما ان يكون قليلا او كثيرا، والقليل اما ان يعمل لاصلاح الصلاة، واما ان يفعل لا لاصلاحها. فاما الكثير من ذلك فانه يفسدها، كالالتفات الطويل، والمشي الممتد، والاكل والشرب.

 واما القليل الذي يفعل لاصلاح الصلاة، نحو تسوية الرداء اذا خشي انكشاف ما امر المصلي بستره، وتسوية الحصي لاصلاح موضع السجود، فانه لا يفسدها، ولا يكره فعله، واما القليل الذي يفعل لا لاصلاحها، فانه ينقسم، فمنه: ما تدعو الضرورة اليه، فلا يكره، كالحك اليسير الذي يتاذي بتركه، ورمي النخامة من فيه، وان كان ذلك يجوز ان يعد في القسم الذي يفعل لاصلاح الصلاة علي وجه من حيث يشغل عنها، ومالا تدعوا الضرورة اليه، فانه يكره فعله، ولا يفسدها، كوضع يده علي فيه عند التثاءب.

 ومن احدث في صلاته عامدااو ساهيا بطلت صلاته، وعليه ان يتوضا ويستانفها.

 ولا يجوز للمصلي ان يقتل في صلاته حية ولا عقربا، ولا ان يرشد ضالا، فان فعل شيءا من ذلك واضطر اليه بطلت صلاته واستانفها.



 ولا يجوز للمصلي ان يضع يمينه علي يساره في حال القيام علي موجب قول القاسم ويحيي عليهما السلام، فان فعل ذلك بطلت صلاته .

 قال ابو العباس: الانين من ذكر النار لايفسدها، فان كان انينه من وجع افسدها، والكلام يقطعها. قال رحمه الله: وسواء عمده وسهوه، ولا يجوز تشميت العاطس فيها.

 قال محمد بن يحيي: وان سهي من يفتح علي الامام فتنحنح او سبح او رفع بالقراءة او التكبير صوته، فسدت صلاته، وكذلك لو فعله جوابا لمن دعاه. قال ابو العباس: الا الاشارة المندوب اليها وهي درء المار، او العطاس الذي لا يملك.

 وكل ذكر ليس من مسنون الصلاة ولا من القراءة، فانه يفسدها.

 والتامين بعد قراءة فاتحة الكتاب يفسدها .

 فان سلم في صلاته ساهيا // بتسليمتين بطلت صلاته، فان سلم تسليمة واحدة لم تبطل.

 ومن قرا في صلاته بسورة فيها سجدة  وكانت صلاته فريضة  لم يسجد، فان سجد  وكانت صلاته فريضة  بطلت صلاته، علي موجب نص يحيي عليه السلام، وان كانت نافلة لم تبطل، والسجود ليس بواجب عند قراءة شء من القران وهو مستحب.

 قال محمد بن يحيي: واكره له حبس النخامة في فيه خيفة قطعها له عن قراءته، فان كان في جماعة بزقها قريبا من رجليه، او وحده فعن يساره. قال ابو العباس: هذا في غير المسجد، فاما فيه فلياخذها بطرف ثوبه. قال: نص عليه القاسم عليه السلام.



 قال القاسم عليه السلام: لا باس بالحك اذا كان يءذيه علي وجهلابد منه، ويكره للمصلي ان ينفخ في صلاته، او يشير، او يتفكر، او يمسح جبهته من تراب السجود، او يعبث بلحيته، او يفرقع اصابعه، او يرفع احدي رجليه عن الاخري في قيامه، او يعبث بتنقية انفه، او يلتفت عن يمينه او عن يساره.

 قال في (المنتخب) : فان وجد قملة طرحها، فان قتلها فالاعادة احب الينا.

 ومن ضحك في صلاته حتي ملا فاه وشغله عن القراءة او قهقه، بطلت صلاته، وعليه الاعادة.

 وان قرا القران بالفارسية، لم تجز صلاته، علي ما ذكر ابو العباس.

 وان قرا في صلاته بالمعوذتين مع فاتحة الكتاب اجزته.

 ويكره ان يصلي وهو حاقن.



  AUTO باب صلاة العليل والمعذور

 العليل يصلي علي الحال الذي يمكنه ان يصلي عليها، من قيام او قعود او غير ذلك، فان صلي قاعدا جلس متربعا في موضع القيام، وكبر حين يجلس، ويضع يديه علي ركبتيه، ويفعل في ركوعه وقعوده بين السجدتين وعند التشهد كما يفعله الصحيح، وان لم يقدر علي السجود اوما براسه ايماء، يكون ايماءه لسجوده اخفض من ايماءه لركوعه، فان لم يقدر علي الجلوس توجه الي القبلة علي الحال التي هو عليها، واوما لركوعه وسجوده، ولا يقرب وجهه من شء ليسجد عليه ولا يقرب منه شيءا.

 قال ابو العباس رحمه الله فيمن يصلي قاعدا لمرض // او عري او موميا: انه يتحري اخر وقت الصلاة ولا يصلي قبله، تخريجا علي نص القاسم عليه السلام علي ذلك في صلاة الخوف واعتلاله لذلك. قال: وكذلك الامي ان كان المانع له من التقديم وجوب تعليم القران عليه الي اخر الوقت. وفصل بين هءلاء وبين المستحاضة ومن به سلس البول، وقال رحمه الله في هءلاء: انهم اذا زال عذرهم وفي الوقت بقية، فعليهم الاعادة، بناء علي اصل يحيي عليه السلام علي ذلك في المتيمم اذا صلي ثم وجد الماء في بقية من الوقت، وفيمن بان له الخطا في تحري جهة القبلة.

 قال السيد ابو طالب: واذا لزمهم الاستءناف متي زال العذر وهم في بقية من الوقت، فوجوب الاستءناف اذا زال ذلك العذر وهم في الصلاة اولي، كما قلنا في المتيمم اذا راي الماء وهو في الصلاة، انتقضت طهارته وصلاته، وهكذا ذكر رحمه الله.



 وقال رحمه الله: والامة اذا اعتقت وهي في الصلاة فانها تتقنع وتبني علي صلاتها ما لم تطل، وفصل بينها وبين هءلاء.

 قال زيد بن عليه السلام: يصلي الاخرس راكعا وساجدا ويجزيه ما في قلبه، والامي يسبح ويذكر الله.



  AUTO باب صلاة الجماعة

 روي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان استووا في ذلك فاعلمهم بالسنة، فان استووا فاكبرهم سنا )) . وهكذا حكي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام.

 قال يحيي عليه السلام: فضل الجماعة علي الفرادي كفضل الجمعة علي ساءر الايام. قال ابو العباس رحمه الله: هذا عنده للرجال دون النساء، الا اللواتي لا رغبة للرجال فيهن.

 والاب اولي بالتقدم من الابن اذا استويا في المعرفة بحدود الصلاة وفي القراءة، علي موجب المذهب، فان تقدم الابن علي الاب برضاه جاز، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولا باس بان يءم بالناس الاعمي، وولد الزنا، والمملوك، والبدوي، اذا كانوا من اهل الدين والمعرفة بحدود الصلاة، ولا باس بان يصلي المطلق خلف المقيد.



 ولا يجوز ان يصلي اللابس //خلف العريان. قال ابو العباس: وكذلك الواقف في الماء بمنزلة العريان، فان كان الماء كثيرا كدرا يستر عورته كان في حكم اللابس. ولا القاءم خلف القاعد . ولا المتوضء خلف المتيمم. ولا يجوز ان يصلي المءدي فرضه خلف المتنفل. ولا الرجل خلف الصبي والمراة. ولا القارء خلف الامي. ولا السليم خلف من به حدث من سلس البول ونحوه، تخريجا علي نص القاسم عليه السلام، فاما اطلاقه  في (مساءل النيروسي)  جواز الصلاة خلف الصبي اذا راهق وان لم يحتلم، فانه محمول علي اول اوان بلوغه بان يصير له خمس عشرة سنة او ينبت، وان تاخر احتلامه حتي تكون الصلاة واجبة عليه، وقد دل عليه السلام علي هذا المعني في اخر كلامه في هذه المسالة.

 ولا يجوز الاءتمام بالفاسق في الصلاة.

 قال القاسم عليه السلام: ولا يءم من عليه صلاة فاءتة. وهذا محمول علي الكراهة.

 ولا باس بان ياتم المقيم بالمسافر، فاذا سلم المسافر قام فاتم صلاته، ولا يجوز ان ياتم المسافر بالمقيم الا فيما يتفق فرضهما فيه كصلاة المغرب والفجر، وما ذكره يحيي عليه السلام في (المنتخب) من جواز صلاة المسافر خلف المقيم فانه غير مستمر علي اصله، والصحيح المعمول عليه ما حكيناه وهو الذي ذكره في (الاحكام) ، وكان ابو العباس يتاول ذلك علي موافقته ما في (الاحكام).

 ويكره للجماعة ان تصلي خلف الامام وهي علي سطح والامام اسفل، فان كانوا اسفل والامام علي سطح بطلت صلاتهم، وينبغي ان يعتبر في ذلك ان يكون ارتفاع السطح فوق قامتهم، فيكونوا غير متوجهين اليه، فلذلك تبطل صلاتهم.



 فان كان بين الامام والمامومين طريق سابلة، بطلت صلاة المامومين، نص عليه القاسم عليه السلام. قال محمد بن يحيي: رضي الله عنه وكذلك النهر. قال ابو العباس: هذا اذا لم تتصل الصفوف، فان اتصلت لم يضر ذلك، وسواء فيه بين النهر والطريق.

 قال رحمه الله: البعد بين الامام والمامومين في المساجد لا باس به، وانما لا يجوز ان يكون بينهم وبين الامام بعد متفاوت في غير المساجد كالبراري والصحاري ونحوها.

 والاءتمام لايصح الا بان تكون نية الامام معقودة عليه وعلي الفرض الذي حصل فيه الاءتمام، وكذلك المءتم يجب ان تكون نيته //معقودة علي الاءتمام في ذلك الفرض، علي ما تقتضيه نصوص القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال القاسم عليه السلام في المساءل: لو ان رجلا افتتح الصلاة وحده فجاء رجل اخر فاتم به لم تصح صلاته؛ لانه لم يعقد  يعني من افتتح الصلاة  علي جماعة. فاذا اصطف رجلان ونوي كل واحد منهما انه امام لصاحبه اجزت صلاتهما، وان نوي كل واحد منهما انه مءتم بصاحبه بطلت صلاتهما.

 قال محمد بن يحيي فيما حكاه عنه علي بن العباس: من صلي الظهر بقوم، فاتم به اخرون في عصرهم لم تجز اهل العصر لاختلاف الصلاتين.



 ولا يجوز للرجل ان يصلي بنساء لارجل معهن، فان صلي ونوي ان يءمهن ونوين الاءتمام به بطلت صلاته وصلاتهن، فان كان معهن رجل جاز ان يصلي به وبهن. قال يحيي: الا ان يصلي الرجل في بيته بحرمه صلاة نافلة فقط. وكان ابو العباس يحمله علي ان المراد به بيان جواز العدول بفعل النوافل عن مساجد الجماعات الي المنزل دون اقامة الجماعة، فانها لا تنعقد عنده بان يءم الرجل بالنساء وحدهن.

 ويجوز ان تءم المراة النساء، واذا ارادت ذلك، وقفت في وسطهن ولا تتقدمهن ويقفن عن يمينها ويسارها.



 واذا حضر مع الامام رجل واحد وقف عن يمين الامام، فان حضر رجلان او اكثر تقدم الامام واصطف المءتمون وراءه وعدلوا الصفوف وسووا بين مناكبهم ولم يتركوا خللا بينهم. قال ابو العباس رحمه الله: والصبيان حكمهم حكم الرجال في هذا الباب، يعني ان رجلا وصبيا لو اجتمعا لاصطفا خلف الامام، وكذلك الصبيان اذا كثروا، وكذلك اذا اجتمع رجل وصبي، فان الصبي يقف عن يمينه، الا ان الرجال يقدمون علي الصبيان والصبيان يقدمون علي النساء، فان حضر رجال ونساء وقف الرجال خلف الامام والنساء وراءهم، فان حضر مع الامام رجل وامراة وقف الرجل عن يمين الامام والمراة وراءهما، وان حضر رجل وخنثي لبسة، لم يصل به الرجل علي موجب المذهب، فان حضر رجل اخر وخنثي لبسة وقف الرجل عن يمين الامام والخنثي وراءهما، وان حضرت امراة معهما، وقف الرجل عن يمين الامام والخنثي وراءه والمراة وراء الخنثي، وعلي هذا الترتيب ان حضر عدة // من الرجال والنساء والخناثا، فان حضر مع الامام رجلان وامراة وخنثي لبسة، وحدث بالامام حدث، قدم احد الرجلين ليصلي بهم، فان حضر رجل واحد مع المراة والخنثي وحدث به حدث اتم كل واحد منهم صلاته علي الانفراد، ولا يصلي الرجل بهما.

 والاعتبار في معرفة حكم الخنثي بخروج البول، فان سبق من الفرج فهي امراة وحكمها حكم النساء، وان سبق من الذكر فرجل وحكمه حكم الرجال، وان خرج منهما من غير سبق، فهي خنثي لبسة، ويتميز حكمه من حكم الرجال والنساء لاجتماع الشبهين فيه.



 والنساء اذا تخللن صفوف الرجال فسدت صلاة من خلفهن من الرجال، وكذلك تفسد صلاة من عن يمينهن ويسارهن من الرجال، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام.

 واذا حدث بالامام حدث ينقض وضوءه، قدم من كان يصلح تقدمه ابتداء، ويخرج فيطهرويستانف الصلاة . فان قدم من كان لا يصلح تقدمه ابتداء، اما علي الاطلاق نحو الامراة والصبي والفاسق، او لحال عارضه، نحو ان يكون علي غير طهارة، او يكون متطوعا خلف الامام، والامام لا يعلم ذلك فقدمه، او يكون اميا والقوم قراء، او مقيما والقوم مسافرون في غير الفرض الذي يستوي فيه فرض المقيم والمسافر، فصلي بهم، بطلت صلاتهم. واذا كان من يريد الامام تقديمه في الصف الثاني مشي القهقري اليه، ويكره استقباله لهم فان استقبلهم لم يضر، وان كان بعضهم مقيمين وبعضهم مسافرون فقدم المقيم علي المسافرين بطلت صلاة المسافرين، وان كان بعضهم اميين وبعضهم قرا فقدم الامي بطلت صلاة القراء.

 وان كان الامام لا يحسن فاتحة الكتاب ويحسن غيرها، فام من يحسن فاتحة الكتاب وثلاث ايات معها لم تجز صلاة المءتم، فان كان الامام لا يحسن فاتحة الكتاب ويحسن ثلاث ايات سواها والماموم يحسنها ولا يحسن ثلاث ايات سواها اجزت صلاته، وان اشترك الامام والماموم في ان واحدا منهما لا يحسن فاتحة الكتاب، الا ان الماموم يحسن اكثر مما يحسن الامام، اجزت صلاة الماموم، هذا كله مقتضي المذهب.



 فان كان من قدمه الامام فاتته ركعة فانه يجلس في اخر صلاة القوم حتي يتشهدوا // ويسلموا، ويقوم هو فيقضي ما فاته، وان لم يسلم القوم حتي يقضي هو ما فاته ويسلم فيسلموا حينءذ بتسليمه جاز.

 ولا يقرا الماموم خلف الامام في الصلاة التي يسمع فيها قراءة الامام، ويقرا في الصلاة التي لا يسمع فيها قراته، وحكي ابو العباس عن محمد بن يحيي، ان الماموم اذا لم يسمع قراءةالامام في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة فعليه ان يقرا. قال رحمه الله: في الاصم الذي لا يسمع القراءة، مثله. وحكي رحمه الله عن احمد بن يحيي وجوب الاعادة علي من قرا وهو يسمع قراءة الامام او لم يقرا اذا خافت، وذكر ان ما قال محمد بن يحيي واحمد بن يحيي صحيح، علي تعليل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال محمد بن يحيي في الامام اذا اخفي القراءة فيما يجهر بها ولم يقرا الماموم ايضا ناسيا: ان صلاتهما فاسدة وعليهما الاعادة .

 قال احمد بن يحيي: ان بدا الماموم فقال: الله. قبل ان يقول الامام: الله اكبر. ثم تمم التكبيرة بعده لم تفسد صلاته، فان قال: الله اكبر. قبل ان يقول الامام: الله. فسدت صلاته.

 ويستحب للامام ومن معه ان يقوموا اذا قال المءذن في الاقامة: حي علي الصلاة ، فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر.



 واذا اراد الرجل ان يصلي في جماعة فلم يجد في الصف مكانا، فليجذب رجلا من الصف ليقف معه، وعلي المجذوب ان ينجذب فانه افضل له، ولا يصلي احد وراء الصفوف وحده الا لعذر، فان صلي فالاقرب علي المذهب اذا كان ذلك لغير عذر ان صلاته تبطل، وفي اصحابنا من يقول ان ذلك يكره ولا تبطل الصلاة، وقد ذكره ابو العباس.

 ومن لحق الامام راكعا كبر تكبيرة ينوي بها الدخول في الصلاة، ويكبر تكبيرة اخري فيركع بها معه ويعتد بتلك الركعة التي لحق الامام فيها راكعا، فان لحقه ساجدا سجد معه استحبابا، فاذا رفع الامام راسه من السجود كبر مفتتحا للصلاة معه، ولم يعتد بالركعة التي لحقه فيها ساجدا، وان لم يسجد وانتظر قيامه جاز، ويصلي معه باقي صلاته يقوم بقيامه ويقعد بقعوده، ولا يخالفه في شء من ذلك، فاذا سلم الامام قام فاتم لنفسه ما بقي واعتد بالركعة التي لحق الامام فيها راكعا. واذا لحق الامام وقد فاته بعض الركعات جعل مالحقه فيها // اول صلاته. قال القاسم عليه السلام: فان ادرك مع الامام ركعة او ركعتين كان اول صلاته، ويكتفي في ذلك بالحمد اذا قراها ولم يمكنه معها سواها، والمراد به ان يقضي قراة السورة في ركعة اخري، وقال في موضع: وان فاتته من المغرب معه ركعتان، قرا بالحمد وسورة فيما ادرك كما كان يقرا لو كان وحده في نفسه، وهكذا حكم النساء اذا لحقن صلاة الامام.

 ولو ان رجلا صلي ركعتين منفردا، ثم جاء الامام المسجد وافتتح الصلاة، فاتم به فيما بقي منها، بطلت صلاته.



 ولو ان رجلا صلي الفرض، ثم قام مع الامام في صلاته متطوعا، فحدث بالامام حدث فقدمه وهو لا يعلم انه متطوع، فصلي بهم، فسدت صلاتهم.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان احدث الامام في الاخرتين او احدهما، فقدم اميا فصلي بهم، فسدة صلاتهم، واذا كان الامام من اهل الدين واصطف وراءه قوم مخالفون، واصطف خلفهم اهل الدين، لم تفسد صلاتهم، نص عليه احمد بن يحيي رضي الله عنه.

 قال ابو العباس: لو ان الامام احصر ولم يمكنه ان يقرا، فقدم رجلا فصلي جازت الصلاة.

 ولو ان رجلا صلي الفرض وحده، ثم راي رجلا يصلي جماعة وهو رضي عنده، جاز له ان يرفض الاولي وان يصلي معه معتدا بتلك الصلاة في فرضه، نص عليه يحيي عليه السلام في (المنتخب) .

 ولا باس بان يصلي في مسجد واحد جماعة بعد جماعة اخري.

 واذا صلي الماموم قدام الامام، لم يصح اءتمامه به وبطلت صلاته اذا نوي الاءتمام به.

 قال القاسم عليه السلام  في الامام اذا صلي بالقوم : يستحب له ان يتحول من موضعه متقدما عنهم او متاخرا عنهم، ولا يتحول يمينا ولا يسارا، ولا يستقبل القوم بوجهه.



  AUTO باب السهو وسجدتيه

 سجدتا السهو تجبان علي المصلي في: الاذكار، والافعال، والزيادة، والنقصان، ولا تختصان الفرض دون النفل، علي مقتضي نصوص القاسم ويحيي عليهما السلام. فاما في الاذكار، فنحو ان يقرا في موضع تسبيح، او بدل التشهد الاول. واما // في الافعال، فنحو ان يركع في موضع سجود، او يسجد في موضع ركوع، هذا اذا فعله علي طريق السهو دون التعمد.

 قال يحيي عليه السلام: سجدتا السهو تجبان علي من قام في موضع جلوس، او جلس في موضع قيام، او ركع في موضع سجود، او سجد في موضع ركوع، او سبح في موضع قراءة، او قرا في موضع تسبيح. فان سبح وقرا في موضع يصلح لهما جميعا، فان كان التسبيح فيه افضل كالركعتين الاخيرتين من الظهر والعصر والعشاء الاخرة والثالثة من المغرب فلا سهو عليه، تخريجا علي نصه.

 قال القاسم عليه السلام: ان نسي ركعة او سجدة حتي فرغ من صلاته، اعاد الصلاة. وقال: ان زاد في صلاته ركعة اعاد الصلاة، ونص يحيي عليه السلام في (المنتخب) علي ان من تيقن انه زاد سجدة في صلاته اونقص ركعة اوزاد ركعة او نقص ركعة بطلت صلاته، وهذا كله محمول علي الزيادة المقصودة دون المسهو عنها. فان من ترك من الركعة الاولي سجدة وصلي الركعة الثانية فسجد لها سجدة صحت له ركعة واحدة، وكذلك ان ترك من اربع ركعات اربع سجدات من كل ركعة سجدة صحت له ركعتان، ولم يعتد بما تخلل بين السجدتين من الافعال  علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام  وعليه سجدتا السهو.



 وان نسي فلم يفعل التشهد الاول حتي قام الي الثالثة؛ فان كان استتم القيام مضي في صلاته وسجد سجدتي السهو، وان لم يكن استتم القيام عاد فجلس للتشهد، فان شك فلم يدر اركعتين صلي ام ثلاثا، تحري، وبني علي غالب ظنه، وسجد سجدتي السهو، فان استوي ظنه في الامرين جميعا استانف الصلاة، فان وهم ثلاثا صلي او اربعا فاضاف اليها ركعة اخري، ثم ايقن قبل التسليم انه صلي خمسا اعاد الصلاة، هكذا حكاه ابو العباس عن القاسم عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار)  فيمن شك في صلاته : ان الاحب اليه ان يستقبلها، الا ان يكون مبتلي بالشك، فدواءه المضي عليه. وهذا يقوي انه اذا عرض له الشك اولا يستقبل، وقوله عليه السلام: يمضي عليه. يجب ان يكون محمولا علي انه يبني علي الاقل.

 وقال القاسم عليه السلام  فيمن نسي القنوت في صلاة الفجر والوتر : يسجد سجدتي السهو // ان احب. وقال في المتطوع: يسجد اذا سهي سجدتي السهو ان احب. واذا نسي بعض التكبيرات سوي تكبيرة الافتتاح سجد سجدتي السهو، واذا نسي القراءة في بعض الركعات وقد قرا في ركعة، سجد سجدتي السهو، علي ما تقتضيه نصوص يحيي عليه السلام.

 قال القاسم: وان نسي القراءة في الاولتين قرا في الاخرتين وسجد سجدتي السهو، وان سهي فسلم تسليمة واحدةاجزت صلاته، وعليه سجدتا السهو.

 وسجود السهو بعد التسليم لزيادة كان او نقصان، فان سجد قبل التسليم بطلت صلاته.



 ويتشهد بعد سجدتي السهو  استحبابا لا وجوبا  ويسلم. قال القاسم عليه السلام: يقول فيهما ما يقول في سجدتي الفريضة، ويكبر عند سجوده وعند رفع راسه.

 فان نسيهما سجدهما اذا ذكر ، فان كان قريبا من مصلاه عاد اليه  استحبابا ، وان كان قد بعد عنه سجد حيث يمكنه.

 قال احمد بن يحيي: وان نسي فسبح في الركوع تسبيح السجود، او في السجود تسبيح الركوع، سجد سجدتي السهو.

 قال محمد بن يحيي: ولو قرا في تشهده لم يضره، وعليه سجدتا السهو. وهذا محمول علي التشهد الاول.

 قال احمد بن يحيي في (المفرد) : لو ان رجلا صلي ركعتين، فلما ان كان في الثالثة نسي ان يقرا وسبح، ثم ذكر قبل ان يركع فانه يقرا، وان ذكر بعد الركوع لم يقرا. وهذا في صلاة الوتر. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا يقتضي انه يري القراءة في الركعة الثالثة من الوتر مستحبة دون التسبيح، وقد دل علي هذا كلام يحيي في (المنتخب) وكلام القاسم في (مساءل النيروسي) .

 ويسجد الماموم لسهوه اذا سهي، وان لم يسه الامام، وان سهي الامام ولم يسه الماموم سجد لسهوه، فان كان الامام قد سبقه بركعة فسجد لسهوه حين يسلم لم يسجد الماموم حتي يقوم ويتم ما فاته، فاذا سلم سجد سجدتي السهو.

 قال ابو العباس: من سهي مرارا في صلاته يجزيه عنها سجدتي السهو مرة واحدة. قال: ومن سهي في سجدتي السهو فلا سهو عليه.



 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : من سهي عن ركوعه كان كمن لم يصل ركعة الا ان يعود فيركع، وان لم يركع لم يعتد بتلك الركعة. وقال ايضا  فيما حكاه عنه علي بن العباس : لو نسي ركعة من صلاته // ثم ذكرها قبل التسلم قام فصلي ركعة بركوعها وسجودها، ويتشهد ويسلم، ثم يسجد سجدتي السهو. فان شك في ركوع او في سجود تحري وبني علي غالب ظنه، وان لم يغلب علي ظنه شء اعاد ما شك فيه، علي موجب المذهب.

 قال محمد بن يحيي  فيمن لا يدري اسجد سجدة واحدة او سجدتين : يعيد الصلاة اذا لم يصح له. والمراد به: اذا لم يحصل غالب الظن.

 وان نسي فلم يقرا فاتحة الكتاب وسورة معها او ثلاث ايات في الركعة الاولي ولا في الثانية، فانه يقضي قراءة فاتحة الكتاب وسورة او ثلاث ايات فيما يستانف، ويسجد سجدتي السهو، علي موجب المذهب.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : ان سهي فسلم عن شماله قبل يمينه فلا سهو عليه.

 وقال عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار) : من علم انه قرا في ركعة من صلاته، ولم يعلم السورة التي قراها فلا سهو عليه.

 قال ابو العباس: لو اسر الامام فيما يجهر به او جهر فيما يخافت فيه سجد سجدتي السهو، وهذا يجب ان يكون المراد به: اذا قضي الجهر فيما يستانف؛ لانه اذا ترك الجهر اصلا يكون في حكم من ترك القراءة في فساد صلاته، علي ما نص عليه محمد بن يحيي عليه السلام، واقتضاه كلام يحيي عليه السلام، وهكذا حكي المذهب عنهما ابو العباس في (النصوص) .



  AUTO باب وجوب الصلاة وحكم تاركها بعد وجوبها

 وجوب الصلاة  علي ما يقتضيه نص القاسم عليه السلام  يتعلق بالانبات او الاحتلام او بلوغ خمس عشرة سنة، او حيضا ان كانت امراة، فاما قبل ذلك فيلزمنا ان نواخذ الصبي بفعلها، اذا امكنه تلقنها او فعلها، هكذا تحصيل المذهب، وقد ذكر جملته ابو العباس.

 واما تاركها فان ابا العباس قد حكي عن القاسم عليه السلام وعن احمد بن يحيي انه يستتاب، فان تاب وصلي والا قتل، وذكر ان الاستتابة يجب ان تكون ثلاثة ايام، علي موجب المذهب، وذكر ان الصيام مثله//.



  AUTO باب قضاء الفواءت من الصلاة

 من ترك صلاة مفروضة ساهيا او عامدا غير مستحل لتركها، وجب عليه قضاها اذا ذكرها، ويقضي كيف شاء من غير مراعاة الترتيب فيها.

 قال احمد بن يحيي  فيمن ذكر فاءتة في وقت الفريضة : يبدا بالفاءتة ما لم يخش فوت الحاضرة، فان بدا بالحاضرة اجزاه.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : لو ان رجلا نسي ان يصلي الظهر حتي صلي العصر، فان العصر جاءز، ويصلي الظهر بمنزلة الفاءتة، فان ذكرها في صلاته قطعها، وهذا محمول علي تفصيل ما ذكرناه في (الشرح).

 وقال رحمه الله: قال محمد بن القاسم عن ابيه عليهما السلام: ان من لم يحط بعدد ما فاته من الصلاة والصيام تحري جهده وزاد حتي يستغرقه.

 قال احمد بن يحيي فيمن فاتته صلاة ولم يدر ايتهن هي، فانه يصلي اثنتين وثلاثا واربعا. قال ابو العباس: ينوي عند الركعتين الفجر، وعند الثلاث المغرب، وعند الاربع ما فاته ولايعينها بالعشاء الاخرة او الظهر او العصر من حيث لم يعرفها بعينها.

 ومن فاتته النوافل قضاها استحبابا. واذا دخل في نافلة، ثم افسدها لم يجب عليه قضاها.

 ومن اغمي عليه اياما وجب عليه ان يقضي الصلاة التي افاق في وقتها، وتفصيل ذلك ما قدمناه في باب اوقات الصلاة، وكذلك القول فيمن يعرض له جنون او اغماء او يكون مغمورا بالمرض فلا يتمكن من الصلاة علي وجه من الوجوه.

 قال القاسم عليه السلام  في المراة اذا دخل عليها وقت الصلاة، فلم تصلها حتي حاضت ولم ينقض وقتها: لا قضاء عليها.



 واذا اغمي علي الانسان قبل مضي الوقت، فلا قضاء عليه، علي قياس قول القاسم عليه السلام.

 وليس علي المرتد قضاء الصلاة التي فاتته في حال الردة، علي قياس قول يحيي رضي الله عنه، وكذلك حكي ابو العباس عن محمد بن يحيي رضي الله عنه.

 ومن فاتته صلاة في السفر وقضاها وهو مقيم قضي صلاة السفر، ومن فاتته وهو مقيم فقضاها في السفر قضي صلاة المقيم، فان فاتته صلاة في حال الصحة فقضاها في حال المرض فانه يقضها من قعود كما يصلي فرض الوقت، هكذا ذكر ابو العباس وخرجه علي المذهب، وحكي عن محمد بن يحيي: انه قال: لا يجهر فيما يقضي من //صلاة النهار ليلا ولا نهارا، وحكي عنه انه قال: لا يجهر فيما يقضي من صلاة الليل بالنهار، الا ان يقضيها ليلا فيجهر. قال السيد ابو طالب: يجب ان يكون محمولا علي نوافل الليل كالوتر وركعتي الفجر.

 قال القاسم عليه السلام  فيمن ترك الوتر او ركعتي الفجر : ليس عليه قضاءهما، فان قضاهما فحسن.

 ومن صلي جنبا، او محدثا، او صلي قبل الوقت ساهيا او متعمدا فعليه القضاء.

 ومن اخل بشء هو شرط في صحة الصلاة ناسيا وطريقه الاجتهاد، فعليه القضاء ما دام في الوقت، فان علم بذلك بعد خروج الوقت فلا قضاء عليه، كمن يتطهر بماء نجس وهو لا يعلم، ويصلي في ثوب نجس وهو لايعلم.

 قال احمد بن يحيي  فيما حكاه ابو العباس عنه : من راي في ثوبه دما ولم يحص عدد ما صلي فيه، قضي صلاة واحدة. قال رحمه الله: يعني اذا كان في وقتها.

 ومن اءتم بجنب صلي ناسيا، او علي غير طهور فعليه الاعادة اذا علم بذلك، كما علي الامام.



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه  فيمن عليه صلاة فاءتة : لا يتنفل حتي يقضيها. ودل كلامه علي انه اذا نسي العصر قبل يومه وذكر ذلك وهو في ظهر يومه لا ينتقض عليه الظهر.

 ومن اسلم في دار الحرب ولم يعلم وجوب الصلاة ثم حصل في دار الاسلام وعلم ذلك، لم يجب عليه قضاء ما فاته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس في (الشرح) : في رجل صلي برجلين صلاة الظهر، فلما فرغوا احسوا براءحة توجب نقض الوضوء، ولم يتحققوا من المحدث منهم، ثم صلي احد المامومين بصاحبه وبمن كان اماما في الظهر العصر، ثم صلي الماموم الاخر بمن كان اماما في الظهر والعصر المغرب، فالذي يجء علي اصل يحيي عليه السلام ان صلاة الظهر مجزية عنهم، وان صلاة العصر تصح للامام والماموم الذي كان اماما في الظهر وتفسد علي الماموم الاخر، وصلاة المغرب تفسد عليهم كلهم.



  AUTO باب صلاة الجمعة

 صلاة الجمعة واجبة علي كل مسلم، الا علي المراة والمملوك والصبي والمريض؛ اذا تكاملت شروطها // وان حضرها هءلاء كان ذلك حسنا، الا النساء فان لزوم البيت اصلح لهن.

 وشروطها خمسة: الامام او من يخلفه، او من يعتزي اليه في اقامة الجمعة وفي الخطبة. والوقت. والعدد. والمكان. والخطبتان .

 وتحصيل المذهب في اعتبار الامام ان يكون في الزمان امام حق، فيقيم الجمعة ويقيمها من يستخلفه او من يعتقد طاعته ويظهر شعاره والدعاء اليه، ويدعو له في خطبته ان امكنه، ويسر ذلك ان لم يمكنه لمانع ويكني عنه، وان لم يستخلفه الامام.

 والوقت، هو زوال الشمس الي اخر وقت الاختيار، وهو ان يصير ظل كل شء مثله.

 والعدد، فهو ان يكون عدد المصلين سوي الامام ثلاثة، وكان ابو العباس يذهب الي ان كلام يحيي عليه السلام يقتضي ان العدد اثنان سوي الامام، وظاهر كلامه يقتضي ما ذكرناه.

 والمكان، هو المستوطن سواء كان بلدا او قرية او منهلا، اذا كان ذلك لجماعة من المسلمين وكان هناك مسجد يجمع فيه.

 ولا يجوز الاءتمام بالصبي في صلاة الجمعة علي موجب المذهب، ويجوز الاءتمام بالاعمي والمملوك.

 ويستحب للمسلمين ان يظهروا الزينة في يوم الجمعة فيلبسوا انظف لباسهم ويتطيبوا باطيب طيبهم، وياكلوا اطيب طعامهم، ويرفهون علي انفسهم وارقاءهم من الاعمال.

 ويستحب للامام ان ياتيها راجلا، وان اتاها حافيا في المرة بعد المرة كان مستحبا.



 واذا حضر الامام والمسلمون معه المسجد لصلاة الجمعة صعد المنبر بعد زوال الشمس، ويقف عند كل درجة وقفة فيذكر الله تعالي، فاذا حصل في اعلاه جلس مستقبلا للناس بوجهه، واذا اذن المءذن وقال: الله اكبر، في اخر اذانه، قام الامام، فاذا قال: لا اله الا الله. تكلم فخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة خفيفة، فاذا نزل اقام المءذن الصلاة، فاذا قال: حي علي الصلاة وقف الامام في مصلاه واصطف الناس وراءه، فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر، ويصلي بهم ركعتين، يقرا في الاولي بام الكتاب وسورة الجمعة، وفي// الاخري بام القران وسورة المنافقين، او سورة سبحاو الغاشية ويجهر بالقراءة فيهما.

 ويستحب للامام اذا دخل المسجد ان يتطوع بركعتين قبل صعوده المنبر، وكذلك اذا فرغ من صلاة الجمعة تنحي يمينا او يسارا وتطوع بركعتين .

 وتكره الصلاة والكلام في حال خطبة الامام، وعليهم الانصات والاستماع، وحكي ابو العباس عن القاسم ومحمد بن القاسم ومحمد بن يحيي رضي الله عنهم ما يدل علي ان الكلام الخفيف الذي لا يشغل عن سماع الخطبة لا باس به. وان من لحق الامام وهو في الخطبة فلا باس بان يتجوز بركعتين خفيفتين، وحمل رحمه الله قول يحيي: ان الامام اذا خطب انقطعت الصلاة والكلام. علي الحال التي تكون الخطبة قد انتهت فيها الي اخرها، ووجب القيام الي الصلاة، الا ان ظاهر لفظ يحيي يمنع من هذا التاويل، ولو قيل: ان المراد بقوله: انقطعت الصلاة، انه ينقطع حكم استحباب النفل عن الذين حضروا قبل الخطبة وتطوعوا لكان اولي.



 ويحمد الله في خطبته الاولي، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويعظ الناس ويعرفهم فضل الجمعة، ويحثهم علي السعي اليها، ثم يقرا سورة من المفصل، ثم يجلس جلسة خفيفة، ثم يقوم فيخطب الثانية اوجز من الاولي فيذكر الله تعالي ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو للمسلمين والمسلمات. والذي يجزي من الخطبتين: حمد الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والدعاء للامام المخطوب له في الثانية، فان لم يمكنه ان يصرح بذكره للخوف ونواه في دعاءه للمحقين اجزاه ذلك.

 قال ابو العباس: لا تجزي الجمعة الا بالخطبتين، وظاهر كلام يحيي يدل عليه، والخطبتان بمنزلة الركعتين، وظاهر كلام يحيي يقتضي انه يقرا في اخر الخطبة الاولي دون الثانية.

 وان نعي الامام الي الخاطب وقد ابتدا الخطبة، اتم الجمعة.

 وان ادرك الماموم شيءا من الخطبة، وهو ان يدرك منها قدر اية، اتم الجمعة، وان لم يدرك شيءا منها لم تصح منه الجمعة، ويصلي اربعا ويبني علي ما ادركه مع الامام.

 قال احمد بن يحيي  فيما حكاه عنه ابو العباس// : من ادرك منها شيءا فهو كمن ادرك الركوع، فيعتد بتلك الركعة، وكذلك الخطبة؛ لان الماموم لم يشارك الامام في ذكرها، ولم يءخذ عليه ذلك، وانما اخذ عليه الاستماع، ولا يصح ان يقال: ان الامام يتحمل عنه الاستماع.

 قال ابو العباس: وان نفر الناس عن الامام حتي بقي وحده صلي اربعا، لان شراءط الجمعة معتبرة فيه كما انها معتبرة فيهم.

 قال رحمه الله: وان مات في بعض خطبته، استءنفت، علي اصل يحيي عليه السلام.



 وان ابتدا الخطبة قبل الزوال ثم علم بذلك، اعاد الخطبة والصلاة جميعا.

 وان اتفق عيد وجمعة جاز الاجتزاء بحضور العيد عن حضور الجمعة الا الامام، فانه يحضرها، علي موجب قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا كان نازحا عن امام المسلمين جاز له ان يقيم الجمعة اذا كان يدعو الي طاعته علي قدر الامكان، ويدعو له في خطبته مصرحا او معرضا وان لم يكن الامام ولاه ذلك.

 وان دخل وقت العصر والامام في صلاة الجمعة اتمها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والمسافر تجب عليه الجمعة كالمقيم.

 والصلاة الوسطي هي: صلاة الجمعة، وهي في ساءر الايام الظهر.

 قال ابو العباس: لا يصلي الظهر جماعة بحيث تجب الجمعة ولا يءذن لها ولا يقام.

 قال: ومن لا يريد حضور الجمعة لعذر، فصلي في بيته الظهر قبل تجميع الامام اجزاه.

 قال رحمه الله: ويخطب الامام قاءما، فان خطب جالسا اجزاه، وان ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها لم تجزه، وظاهر كلام يحيي عليه السلام يدل عليه.

 قال: ويسلم علي الناس قبل الابتداء بالخطبة.

 قال رحمه الله: ولا يجوز ان يخطب وهو علي غير وضوء، فان احدث في خطبته متعمدا او مسبوقا، كان كمن احدث في صلاته وعليه ان يستانفها.

 قال رحمه الله: ويستحب ان يتوكا في خطبته علي سيف او عكاز او قوس.

 قال: ويستحب ان يكون المنبر ثلاث مراقي، ويكره ان يكون منيفا عاليا.

 وان كان مصرا كبيرا متباعد الاطراف، جاز ان يصلي فيه الجمعة في مسجدين او ثلاثة، علي موجب قول يحيي عليه السلام.



 فان اجتمع //في يوم واحد صلاة الجمعة وصلاة الكسوف وصلاة الاستسقاء والجنازة، وجب ان يبدا بصلاة الجمعة ان خشي فوتها، علي قياس قول القاسم عليه السلام وقول محمد بن يحيي رضي الله عنه.

 وان اجتمع صلاة الجنازة والاستسقاء والعيد ، ابتدا بصلاة العيد ان خشي فوتها، وان اجتمع صلاة الكسوف والاستسقاء، بدا بالكسوف ان خشي فوت وقته بالانجلاء .



  AUTO باب صلاة السفر

 الفرض في صلاة السفر ركعتان الا المغرب، سواء كان السفر في طاعة او في معصية، او في بر كان او بحر.

 واقل السفر الذي يجب فيه القصر بريد. قال القاسم عليه السلام  فيما روي عنه يحيي عليه السلام : هو اربعة فراسخ، وهو اثنا عشر ميلا بالميل الاول.

 ويقصر المسافر اذا صار بحيث تتواري عنه بيوت اهله، والمراد بذلك تفاصيل البيوت دون اعلامها، وقدر فيه يحيي ميلا او نحوه.

 فان نوي المسافر مقام عشرة ايام في بلد او قرية او منهل او مستوطن للناس في البرية او الجزيرة او كان في السفينة فارست في مكان، ونوي الاقامة عشرة ايام، اتم الصلاة، وان لم تكن له نية في الاقامة وكان علي نية السفر في كل يوم؛ فانه يقصر شهرا، ثم يتم بعد ذلك اي قدر اقام.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان نوي اقامة عشرة ايام في موضعين، لم يتم.

 فان كان له في السفر موضعان يستوطنهما لم يقصر اذا بلغ واحدا منهما، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: المراة تكون مقيمة باقامة زوجها، وان لم تنو هي الاقامة، علي قياس قول يحيي عليه السلام، الا ان يكون سفرها لحجة الاسلام وكان لها محرم سوي زوجها. قال: والعبد والاجير يكونان مقيمان باقامة المولي والمستاجر، وكذلك الملازم لحق، وكذلك العساكر لا نية لهم مع الامام.

 ولو ان رجلا خرج ينوي سفرا ثم بدا له فاراد الرجوع الي وطنه فان كان بين الموضع الذي اراد الرجوع منه وبين وطنه اربعة فراسخ قصر حتي يبلغ وطنه، وان كان دون ذلك اتم، علي موجب قول يحيي عليه السلام.



 وبجب علي اهل// البوادي الذين ينتقلون كل يوم ويومين القصر اذا ارادوا ان يسيروا بريدا، فان سافروا دون ذلك اتموا .

 والمسافر اذا قدم اتم حين يري بيوت اهله، والمسافر اذا قدم بلدة ونوي الاقامة وقد بقي من الوقت قدر ما يمكنه ان يصلي من فرض الوقت ركعة واحدة اتم، وان كان قد بقي من الوقت قدر خمس ركعات قبل غروب الشمس، فانه يصلي الظهر والعصر صلاة المقيم.

 والمقيم اذا سافر وقد بقي شء من وقت الصلاة، فانه يصلي صلاة المسافر، فان سافر ولم يبق من الوقت شء صلاها صلاة المقيم، قياسا علي قول القاسم في المراة اذا حاضت قبل الوقت واذا حاضت بعده.

 قال ابو العباس: واذا سافر دون بريد فلما بلغه نوي انه يسافر مثله، ثم لما بلغ نوي ايضا مثله، ثم كذلك، اتم ولم يقصر؛ لانه لم ينو حد السفر.

 ولو ان رجلا سافر من مدينته ثم عاودها مسافرا واراد ان يجاوزها الي غيرها، فانه يتم اذا حصل في مدينته اذا كان مستوطنها. قال : فان كان قد استوطن موضعا سواها لم يتم. قال ابو العباس: وسواء فيه الحاضرة والبادية.

 ولو ان مسافرا دخل في الصلاة، ثم نوي الاقامة وهو فيها اتمها، فان تغيرت نيته ونوي السفر قبل خروجه منها استمر علي الاتمام ولم يقصر، علي قياس قول يحيي عليه السلام. قال ابو العباس: اذا نوي الاقامة في صلاته يستانف صلاة المقيم بتكبيرة يفتتحها بها، ولا يجوز له البناء علي ما مضي الا ان يكون في صلاة المغرب او الفجر.



 فان سافر بلدا يريد ان يستوطنها، فان كان بين الموضع الذي سافر منه وبينه اربعة فراسخ قصر، واذا دخله اتم، فان خرج من بلده علي استيطان بلد ثم لم يدخله حتي رجع يريد بلدا اخر فمر ببلده الاول، فان كان بين البلد المرجوع منه وبين بلده مسيره اربعة فراسخ قصر حتي ياتي بلده، فاذا اتاه اتم، وان كان دونها اتم، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والمسافر يصير مقيما بنية الاقامة، والمقيم لا يصير مسافرا بنية السفر حتي يسافر، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.



  AUTO باب صلاة الخوف والمسايفة والمطر المانع

 لا تصلي صلاة الخوف الا في السفر. قال ابو العباس رحمه الله : ولا تصلي الا في اخر الوقت بحيث يخشي فوتها ان لم تصلي، وحكاه عن القاسم عليه السلام.



  AUTO وصفتها:

 ان يصير المسلمون الذين مع الامام طاءفتين فتقف احداهما بازاء العدو متسلحين، ويفتتح الامام الصلاة بالطاءفة الاخري وتصطف خلفه فيصلي بها الركعة الاولي، واذا قام الامام الي الثانية اطال القيام والقراءة حتي يصلي من وراءه الركعة الثانية لانفسهم، ويسلموا وينصرفوا ويقفوا في مواقف اصحابهم بازاء العدو، وتجء الطاءفة الثانية فتصطف خلف الامام وتفتتح الصلاة فيصلي بها الامام الركعة الثانية وهي الاولي للقوم الاخرين، فاذا قعد الامام وتشهد وسلم قاموا واتموا لانفسهم الركعة الثانية، ويسلم الامام ولا ينتظر فراغ القوم . فان كانت الصلاة التي يصلونها صلاة المغرب صلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة واحدة، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام. قال: وان صلي بالطاءفة الاولي ركعة واحدة فسدت الصلاة. قال: ويجلس في الركعتين الاوليين حتي تفرغ الطاءفة الاولي.

 قال رحمه الله: وان تراءوا جيشا او سوادا فظنوا عدوا، فصلوا صلاة الخوف وجب علي الطاءفة الاولي الاعادة دون الثانية.

 فان كان المصلي طالبا للعدو والعدو مطلوبا لم تصل صلاة الخوف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان افتتحوا صلاة الامن، ثم بدا لهم ركب او خيال ظنوه عدوا، فانفتلوا عن القبلة او بعضهم ثم استبانوا ذلك اعادوها، علي قياس المذهب.

 ولا يجزي من صلي راكبا عند الخوف ان يءم من علي القرار، ولا باس بان يءم من علي القرار الركبان واهل القرار، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 واذا ابتدءا صلاة الخوف بنيتها، ثم انصرف العدو بنوا علي صلاتهم صلاة الامن، علي قياس المذهب، ومن كان انفتل عن الامام قبل انصراف العدو بني علي صلاته، ومن انفتل بعد انصرافه استقبلها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن قاتل وهو غير محق فخاف، فليس له ان يصلي صلاة الخوف//، كمتغلب او لص او باغ، علي قياس المذهب.

 قال ابو العباس: فان صلي لم تجز المءتم دون الامام، واذا احدث في صلاة الخوف فهو كمن يحدث في غيرها، علي قياس المذهب.

 قال القاسم عليه السلام: فان كان خوفا لا يقدرون معه علي الصلاة قياما وركوعا وسجودا، اوماوا برءسهم ايماء، ويكون ايماءهم لسجودهم اخفض من ايماءهم لركوعهم، فان لم يمكنهم ذلك استقبلوا القبلة وسبحوا الله تعالي وكبروا واخطروه ببالهم، وان لم يمكنهم ان يستقبلوا القبلة فعلوا ما ذكرناه في اية وجهة كانت.

 وان كان الخوف من جمل صاءل، او سبع يريد العدو علي الرجل، او حية تحمل عليه، جاز ان يصلي بالايماء، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام.

 وان باشر القتال وهو في الصلاة، فضرب ضربة خفيفة او تقدم او تاخر تقدما او تاخرا خفيفا جاز، وان اطال ذلك واكثر من الضرب والتقدم والتاخر بطلت صلاته، علي موجب المذهب.

 وان اصاب السلاح الذي علي المقاتل او ثوبه دم يسيل مثله، لم يجزه ان يصلي فيه، علي موجب المذهب. وان غشيهم سيل او بلوا بماء غمر صلوا صلاة الايماء، وان امكنهم النزول لم يجز ان يصلوا علي دوابهم، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا كان الخوف من السباع صلوا صلاة الخوف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ويجوز للمقيم ان ياتم بمن يصلي صلاة الخوف علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب صلاة العيدين وتكبير ايام التشريق

 حكي ابو العباس رحمه الله عن محمد بن القاسم بن ابراهيم رضي الله عنه انه قال: وصلاة العيدين: الفطر والاضحي، فالذي كان يري ابي القاسم عليه السلام انهما من الفراءض الواجبات علي الرجال والنساء منفردين كانوا او جماعات، وروي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام انهما من فراءض الكفايات.

 قال ابو العباس: اكره اخراج النساء ذوات الزينة الي العيد.

 قال رحمه الله: وسنة العيدين في الغسل واظهارالزينة كسنة// الجمعة.

 قال القاسم عليه السلام  في (مساءل ابن جهشيار) في الغسل ليوم العيد : انه قبل الفجر وبعده، اي ذلك فعل جاز.

 وقال عليه السلام  في (مساءل عبد الله بن يحيي القومسي) : كل موضع تقام فيه الجمعة، فانه يعيدفيه جماعة ويخطب.

 قال ابو العباس رحمه الله: تصلي صلاة العيدين بعد انبساط الشمس، ويستحب تاخير صلاة عيد الفطر القدر الذي يتناول فيه شء ولو شربة من ماء، وتخرج زكاة الفطر . وتعجل صلاة عيد الاضحي.



 فاذا اراد الامام ان يصلي صلاة العيد، خرج الي ساحة البلد وافتتح الصلاة، فصلي بالناس ركعتين، يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسورة، ثم يكبر سبع تكبيرات سوي تكبيرة الافتتاح، يفصل بين كل تكبيرتين بان يقول: الله اكبر كبيرا والحمد الله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا. ثم يركع بعد السابعة بتكبيرة الركوع، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم ويقرا في الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وسورة من المفصل، ثم يكبر خمس تكبيرات يفصل بين كل تكبيرتين بما ذكرنا، ويركع بعد الخامسة بتكبيرة الركوع، ثم يسجد سجدتين، ثم يقعد ويسلم، ويكبر في دبر صلاته ثلاث تكبيرات، ثم يعلو راحلته او منبره فيكبر قبل ان يبتدء الخطبة تسع تكبيرات، ثم يخطب خطبة ويكبر بعدها سبع تكبيرات، ويجلس جلسة خفيفة، ثم يخطب خطبة ثانية، ويكبر بعد الفراغ منها سبعا، وكذلك يفعل في عيد الاضحي، الا انه في عيد الفطر يحث الناس علي اخراج زكاة الفطر، ويعلمهم وجوبها عليهم، والقدر الذي يجب اخراجه من كل جنس، وفي عيد الاضحي يفصل بين كلامه بان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر كبيرا والحمدلله كثيرا علي ما اعطانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. ثم يعود الي الخطبة يفعل ذلك ثلاث مرات، ويحثهم علي الذباءح ويعرفهم ما يجزي منها وما لا يجزء.

 وليس في صلاة العيدين اذان ولا اقامة. ويستحب ان يتطوع قبلها بركعتين.



 ومن صلي صلاة العيدين منفردا، صلاها ركعتين بالتكبيرات التي ذكرناها، والذي حصله ابو العباس رحمه الله في تكبيرات العيدين انها في الاولي سبع سوي تكبيرة الركوع، وفي الثانية خمس سواها// .

 ويجهر بالقراءة والتكبير في صلاة العيدين، الا النساء فانهن يخفضن، هكذا قال القاسم عليه السلام فيما رواه عنه علي بن العباس. وان ترك التكبيرات او بعضها اعاد.

 قال محمد بن يحيي فيما حكاه عنه علي بن العباس: يصلي بمني يوم الاضحي صلاة الاضحي ويخطب، ولا يسع تركها.

 قال ابو العباس: ولا يرفع يديه عند شء من التكبيرات، وهكذا يجب علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان خطب الامام قبل الصلاة اعاد الخطبة بعدها، علي موجب قول يحيي عليه السلام.

 وان ادرك الامام راكعا، وخشي ان كبر التكبيرات الزاءدة ان يرفع الامام راسه، فانه يكبر للركوع ويركع ويترك التكبيرات، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان ترك الامام الخطبة واقتصر علي الصلاة اجزاه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ويكون تاركا للسنة، وكذلك لو خطب وهو محدث اجزاه علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا صعد المنبر لم يقعد، علي موجب قول يحيي عليه السلام، كما يقعد لصلاة الجمعة.

 ويخرج الامام الي الصلاة من طريق ويعود من غيره، علي ما ذكره محمد بن القاسم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يفعل ذلك.



 وتكبير ايام التشريق، يبتدا به من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، فيكون ذلك في دبر ثلاث وعشرين صلاة، والتكبير ان يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمدلله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. هكذا ذكر ابو العباس، وجمع بين ما ذكره يحيي في (الاحكام) وبينما ذكره في (المنتخب) ، فاما المذكور في (الاحكام) فهو: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. والمذكور في (المنتخب): الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. ويكبر في دبر كل صلاة فريضة او نافلة، والمقيم والمسافر والمنفرد، ومن صلي جماعة والرجال والنساء في ذلك سواء، علي موجب قول يحيي عليه السلام.

 وتكبير صلاة الفطر من حين يخرج الامام الي صلاة العيد، الي ان يبتدء الخطبة//.



  AUTO باب صلاة الكسوف والخسوف

 صلاة الكسوف: عشر ركعات في اربع سجدات، فيتقدم الامام اذا اراد ان يصليها، ويصطف المصلون وراءه، فيفتتح الصلاة، ثم يقرا فاتحة الكتاب وما احب من السور معها، ثم يركع، ثم يرفع راسه من الركوع فيقول مثل ما قال، ثم يركع، ثم يرفع راسه من الركوع الي ان يفعل ذلك خمس مرات، فاذا رفع راسه من الركوع الخامس كبر، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيفعل كما فعل اولا ثم يجلس فيتشهد ويسلم.

 ويستحب له ان يثبت في مكانه، فيسبح ويهلل ويكثر من الاستغفار والتهليل، ويدعو بما حضره لنفسه ولساءر المسلمين الي ان ينجلي.

 واختار يحيي ان يقرا فيها مع فاتحة الكتاب: قل هو الله احد، وسورة الفلق في كل ركعة سبع مرات، هكذا ذكر في (الاحكام) .

 وروي محمد بن سليمانعنه في (المنتخب) قال: سالته عما قرا في صلاة الكسوف، وقد صليت خلفه. فقال: قرا سورة (الكهف) و(كهيعص) و(طه) و(الطواسين).

 ويجهر بالقراءة ان شاء وان شاء خافت. قال ابو العباس: هذا التخيير في صلاة كسوف القمر، فاما في صلاة كسوف الشمس فالمخافتة.

 ولا تصلي صلاة كسوف الشمس في الاوقات الثلاثة التي نهي عن التطوع فيها، ويقتصر علي الدعاء ان كانت انجلت قبل مضي الوقت المكروه، علي ما نص عليه يحيي عليه السلام. فاما كسوف القمر فانه يصلي له كل وقت؛ لان الليل كله وقت للتطوع.



 قال القاسم عليه السلام: ويصلي كذلك للزلزلة ولساءر الاحداث، وروي في (الفراءض والسنن) ان ابن عباس صلي بالبصرة لزلزلة كانت بها ركعتين، فان صلوا لذلك اجمعركعتين كساءر النوافل فلا باس، ولا خطبة في صلاة الكسوفين علي موجب كلام يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام في (مساءل القومسي) : ويصلي اهل البوادي والقري صلاة الكسوفين علي سببهما، ويقدمون رجلا يصلي بهم.

 وصلاة الكسوفين سنة مءكدة، علي موجب قول القاسم عليه السلام، ولا يءذن لها ولا يقام، وانما ينادي ب: الصلاة جامعة//.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 اذا اراد المسلمون الاستقاء خرجوا الي ساحة البلد الذي اصابهم الجدب فيه، فيتقدم الامام او من يقدمونه من المسلمين، فيصلي بمن وراءه اربع ركعات، يفصل بينهما بتسليمتين، واذا سلم اكثر من الدعاء والاستغفار ودعا معه المسلمون وجاروا الي الله سبحانه بالدعاء والمسالة واحداث التوبة.

 ويقلب الامام رداءه، فيجعل الشق الذي علي يمينه علي يساره، والشق الذي علي يساره علي يمينه، وكان ابو العباس يقول: يجوز ان يجعل اعلاه اسفله.

 قال رحمه الله: قد روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه لا يءذن لها ولا يقام، ولا خطبة في صلاة الاستسقاء، ويجهر بالقراءة، واستحب يحيي ان يقرا في صلاة الاستسقاء في كل ركعة بسورة (الحمد) و(اذا جاء نصر الله) و(الفتح)، وبهذه الثلاث الايات التي اولها: ?وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته? الي قوله: ?فابي اكثر الناس الا كفورا?، وان يقرا الامام في انصرافه (يس) واخر اية من سورة (البقرة).



  AUTO باب صلاة التطوع

 صلاة الوتر سنة مءكدة، وهي ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، يقرا في كل ركعة منها، ويجهر بالقراءة فيها، وان شاء خافت، هكذا حكي ابو العباس عن محمد بن يحيي.

 وركعتا الفجر سنة. ويتنفل بعد الظهر بركعتين. وبعد المغرب بركعتين.

 ويستحب  لمن قدر  ان لا يترك ثماني ركعات في اخر الليل.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكي عنه ابو العباس : يستحب ان يصلي بعد الزوال قبل المكتوبة ما شاء من النوافل. وروي النيروسي في (مساءله) عن القاسم: ان النوافل مثني مثني، وحكي عليه السلام في هذه المساءل عن اهل العراق ان نوافل النهار اربع، ثم قال: وكل حسن.

 قال ابو العباس: واما صلاة الخمسين فقد انكرها القاسم علي موجبها، ولم ير بها باسا اذا لم توجب  في رواية ابن مرداس .

 قال رحمه الله: واما صلاة الضحي عنده فهي بدعة، روي ذلك عنه ابنه محمد بن القاسم. قال رحمه الله:// روي القاسم عن امير المءمنين علي عليه السلام النهي عن صلاة الضحي. قال: وروي جعفر بن محمد عن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( صلاة الضحي بدعة وصلاة نوافل شهر رمضان في جماعة بدعة )) .



 قال رحمه الله: وقد روي عن يحيي بن الحسين عليه السلام بعض الناس صلاة التسبيح فحرفها. قال: وتفصيلها؛ ان يصلي اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة من المفصل، ثم يقول: سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم يركع فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يقوم فيفعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الاولي، فيكون الدعاء في جميعها ثلاث ماءة مرة، في كل ركعة خمس وسبعون مرة.



  AUTO باب توجيه الميت وغسله

 احسن التوجه للميت ان يلقي علي ظهره عند موته وعند غسله مستقبل القبلة بوجهه، وتصف قدماه اليها ليكون وجهه كله الي القبلة.

 قال القاسم عليه السلام في (مساءل عبد الله بن يحيي القومسي) : تغمض عيناه كاسهلة، ويربط برباط واسع من ذقنه الي قمته، وتجافي ذراعيه الي عضديه، ثم يمدان الي فخذيه، وكذلك فخذاه الي بطنه ترفعان وتغمز مفاصله اجمع لتلين اصابعه وركبتاه، ويوضع عليه ما يمنع من انتفاخه.

 وان كان الميت امراة حاملا وفي بطنها ولد يتحرك، شق بطنها واخرج الولد منه، ثم يخاط تخييطا وثيقا.

 ولا يحل اللطم عليهولا خمش الوجه ولا الصياح ولا شق الجيب، ولا باس بالبكاء عليه.

 والمستحب لمن مات في اول النهار ان لايبيت الا في قبره، ومن مات في اول الليل ينبغي الا يصبح الا في قبره، الا ان يكون غريقا او صاحب هدم او مبرسما، فان هءلاء يجب التثبت في امرهم والتاني.

 وغسل كل من مات من المسلمين فرض علي الكفاية، الا الشهيد الذي يموت في المعركة// فانه لا يغسل، ويدفن بثيابه الا ان يكون عليه خف اونعل او فرو او منطقة، فانه ينزع عنه، وكذلك السراويل الا ان يكون قد اصابه دم، وان نقل عنهاوبه رمق، ثم مات غسل.

 قال ابو العباس: وليس الغريق والنفساء  التي تموت في طلقها  والمبطون وصاحب الهدم  وان عدوا شهداء  من هذا، فهءلاء يغسلون، وكذلك المرجوم التاءب.



 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه ابو العباس : من قتل بعصا او حجر في سبيل الله فحكمه حكم الشهداء ولا يغسل، فان وجد ميتا فيهاوليس فيه اثر القتل، غسل، علي موجب المذهب.

 قال ابو العباس: من دفن من غير غسل لا يستخرج للغسل، وان كان بالميت جراح او حريق يخاف معه ان يتقطع ان غسل، صب عليه الماء صبا.

 والسقط ان كان قد استهل، وجب غسله، وان لم يكن قد استهل لم يجب غسله.

 وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الاقل او النصف من بدن الانسان اذا وجد لم يغسل ولم يصل عليه، وان وجد الاكثر منه او النصف مع الراس غسل وصلي عليه.

 ويجوز للزوجين ان يغسل كل منهما صاحبه، ويتقيان النظر الي العورة.

 قال ابو العباس: فان كانت المراة قد بانت منه بردة او طلاق قبل الدخول او خلع لم يجز ان يغسلها، فان كان الطلاق رجعيا جاز ان يغسلها، علي موجب قول يحيي عليه السلام، ولام الولد ان تغسل مولاها، علي موجب المذهب.

 قال القاسم عليه السلام: يغسل الجنب والحاءض اذا ماتا علي حالهما.

 قال: ويكره للجنب والحاءض ان يغسلا الميت، فان دعت الضرورة الي ذلك بان لا يوجد طاهر جاز.

 قال يحيي عليه السلام: الجنب يغتسل ببعض طهور الميت ان كان فيه فضل، فان لم يكن فيه فضل ولم يوجد ماء فانه يتيمم، واما الحاءض فتطهر يديها ثم تغسل، وان كان الميت جنبا او امراة حاءضا اجزاهما غسل واحد، وقد ذكره ابو العباس في (النصوص) .



 وان مات رجل بين نساء او ماتت امراة بين رجال، فان كان للميت محرم غسله، يءزره ويسكب عليه الماء سكبا ويغسل بدنه بيديه ولا يمس العورة، فان لم يكن محرم وامكن ان ينقي بان يصب عليه// الماء صبا من غير ان يمسه فعل، وان لم يمكن ذلك لف علي يديه خرقة، ثم يممه ولا يكشف شيءا من بدنه وشعره.

 قال القاسم عليه السلام في الصبي الذي لم يبلغ: لا باس بان تغسله النساء، وهذا محمول علي من لم يبلغ حد المجامعة وشهوة النساء، وكذلك حكم الصبية الصغيرة اذا ماتت بين الرجال، علي قياس قوله.



 ومن اراد ان يغسل ميتا، وضعه علي المغتسل بثيابه التي مات فيها ويمده علي قفاه مستقبلا بوجهه الي القبلة، ويجرد عن ثيابه، وتستر عورته، ويمسح بطنه ثلاث مرات مسحا رفيقا، وان كانت امراة حاملا لم تمسح، ثم يلف الغاسل علي يديه حرقة ويسكب الماء علي بدنه، وينقي به فرجيه، ولا ينظر الي عورته، ثم يوضءه وضوء الصلاة يغسل فمه واسنانه وشفتيه وانفه علي رفق، ثم يغسل راسه بالحرض فينقيه ويغسل به ساءر بدنه، يقلبه يمينا ويسارا ويبداء باليمين ويستقصي غسل بطنه وظهره وافخاذه وبين ارفاغه وينقي اظافيره، ثم يغسل عنه ذلك الحرض، ثم يغسله بالسدر كما غسله اولا، ثم يغسل عنه ذلك السدر بالماء القراح، ثم يغسله الثالثة بالكافور، وان كان محرماغسله بالماء القراح، فان حدث به حدث، اتم الغسل خمسا، وان حدث بعده شء اتمه سبعا، فان خرج بعد ذلك شء احتيل في رده بكرسف او غيره، ويحتال في رده عن الكفن، ثم ينشفه الغاسل بثوب او خرقة، ولا يغسل الا في موضع مظلم مستور من فوقه، فان كان الموضع مضاء صرفوا ابصارهم عنه، هكذا ذكر ابو العباس في (النصوص) .

 ويكره تسخين الماء الا لبرد شديد او وسخ، ولا يمشط شعره ولا تقلم اظافيره، ولا يطلي بالنورة، وما يسقط منه من شعر او ظفر يرد في كفنه.

 ويستحب الغسل لمن غسل الميت.

 قال ابو العباس: ان انتضح عليه شء من الماء الذي اصاب بدن الميت، وجب عليه الغسل، علي مقتضي قول القاسم عليه السلام. وهذا محمول علي ان الموضع الذي ترشش عليه الماء لم يتميز عما سواه.



 ويغسل الميت وليه واولي الناس به من اهل ملته، وان كان الميت كافرا لم يغسله المسلم//، هكذا حكي ابو العباس عن احمد بن يحيي.



  AUTO باب تكفين الميت

 يكفن الميت فيما يمكن من الثياب ويوجد، ويختار اهله من سبعة من الثياب او خمسة او ثلاثة او واحد، فان كفن في سبعة البس قميصا وازر بمءزر وعمم بعمامة وادرج في اربعة. وان كفن في خمسة البس قميصا وعمم بعمامة او خمار وادرج في ثلاثة، وفي رواية (المنتخب) يلبس قميصا ويءزر بمءزر ويدرج في ثلاثة. وان كفن في ثلاثة ازر بمءزر وادرج في اثنين، ويعمد الي اعرضها فيفرش ثم يفرش بعضها علي بعض، وتذر الذريرة عليها.

 قال ابو العباس وتجمربعود حتي تعبق راءحته بها، ثم يوضع الميت عليها ويلف فيها ويخرج راسه من القميص ويعمم.

 قال رحمه الله: ويعطف عليه الثوب الذي يليه من جنبه الايمن ثم من جنبه الايسر، ثم يفعل كذلك بساءر الثياب، ويضم علي راسه ووجهه ما عند راسه، ويضم علي ظهره ما عند رجليه، ويوضع علي فرجه قطن ويحشي به اليتاه ليرد ما يخرج منه، وتشد الاكفان بخرقة ان احتيج الي ذلك، ويوضع شء من الكافور علي مساجده من جبهته وانفه ويديه وركبتيه ورجليه، ولا باس بان يكون في الحنوطشء من المسك، وان كان محرما لم يغط راسه ولم يعمم ولم يحنط بحنوط فيه طيب.

 والمراة يجوز ان تكفن بالثياب المصبوغة. والبياض اولي بالرجال، فان لم يوجد شء من الثياب، فانه يواري بنبات الارض.

 قال ابو العباس: وعلي الزوج تكفين المراة غنية كانت او فقيرة. وكفن كل ميت لا كفن له علي من عليه نفقته، فان لم يكن له قريب او كان فقيرا ففي بيت المال، فان لم يكن فعلي المسلمين. والكفن يجب من اصل التركة، وهو قبل الديون والوصايا.



  AUTO باب حمل الجنازة والصلاة عليها

 يكره للنساء اتباع الجناءز، فان فعلن تحيزن عن الرجال.

 قال القاسم عليه السلام: احب المشي الي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الجناءز ان يكون خلفها، الا من يتقدم لحملها، وكره القاسم النعي في الاسواق والطرق. وقال: لا باس بالايذان.

 ويستحب لمن حمل الجنازة ان يبدا بمقدم ميامنها، ثم بمءخرها، ثم بمقدم مياسرها، ثم بمءخرها.

 وافضل الاوقات للصلاة علي الميت اوقات الصلاة المكتوبة. قال القاسم عليه السلام: وكذلك التقبير، وتكره الصلاة في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها.

 قال القاسم عليه السلام: ان اجتمعت صلاة مكتوبة وصلاة جنازة، بدات بايهما شءت الا ان تخاف فوت المكتوبة فيجب الابتداء بها، ومن خشي ان تفوته الصلاة علي الجنازة تيمم لها.

 والسقط ان استهل صلي عليه. قال ابو العباس: وان خرج بعض المولود وهو حي ثم خرج باقيه وقد مات صلي عليه، ويصلي علي الشهيد.

 قال القاسم عليه السلام: لا يصلي علي صاحب الكبيرة، والمرجوم ان رجم باقراره صلي عليه، وان رجم بالبينة فلا، الا ان تسمع منه التوبة. قال ابو العباس: دخل في هذا كل صاحب كبيرة من باغ وقاطع طريق.

 قال القاسم عليه السلام  فيما روي عنه ابنه محمد بن القاسم عليهما السلام وعلي بن العباس : لا يصلي علي الميت بعد ما صلي عليه، ولا يصلي علي القبر، علي قياس قوله وقول يحيي عليهما السلام، ومن فاته بعض التكبيرات كبر اذا سلم الامام قبل رفع الجنازة.



 قال ابو العباس: اولي الناس بالصلاة علي الميت امام المسلمين، عند القاسم، وهكذا حكي علي بن العباس في (مجموعه) عنه. قال رحمه الله: فان لم يكن امام او لم يحضر فاقربهم اليه من عصباته او من يقدمه، والاب والجد اولي بالتقديم من الابن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ويقف الامام من الميت عند الصلاة عليه  اذا كان رجلا  عند وسطه مما يلي جانب الصدر. واذا كان الميت امراة وقف عند صدرها.

 ويكبر خمس تكبيرات، ويقرا بعد التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب ويدعو بما احب، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي ساءر الانبياء عليهم السلام، والمستحب ان يقول بعد التكبيرة// الاولي: لااله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثم يكبر فيقول: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار الصادقين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يقرا قل هو الله احد ثم يكبر، ثم يقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، اللهم شرف بنيانهم وعظم امرهم، اللهم صل علي انبياءك المرسلين، اللهم احسن جزاءهم واكرم عندك مثواهم وارفع عندك درجاتهم، اللهم شفع محمدا في امته واجعلنا ممن تشفعه فيه، اللهم اجعلنا في زمرته وادخلنا في شفاعته، واجعل ماوانا الجنة، ثم يقرا قل اعوذ برب الفلق ثم يكبر فيقول: سبحان من سبحت له السموات السبع والارضون السبع، سبحان  ربنا الاعلي سبحانه وتعالي، اللهم عبدك وابن عبديك قد صار اليك وقد اتينا معه متشفعين له ساءلين له المغفرة فاغفر له ذنوبه وتجاوز عن سياته والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه واله، اللهم وسع عليه قبره وافسح له امره واذقه رحمتك وعفوك يا اكرم الاكرمين، وارزقنا حسن الاستعداد لمثل يومه ولا تفتنا بعده واجعل خير اعمالنا اخرها وخير ايامنا يوم نلقاك، ثم يكبر ويسلم بعد التكبيرة الخامسة تسليمتين عن يمينه وعن يساره.

 قال ابو العباس: ولا يجهر بالقراءة والدعاء في الصلاة.

 واذا اجتمعت جناءز الرجال الاحرار والصبيان الاحرار والمماليك والنساء الحراءر، جعلت جناءز الرجال الاحرار مما يلي الامام، ثم جناءز الصبيان الاحرار مما يلي الرجال، ثم جناءز العبيد مما يلي الصبيان، ثم جناءز النساء مما يلي العبيد، وفي رواية (المنتخب) تقدم جناءز النساء الحراءر علي جناءز العبيد، وينوي الامام الصلاة علي جميعها، وان كان معها جنازة الخنثي قدمت علي جناءز النساء علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا كبر الامام علي الجنازة تكبيرة واحدة، ثم اتي بجنازة اخري، فان الامام ينوي الصلاة عليها عند التكبيرة الثانية ويبلغ التكبيرات ستا، وكذلك اذا وضعت جنازة ثالثة ورابعة.

 قال محمد بن يحيي عليه// السلام فيما روي عنه علي بن العباس: من كبر اربع تكبيرات وسلم ساهيا، استانف الصلاة بالتكبيرات الخمس.

 قال القاسم عليه السلام  فيما رواه عنه ابنه محمد : من كبر قبل تكبير الامام اعاد التكبيرات اذا كبر الامام.



 ومن صلي علي الفساق والمخالفين ضرورة، فانه يدعو عليهم ولا يدعو لهم. قال القاسم عليه السلام: يلعن كما روي عن الحسين بن علي عليهما السلام في صلاته علي سعيد بن العاص.

 وحكي ابو العباس عن محمد بن عبدالله في الصبي والصبية اذا سبيا من دار الشرك وليس معهما احد من ابويهما انه يصلي عليهما في دار الاسلام، فان كانا معهما او احدهما واسلم واحد منهما يصل عليهما، وكذلك في دار الحرب، فان لم يسلما ولا احدهما لم يصل عليهما.

 قال القاسم عليه السلام: وان سبيت جارية فلمولاها وطءها، وان لم تصفالاسلام، ويصلي عليها اذا ماتت لانها صارت للمسلمين.



  AUTO باب دفن الميت والتعزية عليه

 ينبغي ان يلحد لقبور المسلمين الا ان لا يتمكن من ذلك، ويستحب ان ينضد علي القبر اللبن او الصفا او القصب، ويكره الاجر الا من ضرورة، ويكره ان يفرش فيه شء او توضع وسادة، ويكره تجصيصه وتزويقه وتسقيفه، ولا باس بتطيينه وطرح الرضاضعليه، ويستحب ان توضع الجنازة عند موضع الرجلين من القبر ويدخل الميت الي قبره من جهة راسه ويسل سلا رفيقا.

 قال القاسم (ع): يءخذ من منكبيه وصدره فاذا ادخل القبر وضع علي حضيض من الارضويوسد بتراب او نشزمن اللحد ويوجه الي القبلة علي جنبه الايمن.

 قال ابو العباس: ويدخل الرجل امراته الي قبرها، علي قياس قول يحيي عليه السلام: انه يغسلها، والا فمحرمها، وتغطي بثوب من فوقها.

 قال القاسم عليه السلام: لا تدفن جماعة في قبر واحد، الا ان تدعو الضرورة الي ذلك، فان اضطروا حجز بينهم بحواجز من تراب.

 ويستحب ان يحثي علي القبر ثلاث حثيات من تراب، ويستحب تربيع القبر. قال علي بن العباس: رايت اولاد القاسم يامرون بالرش علي القبر. قال ابو العباس: يرفع القبر من الارض قدر شبر.

 قال القاسم عليه السلام  فيمن// يموت في البحر ولا يتمكن من دفنه في البر : يغسل ويكفن ويعصب ويرسبفي البحر اذا خشي ان يفسد وينتن، ولا باس ان ينقش اسم الميت علي اللوح وينصب علي القبر والصخر اولي من اللوح.

 قال زيد بن علي عليهما السلام: لا تتبع الجنازة بمجمرة.

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس بتعزية اهل الذمة، ولا يدعي لهم بالمغفرة ولا تشهد جناءزهم، وكذلك قال يحيي. وقال: يقال لهم قولا حسنا.



 واذا ماتت الذمية وفي بطنها ولد مسلم كان حكمها حكم ساءر اهل ملتها في الدفن وغيره، ولا تدفن في مقابر المسلمين.

 قال احمد بن يحيي: لا يجوز ان تزرع ارض يعلم انها كانت مقبرة في الجاهلية.



  AUTO باب الاصناف التي تجب فيها الزكاة وشراءط وجوبها

 الزكاة واجبة في اصناف الاموال كلها، من: عين، وورق، وماشية، وسلعة، ومستغل، وثمار، وما تخرجه الارض من حب وغيره مما يكال اويوزن، اولا يكال ولا يوزن.

 وشراءط وجوبها تنقسم، فمنها: ما يختص المالك، ومنها: ما يختص المال.

 فاما ما يختص المالك: فان يكون مسلما حرا بالغا كان او غير بالغ، متمكنا منه او راجيا لهاذا لم يذهب عن يده ويحصل في بلاد المشركين.

 وما يختص المال، فهو: ان يبلغ النصاب، وتقديره بالوزن في الذهب والفضة، اوالعدد في المواشي، اوالكيل فيما يكال، او القيمة في اموال التجارة والمستغلات، وفيما يخرج من الارض مما لا يكال ولا يوزن، او يوزن ولا يكال. وحول الحول في بعضه، وهو ما تتكرر فيه الزكاة. وادراكه وبلوغه حال الحصاد في بعضه، وهو مالا تتكرر فيه الزكاة، نحو الثمار، وما تخرجه الارض.

 واما شراءط اداءها: فالنية، والتمكن من المال.

 ومجموع شراءطها: الملك، والنصاب، وحول الحول اوالحصاد.

 ولو ان رجلا ضاع ماله او ذهب عنه بسرقة او غلبه غالب عليه في بلد من بلاد المسلمين، فغاب عنه سنين كثيرة ثم وجده، وجب عليه اخراج زكاته لما مضي من السنين. قال ابو العباس: وكذلك اذا دفنه وضل عنه ثم وجده، وجب عليه اخراج زكاته لما مضي من السنين. فان غلبه عليه المشركون في// دار الحرب سنين كثيرة، ثم ظفر به لم يجب عليه اخراج زكاته لما مضي.



 وكل مال تلف قبل وجوب الزكاة فيه، لم يجب علي مالكه اخراج زكاته، وما تلف منه بعد وجوب الزكاة وجب عليه اخراج زكاته. والاعتبار في وجوب الزكاة فيما يخرج من الشجر والارض من الثمار والجبوب؛ ان يبلغ حال الجذاذ او الحصاد، فاذا بلغ هذه الحال وتلف، وجب علي صاحبه اخراج زكاته، وكان ابو العباس يقول: اذا حصل الوجوب ببلوغ هذه الحال وتلف، تحول الوجوب الي الذمة، ولا يشترط فيه التفريط من مالكه في حصده، ومن اصحابنا من ذهب الي ان وجوب الاداء يتعلق بامكانه، وذلك يحصل بعد الحصد، فاذا امكن ذلك وفرط لزمه ضمانها، وهذا يقتضي ان يكون تلفه بعد ان يمر من الوقت ما يمكن حصده فيه، فحينءذ يجب الضمان فيه.

 وما لا يخرج من الارض ويكون وجوب زكاته متعلقا بالحول؛ فانه لو تلف بعد الحول بساعة وجب اخراج زكاته علي مالكه وكان ضامنا لها.

 ولو ان رجلا ملك النصاب في اول الحول ثم استفاد من جنس ذلك المال شيءا عينا كان او سلعة في وسطه او اخره، وجب عليه عند تمام الحول اخراج الزكاة عن الاصل والمستفاد جميعا، ولا يستانف حول المستفاد.

 ومن ملك سلعة تجب في قيمتها الزكاة ثم زاد سعرها او نقص في وسط السنة، وجب اخراج زكاتها عن قيمتها التي تستقر في اخر الحول، وكذلك ان كان المال عينا او ورقا ثم نقص عن النصاب في وسط السنة، ثم تم النصاب في اخرها وجبت الزكاة فيه، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام، وعلي ما قاله ابو العباس وقرره من المذهب.



 واذا صرف مالا  تجب فيه الزكاة  في سلعة اعتبر تزكيتها بحول الثمن المصروف اليها لا بحول المشتري، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام ، وهو الذي قرره ابو العباس وخرجه.

 والزكاة واجبة في الحليوالمراكب واواني الذهب والفضة.

 واذا امسك الرجل الجواهر واللالي  بعد اخراج الخمس منها  للقنية او التجارة، او لبستها المراة ففي قيمتها  اذا بلغت النصاب وحال الحول  ربع العشر.

 والدين لا يمنع الزكاة، وصاحب الدين اذا استوفاه زكاه للسنين التي مضت، مالم ينقص في بعض السنين عن النصاب، وسواء كان الغريم// موسرا او معسرا، فان كان جاحدا للدين استقبل الحول من وقت اقراره، علي ما قاله ابو العباس وحكاه عن محمد بن يحيي. قال ابو العباس: فان كان لصاحب الحق علي المنكر بينة، فعليه اذا استوفاه ان يزكي لما مضي من المدة.

 قال القاسم عليه السلام  في صداق المراة يكون علي زوجها : تخرج المراة زكاتها للسنين الماضية.

 والزكاة تمنع الزكاة. واذا كان للرجل ماءتا درهم ولم يزكها ثلاث سنين، وجب عليه اخراج خمسة دراهم لزكاتها للسنة الاولي، دون السنتين الاخرتين؛ لانه اذا وجب عليه اخراجها للسنة الاولي، فقد نقصت عن النصاب، فصارت ماءة وخمسة وتسعين.

 ولو كان له ثلاثون دينارا فلم يزكها سنتين وجب عليه للسنة الاولي ربع عشر الثلاثين وهو نصف دينار وربعه، وللسنة الثانية ربع عشر تسعة وعشرين دينارا وربع، فيكون نصفا وربعا الا ربع عشر يعني ربع عشر الثلاثة الارباع.

 والزكاة واجبة في مال اليتيم. قال ابو العباس: وكذلك المجنون ومن في حكمه.



 والخراج لا يسقط العشر، بل يجمع بينهما.

 وما ياخذه السلطان الجاءر من الزكاة كرها لم تجز، وعلي رب المال اعادتها، فان اخذها برضي منه وعلم انه وضعها في مستحقها اجزت، فان علم انه لم يضعها فيهم لم تجز، علي موجب قول يحيي.

 ولو كان لرجل حق علي فقير فجعله له من زكاة ماله لم يجز ذلك، حتي يقبضه منه، ثم يعطيه بنية الزكاة، علي قياس المذهب.

 والاموال التي تكون في يد العبد او المدبر او ام الولد فزكاتها تجب علي المولي، ان شاء اخرجها من صلب تلك الاموال وان شاء من غيرها. ومال المكاتب زكاته موقوفة ، فان عتق وجب عليه اخراجها لما مضي، وان عجز وجب ذلك علي مولاه.

 ولا زكاة في الدور اذا كانت للسكني، ولا في العبيد والاماء اذا امسكوا للخدمة، ولافي الكسوة، ولا في العوامل من الابل والبقر والمعلوفة من الشاء، مالم تكن للتجارة او الاستغلال.

 ولا يضم صنف من الاموال قاصر عن النصاب الي صنف اخر ليكمل النصاب فتجب الزكاة فيها الا الذهب والفضة.

 قال ابو العباس: لا زكاة في مال المرتد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا كان لرجل مال عند رجل فاخرج من عنده المال زكاته بغير امره، لم تجز عن الزكاة، وكان ضامنا لما اخرجه//، قد نص القاسم علي هذا في (مساءل ابن جهشيار) .



 ومن كان له اربعون دينارا وحال عليها حول ونصف، ولم يخرج زكاتها، ثم ضاع منها عشرون دينارا قبل تمام الحول الثاني، فان عليه ان يخرج دينارا عن الحول الاول، ونصف دينار عن العشرين الباقية عند تمام الحول الثاني. هذا ما ذكره في (المنتخب) ، والصحيح ما ذكره في (الاحكام) انه لا يجب فيه شء؛ لانه ناقص عن النصاب.

 واذا كان لرجل مال تجب فيه الزكاة، فاقام في ذمة غيره سنين كثيرة ثم ابراه منه وجب عليه اخراج زكاته، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 واذا كان لرجل مال غاءب عنه، فاخرج قدر الزكاة بنية كونه عن الزكاة ان كان المال سالما، وان كان غير سالم فهو تطوع، اجزي ذلك عن الزكاة ان كان المال باقيا، وان لم يكن باقيا فانه يكون تطوعا، قد ذكر ابو العباس ذلك.

 قال احمد بن يحيي من جمع اموالا من جهة الربا، فانه لا زكاة عليه الا في اصل المال الذي ملكه، فاما ما فضل من جهة الربا فانه يرده الي من اخذه منه، فان لم يعرف من اخذه منه، فهو لبيت المال.

 قال يحيي عليه السلام  فيما رواه ابو العباس عن ابن حماد عنه : من لزمه زكاة سنين لا يحصيها، زكاها علي التحري.

 والاصناف التي تجب فيها الزكاة يجب اخراجها من اعيانها، ولا يجوز اخراج القيمة بدلا عنها ، ولا اخذ صنف عن صنف الا الذهب والفضة، فان احدهما يءخذ عن الاخر، وكذلك بعض ما تخرجه الارض يجوز اخذ الزكاة عن قيمته لعذر، وسنبينه في موضعه ان شاء الله تعالي.



 نص احمد بن يحيي علي ان الزكاة لا تسقط بالموت، وذكر ان علي الورثة اخراجها من جميع التركة، وفصل بينها وبين الحج في انه انما يجب من الثلث اذا كان الميت قد اوصي به.



  AUTO باب زكاة الذهب والفضة

 زكاة الذهب والفضة: ربع العشر، ونصاب الذهب عشرون مثقالا، ونصاب الفضة ماءتا درهم قفله، فاذا بلغ الذهب عشرين مثقالا وجب فيها نصف دينار، فان نقصت منها حبة لم يجب، وان زاد وجب في الزيادة علي حساب ربع العشر، سواء كانت الزيادة قليلا او كثيرا، واذا بلغت الفضة ماءتي درهم قفلة وجب فيها خمسة دارهم، وان نقصت منها حبة واحدة لم تجب، وان زاد عليها قليل او كثير وجبت// في الزيادة علي حساب ربع العشر.

 والاعتبار في النصاب بالذهب الخالص في الدنانير، والنقرة الخالصة في الدراهم.

 ولا فصل بين ان يكونا جيدين او رديءين في الجنس، في وجوب الزكاة، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام، فاما المغشوش وهو الذي عبر عنه يحيي ب(الستوق) وذكر انه لاتجب الزكاة فيه، فانه اذا بلغ القدر الذي يكون ما فيه من النقرة ماءتي درهم وجبت الزكاة فيه، ويجب ان يكون الماخوذ من النقرة القدر الواجب في الماخوذ منه. قال ابو العباس: لا يجوز ان يخرج عن الجيد ردء الا علي قيمة الجيد ذهبا. قال: وان كان دراهم الزكاة رديءة فاخرج عن الماءتين اربعة تساوي خمسة رديءة لم تجز؛ لنص القاسم علي التسوية بين الجيد والردء، وان اخرج عن الوضحتبرا اجزاه.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان كان عند رجل ذهب دون عشرين مثقالا، قيمته ماءتا درهم، او فضة دون ماءتي درهم قيمتها عشرون مثقالا، لم تجب فيه الزكاة، علي مقتضي نص القاسم ويحيي عليهما السلام.



 ويضم الذهب والفضة احدهما الي الاخر في تكميل النصاب واخراج الزكاة، والضم بالقيمة دون الاجزاء، ويراعي في تقويم احدهما بالاخر ما يكون اجدي للمساكين ويحصل به وجوب الزكاة، نحو ان يكون عنده ستة دنانير قيمة كل دينار عشرون درهما، وماءة درهم، فتضم الدنانير الي الدراهم ويقومها بها، فيحصل ما يفي ماءتين وعشرين درهما لتخرج زكاتها، ولو ضم الدراهم الي الدنانير لكانت تفي باحد عشر دينارا، فتسقط الزكاة. ولو كانت عنده ماءة درهم وعشرة دنانير قيمة كل دينار ثمانية دراهم ضم الدراهم الي الدنانير، فيحصل علي التقويم ما يفي باثنين وعشرين دينارا ونصف دينار، فيخرج زكاتها، ولو ضم الدنانير الي الدراهم لحصل ما يفي بماءتي درهم وثمانين درهما، فتسقط الزكاة. وان كانت الدراهم صرفها عشرة بدينار ضم ايهما شاء الي الاخر.

 واخراج الذهب عن الفضة والفضة عن الذهب جاءز.

 قال ابو العباس: ومن كانت عنده فلوس لا للتجارة، كانت كالرصاص والنحاس والستوق في سقوط الزكاة عنها.

 ولا فضل في وجوب الزكاة في الذهب والفضة بين المضروب وغير المضروب، نحو حلي المراة او السيف او المنطقة او غير ذلك.

 وحكي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام: ان الخاتم يعد فيما تخرج زكاته. قال ابو العباس: فان كان مموها او مخلوطا// وكان مما يخلص وجب ان يزكي، وان كان لا يخلص فلا زكاة فيه.

 قال ابو العباس: وان كان عنده اناء من ماءتي درهم وقيمته اكثر، فاما ان يشرك المساكين في ربع عشره، والا اخرج قيمة ربع عشر الاناء.



 ومن كان عنده نصاب من ذهب، فصرفه في فضة او نصاب من فضة فصرفه في ذهب، او بدل فضة بفضة او ذهبا بذهب في وسط الحول، وجب اخراج زكاة ذلك عند تمام الحول، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وكذلك ان صرف الذهب او الفضة في عروض التجارة، فان صرف ذلك فيما لا يتجر فيه لم تجب الزكاة، ولا يجوز ان يفعل ذلك توصلا الي ابطال الزكاة، فان كانت الدراهم بعضها جيدا وبعضها رديءا كانت الزكاة مقسطة عليها، هكذا ذكر ابو العباس.

 والمثقال المعتبر به في نصاب الذهب فهو الذي كان معروفا عند العرب، وهو عشرون قيراطا بالقيراط العراقي، واربعة وعشرين قيراطا بالقيراط الحجازي والبصري.

 والدراهم المعتبرة في نصاب الفضة وهي ماءتا درهم هي الدراهم التي تسمي: وزن سبعة، فيكون كل درهم منها سبعة اعشار المثقال، وعشره منها سبعة مثاقيل، ولذلك سميت هذا الدراهم وزن سبعة.



  AUTO باب زكاة المواشي

 المواشي التي تجب في اعيانها الزكاة هي: الابل، والبقر، والغنم. وشرط وجوبها فيها: ان تكون ساءمة مرعية، فاما العوامل من البقر والابل والمعلوفة من الغنم فلا زكاة في اعيانها، وان كانت ربما تجب في قيمتها علي ما نبينه في موضعه، فاذا كانت ترعي في بعض السنة وتعمل في بعضها وجب ان يعتبر الاغلب من حالها، فان كان الرعي هو الاغلب وجبت الزكاة، وان كان الاغلب العمل لم تجب، وان استوي الرعي والعمل لم تجب ايضا، علي قياس المذهب.

 ويعد المصدق جميع ما يسرح الي المرتع وتقرم من صغار المواشي وكبارها ابلها وغنمها وبقرها، وهو المروي عن القاسم عليه السلام فيما حكاه ابو العباس.



  AUTO باب زكاة الابل

 اذا كانت الابل ساءمة مرعية ولم تكن عوامل، فاذا بلغت: خمسا ففيها شاة//، ولا شء فيما دون ذلك ولا في الزيادة حتي تبلغ عشرا، وفي العشر شاتان، وكذلك في خمس عشرة ثلاث شياة، وفي عشرين اربع شياة، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض، الي خمس وثلاثين، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون، الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة، الي ستين، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين، ففيها ابنتا لبون، الي تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان، الي عشرين وماءة، فاذا زادت استءنفت الفريضة. ولا شء في الزاءد علي ماءة وعشرين حتي تبلغ خمسا، ثم يكون فيها حقتان وشاة علي حساب الفريضة التي قبل الماءة والعشرين، هذه رواية (المنتخب) . وقال في (الاحكام) : فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين: حقة ، وفي كل اربعين ابنة لبون. وكان ابو العباس يحمل هذا علي موافقة رواية (المنتخب) ، ويقول: يجب ان يكون المراد به انها اذا زادت علي الماءة والعشرين واستءنفت الفريضة وجبت في كل خمسين عند الاستءناف حقة لا محالة، وكان يقول: وجوبها في خمسين لا ينافي وجوبها فيما دونها، وهي ست واربعون، وكذلك وجوب ابنة لبون في الاربعين لا ينافي وجوبها فيما دونها، وهي ست وثلاثون، وهذا التلفيق بين الروايتين فيه بعد، والمعمول عليه من المذهب ما في (المنتخب) وهو استءناف الفريضة بعد ماءة وعشرين.



 فاذا وجبت ابنة مخاض ولم توجد، فابن لبون ذكر يجزء عنها. قال ابو العباس: لا يجوز علي اصل يحيي اخراج ابن لبون مع وجود ابنة مخاض، فان اخرج ابنة لبون مع وجود ابنة مخاض كان فضلا منه. واذا وجبت سن ولم توجد، اخذ ما يوجد ويترادا  المصدق وصاحب الماشية  الفضل فيما بينهما، فان تبرع صاحب الماشية باخراج الافضل عما دونه كان افضل له.

 قال ابو العباس: روي اصحاب القاسم عنه عليه السلام فيمن له خمسة من الفصلان انه يجوز ان يءخذ عن زكاتها واحد منها الا ان يكون افضل من شاة، فيخير صاحبها بينه وبين الشاة، وعلي هذا اذا كانت عنده خمس من الابل عجاف معيبة جاز ان يءخذ واحد منها، الا ان يكون افضل من شاة فيخير صاحبها بينه وبين الشاة، وكذلك لو اعطي// رب المال عن خمس من الابل بعيرا تبرعا منه اخذ منه.

 واول اسنان الابل الماخوذ منها في فريضة صدقتها: ابنة مخاض، وهي: التي تمت لها سنة، وهي الماخوذة في خمس وعشرين، ثم ابنة لبون وهي: التي تمت لها سنتان، وهي الماخوذة من ست وثلاثين، ثم الحقة، وهي: التي تمت لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، وهي الماخوذة من ست واربعين، ثم الجذعة، وهي: التي دخلت في الخامسة، وهي الماخوذة من احدي وستين، وابنة المخاض لا تتكرر في الماءة الاولي، وابنة البون تتكرر فيها مرتين في الاولي تكون واحدة كما ذكرنا، وفي الثانية اثنتين وهي في ست وسبعين، والحقة تتكرر فيها مرتين في الاولي تكون واحدة وفي الثانية اثنتين، وهي في احدي وتسعين.



  AUTO باب زكاة البقر

 اذا بلغت البقر ثلاثين وكانت ساءمة وجب فيها: تبيع، وهو: حولي، او تبيعة، ولا شء فيما دون ذلك، فاذا زادت وبلغت اربعين ففيها: مسن او مسنة، فاذا زادت وبلغت ستين ففيها: تبيعان، فاذا زادت وبلغت سبعين ففيها: تبيع ومسنة، وعلي هذا الحساب في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة، واذا انتهي العدد الي حد يتمكن اخذ التبابع والمسان منه، نحو ان تبلغ ماءة وعشرين، اخذ منها المسان لما في ذلك من زيادة النفع للمساكين.

 قال القاسم عليه السلام فيما حكي عنه ابو العباس: الجواميس كساءر البقر في وجوب الزكاة فيها، واوقاص البقر هي: ما بين ما يجب فيه تبيع او تبيعة، وبين ما تجب فيه مسنة.



  AUTO باب زكاة الغنم

 اذا بلغت الاغنام اربعين وهي ساءمة ففيها شاة واحدة ولا شء فيما دون ذلك، وما زاد علي الاربعين فلا شء فيه الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي ذلك وبلغت احدي وعشرين وماءة ففيها شاتان، الي ماءتين، فاذا زادت وبلغت احدي وماءتين ففيها ثلاث شياة، الي ثلاث ماءة، فاذا زادت وكثرت الغنم ففي كل ماءة شاة واحدة.

 قال ابو العباس: وان قرع الاغنام فحول الظبا، كانت اولادها بمعني الامهات، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا ياخذ المصدق خيار الغنم ولا شرارها//، وياخذ من اوساطها مالاعيب فيه، وياخذ من السخال اذا انفردن سخلة واحدة، علي موجب نص يحيي عليه السلام، وكذلك يجوز اخذ الجذعة من زكاة الغنم كما تجوز الثنية، ويجوز اخذ الذكور منها.

 قال ابو العباس: اذا كانت عنده اربعون شاة فتلف منها عشرون قبل الحول، والعشرون البواقي ولدن كلهن فتم عند مضي الحول اربعون، وجبت فيها شاة. قال رحمه الله: وهذا معني قول يحيي في (المنتخب) : ان كانت الغنم عشرين فولدت عشرين وجبت فيها الزكاة. يعني اذا كن اربعين في اول الحول وتلفت عشرون وبقيت عشرون فولدن كلهن، فاما اذا كن عشرين في اول الحول ثم تمت اربعين في اخره، فان الزكاة لا تجب فيها، ويعتبر في وجوبها استءناف الحول من حيث تمت اربعين، وعلي هذا حمل ما قاله في الذهب اذا كانت معه عشرة دنانير، ثم استفاد قبل الحول عشرة اخرج زكاتها.



 ولا شء في الاوقاص من الابل والبقر والغنم، وهي: العدد الذي يكون بين الفريضتين، نحو ما بين خمس من الابل الي عشر، وبين خمس وعشرين الي ست وثلاثين، وبين ثلاثين من البقر الي اربعين وبين اربعين من الغنم الي احدي وعشرين وماءة، وما بين ذلك الي ماءتي شاة وشاة.



  AUTO باب الشركة في المواشي وكيفية وجوب الزكاة فيها

 الاعتبار في زكاة المواشي المختلطة بالملك لا باجتماعها في المرعي والماء، فاذا جمعها الملك، علي وجه لو انفرد نصيب كل واحد من الشريكين لزمت فيه الزكاة، وجب ان يءخذ منها الصدقة، وان تفرقت في المرعي والماء، فاذا تفرقت في الملك علي وجه لا يحصل معه النصاب لواحد منهما، لم تجب الزكاة وان اجتمعت في الماء والمرعي.

 ولا يفرق بين مجتمع في الملك في الصدقة، ولا يجمع بين مفترق فيه، فاذا كان عشر من الابل او ستون بقرة او ثمانون شاة بين رجلين، وجب علي كل واحد منهما الزكاة في الابل شاة وفي الغنم شاة واحدة، وعلي كل واحد منهما في البقر// تبيع، وان كان مرعاها وماءها مختلفين ورعاتها مختلفين، فان كان خمس من الابل او ثلاثون من البقر او اربعون من الغنم بين رجلين، لم تجب الزكاة فيها علي واحد منهما وان كان الماء والمرعي واحدا، وكذلك القول في الغنم الكثيرة اذا كانت لرجل واحد عند جماعة من الرعاة في ان المصدق يجمعها وياخذ منها الصدقة، فاذا كانت هذه الاغنام لجماعة ونصيب كل واحد منهم دون الاربعين، وعليها راع واحد لم يءخذ منها شء، وعلي هذا حمل يحيي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع )) .



 واذا كانت لرجل واحد ثلاث ماءة شاة وعليها ثلاثة رعاة، مع احدهم خمسون وماءة، ومع الاخر عشرون وماءة، ومع الاخر ثلاثون، اخذ المصدق منها ثلاث شياه، وكذلك ان كان الشاء اربعين لرجل واحد، وعليها راعيان، مع كل واحد منهما عشرون، جمعها المصدق واخذ منها شاة واحدة.

 فان كانت ماءتا شاة لستة انفس، لكل واحد منهم دون الاربعين، وعليها راع واحد لم يءخذ منها شء.

 وكذلك الابل والبقر لو كانت ماءتين واربعين بقرة بين رجلين، وجبت فيها ست مسان، علي كل واحد منهما ثلاث مسان، ولو كانت بين رجلين سبعون شاة لاحدهما اربعة اسباعها وللاخر ثلاثة اسباعها اخذ المصدق منها شاة واحدة، ورد صاحب الاربعة الاسباع علي صاحب الثلاثة الاسباع قيمة ثلاثة اسباع شاة، لانه لاصدقة عليه في حصته، فان كانت بينهما ماءة شاة، لاحدهما ثلاثة اخماسها وللاخر خمساها، اخذ المصدق منها شاتين، ويرد صاحب الاقل علي صاحب الاكثر قيمة خمسي شاة، وكذلك ان كانت بينهما ماءة شاة، لاحدهما ثلاثة ارباعها وللاخر ربعها، اخذ المصدق منها شاة واحدة، ويرد صاحب الاكثر علي صاحب الاقل قيمة ربع شاة. قال يحيي بن الحسين في (الاحكام) : اما قيمة او ما يتراضيان عليه.



 ولو كانت بينهما ماءة وخمسون شاة، لاحدهما ثلثاها وللاخر ثلثها، اخذ المصدق منها شاتين، ورد صاحب الثلث علي صاحب الثلثين قيمة ثلث شاة، لان ما اخذه من صاحب الثلثين// لصاحب الثلث فيه ثلث شاة، وما اخذ من صاحب الثلث فلصاحب الثلثين فيه ثلثا شاة، فيتقاضان في الثلثين ويبقي لصاحب الثلثين، علي صاحب الثلث قيمة ثلث شاة، وكذلك القول في الابل والبقر.

 ولو مات رجل وخلف ماءة شاة وثلاثة بنين، ولم يقسموها اخذ المصدق منها شاة واحدة، وكذلك ان بقيت في ايدهم سنين كثيرة، ولم يقمسوها اخذ المصدق منها كل سنة شاة واحدة الي ان يقسموها، هكذا ذكر يحيي في (المنتخب) .

 قال ابو العباس رحمه الله: فاذا اقتسمها الورثة، استانفوا الحول في اخراج زكاتها من حين القسمة، ولم يبنوا علي حول الميت، وهذا يقتضي ان رب المال اذا مات قبل تمام الحول واقتسم الورثة ما ورثوه لم يبنوا زكاته علي حول الميت واستانفوا له حولا عند قمسته.



  AUTO باب زكاة ما اخرجت الارض

 الصدقة واجبة في جنس جميع ما اخرجته الارض، وذلك اما ان يكون مكيلا كالحبوب وغيرها مما يكال، نحو التمر والزبيب، او يكون غير مكيل كالفواكه والبقول ونحوها من الخضروات والحطب والقصب، وجميع ذلك اما ان يكون سقيه سيحا او من ماء السماء، او مستبعلا من الشجر، واما ان يكون بالدوالي والخطارات والسواني، فما كان منها سقيه سيحا او من ماء السماء او من الشجر مستبعلا ففيه العشر اذا بلغ النصاب، وما كان سقيه بالدوالي والسواني والخطارات ففيه نصف العشر، فان كان في سقي بعض السنة سيحا وفي بعضها يسقي بالدوالي، والسواني، نحو ان يكون نصف السنة سيحا ونصفها بالدوالي وجبت الصدقة فيها علي حساب ذلك، فيكون في نصفه العشر، وفي النصف الاخر نصف العشر، فيءخذ منه ثلاثه ارباع العشر؛ لان عشر الاربعين اربعة، اذا وجب في نصفه العشر اخذ من العشرين اثنين، واذا وجب في النصف الاخر نصف العشر يكون الماخوذ منه واحدا، فيكون الجميع ثلاثة من اربعين.

 فان كان اياما يسقي سيحا واياما يسقي بالدوالي، ويختلف ذلك في القلة والكثرة وجب ان يراعي فيه الاغلب، فان كان السيح هو الغالب، والاخر// يسير، بحيث لا يعتد به في زيادة المءنة، وجب العشر، وان كان مما يعتد به في زيادة المءنة، اخرج علي حساب ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 وما كان من ذلك مكيلا، فانه لا زكاة فيه حتي يبلغ خمسة اوسق، وان نقص صنف من اصناف المكيلات عن خمسة اوسق لم يجب فيه شء، ولم يضم صنف منها الي صنف اخر، نحو ان يكون خمسة اوسق الا صاعا من الحنطة، وخمسة اوسق الا صاعا من الشعير، فان احدهما لا يضم الي الاخر، وكذلك الذرة والارز. والوسق ستون صاعا، والصاع ثلث مكوك العراق.

 واما ما لا يكال، نحو الفواكه والبقول وساءر الخضروات وما في معناها، نحو الزعفران والقطن والحنا وغير ذلك من الكتان والقصب والحطب، فانه اذا بلغت قيمته ماءتي درهم وجب فيه العشر، او نصف العشر، علي قدر السقي، سواء اغلت الارض ذلك دفعة او دفعتين او اكثر.

 وان نقصت قيمة صنف من هذه الاصناف عن ماءتي درهم، لم يجب فيه شء، ولم يضم صنف الي صنف، نحو ان يكون لرجل من الرمان والتفاح والقطن والقثاء ما قيمة كل واحد منها ماءة وتسعون درهما، وكذلك البطيخ والزعفران.



 وما تجب فيه الزكاة من جميع ذلك مما يكال او لا يكال، فان الصدقة تءخذ من عينه دون قيمته، الا ما تخرجه الارض اولا فاولا ولا يمكن حبس اوله علي اخره، نحو البطيخ والقثاء؛ فانه اذا لم يخرج منه دفعة واحدة ما قيمته ماءتا درهم، وعرف في اخره انه حصل من ثمنه هذا القدر، اخذ منه عشره او نصف عشره، علي ما يقتضيه ظاهر كلام يحيي عليه السلام، وقد مر لابي العباس الحسني رحمه الله ما يقتضي انه يءخذ من غير الخارج، وعلي هذا ينبغي ان يءخذ علي الخرص كما قال رحمه الله: ان المصدق يقاسم صاحبه علي ما يخرج في كل جزة، فان لم يبلغ نصابا في اخر السنة رد المصدق ما اخذه علي صاحبه، وقد قال في موضع: لا تءخذ زكاة ما تخرج الارض الا من العين، فتحصيل المذهب علي هذا ان الاخذ من العين هو الواجب، فاذا فات ذلك اخذ من الثمن.

 والخلف الذي يخرج في السنة دفعات، كالقطن والحناء وما يجري مجراهما، ان كان يخرج منه دفعة واحدة ما يبلغ قيمته ماءتي درهم اخذ زكاته، فان كان لا تبلغ هذا القدر ضم ما يخرج من بعد الي ما تقدم، فاذا بلغ// النصاب اخذ منه الزكاة، ويعتبر ذلك في كل ما يخرج الي اخر السنة، فان كان ما يخرج الي اخر السنة ينقص عن النصاب، لم يجب فيه شء، ولم يضم ما يخرج منه في عام الي ما يخرج منه في عام اخر .

 قال ابو العباس رحمه الله: وان خرص في اولها ما يستخلف الي اخر السنة واخذ منه الزكاة، ثم نقص في اخرها عن المبلغ الذي تجب فيه الزكاة، كان الماخوذ حقا لصاحب الغلة علي المصدق يرده عليه.



 قال رحمه الله: وان اصابته افة بعد ادراكه وامكان حصده وفرط فيه ضمنه، فان كان ذلك في مبتدا ادراكه وقبل بلوغ اوان الحصادلم يضمن، وان اخذ منه قبل ان يبلغ هذا الحد دون ما تجب فيه اذا بلغ، ثم ضربت اصولها باعصار فاحترقت، فللساعي الاستبانة، فان عاد من اصولها تمام ما يعشر منه اخذ ذلك، وان لم يعد رد الماخوذ علي صاحبه، وقد اومي يحيي عليه السلام الي هذه الجملة في (المنتخب) .

 وما يءخذ من كور النحل من العسل، فحكمه حكم ما لايكال مما تخرج الارض، في انه اذا بلغت قيمته ماءتي درهم وجب فيه العشر، فان لم يجتمع دفعة واحدة ما يبلغ قيمته هذا القدر، واجتمع في اخر السنة ذلك اخذ منه زكاته، فان اخذ منه العشر في الاول قبل ان يكمل النصاب، ثم رمي النحل بافة اتلفته، رد المصدق علي صاحبه ما اخذ منه.

 وما هو مكيل في جنسه عند يبسه، واريد الانتفاع به قبل ان ييبس ويكال كالعنب والتمر، فانه يخرص عند بلوغ استحكام الجودة حتي لا يبقي في التمر بلح ولا في العنب حصرم، فاذا غلب علي ظن من ينظر الخرصويعرف مقاديره  ان كان كرما او نخيلا  [انه] يبلغ عنبه اذا صار زبيبا، او رطبه اذا صار تمرا  خمسة اوسق، اخذ منه العشر او نصف العشر علي قدر السقي، وقد مر ليحيي عليه السلام في رواية (المنتخب) ان العنب اذا كان لا يزبب انه يقوم كما يقوم ساءر ما لا يكال، والمعمول عليه ما ذكرناه، وهو الذي نص عليه في (الاحكام) .



 وكل ما يجب فيه الزكاة من انواع ما تخرج الارض، وجب اخراجها منه قبل دفع شء فيها للمءن، ولا يحتسب بما ينفقون منها، نحو ما يلزم في حفر بءر او ثمن دلو او انفاق علي الارض او نفقة اجراء.

 قال// القاسم عليه السلام في (مساءل بن جهشيار) فيمن قبل ارضه غيره بدراهم معلومة فزرعت، كان العشر علي صاحب الحب. قال: وكذلك ان قبلها بطعام كان العشر علي من له الزرع.

 وقال ايضا في هذه (المساءل) : ان اشتري ارضا للتجارة وجب عليه العشر في الزرع، والزكاة في ثمن الارض.

 وقال عليه السلام في هذه (المساءل) : من زرع ارضينله فحصل منها عند الدياسة عشرة اجربةمن طعام، فاخرج العشر وطرح الباقي بذرا، فخرج هذا القدر، فعليه العشر منه. وعلي هذا لا فرق بين ان يزرع موضعا او مواضع متقاربة او متباعدة، في انه يجب ضم بعض ما يخرج منها الي بعض، واخراج العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وكذلك التمر فانه جنس واحد، وكذلك لا فرق بين ان يحصل جميع ذلك في وقت واحد او يتقدم حصاد بعضه علي بعض.



  AUTO باب احكام الارضين وذكر الخراج وكيفية وضعه

 الارضون ستة انواع:

 [] فارض افتتحها المسلمون عنوة واقتسموها فيما بينهم، فهي ملك لهم يتوارثونها، ويجب عليهم فيها العشر، كارض (خيبر) التي قسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعضها بين المسلمين، وعامل علي بعضها بالنصف، وتركه في ايدي اهلها.

 [] وارض اسلم عليها اهلها طوعا، فهي لهم ويلزمهم فيها العشركارض (الحجاز) و(ارض اليمن).

 [] وارض احياها رجل مسلم فهي له ولورثته من بعده، ويلزمه فيها العشر.

 [] وارض اجلي عنها اهلها قبل ان يوجف عليهم بخيل او ركاب او يقاتلوا، مثل ارض (فدك)، فهذه لامام المسلمين ينفق منها علي نفسه واسبابه، ويضع ما يرتفع منها حيث يشاء، كما كانت لرسول الله صلي الله عليه واله.

 [] وارض افتتحها المسلمون وتركوها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه فهي ارض خراج، كسواد (الكوفة) و(مصر) و(الشام) و(خراسان) ونحوها، فان انتقلت الي المسلمين لزمهم فيها الخراج مع عشر الزرع؛ لان الارض ليست بملك لهم وانما هي في ايديهم كما تكون الارض المستاجرة في يد الاجير، وكما يجب عليه اخراج الكري الي رب الارض واخراج العشر مما يخرج منها فكذلك هذا؛ لان الخراج يجري مجري كري الارض//.

 [] وارض صولح عليها اهلها وهم في منعة، فيءخذ منهم ما صولحوا عليه لبيت المال، كاهل (نجران).



 قال علي بن العباس: سمعت يحيي بن الحسين يحكي عن جده عليهم السلام: ان بلاد العرب من (العذيب) الي اقصي (اليمن)، ومن (عمان) الي (تيماء) و(البحرين)، وتخوم ارض (الشام) كلها عشرية، وارض (العراق) واكثر الجبال و(خراسان) كلها صلحية خراجية. وما يءخذ من هذه الارضين كلها  سواء العشر من مال الخراج ومال الصلح وما عومل عليه اهلها من مقاسمة  فهو فء تحل لمن لا تحل له الصدقة من ال رسول الله صلي الله عليه واله، وهم اولي به من غيرهم، وكذلك الامام له ان يتناول منه. فان اسلم اهلها بعد ذلك او انتقلت الي المسلمين لزمهم فيها العشر مع الخراج.

 اطلق يحيي بن الحسين القول  بان من احيا ارضا فهي له ولورثته ويلزمه فيها العشر  في (الاحكام) ، وقال في (المنتخب) : امر الارضين الي الامام اذا كانت الارض لاصاحب لها.

 ولا يجوز لذمي احياء الموات علي اصل يحيي عليه السلام، ومن تحجر محجرا او ضرب عليها اعلاما فهو اولي بها مالم يعطلها ثلاث سنين، فان عطلها هذه المدة كان امرها الي الامام، ويدفعها الي من يعمرها اذا راي ذلك اصلاحا وامتنع هو من عمارتها.

 قال يحيي بن الحسين: روي ان امير المءمنين امر عامله ان يضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب زرع وسط درهما، وعلي كل جريب زرع رقيق ثلثي درهم، وامره ان يضع علي كل جريب من النخل عشرة دراهم، وعلي كل جريب من القصب عشرة دراهم، وعلي كل جريب  البستان الذي يجمع النخل والشجر  عشرة دراهم، وامره ان يلقي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق.



 قال ابو العباس رحمه الله: ما رواه يحيي عن امير المءمنين عليه السلام من توضيف الخراج علي قدر الزرع، يقتضي ان الارض التي لا تصلح للزرع لا يجوز ان يوضع عليها الخراج.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : ان اصطلمت زراعة الخراجية افة لم يءخذ منها خراج، فان عطلها صاحبها اخذ منه.

 قال محمد بن عبد الله في (سيرته) : يءخذ خراج الارض والجزيةفي كل سنة مرة واحدة، ولا تباع من اهل الذمة الاراضي المغلة التي يملكها المسلمون، ولا تءجر منهم لءلا تبطل اعشارها//. وقد روي عن محمد بن عبد الله في الذمي اذا اشتري من مسلم ارضا انها تعود خراجية، فان عادت ملكا للمسلم عادت عشرية، وان وهب مسلم من ذمي ارضا عشرية ضرب عليها الخراج، فان رجع في هبته عادت عشرية، وان اشتري تغلبي ارضا عشرية لزمه فيها عشران، فان اشتراها منه ذمي ضرب عليها الخراج، فان عادت الي تغلبي فعليه عشران، وان عادت الي مسلم فعليه عشر واحد، فان اسلم التغلبي او الذمي اخذ منه العشر كما يءخذ من ارض المسلمين.



  AUTO باب زكاة اموال التجارة وما يكون في حكمها

 كل صنف من اصناف الاموال التي تكون للتجارة من العروض والماكول والحيوان وغير ذلك ففي قيمته  اذا بلغت النصاب  الزكاة، وكذلك العبيد والخيل والبغال والحمير اذا اتجر فيها، والعوامل من الابل والبقر والمعلوفة من الغنم اذا كانت للتجارة، ففي قيمتها ربع العشر، فاما اذا كانت للنتاج فقط من غير ان تقصد للتجارة بذلك فلا زكاة فيها، علي ما حصله ابو العباس من المذهب، وذكر ان ما في (المنتخب) من ذكر النتاج فان المراد به اذا كان ذلك للتجارة بان يتصرف في اولادها بالبيع، وكذلك القول اذا كانت الارضون والدور والحوانيت والعبيد والخيل والبغال والحمير للاستغلال، فاما العبيد الذين يمسكون للخدمة والتصرف في التجارة، فلا زكاة عليهم، وكذلك الدور والحوانيت التي تكون مساكن او متاجر، وكذلك الخيل والبغال والحمير التي تكون للركوب لا زكاة في شء منها.

 ولو ان رجلا اجتمع عنده من وبر انعامه واصواف اغنامه والبانها ما يبلغ قيمته النصاب، لم يجب عليه الزكاة فيها، فان عارض بها سلعة من السلع للتجارة وحال عليه الحول وجبت الزكاة في قيمتها.

 ولو ان رجلا اشتري مسكنا ليكريه، ثم بدا له فجعله للسكني لم تجب في قيمته الزكاة. قال ابو العباس: وعلي هذا ان اشتري ابلا او غيرها من المواشي للتجارة ثم خلاها ساءمة فقد حالت عن التجارة، يعني ان الزكاة تجب في اعيانها لا في قيمتها كساءر السواءم//، وان اشتراها لغير التجارة ثم نوي انها للتجارة لم تصر كذلك بالنية؛ لان النية لا تصير لها حكم التجارة.



 قال رحمه الله: فان اشتري في اخر السنة شيءا للتجارة وعنده قبله من السلع ما تجب في مثله الزكاة، ضم ما اشتراه ثانيا الي الاول بحوله، وزكاهما ولو لم يبق من الحول الا ساعة واحدة. قال: وكذلك كل فاءدة من ذهب او فضة ونتاءج وسواءم او غيرها.

 قال: فان كان عنده من مال التجارة ما تنقص قيمته عن النصاب، ومن العين ما ينقص عنه ضمها اليه، ولم يضم المواشي.

 قال رحمه الله: وتقوم السلع بما يكون انفع للمساكين من الدراهم والدنانير، فان تساويا قومت باي النوعين شاء.

 قال القاسم عليه السلام: لا يزكي المضارب مال المضاربة الا بامر صاحب المال، فان اخرجها بغير امره كان ضامنا لها.

 قال: وعلي المضارب زكاة الربح الذي يخصه اذا بلغ النصاب.



  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة

 اهل الذمة مختلفون فمنهم: نصاري بني تغلب، ومنهم ساءر الاصناف الذين عوهدوا علي اخذ الجزية منهم، وجعلت لهم الذمة بذلك، وما يءخذ من هءلاء الذين هم سوي بني تغلب ينقسم، فمنه ما يءخذ من رءوسهم، ومنه ما يءخذ من اموالهم، فاما ما يءخذ من رءوسهم فهي الجزية، وهي تءخذ علي الطبقات من المياسير والاوساط والفقراء، فيءخذ من دهاقينهم واغنياءهم علي كل راس ثمانية واربعون درهما، وممن دونهم في اليسار اربعة وعشرون درهما، ومن فقراءهم اثنا عشر درهما، ويءخذ ذلك ممن يقاتل منهم ويقتل اذا لم يقبل الجزية دون غيره من النساء والصبيان والمماليك.

 قال ابو العباس رحمه الله: الشيخ الهم والزمناللذان لايستطيعان القتال، حكمهما حكم النساء والصبيان في سقوط الجزية عنهما، علي اعتلال يحيي عليه السلام، وحكي ذلك عن محمد بن عبد الله، وكذلك المقعد. واما ما يءخذ من اموالهم فهو نصف عشر ما ياتي به تجارهم من بلد الي بلد.

 قال ابو العباس: ما ذكره عليه السلاممن ان ذلك يءخذ ممن اتي// من بلد شاسع، ليس المراد به انه شرط فيما يءخذ منهم، وانما الاعتبار بان يحملوا تجارتهم من بلد الي بلد، وقد بين ذلك في اخر كلامه بقوله: وان خرجوا الي غيره اخذ منهم.

 قال محمد بن عبد الله في (سيرته) : يءخذ من الحربي المستامن، العشر.

 قال ابو العباس: وما يءخذ منه ذلك يجب ان تكون قيمته قد بلغت النصاب.

 قال رحمه الله: وما يمر بهالذمي والحربي من خمر او ميتة او خنزير لم يءخذ منه شء.



 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : لا يءخذ منهم نصف العشر في السنة الا مرة واحدة، وان مروا بمالهم مرارا، واما نصاري بني تغلب فانهم قد اعفوا من الجزية وصولحوا علي ان يءخذ من اموالهم ضعف الزكاة الماخوذة من اموال المسلمين، فيءخذ منهم من الذهب والفضة اذا بلغ النصاب نصف العشر، ومن الابل اذا بلغت خمسا شاتان، ومن البقر اذا بلغت ثلاثين تبيعان، ومن الغنم اذا بلغت اربعين شاتان، ومما تخرجه الارض اذا بلغت خمسة اوسق عشران او عشر واحد بحسب السقي، ويءخذ ذلك من صبيانهم ونساءهم.

 قال ابو العباس: كلام يحيي يقتضي ان الذمي اذا اسلم في اول السنة او في اخرها سقطت الجزية عنه تلك السنة، وان الذمي اذا مات سقطت الجزية التي كانت واجبة عليه ولا يطالب بها ورثته، وانها اذا تاخر استءداءها منه لغيبة او لغير ذلك لم يطالب بما مضي وانما يطالب بخراج سنته.



  AUTO باب تقديم الزكاة

 قال القاسم عليه السلام في مساءل علي بن العباس: لا باس بتعجيل الزكاة للسنة والسنتين. قال ابو العباس: تجويزه عليه السلام تقديهما قبل الحول ايجابا منه اياها موسعا.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه ابو العباس : وان اخرج من ماءتي درهم خمسة دراهم، ثم حال الحول وليس عنده غير باقيها؛ لم يكن ما اخرجه من الفرض؛ لان الحول حال وليس عنده ماءتي درهم. قال رحمه الله: وكذلك ان اخرج من ماءتي درهم خمسة دراهم. قال رحمه الله: وهذه الخمسة ان كانت باقية بعينها في يد المصدق فقد تم النصاب بعد الحول، فيجعلها من فرضه، وان تلفت فهي دين// علي المصدق، والدين لا يمنع الزكاة، فيحتسب بها من زكاته، وان كان اخرجها الي المساكين وقد تطوع بها عليهم فلا يرجع فيها، وليس حكمهم حكم المصدق؛ لانه وكيل في قبضها.

 قال رحمه الله: وعلي هذا ان عجل من ثلاثين بقرة تبيعا الي المصدق، وكان قاءما بعينه بعد الحول؛ فهو من زكاته، وان استهلك كان مضمونا علي المصدق، او في بيت المال ان كان دفعه الي الامام؛ لانه قد تحول قيمته فلا يضاف الي البقر وهي من غير جنسه كالدين يضاف الي جنسه، وان دفعها الي المساكين كان متطوعا.

 قال رحمه الله: وان نتجت التبيعة عجلا وكانا قاءمين بعد الحول فهما زكاة، وان نقص من البقر واحد قبل الحول اخذ العجل حتي تتم ثلاثون بعد الحول، فان استهلكها المصدق ضمنها.

 قال رحمه الله: وسواء النقد والمواشي في تقديم زكاتهما.



 قال: وان عجل زكاة ما يملكه وما لا يملكه من المال معا لم تجز عن واحد منهما، فان عجل عشر ما يخرج من الارض قبل خروجه لم يجزه، كما اذا اخرج زكاة مالم يملكه من المال، وكذلك ان اخرج زكاة الماشية وما في بطنها.

 قال رحمه الله: وان قدم الزكاة بغير نية الفرض، او نية التطوع لم تجزه.



  AUTO باب ذكر اهل الصدقات

 اهل الصدقات ثمانية اصناف، فمنهم:

 الفقراء: وهم الذين لا يملكون القدر الذي لا يستغني عنه، كالمنزل وثياب الابدان والخادم. قال ابو العباس: وسواء بلغ ذلك ما يكون قيمته قدر النصاب اوكان دونه.

 والمساكين: وهم اهل الفاقة والضراء الذين يقصر حالهم عن حال الفقراء، ولا يملكون القدر الذي ذكرنا.

 والعاملون عليها: وهم السعاة في جبايتها وجمعها. قال محمد ابن القاسم فيما حكاه عنه ابو العباس: هم يجرون مجري الاجراء، وان لم يكن ذلك اجارة محضة؛ لان ما ياخذونه ليس علي عمل معلوم. وقال رحمه الله: ويستوي في ذلك حال الغني والفقير، لانهم ياخذون منها علي العمالة، الا من لا تحل له الصدقة من ال رسول الله صلي الله عليه واله، فانهم لا يعطون منها علي العمالة، وروي محمد بن القاسم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه منع بني هاشم من تولي عمالتها، ولما// سءل عن ذلك قال: (( انها غسالة اوساخ الناس )) .

 والمءلفة قلوبهم: وهم اهل الدنيا الماءلون اليها، الذين لا يتبعون المحقين الا علي ما يعطون منها، ولا يستغني الامام عنهم، اما انتصارا بهم، او تخذيلا لهم عن معاونة الاعداء، فيتالفهم كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتالفهم.

 وفي الرقاب: وهم المكاتبون يعانون علي اداء الكتابة من مال الصدقة علي قدر حاجتهم وضعفهم، اذا كانوا من اهل الدين ولم يكونوا فساقا، وعلي هذا حمل يحيي بن الحسين ما في الاية من ذكر الايتاء.

 والغارمون: وهم الذين لزمتهم الديون من غير سرف ولا انفاق في معصية.



 ومن يعطي في سبيل الله، فهم: المجاهدون يعطون منها ما يتقوون به، ويصرفونه الي سلاحهم وكراعهم ونفقاتهم، ويصرف ايضا من هذا السهم الي ساءر مصالح المسلمين المقربة الي الله تعالي، نحو اصلاح طرقهم وبناء مساجدهم وحفر الابار والسقايات، وتكفين موتاهم اذا فضل عما ذكرنا.

 وبنو السبيل: وهم مارة السبيل المسافرون الذين بعدوا عن اوطانهم، فلا يجدون ما يوصلهم الي اهاليهم فيعطون ما ينفقونه ويحتملون به الي بلادهم، وان كان لهم اموال في اوطانهم، وكلما استغني صنف من هذه الاصناف صرف سهمه الي غيره من ساءر الاصناف المحتاجين علي ما يراه الامام، وان راي صرف جميع الصدقات الي صنف واحد من هذه الاصناف جاز ذلك.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه ابو العباس : لا يعطي شيءا من هذه الصدقات الا من كان موافقا في الدين، فاما المخالف فلا يجوز صرفها اليه. وحكي رحمه الله عن محمد بن يحيي: ان من لا يعلم منه خلاف اعطي علي ظاهر الاسلام.

 ومن دفع الي انسان صدقة ماله وهو فقير ثم ايسر بها او بغيرها قبل الحول او بعده؛ فقد نفذت الصدقة واجزت، نص عليه محمد بن يحيي علي ما حكاه عنه ابو العباس، ويجوز دفع الصدقة الي ولي اليتيم لينفقها عليه اذا كان مءتمنا، علي ما ذكره ابو العباس.



  AUTO باب ذكر من لا تحل له الصدقة

 الذين لا تحل لهم الصدقة صنفان: فصنف تحرم عليهم لانسابهم//، وصنف تحرم عليهم لاحوالهم.

 فالصنف الاول: هم ال رسول الله صلي الله عليه، وهم ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس بن عبد المطلب، وكذلك ال الحارث بن عبد المطلب؛ لانهم يجرون مجري ال العباس في الانتساب الي بني هاشم، وانما اقتصر يحيي علي ذكر البطون الاربعةلان جل بني هاشم وجمهورهم هءلاء، وقد نبه بذكرهم علي من لم يذكره منهم، فهءلاء لا تحل لهم الصدقة علي وجه من الوجوه لاختصاصهم بهذا النسب، ومن اضطر منهم الي تناولها؛ وكان تناول الميتة يضره، فانه يتناول منها علي سبيل الاستقراض، ويرد ذلك متي امكنه، وقد روي اصحابنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابي رافع: (( لا تحل الصدقة لال محمد؛ ومولي القوم منهم )) .

 فاما الصنف الاخر وهم الذين لا تحل لهم الصدقة لاحوالهم: فمنهم من لا تحل له لحال هو عليها، فاذا فارقها حلت له، نحو ان يكون علي دين باطل او فسق، او يكون مالكا للقدر الذي تجب فيه الزكاة. ومنهم من لا تحل له لحال هو عليها من جهة، وتحل له من جهة اخري، نحو من يلزم الغير نفقته، فان ذلك الغير لا يحل له اخراج زكاته اليه، ولا يجوز له اخذها منه، ويحل له اخذ الزكاة من غيره.



 قال القاسم عليه السلام في (مساءل النيروسي) : لا يجوز ان يعطي الزكاة مشركا، ولا مبديا لتشبيه الله بخلقه. وقال محمد بن يحيي في (الايضاح) : لا يعطي العشر فاسق ذو كبيرة وان كان فقيرا. وقال في (مساءل العوقي) : من كان يعطي زكاته المنافقين والسفهاء ثم تاب فانه يكون ضامنا لها.

 وقال يحيي عليه السلام: لا يجوز ان يعطي الرجل زكاته اباه ولا امه ولا ولده ولا زوجته ولا احدا من اقاربه الذين تلزمه نفقتهم، فاما ذووا ارحامه واقاربه الذين لا يلزمه نفقتهم، فانه يعطيهم وهم احق بها من الاجانب.

 قال عليه السلام في (الاحكام) : فان كان اقاربه مخالفين في الدين، فالاباعد من المءمنين احق بها.

 قال محمد بن القاسم  فيما حكاه عنه ابو العباس : يجوز ان تعطي المراة زوجها من زكاتها، ولا يجوز ان يعطي الرجل زكاته مملوكه ولا مدبرهولا ام ولدهالا ان يكون قد ثبت عتقهم.

 والفقير الذي لا يملك النصاب لا فرق بين ان يكون// قويا في بدنه متمكنا من الكسب، وبين ان يكون ضعيفا، في جواز دفع الزكاة اليه.

 ولا يجوز ان يدفع الي احد من الفقراء الا دون النصاب، ولا يجوز ان يعطي الزكاة من عنده  من اي اصناف الاموال كان  ما تجب فيه الزكاة.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه  فيمن له دين علي فقير : لا يجوز له ان يحتسب به من صدقته حتي يقبضه ثم يرده اليه ان احب، ويجوز دفع الزكاة الي عبد له مولي فقير، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب كيفية استيفاء الزكاة واخراجها الي مستحقيها

 اذا كان في الزمان امام حق فاليه استيفاء الزكوات كلها من اصناف الاموال الظاهرة والباطنة، او الي من يلي من قبله، وله ان يجبر اربابها علي حمل الزكوات اليه، وان يستحلف من يتهمه باخفاءها، فان اخرجها رب المال مع علمه لمطالبة الامام لم تجزه.

 فان ابطا المصدق علي ارباب الاموال فاخرجوها الي مستحقيها اجاز المصدق لهم بعد ان يعلمهم انهم ان عادوا لمثله لم يجز لهم، فان ادعوا انهم اخرجوها ولم يكن المصدق تحقق ذلك طالبهم بالبينة وبحث عن الحال، فان صح ما ادعوه والا طالبهم بها واخذها منهم.

 فان لم يكن في الوقت امام حق، وجب علي ارباب الاموال ان يفرقوها في مستحقيها.

 ولا ينبغي ان تخرج زكاة مال لاهل بلد الي بلد سواه وفيهم فقير مستحق، فان لم يكن فيهم مستحق جاز ذلك، وكذلك ان راي الامام اخراجها الي مكان اخر وجب ان يعمل علي ما يراه.

 ولو ان رب المال عزل زكاة ماله فهلكت لزمه الضمان، وكذلك ان اخرجها ليحملها الي بلد الامام فهلكت في الطريق لزمه الضمان، ولو سلمها الي الامام او وكيله فتلفتت لم يضمنها، وكذلك لو قال له وكيل الامام: اعزل زكاة مالك فعزلها فتلفت ضمنها، وان تسلمها من الامام او من وكيله فتلفت لم يضمنها، وكذلك لو تسلمها الامام او وكيله من صاحب المال ثم ردها اليه وجعلها وديعة عنده فتلفت لم يضمنها.



 وينبغي للمصدق اذا ورد المناهل ان يقسم المواشي التي يريد اخذ زكاتها قسمين، ويخير صاحبها فيهما فيترك القسم الذي يختاره وياخذ الصدقة من القسم الاخر، وكذلك يفعل في العنب، يجعله علي عشرة اجزاء خمسة منها علي حدة، وخمسة منها علي حدة//، ويخير صاحبها فيها، فيترك الخمسة التي يختارها، وياخذ الصدقة من الخمسة الباقيه، وكذلك يفعل في التمر اذا اراد اخذ الصدقة منه بالخرص، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ويعدل في جميع ذلك بين الجيد والردء والوسط.

 واذا جاء المصدق الي صاحب الغلة فوجده قد باع غلته وهي قاءمة بعينها في يد المشتري، اخذ المصدق الصدقة من عينها، ويرجع المشتري علي الباءع بقيمة ما اخذه منه، وان كان المشتري قد استهلكها اخذ مثلها او قيمتها من الباءع او من المشتري علي ما يختاره، فان اخذ ذلك من المشتري رجع علي الباءع به، واطلاق يحيي القول بانه ياخذ الصدقة من الباءع ان كان المشتري قد استهلك الغلة، المراد به انه ياخذها من الباءع ان اختار ذلك، حتي لا يحتاج المشتري الي ان يرجع علي الباءع بها، لا انهلا يجوز له اخذها من المشتري، فمذهبه في ساءر المغصوب اذا استهلكتيقتضي ذلك.

 ولرب المال ان يشتري من المصدق ما اخذه منه من الصدقة.

 ولا ينبغي للمصدق ان ينزل علي من ياخذ منه الصدقة، ولا ان يقبل له هدية، فان اخذ ذلك كان مردودا الي بيت المال؛ الا ان يكون الامام قد اذن في ذلك لبعض عماله لمصلحة يراها فيه.



  AUTO باب زكاة الفطر

 صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم عن نفسه وعن كل عيال كانوا له من المسلمين من صغير او كبير ذكر او انثي حر او مملوك.

 وهي تلزم من كان يملك يوم الفطر قوت عشرة ايام لنفسه ولعياله، وان ملك دون هذا القدر لم تلزمه، وان كان يملك هذا القدر لنفسه وحده ولا يملك لعياله؛ وجب عليه ان يخرجها عن نفسه فقط، وكذلك ان كان منفردا وملك هذا القدر وجبت عليه، علي ما حصله ابو العباس الحسني.

 ووقت وجوبها اول ساعة من نهار يوم الفطر، وهو اول يوم من شوال، وحدها طلوع الفجر من هذا اليوم.

 وهي صاع من بر، او صاع من تمر، او صاع من شعير، او صاع من ذرة، او صاع من اقط لاصحاب الاقط، او صاع من زبيب او غير ذلك مما يستنفقه المزكون.

 ولا يجوز ان يخرج في صدقة الفطر الا الطعام متي وجد، وان لم يوجد وتعذر السبيل اليه جاز// اخراج قيمته.

 ويجوز ان تفرق صدقة الفطر عن واحد في جماعة من الفقراء، مع شدة الحاجة اليها لكثرة الفقراء او لضيق الطعام، واذا لم تشتد الحاجة فالمستحب ان يدفع صدقة كل واحد الي واحد من الفقراء.

 ويجوز ان تخرج صدقة الفطر من غير ما ياكله الانسان من غير قوت بلده، والمستحب ان يخرجها مما ياكله ويقتاته، الا ان يعدل عنه الي ما هو اعلي منه.

 والمستحب اخراجها في اول النهار يوم العيد، بعد تناول شء من الطعام او شربة من الماء، ثم يخرجها قبل صلاة العيد، فان اخرج ذلك الي اخر النهار جاز، والتعجيل افضل.



 فان لم يجد من وجبت عليه مستحقا لها يوم الفطر عزلها الي ان يجد، وان علم لها مستحقا في مكان وجه بها الي هناك، وكذلك ان كان من ذوي رحمه من لا تلزمه نفقته في مكان اخر جاز ان يوجهها اليه.

 قال القاسم عليه السلام: ان عجلها في شهر رمضان فهو افضل. قال ابو العباس: وكذلك عنده ان عجلها في شعبان؛ لانه نص علي جوازها قبل الفطر مطلقا، وما ذكره يحيي بن الحسين في (المنتخب) من انه لا يخرجها ليلة الفطر، فانه محمول علي ان المراد به بيان وقت وجوبها وانه يوم الفطر.

 وان مضي يوم العيد وهو لا يلزمه صدقة الفطر لاعدامه، ثم ايسر في اليوم الثاني لم يلزمه اخراجها.

 قال ابو العباس: وعلي هذا لو ولد له يوم الفطر مولودا او ملك مملوكا فعليه زكاة الفطر عنهما. قال السيد ابو طالب رحمه الله: يجب ان يكون المراد بقوله: ان ملك مملوكا يوم الفطر. ان يملكه من جهة الارث لا من جهة الشراء علي ما بينا من تفصيله في (الشرح) .

 وان مات العبد ليلة الفطر لم تلزمه صدقة الفطر عنه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن خشي ان لا يجد من الطعام ما يخرجه يوم الفطر، فينبغي له ان يرتاده قبل ذلك ويحصله.

 فان تعذر عليه اخراجها لغيبة ماله عنه فليرغالسلف، فان لم يتمكن من ذلك كان دينا عليه الي ان يظفر به. وان وجبت عليه صدقة الفطر، ثم افلس قبل اخراجها، كان دينا عليه، علي قياس يحيي عليه السلام.

 ولو ارتد عن الاسلام قبل يوم الفطر ثم رجع الي الاسلام بعده لم تلزمه صدقة الفطر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: يجب علي الزوج اخراج صدقة// الفطر عن زوجته، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وهذا ظاهر علي اصله، كما ذكر ابو العباس، مءسرة كانت او معسرة، وان كان الزوج فقيرا وهي مءسرة لزمها ان تخرج عن نفسها وعن كل من تلزمها نفقته.

 قال ابو العباس: ويجب اخراجها عن العبد المرهون، وعن العبد المغصوب، والابق اذا كان يرجو وصولهما اليه، علي اصل يحيي. وحكي عن يحيي بن الحسين: انها تلزم عن مماليك مملوكه الماذون له في التجارة؛ لانهم مماليكه، وعلي هذا تلزم عن عبيده للتجارة وعن عبده الماذون له.

 قال رحمه الله في (النصوص) : لو ابتاع يوم الفطر مماليك علي انه بالخيار او هما جميعا ولم ينقطع الخيار او جاز وقته وزادوا او نقصوا في يده، او ماتوا، فعليه اخراج زكاة الفطر عنهم، كما نص يحيي عليه السلام، علي انهم ان ماتوا فهم من مال المبتاع، وان كان الخيار للباءع فعليه اخراجها عنهم دونه، وذكر في موضع اخر انها علي الباءع اذا اشتراهم يوم الفطر وهو الاولي، وقد بينا الكلام فيه في (الشرح) .

 قال ابو العباس: ولا فطرة علي المكاتب، وصدقة الفطر تلزم المسلم عن عياله المسلمين، ولا يجب اخراجها عن العبد الكافر، ولا يجب اخراجها عن الجنين ولا علي الاجير.

 قال ابو العباس: وان كان عبد بين اثنين لزمهما اخراجها عنه علي قدر ملكهما.

 قال رحمه الله في (النصوص) : ويلزمه اخراجها عن من لزمته نفقته، حاضرا كان او غاءبا، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال: ومن تلزمه نفقته ممن يرثه من ذوي ارحامه ومواليه الذين اعتقهم، انما يجب عليه اخراجها عنهم اذا لم يملكوا يوم الفطر ما تجب عنده صدقة الفطر، وعلي هذا الاصل اذا زوج عبده من امته لزمه اخراج الفطرة عنهما، فاذا زوجها من عبد اجنبي ففطرتها علي مولي العبد، وان زوجها من حر كانت فطرتها علي الزوج كالنفقة.

 قال ابو العباس: وان ملك العبد يوم الفطر كانت فطرته علي الباءع، وان ملكه ليلة الفطر كانت الفطرة عليه  يعني المشتري ، وان ابتاعه في رمضان ثم قبضه من الباءع اول يوم من شوال، كانت فطرته علي المشتري.

 ولا يجوز اخراج صدقة الفطر الي فقير اهل الذمة.

 قال يحيي بن الحسين في (المنتخب) في جواب الساءل عمن له اخذ صدقة الفطر ولا يجب عليه اخراجها: انه من لا يملك يوم// الفطر قوت عشرة ايام. فمن اصحابنا من حمل هذا القول علي من له اخذ الفطرة ولا يلزمه اخراجها، وقد ذكر ابو العباس هذا في (النصوص) ، وذلك يقتضي ان من ملك يوم الفطر قوت عشرة ايام انه لا يجوز له اخذها، فقد نص علي انه يلزمه اخراجها، والاولي انه عليه السلام انما قصد به بيان ما ساله عنه الساءل من صفة من لا يلزمه اخراجها، وان كان ذكر في سءاله من يجوز له اخذها، ولكنه فهم من كلامه ان مقصوده بالسءال من لا يجب عليه ذلك. فقال: هو من لا يملك قوت عشرة ايام.

 ولا يصح اعتبار الوزن في كمية الصاع، وانما يعتبر فيه الكيل فقط، وهو الصاع المعهود بالمدينة، وذكر ابو العباس ان وزنه تقريبا ستماءة وستة وستون وثلثان.



 وصدقة الفطر سبيلها سبيل ساءر الصدقات في ان استيفاءها وتفريقها الي الامام، اذا كان في الزمان امام حق، علي موجب قول القاسم عليه السلام.



  AUTO باب ما يجب فيه الخمس

 الخمس واجب في كل ما يغنم من الاموال قليلة وكثيرة، ولا يعتبر فيه النصاب ولا الحول، والغنيمة اصناف كثيرة، فمنها: ما يغنم من اموال اهل الحرب واهل البغي، وما يءخذ من الارضين المنتقلة عن الكفار الي المسلمين، من اموال الصلح والخراج، وما يءخذ من اهل الذمة من الجزية وغيرها، وفي السلب الذي يستحقه المقاتل اذا جعله الامام له علي قتل العدو.

 ومنها: ما يستخرج من المعادن كالذهب والفضة واليواقيت والدر واللالء والزمرد والفصوص والنحاس والرصاص والحديد والشب والكحل والمسك والعنبر والزرنيخ والزءبق والكبريت والنفط.

 ومنها: ما يصطاد في بر او بحر او نهر كالسموك والطيور.

 ومنها: ما يءخذ من الركاز  وهي كنوز الجاهلية ، وان كان ما يءخذ منها من ضرب الاسلامفهي لقطة، وهكذا روي محمد ابن منصور المرادي عن القاسم عليه السلام، علي ما حكاه ابو العباس.

 قال ابو العباس رحمه الله: ما يستخرج من المعدن يجب فيه الخمس سواء كان المعدن في دار الاسلام او خارجا عنها، ومن وجد ما يجب فيه الخمس من الركاز فعليه الخمس والباقي له، سواء وجده الانسان في ملكه او خارجا عنه، والصحراء وغير الصحراء سواء في وجوب الخمس علي الواجد.

 واذا دخل المسلم دار الحرب بامان، فوجد ركازا فهو له، سواء وجده في دار بعضهم او في الصحراء ويخمس، علي قياس يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام  فيمن دخل دار الحرب من المسلمين فوجد فيها الطعام والعلف : ان كان ذلك مما يسهل فيه، فيجوز له تناوله من غير اخراج الخمس.



  AUTO باب كيفية اخراج الخمس

 من وجد او استخرج او اصطاد ما يجب فيه الخمس، وجب عليه دفع خمسه الي الامام، ان كان في الزمان اما حق، وان لم يكن فرقه هو في مستحقه.

 وكل ما يجب فيه الخمس يجب اخذه من عينه، ولا تجزي قيمته، الا ان يكون مما لا يمكن تجزءته، او ينقص ذلك من قيمته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن باع ما يجب فيه الخمس وجب علي المشتري اخراج الخمس منه، ويرجع علي الباءع بقدره، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن انفق علي تحصيل ما يجب فيه الخمس، وجب عليه اخراجه من جميعه قليلا كان او كثيرا، ولا يجوز ان يحتسب بشء مما انفق عليه.

 ولا يتكرر وجوب الخمس في شء مما يجب فيه.

 قال ابو العباس  فيمن استخرج معدنا ثم باعه قبل ان يخلصه : يءخذ منه قيمة خمس المعدن، وكذلك لو استهلكه اخذ منه قيمة المستهلك.



  AUTO باب ذكر اهل الخمس وكيفية قسمته فيهم

 اهل الخمس بعد اخراج السهمين المفروضين لله عز وجل وللرسول صلي الله عليه واله وسلم: ذوو قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهم اولاد علي، واولاد جعفر، واولاد عقيل، واولاد العباس، وساءر من بقي من بني عبد المطلب، نحو ولد الحارث بن عبد المطلب، واليتامي، والمساكين، وبنوا السبيل.

 ويقسم الخمس علي ستة اسهم: فسهم منها يكون لله تعالي، والواجب صرفه// الي ما يراه الامام من الامور المقربة الي الله تعالي، نحو اصلاح طرق المسلمين، وبناء مساجدهم، وحفر ابارهم، وما يجري مجري ذلك. وسهم منها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو مصروف بعده الي امام المسلمين لمقامه مقامه، ينفق منه علي نفسه وعياله وكراعه وخدمه وعلي ساءر مصالح المسلمين. وسهم لذوي قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو مصروف الي البطون الاربعة التي ذكرناها. وسهم لليتامي. وسهم للمساكين. وسهم لابن السبيل.

 وسهم ذوي القربي يقسم بينهم قسما بالسوية لا يفضل ذكورهم علي اناثهم، ويشرك فيه بين غنيهم وفقيرهم. وانما يستحق ذلك منهم من كان متمسكا بالحق تابعا لامام المسلمين، فاما من انحرف عنه ومال الي اهل البغي فلا حق له فيه.

 وال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاصناف الثلاثةاولي بهذه السهام من غيرهم، فان لم يوجدوا فيهم، كانت مصروفة الي هذه الاصناف من اولاد المهاجرين، فان لم يوجدوا فيهم، كانت مصروفة الي اولاد الانصار، فان لم يوجدوا فيهم، كانت مصروفة علي هءلاء الاصناف من ساءر المسلمين.



  AUTO باب ذكر من يلزمه صيام شهر رمضان وبيان انواع الصوم الواجب

 يجب صيام شهر رمضان بالبلوغ، هكذا ذكر ابو العباس، وحكاه عن محمد بن يحيي، وما اطلقه يحيي من انه يجب بالاطاقة، وانه متي اطاق صيام ثلاثة ايام كان مطيقا له، فانه محمول علي انه يءمر به عند ذلك للتعويد.

 قال القاسم عليه السلام: انواع الصوم الواجب سبعة، وفصلها بانها: صوم شهر رمضان. وصوم كفارة اليمين. وصوم الظهار عند العجز عن الرقبة. وصوم قتل المءمن، ومن امن بالعهد، اذا لم يجد القاتل رقبة مءمنة. وصوم المتمتع، اذا لم يجد الهدي. وصوم المحرم فدية لما يمنع الاحرام منه وتدعو الضرورة اليه. ومنها صوم النذر.



  AUTO باب ذكر ما عنده يجب صيام شهر رمضان وما يصح به الصوم وما يتعلق بذلك

 يجب صيام شهر رمضان عند رءية الهلال في ليله، او تواتر الخبر برءيته، او شهادة عدلين فما فوقهما بذلك، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام، وكذلك القول في هلال شوال، ولا فصل في ثبوت رءية الهلال من طريق الشهادة بين ان تكون السماء جلية مصحية او متغيمة، علي موجب قول يحيي عليه السلام.

 فان غم الهلال عد من الشهر المتقدم  الذي صح اوله برءية الهلال  ثلاثون يوما.

 وقال ابو العباس: علي اصل يحيي يعد من شعبان تسعة وعشرون يوما اذا غم هلال شهر رمضان، ويصام يوم الثلاثين؛ لان صوم يوم الشك عنده اولي من افطاره. فان غم هلال شوال عد من شهر رمضان ثلاثون يوما لا محالة، وهذا صحيح.

 قال القاسم فيمن راي هلال شوال قبل الزوال: احب الي اتمام الصيام الي الليل. وعلي هذا ان راي هلال شهر رمضان يوم الشك قبل الزوال لم يتغير حكمه في انه مشكوك فيه. وشهر رمضان قد يكون تسعة وعشرين يوما كما يكون ثلاثين يوما.

 وصوم يوم الشك اولي من الافطار، وينبغي لمن صامه ان ينوي في صومه انه فرض ان كان اليوم من شهر رمضان، والا فهو تطوع، حتي تقع النية مشروطة، فاذا صام بنية الفرض عن رمضان مشروطة علي الوجه الذي ذكرناه، ثم صح ان اليوم كان من الشهر اجزاه، ولم يجب عليه القضاء.

 قال ابو العباس: ان نوي في صومه انه من شهر رمضان ان كان اليوم منه او تطوع لم يجزه .

 ولا يصح الصوم الا بالنية، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام، ولا يجزي صيام شهر رمضان بنية التطوع.



 قال ابو العباس: فان لم ينو صيام يوم الشك، ثم استيقن بعد الزوال انه من شهر رمضان فنوي الصوم اجزاه.

 وتجزي نية الصوم اذا صادفت جزءا من النهار سواء وجدت قبل الزوال او بعده في شهر رمضان وغيره، ما لم يكن صوما في الذمة كالقضاء والكفارات والنذور.

 ولا يصح صوم شهر رمضان وغيره الا بتجديد النية لكل يوم، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام.

 ووقت وجوب الصوم، طلوع الفجر، ويستحب ترك ما لا يصح معه الصوم عند الشك في طلوعه//.

 ووقت الافطار، غروب الشمس، وامارة ذلك ظهور الكواكب الليلية.

 وتقديم الافطارعلي الصلاة جاءز ان خشي ان يشغله الجوع عنها، قد ذكر القاسم ذلك، وذكر احمد بن يحيي انه مخير في تقديم ايهما شاء.

 ولو ان رجلا راي هلال شهر رمضان وحده، وجب عليه ان يصوم، وكذلك ان راي هلال شوال افطر وكتم ذلك تجنبا للقالة.

 قال ابو العباس  فيمن اسره العدو والتبس عليه شهر رمضان : انه يتحري، فان وافق صومه شهر رمضان او شهرا بعده اجزاه، وان كان صام قبله لم يجزه ويقضيه.

 قال: وان كان صام في شوال، فانه يقضي يوما واحدا، وان صام في ذي الحجة، فانه يقضي عن يوم النحر وايام التشريق فيقضي صوم اربعة ايام.



  AUTO باب ما يستحب فعله للصاءم وما يكره

 يستحب للصاءم ان يزيد في عباداته وقراءته القران وتسبيحه في الغداة والعشي، وينبغي له ان يتحفط في نهاره لءلا يسهو فيصيب ما يمنع الصوم من اصابته، وان يتحرز عند تمضمضه واستنشاقه من دخول الماء الي حلقه ووصوله الي خياشيمه، وان استاك نهارا توقي ان يدخل حلقه مما جمعه السواك من خلاف ريقه.

 ويكره له ان يضاجع اهله ويلمسها ويقبلها لا سيما ان كان شابا، لما لا يءمن من وقوعه في المحظور عند غلبة الشهوة.

 وينبغي ان يتحرز من دخول الغبار والذباب فمه.

 ومن جاز له ان يفطر في شهر رمضان لعذر فافطر، ثم زال السبب المبيح لذلك، استحب له ان يمسك بقية يومه كالمسافر اذا قدم في بعض النهار، وقد اكل في اوله، والحاءض اذا طهرت وقد اكلت قبل ذلك.

 ويكره له الحجامةان خشي الضعف، حكاه ابو العباس عن القاسم عليه السلام.

 ويكره له ان يواصل بين يومين في الصيام.

 قال ابو العباس: ويكره له مضغ العلك.



  AUTO باب ما يفسد الصيام وما لا يفسده

 يفسد الصوم باشياء ثلاثة:

 احدها: ما يصل  بفعل الصاءم// من خارج  الي الجوف جاريا في الحلق، سواء كان ذلك عن تعمد او نسيان او اكراه او اختيار.

 وثانيها: الوطء في الفرج سواء كان معه انزال او لم يكن.

 وثالثها: انزال المني عن فعل بسبب يستجلب به ذلك من لمس او نظر عن شهوة، فاذا اكل او جامع في نهار شهر رمضان عامدا او ناسيا فسد صومه وعليه القضاء.

 قال ابو العباس: النسيان ضربان، احدهما: ان ينسي الصوم ويتعمد الاكل والجماع، فهذا يفسد صومه وعليه القضاء.

 والثاني: ان لا يتعمد ذلك وانما يدخل فمه ويصل الي جوفه من غير اختياره، كالحصاة والدخان والغبار يدخل فمه وينزل الي حلقه، فهذا لا يفسد صومه. ويجب عليه في العمد اكلا كان او وطءا التوبة مع القضاء، فاما العتق والصوم والاطعام فذلك مستحب عند يحيي بن الحسين غير واجب عليه، وكذلك عند القاسم عليه السلام، علي رواية يحيي عنه في (الاحكام) ، وفي رواية النيروسي وعلي ابن العباس عنه ان ذلك واجب عليه، وفي (مساءل النيروسي) ما يدل علي انه يفصل في النسيان بين الاكل والجماع، فيوجب الكفارة في الوطء ناسيا.

 فان تعمد ابتلاع شء مما ذكرناه او ابتلاع دينار او درهم او فلس او زجاج، فسد صومه وعليه القضاء. وان تمضمض واستنشق فدخل الماء حلقه ونزل الي جوفه من فيه او من خياشيمه، فسد صومه وعليه القضاء.

 فان قبل او نظر او لمس من شهوة فامني، فسد صومه وعليه القضاء، فان امذي استحب له القضاء.



 قال ابو العباس: فان طلع الفجر وهو مخالط او في فيه طعام فعليه ان يتنحي ويلقي الطعام من فيه، ولا يفسد صومه، فان لبث علي حاله من الجماع فسد صومه وعليه القضاء.

 فان افطر وهو شاك في غروب الشمس ولم يتبين له ان افطاره كان بعد غروبها، فسد صومه وعليه القضاء، فان تسحروهو شاك في طلوع الفجر ولم يتبين له انه تسحر بعد طلوع الفجر، كان صومه صحيحا، وان تبين له انه اكل بعد طلوع الفجر فعليه القضاء، نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولا يفسد الصوم باستعمال الكحل والذروروصب الدهن في الاذن وفي الاحليلولا الحقنة، ويفسده السعوط //؛ لانه مما يصل الي الجوف. ولا تفسده الحجامة. ولا ذوق شء بطرف اللسان اذا لم يصل الي الحلق. ولا مضغ الطعام اذا لم ينزل منه شء، تخريجا علي هذا. ولا يفسده القء متعمدا ولا مبتدرا الا ان يرجع الي الحلق منه شء. ولا تفسده المضمضة والاستنشاق ولا رش الماء علي البدن. ولا بل الثوب عليه من عطش، نص القاسم علي ذلك. قال القاسم عليه السلام: لا باس بان يستاك الصاءم بالسواك الرطب.



 ولو ان صاءمة جومعت وهي ناءمة، فعلمت فطاوعت، فسد صوم الرجل والمراة جميعا، وان لم تعلم حتي جومعتفلا قضاء عليها، وكذلك ان كانت مجنونة، قال السيد ابو طالب رحمه الله: وهذا يجب ان يكون المراد به من جنونها مما يعرض ويزول كالصرع ونحوه، وعلي هذا ان عرض للصاءم جنون في بعض النهار ثم زال، ولم يكن منه ما يفسد الصوم، صح صومه. فان اكرهت علي ذلك او اكره رجل او امراة علي تناول طعام او شراب نظر في حال الاكراه، فان كان تخويفا او ضربا او ما يجري مجري ذلك، فاقدم المكره علي الافطار لدفع ذلك عن نفسه فعليه القضاء، فان اوجر الطعام او صب الشراب في حلقه من غير فعل منه، فلا قضاء عليه، هذا الذي تقتضيه نصوص القاسم ويحيي واصولهما.

 قال القاسم عليه السلام في الريق يبلعه الصاءم: لا يفسد صومه؛ لانه لا يقدر علي ان يمتنع منه. قال: ويكره اذا كثر في فيه ان يرد ذلك الي جوفه، وقد ذكر ذلك محمد بن يحيي في البزاق والريق. قال: فاما النخامة فانه لا يردها، فان دخل ذلك الحلق من غير تعمد لم يفسد الصوم، واذا كان بين اسنانه لحم فازدرده حتي نزل الي جوفه فانه يفسد صومه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن اصبح جنبا في شهر رمضان عن جماع او احتلام لم يفسد صومه وسواء كان عامدا او ناسيا علي ما اطلقه يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس فيمن احتلم في نهار شهر رمضان: لا يفسد صومه. وحكي علي ابن العباس عن القاسم عليه السلام فيمن اجتنب في شهر رمضان فنسي ان يغتسل حتي مضي الشهر، عليه قضاء الصلاة دون الصيام.



 قال احمد بن يحيي عليه السلام فيمن اصابته جاءفة فداواها بدواء // يصل الي جوفه: لا يفسد صومه.



  AUTO باب الترخيص في الافطار وما يلزم فيه الفدية

 الترخيص في الافطار يجوز عند حالين: احدهما: السفر. والاخر: اذا خشي من الصوم الضرر. واذا وجب القصر جاز الافطار، والحال التي يخشي معها الضرر فالافطار عندها جاءز، وان لم يكن ذلك مءديا الي التلف، والصوم مكروه، وان صام اجزا، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فان كان مءديا الي التلف كالمريض الشديد المرض والشيخ الهم، فالافطار واجب.

 والحامل والمرضع اذا خافتا علي الجنين والمرضع. وكذلك من لا يصبر علي العطش من الرجال والنساء، يجب عليهم الافطار.

 وكل هءلاء ان لم يخشوا علي انفسهم وعلي الجنين والمرضع وخشوا زيادة الضرر فان صاموا اجزا، وان لم يصوموا جاز.

 ومن يفطر لعذر مايوس من زواله كافطار الشيخ الهم والمراة الهرمة، فعليه الفدية، وصاحب العطش ان كان يرجو زوال علته فانه يفطر ويقضي اذا زال المرض، فان كان لا يرجو زوالها ويغلب ذلك علي ظنه فعليه الفدية، علي مقتضي كلام يحيي عليه السلام.

 والفدية: اطعام مسكين. قال ابو العباس: وقدره يحيي عليه السلام يعني الاطعام في موضع مدين يخرجهما مما يستنفقه من بر او غيره.



 ومن فاته صيام ايام من شهر رمضان ولم يقض ما فاته حتي دخل شهر رمضان في السنة الثانية فانه يقضي ذلك ويطعم عن كل يوم مسكينا، وهذا هو الذي نص عليه في (الاحكام) ، وقد قال فيه: اذا كان قد ترك القضاء لعلة مانعة من قضاءه فلم يفصل بين ترك الصيام لعذر او لغير عذر، وفي رواية (المنتخب) ذكر جوابا عن السءال عمن افطر لعلة، انه لا يلزمه الا القضاء دون الاطعام، وكان ابو العباس يقول: ان مذهبه في ذلك، ان من افطر لعذر انه لا يلزمه الا القضاء، ومن افطر لغير عذر فعليه القضاء والفدية؛ لانه لم يذكر في (الاحكام) حين اوجب الاطعام انه افطر لعذر // ويقول: انه صرح بذلك في (المنتخب) . فقال فيمن افطر لعلة: عليه القضاء دون الاطعام.

 قال السيد ابو طالب: ولا يبعد ان يكون ما ذكره في (الاحكام) وما في (المنتخب) روايتين مختلفتين في المسالة، فيكون الواجب علي من ترك القضاء الي السنة الثانية قضاء ما فات والاطعام عن كل يوم، علي ما نص عليه في (الاحكام) ؛ لانه اذا اوجب ذلك علي من ترك القضاء لعلة علي ما ذكر هناك فبان يوجبه علي من تركه لا لعلة اولي، وفي رواية (المنتخب) يكون عليه القضاء فقط دون الاطعام، ويكون ما فيه من ذكر الافطار لعلة تقييدا للسءال بها من جهة الساءل والجواب يكون مطلقا.



  AUTO باب قضاء الصيام ووجوب الامساك

 كل مخاطب بالصوم اذا تركه لعذر او لغير عذر وجب عليه القضاء، ومن افطر لعذر فعليه القضاء لزواله كالمسافر اذا اقام، والمريض اذا صح، والحامل والمرضع اذا زال المانع، وكذلك من يفطر لغلبة العطش، وكذلك الحاءض والنفساء اذا طهرتا. وعلي المستحاضة ان تصوم وتصلي وتقضي ما فاتها من الصيام في حال الحيض اذا خرجت منه.

 ومن جن شهر رمضان كله ثم افاق وجب عليه القضاء، والمراد به الجنون الطارء بعد كون الانسان عاقلا مخاطبا بالصوم، وعلي هذا قرر ابو العباس المذهب. قال رحمه الله:وان جن عشر سنين قضي ما افطر، الا ان يكون مجنونا في الاصل، وكذلك المغمي عليه، وكذلك ان جن بعض الشهر ثم افاق قضي ما فات وصام ما بقي.

 قال ابو العباس: ومن نوي الصيام من الليل ثم اغمي عليه النهار كله، صح صومه ذلك اليوم فقط، اذا لم يكن منه ما يوجب فساده.

 ومن دخل في صوم تطوع ثم افطر، لم يجب عليه القضاء.

 ومن ارتد عن الاسلام سنين ثم عاد اليه لم يلزمه قضاء ما ترك من الصيام في حال ردته.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : ولا يصوم احد عن احد.

 وروي ابو خالد عن زيد بن علي عليه السلام، في المريض يموت وعليه ايام من شهر// رمضان، انه يطعم عنه كل يوم نصف صاع ولا يصام عنه. ومن اصحابنا من قال يجزي الصيام عنه اذا اوصي به، تخريجا علي نص يحيي عليه السلام فيمن مات وعليه اعتكاف عن نذر، علي انه يستاجر من يعتكف عنه اذا اوصي به، وهذا تخريج غير معتمد عليه.



 قال محمد بن القاسم عن ابيه  فيما حكاه عنه ابو العباس  فيمن افطر سنين كثيرة من رمضان ولم يضبطها: يقضي متحريا.

 قال ابو العباس: فان بلغ صبي في بعض الشهر، صام ما يستقبل ولا يجب عليه قضاء ما مضي.

 ومن فاته صيام ايام من شهر رمضان، قضي ما فاته كما فاته مجتمعا كان او مفترقا، فان فاته مفترقا وقضاه مجتمعا كان افضل، وترتيب المذهب  علي موجب قول القاسم عليه السلام  ان قضاءه مجتمعا ان كان فاته مجتمعا هو الاولي، ولو قضاه مفترقا لاجزا ولم تلزمه الاعادة، وان كان مكروها؛ لان التتابع لحرمة الوقت.

 ومن نوي ان يفطر وهو صاءم ولم يفطر، صح صومه ولا قضاء عليه.

 ومن افطر لا لعذر مبيح للافطار كمن ياكل او يجامع متعمدا او ناسيا، فالامساك في بقية يومه واجب عليه، ومن افطر لعذر مبيح لذلك كالمسافر اذا قدم الوطن في بعض النهار وقد اكل في اوله والحاءض اذا طهرت وقد اكلت في حال الحيض، فالامساك يستحب لهما، علي موجب قول القاسم ويحيي عليهما السلام.



  AUTO باب صيام النذور والكفارات

 صيام الكفارات هو: صيام الظهار، وصيام القتل، وصيام اليمين، وصيام المحرم عن جزاء الصيد وعما يلزمه من الفدية. فاما صيام كفارة المحرم عن جزاء الصيد، وصيام كفارة اليمين فموضعهما كتاب الحج، وكتاب الايمان، وكان يجوز ان يذكر صيام الظهار، وصيام القتل في باب الظهار وباب كفارة القتل، الا انا سلكنا طريقة الهادي عليه السلام في ذكرهما في كتاب الصيام.

 اما كفارة الظهار فهي: صوم شهرين متتابعين اذا لم يتمكن من عتق الرقبة، وكذلك كفارة القتل، اذا قتل مءمنا خطا / / ولم يتمكن من الرقبة، فعليه صوم شهرين متتابعين، فان فرق بينهما يوما فعليه ان يستانف الصيام حتي ياتي بصوم ستين يوما متتابعة، الا ان يفطر فيها عن مرض شديد لا يستطيع معه ان يواصل الصوم، فيجوز له ان يبني اذا زال مرضه، وكذلك القول في كفارة القتل، وصوم من اوجب علي نفسه صيام شهرين متتابعين او صيام سنة متتابعة فافطر يومي العيدوايام التشريق، ومن اصحابنا من يعتبر في العلة التي يجوز عندها البناء ان يكون المكفر ذا سقم مايوس من زواله، وكان الغالب من حاله انه لا يتمكن من المواصلة، ويقول: ان منصوص يحيي في (الاحكام) يقتضي ذلك، وان رواية (المنتخب) تقتضي انه ان افطر لاي عذر كان من سفر او مرض، فانه يجوز له البناء، فيجعل للمسالة روايتين.

 فان انقطع التتابع بالنفاس فعلي المراة الاستءناف، وكذلك ان انقطع تتابع الايام الثلاثة عن كفارة اليمين بالحيض، فعليها ان تستانف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 والمظاهر اذا عجز عن عتق الرقبة وشرع في الصيام ثم قدر علي العتق قبل اتمام شهرين، فعليه ان يعتق، وكذلك ان عجز عن الصيام وشرع في الاطعام ثم قدر علي الصيام قبل الفراغ منه، وجب عليه العود الي الصيام، فان قدر علي العتق بعد الفراغ من الصيام اجزاه الصوم، وان قدر علي الصيام بعد الفراغ من الاطعام اجزاه الاطعام. وكذلك القول في القاتل اذا عجز عن عتق الرقبة وشرع في الصيام.

 وايجاب الصيام لا يصح الا بالقول، وكذلك ساءر النذور لاتجب بالنية فقط.

 ولو ان رجلا اوجب علي نفسه صيام شهر كامل او شهرين او اشهر متتابعة، وجب عليه ان يصوم كما اوجب علي نفسه، فان فرق لا للعذر الذي بيناه وجب عليه الاستءناف.

 ومن وقال: لله علي ان اصوم عشرين يوما وجب ان تعتبر نيته في التتابع والتفريق كما نوي، فيصوم كما نوي، فان لم يكن نوي شيءا من ذلك فانه يصوم كما يختار متتابعا او مفترقا، وكذلك ان قال: لله علي صوم شهر واحد. فان قال: لله علي صوم شهر كذا واضافه الي شهر مخصوص، وجب ان يصوم متتابعا متجاورا؛ الا انه ان افطر يوما منه يجزيه قضاء// يوم مكانه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن قال: لله علي ان اصوم سنة، صامها وافطر العيدين، وايام التشريق، وصام خمسة ايام مكانها، ويصوم شهرا بدلا عن صوم شهر رمضان، الا ان يكون قد استثني هذه الايام بنيته، فلا يلزمه ان يعيد صيامها.



 ومن قال: لله علي ان اصوم شهرا يوم اتخلص من كذا، او اعتكف شهرا، فتخلص منه في اخر يوم من شعبان، فانه يبدا بشهر رمضان فيصوم ويفطر يوم العيد، ويصوم او يعتكف ثاني شوال ثلاثين يوما.

 ومن قال: لله علي ان اصوم يوم الفطر ويوم النحر، او اعتكف فيهما، افطرهما وصام يومين بدلا عنهما. وكذلك ان قال: لله علي ان اصوم ايام التشريق.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام  فيمن قال: لله علي ان اصوم امس : هذا محال لا يلزمه فيه شء؛ لان الصوم فيما مضي لا يصح، ولكن يصوم استحبابا اليوم الذي هو مثل امس، فان كان امس يوم الاحد يصوم يوم الاحد.

 وقال رضي الله عنه  فيمن قال: لله علي ان اصوم اكثر الايام : صام سنة.

 وقال رضي الله عنه  فيمن قال: لله علي ان اصوم يوم يقدم فلان، فقدم ليلا او في النهار وقد اكل فيه : احسن ما في هذا انه ان قدم ليلا صام في نهاره، فان قدم في النهار صام في اليوم الثاني. وقوله: احسن ما في هذا؛ الاقرب فيه انه قصد به الاستحباب دون الايجاب لاسيما اذا قدم ليلا فانه لايحتمل الا الاستحباب.



 وقال رضي الله عنه: لو قال: لله علي ان اصوم ثلاثة ايام بلياليها، وجب عليه صوم ثلاثة ايام فقط، ولو قال: لله علي ان اصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان ابدا، فقدم [يوم ] الاثنين صام يوم كل اثنين يستقبله، الا ان يصادف ذلك يوم الفطر، او يوم الاضحي، او ايام التشريق، فانه يفطر هذه الايام ثم يقضيها، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وكذلك ان اوجب علي نفسه صوم كل خميس او غيره ففاته صيام بعض تلك الايام، وجب عليه ان يقضي ما فاته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ولو قالت المراة: لله علي ان اصوم ايام حيضي، لم يلزمها شء.

 والعبد اذا اوجب علي نفسه صوما او اعتكافا، لزمه ذلك، ولسيده // ان يمنعه منه، وكذلك القول في المدبر وام الولد، فان منعهم لزمهم قضاء ذلك اذا اعتقوا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب صيام التطوع وما يستحب من الصيام وما يكره

 يستحب صيام الدهر لمن اطاقه ولم يضر بجسمه؛ اذا افطر العيدين وايام التشريق، ويستحب صيام شهر المحرم، وصيام شهر رجب وشعبان، ويستحب صيام يوم الاثنين ويوم الخميس، ويستحب صيام يوم عاشوراء وهو العاشر من المحرم، وصيام يوم عرفة للحجيج، ولساءر اهل الامصار، وصيام ايام البيض وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر من الشهر.

 والصيام في السفر افضل من الافطار. قال القاسم عليه السلام فيما روي: (( ليس من البر الصيام في السفر )) معناه: التطوع.

 وحكي ابو العباس عن القاسم عليه السلام: ان صيام الاربعاء بين الخميسين فيه اجر عظيم، وهو صيام يوم الخميس في اول الشهر والاربعاء في وسطه والخميس في اخره.

 قال رحمه الله: في اتباع شهر رمضان ستة ايام من شوال بالصوم [فيه] فضل عظيم.

 قال القاسم عليه السلام: من صام شعبان استحب له ان يفصل بينه وبين شهر رمضان بيوم يفطره. ويكره ان يتعمد بالصوم يوم الجمعة، الا ان يوافق ذلك يوما كان يصومه ذلك الصاءم.



  AUTO باب الاعتكاف

 الاعتكاف فهو: لزوم المسجد بنية القربة ، اذا كان من مساجد الجماعات، مع الصوم في يوم الاعتكاف، واقل الاعتكاف يوم واحد، ولا يصح الاعتكاف الا بالصوم، وترك غشيان النساء ليلا ونهارا.

 وشراءط الاعتكاف: النية، والصوم، واللبث في مسجد تصلي فيه جماعة، وترك غشيان النساء. ولا يجوز للمعتكف ان يخرج من مسجد اعتكافه الا لحاجة لا بد له منها، واذا خرج لها لم يجلس حتي يعود الي المسجد.

 وقال ابو العباس: وان مكث خارج المسجد في امر له منه بد، طويلا او قصيرا، فسد الاعتكاف، تخريجا علي قوله وعاود المسجد.

 ويجوز ان يخرج لعيادة المريض وحضور جنازة//، وان يقف علي اهله فيامرهم وينهاهم ولا يقعد حتي يعود الي معتكفه، وله ان ينتصف للمظلوم من الظالم ويمنع منه الظلم بما امكنه من لسانه ويده، وعلي هذا له ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.

 ومن لزمته الجمعة فانه يجب عليه الخروج اليها، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ويجوز للمعتكف ان يتزوج ويزوج غيره ويشهد علي التزويج، وان تزوج لم يدخل باهله، ويجوز له ان يتطيب ويدهن ويكتحل.

 ويستحب ان لايبيع ولا يشتري. قال ابو العباس: انما كره عليه السلام البيع والشراء لحرمة المسجد، فان باع واشتري ما لابد له منه خارج المسجد جاز، علي اصله، كما جوز عيادة المريض وحضور الجنازة.



 وينبغي للمعتكف ان يتحرز في حال اعتكافه من كل خصومة وجدال في غير حق، ولفظ قبيح، وفعل محظور، واشتغال بما لا قربة فيه من الافعال التي يستغني عنها وان كانت مباحة، وان يتوفر علي العبادات وقراءة القران والدعاء والاستغفار.

 قال ابو العباس: وسواء شرط المعتكف الخروج من المسجد او لم يشرط؛ في ان الخروج لغير ما ذكرنا مفسد له.

 ويصح في الاعتكاف ما يصح في الصوم ويفسده ما يفسد الصوم، والمراد به جنس المباشرة كالوطء والانزال والقبلة واللمس، فانما يفسد الصوم من ذلك يفسده.

 والاعتكاف ضربان:

 احدهما: ان يدخل الانسان فيه بنيته.



 والثاني: ان يوجبه علي نفسه، فان احب ايجاب الاعتكاف علي نفسه فانه يجب ان يتلفظ به، فيقول: لله علي اعتكاف يوم او ايام. ويعين ذلك او يطلق، فان اوجب اعتكاف يوم او ايام واراد بذلك النهار دون الليل؛ فانه يدخل المسجد قبل طلوع الفجر حتي يكون عند طلوعه حاصلا فيه، ويخرج منه بعد غروب الشمس، وان اوجب علي نفسه اعتكاف شهر بعينه لزمه ان يدخل المسجد قبل غروب الشمس، ويخرج منه اخر الشهر بعد غروبها، علي قياس قول يحيي عليه السلام. واذا اطلق ذلك فله ان يعتكف اي يوم او ايام اراد، وان عين فعليه ان يعتكف ذلك اليوم بعينه او تلك الايام ما لم يكن اليوم او الايام مما لا يصح فيه الصوم، فان كان كذلك لزمه قضاء ما اوجبه// علي نفسه، فان فاته اعتكاف ذلك اليوم بعينه اعتكف يوما اخر بدلا عنه، وكذلك القول في الايام المعينة، ومن اوجب علي نفسه اعتكاف جمعة بعينها فعليه ان يعتكف فيها، فان فاته ذلك اعتكف جمعة اخري، وان لم ينو جمعة بعينها اعتكف اي جمعة كانت، وان اوجب اعتكاف شهر رمضان بعينه ففاته فانه يعتكف شهرا اخر غير شهر رمضان، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: اذا اطلق الايام في ايجاب الاعتكاف دخل فيها الليالي، تخريجا علي قول يحيي عليه السلام، وان اوجبت امراة علي نفسها اعتكاف ايام، ثم حاضت قبل مضي تلك الايام، خرجت من مسجدها الي ان تطهر وتغتسل، فاذا اغتسلت عادت الي المسجد وبنت علي اعتكافها. وكذلك ان خاف رجل او امراة علي نفسه في مسجد اعتكافه فله ان يخرج الي مسجد اخر. وكذلك ان انهدم المسجد انتقل الي مسجد اخر وبني علي اعتكافه، وكذلك ان اخرجه السلطان ظلما وكرها له، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن جعل علي نفسه ان لا يكلم احدا في اعتكافه فينبغي اذا عرض له ما يجب ان يتكلم به نحو رد السلام وغير ذلك ان يتكلم ويجيب عن السلام، ويكفر عن يمينه فيطعم عشرة مساكين.

 وان قال: لله علي ان اعتكف شهرا ان كلمت فلانا فكلمه لزمه ذلك.

 قال ابو العباس: من قال: لله علي ان اعتكف الجمعة فعليه ان يعتكف كل جمعة؛ لانه تعريف الجنس. قال السيد ابو طالب: هذا اذا لم يقصد باللفظ جمعة بعينها؛ لانه اذا قصد ذلك جري مجري تعريف العهد، وكذلك ان قصد به جمعة منكرة صح؛ لان اللفظ يصلح لذلك مجازا من طريق العرف فالنية تعمل فيه.

 والعبد والامة اذا اوجبا علي انفسهما اعتكافا لزمهما ذلك، ولسيدهما منعهما منه، وكذلك المدبر وام الولد، ولا يستحب له منعهم، وكذلك المراة، علي اصل يحيي عليه السلام، فاما المكاتب فليس له ان يمنعه.



 ولو ان رجلا اوجب علي نفسه اعتكاف ايام وحضرته الوفاة فاوصي ان يعتكف عنه، وجب ان يخرج من ثلث ماله ما يستاجر به مسلم ليعتكف عنه، ويلزم الورثة اجازة ذلك.

 ويكره للنساء الاعتكاف، الا اللواتي لا رغبة للرجال// فيهن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر ليلة القدر

 قال القاسم عليه السلام: ليلة القدر من اولها الي اخرها في الفضل سواء، وهي ليلة ثلاث وعشرين، او ليلة سبع وعشرين من رمضان.

 وقال عليه السلام في قوله الله تعالي: ?انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر? : ان ذلك لما للاعمال فيها من البر والبركات، وما يمسك فيها عمن يءخر عنه من النقمات.



  AUTO باب وجوب الحج وذكر شروطه

 وجوب الحج يتعلق بمن كان بالغا عاقلا مسلما حرا.

 وشروط وجوبه علي من نات داره من مكة: الزاد، الراحلة، وامان الطريق، وصحة البدن حتي يتمكن معها من الاستمساك علي الراحلة، فانه اذا لم يكن كذلك لم يلزمه الحج بنفسه.

 حكي ابو العباس الحسني عن محمد بن القاسم: انه ذكر فيما جمعه عن ابيه، ان القوة علي المشي تنوب عن وجوب الراحلة، وذكر القاسم نحو هذا في (الفراءض والسنن) ، وهكذا حكي ابو العباس عن احمد بن يحيي، فيكون شرط وجوبه علي هذا: الزاد والراحلة، او القوة علي المشي، والامن.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام  فيمن له عروض اذا باعها كلها يبلغ بثمنها الحج ولا يكونله من بعد ذلك شء  : ليس له ان يعرض نفسه للتهلكة، الا ان يكون له من بعد بيعه لما يحج به ما يكفي عياله وولده، فحينءذ يجب عليه الحج.

 وقال ايضا في رجل له مال يسير  ان حج به لا يكون له معيشة  : ان كان هذا الرجل وحده وليس له عيال وكان هذا المال يكفيه ذاهبا وراجعا فعليه الحج، فان الله تعالي يخلف له معيشته، وان كان له عيال اوصبيان، فالجواب فيه كالجواب فيما مضي.

 وقال محمد بن يحيي في رجل معه شء يسير، فيتزوج به ولا يحج: انه اذا خشي علي نفسه العنت والوقوع في المعصية جاز ذلك، وهو ماجور غير مازور، ويضمر الحج ويعتقد فعله.

 قال ابو العباس: والبحر// كالبر فيه. يعني: في المسير الي مكة لفرض الحج. وحكي عن محمد بن يحيي رضي الله عنه: الاحتجاج في ذلك بقول الله تعالي: ?وهو الذي يسيركم في البر والبحر? .



 وصحة البدن  التي هي التمكن من الثبات في المحمل وعلي الراحلة  شرط في وجوب الحج علي الانسان بنفسه، فاما في لزوم ان يحج عنه غيره فانه ان كان وجب عليه الحج قبل ان يدفع الي هذا العذر بحصول الاستطاعة، فانه يجب عليه ان يحج غيره عنه، وان لم يكن وجب لفقد الاستطاعة ثم وجد الزاد والراحلة وفقد صحة البدن علي الحد الذي ذكرناه، ففرض الحج عنه ساقط.

 قال القاسم عليه السلام: فرض الحج زاءل عن الشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يثبتان علي الراحلة، ولا يقدر علي ان يسافر بهما في محمل، فان حجا بانفسهما او حج غيرهما كان حسنا.

 والاعمي يلزمه الحج اذا وجد المال ومن يكفيه مءنة السفر في خدمته وهدايته، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام، واصحابنا قد حكوا هذه المسالة عن يحيي واحسب انها مذكورة في (مساءل اسحاق بن ابراهيم) ، وما قاله القاسم عليه السلام فيمن لا يثبت علي الراحلة انه لا يلزمه فرض الحج، وهو اذا لم يكن لزمه من قبل بوجود الاستطاعة، فان كان لزمه ذلك، فانه يلزمه ان يحج عن نفسه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وعلي ما ذكره احمد بن يحيي في الصحيح والصحيحة اذا كانا ممنوعين عن الحج، لمرض او خوف او عجز، وكذلك المراة اذا لم يكن لها محرم؛ انه يحج عنها، وقد ذكره ابو العباس، وحكي نحو ذلك عن محمد بن يحيي عليه السلام.

 واما المراة فمن شرط وجوبه عليها مع الراحلة والزاد: محرم يحج بها، والمحرم من يحرم عليه نكاحها من ولد وغيره من قرابتها. قال ابو العباس: سواء كان من نسب او رضاع.



 قال رحمه الله: فان كانت همة لا يرغب الرجال في مثلها، كان لها الخروج مع نساء ثقات او غيرهن، فيما نصه القاسم عليه السلام.

 والمراة اذا احرمت بغير اذن زوجها، فان كان احرامها لحجة الاسلام، لم يكن لزوجها ان يمنعها منه، ولا ان ينقض عليها احرامها الا لعذر، نحو ان لا يكون لها محرم يحج بها، او يمتنع محرمها من الخروج معها اولا يمكنه ذلك، وان كان احرامها لحجة تطوع فله ان يمنعها منه وان ينقض عليها احرامها، فاذا نقض عليها// احرامها، فانه يبعث ببدنة تنحر عنها، او بما استيسر للزوج من الهدي ويعتزلها الي اليوم الذي امر بنحرها فيه، وعليها قضاء تلك الحجة اذا تمكنت من قضاءها، بان يحصل الاذن من زوجها او بينونة منه.

 والعبد والامة اذا احرما بغير اذن سيدهما، كان له ان يفسخ احرامهما ولا يلزمه ان يهدي عنهما، واذا عتقا وجب عليهما ان يمضيا ما كانا اوجباه علي انفسهما وان يهديا لخروجهما من الاحرام.

 والمراة اذا كانت مستطيعة للحج ولها محرم يحج بها وجب عليها ان تحج حجة الاسلام، اذن لها زوجها في ذلك او لم ياذن، وليس للزوج ان يمنعها ولا يجوز لها ان تمتنع.

 وان كانت المراة معتدة، لم يجز لها ان تخرج حتي تنقضي عدتها.



 ولو ان صبيا بلغ او عبدا اعتق او كافرا اسلم ليلة عرفة، وكان في بعض المواقيت وامكنه اذا احرم منه ان يلحق الوقوف بعرفة، وجب عليه ان يحرم من هناك، وان كان بمكة احرم من مسجدها، وان كان بمني او بموضع يمكنه منه اذا رجع الي مكة واحرم منها ان يدرك الوقوف رجع اليها واحرم من مكانه، وكذلك القول اذا كان ذلك يوم عرفة او ليلة النحر، فانه اذا لحق الوقوف بعرفة قبل طلوع الفجر من يوم النحر فقد ادرك الحج.

 قال ابو العباس في الصبي اذا بلغ والذمي اذا اسلم  وقد احرما من قبل : عليهما ان يجددا الاحرام؛ لان احرامهما من قبل لم يكن احراما صحيحا، فاذا جددا احرامهما ووقفا اجزاهما ذلك عن حجة الاسلام.

 فان احرم العبد ثم اعتق مضي في حجته بذلك الاحرام؛ لانه يصح احرامه وينعقد ولا يجزيه ذلك عن حجة الاسلام.

 ومن حج في مءنة غيره وقد التزم نفقته او في خدمته وقد استاجره اجزاه ذلك عن حجة الاسلام، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجب الحج الا مرة واحدة، حكي ذلك ابو العباس عن القاسم عليه السلام.

 والحج يجب علي الفور، ولا يجوز تاخيره عند حصول الشروط وزوال الموانع، وقد مر للقاسم ما يدل علي انه يجب علي التراخي.

 قال يحيي عليه السلام: من حج ودينه دين العامة في مخالفة اعتقاد التوحيد والعدل//، ثم تاب ورجع الي الدين واعتقاد التوحيد والعدل، وجب عليه ان يحج.

 قال محمد بن يحيي في (مساءل مهدي) : اذا كانت المراة قادرة علي نفقة محرمها وامتنع المحرم من ان يحج بها الا بان تنفق هي عليه، وجب عليها ان تحج وتحتمل هي نفقته.



  AUTO باب المواقيت وما يلزم من اجاز بها او كان بها او دونها اذا اراد دخول مكة

 المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: انها مواقيت لاهلها ولمن ورد عليها من غير اهلها. خمسة: وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل العراق ذات عرق، ومن كان منزله اقرب الي مكة من هذه المواقيت احرم من منزله.

 قال ابو العباس: من ركب البحر او البر، فلم يرد هذه المواقيت فانه اذا حاذي ادناها احرم منه، فان التبس ذلك عليه تحري.

 وميقات اهل مكة للحج الحرم وللعمرة الحل.

 قال ابو العباس فيمن يريد دخول مكة من هذه المواقيت  مكيا كان او غير مكي، وقد خرج عنها وجاوز هذه المواقيت، ثم اتاها اوكان من اهل ساءر البلدان فوردها : انه يجب عليه ان يحرم بحجة او عمرة، ولا يدخل مكة الا محرما، وذكر ان الجمالين والحطابين اذا كانوا يجتازونها يعني المواقيت الي مكة داءما ولا يكون اجتيازهم ندرا فقد استثنوا، فان كانوا يجتازونها ندرا فعليهم ان يحرموا. وقال رحمه الله: اذا دخلها محرما فعليه ان يحج او يعتمر، فان نوي عند الاحرام احدهما فعليه ما نوي.

 قال: ومن كان منزله في الميقات او ما بين الميقات ومكة؛ فانه اذا دخلها غير مار بالميقات جاءيا من وراءها فلا احرام عليه لدخولها.

 قال ابو العباس فيمن يلزمه الاحرام لدخول مكة: انه ان حج من عامه حجا واجبا او نذرا او غيره اجزاه ذلك عن الاحرام الذي لزمه للدخول، فان حج من العام القابل لم يجزه.



 ومن كان من اهل الميقات ثم خرج منه وجاء الي ميقات اخر، فعليه ان يحرم من الميقات الذي اورده علي ظاهر اطلاق يحيي، ومن ورد الميقات حاجا او معتمرا فجاوزه من غير ان يحرم، فعليه ان يرجع اليه ويحرم منه، فان لم يمكنه الرجوع لخوف او لضيق الوقت وخشية الفوات، فانه يحرم من وراءه قبل ان ينتهي الي الحرم. قال يحيي عليه السلام في (المنتخب) //: ويستحب له ان يريق دما. وحكي ابو العباس في (كتاب الابانة) : انه يلزمه دم لمجاوزته الميقات من غير ان يحرم. وحكي في (النصوص) عنه ما ذكره في (المنتخب) من ان الدم مستحب، وقوي هذا القول.



  AUTO باب فروض الحج التي لا بدل لها ولا يصح جبرانها

 فروض الحج التي لا جبران لها: الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة. وروي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام: ان الوقوف بالمشعر الحرام فرض، وذكر ابو العباس: ان المرور به يجزي عن الوقوف عنده، والاحرام والوقوف بعرفة يفوت بفواتهما، وطواف الزيارة يلزم قضاءه اذا فات، ولا يفوت الحج بفواته.



  AUTO باب ذكر اشهر الحج وما يتصل بذلك

 اشهر الحج التي امر الله تعالي بالاهلال له فيها، ونهي عن الاحرام قبلها: شوال، وذو القعدة، والعشر الاواءل من ذي الحجة، وهي الايام المعلومات علي ما رواه ابو العباس عن امير المءمنين علي عليه السلام، والايام المعدودات هي: ايام التشريق، ومن احرم بالحج قبلها فقد اساء وتعدي، ولكن ينعقد احرامه ويتوجه عليه حكمه.

 ومن اهل بعمرة قبل اشهر الحج وورد مكة في اشهره معتمرا ثم احرم للحج؛ لم يكن متمتعا ولم يلزمه دم المتمتع ويكون سبيله سبيل اهل مكة في انه مفرد بالحج لا يجب عليه الدم، وكذلك ان اعتمر بعد ذلك عمرة اخري، وهذا معني قول يحيي في (الاحكام) : والعمرة تكون للشهر الذي عقدت فيه، يريد بذلك لو ان رجلا اعتمر في شهر رمضان، ودخل مكة في شوال، فطاف وسعي وفرغ من عمرته، ثم احل من احرامه فيه او فيما بعده من اشهر الحج لا يكون متمتعا؛ لان عقد عمرته بالاحرام لم يكن في اشهر الحج، وان كان حل منها في هذه الاشهر. ولا اعتبار بالوقت الذي يحل منها فيه، وانما الاعتبار بعقدها، فيجب ان يكون ذلك في اشهر الحج.

 قال ابو العباس: وعلي هذا يجب ان يكون ميقاته اذا اراد احراما لحج او عمرة، ميقات اهل مكة، كما انه لامتعة له//، فان اراد الحج فالحرم، وان اراد العمرة فخارج الحرم، فان فرغ هذا الرجل من عمرته وحل من احرامه، ثم خرج من مكة وجاوز ميقات بلده ثم عاد محرما بالعمرة في اشهر الحج، او عاد فاحرم بها من مكة او فيما بين الميقات ومكة، ثم احرم بالحج يكون متمتعا وعليه دم.



  AUTO باب ذكر انواع الحج وذكر الدخول فيه

 الحج ثلاثة انواع: افراد، وتمتع، وقران.

 والاحرام ينعقد بالنية والذكر، علي مقتضي كلام يحيي عليه السلام، وهو الذي حصله ابو العباس من المذهب وخرجه ان الاحرام ينعقد بالنية مع الذكر او تقليد الهدي، فاما بمجرد النية او التهيء والتجرد فلا يكون الانسان محرما حتي ينطق به، او يقلد الهدي سار مع الهدي او قدمه مع النية.

 قال ابو العباس: وينعقد الاحرام بغير التلبية من ذكر الله سبحانه او تسبيحه او تعظيمه، كما ينعقد احرام الصلاة بغير لفظ التكبير، علي ما نص عليه احمد بن يحيي رضي الله عنه، فان نوي الحج فغلط ولبي بعمرة، لم يلزمه ما لفظ به من ذكر العمرة ويجب ان يعود فيلبي بالحج، وان اراد التمتع الي الحج بالعمرة فغلط ولبي بالحج، لزمه ما عقد عليه بنيته من العمرة.

 قال ابو العباس: ان نوي حجا او عمرة ولم يذكر واحدا منهما فله ما نوي منهما، وان لبي ولم ينو شيءا لم يلزمه شء، وان لم ينو الا الاحرام فقط وضعه علي ما شاء من حج او عمرة، ولايجزيه عن حجة الاسلام. قال: وكذلك ان قرنه بذكر الحج، ولم ينو انه من فرضه، لم يجزه عن الفرض، كما لو نوي الصوم في يوم من ايام رمضان لم يجزه عنه، مالم ينو انه منه. فان نوي في احرامه انه يحج نفلا لم يجزه عن الفرض، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وعلي ما قرره ابو العباس من المذهب.



 قال ابو العباس: فان احرم ونسي ما نواه واحرم له، طاف وسعي ناويا ما احرم له، ثم يستقبل الاحرام له بالحج، وعليه دم لتركه التقصير او الحلق بعد السعي ودم القران.

 وان احرم بحجتين قاصدا الي ذلك ناويا لهما جميعا وجبتا عليه، ويلزمه ان يمضي في احداهما ويرفض الاخري، وعليه لرفضها دم، ويقضي التي رفضها في السنة الاخري.

 وكذلك ان احرم بعمرتين رفض احداهما، وعليه لرفضها دم، ويمضي في الاخري، ثم يقضي التي رفضها.

 ومن اهل بعمرة وهو محرم بحجة فادخل العمرة علي الحج، فقد اساء وينعقد احرامه بها، وعليه ان يرفض تلك العمرة ويمضي في حجته، فاذا فرغ منها قضي تلك العمرة بعد خروج ايام التشريق، وعليه لرفضها دم.

 ولو ان رجلا يريد الحج مفردا، او قارنا او متمتعا وبعث بهديه مع قوم وامرهم بتقليده في يوم بعينه، وتاخر هو، لزمه الاحرام في ذلك اليوم الذي امرهم فيه بتقليد هديه.

 ويستحب لمن اراد الاحرام ان يغتسل، والغسل للاحرام سنة وليس بفرض، ثم يلبس ثوبي احرامه، وهما ثوبان جديدان او غسيلان، رداء وازارا، فيرتدي باحدهما ويتازر بالاخر، ويتوخي ان يكون احرامه في وقت صلاة فريضة حتي يحرم عقيبها، فان لم يتفق ذلك صلي ركعتين، فاذا فرغ من صلاته نوي ما احرم له من افراد الحج، او تمتع بالعمرة الي الحج، او القران بين العمرة والحج ويقول: اللهم اني اريد الحج والعمرة، او القران بين الحج والعمرة، فيسر ذلك لي. ويلبي بما احرم له، ثم يدعو بما احب، ويسير ويسبح في طريقه ويهلل ويكبر ويقرا ويستغفر الله، فاذا استوي بظهر البيداء ابتدا التلبية.



 قال القاسم عليه السلام: لا باس بان يستبدل المحرم بثوبي احرامه.

 وقال ابو العباس: ما زاد المحرم من الازر فلا باس بذلك.

 وقال احمد بن يحيي رضي الله عنه  في المحرم معه كساء لم يلبسه في حال احرامه : يجوز ان يلبسه وهو محرم.

 والمراة اذا ارادت الاحرام، فانها تغتسل وتصلي كما ذكرنا، وتلبس القميص والمقنعة والسراويل.

 فان لم يجد من يريد الاحرام ماء تيمم ان كان محدثا او جنبا، ويجزيه تيمم واحد عن حدثه وجنابته لصلاته.



  AUTO باب الافراد

 اذا احرم المفرد بالحج علي الوجه الذي ذكرنا واستحضر النية له، قال//: اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني ومحلي حيث حبستني، احرم لك بالحج شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلت الارض مني. ثم يقول: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك، ذا المعارج لبيك، لبيك بحجة لبيك. ثم يسير في طريقه ويكبر ويهلل ويقرا ويستغفر الله، فاذا استوي بظهر البيداء ابتدا التلبية يرفع بها صوته رفعا متوسطا، وكلما علا نشزا من الارض كبر واذا انحدر لبي، ولا يغفل التلبية الفينة بعد الفينة، ويلبي راكبا وماشيا، وفي ادبار الصلوات وعند الاسحار، كما ذكره القاسم عليه السلام في المناسك.

 فاذا انتهي الي الحرم اغتسل، وذلك سنة، ثم يقول: اللهم ان هذا حرمك وامنك الذي اخترته لنبيك وقد اتيناك راجين. فاذا دخل مكة كان مخيرا بين تقديم الطواف والسعي وبين تاخيرهما الي ان يعود من مني.

 فاذا نظر الي الكعبة  قال القاسم عليه السلام  يقول: اللهم البيت بيتك، والحرم حرمك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار، اللهم فاعذني من عذابك، واختصني بالاجزل من ثوابك، ووالدي وما ولدا، والمسلمين والمسلمات، يا جبار الارضين والسموات. واذا اراد تقديم الطواف والسعي دخل المسجد متطهرا، والمستحب ان يغتسل لدخوله.



 ثم يبتدء بالطواف من الحجر الاسود وياخذ في المشي عن يمينه من الحجر. قال ابو العباس: فان اخذ عن يمين الحجر ويسار نفسه اعاد، الا ما طاف عن يمينه، علي اصلهم، ويسير حتي ياتي باب الكعبة ثم ياتي الحجر، ثم ياتي الركن اليماني، ثم يعود الي الحجر الاسود، فيكون ذلك شوطا واحدا، ويطوف علي هذا المنهاج سبعة اشواط، يبدا بالحجر الاسود ويختم به في كل شوط، ويرمل في ثلاثة اشواط منها، ويمشي في الاربعة الباقية. قال القاسم عليه السلام: الرمل فوق المشي ودون السعي.

 ويستلم الحجر الاسود ويقبله ان تمكن من ذلك، واستلامه يكون بيمني يديه، علي ما حكاه ابو العباس عن محمد بن يحيي، ويستلم الاركان كلها ان امكنه، وما لم يتمكن من استلامه منها اشار اليه بيده، ويقول عند// استلامه لها: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار? .

 ويقول اذا ابتدا الطواف: بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فاذا حاذي باب الكعبة قال  وهو مقبل عليها : اللهم البيت بيتك والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار. ثم يقول عند مضيه في باقي طوافه: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم. يردد ذلك في حال طوافه ويسبح الله ويهلله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويقول عند استلامه الاركان واشارته اليها: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار? .



 قال ابو العباس فاذا انتهي الي مءخر الكعبة وهو المستجار دون الركن اليماني بقليل بسط في الشوط السابع يديه علي البيت والصق به بطنه وخديه، وقال: اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام العاءذ بك من النار.

 واما المراة فانها لا تهرول في طوافها وسعيها ولا تزاحم الرجال ولا تستلمفي الزحمة، وان لم يمكنها ذلك الا بمزاحمة الرجال اشارت، وتخفض صوتها عند التلبية، والوقوف في اسافل الصفا والمروة ازكي لها.

 فاذا فرغ من الطواف صلي ركعتين وراء مقام ابراهيم عليه السلام، يقرا في الاولي منهما: بفاتحة الكتاب وقل يايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، وان قرا في الاولي بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون جاز، وان قرا بغيرهما من المفصل جاز. ثم ينهض ويستقبل الكعبة ويدعو بما يريده لنفسه ولغيره. ثم يدخل زمزم ان احب ويشرب من ماءها ويطلع فيها.

 ثم يخرج الي الصفا من بين الاسطوانتين المكتوب فيهما، فاذا استوي عليه استقبل الكعبة بوجهه، ويدعو بما حضره ويسبح الله ويهلله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 قال يحيي عليه السلام: يقرا الحمد وقل هو الله احد والمعوذتين واية الكرسي واخر الحشر، ثم ليقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، نصر عبده وهزم الاحزاب وحده لا شريك له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، اللهم// اغفر لي ذنبي، وتجاوز عن خطيءتي، ولا تردني خاءبا يا اكرم الاكرمين، واجعلني في الاخرة من الفاءزين. ثم ينزل عن الصفا ويمضي حتي اذا حاذي الميل الاخضر المعلق في جدار المسجد هرول حتي يحاذي الميل المنصوب في اول السراحين، ثم يمشي حتي ينتهي الي المروة، ويدعو في حال سعيه، ويصعد المروة ويواجه الكعبة ويدعو بمثل ما دعا به علي الصفا، فيكون ذلك شوطا واحدا، ثم يعود الي الصفا ويسعي بينهما كذلك سبعة اشواط.

 قال القاسم عليه السلام في (مناسكه) : يبدا بالصفا ويختم بالمروة. قال ابو العباس: اذا بلغ المروة كان شوطا واذا عاد الي الصفا كان شوطا، وحكاه عن القاسم، فاذا فعل ذلك فقد فرغ من الطواف والسعي.

 ثم ياتي رحله، فاذا كان يوم الترويةسار ملبيا الي مني، ويستحب له ان يصلي الظهر والعصر بمني، والمغرب والعشاء الاخرة ليلة عرفة ويبيت بها، فاذا اصبح يوم عرفة صلي بها صلاة الفجر، وان اتاها في اخر ليلة عرفة استحب له ان يعرسبها ساعة، فاذا اصبح صلي بها صلاة الفجر.



 ثم يسير منها الي عرفة، وليكن في هذا اليوم صاءما ان استطاع، فاذا انتهي اليها نزل بها حتي يصلي الظهر والعصر، ثم جاء الي الموقف، فان احب ان ياتيه بعد الظهر فعل، ثم يقف في الموقف، وعرفة كلها موقف ما خلا بطن عرنة، وينبغي له ان يجتهد في الدنو من موقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما بين الجبال، فاذا وقف ذكر الله تعالي وسبحه وهلله واستغفره ودعا لنفسه وللمءمنين والمءمنات، الي ان تجب الشمس، والمستحب في الوقوف هو الجمع بين جزء من النهار وجزء من الليل، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فاذا غربت الشمس افاض ملبيا نحو المزدلفة بالسكينة والوقار، ويكثر من الذكر والاستغفار، ولا يصلي المغرب والعشاء الاخرة حتي يحصل بها، ثم يجمع فيما بينهما.

 فاذا طلع الفجر صلي بها صلاة الصبح، ثم يمضي الي المشعر الحرام فيقف به ساعة يدعو الله ويذكره ساعة، ويسبحه ويهلله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم يسير عاءدا الي مني يلبي ويدعو ويهلل ويقرا علي حال الخشوع والوقار// حتي اذا انتهي الي وادي محسر  وهو ما بين المزدلفة ومني  استحب له ان يسرع السير حتي يجاوزه. وان جمع بين المغرب والعشاء او فرق بينهما في الطريق قبل ان ياتي المزدلفة لم يجزه ، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فاذا انتهي الي مني حط بها رحله.

 ثم ياتي جمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات، ويقطع التلبية مع اول حصاة يرمي بها، ولا يقطعها قبل ذلك، وليرم بالحصيات السبع مفترقة واحدة بعد واحدة، فان رمي بها دفعة واحدة اعاد.



 قال القاسم عليه السلام: ولتكن الحصيات في يده اليسري، ويرميها بيده اليمني، وليكن بينه وبين الجمرة قدر عشرة اذرع او خمسة عشر ذراعا، ويكبر مع كل حصاة يرميها، وياخذ الحصيات من المزدلفة، وان اخذها من بعض جبال مني واوديتها جاز، ويستحب له ان يغسلها، ويستحب له ان يرمي وهو علي طهارة، ولا باس بان يرمي راكبا. قال ابو العباس: وتكون كل حصاة قدر انملة.

 ثم ياتي رحله فيضحي ان اراد ذلك بما شاء، من بدنة او بقرة او شاة، وفرق الباقي علي المساكين، واولي المساكين بذلك من قرب من رحله.

 ثم يحلق راسه او يقصر، فاذا فعل ذلك حل له كل شء حرم عليه بالاحرام من الطيب ولبس المخيط وغير ذلك، مما لا يجوز للمحرم لبسه، ولا يبقي عليه مما يمنع منه الاحرام الا وطء النساء؛ فان ذلك لا يحل له الا بعد طواف الزيارة.

 ثم يعود الي مكة في يومه ذلك، وهو يوم النحر ان احب او في اي يوم اراد من ايام مني، وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر.

 فاذا عاد اليها طاف طواف الزيارة، ولا يرمل في شء من اشواطه، وهو الطواف الفرض الذي لايتم الحج الا به، فاذا طافه حل له وطء النساء. ووقتهممتد من اول يوم الرمي، وهو يوم النحر الي اخره، وهو اربعة ايام، فان كان اختار تاخير الطواف والسعي عند قدومه مكة طاف اولا وسعي لحجته اذا عاد اليها من مني، ثم يطوف طواف الزيارة.



 واذا كان ثاني يوم النحر اخذ احدي وعشرين حصاة بعد زوال الشمس، ثم ياتي الجمرة التي في وسط مني وهو متطهر فيرميها بسبع حصيات، ويكبر// ويهلل عند رمي كل حصاة، ثم ياتي الجمرة التي تليها فيرميها كذلك بسبع حصيات، ثم ياتي جمرة العقبة فيرميها كذلك بسبع حصيات، ثم ينصرف الي رحله.

 فاذا كان يوم الثاني وهو الثالث من يوم النحر اخذ ايضا احدي وعشرين حصاة بعد زوال الشمس، واتي هذه الجمرات، فيرمي كل جمرة منها بسبع حصيات كما فعل في اليوم الاول والثاني، ويقف عند الجمرة الاولي والثانية، ويدعو ولا يقف عند جمرة العقبة، فان احب ان ينفر في هذا اليوم ويعود الي مكة فعل فانه النفر الاول.

 قال القاسم عليه السلام: ويترك باقي الحصي بمني، وهي احدي وعشرون حصاة؛ لان الجميع سبعون حصاة، وان احب ان يتم الرمي وينفر في النفر الثاني اقام الي غد، فاذا ارتفع النهار رمي هذه الجمرات بباقي الحصي، كما فعل في اليومين الاولين، وان شاء اقام الي بعد الزوال فيرمي وقد زالت الشمس، وهو مخير في ذلك، فاذا عاد الي مكة فقد تم حجه، ولم يبق عليه الا طواف الوداع، فاذا اراد الرحيل طاف بالبيت طواف الوداع.



  AUTO باب التمتع

 المتمتع بالحج هو: من يتمتع بالعمرة الي الحج، فيبتدء بالعمرة، فاذا طاف لها وسعي وفرغ من ذلك قصر وحل من احرامه، ثم يبتدء بالاحرام للحج، فيكون قد تمتع فيما بين احرامي العمرة والحج بما لا يجوز للمفرد والقارن ان يتمتع به، مما يمنع منه الاحرام من الطيب ولبس الثياب والوطء وغير ذلك، والتمتع هو الانتفاع.

 ولصحة التمتع بالعمرة الي الحج شروط، منها: ان لا يكون الحاج المتمتع من اهل مكة، ولا من اهل المواقيت، ولا من داره بين الميقات وبين مكة، علي اصل يحيي عليه السلام ومقتضي كلامه، وعلي ما خرجه ابو العباس. وتحصيل المذهب فيه ان من يكون ميقاته داره لا يكون متمتعا.

 ومنها: ان يكون احرامه للعمرة في اشهر الحج، فلا يكون عند وروده الميقات معتمرا عمرة قد احرم لها قبل اشهر الحج.

 ومنها: ان تكون عمرته في هذه الاشهر قد احرم لها عند ورود الميقات او قبله.

 ومنها ان تكون العمرة والحج في سفر واحد.

 ولو ان رجلا ورد مكة معتمرا في// غير اشهر الحج واقام بها، ثم اعتمر بها في اشهر الحج، ثم حج لم يكن متمتعا، وكانت حجته مكية.

 ولو ان رجلا اعتمر في اشهر الحج واقام بمكة الي السنة الثانية، ثم اعتمر ايضا في اشهر الحج لم يكن متمتعا، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا احرم بالعمرة في اشهر الحج في ميقات بلده او قبله وورد مكة وقضي عمرته ثم اعتمر بها عمرة اخري وحج في تلك السنة كان متمتعا بالعمرة الاولي، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس.



 ولو ان رجلا احرم بالعمرة من ميقات بلده او قبله في اشهر الحج، وورد مكة فاعتمر، وفرغ من العمرة وحل منها ثم عاد الي اهله، وورد ثانيا في تلك السنة، وحج لم يكن متمتعا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والمتمتع اذا انتهي الي الميقات احرم لعمرته كما ذكرنا، ونوي ان احرامه للعمرة متمتعا بها الي الحج، وينطق بذلك فيقول: اللهم اني اريد العمرة فيسرها لي. ويذكر ذلك في تلبيته ويفعل في احرامه ومسيره وعند انتهاءه الي الحرم ما ذكرنا ان المفرد يفعله، الا انه يقطع التلبية عند نظره الي الكعبة وابتداءه بالطواف، ثم يطوف ويسعي لعمرته كما بينا ان المفرد يفعله لحجته.

 فاذا فرغ من ذلك قصر من شعره. قال ابو العباس: ياخذ من مقدم راسه ومءخره وجانبيه ووسطه، ويجزيه ان ياخذ قدر انملة. قال القاسم عليه السلام: ياخذ ما وقع عليه اسم التقصير من وسط ليس فيه تقصيرولا افراط، وروي عن القاسم عليه السلام انه يقصر ولا يحلق.

 فاذا كان يوم التروية احرم للحج واهل به من المسجد اومن حيث شاء من مكة، ثم يخرج الي مني ويفعل في حجه جميع ما ذكرنا ان المفرد يفعله، الا انه يجب عليه الهدي فينحر بدنة او يذبح بقرة او شاة اما مفردا بالهدي او يكون مشتركا فيه بينه وبين غيره، علي ما نبينه في باب الهدي، وياتي بساءر اعمال الحج.

 فاذا عاد الي مكة من مني طاف وسعي لحجته ثم يطوف طواف الزيارة، ثم يطوف طواف الوداع كما ذكرنا.

 والمتمتع اذا فرغ من العمرة فله ان يتحلل، ساق الهدي او لم يسق، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام// .



  AUTO باب القران

 القران هو: ان يجمع باحرام واحد بين العمرة والحج، ولا يفصل بينهما، ولا يحل من احرامه بعد الفراغ من العمرة، ويصل ذلك باعمال الحج، ويسوق بدنة من موضع احرامه الي مني ، فان القران لا يكون الا بسوق بدنة، فاذا حضر الحاج الميقات واراد القران اناخ بدنته، فاذا اغتسل ولبس ثوبي احرامه، عمد الي البدنة فيشعرهابشق في شق سنامها الايمن حتي يدميها، ويقلدها فرد نعله ويجللها باي جل كان، ويصلي ويحرم كما ذكرنا، وينوي في احرامه القران بين العمرة والحج، وينطق بذلك فيقول: اللهم اني اريد الحج والعمرة معا فيسرهما لي. ويذكر ذلك في التلبية ويفعل في مسيره وعند انتهاءه الي الحرم والي مكة وعند دخول المسجد ما ذكرناه.

 ثم يطوف سبعا كما بينا، ويسعي بين الصفا والمروة لعمرته، وينوي ذلك ولا يقصر شيءا من شعره اذا فرغ من ذلك، ويثبت علي احرامه، ثم يطوف ويسعي ثانيا لحجته ان احب تعجيل ذلك، ثم يخرج الي مني يوم التروية، وياتي بباقي اعمال حجته كما وصفنا.

 فان قرن من غير سوق بدنة جاهلا بذلك، فعليه بدنة ينحرها بمني، هكذا حكي ابو العباس عن محمد بن يحيي عليه السلام، والصحيح علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام انه لا يكون قارنا اذا لم يسق الهدي. ويستحب له ان يقف ببدنته المواقف التي يقفها.



  AUTO باب ذكر ما يفعله الامام في ايام الحج

 ينبغي للامام ان يخطب الناس بمكة قبل يوم التروية، ويعلمهم فيها مناسك الحج وما يعملونه فيه، فاذا كان يوم التروية خرج عند انتصاف النهار الي مني، فيصلي بالناس بها الظهر والعصر، ويقيم بها حتي يصلي المغرب والعشاء الاخرة ويبيت، فاذا اصبح صلي صلاة الصبح، ثم يتوجه الي عرفة فيخطب هناك كما خطب بمكة، ويفصل بين كلامه بالتلبية، ثم يعود الي الخطبة ويفعل ذلك ثلاثا او خمسا او سبعا، وحكي ابو العباس عن محمد بن يحيي رضي الله عنه انه يخطب يوم// النحر للعيد وانه يصلي صلاة العيد ثم يخطب.



  AUTO باب واجبات المناسك التي يجبر تركها بالدم وما يستحب فعله منها وما يتصل بذلك

 من نسي السعي بين الصفا والمروة حتي خرج من مكة، فعليه ان يرجع ويسعي، فان لم يمكنه الرجوع فعليه دم يريقه في اي موضع كان، ومتي رجع الي مكة قضاه استحبابا، ومن ترك طواف القدوم فانه يطوف مادام بمكة، فان خرج من غير ان يطوفه فعليه دم، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام: ان فرق بين الطواف والسعي لعلة فلا باس، ويسعي في اخر يومه او في غده، فان كثرت الايام استحب له ان يريق دما.

 ومن دخل الحجر في طوافه جاهلا بالنهي عنه فلا شء عليه، وان دخله مع العلم بذلك فعليه دم، وهذا في الطواف الواجب اذا لم يعده، فان اعاده لم يلزمه شء.

 قال ابو العباس: ان نكس الطواف كله اعاده، وان نكس السعي الغي الاولفلايحتسب به.

 والقارن والمتمتع اذا اخرا ذبح هديهما حتي تخرج ايام النحر، فعليهما ان يذبحا ما لزمهما من الهدي، وان يريقا دما لتاخير ذبحه عن وقته، ولهما ان ياكلا من الاول دون الثاني الذي هو الجزاء.

 ومن عرض له عارض في طوافه وسعيه فقطعه، فانه يبني علي ما طاف وسعي، ولا شء عليه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام فيما حكاه عنه ابو العباس: من بات عشية عرفة في غير المزدلفة لعذر او لغير عذر فعليه دم. ولا يجوز الرمي قبل طلوع الفجر يوم النحر الا النساء لضعفهن.

 قال القاسم عليه السلام  في المريض الذي لا يستطيع الرمي : يرمي عنه ويهريق دما.



 ومن اخر الرمي عن وقته ورمي في اخر ايام التشريق، فعليه دم، وكذلك ان اخر كل رمي يوم الي الغد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان رمي بسبع حصيات مجتمعة لم يعتد بما رمي منها، ويعيد رميها واحدة بعد اخري، ومن نسي من رميه حصاة او حصاتين او ثلاثا او اربعا، وذكر ذلك في ايام التشريق، فعليه ان يرمي بما نسيه، ويتصدق عن كل حصاة بنصف صاع من طعام، وان نسي من// كل جمرة اربع حصيات ورماها بثلاث، فعليه دم، ويرمي بما نسيه ان كان بقي من ايام الرمي شء، وتحصيل المذهب فيه انه ان كان رمي جمرة من الجمار باكثر الحصيات، فعليه عن الباقي صدقة، وان رمي باقلها فعليه دم.

 ومن عاد الي مكة في ايام مني فدخلها نهارا واقام بها الي الليل، فعليه دم، ومن دخلها ليلا فاقام بها الي ان يصبح، فعليه دم. قال في (المنتخب) : اذا كان دخلها في اول الليل.

 قال ابو العباس: ويجب عليه ذلك، يعني الدم، ليلة النفر الثاني اذا لم يكن نفر، وان كان نفر لم يلزمه شء، كما يجب عليه في حج التطوع من الكفارة والفدية ما يجب في واجبه، وان لم يكن عليه اذا لم يتطوع.

 قال رحمه الله: وليالي مني ثلاث؛ لان ليلة النحر هي لمزدلفة.

 قال: وان فرق البيتوته: كان عليه لكل واحدة منها كفارة، كما نص يحيي عليه السلام، علي ان المحرم اذا فرق لباس راسه وبدنه ورجليه، كان عليه لكل واحد منهما كفارة، وان كان ذلك اذا وصل يجب فيه كفارة.

 ومن جامع بعدما رمي وحلق قبل ان يطوف طواف الزيارة، فعليه دم.



 قال يحيي عليه السلام في المتمتع اذا جامع بعدما طاف وسعي لعمرته قبل ان يقصر: فاكثر ما عليه دم.

 قال القاسم عليه السلام: يستحب له ان يريق دما، وان اخر الحاج طواف الزيارة الي اخر ايام التشريق، جاز ذلك ولا شء عليه، فان اخره حتي تمضي ايام التشريق فعليه دم، علي مقتضي منصوص يحيي عليه السلام.

 ومن طاف طواف الزيارة وهو جنب ناسيا، او طافته امراة حاءضا، وجب عليهما اعادته ما داما بمكة، فان لحقا باهليهما من غير اعادة، فعلي كل واحد منهما بدنة، ومتي عادا قضياه، وكذلك من طافه علي غير وضوء فانه يتوضا ويعيده، فان لم يعده فعليه دم.

 ومن نسي طواف الزيارة فعليه الرجوع حتي يقضيه، وان كان قد لحق ببلده فالي ان يرجع يكون حكمه حكم المحصر.

 قال ابو العباس: يكون حكمه حكم المحصر في ان ينتظر العود لا في ان له الاحلال من النساء، فانه لا يزال ممنوعا من وطء النساء الي ان يقضيه، ويجوز ان يقال: انه في حكم المحصر، علي معني انه ممنوع من وطء النساء فقط دون غير ذلك، مما يمنع منه// الاحرام، فان وطا فعليه بدنة.

 ولو ان قارنا دخل مكة وخشي ان يفوته الحج، فلم يطف ولم يسع لعمرته، وبادر الي عرفات، ثم علم ان في الوقت فضلا فعاد الي مكة وطاف وسعي لعمرته؛ كان عليه دم لرفضه لعمرته؛ لانه صار رافضا لها بدخوله في اعمال الحج ونيته له، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن عرض له عارض في طوافه، فقطعه، فانه يبني علي ما طاف ولا شء عليه، وكذلك ان قطع سعيه.



 قال القاسم عليه السلام  فيما روي عنه يحيي  فيمن نسي التلبية حتي قضي مناسكه كلها: لا شء عليه، وينبغي الا يتركها متعمدا، ولا يبعد ان يكون المراد به غير النطق الذي ينعقد به الاحرام.

 ومن سعي بين الصفا والمروة وهو علي غير طهارة فقد اساء، ولا شء عليه.

 ولا يكره الطواف في شء من الاوقات الا في الاوقات الثلاثة التي نهي عن الصلاة فيها.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : من نسي ركعتي الطواف قضاهما حين يذكر. وقد ذكر ذلك ابو العباس.

 قال ابو العباس: ويكره  فيما نصه محمد بن يحيي عليهما السلام  جمع اسابيع الطواف وصلواتها، وروي النيروسي عن القاسم عليه السلام، قال: سالته عن رجل يطوف اسبوعين او ثلاثة كم يصلي لها؟ قال: يصلي لكل اسبوع منها اذا فرغ ركعتين. قال السيد ابو طالب رحمه الله: ليس هذا [هو] المخالف لما ذكره محمد بن يحيي عليه السلام من كراهة ذلك، اذ هو بيان كيفية ما عليه من الصلاة اذا فعل ذلك، وهو لا يدل علي انه غير مكروه.

 ويكره الكلام في الطواف ولا يفسده، نص عليه القاسم عليه السلام.

 ومن ترك من السعي اربعة اشواط فعليه دم، فان ترك ثلاثة اطعم عن كل شوط مسكينا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن حلق قبل الذبح ناسيا او جاهلا فلا شء عليه، ويكره ذلك للعامد، وكذلك القول فيمن قدم الذبح علي الرمي، والحلق علي الرمي، علي ما يقتضيه تنبيه يحيي عليه السلام علي ذلك.



 قال محمد بن القاسم فيمن ترك الرمل في الطواف والسعي: يكون مسيءا ولا شء عليه، وكذلك من ترك استلام الحجر الاسود.

 ومن غلط فطاف ثمانية اشواط رفض الثامن، ولا شء عليه.

 قال // القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : من لم يدر استا طاف او سبعا؛ فليعد، وهذا علي اصله واصل يحيي عليه السلام، اذا لم يغلب علي ظنه عدد ما فعل منه.

 وطواف الوداع وهو طواف الصدر، واجب، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام، فاذا طاف للوداع ثم اقام بمكة اياما، فانه لا يجزيه عن طواف الوداع، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر ما يفسد الحج وما يتصل بذلك

 من جامع قبل الوقوف بعرفة او بعد الوقوف بها الي ان يرمي جمرة العقبة، فسد حجه.

 والتحلل يقع بالرمي، ولا يعتبر فيه الحلق، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وهو الذي ذكره ابو العباس وخرجه علي المذهب.

 ومن افسد حجه بالجماع فعليه ان يمضي في حجه الفاسد وان ينحر بدنة، وان يحج في السنة المقبلة وان يحج بامراته التي افسد عليها حجها، وان كانت امراته طاوعته وجب عليها ايضا ان تنحر بدنة، وان كان الزوج اكرهها وجب عليه ان ينحر عنها بدنة، ولم يلزمها ذلك، فاذا حجا في السنة الثانية فبلغا الموضع الذي افسدا فيه حجهما افترقا، والافتراق الا يركبا في محمل واحد ولا يخلوا في بيت واحد، ويجوز ان يكون بعير احدهما قاطرا الي بعير الاخر. قال ابو العباس: فان لم يجد بدنة صام ماءة يوم، فان لم يطق اطعم ماءة مسكين.

 والاحرام يفسد بالوطء اذا وقع علي وجه النسيان، كما يفسد بالعمد، ولزوم القضاء والفدية، علي ما يقتضيه ظاهر اطلاق يحيي، واحرام العمرة كاحرام الحج في فساده بالوطء ولزوم القضاء والفدية، علي مقتضي اصل يحيي عليه السلام.

 والقارن اذا فسد حجه فعليه دم لقرانه وبدنتان، بدنة لافساد حجه، وبدنة لافساد العمرة، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ومن اتي امراته في الموضع المكروه او تلوط او اتي بهيمة في حال الاحرام فحكمه حكم من وطء الفرج، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الهدي وما يتصل بذلك

 الهدي في عرف الشرع: اسم لما ينحر او يذبح بمني او بمكة وجوبا او قربة، وهو يجمع الابل والبقر والغنم، والبدنة: اسم يختص الابل، والهدي يجمع الثلاثة، ومن يجب عليه الهدي لاجل الحج فهو القارن والمتمتع، والقارن يجب عليه نحر بدنة قد ساقها، وكذلك ان لم يسقها، والمتمتع يجب عليه ما استيسر من الهدي وافضله: البدنة ثم البقرة ثم الشاة.

 والبدنة تجزء عن عشرة من المتمتعين، والبقرة عن سبعة  قال في (الاحكام) : اذا كانوا من اهل بيت واحد ، والشاة عن واحد.

 قال ابو العباس: انما يجوز الاشتراك في الهدي اذا كان من يشاركه في الهدي مءديا فرضا، واذا لم يكن مءديا فرضا لم يجز ان يشاركه متقربا كان او غيره، وعلي هذا يدل ظاهر قول يحيي عليه السلام: تجزء البدنة عن عشرة من المتمتعين. والاقرب ان يكون قوله اذا كانوا من اهل بيت واحد انما قصد به ان يعرف بعضهم احوال بعض، فيعلم كل واحد منهم ان شريكه مثله في كونه مءديا للفرض.

 قال القاسم عليه السلام، في مساءل النيروسي: وما احب للتمتع ان يشارك في دم، فان لم يجد ما ينفرد به، صام ما امره الله تعالي به.

 قال ابو العباس: معني وقوله: فان لم يجد ما ينفرد به. هو: ان لا يجد من يشاركه في غير الشاة الا حلالا.



 قال: والتفرد افضل ما امكن، ولو ان سبعة من المتمتعين اشتركوا في بدنة، فضلت عنهم او سرقت واخلفوا مكانها اخري ثم وجدوا الاولي فعليهم ان ينحروا احداهما وينتفعوا بالاخري، ان شاءا ببيع او غيره، فان اشتركوا في هدي تطوعا فضل ثم اخلفوا بدله اجزي، ثم وجدوه، وجب عليهم ان يهدوهما جميعا وينحروهما، ولا يجوز ان ينتفعوا بواحد منهما، ومن ساق هديا، بدنة كانت او بقرة او شاة فنتجت في الطريق فالولد هدي كالام، ولا يجوز لصاحبها ان يشرب من لبنها او يسقي احدا غيره، فان فعل فليتصدق بقيمته، فان خشي علي الهدي من تركه في ضرعه حلبه وتصدق به، وان خاف علي الهدي عطبا في الطريق جاز ان يبيعه ويستبدل بثمنه هديا اخر، فان كان ثمنه قاصرا عن ثمن مثله وجب عليه ان يتمه من عنده، وان كان// زاءدا اشتري بالزيادة هديا اخر، ولو شاة، فان لم يبلغ قيمته شاة اشتري به طعاما وتصدق به، وكل هدي يساق للعمرة فهو مضمون علي صاحبه الي ان يبلغ الحرم، فان عطب دونه ضمنه، فان بلغ الحرم وخشي عطبه فنحره اجزاه، وكل هدي للحج فانه يكون مضمون عليه الي ان يبلغ مني، فان تلف دونه ضمنه صاحبه.

 ومكة محل المعتمرين كما ان مني محل الحاجين.



 والمتمتع اذا لم يجد الهدي صام قبل التروية بيوم، ويوم التروية ويوم عرفة، فان خشي قبل انتهاءه الي مكة ان لا يجد الهدي وان لا يتمكن من صيام هذه الثلاثة، جاز ان يصومها اذا احرم بالعمرة، ويصوم سبعة ايام اذا رجع الي اهله. قال القاسم عليه السلام: فان صامها في طريقه في المنصرف اجزاه، وان صامها عند اهله وصل صيامها ولم يفرقه. وهذا علي الاستحباب عند اصحابنا. وقال عليه السلام: امكانه وتيسيره بالغناء والجدة.

 قال القاسم عليه السلام  فيمن فاته صيام الايام الثلاثة قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة  صامها في ايام مني، فان لم يصمها حتي خرجت فعليه دم، فان صامها ثم وجد السبيل الي الهدي فان وجده في ايام النحر فعليه الهدي، ولا يعتد بصيامه سواء وجده قبل التحلل او بعده، علي موجب ظاهر المذهب، فان وجده بعد ايام النحر فلا شء عليه. وعلي هذا ان وجده وقد دخل في الصوم ولم يفرغ عنه، فالاولي ان يلزمه الانتقال الي الهدي وان لا يعتد بما صام، وكل هدي يكون عن كفارة او جزاء او فدية، فانه لا يجوز لصاحبه ان ياكل منه، ولا ان ينتفع به، ولا ان يعطي من يجزره او يذبحه منه جلدا ولا لحما.

 والبدنة اذا سيقت وهي هدي فلا يجوز ان يحمل عليها شء، الا ان تنتج فيحمل عليها ولدها، ولا يجوز ان يركبها هو، ولا من يتصل به من خدمه، ولا من غيرهم الا من ضرورة، فيركب ركوبا خفيفا لا يتعبها ولا يغيرها. فان راي صاحبها رجلا من المسلمين قد فدحه المشي جاز له ان يركبه اياها في الوقت بعد الوقت والليلة بعد الليلة.



  AUTO باب ذكر الحاج اذا ورد الميقات عليلا والمراة اذا وردته حاءضا اوحاضت بعد ذلك

 الحاج اذا ورد الميقات وهو عليل علة لا يستطيع معها الاحرام والدخول في الحج، ولا يعقل، فانه يءخر امره الي اخر المواقيت ثم يجرد من ثيابه ويغسل او يصب عليه الماء صبا ان لم يضره ذلك، فان كان التجرد من الثياب يضره فانه يلبس ما يحتاج اليه من الثياب وعليه الفدية، ثم يهل عنه بما كان نواه من حج او عمرة، ويقول من ينوب عنه: اللهم هذا عبدك قد خرج قاصدا الي الحج، وقد احرم لك شعره وبشره ولحمه ودمه. ثم يلبي عنه، ويجنبه ما يجب علي المحرم اجتنابه، وينوب عنه في ذلك رفقاءه ومن هو اخص به من عشيرته واهله اوزميله.

 فان افاق عند انتهاءه الي مكة قضي اعمال مناسكه، وان لم يفق فانه يطاف به ويسعي بين الصفا والمروة، ثم يحمل الي مني، ثم الي عرفة فيوقف به هناك، ثم يفاض به الي المزدلفة فيبيت هناك، ثم يحمل في اليوم الثاني وهو يوم النحر الي المشعر الحرام، ثم يرد الي مني ويرمي عنه وينحر او يذبح ان لزمه الهدي، ويحلق راسه او يقصر ويرمي عنه في ساءر ايام مني، ويرد الي مكة ويطاف به طواف الزيارة، ثم طواف الوداع، وقد تم حجه.

 فان احتيج الي مداواته بدواء فيه طيب او الي ان يلبس ما لا يجوز للمحرم ان يلبسه فعل ذلك، وتلزمه الفدية، فان مات قبل ان يحل من احرامه لم يغط راسه ولم يحنط بحنوط فيه شء من الطيب، وان كانت امراة لم يغط وجهها، ذكر ذلك محمد بن يحيي.



 واما المراة فانها اذا وافت الميقات وهي حاءض فانها تغتسل وتحرم كما يحرم غيرها من النساء الا انها لا تصلي وتفعل جميع ما ذكرنا ان الحاج يفعله، فاذا انتهت الي مكة فان كانت قد طهرت اغتسلت وطافت وسعت، وان لم تكن طهرت فانها لا تدخل المسجد ولا تطوف ولا تسعي، فان كانت حاضت بعد الطواف جاز لها ان تسعي وهي حاءض، وان لم تكن طافت للمانع الذي بها، فانها لا تدخل المسجد وتنتقل يوم التروية الي مني فتقضي جميع اعمال مناسكها وتعود الي مكة، فاذا طهرت اغتسلت وطافت لحجتها وسعت، ثم طافت طواف// الزيارة، فان كانت متمتعة فانها ترفض العمرة اذا وردت مكة ولما تطهر، ورفضها لها: ان تنوي انها قد رفضتها وتفرغت عنها لاعمال الحج، وعليها دم لرفضها العمرة، ثم تغتسل وتحرم وتهل لحجتها وتخرج الي مني وتقضي مناسكها، فاذا عادت الي مكة طافت لحجتها وسعت، وطافت طواف الزيارة، ثم احرمت لعمرتها التي رفضتها من ادني مواقيت مكة، اما من مسجد عاءشة، واما من الشجرة، واما من الجعرانة، ثم تطوف وتسعي لعمرتها، ثم تقصر من شعر راسها، فتكون قد قضت عمرتها التي رفضتها.



  AUTO باب ما يجب علي المحرم تجنبه وما يجوز له فعله

 يجب علي المحرم ان يجتنب ما نهاه الله جل ثناءه عنه من الرفث والفسوق والجدال، والرفث هو: الجماع، واللفظ القبيح المستشنع. والفسوق هو: انواع الفسق، ويدخل فيها الظلم والتعدي. والجدال هو: المجادلة بالباطل.

 ولا يجوز له ان يلبس قميصا، فان لبسه جاهلا او ناسيا شقه وخرج منه، فان تعمد ذلك فعليه دم، ولا يلبس عمامة ولا قلنسوة ولا خفين ولا سراويل، فان لم يجد ازارا ولا نعلين نكس السراويل واحتزم به، وقطع الخفين من اسفل الكعبين ولبسهما، وان لم يجد رداء ارتدي بكمي القميص او بجانبيه معترضا، فان لم يمكنه ان يحتزم بالسراويل لضيقه فتقه، فان لم يمكنه ذلك مع فتقه لضيقه، لبسه وعليه الفدية، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز للرجل المحرم ولا للمراة المحرمة ان تلبس ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، ولا قميصا يكون لونه مشبعا ظاهر الزينة، وكذلك ان كان مصبوغا بالعصفر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا تنتقب المراة ولا تتبرقع؛ لان احرامها في وجهها، واحرام الرجل في راسه، ولا باس بان ترخي الثوب علي وجهها ارخاء، ولا تلبس الحلي للزينة، ويجب عليها ان تجتنب ساءر ما ذكرنا ان المحرم يجتنبه، الا القميص وغيره من المخيط والمقنعة والسراويل، ولا يتطيب المحرم ولا يتداوي بدواء فيه طيب ولا يكتحل. قال القاسم عليه السلام: يكتحل بما ليست له راءحة طيبة.



 ولا يتطيب عند احرامه ولا يشم طيبا ولا يمسه ولا يشم الرياحين، ولا باس ان يشم الفواكه، ولا يتطيب عند احرامه وهو حلال، نص عليه القاسم عليه السلام. قال محمد بن يحيي: لا باس بان يدهن بالزيت //.

 ولا يجز شعر نفسه، ولا باس بان يحز شعر الحلال، نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولا يقتل القمل، فان قتلها تصدق بشء من الطعام، فان اراد تحويل قملة من مكان الي مكان اخر من بدنه، جاز ان يفعل ذلك.

 ولا يتزوج ولايزوج، فان فعل كان النكاح باطلا، ولا فرق علي قياس قول يحيي عليه السلام، بين ان يكون الزوج والمراة جميعا محرمين، او الزوج حلال والمراة محرمة، او المراة حلال والزوج محرم، او وكيل الزوج محرم.

 ولا يجوز له ان يقتل صيدا ولا ان يصطاده، ولا ان يعين عليه او يشير اليه او يفزعه، ولا يجوز له ان يشتريه ولا ان يمسكه، وعليه ارساله سواء كان في يده اذا احرم او كان في منزله، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز له اكله سواء اصطاده هو او محرم غيره او حلال، واصطيد له او لغيره.



 ويجوز للمحرم ان يقتل الحداة والغراب والفارة والحية والعقرب وكل ما يخشي ضرره، نحو السبع اذا عدي عليه، والكلب العقور اذا خشي عقره، ونحو البرغوث والبق والدبر اذا تاذي بها، ولا باس بان يعصر الدماميل اذا اذاه وعثها، وان يخرج من رجله الشوك، فان احتاج لاخراجه الي قطع جلدة حتي يدميه فعليه دم، وان دمي لاخراجه من غير قطع فلا شء عليه، ويجوز له ان يحتجم، فان حلق شيءا من الشعر لاجله او جزه وكان ذلك يسيرا فعليه لذلك صدقة، فان كان مما يتبين اثره ففيه الفدية، وان ضربت عليهاضراسه جاز ان يقلعها، ويلزمه عليه دم.

 قال القاسم عليه السلام: ويحتش لدابته من غير الحرم. قال يحيي في (المنتخب) : يجوز للمحرم ان يحتش لناقته وان يختلي لهابقلا، وان يقطع لنفسه مسواكا، سواء كان ذلك من اراك او غيره، فاما قوله في (الاحكام): ولا يقطع الشجر الاخضر الا ان يكون شيءا ياكله او يعلفه راحلته. فليس المراد به عند اصحابنا منع المحرم من قطع الحشيش، وهو محمول علي شجر الحرم، وقوله: الا شيءا ياكله او يعلفه راحلته. محمول علي ما يرزعه الناس في الحرم.

 قال القاسم عليه السلام في الجراد والقراد: لا يقتلهما المحرم، فان قتلهما تصدق بشء من الطعام كفا او اقل او اكثر //.

 وقال في النملة والبعوضة: ان قتلهما لضررهما فلا شء عليه، وان قتلهما لغيره تصدق بشء من الطعام.

 قال القاسم عليه السلام: لا باس للمحرم المصدع ان يعصب جبينه بخرقة، ولا باس بان يشد عليه الهميان الذي فيه نفقته ومعضدتيه.



 قال: وللمحرم ان يستاك ويغسل جسده وراسه ولا يغمسه في الماء، ولا باس ان يغسل ثيابه، فان ايقن ان بها دواباقد تلفت بغسله لها تصدق بقدر ما تلف منها.

 قال القاسم عليه السلام: وله ان يحك جسده وراسه ويرفق لكيلا يقطع شعرا.

 ولا يقبل المراة ولا يمسها الا من ضرورة.

 ويجوز له ان يستظل بظلال العماريات والمحامل والمضال والمنازل، ويجب ان لا يصيب شيءا من ذلك راسه، والتكشف هو المستحب ان امكن، علي ما نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولا باس بان يذبح الشاة والبقرة والابل والطيور الاهلية، وكذلك ان توحش شء منها لا باس له باخذه وذبحه، فاما ما كان متوحشا في الاصل مثل حمار الوحش والظبي والوعل والنعامة، واشباهها فلا يجوز له ان يعرض لها وان استانست.

 قال القاسم عليه السلام: ولبس الخاتم من الحلي.

 وان اضر برجليه الحفا ولم يجد نعلين كان له ان يقطع الخفين من تحت الكعبين ويلبسهما.



  AUTO باب ذكر ما يجب علي المحرم من الكفارات

 اذا احتاج المحرم الي لبس ثياب لا يجوز له لبسها، او الي التداوي بدواء فيه طيب، او الي حلق راسه من اذي، جاز له ان يفعل ذلك وعليه الفدية اذا فعله، سواء كان ذلك من ضرورة او غير ضرورة.

 والفدية: صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من الطعام، او دم يريقه، واقله شاة، ولا يعتبر في وجوب الفدية لباس زمان مخصوص وانما يجب علي اللبس فقط، فان احتاج الي لباس جميع بدنه من عمامة وقميص وجبة وخف وفرو وما جري مجري ذلك، فلبسه اجمع، فعليه فدية واحدة، الا ان يكون كفر عن لبس شء منه ثم لبس الباقي من بعد، فان عليه اذا فعل ذلك فدية ثانية. قال ابو العباس: قد نص عليه محمد بن يحيي.



 وان احتاج الي لبس ذلك في اوقات متفرقة فعليه للباس الراس فدية، وللباس// البدن فدية، وللباس الرجلين فدية، فان لبس شيءا من ذلك ، ثم زاد في اللباس نحو ان يلبس قلنسوة، ثم عمامة، ثم مغفرا، او ان يلبس قميصا، ثم جبة، ثم قبا وفروا، وان يلبس جوربا ثم خفا ونحو ذلك، فانه يجزيه فدية واحدة اذا لم يكفر، واذا لبس ذلك لعلة من العلل جاز له ان يداوم لبسه الي ان تزول علته وتجزيه فدية واحدة اذا لم يكفر قبل اتمامه، واذا خضبت المراة وهي محرمة، يديها ورجليها في وقت واحد فعليها فدية واحدة اذا لم تكفر لبعض ذلك قبل اتمامه، فان كفرت للبعض ثم خضبت من بعد عضوا اخر فعليها كفارة اخري، وان فرقت ذلك فعليها لخضاب اليدين فدية، ولخضاب الرجلين فدية كما ذركنا في لبس الثياب، فان خضبت اصبعا من اصابعها فعليها ان تتصدق بنصف صاع من الطعام، وان طرفتانملة فعليها نصف المد، وان طرفت جميع اناملها فعليها ان تتصدق عن كل انملة بنصف مد، وما زادت او نقصت كان تقدير الطعام علي حسابه، فان قصر المحرم ظفرا من اظافيره فعليه ان يتصدق بنصف صاع من الطعام، فان قصر جميع اظافير يديه ورجليه كان الحكم في لزوم الفدية له ما ذكرناه في الخضاب، ويعتبر فيه من حال الجمع والتفريق ما بينا اعتباره في ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام. وهكذا ذكر ابو العباس، وقول يحيي في (الاحكام) : ان المحرم اذا قصر ظفرا استحب له ان يتصدق بنصف صاع من طعام. ليس المراد به ان الصدقة مستحبة غير واجبة، وانما المقصود بذكر الاستحباب: التقدير  الذي طريقه الاجتهاد.

 قال احمد بن يحيي  في المحرم اذا غطا راسه ناسيا : عليه دم بمني، او صيام ثلاثة ايام، وكذلك قال ابو العباس في المراة اذا تنقبت بنقاب يغطي وجهها، انها تلزمها الكفارة، فان كفرت ثم عاودت فعليها كفارة اخري، ولو ان محرما قبل امراته فامني فعليه بدنة، فان امذي فعليه بقرة، فان كان مع القبلة هيجان شهوة وحركة ولذة فقط، فعليه شاة، وان حملها من مكان الي مكان وكان منه شء، كان حكمه في المني والمذي وتحرك الشهوة من دون خروج شء ما ذكرنا، وان نظر لشهوة كان حكمه حكم من قبل، // في جميع ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان قبلها لا عن شهوة ولم يكن منه بعض ما ذكرناه فلا شء عليه، ومن تطيب ناسيا لاحرامه، لزمته الفدية، علي قياس ما نص عليه احمد بن يحيي عليه السلام في المحرم اذا غطا راسه ناسيا.

 والوطء يفسد الاحرام، عمدا كان او سهوا، علي موجب اطلاق يحيي عليه السلام.

 والمحرم اذا تعمد قتل صيد، ذاكرا لاحرامه او ناسيا له، فعليه الجزاء، فان قتله خطا فلا شء عليه، نص علي هذا القاسم عليه السلام، ودل عليه كلام يحيي في (الاحكام) و(المنتخب) .

 والمبتدء لقتل الصيد والعاءد فيه سواء في وجوب الجزاء عليهما، علي مقتضي اطلاق يحيي، وقد نص عليه محمد بن يحيي.



 والجزاء اما ان يكون مثل الصيد المقتول في الخلقة، او طعاما بعدل ذلك المثل، او صياما بعدل الاطعام، والمماثلة بين الجزاء وبين الصيد المقتول في الخلقة يثبت اما بخبر يجب العمل به او بحكم ذوي عدل بصيرين بالحكومة مع الصلاح في الدين، ومن وجب عليه الجزاء فانه يكون مخيرا بين الاشياء الثلاثة التي ذكرناها، فاذا كان الجزاء الذي هو مثل الصيد المقتول بدنة واحب العدول الي الطعام فهو اطعام ماءة مسكين، وان اراد الصيام فهو صيام ماءة يوم، فاذا كان الجزاء بقرة فالاطعام هو اطعام سبعين مسكينا، والصيام هو صيام سبعين يوما، واذا كان الجزاء شاة فالاطعام هو اطعام عشرة مساكين والصيام صيام عشرة ايام، وفي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة، وفي الظبي شاة.

 قال يحيي بن الحسين  في الضبع والسبع اذا قتله المحرم : فان كان ذلك في ناحية يفترس فيها فلا شء عليه، وان كان في ناحية لا يفترس فيها ففيه شاة. قال: واعرفه بالحجاز لا يفترس.

 قال ابو العباس: وعلي هذا لا شء في الاسد والدب والذءب والفهد والنمر.

 قال السيد ابو طالب: هذا التخريج الذي ذكره رحمه الله ليس بمعتمد؛ لان يحيي قد نص في (الاحكام) علي ان المحرم يقتل السبع العادي اذا عدي عليه. وقال ايضا فيه: يقتل كل دابة خشي ضررها.



 وقال في الكلب العقور يقتله اذا الحمه نفسه، فشرط في جواز قتله للسبع ان يكون منه تعرض له، وكذلك في غيره، نحو الكلب العقور، وكذلك شرط في غيرهما ان خشي منه الضرر، وهذا يقتضي ان يكون// المراد بما قاله في الضبع انه اذا كان يفترس في ناحية وخشي منه ذلك بان يتعرض له جاز له قتله، واذا كان هذا محتملا وملاءما لما نص عليه في السبع وغيره، ومنع بما قاله رحمه الله من ان الدب والاسد والفهد والنمر يجوز له قتله.

 وفي الوعل شاة، وفي الحمام شاة، والقمري والرخمة والوشم والدبسي في كل واحد منها شاة، وفي الثعلب شاة، وفي اليربوعوالضبعناقمن المعز، وفي صغار الطيور اذا قتلها المحرم كالعصفور والقنبرة والصعوة مدان من الطعام، فان كانت قيمتها اكثر من ذلك فالقيمة.

 قال السيد ابو طالب: وهذا يقتضي انه عليه السلام يعتبر القيمة فيها، وراي ان مدين من الطعام علي غالب الاحوال يبلغ قيمتها.

 قال القاسم عليه السلام: في العضايةشء من الطعام كما في الجرادة.

 وقال في فرخ الطاءر، ان عليا عليه السلام روي عنه، ان في كل فرخ ولد شاة، وفي بيض النعامة اذا كسره المحرم او اوطاه راحلته في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين.

 فان قتل المحرم شيءا من الصيد في الحرم فعليه الجزاء وقيمة الصيد، وان قتله فيه حلال فعليه القيمة.

 وان افزع الصيد بدلالته او اشارته او اخذه له ثم ارسله فعليه ان يتصدق بشء، ويكون كثرته وقلته علي حسب ما شاهد من فزعه.



 والقارن اذا قتل صيدا في الحرم فعليه جزاءان، وكذلك ان فعل ما يمنع الاحرام منه من اللبس والحلق وغير ذلك، فعليه فديتان.

 ولو ان مفردا او قارنا وحلالا اشتركوا في قتل الصيد في الحرم فعلي المفرد الجزاء او القيمة وعلي القارن جزاءان والقيمة، وعلي الحلال القيمة.

 ولو ان محرما حصل في يده صيد عن اصطياد او شراء او غير ذلك فامسكه ولم يرسله حتي مات فعليه الجزاء، فان اخذ صيدا فحمله الي بلده فعليه ان يرده الي مكانه الذي اخذه منه ويرسله هناك، وان يتصدق بشء لافزاعه له وحصره، وقدر يحيي عليه السلام فيه مدين من الطعام بمد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فان مات في يده قبل ان يرده فعليه الجزاء.

 وان اصطاد ظبية فولدت ولدا او اولادا، وجب عليه ردها مع اولادها الي مكانها، فان ماتت او مات اولادها كان عليه لكل واحد منها جزاء، ولو انه اخذ طاءرا فنتف ريشه او قصره فعليه ان يكفله ويعلفه ويتعاهده // حتي ينبت جناحاه ثم يرسله، وعليه صدقة لاخذ ريشه وافزاعه.

 ولو انه اخذ صيدا فاخذه منه حلال فارسله لم يكن علي المحرم جزاء ولا علي المرسل ضمان، وعلي المحرم ان يتصدق بشء لافزاعه.

 واذا اكل المحرم لحم صيد فعليه الفدية، وان كان ذلك في الحرم فعليه القيمة مع الفدية، علي قياس المذهب، فان كان هو الذي ذبحه فعليه الجزاء ايضا، وان اكله في غير الحرم وذابحه غيره فعليه الفدية.



 ولو ان محرما رمي صيدا في الحل فاصابه وطار الي الحرم فمات فيه، فعليه الجزاء دون القيمة، فان رماه في الحرم فطار الي الحل فمات فيه، وجب عليه الجزاء والقيمة، ولو ان رجلا خلي كلبه علي صيد والصيد في الحرم فطرده الكلب ولحقه في الحل فقتله فيه، فعليه الجزاء والقيمة ايضا، وان خلاه في الحل فطرده الكلب الي الحرم وقتله فيه فعليه الجزاء والقيمة ايضا.

 ولو ان حلالا رمي صيدا في الحل فطار ووقع في الحرم لم يلزمه شء، فان خلي كلبه عليه في الحل فطرده الكلب فلحقه في الحرم وقتله فعليه القيمة، وكذلك ان خلاه عليه في الحرم فلحقه الكلب في الحل فقتله فعليه القيمة.

 واذا دل المحرم محرما اخر او حلالا علي صيد فقتلاه وجب عليه الجزاء، فان كان ذلك في الحرم فعليه القيمة مع الجزاء، ولو اصطاده حلالا فقتله محرما لزمه الجزاء، ولو كان الصيد مملوكا كان عليه الجزاء وقيمته لصاحبه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو اصطاده محرما فقتله حلالا لزمه الجزاء، قد ذكره ابو العباس الحسني.

 وان قطع من شجر الحرم شيءا او احتش لدابته حشيشا غير الاذخر فعليه قيمته علي قياس قول يحيي عليه السلام، وكل ما يلزم المحرم علي فعله من جزاء او فدية، فانه يجب عليه ان يذبح ما يذبحه فيه بمكة ويتصدق به وساءر ما يطعمه المساكين هناك، ولا يجوز ان يفعل شيءا من ذلك في بلده، وتحصيل المذهب فيه: انه يجب ان يتصدق بذلك في الحرم.



 واذا احرم العبد باذن سيده فما يلزمه من جزاء او كفارة عما فعله ناسيا او مضطرا فعلي سيده اخراجه عنه، فان شاء اهدي وان شاء اطعم وان شاء امره بالصوم، وما يلزمه من ذلك عما يفعله تمردا او تعمدا فليس علي سيده شء مما يلزمه فيه ويكون ذلك دينا في ذمته، فاذا عتق خرج منه //، وكذلك القول في الامة والصبيان اذا احرموا لم يلزمهم الجزاء والفدية عن شء مما يفعلونه، فان حماهم اولياءهم عن فعل ما يمنع منه الاحرام كان حسنا.

 والمدينة حرم حكمها حكم مكة في انها لا يصطاد صيدها ولا يعضد شجرها، وصيدها محرم.



  AUTO باب الاحصار

 الاحصار يكون بالمرض كما يكون بالعدو، فاذا احصر المحرم عن المضي فيما احرم له من حج او عمرة بمرض مانع له من المسير او عدو يخافه او حبس ظالم له فعليه ان يبعث بما استيسر من الهدي.

 والهدي: اقله شاة، ويواعد رسوله يوما من ايام النحر ويوقت وقتا يذبحه فيه بمني، هذا اذا كان حاجا، فاذا كان ذلك اليوم وذلك الوقت حل من احرامه بعد ذلك الوقت احتياطا نحو ان يكون قد وافقه علي ذبحه اول النهار فيءخر الحلق الي نصفه، او في نصفه فيءخره الي اخره.

 فان كان معتمرا فانه يواعده اي يوم اراد؛ لان هدي المعتمر يجوز ذبحه في كل وقت ولكن لا يجوز ان يذبح دون الحرم، كما ان هدي الحاج لا يذبحه دون مني، فان تخلص من احصاره وخرج منه ولحق الوقوف بعرفة قبل طلوع الفجر من يوم النحر، فقد ادرك الحج وله ان ينتفع بهديه الذي انفذه ويصنع به ما شاء من بيع وغيره، وليس عليه ذبحه، وان لم يلحق الوقوف بعرفة فانه قد فاته الحج ويذبح هديه ويهل بعمرة ليكون قد تحلل بعمل عمرة، فان لم يجد الهدي، صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة بعد ايام التشريق.

 قال ابو العباس: ولا يجزيه الاطعام، علي اصل يحيي عليه السلام لانه قاسه علي المتمتع وجعله اصلا فيه، ولم يحمله علي جزاء الصيد فان تخلص من احصاره ووجد مركوبا يقدر انه يمكنه ان يلحق الحج اذا ركبه ولم يكن اكتراءه او ابتياعه مما يجحف بنفقته فعليه ان يكتريه او يشتريه، فان خاف ذلك لم يلزمه.



 وان كان حج معه محرمه ولا محرم لهن غيره فهن محصرات باحصاره وعليهن من انفاذ الهدي ما عليه، وان كان معهن محرم غيره وجب عليهن الخروج معه.

 فان كان احصاره بمرض وكان لهن محرم سواه// واحتاج الي واحدة منهن تقيم معه كانت من تقيم علي تمريضه محصرة باحصاره اذا كان لا يستغني عنها ولا ممرض له سواها وخشي عليه التلف اذا لم تقم عليه.

 ويصح ان يعطي من يحج عن الغير نفقته ليحج عنه، علي ما حكي عن القاسم عليه السلام، والمحصر يلزمه القضاء سواء كان ما احصر عنه حجا  فرضا او تطوعا  او عمرة.



  AUTO باب الحج عن الميت والاستءجار له

 يصح الحج عن الميت اذا اوصي به، فان لم يوص به وحج عنه غيره، فانه لمن حج، واذا اوصي به وجب ذلك من الثلث، فاذا اوصي بحجة الاسلام وكان يخرج ذلك من ثلث تركته، وجب ان يحج عنه، وان لم يوص به ولم يخرج ذلك لم يلزم الورثة ان يحجوا عنه.

 ويصح الاستءجار علي الحج، واذا اوصي بحجة ولم يذكر من اي بلد ، فانه يحج عنه من بلده الا ان لا يبلغ ثلث تركته ذلك فيحج من حيث يبلغ الثلث، نص عليه محمد بن يحيي.

 قال ابو العباس: فان اخرج من حجته فوق الثلث ثم مات، رد الي الثلث ما لم يفرغ منه.

 قال رحمه الله: ينبغي ان يشترط علي من يستاجره حجا مفردا او قرانا او تمتعا او عمرة ومن اي مكان يحرم منه، فان شرط الحج مرسلا فظاهره الافراد، وان لم يبين المكان الذي يحرم منه فمن حيث يستاجره.

 قال رحمه الله: فان مات بالكوفة فحج عنه من المدينة لم يجزه، ولا شء علي من حج عنه بتادية ما امر به، فان امر بان يحج من الكوفة فحج من المدينة او احرم من دون الموضع الذي امر بان يحرم منه فعليه رد جميع ما اخذه.

 قال يحيي في (الفنون) : اذا مرض من يستاجر بالحج في بعض الطريق، فانصرف لم يستحق شيءا من الاجرة.

 قال ابو العباس في (النصوص) : ان مات في بعض الطريق، استحق من الاجرة بقسطه، واتموهمن حيث بلغ، والاولي ما قاله يحيي، وهو مما اجري علي الاصول، ويجوز له ان يحج عن الغير من لم يحج عن نفسه اذا كان ممن لا يلزمه الحج لفقره وكان مجمعا علي تادية ما يلزمه منه اذا امكنه.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا باس ان ياخذ حجتين اذا علم اصحاب الحج ورضوا به، ويجوز ان تحج المراة عن الرجل، علي ما دل عليه كلام القاسم، فاذا جاز حج المراة عن // عن الرجل، فحج الرجل عن المراة اولي.



  AUTO باب ذكر افضل الحج

 افضل الحج: الافراد، كما اطلقه يحيي في (الاحكام) وقد مر له فيه ما يحتمل ان القران افضل، وروي احمد بن سلام وابن جهشيار عن القاسم عليه السلام، ان القران افضل، وكان ابو العباس يقول: ان القران افضل لمن حج، والافراد افضل لمن لم يحج، علي قول القاسم ويحيي عليهما السلام، تعلقا بلفظة قد مرت ليحيي عليه السلام في (المنتخب) ، وقد ذكرنا ما عندنا في معناها في (شرح هذا الكتاب) ، ولا شبهة علي المذهب في ان الافراد افضل من التمتع، وقد نص القاسم ويحيي علي هذا.



  AUTO باب العمرة

 العمرة: تطوع وسنة مءكدة، وليست بواجبة، علي ما دل عليه كلام القاسم، وعلي ما روي عنه، ويجوز فعلها في كل شهر من السنة كلها، غير انها تكره في اشهر الحج الا للمتمتع الذي يريد ان يقيم الي ان يحج، هكذا قال القاسم عليه السلام، وفعلها في ايام التشريق منهي عنه قضاء لعمرة رفضها او ابتداء.

 قال القاسم عليه السلام في (مساءل يحيي بن الحسين العقيقي) : وافضل العمرة ما كان في رجب او في رمضان، ويكره فعلها بعد الحج اذا انقضت ايام التشريق.

 وميقاتها  لمن يكون بمكة : من الحل، ويحرم بها من اقرب مكان منه الي مكة، ان شاء من مسجد عاءشة او الشجرة او الجعرانة، ومن يكون خارج مكة من اهل البوادي وساءر البلدان فميقاتهم لها احد المواقيت الخمسة. ومن يريد العمرة فانه يفعل في احرامه لها من الغسل، وتجديد النية والاهلال بما احرم له والتلبية وقطعها عند انتهاءه الي البيت والطواف والسعي، ما ذكرنا ان المتمتع يفعله ثم يقصر او يحلق.



  AUTO باب النذور بالحج وما يتعلق به

 من اوجب علي نفسه المشي الي بيت الله الحرام، لزمه الخروج متوجها اليه، فان كان نوي بذلك الحج، وجب عليه ان يحج، فان كان نوي العمرة وجب ان يعتمر، وان لم ينو حجا ولا عمرة اجزته العمرة، ويمشي ما اطاق //، ويركب اذا لم يطق، وعليه دم لركوبه، وان كان مشيه اكثر من ركوبه فعليه شاة، وان كان ركوبه اكثر من مشيه فالمستحب له ان ينحر بدنة، وان استوي ركوبه ومشيه فالمستحب له ان يهدي بقرة، فان لم يقدر علي بدنة ولا بقرة اجزته شاة.

 ولو ان رجلا قال: لله علي ان اهدي ابي او ولدي او اخي او اختي او رجلا اجنبيا، الي بيت الله الحرام. وجب عليه ان يحج به، فيحمله او يغرم عنه نفقته ويرده الي اهله واوطانه ان طاوعه، وان لم يطاوعه، فلا يلزمه شء، تخريجا لبعضهم.

 فان قال: لله علي ان اهدي عبدي او امتي او فرسي. وجب عليه ان يبيعه ويشتري بثمنه هدايا، ويتصدق بها بمكة او بمني علي ما نواه.

 وان قال: لله علي ان اذبح نفسي او ولدي او اخي او مكاتبي او ام ولدي بمكة. وجب عليه ذبح كبش عنه بها.

 فان قال: بمني، وجب عليه ان يذبحه هناك، وان قال: اذبح عبدي او امتي. وجب ان يبيعه ويهدي بثمنه ذباءح الي مكة او مني علي ما نواه وذكره.

 فان قال: جعلت مالي في سبيل الله او هدايا الي بيت الله. وجب عليه ان يخرج ثلث ماله فيصرفه في الامور المقربة الي الله تعالي، ان كان قال في سبيل الله، او يشتري بثمنه هدايا الي مكة، ان كان قال: هدايا الي بيت الله.

   



  AUTO باب ذكر النساء اللواتي يحرم نكاحهن

 النساء اللواتي يحرم نكاحهن اصناف: فمنهن من يحرم نكاحها بالانساب، ومنهن من يحرم نكاحها بالاسباب، ومنهن من يحرم نكاحها بالاحوال.

 فالتحريم الواقع بالوجهين الاولين لا يزول علي وجه من الوجوه، والواقع منه بالوجه الثالث يزول بتغير الحال.

 فالمحرمات بالانساب المذكورات في القران سبع، وهن:

 الامهات، ومن جملتهن الجدات، وجدات الجدات وان علون.

 والبنات، ومن جملتهن بنات البنات وبنات البنين وان سفلن.

 والاخوات.

 وبناتهن، وبنات بناتهن وبنات بنيهن.

 وبنات الاخوة، وبنات بناتهم، وبنات بنيهم.

 والعمات، وعمات العمات وان بعدن.

 والخالات، وخالات الخالات//، وان بعدن.

 والمحرمات بالاسباب المذكورات في القران سبع وهن:

 [] الامهات من الرضاعة، يحرمن علي البنين وبنيهم وابناء البنات وان سفلوا.

 [] والاخوات من الرضاعة، يحرمن علي اخوانهن وابناء اخوانهن.

 [] وام المراة، تحرم علي زوجها دخل بها الزوج او لم يدخل، وكذلك جداتها وان علون، وبناتها يحرمن عليه ان كان دخل بالمراة، وكذلك بنات بناتهن وان سفلن، وان لم يكن دخل بها لم يحرمن عليه.

 [] وحلاءل البنين، وبني البنين وان سفلوا.

 [] وحليلة الاب والاجداد وان علوا.

 [] والجمع بين الاختين حرتين كانتا او مملوكتين، سواء كانتا اختين من النسب او من الرضاع.



 [] وتحريمنكاح ام المراة علي زوجها، لا فرق فيه بين ان يكون دخل بامراته او لم يدخل بها، (واما ابنة امراتهفانها تحرم عليه ان كان دخل بامراته، وان لم يكن دخل بها لم تحرم عليه)، وبنات الرباءب، حكمهن في التحريم عند الدخول بجداتهن حكم الرباءب. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه  فيما حكي عنه ابو العباس : الدخول بام المراة ولمسها والنظر اليها من شهوة، سواء في التحريم لابنتها.

 ومن المحرمات بالاسباب ممن لم يذكر في القران: الجمع بين كل امراتين لو كانت احداهما رجلا لحرم التناكح بينهما، لنسب او رضاع، كالجمع بين العمة وابنة اخيها، والخالة وابنة اختها.

 فاما المحرمات بالاحوال:

 فهن اللواتي يحرم نكاحهن للعدة، والردة، والطلاق الثالث، والكفر، ولاجل العدد، ولغير ذلك مما نذكره في مواضعه.

 ومنهن تحريم المحصنات من النساء وهن ذوات الازواج من الحراءر والاماء، الا ما استثني من ملك اليمين، وهن ذوات الازواج من المسبيات. قال ابو العباس: وهكذا روي عن امير المءمنين علي عليه السلام.

 ولا يحل نكاح المسلم للذمية، ولا نكاح الذمي للمسلمة، ولا يحل التناكح بين اهل الملل المختلفة، ولا يجوز نكاح اليهودي للنصرانية، ولا النصراني لليهودية، ولا نكاحهما للمجوسية، ولا نكاح المجوسي لليهودية والنصرانية.

 ويحرم الجمع بين اكثر من اربع نسوة، فان تزوج بخامسة كان نكاحها باطلا.



 ومن طلق امراته ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ويدخل بها يجامعها في فرجها، ثم يطلقها او يموت// عنها، وتنقضي عدتها منه، وان كان نكحها نكاحا فاسدا لم تحل بذلك للاول، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن كانت عنده اربع نسوة فطلق واحدة منهن تطليقا رجعيا لم يجز له ان يتزوج باخري قبل انقضاء عدتها، فان كان طلقها طلاقا باءنا جاز له ان يتزوج باخري قبل انقضاء عدتها، وكذلك من طلق امراته طلاقا رجعيا لم يجز له ان يتزوج باختها حتي تنقضي عدتها، وان كان طلقها طلاقا باءنا جاز له ان يتزوج باختها قبل انقضاء عدتها. وكذلك القول في كل امراتين لا يحل الجمع بينهما، كالعمة وبنت اخيها، والخالة وبنت اختها، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ولا يجوز لامراة المفقود ان تتزوج حتي تتيقن بينونتها منه، بموت او غيره من طلاق، او ردة، او تقوم شهادة عادلة بذلك، فان قامت البينة بما يوجب البينونة فتزوجت، ثم عاد الاول كان احق بها ممن تزوجها ثانيا، وعليه المهر بما استحل من فرجها، ولا يقربها زوجها الاول حتي تستبرء من ماء الاخر، وان كانت حاملا حتي تضع ما في بطنها، فان طلقها الاول وهي حامل انتظرت بنفسها حتي تضع ما في بطنها، وتطهر من نفاسها، ثم تعتد من الاول بثلاث حيض مستقبلة، وللاول مراجعتها ما دامت في العدة، فاذا خرجت من عدتها تزوجت بمن شات منهما او من غيرهما.



  AUTO باب ذكر اللواتي يحل نكاحهن وما لا يءثر في النكاح الصحيح ولا يحرمه

 لا يحرم الحرام من الوطء الحلال ولا يغير حكمه، فلو ان رجلا وطا امراة حراما او بشبهة، لم تحرم عليه امها ولا ابنتها، ولا تحرم هي علي ولد الواطء ولا علي ابيه، وكذلك لو وطا ام امراته لم تحرم عليه ابنتها، وكذلك لو وطا ابنتها لم تحرم عليه امها، ولو وطا امراة ابنه لم تحرم علي زوجها، وكذلك الوطء بشبهة اذا كانت الشبهة وقوع لبس وغلط في الموطوءة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام: لا باس بانكاح ولد الزنا سواء كان الزوج لرشده والزوجة للزنا، او كانت الزوجة لرشدها والزوج للزنا.

 ويجوز للرجل ان يجمع بين امراة وابنة زوج// كان لها. قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا باس بان يتزوج الرجل بامراة ابن زوجته. قال ابو العباس: ولا باس علي هذا بنكاح امراة اب الزوجة وامراة اب ام الزوجة. ويجوز ان يتزوج الرجل ام امراة ابنه، وان يتزوج الابن ابنة امراة ابيه، وان يتزوج الاب البنت او يتزوج الابن الام.

 قال ابو العباس : ويجوز ان يجمع بين امراة رجل وبين بنت امراة له اخري من غيره.

 قال القاسم عليه السلام: يجوز الجمع بين ابنتي العمتين، وابنتي العمين، وابنتي الخالين، وابنتي الخالتين.



  AUTO باب ما يصح من النكاح وما يفسد

 لا يصح النكاح الا بولي وشهود، فان عقد بشهود من دون ولي، او بولي من دون شهود، كان النكاح باطلا.

 ونكاح الشغار باطل، وهو: ان يزوج الرجلان كل واحد منهما ابنته من الاخر، علي ان يكون بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري.

 ونكاح المتعة باطل، وهو: ان يتزوج الرجل امراة الي اجل معلوم، فيرتفع النكاح بمضيه.

 ولا يحل نكاح المعتدة، فان تزوجها رجل جاهلا بذلك كان النكاح باطلا، فان دخل بها كان للمراة عليه المهر بما استحل من فرجها، فان جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر او لستة اشهر منذ دخل بها الزوج الثاني فانه له، وان جاءت به لاقل من ستة اشهر فهو للاول.

 ونكاح المحرم باطل، وكذلك انكاحه.

 ولا يصح نكاح الحر للامة الا بشرطين، احدهما: ان لا يجد السبيل الي التزويج بحرة. والثاني ان يخشي العنت من ترك النكاح، فان تزوجها ثم وجد سبيلا الي التزويج بحرة استحب له فراقها، فان لم يختر ذلك لم يبطل نكاح الامة، ولم يجبر علي تطليقها.

 ويصح نكاح العبد للحرة، اذا رضي سيده ورضيت الحرة به.

 ويصح نكاح الخصي، اذا رضيت المراة به.

 ويصح نكاح الحرة علي الامة، اذا رضيت الحرة، ولايصح نكاح الامة علي الحرة.

 ويجوز للمراة ان تتزوج بغير كفء اذا اختارت ذلك ورضي الاولياء.



 ويعتبر في الكفء النسب والدين جميعا، واذا رضي احد الاولياء بتزويج المراة من غير كفء، كان لساءرهم ان يعترضوا في ذلك، اذا كانوا في درجة واحدة، ويفسخوا النكاح، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا زنا رجل// بامراة، جاز له ان يتزوجها، اذا تاب.

 ويجوز ان يتزوج المسلم بفاسقة، علي ما ذكره ابو العباس، واومي الي تخريجه من كلام القاسم عليه السلام، اذا لم يبلغ فسقها الكفر.

 واذا زنت امراة لم تحرم علي زوجها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان مجوسيا تزوج عشر نسوة في عقدة واحدة، ثم اسلم واسلمن، فارقهن، ولا تكون المفارقة طلاقا؛ لان النكاح وقع في الاصل فاسدا. ثم يختار منهن اربعا بنكاح جديد ان احب، ويتزوج بهن تزويجا مبتدا، فان كان تزوج عدة منهن دون خمس في عقدة، وعدة اخري في عقدة، صح العقد الذي يشتمل علي [ما] دون الخمس، وبطل العقد المشتمل عليها وما به تدخل الخامسة، وما زاد عليها في العقد. فان تزوج امراتين في عقدة واحدة وثلاثا في عقدة، صح نكاح الثنتين وبطل نكاح الثلاث. فان تزوج ثلاثا في عقدة ثم انثنتين في عقدة، صح نكاح الثلاث وبطل نكاح الثنتين. فان تزوج واحدة، ثم ستا، ثم اثنتين، ثم واحدة بطل نكاح الست وثبت نكاح البواقي.



 قال ابو العباس: فان تزوج اربعا في عقدة وثلاثا في عقدة، والتبس الحال عليه في الاواءل منهن. فان كان دخل باحدي الاربع، بطل نكاح الثلاث، وصح نكاح الاربع، وان كان دخل باحدي الثلاث، بطل نكاح الاربع، وصح نكاح الثلاث. وان كان تزوج اثنتين في عقدة، وثلاثا في عقدة، وثنتين في عقدة، فان دخل باحدي الثنتين، بطل نكاح الثلاث، وصح نكاح الثنتين والثنتين، وان دخل باحدي الثلاث، بطل نكاح البواقي، فان لم يقع الدخول اعتزلهن كلهن. وان كان تزوج واحدة في عقدة، وستا في عقدة، واثنتين في عقدة، وواحدة في عقدة، فلا اشكال في بطلان نكاح الست، وثبوت نكاح البواقي من الواحدة واثنتين والواحدة علي كل حال، ايتهن تقدم نكاحها او تاخر.

 فان كان عقد نكاحا غير صحيح نظر فيه، فان كان ذلك العقد يصح عندهم وتكونصحته مختلفا فيها في دين الاسلام وطريقة ذلك الاجتهاد، اقر علي ذلك اذا اسلم، نحو ان يتزوج من غير شهود او بغير ولي. وان كان ذلك مما لا يصح في دين الاسلام قطعا ولا اجتهادا فيه، لم يقر عليه، علي ما ذكره محمد بن يحيي وخرجه ابو العباس.

 قال ابو العباس: ان تزوجها وهي في عدة// لم يقر عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وحكي رحمه الله عن محمد بن عبدالله: انه لو طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثم اسلم، لفرق بينهما، وكذلك لو جمع بين اختين في عقدة او جمع بين امراة وامها وابنتها.

 ولو ان رجلا تزوج امراتين في عقدة، ثم وجد احداهما ممن يحرم عليه نكاحها، نحو ان تكون ذات رحم محرم من رضاع او نسب، صح نكاح الاجنبية وبطل نكاح الاخري.



  AUTO [الشروط في النكاح]

 والشرط في النكاح ينقسم: فمنه ما يفسد العقد، ومنه ما يصح العقد من دونه، علي مقتضي اصول القاسم ويحيي عليهما السلام.

 فالاول: ما يكون رافعا لموجب العقد، نحو ان يتزوجها الي اجل، او يكون استثناء لبضعها، ونحو ان يتزوجها علي شرط ان يكون بضعها مهرا لاخري.

 والثاني: ما لا يقتضي ذلك، فيصح العقد ويبطل الشرط. فلو ان رجلا تزوج امراة علي شرط ان لا يخرجها من مصرها اومن قرب والديها، او علي ان يكون امر الجماع اليها والطلاق بيدها، او علي ان لا ينفق عليها، او تنفق هي عليه، صح عقد النكاح، وبطلت هذه الشروط.

 فان نقصت المراة من مهر مثلها لاجل شء مما شرط لها، وجب علي الزوج تمام مهر المثل اذا لم يف لها بذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان تزوجها علي ان يكون المهر عليها، كان للمراة مهر مثلها، وكذلك ان تزوجها علي ان لامهر لها، علي قياس قول يحيي عليه السلام .

 قال ابو العباس: شرط الخيار لا يبطل النكاح.



  AUTO باب ذكر الاولياء وحكمهم في نكاح ذوات ارحامهم وما يتصل بذلك

 اولياء المراة، هم عصبتها المستحقون لارثها، واولاهم: الابن، ثم ابن الابن وان سفل، ثم الاب، ثم الجد اب الاب وان علا، ثم الاخ لاب وام، ثم الاخ لاب، ثم ابن الاخ لاب وام، ثم ابن الاخ لاب، ثم العم لاب وام، ثم العم لاب، ثم ابن العم لاب وام، ثم ابن العم لاب وان سفل، ثم عم الاب، ثم ابن عم الاب وان بعد، ثم المولي وهو: المعتق.

 قال ابو العباس: دخل عم الاب في العم دخول عم الجد في عم الاب.

 ويستحب للاب والجد ان يعقدا نكاح المراة دون ابنها باذنه وتوكيله؛ لانه اقرب الي الحياء.

 والولاية // في النكاح لمن يكون اقرب الي المراة، واولاهم بها علي الترتيب الذي ذكرنا: الابن اذا كان بالغا.

 ولا يجوز لاحد منهم ان يزوج المراة وهناك ولي اقرب اليها منه، الا باذنه، فان كان الاقرب صغيرا، كانت الولاية للاقرب بعده، وكذلك ان كان زاءل العقل، فاذا زوج وبلغ الصغير، لم يكن له ان يعترض. وان كان الاقرب غاءبا غيبة منقطعة او عاضلا، كان الاقرب بعده هو الولي، نص محمد بن يحيي علي ذلك، وحكاه ابو العباس ايضا عنه.

 ولا ولاية لمن لم يبلغ، فاما من كان مختل العقلفان زوج باذن غيره من الاولياء فاجازوا انكاحه صح العقد. قال ابو العباس: ان كان من لم يبلغ ماذونا له جاز عقده كما يجوز بيعه وشراءه.

 وقال في المختل العقل: انما يجوز انكاحه باجازة غيره من الاولياء، اذا كان يعقل شيءا من امره، فيصح ان يكون ماذونا له في البيع والشراء، فاما اذا كان مطبق الجنون فلا يصح عقده.



 وحد البلوغ: الانبات، او الاحتلام، او بلوغ خمس عشرة سنة، وفي المراة الحيض، او الانبات، او بلوغ خمس عشرة سنة.

 واقصي الغيبة التي يجب معها انتظار الولي او انتظار امره؛ ان تكون علي مسيرة شهر، فان كان علي مسيرة اكثر من شهر، فتلك غيبة منقطعة لاينتظر معها، وتنتقل الولاية الي غيره، وكذلك ان كان في بلد لا ينال، قريبا كان او بعيدا.

 واذا لم يكن للمراة ولي او كان غاءبا غيبة منقطعة، ولا ولي لها غيره، او عضلها الولي، كانت ولاية انكاحها الي امام المسلمين، او من يلي من قبله، فان لم يكن في الزمان امام، ولت امرها رجلا من المسلمين ليزوجها.

 والعضل من الولي يثبت بان يثبت ذلك عند الامام او الحاكم من قبله، او يقف عليه المسلمون ان لم يكن في الزمان امام، نص عليه محمد بن يحيي، وحكاه عنه ابو العباس. قال ابو العباس: والعاضل لا يكره علي التزويج، وانما يزوج الحاكم.

 ولو ان امراة غريبة ادعت الا ولي لها بحث عن امرها وقتا، فاذا لم يعلم لها ولي رجع الي قولها وزوجت، فان راي الامام او الحاكم تحليفها علي ذلك احتياطا، حلفها.

 ولا يكون الكافر وليا للمسلمة لا في النكاح ولا في السفر، والمسلم لا يكون وليا للكافرة.

 قال ابو العباس: اذا كانت للمسلم ابنة ذمية // فارادت النكاح، فان كان لها اولياء ذميون زوجها اقربهم اليها، وان لم يكونوا زوجها السلطان، فان لم يكن ولت امرها رجلا من الذميين.



 ولا ولاية في النكاح للعبد، ولا للمكاتب، ولا للمدبر، ولا لذوي الارحام، ولا لمن يقرب بالرضاعة، وهو يكون وليا في السفر، ويستحب تقديم ذوي الرحم علي الاجنبي في توكيله بالنكاح.

 ولا ولاية للوصي في النكاح، والمراة لا ولاية لها في النكاح، واذا ملكت عقدة النكاح لملك او ولاء وكلت رجلا يعقد عنها.

 ويستحب ان تستشار الام في نكاح ابنتها وان لم يكن اليها العقد، ويجوز للمعتق ان يزوج المعتقة من نفسه اذا رضيت.

 ويجوز للولي ان يتزوج المراة التي هو وليها ويحل له انكاحها من نفسه، ان رضيت بذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وذلك كاليتيمة اذا كانت في حجر ابن عمها، ثم رغب في ان يتزوجها ورضيت به، جاز ان يعقد لنفسه.

 والوكالة في النكاح جاءزة. قال ابو العباس: ولو وكلت المراة رجلا بان يزوجها من نفسه جاز ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام. قال: وعلي هذا لو قال رجل لاخر: تزوج ابنتي علي الف. فقال: تزوجت علي الف. لا يحتاج الاب الي ان يقول: زوجت. وصح النكاح، ولو قال: زوجني ابنتك علي الف. فقال: زوجت. لا يحتاج الي ان يقول: قبلت او تزوجت حتي يصح النكاح.

 قال: ولو وكله بالتزويج مطلقا، لكان الظاهر منه انه توكيل بتزويجها من غيره.

 ويجوز للولي  الذي له ان يزوج الصغيرة [ان يزوجها] كالاب ولا يكون لها الخيار فيه، وللولي الذي يكون عقده موقوفا علي رضا المراة  ان يوكل من يزوج عنه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 والكتابة والرسالة يقومان مقام قول العاقد والقابل، كالوكالة، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فقد نص علي ان الاب يزوج ابنته باذن ابنها وتوكيله.

 ولو ان وليين زوجا امراة، وكان احدهما اقرب اليها من الاخر صح عقد الاقرب دون من هو ابعد منه، فان استويا في القرب صح العقد المبتدا به، فان كانا عقدا معا والتبست الحال في تقديم احدهما علي الاخر رجع الامر الي المراة، ويبتدا العقد لمن ترضي به. قال ابو العباس: وهذا اذا كانا جميعا زوجاها برضاها //، فان كانا زوجاها بغير رضاها ثبت نكاح من ترضي به المراة، ولا يحتاج الي استءناف العقد، قال رحمه الله: فان كانت المراة قد رضيت قبل العقد باحدهما، او رضيت بعده بان يدخل بها احدهما، او اقرت باحدهما ثبت النكاح معه.

 والنكاح الموقوف جاءز.

 واذا زوج الولي امراة بالغة بغير امرها، كان لها الخيار اذا علمت، وان كان المزوج لها ابوها، لا فرق في ذلك مع البلوغ بين الاب وساءر الاولياء، فان رضيت جاز، وان لم ترض فسخته، وان كانت غير بالغة وكان المزوج لها ابوها، لم يكن لها الخيار اذا بلغت بكرا كانت او ثيبا. قال ابو العباس: الا ان يزوجها ممن تعاف عشرته كالابرص والاجذم والمجنون، فانها يكون لها الخيار اذا بلغت.

 واذا زوج الاب ابنه وهو صغير، صح النكاح ولا خيار للابن اذا بلغ. قال يحيي: وعلي الاب المهر. وهو محمول علي ان المراد به انه يلزمه اذا ضمنه علي ما تدل عليه اصوله.



 قال ابو العباس: وان زوج الصغير اخوه الكبير او عمه صح النكاح، وكان له الخيار اذا بلغ، كما نص عليه في الصغيرة.

 قال: وان زوج الاب ابنه وهو كبير، فسكت حين بلغه، لم يكن ذلك اجازة، تخريجا علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: اذا اقر الاب بانه كان زوج ابنته وهي صغيرة، فان كان وقع هذا الاقرار في حال صغرها صح اقراره، وان وقع وهي بالغة لم يصح، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: الجد لا يقوم مقام الاب في تزويج ابنته الصغيرة، ويجري مجري ساءر الاولياء، في انه اذا زوجها كان لها الخيار اذا بلغت، تخريجا علي قول يحيي عليه السلام، وفي اصحابنا من ذهب الي ان الجد بمنزلة الاب في ذلك، واومي الي تخريجه من كلامه.

 واذا زوج الصغيرة ساءر الاولياء كالاخ وابن الاخ والعم وابن العم صح العقد، ويكون لها الخيار اذا بلغت وعلمت ان لها الخيار، فان لم تختر فسخ النكاح بعد علمها بان لها الخيار، فلا خيار لها بعد ذلك، وكذلك الصغير اذا زوج يكون له الخيار اذا بلغ.

 وللزوج ان يدخل بها قبل البلوغ اذا صلحت للجماع، والنفقة تجب لها من يوم العقد، ويتوارثان بعد العقد، ولها المهر اذا دخل.

 قال ابو العباس: الكبيرة اذا كانت بكرا يكون رضاها بالسكوت، والثيب يكون رضاها بالنطق. والصغيرة المدخول بها يكون رضاها بالكلام؛ لانها ثيب، فما لم تتكلم بالرضي // فلها الخيار.



 والموطءة بالزنا حكمها حكم البكر في الرضاء، وكذلك من ذهبت بكارتها بالوثبة والحيض وغيرهما، حكمها حكم البكر في جميع احكامها. وذكر في موضع اخر ما يدل علي ان حكم الموطءة بالزنا حكم الثيب.

 قال ابو العباس: واذا بلغت فلم تجز النكاح انفسخ ولا يحتاج فيه الي فسخ الحاكم، تخريجا علي قول يحيي عليه السلام، واذا فسخت المراة النكاح كان ذلك فرقة لا علي وجه الطلاق.

 ويستحب لولي المراة اذا كانت بالغة ان لا يعقد عليها الا باذنها.

 واذا زوج الحاكم صغيرة لا ولي لها صح العقد، ويكون لها الخيار اذا بلغت.



  AUTO باب ما ينعقد به النكاح وذكر الشهادة عليه

 الذي ينعقد به النكاح:

 [] حضور ولي يتولي عقده، او وكيله، او امام المسلمين، او من يلي من قبله اذا لم يكن ولي، او رجل من المسلمين توكله المراة اذا لم يكن امام.

 [] وحضور شاهدين عدلين يشهدان علي ذلك، او رجل وامراتان، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 [] وقبول الزوج او وكيله، اذا كان بالغا، او قبول الاب، ان كان صغيرا لنكاح المخطوبة.

 وشاهدا النكاح يجب ان يكونا عدلين، فان كانا فاسقين لم ينعقد النكاح بشهادتهما، ومن تجوز شهادته في ساءر الحقوق، فانه يجوز ان يشهد في النكاح، كالوالدين والولد والعبد.

 ولا ينعقد النكاح بشهادة النساء وحدهن.

 وينعقد النكاح بلفظ الهبة، كما ينعقد بلفظ التزويج والانكاح.

 واذا قال ولي المراة لرجل: وهبت فلانة لك، او ملكتك بضعها. وقال الرجل: قد قبلت. صح النكاح، وكذلك ان قالت المراة ذلك لرجل واجازه الولي، فان اجاز لها الولي ان تعقد علي نفسها فعقدت لم يجز.

 وكل لفظ لا يقع به التمليك فانه لا ينعقد به النكاح، نحو ان يقول: قد احللت لك بضعها، او ابحت لك، او نحلتك، او اعرتك، او اطلقت لك.

 ولا يحل للرجل ان يستبيح بضعها بشء من هذه الالفاظ، علي قياس قول يحيي عليه السلام. قال ابو العباس: ولو قال لغيره: وهبت لك امتي. فقبل ذلك ملكها الموهوب له. قال: ولو قال هذا لعبد غيره // لم ينصرف الي النكاح ايضا.



 قال رحمه الله: ولو قال رجل لامراة: انكحيني نفسك، او هبيني. فقالت: انكحتكها، او وهبتكها، واجاز الولي ذلك كان نكاحا. فان قال لها: هبيني، او انكحيني ولم يذكر نفسك، فقالت: قد انكحتك نفسي، او وهبت لك نفسي لم يكن ذلك نكاحا، الا ان يبين الرجل عند القبول انه قصد به خطبتها بما قاله.

 ولو ان رجلا وامراة اقرا بالزوجية بينهما، حكم بصحة نكاحهما، فان اقرا بانه وقع من غير ولي ولا شهود كان باطلا، فان ادعيا موت الشهود او غيبتهم صدقا علي ذلك، وان اتهما بحث عن امرهما احتياطا، هذا اذا لم يظهر ما يبطل اقرارهما ودعواهما.

 ولو ان رجلا وامراة ادعي احدهما علي صاحبه الزوجية وانكر الاخر ذلك، كانت البينة علي المدعي واليمين علي المنكر، وان ادعت امراة علي زوجها الدخول وانكر زوجها ذلك، كانت البينة علي المراة واليمين علي الزوج.



  AUTO باب المهور واحكامها

 المهر اما ان يكون: مسمي، او غير مسمي. والمسمي اما ان يكون: صحيحا او فاسدا.

 فالصحيح هو: ما يقع به التراضي بين الزوجين اذا كانا جميعا بالغين رشيدين، وكان مبلغه عشرة دراهم فما زاد، او ما قيمته ذلك، او ما يعتاض منه هذا القدر علي مقتضي كلام يحيي عليه السلام.

 والفاسد: اما ان يكون فاسدا لكميته، او لصفته. فما يكون فاسدا لكميته، فهو ان ينقص عن عشرة دراهم؛ لان اقل المهر عشرة او ما قيمته ذلك، ومعني قولنا: انه فاسد، انه لا يجوز ان يكون ذلك القدر هو المستحق والمقتصر عليه، وانما يجب تكميله.

 وما يكون فساده لصفته، فهو ان يكون مما لا يصح تملكه، او لا يجوز ان يتملكه المسلمون، او لا يجوز استحداث ملكه في الحال، او في الحال وفي المال، فالاول نحو: ان يتزوجها علي حر او حرة، او قتل انسان، او علي دم، او ميتة، او علي ان يعلمها قرانا، والثاني: ان يتزوجها علي خمر، او خنزير، والثالث: ان يتزوجها علي مكاتب، او ام ولد، او مدبر.

 فاذا كان المهر مسمي وهو صحيح، فهو الذي يستحق بعقد النكاح. وان كان فاسدا نحو ان يتزوجها علي خمر، او خنزير // او ميتة، فلها مهر المثل اذا كان قد دخل بها الزوج، فان لم يكن قد دخل بها اوطلقها قبل الدخول، فلا شء لها من المهر، ولها المتعة، هكذا ذكر ابو العباس. وكذلك اذا تزوجها علي تعليم القران، او حر او حرة، او قتل انسان. فان تزوجها علي مكاتب، او مدبر، او ام ولد فالمستحق قيمة ذلك.



 قال ابو العباس: وان تزوج نصراني نصرانية علي خمر او خنزير، قضي لها به، فان اسلمت هي او هما جميعا، وقد قبضت فلا شء لها؛ لانه فاءت، وان لم تقبض فلها مهر مثلها، اذ لا يجوز لها الاقتضاء للخمر والخنزير، وسواء كان معينا او غير معين، وان تحاكما قبل الاسلام والخنزير غير معين فلها الوسط، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان تزوجها علي ميتة او دم، فالواجب مهر المثل علي كل حال؛ لانهم صولحوا علي غير ذلك.

 فان قال تزوجتك علي هذا الحر، فاذا هو عبد، او علي هذا الدن من الخمر، فاذا هو خل، صح المهر، وكان المستحق هو العبد، وكذلك يكون المستحق هو الخل، فان استحق كان لها قيمته، فان قال: علي هذا العبد، فاذا هو حر، او علي هذا الخل، فاذ هو خمر، لم يصح المسمي، وكان لها مهر المثل، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والمهر المسمي الصحيح، اما ان يكون عينا او دينا، فان كان عينا فاما ان يكون نقدا او في معناه، يعني مكيلا، او موزونا، او حيوانا، او عرضا من العروض سواه، فان كان حيوانا، فاما ان يكون معينا مشاهدا او موصوفا، فان كان نقدا او ما في معناه فهو المستحق تسليمه، وكذلك ان كان حيوانا، او عرضا معينا، فان كان موصوفا فالمستحق هو الموصوف بتلك الصفة، وان اختلفا في ذلك توسط بينهما من له بصر به، نحو ان يتزوجها علي فرس عربي، او جارية تركية، او عبد تركي، وان تزوجها علي ذلك ولم يصفه بصفة كان لها الوسط منه.



 قال محمد بن يحيي: فان التبست الحال في الموصوف ولم ينكشف، وتشاحا، رجع الي مهر المثل.

 وان كان دينا استحق ذلك في الذمة، فان مات الزوج وعليه ديون اخر كانت المراة اسوة الغرماء فيه.

 فان سمي ما تكون الجهالة فيه اكثر من مهر المثل، نحو ان يسمي اقدارا مختلفة، فيقول: علي حكمك او حكمي او علي ما اكتسبه في هذا العام او ارثه او استغله //، وجب مهر المثل، علي قياس ما حكيناه عن محمد بن يحيي عليه السلام.

 وان كان المهر حيوانا، او عرضا نحو ان يتزوجها علي جارية بعينها، او دابة، اوحجر، او ناقة، او ارض فهي لها، فان ماتت قبل قبضها، كانت لها قيمتها عند عقد النكاح. قال يحيي عليه السلام: يكون لها قيمتها يوم وقع النكاح ان كان الابطاء بالتسليم من قبل الزوج، فان كان الابطاء من قبل الزوجة فلها قيمتها يوم ماتت. قال السيد ابو طالب: المراد بالابطاء: الامتناع من التسليم او التسلم، فان استحق ذلك كان للمراة قيمته يوم عقد النكاح.

 وان تزوجها علي جارية فولدت، او علي ناقة اوحجر فنتجتقبل ان تقبضها، فالولد لها مع الام، فان مات الولد، فاختارت ان تاخذ الام بنقصانها كان لها ذلك، وان لم تختر فلها قيمتها يوم عقد النكاح.



 والمهر المسمي يستحق جميعه بعقد النكاح، علي ما ذكره ابو العباس، وهو موقوف علي البناء او الموت، فان وقع الطلاق قبل الدخول سقط نصفه؛ لان استقرار جميعه يتبع الدخول، فاذا حصل الدخول استقر جميعه واستحق، هذا اذا كان مسمي عينا او دينا او عرضا، يجوز تقويمه، وان لم يكن مسمي ووقع الطلاق قبل الدخول، فلها المتعة، وما ليس بمسمي ويجب فيه مهر المثل؛ فانه لا يجب بالعقد وانما يجب بالدخول كما نقوله في المعوضة البضع  اذا ماتت او مات زوجها : انها لا تستحق المهر.

 وما كان مسمي ويجب فيه القيمة، فانه يستحق بالعقد، ومهر المثل يجب بالدخول في النكاح الفاسد وفي التسمية الفاسدة، ويدخل في ذلك تسمية ما لا قيمة له، وفي عدم التسمية مع الدخول.

 ويستحق كمال المهر بخلو الزوج بامراته علي وجه لا مانع له من الوطء، وكون المراة ممن تصلح للجماع، ومن الموانع ان يحضر معهما غيرهما من اهله واهلها او ممن سواهم، فاذا اسلمت نفسها، وهذه الموانع زاءلة، استحقت المهر كله، جامعها او لم يجامعها.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه  فيما حكي عنه ابو العباس : العنين كالسليم في وجوب كمال المهر عليه بالخلوة.

 فان كانت المراة معيبة بالبرص او الجذام اوالجنون او الرتقلم تستحق كمال المهر // بالخلوة، وكذلك ان كانت صغيرة لا يجامع مثلها لصغرها. وان ردها بالعيب فلا مهر لها. وان كان خلا بها، فان وطاها فعليه المهر كاملا. قال ابو العباس: وسواء كان الزوج علي مثل حالها او كان سليما.



 ولو ان امراة رضيت بان تتزوج بدون مهر مثلها، جاز ذلك، ولم يكن للاولياء ان يعترضوا فيه، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 فان زوجها وليها وهي بالغة  ابا كان او غيره  بدون مهر مثلها، بغير رضاها، كان لها مهر مثلها، فان زوجها ابوها وهي غير بالغة بدون مهر مثلها، جاز ذلك، ولم يكن لها ان تعترض فيه اذا بلغت، وكذلك ان زوج ابنه الصغير علي اكثر من مهر المثل جاز، وان كانا كبيرين فاجازا ما فعل الاب جاز، وان اجازا النكاح ولم يرضيا بالمهر ثبت النكاح، وكان لكل واحدة من المراتينمهر مثلها. فان قالت امراة الابن: لا ارضي الا بما شرطه الاب من المهر، كان زوجها بالخيار بين ان يرضي بالمهر الذي شرطه الاب وبين ان يفسخ النكاح.

 قال ابو العباس: اذا اجازا النكاح مع العلم بالمهر كان ذلك اجازة للمهر، فان لم يجيزا المهر وقد علما به بعد اجازة النكاح لم يصح، وان قالا في الحال: اجزنا النكاح ولم نجز المهر، صح النكاح دون المهر، وثبت مهر المثل.

 واذا تزوج الرجل امراة ولم يسم لها مهرا كان للمراة مهر مثلها، وكذلك لو تزوجها علي حكم زاءل العقل، واجاز العقد غيره من الاولياء.

 ومن تزوج امراة لم يسم لها مهرا او سمي مهرا فاسدا، ثم طلقها قبل الدخول كانت عليه المتعة للمراة فقط، والمروي عن القاسم عليه السلام فيما ذكره النيروسي ان المتعة غير مقدرة بتقدير، وانما هي علي قدر اليسار والاعسار.



 ولو ان رجلا تزوج امراة علي امة بعينها، ثم وطاها قبل التسليم، درء عنه الحد للشبهة، فان جاءت بولد، كانت المراة بالخيار ان شاءت اخذتها وولدها، وان شاءت اخذت مهر مثلها، وان شاءت اخذت قيمتها وقيمة ولدها، ولا يلحق نسبه بالواطء، وان طلقها قبل الدخول، فلها عليه نصف عقرهاوالجارية بينه وبينها، ويسعي الولد لها في نصف قيمته، ولا تكون الجارية ام ولد للرجل. قال ابو العباس: ان اختارت اخذها واخذ ولدها، فليس لها ان تطالبه بارش // نقصان الجارية بالولادة، وان اختارت قيمتها، يجب ان تكون القيمة يوم الرد لا يوم التزويج علي اعتباره اخذ قيمة الولد، ويجب ان يكون لها عليه  اذا اختارت اخذها  العقر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان وليا زوج حرمته علي مهر معلوم، وجعل لنفسه شيءا مسمي كان ما شرطه الولي لنفسه من جملة المهر، فان شاءت المراة استوفته لنفسها، وان احبت جعلته للولي.



 ولو ان رجلا تزوج امراة علي مهر معلوم واظهر اكثر من ذلك، لزمه ما اظهر الا ان يقيم البينة علي ان عقد النكاح وقع علي ما دون ذلك، وهو ما اسر، فان لم يقم البينة علي ذلك، فعلي المراة اليمين ان النكاح لم يعقد علي ما ادعي الزوج انه اسره. والمراد بقولنا: انه يلزمه ما اظهر، انه يلزمه من جهة الحكم، فاما بينه وبين الله تعالي فلا يلزمه الا ما اسر به؛ لانه هو المهر لوقوع العقد عليه، وما اظهره سمعة وتجملا واتفقا علي اظهاره، فليس بمهر، والمسالة مبنية علي انهما اتفقا علي اظهار مهر معلوم، فاظهرا ذلك، ثم يقول الزوج: كان المهر الذي عقدنا النكاح عليه دون ذلك.

 قال ابو العباس: ولو ان رجلا تزوج امراة نكاحا فاسدا علي مهر مسمي، ودخل بها، كان لها الاقل من المسمي او مهر المثل؛ لان المراة قد رضيت بالمسمي، وان كان دون مهر المثل. وان كان اكثر من مهر المثل فلها مهر المثل؛ لان الزوج لم يستوف ما في مقابلة المسمي من العوض، وهو دوام العقد، وقول يحيي في (الاحكام)  في المعتدة: اذا تزوج بها من لا يعلم انها في العدة ودخل بها فلها المهر كاملا.  لا ينافي هذا؛ لان لها المهر المستحق كاملا من المسمي او مهر المثل.



 ولو ان رجلا تزوج امراة علي مملوك، فقبضته منه، ثم وهبته له، ثم طلقها قبل الدخول، فان كانت المراة وهبته لهلا لطلب عوض بل علي وجه القربة، نحو صلة الرحم ان كان بينهما، او لغير ذلك من طلب مرضاة الله تعالي، لم يكن لها ان ترجع فيما وهبته، واذا لم يكن لها ذلك، كان للزوج ان يرجع عليها بنصف قيمته، وان كانت وهبته طلبا لمرضاته واستجلابا لحسن معاشرته ومودته، كان لها ان ترجع عليه بالعبد، وللزوج ان يرجع عليها بنصف قيمته. وكذلك القول ان تزوجها علي عين او ورق او غير ذلك//، فان كان العبد قاءما بعينه في يد المراة علي ما كان عليه يوم قبضته، ولم يحدث فيه حدث ولا تجدد ملك، فانه يكون بينهما نصفين، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: وان باعته قبل ان يطلقها ورد عليها بالعيب بحكم حاكم، ثم طلقها، كان للزوج نصفه، فان قبلته من غير حكم حاكم، كان للزوج نصف القيمة.

 ولو ان رجلا وكل رجلا بان يزوجه امراة علي الف درهم مهرا، فزوجه اياها علي الفين، فان رضي الموكل بذلك ثبت النكاح، وان لم يرض بطل، وان قال: ارضي بالعقد ولا ارضي من المهر الا بالف، عرض ذلك علي المراة، فان رضيت بذلك ثبت النكاح، وان لم ترض انفسخ.



 ولو ان ولي المراة وكل رجلا بان يزوجها، فزوجها باقل من مهر مثلها مما يتغابن الناس بمثله، جاز ذلك، وان نقص عن مهر مثلها القدر الذي لا يتغابن الناس بمثله، كان للمراة مهر المثل اذا لم ترض بذلك ولم تجزه، فان احب الزوج وفاها ذلك، وان لم يحب فارقها، ولها نصف المسمي، فان زوجها باكثر من مهر مثلها جاز ذلك. قال السيد ابو طالب: والمراد بذلك ان الزوج ان اختار الطلاق فطلقها قبل ان تختار المراة الفسخ، كان لها نصف المسمي، وان اختارت المراة الفسخ قبل ان يختار الرجل الطلاق لم تستحق شيءا؛ لان المفارقة ان وقعت بالفسخ من المراة لا يكون لها ذلك، فانها اذا اختارت الفسخ لم تستحق شيءا.

 ويجوز للرجل ان يجعل عتق امته مهرها ويعتقها علي هذا الشرط ويتزوجها، فاذا اراد ذلك، فينبغي ان يواقفها عليه، فاذا رضيت بذلك، قال لها: قد جعلت عتقك مهرك، فانت حرة لوجه الله تعالي، علي ان يكون العتق مهرا، عتقت الجارية.

 فان تزوجته صح النكاح، والمراد به ان يقول لها من بعد: قد تزوجتك علي ذلك. فتقول: قد رضيت. وان امتنعت منه لزمها ان تسعي له في قيمتها، فان قال لها اولا: قد اعتقتك. ثم قال: وجعلت عتقك مهرك، عتقت ولا يلزمها ان امتنعت من التزويج به ان تسعي له في قيمتها.

 قال ابو العباس: انما يلزمها في الوجه الاول ان تسعي له في قيمتها اذا قبلت العتق، وقالت: قد قبلته. وان لم تقبله لم تعتق، واذا قبلت ذلك فلا بد من عقد النكاح؛ لانها قد صارت حرة.



 قال رحمه الله: فان قالت له الجارية: اعتقني علي ان تتزوجني. فقال: تزوجتك علي عتقك واعتقتك، وقع العتاق بقوله قد اعتقتك، ولم يصح التزويج. فان قال له عبده او جاريته//: اعتقني علي الف درهم، فقال: اعتقتك علي ذلك، وقع العتاق ولا يحتاج الي قبول العبد، ومثله في الطلاق.

 ومن تزوج امراة ولم يفرض لها مهرا ثم فرضه بعد ذلك قبل الدخول، صح النكاح، وكان هذا المهر هو المسمي، فان طلقها قبل الدخول، كان لها نصف المسمي، علي موجب ظاهر قول يحيي عليه السلام، وان كان ابو العباس قد ذكر ما يدل علي ان المسمي اذا لم يكن قد اشتمل العقد عليه، لم تستحق المراة شيءا اذا وقع الطلاق قبل الدخول.

 قال ابو العباس: وان كان الذي سماه زاءدا علي مهر المثل، كان صحيحا، علي ما نص عليه يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: ولو زادعلي المسمي شيءا لزم، وكان الجميع مهرا كالزيادة في ثمن المبيع وكالحط عنه، فان طلقها قبل الدخول بها سقطت الزيادة.

 ومن تزوج امراة علي مهر معلوم، ثم طلقها قبل الدخول بها كان لها نصف المهر، وان مات عنهااو ماتت هي، كان لها المهر كاملا، والموت في هذا الباب بمنزلة الدخول.



 وان تزوجها ولم يسم لها مهرا ومات قبل الدخول، فلا شء لها غير الميراث، هذا قوله في (الاحكام) وهو الصحيح المعمول عليه عند اصحابنا، وفي رواية (المنتخب) : تستحق مهر المثل والميراث. وكان ابو العباس الحسني يتاول ما في (المنتخب) ويحمله علي المدخول بها. وكذلك رواية النيروسي عن القاسم عليه السلام ان لها المتعة، يقول فيها: ان المراد بما قاله  عليه السلام  عند بعضاصحابنا: المطلقة، وان ما ذكره خارج عن الكلام الاول، وان النيروسي اغفل ذلك. والصحيح علي المذهب: انها لاتستحق الا الميراث دون المهر والمتعة.

 واذا ثبت النكاح بين الزوج والمراة من غير ان يكون هناك مهر مسمي، فطلبت المراة المهر، وجب ان يحكم لها بمهر المثل، فان ادعي او ادعت المراة علي ورثة زوجها مهرا مسمي، واختلفا في القدر ولم يكن هناك بينة، فالقول قول المراة فيما تدعيه الي مهر مثلها مع يمينها، فان ادعت اكثر من ذلك، فالقول قول الزوج مع يمينه، هكذا ذكره ابو العباس واليه اوما يحيي عليه السلام.

 فان اختلفا بعد الطلاق وقبل الدخول، يجب ان يكون القول قول الزوج، علي قياس قول// يحيي عليه السلام،

 فاذا انفسخ النكاح بين الزوج والمراة لامر كان يوجب ذلك، فان كان الزوج قد دخل بها، فلها المهر كاملا، سواء كانت الفرقة من قبل الزوج او من قبلها، وان لم يكن الزوج دخل بها، فعلي مقتضي نصوص يحيي واصوله، ان كانت الفرقة جاءت من قبل الزوج، فلها نصف المهر، وان كانت من قبل المراة فلا شء لها، وهكذا ذكر ابو العباس وحصله من المذهب.



 واذا اسلم ذمي ولم تسلم امراته الذمية كان لها عليه المهر كاملا، ان كان دخل بها، فان لم يكن دخل بها، فلها نصف المهر، وان اسلمت المراة ولم يسلم الزوج ولم يكن دخل بها فلا شء لها.

 وان ارتد الزوج عن الاسلام فللمراة عليه المهر كاملا، ان كان دخل بها، وكذلك ان ارتدت المراة بعد الدخول، كان لها كمال المهر، وان لم يكن دخل بها، فلا شء لها عليه، فان كان الزوج هو الذي ارتد، فلها عليه نصف المهر، وان كانت هي التي ارتدت، فلا شء لها، علي قياس قول يحيي عليه السلام، هذا اذا لم يكن دخل بها.

 ولو ان رجلا تزوج امراة علي طلاق اخري، كان للمراة مهر المثل وتطلق الاخري، فان قال: تزوجتك علي ان اطلق فلانة .لم تطلق، ويكون بالخيار ان شاء طلق وان شاء لم يطلق.

 قال ابو العباس: ان كان المهر مسمي، وجب عليه ان يبلغ به مهر المثل اذا لم يف بالشرط.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام  فيما حكاه عنه ابو العباس : للمراة ان تمتنع من تمكين زوجها من الدخول بها حتي يوفيها مهرها، فاذا اوفاها فليس لها ان تمتنع، وله البناء بها برضاها، وان لم يقدم شيءا من مهرها، وليس لها ان تمنع نفسها منه بعد ذلك، ولها ان تطالب بالمهر.

 فاما ما قاله القاسم في (مساءل ابن جهشيار) : من انه يستحب للمراة ان تكون قد اخذت من زوجها شيءا من صداقها قبل ان يدخل بها زوجها؛ فانه تصريح بانه ليس بواجب، وكذلك قال اصحابنا فيمن لم يسم لها مهرا.



 ولو ان مريضا تزوج امراة في حال مرضه علي اكثر من مهر مثلها ثم مات، كان لها المهر ثابتا، فان كان فعل ذلك توليجا، كان الزاءد علي مهر المثل وصية يخرج من الثلث. ومعني التوليج هو//: المحاباة، فكانه قصد ان يحبوها بتلك الزيادة، وهذا المعني انما يصح اذا كان الرجل يتمكن من تزويجها بمهر مثلها فزاد، فاما اذا لم يتمكن من ذلك الا بالزيادة، فمعني التوليج لا يصح فيما فعله، والمراة تستحق جميعه.

 ومن غصب بكرا علي نفسها واستكرهها علي الزنا، كان عليه حد مثله ونصف العقر عوضا عن جنايته عليها باذهابه بكارتها.

 قال ابو العباس: وان استكره ثيبا لم يلزمه شء وعليه الحد.

 قال: وان افتضها باصبعه كان عليه المهر كله لذهاب العذرة، تخريجا.

 قال: وان وطاها فافضاهاواستمسك البول، فنصف العقر وثلث الدية مع الحد. وان لم يستمسك البول، فالدية كاملة مع نصف العقر والحد.

 قال: فان فعل ذلك باصبعه او بالحجر، فالمهر كاملا مع الدية او ثلثها، ولا يدخل احدهما في الاخر زاد عليه او نقص منه او ماثله.

 فان طاوعته البكر الي الفجور بها، فعليهما الحد ولا عقر لها. قال ابو العباس: فان افضاها لم يكن لها من الدية شء، تخريجا.

 قال: واذا ظن الرجل في اجنبية انها امراته بان زفت اليه غلطا فوطءها، فعليه المهر، فان ولدت منه لحق نسب الولد بالواطء، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فان انظرت المراة زوجها بالمهر، فلا رجوع لها عليه في ذلك تخريجا.



 قال: وان كان المهر غير مسمي او فاسدا، فابرات المراة زوجها منه قبل القبض، لم يجز.

 ولو ان اب الصغيرة ابرا زوجها من المهر، لم يجز ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والذي بيده عقدة النكاح هو الزوج دون الولي، فان طلقها قبل الدخول وعفي عن اسقاط نصف المهر فاوفاها جميعه، كان محتسبا.

 قال ابو العباس: لو قتلت المراة نفسها قبل دخول زوجها بها لم يبطل مهرها، وكذلك لو زوج رجل امته ثم قتلها قبل الدخول او قتلت هي نفسها، لم يسقط المهر.

 والاعتبار في مهر المثل بمهور نساء المراة من قبل ابيها، اخواتها وعماتها. قال ابو العباس رحمه الله: ويعتبر ايضا بمثلها في شبابها وجمالها وبكارتها وثيوبتها. قال: ويعتبر ايضا مهر مثلها في بلدها؛ لان المهر يختلف في البلدان.



  AUTO باب التعبد بالنكاح وذكر الخطبة ومعاشرة النساء والقسم بينهن وما يتصل بذلك

 الظاهر من اصل يحيي عليه السلام ان النكاح ليس بواجب وهو مباح، ومن خشي عنتا من تركه استحب له ان يتزوج، تخريحا.

 ولا يجوز للرجل ان يخطب علي خطبة اخيه المسلم، ومعني ذلك: ان يكون الغير قد خطب المراة وراضاها فيخطبها مع تقدم ذلك منه، ويرغبها في نفسه بما يرغب في مثله من زيادة المهر وغير ذلك، فاما ان يخطبها كل واحد منهما ابتداء فذلك جاءز.

 قال احمد بن يحيي: ولا يجوز ان يخطبها وهي معتدة مصرحا، ويجوز ان يعرضلها اذا كانت العدة عن طلاق باءن، وذكر في معني التعريض انه يقول لها: انك ممن يرغب فيك لاحوالك الجميلة، واني لمحتاج الي زوجة موافقة.

 ولا يجوز اظهار شء من الملاهي عند النكاح، وينبغي ان يشاع بما لا يكون محظورا منهيا عنه من اتخاذ الولاءم وغيرها، ويكره ضرب الدف عنده.

 قال القاسم عليه السلام: ارجو ان لا يكون في انتهاب النثار في العرسات كراهة.

 ويجب علي الزوج ان يساوي بين نساءه في قسمة الايام والليالي، هذا اذا كن حراءر، فان كن حراءر واماء، لم تجب التسوية بينهن، علي مقتضي نص القاسم علي ذلك. قال ابو العباس: روي اصحاب علي عليه السلام عنه انه يقسم للحرة يومين وللامة يوما واحدا. فان كن اماء فالتسوية بينهن واجبة، اذا لم يكن ملك اليمين.

 والتسوية في القسم تجب ما دام مقيما، فاذا سافر فله ان يستصحب من شاء منهن ويختصها بذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وهكذا ذكر ابو العباس.



 ولا تجب التسوية بينهن في الوطء، وانما يلزمه التعديل في المبيت بينهن فقط، كما نص عليه القاسم عليه السلام، ولو وطء في قسممن لها القسم غيرها جاز ذلك، ويستحب ان يكون سرا تجنبا للايحاش، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ولو ان امراة وهبت ليلتها لبعض نساء زوجها، جاز ذلك، وكذلك لو اسقطت قسمها جاز، ولها ان ترجع فيما وهبت.

 واذا تزوج الرجل بكرا اقام عندها سبعا، وان تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا يقيم هذه الايام بلياليها.

 قال ابو العباس: فان اقام عند واحدة منهن اكثر مما لها، وجب عليه ان يوفي البواقي مثل ذلك//.

 ويجوز العزلعن الحرة، اذا لم يكن علي وجه المضارةلها واذنت فيه، والامة يجوز العزل عنها وان انكرت.

 واتيان النساء في ادبارهن حرام، ويجوز مجامعة المراة في فرجها مقبلا ومدبرا، ويجوز لكل واحد من الزوجين ان ينظر الي فرج الاخر، ولايجوز للرجل ان يجامع امراته بحيث ينظر اليهما غيرهما، ويكره ان لا يكون عليهما عند المجامعة ثوب يسترهما، ويكره ان يجامعها في بيتيكون معهما فيه غيرهما، الا من ضرورة مع اجتهاد في اخفاء ذلك.

 ويجوز للرجل اذا اراد ان يتزوج امراة ان ينظر الي وجهها نظرة واحدة، ووجهها ليس بعورة.

 ويجوز للرجل ان يدخل بامراته اذا صلحت للجماع، والرجوع في ذلك الي معرفة النساء بحالها.

 واذا كان لزوجة الرجل ولد من غيره فمات، فانه ينبغي له ان يكف عن جماعها شهراليتبين ان بها حملا ام لا، هذا اذا لم يكن للميت من يحجب الاخوة من الام عن الارث، كالاب والجد اب الاب والولد وولد الابن.



 قال ابو العباس: فان كف عن الجماع واستبراها جاز له وطءها بعد الاستبراء، علي موجب قول يحيي عليه السلام، فان تبين الحبل بعد ذلك وجاءت بولد لاقل من ستة اشهر بعد وطءها، ورثه الحمل، وان كان لاكثر من ستة اشهر، لم يرث.

 قال: فان انكر الوطء اصلا، صدق علي ذلك في نصيبه دون نصيب ساءر الورثة، فان انقطع دمها، وقفالي ثلاث سنين وستة اشهر ويوم من اخر الوطء؛ لانه لا حمل اكثر من اربع سنين عندهولا دون ستة اشهر.

 ويجب علي الرجل ان يقوم بما تحتاج اليه المراة خارج المنزل، وعلي المراة القيام بما يحتاج اليه الزوج داخل المنزل. [قال السيد ابو طالب:] وما ذكرناه في المراة خصوصا من لزومها القيام بما يحتاج اليه الزوج داخل المنزل الاولي فيه عندي الاستحباب والايثار لمساعدة الزوج، وهو الذي اراده يحيي عليه السلام بما اطلقه، واصوله تقتضي ذلك.



  AUTO باب الفراش ولحوق الولد بالوالد

 فراش الحرة يثبت بنكاح صحيح، او نكاح فاسد، او شبهة نكاح ثبت به المهر، فاذا ثبت الفراش، فالولد تابع له، والنسب لاحق بمن يثبت له الفراش. فاما الامة فليس لها فراش كما// للحرة، وانما يثبت لها الفراش بالوطء اذا حصل في ملك او شبهة ملك مع ادعاء الولد، فيثبت نسبه منه بالدعوة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فاذا صارت الجارية ام ولد، ثبت بعد ذلك نسب ولدها منه اذا جاءت به، لموضع الفراش وضعف الرق.

 والمعتبر في ثبوت الفراش ولحوق النسب بصاحبه: امكان الوطء بعد عقد النكاح، دون العقد، ومضي ستة اشهر فقط، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.



 وان اتفق فراشان او ما يجري مجري الفراشين، وكان احدهما متقدما علي الاخر وجاءت بالولد نظر في ذلك، فان امكن ان يلحق باحدهما دون الاخر الحق به، فان لم يمكن ان يلحق بواحد منهما لم يلحق، وان امكن ان يلحق بهما جميعا الحق بالثاني دون الاول. وانما يمكن ان يلحق باحدهما دون الاخراذا جاءت بولد من اليوم الذي ثبت فيه الفراش الثاني لاقل من ستة اشهر، ويكون منذ انقطع الفراش الاول انما مضت مدة اكثر الحمل او دونه، وهذا يقتضي الحاقه بالاول لا محالة، ويمنع من الحاقه بالثاني. وانما لا يمكن ان يلحق بواحد منهما اذا جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر منذ ثبت الفراش الثاني، واكثر من اقصي مدة الحمل منذ انقطع الفراش الاول، او تكون قد حاضت بعد انقطاع الفراش الاول ثلاث حيض. وانما يمكن ان يلحق بهما جميعا اذا جاءت به لستة اشهر او اكثر من يوم ثبت الفراش الثاني، ولاقصي مدة الحمل او دونها منذ انقطع الفراش الاول.

 ولو ان رجلا تزوج امراة وهي في عدة من زوجها جهلا بذلك، وجاءت المراة بولد لستة اشهر من يوم دخل بها الثاني، ولاربع سنين او اقل من يوم فارقها الاول، الحق به دون الاول، فان جاءت به لاقل من ستة اشهر من يوم دخوله بها، وللاربع سنين او دونها منذ فارقها الاول الحق بالاول.

 وان تزوجت امراة المفقود لقيام بينة بموته، وجاءت بولد لستة اشهر او اكثر، ثم جاء الاول الحق الولد بالثاني، وان كان لاقل من ستة اشهر ولاربع سنين او دونهما من غيبته، الحق بالاول.



 ويدخل الاول عليها بعد الاستبراء، والاستبراء يكون بثلاث حيض علي ما ذكره ابو العباس// وحصله من المذهب، وعليه دل كلام القاسم عليه السلام الذي رواه عنه يحيي.

 قال يحيي عليه السلام في (المنتخب)  فيمن طلق امراته فحاضت بعد الطلاق ثلاث حيض، ومكثت سنة ثم تزوجت ثم جاءت بولد لاربعة اشهر : لا يلحق الولد بواحد منهما.

 ولو ان رجلا وطء جارية ثم باعها قبل ان يستبرءها، واشتراها اخر فوطءها من غير استبراء، ثم اشتراها ثالث فوطءها من غير استبراء، ثم ولدت، فان جاءت بالولد لاقل من ستة اشهر منذ ملكها الاول لم يلحق الولد بواحد منهم، وهو لمن ملكها قبلهم، والجارية ام ولد له ويرجع بثمنها عليه، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا منذ ملكها الاول من هءلاء الثلاثة ولاقل من ستة اشهر منذ ملكها الثاني الحق بالاول، والجارية ام ولد له ويرجع عليه بثمنها، وان جاءت به لستة اشهر فصاعدا منذ ملكها الثاني، ولاقل من ستة اشهر منذ ملكها الثالث، الحق بالثاني، والجارية ام ولد له، وعليه ان يرد علي الثالث ما اخذ منه من ثمنها، فان جاءت به لستة اشهر فصاعدا منذ ملكها الثالث، فالولد يلحق به والجارية ام ولد له. وان كانوا تبايعوها في طهر واحد بعد وطءهم لها، فجاءت به لستة اشهر فصاعدا الي اقصي مدة الحمل، فالولد لمن ادعاه، فان ادعوه كلهم فهو ولد لهم كلهم ونفقته واجبة عليهم، ويرجع الثالث علي الاوسط بثلثي القيمة، والاوسط علي الاول بثلث القيمة.

 واقل الحمل ستة اشهر، واكثره اربع سنين.



 واذا كانت امة بين رجلين، فوطءاها جميعا، فجاءت بولد، فادعياه جميعا وكانا حرين مسلمين، الحق الولد بهما يرثهما ويرثانه، وان مات احدهما، كان للباقي منهما، علي معني انهما يتوارثان، وان ادعاه احدهما وشك فيه الاخر فلم يدعه، الحق بمن ادعاه، فان كان احدهما مسلما والاخر ذميا، او كان احدهما حرا والاخر عبدا، الحق الولد بالمسلم دون الذمي، وبالحر دون العبد.

 ولا يصح الرجوع الي قول القافةفي اثبات الانساب، علي اصل يحيي (ع).



  AUTO باب ما يرد به النكاح وما لا يرد

 يرد النكاح باربعة من العيوب: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن. والرتق في معني القرن، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وكذلك الزوج اذا كان به احد هذه العيوب الثلاثة ردت المراة النكاح ان احبت، نص عليه احمد بن يحيي عليه السلام. قال: فان كان دخل بها فلها المهر، وان لم يكن دخل بها فلا مهر لها؛ لان الفسخ جاء من قبلها.

 واذا تزوج الرجل بامراة ثم علم ان بها احد هذه العيوب، كان له الخيار ان شاء رضي بالعيب، وان شاء فسخ النكاح. فان كان وطءها كان للمراة المهر، وان لم يكن وطءها فلا مهر لها، وان كان خلا بها خلوة توجب المهر اذا كانت سليمة فلها المهر، وعليها العدة اذا وطءها. وان كان قد دخل بها علي علم بالعيب فلا خيار له، ويرجع الزوج بما لزمه من المهر بالدخول علي وليها ان كان علم بعيبها ودلسها ، اذا كان الزوج لم يعلم بالعيب قبل الدخول.

 قال ابو العباس: والولي لا يرجع عليها بما لزمه كما يرجع الوكيل علي الموكل، وكذلك لا يرجع الزوج عليها ان كانت هي المدلسة.

 واذا تعاقد الزوج والمراة النكاح وهما سليمان، ثم حدث العيب كالجنون، والجذام، والبرص، كان لكل واحد منهما الخيار في الفسخ، علي قياس قول يحيي (ع).

 واذا كان الزوج عنينا، فلا خيار للمراة ولا يفرق بينهما، وكذلك المعسر العاجز عن نفقة امراته لا يفرق بينه وبينها.



 قال محمد بن يحيي: من تزوج امراة علي انها بكر فوجدها ثيبا، لم يكن له الخيار، ولا ينقص من مهرها؛ لان البكارةتذهب بالحيض والخرق والوثبة. قال ابو العباس: ويرد الي مهر المثل ان كان قد زيد عليه لشرط البكارة.

 ولو ان امة دلست نفسها علي حر فاوهمته انها حرة واستولدها، كان علي الزوج مهرها لمولي الامة، ولا يرجع عليها بالمهر، ويلحق نسب الاولاد به، ولزمته قيمة اولاده لمولي الجارية، ولزم سيدها ان يغرم ما لزم الزوج بجنايتها الي قدر قيمتها، فان كانت قيمتها اقل من قيمتهم طرح قيمة ذلك عنه من قيمة ولده، وطولب بباقي قيمتهم يسلمه الي سيدها، وان طلب الزوج تسليمها بقيمتها//، كان له ذلك. قال ابو العباس: ان كان قيمة الاولاد مثل قيمة الجارية تقاضيا، وان كان قيمة الاولاد اكثر من قيمة الجارية، فان شاء الزوج اوفي سيدالجارية القدر الزاءد من قيمة الاولاد علي قيمة الجارية، ويرجع عليها بالزيادة اذا اعتقت، وان شاء طالب بتسليم قيمة الجارية اليه والتزم جميع قيمة الاولاد، ويفسخ النكاح من شاء من سيد الامة او الزوج، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ولو ان عبدا دلس نفسه علي حرة فاوهمها انه حر فتزوجته، ثم علمت انه مملوك، فلها ان تفسخ النكاح، هذا اذا كان سيده قد اذن له في النكاح او اجازه بعد العقد. فان كان دخل بها فالمهر علي سيده لها، وان لم يكن دخل بها فلا مهر لها؛ لان الفسخ كان من قبلها، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وان لم يكن منه اذن ولا اجازة وقد دخل بها كان المهر دينا لها في ذمته تطالبه به اذا عتق، وان كان العبد اوهمها ان سيده اذن له في النكاح، كان ذلك خيانة منه وتلزم رقبته او تلزم سيده لها الي قدر قيمته.



  AUTO باب نكاح المماليك

 المماليك حكمهم في عقد النكاح والطلاق والعدة حكم الاحرار سواء، للعبد ان يتزوج اربعا، ويملك من التطليقات ثلاثا، والعدة عنه مثل ما يكون عن الاحرار، سواء كانت تحته حرة او امة.

 ولا يجوز نكاح العبد الا باذن سيده، وان اجازه بعد العقد صح. قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان قال رجل لعبده  وقد تزوج بغير اذنه : طلق. او قال له  وقد تزوج اربعا : طلق واحدة منهن وامسك البواقي. كان ذلك اجازة.

 ويجوز للرجل ان يكره امته ومدبرته علي التزوج. قال ابو العباس: وكذلك العبد، وحكاه عن يحيي، والاظهر انه تخريج.

 ولا يجوز تزويج المكاتبة الا اذا اذنت فيه، ويكون المهر لها تءديه في كتابتها، وكذلك لا يجوز للرجل ان يزوج ام ولده، الا اذا ابت عتقها واذنت في التزويج.

 واذا زوجت الامة ثم اعتقت كان لها الخيار، ان شاءت اقامت علي نكاحها، وان شاءت فسخته، سواء كان الزوج حرا او عبدا.

 قال القاسم عليه السلام: ان مسها زوجها برضاها وقد علمت ان لها// الخيار لم يكن لها الخيار، وكذلك القول في المدبرة اذا عتقت. قال ابو العباس: فان لم يكن الزوج دخل بها وفسخت النكاح، سقط المهر، علي اصل يحيي عليه السلام، فان تزوجها من بعد، تكون عنده علي ثلاث تطليقات.



 ولو تزوج حر امة فاستولدها، كان الاولاد مماليك لسيد الامة، الا ان يشترط الزوج عليه حريتهم فيكونون احرارا، وان تزوج العبد حرة فاستولدها، كان اولادها احرارا، وان تزوج مملوكة، كان الاولاد مماليكا لمولي الامة، فان اشترط مولي العبد ان يكون الاولاد بينهما، كان هذا الشرط باطلا، فان وفي مولي الامة بالشرط كان حسنا. قال ابو العباس: وان كان مولي العبد زاد في مهرها لاجل هذا الشرط اسقطت الزيادة علي مهر المثل، ان لم يف به.

 واذا تزوج العبد باذن مولاه فالمهر عليه، فان طلقها العبد قبل الدخول فعليه نصف المهر، فان لم يكن فرض لها مهرا فعليه المتعة.

 واذا تزوج حر امة كانت نفقتها علي الزوج اذا سلمت اليه وخلي بينه وبينها، فان جري بين الزوج وبين مولي الامة شرط في النفقة كانت النفقة علي من شرطت عليه منهما، وليس لمواليها ان يمنعوها من الزوج ولا من المبيت عنده، ولهم ان يبيعوها، وان يخرجوها من بلد الي بلد، فان استولدها كانت نفقة الاولاد علي مولي الجارية، الا ان يشرطها علي الزوج، فتلزمه.

 واذا تزوج العبد حرة فسوفر به، كان له ان يخرج زوجته ونفقتها علي مولي العبد، فان اشتري العبد، كانت نفقتها علي المشتري، فان ولدت منه اولادا، كانت نفقة الاولاد علي الام.



 وورود الملك علي النكاح يفسده، سواء تناول الملك جميع الرقبة او جزءا منها. فاذا تزوج العبد بحرة ثم ملكته الحرة او بعضه بطل النكاح وانفسخ، ولم يكن ذلك طلاقا، فان اعتقته جاز لهما ان يستانفا النكاح. قال ابو العباس: ان لم يكن الزوج دخل بها فلا مهر لها، علي قياس قوله [يعني يحيي عليه السلام]. قال: فان اشترته بمهرها صح الشراء عينا كان المهر او دينا، وتغرم قيمته ان اشترته قبل الدخول ان كان عينا، او مثله ان كان دينا، سواء كان المولي ضامنا للمهر او لم يضمنه//.

 واذا تزوج الحر امة ثم اشتراها قبل الدخول افسد الملك النكاح، وكان له ان يطاها بالملك، ويكون فساده انفساخا لا طلاقا، ولم يكن لمولاها الباءع لها ان يطالبه بنصف صداقها الذي تزوجها عليه، وان احب هذا الذي اشتراها ان يزوجها او يبيعها او يهبها او يعتقها، كان له ذلك. فان كان حين تزوجها دخل بها فسد النكاح ايضا، وكان له ان يطاها بالملك، ويجب لباءعها عليه المهر مهر مثلها، وان اراد هذا الذي اشتراها ان يبيعها او يزوجها لم يجز له ذلك حتي يستبرءها بثلاث حيض. قال ابو العباس: ويطءها من غير استبراء، فان كان الزوج طلقها ثم اشتراها، كان له ان يطاها وهي معتدة منه.



 ولو ان مكاتبا كان تزوج امة قبل كتابته باذن سيده، ثم اشتراها في حال كتابته لم يفسد النكاح، وكان له ان يطءها بالنكاح، فاذا ادي مال الكتابة وعتق، فسد النكاح، وكان له ان يطءها بالملك، ويجب لها المهر، وليس للمكاتب اذا اشتري جارية ان يطءها او يزوجها او يعتقها، فان اعتقها، كان العتق موقوفا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا كانت تحته امة فطلقها ثلاث تطليقات، ثم ملكها لم يجز له ان يطاها حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها، وكذلك ان كان سيدها وطاها بعد تطليقه لها ثلاثا لم تحل له.

 ولا يجوز للرجل ان يجمع بين اختين مملوكتين في وطء، ويجوز له ان يجمع بينهما في الملك، ويجوز له ان يطا كل واحدة منهما علي الانفراد من دون صاحبتها، فاذا وطء احدهما لم يجز له ان يطا الاخري، حتي تخرج الموطءة عن ملكه ببيع او هبة لا يجوز له الرجوع فيها، او عتق، فان زوجها لم يجز له ان يطا الاخري، سواء زوجها من عبد له او حر اجنبي.

 قال ابو العباس: ان ملك احدي الاختين المملوكتين ووطءها وعقد علي الاخري نكاحا، كان النكاح باطلا، وان لم يكن وطءها، كان النكاح صحيحا ويطا احداهما ولا يطا الاخري، فان كان تزوج باحداهما اولا ووطءها ثم اشتري الاخري، لم يجز له وطءها حتي يطلق الاولي منه طلاقا باءنا لا رجعة له فيه.

 وان اذن المولي لعبده في النكاح فتزوج نكاحا فاسدا، ودخل بها لم يلزم سيده مهر المثل، علي قياس قول يحيي عليه السلام//.



  AUTO باب احكام الاماء في الاستبراء واستباحة الوطء وما يتصل بذلك

 استبراء الامة واجب علي الباءع والمشتري جميعا، فمن كانت عنده جارية واراد يبعها وجب عليه ان يستبرءها قبل البيع بحيضة، وكذلك المشتري يجب عليه ان يستبراها قبل وطءها بحيضة، ولا يجوز ان يطءها قبل ذلك، فان كانت ايسةمن الحيض بان تكون صغيرة او كبيرة استبرات قبل البيع بشهر، وكذلك بعده بشهر.

 قال ابو العباس: روي علي بن العباس عن يحيي بن الحسين عليه السلام بطلان البيع بترك الاستبراء. قال ابو العباس: وسواء كان الباءع لها رجلا او امراة باعت او ابتاعت، وسواء كانت المبيعة ثيبة او بكرا في وجوب الاستبراء.

 فان اشترها وهي حاءض لم يجز للمشتري ان يعتد بتلك الحيضة في الاستبراء، ووجب عليه ان يستبرءها بحيضة مستانفة في ملكه.

 فان اشتراها فحاضت حين حصلت في ملكه اعتدت بتلك الحيضة، فان اشتراها وهي حامل فوضعت عنده، كان ذلك استبراء وجاز له وطءها عند انقضاء نفاسها.

 واذا يءست المراة لم يجز وطءها حتي تستبرء بحيضة ان كانت حاءلا، او تضع ان كانت حاملا.

 ومن اشتري امة واعتقها وتزوج بها، لم يجز له ان يطءها الا بعد الاستبراء.

 واذا قال رجل او امراة لرجل: قد احللت لك فرج جاريتي هذه، او انحلتك، او اعرتك، لم يحل له وطءها بهذا القول، فان وطءها عالما بالتحريم لزمه الحد، وان لم يكن عالما بالتحريم درء عنه الحد للشبهة، ولزمه المهر.



 قال القاسم عليه السلام: لا يجوز لمسلم ان يطء امته اذا كانت مجوسية، كما لا يجوز ان يتزوج بها اذا كانت حرة، وعلي هذا نص يحيي عليه السلام في جميع الذميات.

 وقال في بعض المساءل: ولا يجوز ان يفرق بين الجارية المسبية وولدها. قال القاسم عليه السلام: اذا كان الولد كبيرا جاز التفريق، ولا يجوز ذلك اذا كان صغيرا.

 واذا اشترك رجلان في امة لم يحل لواحد منهما وطءها، فان وطءها احدهما درء عنه الحد للشبهة، وكان لشريكه عليه نصف عقرها، فان استولدها ضمن لصاحبه مع نصف العقر نصف قيمتها يوم حملت، ونصف// قيمة الولد يوم ولد، فان كان الواطء اخا شريكه فيها او اباه او جده او ابنه لزمه نصف عقرها ونصف قيمتها، وسقط عنه نصف قيمة الولد، وكذلك القول اذا كانت الامة بين شركاء.

 قال ابو العباس: اذا وطءاها جميعا ولم تلد فالعقر بالعقر قصاصا ولا يلزمهما شء، وان ولدت ولدا فادعياه لم يلزمهما شء؛ لان ما يجب لاحدهما علي صاحبه يقاص ما لصاحبه عليه.



  AUTO باب الاحوال في نكاح المشركات ومهورهن

 قال ابو العباس في المشرك اذا اسلم ثم مات وقد تزوج باربع نسوة في عقدة، وثلاث في عقدة: كان للاربع علي اصل يحيي عليه السلام مهران بينهن ارباعا، وللثلاث مهر ونصف بينهن اثلاثا، فان كانت احدي الاربع او احدي الثلاث امة، كان نكاح الامة باطلا، وبطلانه لا يقتضي بطلان نكاح من شاركتها في العقد علي اصله، فكانه تزوج ثلاثا ثم بثلاث او باربع ثم باثنتين، فيكون للثلاث اللاتي الامة رابعتهن مهر ونصف بينهن، وكذلك للثلاث الاواخر مهر ونصف بينهن، وان كانت الامة ثالثة الثلاث فبين الاربع مهران وبين الاخرتين اللتين هي ثالثتهما مهر واحد، وعلي هذا القياس يكون المهر ان زدن او نقصن.



 فان تزوج اثنتين في عقدة، وثلاثا في عقدة، واثنتين في عقدة اخري، فمهر ونصف بين الثلاث، ومهران بين الطاءفتين ارباعا ، فان كانت احدي الاثنتين امة ثبت نكاح الحرة دون الامة، ونكاحها ثابت بكل حال؛ لانها اما ثالثة الاثنتين او رابعة الثلاث، فلها مهرها كاملا، وللثلاث مهر ونصف، وللاثنتين مهر واحد بينهما، فان كانت ثالثة الثلاث امة فنكاح الاربع جاءز بكل حال، ويبطل نكاح الاثنتين ابدا، واربعة مهور تكون بينهن اسداسا، فان اختلفت مهورهن في هذه المساءل فلكل واحدة منهن نصف ما سمي لها من مهرها، الا في التي ذكرنا اخيرا ان اربعة مهور تكون بينهن اسداسا، فان لكل واحدة منهن ثلثي ما سمي لها، فان كان// دخل بهن فالدخول تصحيح لنكاح من دخل بها، فان مات ولم يدر من المدخول بها اولا، فلكل واحدة نصف المسمي، ونصف الاقل من المسمي او مهر المثل.



 وقال رحمه الله في ميراثهن: انه اذا كان تزوج اربعا وثلاثا فنصفه بين الاربع ارباعا، ونصفه بين الثلاث اثلاثا، فان كانت رابعة الاربع امة، او ثالثة الثلاث امة، فكانه تزوج بثلاث ثم بثلاث، او باربع ثم باثنتين، فيكون نصف الميراث بين الثلاث الاواءل التي الامة رابعتهن اثلاثا، ونصفه بين الثلاث الاواخر اثلاثا، او نصفه بين الاربع ارباعا، ونصفه بين الاثنتين ان كانت هي ثالثة الثلاث، فان تزوج اثنتين في عقدة، وثلاثا في عقدة، واثنتين اخرتين في عقدة، فالميراث نصفه بين الثلاث اثلاثا، ونصفه بين الطاءفتين ارباعا، فان كان مع احدي الاثنتين امة ثبت نكاح الحرة بكل حال، فلها مهرها كاملا وسدس الميراث من وجه، وثمنه من وجه، واما الثلاث فلهن ثلاثة ارباع الميراث ان ثبت نكاحهن فلهن نصفه، وللثنتين ثلث الميراث ان صح نكاحهن، فلهن نصف ذلك، وفريضتهن من اربعة وعشرين، وان كانت الامة ثالثة ثلاث فنكاح الاربع جاءز بكل حال، ويبطل نكاح اثنتين، والميراث بينهن اسداسا.



  AUTO باب انواع الطلاق

 الطلاق ينقسم الي: سنة، وغير سنة، وينقسم ايضا: الي رجعي، وباءن.

 فطلاق السنة: وهو طلاق العدة، نحو ان يطلق امراته وهي طاهر قد اغتسلت من حيضها، ولا يكون قد جامعها في ذلك الطهر، فاذا مضت ثلاثة اقراء وطهرت من القرء الثالث واغتسلت، فهي املك بنفسها منه، ويكون هو خاطبا من الخطاب، وله ان يتزوجها بنكاح جديد، وتكون عنده علي تطليقتين، وقبل مضيها يكون املك بها، وله ان يراجعها، فان راجعها كان احق بها، وان تركها حتي تمضي ثلاثة اقراء فهي املك بنفسها منه، ويكون هو خاطبا من الخطاب//.

 فان تزوج بها ثانيا واراد تطليقها تطليقة ثانية طلقها وهي طاهر من غير ان يجامعها، فان راجعها في العدة او تزوج بها بعد انقضاء هذه العدة بنكاح جديد واراد ان يطلقها تطليقة ثالثة تركها حتي تحيض حيضة وتطهر ولم يجامعها، ثم طلقها تطليقة ثالثة، فعند ذلك لا تحل له حتي تتزوج زوجا غيره بعد مضي ثلاثة اقراء، وان اراد ان يطلقها ثلاثا علي السنة طلقها في ثلاثة اطهار من غير جماع، ويراجعها بين كل تطليقتين، علي مقتضي قول يحيي عليه السلام.

 وان كانت صغيرة لم تحض، او كبيرة قد يءست من الحيض استحب له ان يكف عن جماعها شهرا، ثم يطلقها كما وصفنا بالاهلة، وكذلك ان كانت حاملا استحب له ان يكف عن جماعها شهرا ثم يطلقها كما وصفنا بالاهلة، وان طلق هءلاء قبل مضي شهر جاز.

 قال ابو العباس: فان طلقها في طهر من حيض كان طلقها فيه لم يكن مطلقا للسنة.



 والمخالف للسنة: فهو ان يطلقها وهي حاءض او طاهر ويكون قد جامعها في ذلك الطهر، او يطلقها في طهر واحد ثلاث تطليقات. وكل ذلك واقع وان كان مخالفا للسنة.

 والطلاق الرجعي، فهو: كل طلاق يقع علي المدخول بها لا علي عوض، ولا تكون تطليقة ثالثة. ولا فصل بين طلاق السنة وطلاق البدعة في جواز المراجعة قبل انقضاء العدة، واذا طلقها في حال الحيض فالرجعة مستحبة.

 والباءن: فهو ما يقع علي غير المدخول بها، او يقع علي عوض، او يكون تطليقة ثالثة قد تخلل بينهما رجعتان.

 والاشهاد علي الطلاق غير واجب، وليست الشهادة شرطا في صحته، علي مقتضي نص القاسم ويحيي عليهما السلام، وانما يستحب ذلك لقطع الخصومات، وكذلك في الرجعة.

 قال ابو العباس: الخلع طلاق وليس بفسخ، تخريجا من كلام يحيي، ولا يجوز الخلع الا اذا خاف الزوج والمراة ان لا يقيما حدود الله، وتكون المراة هي المبتداة لطلب ذلك ناشزةعنه غير ملتزمة ما امر الله به من طاعته، فتقول: لا ابر لك قسما ولا اطا لك فراشا، ولا اطيع لك امرا، فحينءذ يجوز للرجل ان يخالعها علي فدية وعوض، ولا يجوز ان يكون ذلك العوض اكثر من مهرها// ونفقة عدتها وتربية اولادها ونفقتهم.

 قال ابو العباس: فان ابتدات المراة ببذل الزيادة علي المهر من غير مطالبة الزوج لها كان تبرعا منها وجاز ذلك، وان ابي ان يطلقها الا باخذ الزيادة لم يجز ذلك ورد عليها.

 قال: وان كان النشوز من قبل الزوج، كان ما اخذ من المراة مردودا عليها، والطلاق واقع، تخريجا.



 واذا اتفقا علي العوض، قال لها الزوج: طلقتك علي كذا، او خالعتك عليه، او باراتك، او غير ذلك من الفاظ الكنايات. او يقول: انت طالق علي كذا، او يقول: اذا ابراتني من كذا، او اعطيتني كذا فانت طالق، فاذا فارقها علي ذلك فقد بانت منه ولا رجعة له عليها، ولهما ان يستانفا نكاحا جديدا قبل انقضاء العدة وبعدها ان لم يكن الخلع قد تقدمه تطليقتان.

 وان خالع الاب زوج ابنته الصغيرة عنها وضمن المهر صح الخلع، ولابنته اذا بلغت ان تطالب الزوج بمهرها، وللزوج ان يرجع علي الاب بما ضمنه، وان لم يكن الزوج دخل بها فلها نصف المهر.

 قال ابو العباس: ولو خالع امراته علي خمر او خنزير، وقع الطلاق من غير شء يستحق، علي اصل يحيي عليه السلام، وان كانا ذميين او حربيين وقبضتهما نفذ، وان اسلما او اسلم احدهما طلقت بلا شء، كما بينا نظاءرهما في النكاح.

 قال رحمه الله: وان خالعها علي مهرها قبل الدخول، رجع عليها بنصف المهر عينا كان المهر او دينا.

 قال: ولو خالعها علي هذا العبد او علي هذه الامة وهما مهرها، كانا له او كسبهما، علي اصل يحيي عليه السلام؛ لان الطلاق عوضه ما يستيقن.

 وان نكحها علي عبد غير معين ثم خالعها عليه، كان له ما يقع عليه التسمية.

 وان خالعها علي دراهم او دنانير او عرض جاز ذلك، علي موجب نص يحيي عليه السلام.

 قال: وللمراة مهرها ان كان مثل مهرها المسمي او اقل منه.

 والمختلعة لا يلحقها الطلاق.

 وطلاق الوكيل عن الموكل صحيح.

 وللعبد ان يطلق ثلاثا كما يطلق الحر.



  AUTO باب الفاظ الطلاق وذكر احكامها

 لفظ الطلاق: صريح، وكناية.

 فالصريح: ما كان ملفوظا // بلفظ الطلاق. نحو قوله: انت طالق، او انت الطلاق.

 والكناية: نحو قوله: انت خلية، او برية، او باءن، او بتة، او استبرءي رحمك، او الحقي باهلك، او لست لي بامراة، او حبلك علي غاربك، او ابراتك من عقدة النكاح، او انت ساءبة، او انت حرة، او انت حرام.

 قال القاسم عليه السلام  في قول الرجل : (بهشتم) بالفارسية: انه ان نوي به الطلاق كان طلاقا. واجري هذا اللفظ مجري الكنايات.

 وما كان منه صريحا فانه لا يحتاج الي النية، ويتعلق الحكم بالفظ ويوجب الفرقة، علي مقتضي كلام يحيي عليه السلام، والي هذا كان يذهب ابو العباس الحسني. سمعته يقول: ان الكنايات هي التي تحتاج الي النية، وحكي ذلك عن القاسم عليه السلام علي غالب الظن، والكنايات كلها مفتقرة الي النية.

 وان ادعي الرجل انه نوي بها غير الطلاق دين في القضاء وفيما بينه وبين الله تعالي، فان اتهم استحلف احتياطا، وان اقترن باللفظ ما يلحقه بباب الصريح نحو ان يكون جوابا عن سءال لم يدينفي القضاء، تخريجا، واجري مجري الصريح.

 قال القاسم عليه السلام: اذا كان القول غير محتمل لما ذكر انه اراده لم يلتفت الي نيته، ويءخذ بالتسمية.

 وهي كلها رجعية لا باءن فيها الا الخلع.

 قال ابو العباس في قول الرجل لامراته: انت علي حرام، ان نوي به الطلاق يكون طلاقا، كما نص عليه القاسم عليه السلام، وان لم ينو الطلاق لزمته كفارة يمين، علي قياس قول القاسم عليه السلام.



 قال رحمه الله: فان قال لها: انا عليك حرام. ونوي الطلاق طلقت، ولو قال لها: انا منك طالق. لم يكن شيءا.

 فان قال لها: انت علي كظهر امي، كان صريحا في الظهار، وعليه يحمل في القضاء، فان نوي به الطلاق كان طلاقا فيما بينه وبين الله تعالي، هذا تحصيل المذهب في هذا المسالة، علي موجب نص يحيي عليه السلام، فان قال: انت علي كامي فهو كناية عن الظهار، وقد يجوز ان يكون كناية عن الطلاق، فيرجع في ذلك الي نيته، في القضاء وفيما بينه وبين الله تعالي.

 ولو قال لها: جعلت امرك اليك فاختاري. فقالت: قد اخترت نفسي. وقعت تطليقة واحدة رجعية. قال ابو العباس:// هذا اذا كان الزوج قد نوي الطلاق بما قاله، فان قالت: قد اخترتك. لم يقع شء، وكذلك اذا قال لنساءه: اخترنني او انفسكن، ولها الخيار ما دامت في المجلس، فان اختارت نفسها بعد مفارقتهلم يكن شيءا.

 قال ابو العباس رحمه الله: ولو قال لرجل: قد جعلت امر امراتي بيدك. كان له المجلس فقطيعني علي قياس قول يحيي عليه السلام ، وكذلك لو ضم اليه: ان شءت، او قال: طلق امراتي ان شءت، ولو قال: طلق امراتي، فقط، فله المجلس وغيره، فان اراد ان يرجع عن ذلك في المجلس. وقال: لا خيار لك. لم يكن ذلك له، علي موجب نص يحيي عليه السلام؛ لانهقال: لها الخيار ما دامت في المجلس، ولم يشترط فيه رجوع الزوج.



 قال ابو العباس: فان قالت: اخترت. ولم تقل نفسي لم يكن طلاقا، وان كان الزوج نوي به الطلاق، فان قال لها: اختاري. ولم يقل: نفسك. فقالت: اخترت نفسي. وقع الطلاق رجعيا. وكذلك لو قال لها: اختاري نفسك. فقالت: اخترت نفسي.

 قال رحمه الله: فان قال لها: طلقي نفسك. فقالت: طلقتك. لم يكن شيءا، ولو قالت: ابنتك. وقعت تطليقة واحدة.

 قال القاسم عليه السلام في رجل قال: ما احل الله للمسلمين فهو علي حرام؛ دخل فيه الطلاق ان نواه.

 وقال في رجل؛ قيل له: الك امراة؟ فقال: لا. وله امراة تكون كذبة كذبها، الا ان ينوي به الطلاق، فان نواه كان طلاقا.

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه: لو قال رجل لامراته: يا بنتي، او لجاريته. لم يلزمه شء.

 وكل كسر في الطلاق فهو جبر، فان قال لامراته: انت طالق عشر تطليقة، او ربع تطليقة، او نصف تطليقة، او ثلثا. فهي تطليقة واحدة.

 قال ابو العباس رحمه الله: وكذلك ان قال لها: [انت طالق] نصفي تطليقة، او خمسة ارباعها، او نصفي تطليقتين، اوقال: ثلاثة انصافها.

 ولو قال رجل لامراتين له: بينكما تطليقة ونصف. وقعت علي كل واحدة منهما تطليقة واحدة، وكذلك لو قال: بينكما تطليقتان ونصف تطليقة. وقعت تطليقة واحدة، علي كل واحدة، هذا علي قول من يرد الثلاث الي واحدة، وعلي قول من يثبت الثلاث بلفظ واحد، يقع علي كل واحدة تطليقتان//.



 قال ابو العباس رحمه الله: فان قال: بينكما خمس تطليقات. وقعت علي كل واحدة منهما تطليقة، وفي قول اهل الثلاث ثلاث، وكذلك لو قال لثلاث نسوة: بينكن ثلاث تطليقات، ولاربع بينكن اربع تطليقات. او قال: بينكن تطليقة واحدة، او تطليقة ونصف، او تطليقتان ونصف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان قال لها: انت طالق واحدة الا واحدة. وقعت تطليقة واحدة.

 قال ابو العباس: وكذلك ان قال لها: انت طالق غير طالق. وحكاه عن محمد بن يحيي.

 قال: وكذلك لو قال: انت طالق طلاقا واحدا لا يقع عليك؛ وقعت تطليقة واحدة.

 قال: فان قال لها: انت طالق او لا، لم تطلق، وحكاه محمد بن يحيي رضي الله عنه.

 قال رحمه الله: ولو قال لها: انت طالق واحدة معها واحدة، او واحدة قبلها واحدة، او بعدها واحدة، وقعت تطليقة واحدة، وكذلك لو قال: انت طالق واحدة، وقعت تطليقة واحدة، وكذلك لو قال: انت طالق واحدة بعد واحدة.



 قال رحمه الله: فان قال لها: انت طالق ثلاثا للسنة؛ فكانه قال: انت طالق عند كل طهر بعد الرجعة بين كل تطليقتين، فان راجع بلسانه في كل طهر من غير جماع طلقت؛ حتي تستوفي ثلاثا علي السنة، فان قال لها: انت طالق للسنة، ولم يذكر ثلاثا، فان كانت طاهرا ولم يجامعها فيه وقع الطلاق، وان كانت حاءضا او طاهرا كان جامعها في ذلك الطهر وقع الطلاق اذا طهرت طهرا لم يجامعها فيه، فان قال لها: انت طالق الساعة ان كان الطلاق يقع عليك للسنة. فان كانت طاهرا ولم يجامعها في ذلك الطهر وقعت تطليقة واحدة، وان كانت حاءضا او طاهرا وقد جامعها في ذلك الطهر لم يقع شء.

 فان قال لها: انت طالق ان كان يقع عليك الطلاق الساعة للبدعة وقعت تطليقة واحدة؛ ان كانت حاءضا او طاهرا قد جامعها في ذلك الطهر، فان كانت طاهرا ولم يجامعها فيه لم يقع شء. فان قال: ان كان يقع عليك، وقعت تطليقة واحدة علي اية حال كانت، تخريجا علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو ان رجلا قال لنسوة له وهن ثلاث او اربع: احداكن طالق. ولم يعين واحدة منهن، طلق من لم يطلق منهن. فيقول لكل واحدة: انت طالق ان لم اكن// طلقتك. ثم يراجع من احب منهن، فيكون اللبس قد ارتفع. قال ابو العباس رحمه الله: وهذا اذا لم يكن قد طلق قبل ذلك شيءا، او يكون قد طلقهن تطليقة وراجع، فاذا طلق سوي من طلقت بهذا القول، فقد رفع الالتباس وتكافين بتطليقة او تطليقتين. قال: فان كان طلق قبل هذا القول واحدة منهن فقط وراجعها؛ راجعهن كلهن لامكان تبني الطلاق بهذا علي تلكالمطلقة فلا يستفيد بتطليقهرفع الالتباس، ولو كان طلق بدءا واحدة تطليقتين وراجعها راجع البواقي وفارق المطلقة، فان خفيت عليه فارقهن كلهن، وان لم يرد رفع الالتباس راجعهن لا غير؛ قبل انقضاء عدتهن.

 قال السيد ابو طالب: قوله: انه اذا لم يرد رفع الالتباس راجعهن، علي معني انه يراجع من لم يطلقليس بواضح عندي.



 قال رحمه الله: فان مات قبل مراجعتهن ولم تنقض عدتهن وقد دخل بهن، كان ميراث الاربع بينهن ولهن مهورهن، وان انقضت عدتهن ولم يدخل بهن؛ فهو الذي نصه القاسم عليه السلام في رواية النيروسي، ان ميراث الثلاث بينهن ولهن ثلاثة مهور ونصف مهر اذا لم يكن دخل بهن، وهو ان ينقص من مهر كل واحدة ثمنه اءتلفت او اختلفت مهورهن، فان اختلفت مهورهن فان دخل بهن الا واحدة منهن فلهن مهورهن، ولتلك الواحدة ثلاثة ارباع مهرها، فان لم يدخل باثنتين فحسب، فمهر وثلاثة ارباع مهر بينهما، فينقص من مهر كل واحدة ثمن، واما الميراث فللمدخول بها نصفه ونصف سدسه، وللاخريين ثلثه ونصف سدسه.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه فيمن قال: امراتي طالق، وله اربع نسوة: طلقن كلهن اذا لم يعين بنيته واحدة منهن.

 ولو ان رجلا نادي امراة من نساءه قد عزم علي طلاقها فاجابته اخري، فقال: انت طالق. وقع الطلاق علي من كان اراد طلاقها دون من اجابته.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان التبست عليه يعني من نواها بالطلاق، كان الحكم في ذلك  علي ما رواه النيروسي عن القاسم عليه السلام  حكم من قال: احداكن طالق من غير تعيين.

 ولو ان رجلا قال لامراته: بعضك طالق او نصفك او جزء منك طالق او يدك او راسك// او اصبع منك او غير ذلك من اعضاءها وقع عليها الطلاق، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق، او قال: انت طالق تطليقة او تطليقتين او ثلاثا او اكثر من ذلك، او بعض تطليقة، وقعت تطليقة واحدة.



 ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق، انت طالق، انت طالق. وقعت تطليقة واحدة.

 فان قال لها: انت طالق، ثم قال: راجعتك، ثم قال: انت طالق، ثم قال: راجعتك. ثم قال: انت طالق. ثم قال: راجعتك، وقعت ثلاث تطليقات، سواء كان ذلك في مجلس او مجلسين او اكثر من ذلك، ولا يكون مطلقا علي السنة.

 واذا لم يكن الرجل دخل بامراته لم يصح منه ان يطلقها ثلاثا، حتي يبتدء النكاح ثلاثا، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الطلاق المشروط والمءقت وذكر الحلف به والاستثناء

 الطلاق المشروط: هو الذي علق وقوعه لحادث يحدث، او انتفاء ما يجوز حدوثه، نحو ان يقول الرجل لامراته: ان فعلت كذا فانت طالق، او ان فعلت كذا فانت طالق. وكذلك ان قال ان فعل غيرها، نحو ان يقول: ان قدم زيد. او يقول: ان لم افعل، او ان لم تفعلي، او ان لم يفعل غيرهما.

 والمءقت ان يقول: اذا كان نصف النهار، او اذا كان غدا، او راس الشهر، او راس السنة، فانت طالق.

 فان حلف بالطلاق كاذبا، او حلف به ثم حنث، وقع الطلاق، الا ان يكرهه عليه من يخاف منه القتل، او الضرب، او الحبس من سلطان ظالم، او عدو متعد، وسواء حنث وهو متعمد او ناس في وقوع الطلاق، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لنسوة له: ان دخلتن الدار فانتن طوالق، او قال لواحدة منهن: انت طالق يا فلانة، وانت يا فلانة طالق ان دخلتن الدار. وقع الطلاق عليهن عند دخولهن علي حسب نيته، وذلك يكون علي وجوه ثلاثة.

 احدها: ان ينوي بان اية واحدة منهن دخلت الدار طلقت، فهذا يوجب ان من تدخلها منهن تطلق ومن لا تدخلها لا تطلق.

 والثاني: ان ينوي انهن ان دخلن مجتمعات طلقن؛ وهذا يوجب// انهن متي دخلنها مجتمعات وقع الطلاق عليهن، فان دخلن مفترقات لم يطلقن.

 والثالث: ان ينوي ان جميعهن ان حصل منهن دخولها مفترقات او مجتمعات طلقن، وهذا يوجب ان جميعهن اذا دخلن الدار مجتمعات كن او مفترقات طلقن، فان دخلها بعظهن دون جميعهن لم تطلق من دخلت.



 ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق الا ان يشاء ابوك حبسك. وقف طلاقها علي مشيءته. فان قال: قد شءت ان لا تطلقها، وان تكون محبوسة عليك، لم يقع الطلاق، وان لم يشا ذلك بان يقول: قد شءت طلاقها او يسكت ولا يبدي المشيءة طلقت.

 قال ابو العباس  في حكم هذه المشيءة : انها علي الفور فيكون له حال المجلس ان كان حاضرا، او حين بلوغه ان كان غاءبا، وكذلك القول اذا علق الطلاق بمشيءة نفسه او مشيءة اجنبي.

 وان قال لها: انت طالق الا ان يشاء ابوك ثلاثا. يسال عن نيته، فان قال: اردت انه ان شاء ثلاثا فلا شء، وان شاء الاب ثلاثا لم يقع الطلاق، وان شاء واحدة طلقت، وان قال: اردت انه ان شاء ثلاثا فهي ثلاث، فشاء الاب ثلاثا؛ وقعت واحدة في قولنا، وفي قول اهل الثلاث ثلاثا، وان شاء واحدة لم يقع شء. قال ابو العباس رحمه الله: فان قال الاب: لا اشاء شيءا، وقعت واحدة.

 وان قال: اذا كان راس الشهر، او راس الحول فانت طالق. وقع الطلاق اذا جاء ذلك الوقت، ولم تحرم عليه قبله، وكذلك اذا قال: الي شهر او الي سنة.

 قال ابو العباس: وان قال: انت طالق غدا، او اذا جاء غد، طلقت في قوله،  يعني قول يحيي عليه السلام  اذا طلع الفجر، وكذلك ان قال: في غد، وان نوي وقتا فيه من نصفه او اخره فله نيته في الحكم وفيما بينه وبين الله تعالي.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان قال لها: انت طالق الي حين او زمان. ان نوي وقتا بعينه فذاك، وان لم ينو فاذا مات، وقد قيل: ان الحين ستة اشهر.



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه  فيما حكاه عنه ابو العباس : اذا قال رجل لامراته: انت طالق امس، لم يقع شء، ولو ان رجلا كتب الي امراته انت طالق، وقع الطلاق يوم كتب الكتاب، فان كتب // اليها: اذا اتاك كتابي فانت طالق، وقع الطلاق اذا وصل اليها الكتاب، فان احتبس الكتاب او ضاع لم يقع. وتحصيل المذهب في ذلك: انها تجري مجري الكناية فان نوي الطلاق وقع، ذكره ابو العباس في (النصوص) .

 وقال ابو العباس: ان حاك الكتابة باصبعه او بعود او علي هواء او ماء ونوي به الطلاق. فلا شء؛ لان ذلك لا ينكتب .

 وذكر ان الاشارة اذا فهم بها معني الفرقة ونوي بها الطلاق كان طلاقا، تخريحا علي نص يحيي عليه السلام.

 قال محمد: فان كتب اليها: جعلت طلاقك اليك ساعة يصل كتابي اليك. فلم تطلق نفسها حين يصل الكتاب واخرته، لم يكن لها ان تطلق نفسها بعد ذلك.

 ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، فان كان ممسكا لها بالمعروف ومحسنا اليها، لم يقع الطلاق، وان كان غير ممسك لها بالمعروف ومسيءا اليها طلقت.

 ولو ان رجلا حلف بالطلاق ليفعلن فعلا من الافعال ولم يفعله، فان كان قيده بوقت وقع الطلاق اذا جاء ذلك الوقت ولم يفعله، ولا يحنث قبله، وان كان اطلقه حنث في اليوم الذي يموت فيه، ووقع الطلاق وترثه المراة؛ ان كان الطلاق رجعيا، وان كان باءنا لم ترثه، ولا حنث عليه قبل موته.



 قال ابو العباس رحمه الله: فان كان مءقتا ومات بعد الوقت ولم يفعله، طلقت المراة حين خرج الوقت، فان خرجت من عدتها قبل موته او كانت تطليقة باءنة او ثالثة لم ترثه.

 فان قال لها: انت طالق حين لم اطلقك، او يوم لم اطلقك، او متي لم اطلقك، او ما لم اطلقك، فان كانت له نية في وقت بعينه مستقبل، وقع الطلاق اذا جاء ذلك الوقت، وان لم يكن له نية، وقع حين يسكت، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا حلف بالطلاق انه لا يبرح من مكانه حتي يشتري عشرة ارطال سكرا فاشتراه، ثم وجد فيه بعد ان برح من مكانه رطلا واحدا من القند، حنث، وكذلك لو حلف ان لا يبرح من مكانه حتي يستلف عشرين درهما، واستلفها، ثم وجد فيها بعد ان برح من مكانه وزن درهم حديدا، حنث، ووقع الطلاق. قال ابو العباس: فان كان// زاءفا، لم يقع الطلاق، فان وهبت له هذه الدراهم، حنث.

 قال ابو العباس: ان قال لها: انت طالق ان دخلت الدار. ثم طلقها قبل ان تدخلها ثم راجعها، فدخلت وقع الطلاق ، هكذا نص يحيي عليه السلام في المولي اذا طلق ثم تزوج بها بعد انقضاء العدة. قال: فان دخلت قبل الرجعة، لم تطلق.



 قال رحمه الله: فان قال لها: ان حلفت بطلاقك فانت طالق. ثم قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق. وقعت تطليقة واحدة عند تكرر اللفظ ثانيا، فان اعاد اللفظ ثالثة بعد الرجعة. وقعت تطليقة ثانية، وان اعادها قبل الرجعة لم يقع شء؛ لان المطلقة لا يقع عليها الطلاق، وان قال: ان حلفت بطلاقك فعمرة طالق، ثم قال: ان طلقت عمرة فانت طالق، طلقتا جميعا. قال ابو العباس: فقد حلف في الثاني بطلاقها فتطلق عمره، وشرط طلاقها بطلاق عمرة فتطلق ايضا هي.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان قال لها وهي حامل: ان كان ما في بطنك غلاما فانت طالق، وان كانت جارية فلست بطالق. فولدت غلاما وجارية، طلقت، الا ان يكون نوي غلاما وحده، فلا تطلق وان كان نوي بقوله: وان كانت جارية فلست بطالق، انها ان كانت جارية وحدها لم تطلق، وقع الطلاق عليها؛ لانها لم يكن في بطنها جارية منفردة، وان كان نوي انها ان كان في بطنها جارية فليست بطالق، لم يقع عليها الطلاق.

 فان قال لها: انت طالق اول اخر هذا اليوم، او اخر اوله، وقع الطلاق عند انتصاف النهار، علي ما خرجه ابو العباس من كلام القاسم عليه السلام.

 فان قال لها: انت طالق يوم ادخل دار فلان، او يقدم زيد، فان دخلها ليلا او نهارا وقع الطلاق، الا ان يكون نوي النهار دون الليل، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 فان قال لها: انت طالق راس شهر كذا، او غرة شهر كذا، او عند دخول شهر كذا. وقع الطلاق اذا رءي هلال ذلك الشهر، فان قال: عند انسلاخ شهر كذا، او مضيه. وقع الطلاق عند رءية الهلال للشهر الذي يليه.

 قال القاسم عليه السلام: فان قال: اذا حبلت فانت طالق. يرجع الي نيته، فان اراد بذلك// انه اذا علم بحبلها فهي طالق ، لم تطلق حتي يعلم بذلك، وان اراد انها متي صارت حبلي طلقت، لم يجز له ان يطاها في كل طهر الا مرة واحدة ويستبرء رحمها بحيضة.

 فان قال لها: فاذا حضت فانت طالق. وقع الطلاق اذا رات دم الحيض. فان قال: اذا حضت حيضة فانت طالق. طلقت حين تطهر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا راي طاءرا فقال: ان كان هذا غرابا فامراته طالق فطار الطاءر ولم يعرف انه كان غرابا او غيره، لم يقع الطلاق، علي قياس قول يحيي عليه السلام. فاما ما قاله محمد بن يحيي رضي الله في (مساءل العوفي) من ان الاحوط ان يطلقها ثم يراجعها، فانه محمول علي الاستحباب.



  AUTO باب الرجعة

 من طلق امراته طلاقا غير باءن فله ان يراجعها ما دامت في العدة، من غير رضاها او رضا وليها، ولا يحل له ان يراجعها علي سبيل المضارة لها، وذلك ان يراجعها قبل انقضاء عدتها وحين يقرب انقضاءها ، لا رغبة له فيها، ولكن يمنعها من التزوج.

 ولا رجعة الا في العدة، والرجعة تكون بالقول وتصح ايضا بالوطء، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 ولا يحتاج الي ان ينوي الرجعة، تخريجا، ويستحب الاشهاد في الرجعة وليست بواجبة، علي مقتضي نص القاسم عليه السلام.

 والتقبيل والنظرمن شهوة بمنزلة الوطء، علي مقتضي نص محمد بن يحيي عليه السلام.

 ولو ان امراة ادعت علي زوجها بعد تطليقه لها بشهرينانها قد حاضت ثلاث حيض وانقطعت عدتها، طولبت المراة بالبينة علي ما ادعت، ويقبل في ذلك شاهدة امراة واحدة اذا كانت عدلة وتحلف المراة احتياطا.

 قال ابو العباس: البينة تسمع علي المدة التي تصح ان تحيض فيها ثلاث حيض، فيمكن فيها انقضاء عدتها دون رءية الحيض، فان لم يكن لها بينة، لزمها ان تتربص بالتزويج حتي يصح انقضاء عدتها، ولزوجها ان يراجعها في هذه المدة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا ادعي الزوج علي المراة التي طلقها انه راجعها قبل انقضاء عدتها وانكرت المراة ذلك، فعلي// الزوج البينة، وعلي المراة اليمين، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: اذا مضت من يوم الطلاق مدة يمكن انقضاء العدة فيها والمراة لم تقر بانقضاءها وراجعها الزوج، ثم ادعت انقضاءها، كان القول قول الزوج مع يمينه، وان كانت اقرت بانقضاء العدة، ثم راجعها، فالقول قولها مع حلفها؛ لانها مصدقة علي ذلك فيما امكن من مداها.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: وعلي هذا اذا ادعي في حال العدة انه راجعها فهي رجعة منه، فثبتت الرجعة.

 قال رحمه الله: وان راجعها الزوج بعد انقضاء العدة بالوطء، وقال: ظننتان العدة لم تنقض، وجب عليه المهر.

 قال: ولو وطءها مرارا، وجب عليه مهر واحد، كما يلزم في الزنا علي من وطا المراةمرارا، حد واحد، فان وفي المهر اولا فاولا او قضي به حاكم عليه، فعليه لما بعده من الوطء مهر اخر، كما نقوله في الرجل اذا زنا وحد ثم وطا ثانيا.

 وانقضاء العدة يتبين اذا عرف يوم الطلاق بانقضاء شهور العدة ان كانت العدة بالاشهر، او بالوضع ان كانت حاملا، فاما الحيض فلا يعلم الا من جهتها.

 ولا فرق في الرجعة بين الحر والعبد، ولا بين الحرة والامة، ولا بين وقوع الطلاق في الطهر والحيض، او في طهر جامعها فيه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وليس في الرجعة مهر ولا عوض، علي قياس قوله.

 قال ابو العباس: واذا خلا الرجل بامراته، واغلق عليها الباب ولم يمسها، لم يكن ذلك رجعة، فاذا تصادقا لم يكن حصلت له عليها رجعة، وان وجب المهر وجبت العدة.



 قال رحمه الله: وان راجعها الزوج واشهد علي الرجعة وهي لا تعلم، فقد اساء ان تعمد ان يكتمها اذا غرر بها، فان نكحت بعد انقضاء العدة غيره فسخ نكاحها، وردت علي الاول، ولها صداق مثلها علي الثاني ان وطءها.

 قال رحمه الله: وان ارتدت المراة فلا رجعة للزوج عليها، وحلت للازواج بعد انقضاء ثلاث حيض؛ لان الردة  علي اصل يحيي  توجب البينونة، وهي تبين من زوجها بنفس الردة، ولا تصح رجعة المولي عن عبده، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما لا يقع من الطلاق وما يتصل بذلك

 لا يقع طلاق الصبي بحال، ولا يقع طلاق المجنون في حال جنونه، فان كان يفيق في بعض الاوقات، صح طلاقه في حال افاقته، وكذلك القول في كل من لايعقل من مبرسم ومغمور، واما السكران فقد اطلق يحيي عليه السلام ان طلاقه جاءز، وما حصله ابو العباس من المذهب وخرجه من قول القاسم عليه السلام وحكاه عن احمد بن يحيي رضي الله عنه هو: ان السكران الذي زال عقله بالسكر فلا يعقل ما يتكلم به لا يقع طلاقه، وحمل ما اطلقه يحيي علي السكران الذي لم يزل عقله وتمييزه جملة، وهذا الذي نختاره.

 ولا يقع الطلاق قبل النكاح.

 ولا يقع طلاق المكره.

 قال القاسم عليه السلام في استحلاف الظلمة بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك، انه لا يلزم من اكره عليه.

 وقال فيمن اكره علي الحلف بالطلاق الا يشرب مسكرا فشربه انه لا يحنث.

 وبيع الامة لا يكون طلاقا، ولابيع العبد، واباق العبد لا يكون طلاقا، هذا منصوص يحيي عليه السلام.

 واذا طلق الاب امراة ابنه الصغير وقد زوجه اياها، لم يقع الطلاق.

 ولا يقع طلاق مولي العبد علي عبده الا بتوكيل العبد له بذلك، سواء كانت زوجته حرة او مملوكة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب العدة واحكامها

 العدة عدتان: عدة ارتفاع النكاح، وعدة الوفاة.

 والمعتدة عن ارتفاع النكاح، ذات حيض، او ايسة من الحيض؛ لصغر او كبر. وذات الحيض: حاءل، اوحامل.

 وعدة ذات الحيض ان كانت حاءلا بثلاثة اقراء، والاقراء هي الحيض، وتنقضي عدتها، ويبطل حكم مراجعة الزوج لها بان تغتسل من الحيضة الثالثة.

 واذا كانت حاملا فعدتها مدة الحمل، وانقضاءها يكون بالوضع، وتبطل رجعة الزوج عنده، ولا تحل لزوج اخر حتي تغتسل من نفاسها.

 وعدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا، اذا كانت حاءلا، فان كانت حاملا فاخر الاجلين من الوضع او الاشهر.

 والمطلقة قبل الدخول لا عدة عليها، والمدخول بها علي سبيل الخلوة التي توجب كمال المهر، عليها العدة وان لم تجامع اذا كانت تصلح للجماع //، فان كانت لا تصلح للجماع استحب ان تعتد، وليس ذلك بواجب عليها.

 وعدة المختلعة كعدة ساءر المطلقات.

 والمتوفي عنها زوجها عليها العدة، سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول، كبيرة كانت او صغيرة، ممن تصلح للجماع او لا تصلح، وكذلك لا فرق بين ان يكون الزوج صغيرا او كبيرا.

 ولا عدة من نكاح فاسد، الا ان يكون الرجل قد وطءها فيلزمها ان تعتد بالحيض، او الاشهر اذا كانت ايسة، او بوضع الحمل ان كانت حاملا، سواء كانت الفرقة عن موت او عن تفريق بينهما.

 واذا طلق الرجل امراته وهي حاءض، لم تعتد بتلك الحيضة في عدتها.

 واذا كانت المطلقة حبلي، وفي بطنها ولدان او اكثر، فانقضاء عدتها بان تضع اخر ما في بطنها.



 والمطلقة الحبلي ان اسقطت ما بانت فيه الخلقة فقد انقضت عدتها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان كانت المطلقة مستحاضة، فانها تعتد بالحيض، وتتحري وقته كما تتحري ذلك لترك الصلاة والصيام.

 ولو ان صبية طلقت بعد الدخول بها، فاعتدت بالاشهر، ثم حاضت وقد بقي من عدتها ايام، فانها تستانف العدة بالحيض، ولا تحتسب بما مضي من عدتها بالاشهر، فان حاضت بعد مضي ثلاثة اشهر فقد مضت عدتها.

 ولو ان ذات الحيض انقطع حيضها لعارض لم يجز لها ان تعتد بالاشهر، وعليها ان تتربص الي ان يعاودها الحيض، فتعتد به او تبلغ حد الاياس، وهو ستون سنة، فتعتد حينءذ بالاشهر، ويحل لها ان تتزوج. قال ابو العباس: فان حاضت بعد الاياس او ظهر بها حبل  وذلك يكون منهن ندرا  اعتدت بالحيض او الحبل.

 قال: وان حاضت حيضة فقط، ثم اعتدت بالاشهر للاياس، ثم حاضت، احتسبت بالحيضة الاولي، ويكوناعتدادها بالحيض.

 قال: وان بلغت صبية خمس عشرة سنة، ولم تحض ووجبت عليها العدة، فعدتها بالحيض او تبلغ حد الاياس، فتعتد بالشهور، لنص يحيي عليه السلام علي ان الشهور عدة الصبايا والايسات، لا البوالغ اللاتي لم يياسن.

 والمتوفي عنها زوجها، تعتد من يوم يبلغها نعيه، ولا تحتسب بما مضي من وقت وفاته قبل ذلك.

 قال ابو العباس في المطلقة، نحو هذا، وهو انها تعتد من يوم// يبلغها خبر طلاقها لا من يوم وقوعه.

 وعدة الامة كعدة الحرة سواء كان تحت حر او عبد.



 وعلي زوجة المرتد ان تعتد عند ارتداده، وعدتها كعدة ساءر النسوان، وكذلك الذمية اذا اسلمت او طلقها زوجها، عليها من العدة مثل ما علي ساءر النسوان المسلمات من العدة، والحربية اذا اسلمت ولحقت بدار الاسلام ولها زوج في دار الحرب، فعليها ان تستبرء رحمها بثلاث حيض، ولا يجوز لها ان تتزوج قبل مضي العدة.

 واذا مات احد الزوجين والمراة معتدة من طلاق تجوز معه الرجعة، توارثا، سواء طلقها في حال الصحة او المرض، فاما المبتوتة وهي: من يكون طلاقها باءنا بان تكون مختلعة او غير مدخول بها او مطلقة تطليقة ثالثة ، فلا توارث بينهما سواء طلقها في حال المرض او الصحة، وسواء وقع الطلاق في حال المرض بمسالتها واختيارها او ابتداء منه، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام، وهكذا ذكر ابو العباس.

 فاذا كانت البينونة بالردة، فالارث ثابت بينهما ما دامت المراة في العدة، فاذا ارتد الزوج فقتل او لحق بدار الحرب، فان المراة ترثه ما دامت في العدة.

 قال ابو العباس: وكذلك اذا قتلت هي علي الردة، او لحقت بدار الحرب ورثها الزوج، فان ارتد الزوج ولم يقتل ولم يلحق بدار الحرب حتي حاضت المراة ثلاث حيض، ثم قتل لم ترثه.

 واذا بلغت الصبية خمس عشرة سنة ولم تحض، لم تعتد حتي تحيض، او تبلغ ستين سنة فتعتد بالشهور، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 والمعتدة من الوفاة، يجب عليها الاحداد، ولا يجوز لها ان تختضب، ولا تطيب، ولا ان تلبس ثوبا مصبوغا، والمراد به صبغ الزينة، ولا تلبس حليا لزينة، ولا تسافر سفرا، ولا تكتحل الا عند الضرورة، ولا تمتشط مشطا حسنا. قال ابو العباس: ولا تدهن فيما ظهر وفيما خفي، الا من وجع، وتعتد حيث شاءت من منزل زوجها او منزلها. قال: ولها ان تخرج بالنهار ولا تبيت الا في منزلها.

 والمعتدة من الطلاق ان كان طلاقها رجعيا فالمستحب لها ان لا تترك الزينة، وتتعرض لما يدعو زوجها الي مراجعتها. قال يحيي عليه السلام: وينبغي للزوج// ان يتحرز من النظر الي شعرها وجسدها او شء من عورتها، وان يءذنها عند دخوله بالتنحنح لتتحرز وتجمع عليها ثيابها. قال ابو العباس: هذا اذا لم يرد مراجعتها، واجمع علي فراقها.

 فاما المبتوتة فان ابا العباس الحسني رحمه الله كان يذهب الي انها يلزمها ترك الزينة، وكلام يحيي عليه السلام يدل عليه؛ لانه لما اطلق في الاحكام ان المطلقة لا يلزمها ترك الزينة، عقب ذلك بان قال: بل تزيد في الزينة ترغيبا لزوجها في مراجعتها، فاقتضي ذلك انه حيث اطلق القول بانها لا تترك الزينة، قصد به المطلقة الرجعية.

 قال ابو العباس في الصغيرة والذمية: لا حداد عليهما في العدة، والمعتدة عن الطلاق الرجعي تعتد في منزل زوجها حيث طلقت.



 قال ابو العباس رحمه الله في المعتدة عن الطلاق الرجعي: لا تخرج من منزل زوجها ليلا ولا نهارا، فان انتقلت الي منزل اخر لعذر، كان عليها من المكث في المنزل المنتقل اليه ما كان عليها في الاول.

 وقال في المبتوتة: لا تنتقل من البيت الذي اعتدت فيه، الا ان يكون البيت لزوجها فتنتقل. قال: ولها الانتقال لعذر من سقوط منزل، او خيفة سقوطه، او اخراج صاحبه اياها منه لانقضاء مدة الاجارة، او تعذر الاجرة، او بيع زوجها له، هذافي عدة الرجعي.

 قال: وان وقع الطلاق في بيت من الدار، فلها البيتوتة في اي بيت شاءت الا ان لا يكون لها الا ذلك البيت فلا تخرج منه ليلا ولا نهارا.

 قال رحمه الله: وليس علي المعتدة من نكاح فاسد شء من ذلك، ولا علي المدبرة، ولا علي الامة، ولهما الخروج في حاجة مولاهما، فان تركهما مولاهما لم يخرجا، علي ظاهر استدلال يحيي عليه السلام، لقوله تعالي: {ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} .

 قال: وللصبية ان تخرج، وكذلك المشركة، وان بلغت الصبية في بعض عدتها، او اسلمت المشركة، لزمهما ما يلزم الحرة المسلمة البالغة.



 قال رحمه الله: وان طلقها زوجها في سفر، واقل السفر بريد، فيما نصه القاسم عليه السلام، فتعتد مكانها ولا ترجع الي بيتها، فان كان الموضع فيه خطر او تعذر مامن، والمامن دون بريد، خرجت اليه واعتدت فيه، وان كان بين منزلها وبين المامن، او بين الموضع الذي ارادت ان تسافر اليه// بريد او اكثر منه، فهي مخيرة، ان شاءت رجعت الي بيتها، وان شاءت خرجت الي الموضع الذي ارادت ان تسافر اليه، وان شاءت عدلت الي المامن، فان كان ما بينها وبين منزلها اقل من بريد، رجعت الي بيتها بكل حال، وسواء كان خروجها ابتداء لفرض الحج او غيره، احرمت ام لا.

 قال: ولا عدة من نكاح فاسد، الا ان يكون الزوج قد دخل بها وجبت العدة.

 والموطوءة بالزنا لا عدة عليها، سواء كانت حاملا او حاءلا، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام، وذكر ابو العباس ان الحامل من زنا لا يجوز نكاحها حتي تضع  عند يحيي  واوما فيه الي تخريج غير واضح.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام فيما حكاه عنه ابو العباس: خلوة العنينتوجب العدة. قال رحمه الله: وكذلك المسلول، وهو قياس قول يحيي عليه السلام، وكذلك المجبوبغير المستاصل.

 واذا تزوجت المراة وهي في عدة من زوجها عن طلاق او وفاة او ردة، فدخل بها الثاني، فرق بينهما وتستبرء من ماء الثاني بثلاث حيض، ثم تبني علي ما مضي من عدتها من الاول، ولا تتداخل العدتان.



 قال ابو العباس في المعتدة عن الطلاق: اذا كانت عدتها بالاشهر فطلقها زوجها بعد ايام من الشهر، وكان الشهر تسعة وعشرين يوما اكملت ثلاثين يوما للشهر الاول، وتعتد الشهرين الاخرين علي ما يهلان.

 وعدة ام الولد اذا اعتقها مولاها، او مات عنها: حيضتان، والثلاث مستحبة في الوفاة، فان كان مولاها اعتقها ثم تزوجها او مات عنها، فعدتها كعدة غيرها من النسوان.

 والمطلقة طلاقا رجعيا اذا مات عنها زوجها وهي في العدة، انتقلت عدتها عن عدة المطلقة الي عدة الوفاة، فتعتد اربعة اشهر وعشرا، وان كانت باءنا كانت عدتها عدة المطلقة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان كانت له امراتان وقد دخل بهما، ثم طلق احداهما طلاقا باءنا ومات ولم تعلم المطلقة منهما، وجب علي كل واحدة منهما ان تعتد اربعة اشهر وعشرا، فيها ثلاث حيض من يوم طلقها، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وان انقضت ثلاث حيض قبل الشهور اكملت الشهور، وان انقضت الشهور قبل ثلاث حيض استكملتها.

 والمتوفي عنها// زوجها تستحق النفقة من جميع التركة ما دامت في العدة، والمبتوتة لها النفقة ولا سكنيلها.



 قال ابو العباس في المطلقة طلاقا رجعيا: اذا عمل علي انقضاء عدتها بالحيض، ثم جاءت بولد لستة اشهر بعد ذلك، فان عدتها تكون منقضية بالاقراء دون وضع الحمل؛ لان الولد لا يلزمه  علي مقتضي نص يحيي عليه السلام في المراة اذا تزوجت في عدتها ثم جاءت بولد لستة اشهر، ان نسبه لا يلحق الزوج الاول  فان وضعته لدون ستة اشهر انقضت عدتها بالوضع، اذ لا مساغ للحيض مع الحمل، ويلزمه الولد، وان لم يثبت انقضاء عدتها ولم تبن، كانت الولادة بتاتا للرجعة وانفساخ العدة.

 قال رحمه الله: وان طلقها باءنا ولم يعمل علي انقضاء العدة، لزمه الولد من يوم الطلاق الي اربع سنين، وتنقضي العدة بالوضع تتمة الاربع السنين، فان ولدته لاكثر من اربع سنين لم يلزمه.



  AUTO باب ما يوجب فسخ النكاح وما يتصل بذلك

 كل نكاح يرتفع من غير طلاق او موت، فهو فسخ، كنكاح المعتدة، ونكاح الصغيرة اذا بلغت ولم ترض بالعقد، ونكاح المعيبة اذا علم بها الزوج ولم يرض بذلك، ونحو ورود الملك علي النكاح، وورود الرضاع عليه، وورود العتق عليه.

 واذا ارتد الرجل عن الاسلام، فالبينونة بينه وبين امراته تقع بنفس الردة، علي ما كان يذهب اليه ابو العباس رحمه الله ويخرجه من كلام يحيي عليه السلام.

 فان ارتدا معا كانا علي نكاحهما، حتي يعرض عليهما الاسلام، فان اسلما كانا علي نكاحهما، وان امتنعا من ذلك قتلا، فان جاءت المراة بولد لاقل من ستة اشهر من وقت ردتها، فحكم الولد حكم الاسلام، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر، فحكمه حكمها في الردة.

 واذا اسلم الرجل دون المراة، ثم ارتد ورجع الي دين المراة او غيره من الاديان فقد بانت المراة منه.

 ولو ان ذمية اسلمت ولها زوج ذمي انفسخ النكاح بينهما وعليها العدة، ولا يكون ذلك طلاقا، فان طلقها وهي في العدة لحقها الطلاق. قال ابو العباس: ايقاع الطلاق عليها  // يعني من كلام يحيي عليه السلام  يوجب ابقاءالنكاح بينهما مالم تنقض العدة، والبينونة تحصل بينهما بانقضاء العدة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال رحمه الله: وانما يكون ذلك فسخا اذا عرض عليه الاسلام فابي، او انقضت العدة، فان كان زوجها الذمي صغيرا، كان النكاح موقوفا بينهما الي ان يبلغ، فان اسلم عند بلوغه كانا علي نكاحهما، واذا اسلم الذمي وتحته ذمية صغيرة فالنكاح ثابت بينهما الي مضي ثلاثة اشهر، فان اسلم احد ابويها قبل ذلك فقد جر اسلامه اسلامها، وثبت النكاح بينهما، وان لم يسلم واحد منهما حتي تمضي ثلاثة اشهر بانت منه، والذميان اذا اسلما فهما علي نكاحهما، علي مقتضي نص القاسم ويحيي عليهما السلام.



  AUTO باب انهدام الطلاق بالنكاح

 ينهدم الطلاق الثالث بنكاح صحيح من الزوج الثاني اذا وطاها، والمعتبر فيه: التقاء الختانين، علي ما ذكر القاسم عليه السلام، وتحل للزوج الاول بعد انقضاء عدتها، فان فارقها الثاني بعد النكاح وقبل اصابتها، لم ينهدم ولم تحل للزوج الاول. قال ابو العباس: وسواء كانت المفارقة عن طلاق، او موت، او ردة، او لعان، وسواء كان الزوج بالغا او مراهقا يمكنه الايلاج، وان كان مسلولا احلها، وان كان مجبوبالم يحلها الا ان يكون غير مستاصل فيتمكن من الايلاج وسواء كان الزوج حرا او عبدا، والزوجة حرة او مملوكة، وسواء كان الزوج مغلوبا علي عقله، او الزوجة كذلك. فان كانت بكرا لم يحلها الا باذهاب العذرة، علي موجب قول يحيي عليه السلام.

 واذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين، فتزوجت زوجا اخر ووطءها، ثم طلقها فتزوج بها الاول لم يهدم النكاح الثاني ما تقدم من الطلاق، بل تكون عنده علي ما بقي من تطليقة او تطليقتين، قد نص عليه احمد بن يحيي، وخرجه ابو العباس من كلام يحيي رحمهم الله.

 وان طلقها تطليقة او تطليقتين، ثم ارتد ثم عاود الي الاسلام، لم تهدم الردة ما تقدم من الطلاق، وتكون عنده علي ما بقي//، والاسلام لا يهدم من الطلاق ما كان قبل الكفر، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: وان قال لها: اذا دخلت الدار فانت طالق. فدخلت وطلقت وتزوجت غيره، ثم طلقها وتزوج بها الاول، تكون عنده علي اثنتين، فان قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق. ثم انه طلقها ثلاثا بان يراجع بين كل تطليقتين، ثم رجعت اليه بعد زوج اخر فدخلت الدار لم تطلق، وكذلك لو قال لها: انت طالق كل سنة، او كلما حضت، ثم طلقها ثلاثا ثم رجعت اليه بعد زوج اخر، لم يقع عليها طلاق اذا حاضت واذا اتت عليها سنة.



  AUTO باب الظهار

 الظهار هو: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، او كبطنها، او كفرجها، او كرجلها، او كساقها، او كفخذها، او كشء منها، وينوي بذلك الظهار ، وكذلك اذا قال: كامي او كمثل امي ونوي به الظهار، وان نوي به الطلاق كان طلاقا، فان قال: لم انو به شيءا، يكون كذبة كذبها، ولا يلزمه شء بذلك، فان قال لها: انت علي كيد امي او كشعرها او كشء منها، يكون مظاهرا، وكذلك اذا قال: يدك علي كيد امي، او شعرك كشعر امي.

 ولا يصح الظهار الا بالام من النسب دون غيرها، فان ظاهر بامه من الرضاع، لم يكن مظاهرا، وان ظاهر باخته او غيرها من ذوي ارحامه لم يكن مظاهرا، وان ظاهر من ام ولده او امته لم يكن مظاهرا.

 ويصح الظهار من كل زوج مسلم، حرا كان او عبدا، الا انه اذا كان عبدا لا يجزي في كفارته الا الصيام، وسواء كانت الزوجة صغيرة او كبيرة حرة او امة. قال ابو العباس رحمه الله: وسواء كان المظاهر مستطيعا للمسيس او عاجزا عنه اذا طالبته المراة برفع التحريم.

 ولا يصح ظهار الكافر ذميا كان او غيره، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام.

 والعود في الظهار الموجب للكفارة هو: ان يريد مماسستها، علي ما خرجه ابو العباس من نص يحيي عليه السلام.

 والكفارة تجب علي المظاهر من امراته اذا اراد وطءها، ولا تجب قبل ذلك.

 قال ابو العباس رحمه الله//: وللمراة ان تطالبه برفع التحريم، فان امتنع حبس كما يحبس في ساءر حقوقها، وان طلقها سقطت الكفارة، ما لم يستبحها ثانيا واراد مماسستها.



 ولا يجوز له بعد الظهار ان يتلذذ منها بما سوي الجماع من تقبيل او مس عن شهوة قبل التكفير، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 ولا ظهار قبل النكاح سواء ظاهر من واحدة بعينها، فقال: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي، او ظاهر علي الاطلاق، فقال: كل امراة اتزوج بها فهي علي كظهر امي.

 ولو ان رجلا قال لامراته: ان فعلت كذا وكذا فانت علي كظهر امي. ففعله وقع الظهار، وان قال: ان لم افعل كذا وكذا فانت علي كظهر امي، فان وقته ولم يفعلفي ذلك الوقت وقع الظهار، وان لم يوقته لم يقع الظهار ما دام مجمعا علي فعله.

 قال ابو العباس: والظهار في هذا الموضع كاليمين، فان دخله ترك الوفاء به لزمه الظهار، وكانت عليه الكفارة.

 ويتحقق الترك بموته، كما نص عليه القاسم عليه السلام في المحلوف عليه غير المءقت بالله او بالطلاق او العتاق.

 ولا يصح ظهار المجنون ولا المغمي عليه ولا الصبي، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام. وظهار السكران حكمه حكم طلاقه وقد فصلنا الحكم فيه فيما تقدم .

 قال ابو العباس: لو ظاهر الرجل من امراته ثم ملكها، كان حكم الظهار باقيا ولم يجز له ان يدنو منها حتي يكفر، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ارتد بعد ظهاره منها ثم نكحها بعد معاودة الاسلام، او طلقها فجدد نكاحها بعد العدة، او بانت منه بالثالثة فعاود نكاحها بعد اصابة زوج غيره، وكذلك لو ابتاعها بعد عقد الظهار، وباعها ثم اشتراها، لم يجز له وطءها ما لم يكفر.



 قال رحمه الله: ولو قال: ان دخلت الدار او فعلت كذا فانت علي كظهر امي، ثم ابتاعها او باعها، ثم نكحها عاد عليه حكم الظهار كما لو طلقها ثم ملكها ثم باعها ونكحها لزمه الظهار.

 قال رحمه الله: فان قال لها: انت علي كظهر امي ان دخلت الدار، ثم طلقها فدخلت الدار لم يكن مظاهرا.

 واذا ظاهر الرجل من عدة نسوة ثلاث او اربع، فعليه لكل واحدة منهن كفارة، فان لم يجد// من يعتق عن كلهن اعتق عن بعضهن وصام عن بعضهن، فان لم يطق الصيام عن بعضهن اطعم عن من لم يطق الصيام عنه.

 ومن ظاهر من امراة واحدة مرات كثيرة، وجب عليه كفارة واحدة، فان ظاهر وكفر ثم عاود الظهار، وجب عليه كفارة اخري كلما عاود الظهار بعد الكفارة لزمته الكفارة.

 فان قال لها: انت علي كظهر امي ان شيءت، فشاءت ذلك في المجلس لزمه الظهار، علي قياس قول يحيي عليه السلام. فان قال لها انت علي كظهر امي ان شاء الله، لم يقع الظهار، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لامراته: اذا ظاهرت من فلانة  يعني من امراة له اخري  فانت علي كظهر امي، ثم ظاهر من الاولي كان مظاهرا منهما، فان علق ظهارها بظهار اجنبية لم يكن مظاهرا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يصح ظهار المراة، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 وكفارة الظهار: عتق رقبة ان وجدها، فان لم يجدها، فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا.



 والرقبة الكافرة لا تجزي في كفارة الظهار، ويجب ان تكون الرقبة مءمنة بالغة او غير بالغة، نحو ان يكون طفلا او مجنونا او مكفوفا او اشل او اعرج او اخرساجزاه، والافضل ان يكون سليما بالغا.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ينبغي ان يكون للصغير من يكفله الي ان يقوم بنفسه، وان لا يعتق من لا يمكنه القيام بنفسه وان اعتق اجزاه.

 قال ابو العباس: لو اعتق في كفارة الظهار عبدا بينه وبين غيره، اجزاه ان كان موسرا، علي اصل يحيي عليه السلام، وان كان معسرا لم يجزه. قال: فان رضي شريكه اجزاه.

 قال ابو العباس: لو اعتق المظاهر نصف عبد ومس امراته، ثم اعتق النصف الاخر لم يجزه، وعليه ان يستانف عتق رقبة اخري قبل ان يمسها، ولو صام بعض الصيام ومسها ثم صام الباقي استانف الصيام، فان اطعم بعض المساكين ومسها، ثم اكمل الاطعام اجزاه، ولم يستانف ثانيا، تخريجا علي اصل يحيي عليه السلام في العتق والصيام، علي انهما يجب ان يقدما علي المسيس، وهذا التخريج في العتق ليس بواضح عندي، والاولي// علي اصله ان ذلك يجزء، فاما ما قاله في الصيام فانه ظاهر.

 ويجوز عتق المدبر في كفارة الظهار، وان اعتق المكاتب بعد ان يرضي المكاتب بفسخ الكتابة، ويرد عليه سيده ما اخذ منه من مال الكتابة جاز عتقه في الظهار.

 قال ابو العباس: ولا يجوز عتق ام الولد.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: وان اشتري اباه او ابنه او ذا رحم محرمفاعتقه في كفارة الظهار، لم يجزه.



 قال ابو العباس: فان اعتق ما في بطن جاريته عن كفارة الظهار، لم يجزه، وهذا صحيح علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال رحمه الله: وسواء خرج حيا بعد ذلك ام لم يخرج، ومن لم يجد الا رقبة واحدة من فقير او مسكين، فانه لا يجزيه ان يكفر الا ان يعتقها، سواء كان محتاجا الي خدمته او غير محتاج.

 ولا يجوز له العدول الي الصيام والاطعام، علي ما خرجه ابو العباس من نص يحيي عليه السلام.

 وان اعتق نصف عبد وصام ثلاثين يوما عن الكفارة، او صام ثلاثين يوما واطعم ثلاثين مسكينا لم يجزه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وكذلك ان اعتق عبدا عن كفارتين.

 قال ابو العباس في المظاهر اذا جامع قبل استكمال صوم شهرين متتابعين  ليلا او نهارا  عليه استءناف الصيام، تخريجا علي نص يحيي عليه السلام.

 والمظاهر اذا وجد الرقبة، قبل استكمال الصوم، لزمته الرقبة، واذا قدر علي الصيام قبل اتمام الاطعام، لزمه الصيام.

 قال ابو العباس: يجب ان ينوي المكفر ان صومه عن الظهار، ولا يجوز له ان يفرق صومه ولايقطعه الا من علة يدنف منها، فان قطعه لا لعلة يخشي علي نفسه منها، وجب عليه استءنافه. قال ابو العباس رحمه الله: سواء كان في حضر او سفر.

 قال رحمه الله: ان صام المظاهر ستة اشهر عن ثلاث كفارات لظهار ثلاث نسوة، جاز ان لم يعين النية انها عن واحدة منهن، وكذلك ان صام اربعة اشهر عن اثنتين واعتق عن غيرهما.



 قال رحمه الله: وان صام اربعة اشهر عن كفارة ظهار وكفارة قتل، لم يجزه حتي يعين النية في شهرين عن احداهما بعينها، وفي الشهرين الاخرين عن الاخري، وكذلك ان اعتق عبدين عنهما من غير تعيين النية عنهما// في كل واحدة منهما بعينها لم يجزه.

 قال: فان اعتق عن احدي كفارتي الظهار؛ وصام عن الاخري، لانه لا يقدر علي العتق ولم يعين النية اجزاه، ولو اعتق عبدا عنهما، لم يجزه، فان اعتق عبدين ينوي في كل واحد منهما انه عن واحدة اجزاه، وان نوي ان كل واحد عن كل واحدة منهما لم يجزه.

 قال رحمه الله: وان صام شهرين عن الظهار او القتل واحدهما شهر رمضان بنية الكفارة، فعليه ان يستانفصوم شهرين متتابعين لان رمضان فيهما، ويقضي صيام شهر رمضان، وكذلك ان وقع في صيامه صيام ثلاثة ايام نهي عن صيامها، نحو ايام التشريق، استقبل ايضا.

 قال رحمه الله: فان علم ان عليه صوم شهرين او عتق رقبة ولم يدر انه عن ظهار او قتل، جاز ان ينوي في صومه او عتقه انه عما وجب عليه.

 والاطعام في كفارة الظهار: مدان لكل مسكين. قال ابو العباس: انما يجب مدان اذا كان ذلك من البر، علي اصل يحيي عليه السلام، فتكون حنطة او دقيقا، فان كان تمرا او شعيرا او غيرهما فهو صاع، ولا يجوز في الاطعام الا استيفاء عدد ستين مسكينا، ولا يجوز اذا لم يجد الا مسكينا واحدا ان يطعمه ستين يوما، وكذلك ان وجد عددا دون الستين لا يجوز ان يرد عليهم، فان لم يجد تمام الستين انتظر حتي يجدهم، وان بعث به الي بلد غير بلده اذا لم يجدهم غيرهم فيه اجزاه.



 قال ابو العباس: وان اجتمع الاطعام عن ظهار من عدة [من] نساءه، لم يدفع جميعه الي ستين مسكينا دفعة واحدة، الا ان لا يجد غيرهم، فيرد عليهم في اوقات مختلفة يطعم كل يوم عن كفارة، كما نص عليه يحيي عليه السلام في الايمان، وان دفع كفارتين مختلفتين الي عدد مخصوصين، ونوي في كل واحدة انهما عما وجب عليه، اجزاه.

 ويجب دفعها الي احرار مسلمين مضطرين، ولا يجوز دفعها الي الكفار من اهل الذمة وغيرهم. قال ابو العباس: لا يجوز ان يدفعها الي عبده ولا الي امته ولا الي مكاتبه ولا الي من تلزمه نفقته من اقاربه. قال: فاما عبد غيره فجاءز دفعها اليه اذا كان المولي فقيرا.

 وليس من شرط الاطعام تمليك المساكين الطعام، [ف] لو غداهم وعشاهم اجزاه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الايلاء

 الايلاء: ان يحلف الرجل بالله الا يجامع امراته اربعة اشهر فصاعدا ، وان حلف علي ما دون اربعة اشهر لم يكن موليا، وان حلف بغير الله من طلاق، او عتاق، او حج، لم يكن موليا، فان ابهم اليمين ولم يذكر المدة التي لا يجامعها فيها كان موليا، علي موجب ما اطلقه القاسم، ورواه يحيي في (الاحكام) ، وذكر في (المنتخب) انه لا يكون موليا اذا اطلق اليمين ولم يقيدها باربعة اشهر فما فوقها، والي هذا كان يذهب ابو العباس رحمه الله.

 وكل ما يقع به اليمن من اسماء الله وصفاته الراجعة لذاته يقع به الايلاء، علي قياس قول يحيي عليه السلام، نحو ان يقول: واللطيف الخبير، او يقول: بعظمة الله او جلاله، او قدرته، او عزته، وقد ذكر ابو العباس ذلك، وكذلك لو قال: وايم الله، وهيم الله، او ورب الناس، او ورب الكعبة، او وخالقي، او ومالك كل شء.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان قال: والله لا اقربك اربعة اشهر يكون موليا اذا عني به الجماع في الفرج، فان نوي به قرب المسافة كان علي ما نوي، كما قد مر للقاسم عليه السلام في عدول الزوج بالفاظ الطلاق الي غيره انه مصدق اذا احتمله اللفظ. وكذلك لو قال للبكر: لاافتضك، كان موليا.



 ويوقف المولي بعد انقضاء اربعة اشهر اذا رفع الي الامام، ولا يوقف قبل مضيها، ويامره الامام بان يفء ويكفر عن يمينه، او يطلق. ومعني قولنا: انه يامره بان يفء ويكفر عن يمينه، اذا كان الايلاء اكثر من اربعة اشهر، فان كان اربعة اشهر فلا يحتاج الي التكفير، لانقضاء مدة اليمين، فلا مساغ للحنث ووجوب الكفارة.

 فان امتنع المولي عند الوقف من احد الامرين، حبس وضيق عليه حتي يفء او يطلق.

 ولا يوقف قبل مضي اربعة اشهر.

 وان مضي زمان طويل بعد مضي اربعة اشهر ولم يرفع الي الامام، وقفه الامام متي رفع اليه.

 والفء، هو: ان يجامع اذا قدر عليه، او يقول بلسانه قد فءت ورجعت عن يميني ان لم يستطع ذلك لمرض او سفر.

 والمولي اذا اراد ان يفء قبل مضي مدة الايلاء ولم يقدر علي الجماع، فاء بلسانه، فان قدر بعد ذلك علي الجماع، لم يءخره ساعة.

 وان اراد ان يفء بعد مدة الايلاء وهو مضي اربعة اشهر او اكثر// وقدر علي الجماع بعد العجز عنه، لم يضيق عليه تاخيره بعد القدرة يوما او يومين.

 ولو الي منها، ثم طلقها قبل انقضاء اربعة اشهر، لم يقع عليها تطليقة ثانية بانقضاء اربعة اشهر، سواء انقضت عدتها فيها او بعدها. والمولي متي فاء الي زوجته قبل انقضاء المدة التي حلف عليها من اربعة اشهر فما فوقها وجب عليه تكفير يمينه.

 فاذا طلق المولي امراته في مدة الايلاء ثم راجعها قبل انقضاءها، وجب ان يوقف، فاما ان يفء او يطلق تطليقة ثانية، فيكون قد بقيت لها تطيلقة واحدة، ولو راجعها ثم طلقها تطليقة ثانية ثم راجعها في مدة الايلاء، وجب ان يوقف.



 قال ابو العباس: ان كانت الرجعة بالوطء  فهو فء .

 معني قول يحيي عليه السلام: ثم راجعها ولم يفء. المراد به اذا كانت الرجعة بالقول دون الوطء.

 قال رحمه الله: وان انقضت عدتها قبل الفء، بانت منه ولم يكن موليا، فان تزوجها بولي وشهود، عاد عليهالايلاء في مدة الايلاء.

 قال رحمه الله: ولو طلقها ثلاثا ثم تزوجها في مدة الايلاء، لم يكن موليا.

 وقال: روي بعض اصحابنا فيما جمعه عن القاسم عليه السلام: ان الحر والعبد سواء في مدة الايلاء، حرة كانت الزوجة او امة. قال: وعلي هذا المدخول بها وغير المدخول بها، والصحيح من الازواج والخصي مجبوبا كان او غيره، والصحيحة من النساء والرتقاء سواء في صحة الايلاء.

 قال رحمه الله: ولا يصح ايلاء الكافر، ذميا كان او غير ذمي، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: ولو حلف ان لا يقرب نساءه اربعة اشهر فصاعدا، كان موليا منهن اذا نوي الايلاء من كل واحدة منهن، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: ويوقف بعدانسلاخ المدة لكل واحدة منهن حتي يطا الثلاث، وتبقي واحدة، فان ماتت واحدة بعد ايلاءه منهن او اكثر فهو مول من البواقي، علي اصل يحيي عليه السلام، وان سقط الحنث. ولو طلق بعضهن كان موليا ويوقف للواتي لم يطلقهن.



 قال: ولو ظاهر ثم الي فعليه كفارة الظهار، وكفارة الايلاء، وهو ممنوع بالظهار من وطءها حتي يعتق، فاذا وطءها فعليه كفارة الايلاء؛ لان كفارته بعد الوطء، وكفارة // الظهار قبله، وكذلك لو الي ثم ظاهر كان ممنوعا من الوطء للظهار، والكفارتان علي الترتيب الاول. فان كفر لايلاءه ووطا، عادت الكفارة عليه ثانيا، اذ لا كفارة قبل الحنث.

 وقال: ولو قال: والله لا اقربك اربعة اشهر حتي احرر عبدي، لم يكن موليا، علي اصل يحيي عليه السلام، وكذلك لو قال: لا اقربك اربعة اشهر الا يوما.

 قال: فان حلف ان لا يطاها خمسة اشهر الا يوما، وكان باقي المدة بعد الوطء اربعة اشهر فصاعدا فهو مول، وان كان دونها فهو غير مول.

 قال: ولو قال: والله لا اقربك سنة، ثم بعدها سنة، يكون الايلاء الثاني بعد السنة، فيوقف للاول بعد اربعة اشهر، ثم للثاني اذا مضت من السنة اربعة اشهر. قال: وسواء فاء في الاول بعد المدة او طلق وراجع، او كان الطلاق باءنا فتزوج بها، فان كان رجعيا ولم يراجعها حتي مضت مدة الايلاء الثاني، لم يوقف، علي اصل يحيي عليه السلام؛ لانه يابي الطلاق بعد الطلاق، اذا لم يكن بينهما رجعة. قال: وعلي هذا الاصل لا يصح الايلاء من المطلقة.

 قال: ولو قال: والله لا اقربك سنة، ثم شرك بينها وبين غيرها من امراة له اخري، كان موليا من الاولي فقط، ولا يشبه الظهار والطلاقفانما يكون مظاهرا من الثانية او مطلقا لها.

 وان الي بالفارسية بلفظ يفيد معناه، كان موليا، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام.



 ولو قالت امراة المولي: قد عفوت عن مطالبته بالوقف، ثم طالبته بذلك صحت المطالبة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب اللعان

 اللعان يثبت بين الزوج والمراة، اذا كان الزوج ممن يجب عليه حد القاذف، وتكون المراة ممن يستحق قاذفها الحد، علي مقتضي نصوص يحيي، فحصل من هذا العقد: ان من شرط اللعان بينهما ان يكونا جميعا بالغين عاقلين مسلمين حرين، او تكون الزوجة حرة. فان كانا صغيرين او احدهما صغيرا فلا لعان بينهما، وان كانا مجنونين او احدهما مجنونا فكذلك//، وان كانا كافرين او مملوكين فكذلك، فان كان الزوج مملوكا والمراة حرة صح اللعان بينهما. وان كانت المراة مملوكة والزوج حرا او عبدا فلا لعان بينهما.

 قال ابو العباس: وان كان الزوج محدودا في القذف صح لعانه قبل التوبة وبعدها، وان كانت المراة رتقاء، فلا لعان.

 قال: ولا لعان بين الرجل وام ولده، ولا بين المجنونة وزوجها، فان قذفها في حال الصحة ثم جنت ثم ثاب اليها عقلها، لاعنها اذا طالبت به.

 ويجب اللعان اذا قذف الزوج امراتهورماها بالزنا، او نفي ولدها، ولم يات باربعة يشهدون بما رماها به من الزنا، فحينءذ احضرهما الحاكم ووعظهما وخوفهما بالله من الاقدام علي اللعان، وحثهما علي التصادق والتوبة، فان نكل الزوج، حد حد القاذف ثمانين، والحق به الولد، وان نكلت المراة حدت حد مثلها.

 قال ابو العباس: واذا كان الزوج عبدا، حد اربعين.



 وذكر ان نكول المراة يجب ان يكون اربع مرات، حتي تستوجب الحد، ونكول الزوج يكفي مرة. قال: لان نكول المراة كالاقرار علي نفسها بالزنا، وتصديق للرجل فيما رماها به. والاقرار بالزنا لايثبت به الحد، الا اذا اقر اربع مرات، ونكول الرجل تحقيق للقذف واقرار به، والاقرار بالقذف مرة واحدة يحب به الحد.

 فاذا ارادا اللعان احضرهما الحاكم ويكون الولد في حجر المراة ان كان هناك ولد منفي، فيقول الحاكم للزوج: قل  مشيرا الي المراة : والله العظيم اني لصادق فيما رميتك به من الزنا ونفي لولدك، ويامره بان يكرر ذلك اربع مرات، فاذا كرره يقول في الخامسة: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين فيما رميتك به من الزنا ونفي لولدك. فاذا قال ذلك، تقول المراة: والله العظيم انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ونفي ولدي هذا، وتكرر ذلك اربع مرات، ثم تقول في الخامسة: غضب الله علي ان كان من الصادقين في ما رماني به من الزنا ونفي ولدي هذا. فاذا قالا ذلك فقد تم اللعان بينهما وانتفي نسب الولد.

 واذا تلاعنا فرق الحاكم بينهما ولم يجتمعا ابدا، نص علي هذا في (الاحكام) ، وفي رواية (المنتخب) //: اذا رجع الزوج عن دعواه بعد اللعان واكذب نفسه وتاب واقيم عليه الحد جاز ان يتزوجها بنكاح جديد.

 ويبدا في اللعان بالزوج، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه ابو العباس : لا يسع فعل اللعان في مسجد من المساجد.

 وفرقة اللعان فسخ، علي قياس قول يحيي عليه السلام فيما خرجه عنه ابو العباس.



 فان نكل الزوج او المراة عن اللعان ثم عاد اليه بعد الاخذ في اقامة الحد عليهما، قبل ممن يعود الي اللعان منهما، وسقط عنه ما بقي من الحد.

 واذا نفي الزوج حمل امراته، فان وضعت لاقل من ستة اشهر من وقت النفي لاعنها، وان وضعت لاكثر من ذلك لم يلاعنها.

 ولا يصح اللعان علي نفي الحمل مطلقا، علي قياس قول يحيي عليه السلام فيما خرجه ابو العباس. ولا لعان في النكاح الفاسد، علي قياس قول يحيي عليه السلام فيما خرجه ابو العباس الحسني رحمه الله.

 واذا لاعن الرجل امراته ونفي ولدها ومات الولد فاقتسم ميراثه، ثم اكذب نفسه واقر بالولد، لم يستحق شيءا من ارثه، ولا يرجع علي الذين اقتسموا ميراثه من امه وعصبة امه بشء، فان كان لهذا الابن الميت ولد ثبت نسبه من جده واعتزا اليه.

 واذا قذف الرجل امراته برجل بعينه اقيمعليه الحد للمقذوف، سواء لاعن زوجته او لم يلاعنها، فان كان حين قذفها بالرجل نسب الولد اليه، فادعي المقذوف الولد الذي نفاه القاذف سقط الحد عن القاذف، ولم يثبت نسب الولد من المقذوف، ويكون الولد ملحقا بالزوج القاذف حتي يلاعنها، فاذا لاعنها علي نفي الولد انتفي نسبه منه.

 قال ابو العباس: اذا قذف امراته ونسب الولد الي رجل بعينه لا يكون قاذفا له بهذا القول، حتي يقول: انه من فلان من زوجتي، فقد يجوز ان يقول: انه من فلان من زوجته. واذا اقر المقذوف بالولد وانه منه من زوجة فلان يكون مقرا بالزنا، ولكن لا يحد باقراره بذلك مرة واحدة. قال رحمه الله: فان اقر علي هذا الوجه اربع مرات، حد.



 واذا جاءت المراة بولد فنفاه الزوج عن نفسه وعنها، فعلي المراة البينة انها ولدته علي فراشه، فان اقامت البينة ثم نفاه الرجل بعد// ذلك، وجب اللعان.

 قال ابو العباس: ولو قذف رجل امراته في حال الصحة، ثم جنت، لاعنها اذا ثاب عقلها وطالبت به. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وكذلك لو قذفها في حال الجنون مضيفا للزنا اليها في حال الصحة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا طلق الرجل امراته ونفي ولدها وهي في عدة منه، لاعنها، سواء كانت في عدتها عن طلاق رجعي او باءن، او بتطليقتين او ثلاث.

 قال ابو العباس: وان قذفها وطلقها بعد قذفها، فطالبته باللعان بعد انقضاء العدة، حد لها ولم يكن بينهما لعان، وان طالبته به قبل مضي العدة لاعنها.

 واذا اقر الرجل بالولد مرة واحدة او سكت حين يولد علي فراشه او بشر به، ثم نفاه بعد ذلك، لم يصح نفيه وكان نسبه ثابتا منه.

 قال ابو العباس: يجب علي اصل يحيي عليه السلام انه ان ولدولم يعلم بولادته يكون لهنفيه اذا علم بذلك، فان علم به ولم ينفه لا يكون له نفيه الا ان لا يعلم ان له نفيه، فان لم يعلم ذلك كان له نفيه متي علم، والقول قوله في ذلك مع يمينه.

 قال رحمه الله: واذا نفاه واعلنه بالاشهاد، صح النفي منه، تلاعنا او لم يتلاعنا، ولكن لا ينتفي الولد مالم يتلاعنا.



 ولا يبطله ترك الالتعان شهد او غاب، استحضره السلطان ام لا؛ لان المطالبة باللعان اليها، فان رافعته الي الحاكم فابا لم يبطل نفيه، وكذلك لو احضره فلم يلتعن حتي يحد لاباءه الالتعان، فيبطل حينءذ ويلزمه الولد، علي موجب نص يحيي عليه السلام.

 قال رحمه الله: والولد ينتفي بنفي الحاكم، كما ان الفرقة تقع بتفريق الحاكم عنده.

 وان نفي الولد بعد الاقرار به او بعد زمان طويل من وقت الولادة، وجب اللعان، ونسب الولد ثابت، التعنا او لم يلتعنا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان مات احدهما بعد القذف وقبل الملاعنة، ورثه الاخر.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: ولو التعنا ولم يفرق الحاكم بينهما، توارثا ايضا، علي موجب نص يحيي عليه السلام.

 ولو ان امراة تزوجت وهي في عدة من زوجها، فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر منذ دخل بها الثاني، ولدون اربع سنين منذ طلقها الاول، فهو للاول، فان نفاه لاعنها، وهو منه// حتي يلتعن، او يحد ان لم يلتعن.

 وان ولدته لاكثر من ستة اشهر منذ دخل بها الاخر فهو للاخر، وكذلك لو جاءت به لاقل من ستة اشهر منذ طلقها الاول، فهو للاول اقرت بانقضاء العدة ام لا.

 وان نكحت بعد انقضاء العدة، فاتت به لدون ستة اشهر، لم يكن لواحد منهما، وحدت، فان نقص منها يوم، فهو للثاني؛ لان الشهر قد يهل تسعة وعشرين يوما.

 ولو قال لها: يا زانية. فقالت: زنيت بك او زنيت بي، فلا حد علي واحد منهما. قال ابو العباس: ولا لعان بينهما.

 ولو قال لها: لم اجدك عذراء، فلا لعان؛ لان العذرة قد تذهب بغير الوطء.



 قال ابو العباس: ولو قال: زنيت وانت يهودية او مملوكة او مجنونة او صبية. وقد كانت علي التهود، او الرق، او الجنون، فلا لعان.

 قال رحمه الله ولو قال لها: ما هذا الذي ولدت مني. ثم قال: هو مني. ثبت نسبه باقراره، وحد لها بتكذيب نفسه. فان قال: عنيت بانه ليس مني انها لم تلده، فلا حد ولا لعان، فان اتت بامراة عدلة تشهد بانها ولدته، ثبت نسبه منه الا ان ينفيه باللعان.

 قال: ولو اقر بولده وقال: هو ابني، ثم قال: ليس بابني، التعنا، كما لو نفاه كبيرا او ثابت النسب منه لاعنها، فان ولدت بعد اللعان اخر لدون ادني الحمل، فاقر به، حد ولزمه الولدان؛ لانه حمل واحد. قال: وقد نص علي معناه في باب العدة، يعني يحيي عليه السلام. فان نفاه انتفا واكتفي باللعان الاول عن ملاعنتها اخرا. قال السيد ابو طالب: وعلي هذا ان ولدت توامين فنفي احدهما، كان نافيا للاخر وان اقر باحدهما كان مقرا بالاخر.

 قال ابو العباس: فان اتت به بعد اللعان لاربع سنين او ستة اشهر فهو حمل ثان، ويلزمه الولد لموضع الفراش بكل حال، ولا ينتفي ان نفاه؛ لان النفي يكون باللعان ولا مساغ له لتابد التحريم، والفرقة باللعان الاول قد حصلت.

 قال محمد بن يحيي  في رجل قال لامراته: انت ازنا الناس : يسال عما اراد بهذا القول، فان قال: اردت بانها تزني، لاعنها، وان قال: اردت الاستفهام، لم يكن قاذفا.

 فان قال لها: ما اظنك الا زانية، فليس بقاذف//؛ لانه لم يقطع باليقين فيه.



 قال: ولو قال لها ومعها اجنبية: احداكما زانية. فانه لم يرم بالزنا واحدة منهما بعينهافلا يكون قاذفا، فان قال: اردت فلانة منهما، كان قاذفا.

 ولو قال لامراته: خذي مني زنوتك، وقال: اردت انها حملته من زنا، لاعنها ان قال ذلك حين الولادة، فان قال ذلك بعد مدة او اقرار به، لم يكن له نفيه وحد لها  يعني اذا لم يلاعنها .

 قال رضي الله عنه: فان قال لامراته: يازاني، وقال: انما عنيت رجلا ولم اعنها؛ لانه من خطاب التذكير، فلا حد، فان قال: اردتها كان قاذفا ووجب الحد.

 قال ابو العباس: اذا نفي الرجل ولد زوجته فمات الولد قبل اللعان، ثم رافعته لزمه الولد، وكذلك لو كانا ولدينفماتا او مات احدهما قبل اللعان، لزمه اللعان ويرثهما.

 قال رحمه الله: فان عفت المراة عن زوجها القاذف لها عند الحاكم، لم يسقط اللعان بعفوها عنه  عند القاسم ، كما لا يسقط عفو المقذوف الحد عن قاذفه بعد الرفع.

 ومن قال لابن ملاعنة: لست بابن فلان يعني الملاعن لامه، حد للملاعنة ان طالبته به. قال ابو العباس: هذا اذا لاعنها بغير الولد، فان كان لاعنها بالولد فالنفي صدق، الا ان ينسبها الي الزنا، فيحد ان طالبته به.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس في مجموعه : لا لعان بين الاخرس والخرساء، وهذا يقتضي ان لا لعان بين الاخرس وبين امراته سواء كانت سليمة او خرساء.

 واذا لاعن الرجل امراته بالفارسية، صح اللعان، علي قياس قول القاسم عليه السلام.



 ولو قذف اربع نسوة بكلمة واحدة، وجب عليه اللعان لكل واحدة منهن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو قذف رجل امراة ثم تزوج بها فرافعته الي الحاكم، لم يجب اللعان بينهما ولزمه الحد، علي قياس قول يحيي عليه السلام. فان قذفها في حال الزوجية بزنا قبلهالزمه اللعان، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فسق الزوجين لا يمنع من اللعان، وهذا يقتضي ان الزوج اذا قذف امراته ثم زنت قبل ان يلاعنها لم يسقط اللعان، ويجب علي هذا اذا قذف الرجل محصنا او محصنةثم ظهر من المقذوف انه زنا بعد// القذف، لم يسقط الحد عنه.



  AUTO باب الحضانة

 الام اولي بولدها الصغير الي ان يعقل ويستغني بنفسه عن غيره، ما لم تتزوج، فاذا تزوجت بطلت حضانتها، سواء طلقها الزوج او لم يطلقها، فان لم يكن له ام فالجدة ام الام اولي به، ثم ساءر الجدات من قبل الام، علي ما ذكره ابو العباس وخرجه من كلام يحيي عليه السلام. واذا لم يكن ام ولا جدات من قبل الام، فالاب اولي به، فاذا لم يكن اب فالخالة اولي به. وقال في رواية (المنتخب) : الخالة اولي من الاب، ثم الاب بعدها، فاذا لم يكن خالة، فالجدة ام الاب اولي به، وكذلك الجدات من قبله وان علون. فاذا لم تكن الجدات فالاخت من الاب والام، فاذا لم تكن، فالاخت من الام، علي ما ذكره ابو العباس تخريجا من قول القاسم عليه السلام.

 قال ابو العباس: اذا انقطعت حضانة النساء لعدمهن وصارت الحضانة الي الرجال، فاولاهم الاقرب فالاقرب من العصبات ذوي المحارم، كالاخ والعم، ومن لم يكن منهم محرما كابن العم، وابن الخال، وابن الخالة، وابن العمة، فلا يد له في الجارية، كما نص عليه يحيي عليه السلام من انهم غير اولياءها في السفر، ولهم في الغلام مثل ما للعصبة دون ذوي الارحام.

 قال رحمه الله: ومن كان من ذوي الارحام كاب الام والخال، ومن يكون من قبل النساء كالاخوة من الام، والاخوة من الام اولي من اب الام والخال.

 والصبي اذا عقل امره واستغني بنفسه عن غيره، فالاب اولي به من الام، فان لم يكن له اب، فالام اولي به ما لم تتزوج، فان تزوجت، خير الصبي بين امه وعصبته.



 قال ابو العباس: في حد استقلال المولود بنفسه وانقطاع حضانة الام عنه، هو: ان يتمكن من ان ياكل بنفسه ويشرب بنفسه ويلبس بنفسه.

 واذا تزوج الرجل امراة ولها ولد من غيره، فليس له ان يمنعها من تربيته، الا ان يقيمباذنها من يكفله ويقوم مقامها في حضانته، ولا يجوز استرضاع الكافرة الا لضرورة، فاذا كانت الحرة تحت عبد، فولدت منه، كانت الام اولي بالولد من الاب، وان عقل الولد واستقل بنفسه واطاق الادب، فان عتق الاب صار اولي به من الام اذا بلغ الصبي هذا المبلغ.

 واذا// خير الصبي بين امه وعصبة ابيه، فاختار احدهما ثم اختار الاخر حول الي من يختار، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر النفقة للزوجات

 نفقة الزوجة واجبة علي زوجها، وتجب عليه نفقتها علي قدر يساره واعساره علي حسب الكفاية، وسواء كانت المراة صغيرة او كبيرة، مدخولا بها او غير مدخول، ممن تصلح للجماع، او لا تصلح، في وجوب النفقة، ما لم تحبس نفسها منه مع التمكن، فان حبست نفسها منه مع التمكن، او كانت كبيرة فنشزت فلا نفقة لها.

 قال القاسم عليه السلام: ان منعت المراة نفسها من زوجها مطالبة بمهرها؛ لم تسقط نفقتها. قال السيد ابو طالب: هذا اذا لم يكن دخل بها زوجها برضاها، فان كان دخل بها زوجها برضاها، فليس لها ان تمنع نفسها منه لاجل المهر، فان امتنعت فلا نفقة لها.

 قال ابو العباس  في المراة اذا كانت طاعنة في السن، او رتقاء وقد رضي الزوج بها : فلها النفقة، وكذلك التي جنت.

 والمطالبة بالنفقة الي الزوجة اذا كانت بالغة، فان كانت صغيرة، فلوليها ان يطالب عنها.

 قال ابو العباس: الاولياء الذين لهم المطالبة بالنفقة عنها هم: الذين لهم الولاية في مالها، كالاب، او الوصي، او الجد، او الحاكم.

 قال: والوصي اولي من الجد، فاما من له مجرد ولاية النكاح فانه ليس له ان يطالب بها كالاخ والعم وابن العم، وان غاب الزوج وجبت عليه نفقة الزوجة مدة الغيبة طالت ام قصرت، فرضت لها النفقة ام لم تفرض، نص عليه يحيي في (الفنون) .

 واذا مات الزوج وجبت لها النفقة في تركته، وان ماتت هي كانت لورثتها، والذي حصله ابو العباس من المذهب انها كالدين لو ماتاستحقتها من ماله، ولو ماتت لكانت لورثتها كالدين.



 قال رحمه الله: ولو انفق ولي الصغيرة عليها عند مماطلة الزوج بنفقتها، او انفق وكيل الكبيرة باذنها، او انفقت هي علي نفسها، رجع علي الزوج بما انفق، اذا كانت النفقة بالمعروف، فان وقع فيها سرف رجع بقدر المعروف.

 ويحبس الزوج بنفقة // زوجته اذا امتنع منها، ولا يجوز للمراة ان تحتبس عنه اذا كان موضع الحبس مستورا عن الناس، فان لم يكن مستورا جاز لها الاحتباس، واذا عرف الحاكم اعساره خلي سبيله.

 واذا اسلم الكافر ولم تسلم امراته، فلا نفقة لها، فان اسلمت ولم يسلم الزوج، فلها النفقة ما دامت في العدة، وللمطلقة النفقة مادامت في عدتها قصر زمان العدة او طال، سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا. فان كان الطلاق رجعيا فلها النفقة والسكني، وان كانت مبتوتة فلها النفقة دون السكني. والمختلعة ان كانت خولعت لا علي النفقة فلها النفقة دون السكني. والمتوفي عنها زوجها فالنفقة واجبة لها  ما دامت في العدة  من جميع التركة. قال ابو العباس: ولا سكني لها.

 واذا تزوج حر امة، كانت نفقتها علي الزوج اذا سلمت اليه، فاذا استولدها كانت نفقة الاولاد علي مولي الجارية، الا ان يشترطها علي الزوج فتلزمه.

 والامة اذا تزوج بها عبد كانت نفقتها علي سيد العبد، اذا سلمت الامة الي زوجها. قال ابو العباس: متي كانت الامة مشغولة بخدمة مولاها، فلا نفقة لها الا في النادر من الخدمة ويسيرها التي لا يبالي به.



 قال رحمه الله: ولو اعطي الزوج امراته نفقتها للشهور، فمات او ماتت قبل انقضاءها، رجع الزوج او ورثته عليها، او علي ورثتها بالباقي؛ لانها كالدين. قال: وعلي هذا لو ضاعت في يدها لم تجب ثانيا؛ لانه قضاها.

 قال يحيي في (الفنون) : اذا كانت المراة في بيت زوجها او عدلت عند ثقة من النساء فمات الزوج، وادعت المراة انه لم ينفق عليها فعليها البينة.

 وروي عن القاسم عليه السلام ان علي الزوج التحيل للانفاق علي المراة باي وجه امكنه من مسالة او غيرها، ويستدين ان ادين لا كساءر الديون التي لا يءاخذ فيها بذلك، بل هي اوكد منها، فان توانا فرق بينه وبين مداناتها. قال ابو العباس رحمه الله: وعلي هذا يحمل ما روي عن علي عليه السلام من سند ابن ضميرة فيمن لم ينفق علي امراته انه يستانا به، فان جاءها بشء قليل او كثير، والا فرق بينه وبين وطءها ومداناتها. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وعلي ما قاله القاسم عليه السلام من ان الزوج يلزمه التحيل للانفاق علي زوجته، يجب ان يلزمه التكسب// لينفق عليها من كسبه ان امكنه ذلك، وذكر يحيي في (الفنون) : ان المراة اذا شكت تضييق الزوج عليها في النفقة عدلت عند ثقة من النساء، ويءخذ من الزوج لها ما استحقتهاذا كان واجدا له.



  AUTO باب تحديد النفقة

 قال ابو العباس رحمه الله: وروي بعض اصحاب القاسم عليه السلام عنه انه كان يقول: يفرض لها نفقة كل شهر ما يمونها لطعامها وشرابها، ومن كسوة الشتاء والصيف ما يصلحها، وما تحتاج اليه لمشط او دهن، وان كانت ذات خادم فعليه نفقة خادم واحد دون ساءر خدمها، فان لم يكن لها خادم وكانت لا تخدم نفسها اخدمها ان كان ذا فضل وسعة، وان كانت ممن يخدم نفسها لم يخدمها. قال: ولم يكن يحد لشء من الطعام والكسوة والمسكن وساءر ما يمونها من الدراهم عددا معلوما، ولا وزنا مفهوما، وانما كان يجعل ذلك الي راي الامام، وراي من نصب من الحكام، لغلاء السعر تارة ورخصه تارة اخري، واختلاف الاحوال للمنفقين في الاعسار واليسار.

 ويلزم الزوج الادم مع الطعام، تخريجا علي نص القاسم ويحيي عليهما السلام، والحب اولي من القيمة في مواضع الحب، علي مادل عليه كلام يحيي عليه السلام.

 ويجب عليه من كسوتها ما جرت العادة بمثله علي قدر حالها وحال الزوج، وما جري العرف به في البلد والناحية.

 واذا اعطي كسوة المدة فلم تبل لصيانتها لها في تلك المدة، لم يجب عليه ان يكسوها كسوة اخري حتي تنقضي المدة التي تبلي في مثلها، فتستحق كسوة اخري، وان خرقتها واتلفتها قبل المدة، لم يجب عليه بدلها، علي قياس قول القاسم عليه السلام.



  AUTO باب نفقة الاقارب

 يجب علي الموسر نفقة قريبه المعسر بشرطين.

 احدهما: ان يكون وارثا له بالنسب، فتجب عليه نفقته علي قدر ارثه منه، اذا لم يحجبه وارث اخر.

 والثاني: ان يكون القريب المعسر// مسلما، هذا في غير الابوان من الاقارب، فاما الابوين فنفقتهما واجبة علي الولد اذا كانا معسرين، مسلمين كانا او كافرين. (قال ابو العباس: وكذلك المولود)سواء كان الموروث المعسر صغيرا او كبيرا، ذكرا او انثي.

 ويجب علي الاب نفقة ولده الصغير، سواء كان الولد موسرا او معسرا ما دام صغيرا، فان كان للابن الصغير مال، والاب معسر، فله ان ينفق علي نفسه وعلي الولد من ماله بالمعروف.

 قال ابو العباس: اذا كان الاب معسرا وله ولد صغير والام موسرة، تءمر الام بالانفاق عليه، ويكون ذلك دينا علي الاب، فان لم يكن له اب وكان له مال، انفق عليه من ماله، فان لم يكن له مال كانت نفقته علي من يرثه من قراباته علي قدر مواريثهم، واذا كان اقارب المعسر الموروث فيهم معسر وموسر، فان نفقته كلها تنتقل الي الموسر.

 واذا كان للمعسر اختان لاب وام معسرتان، واختان لاب موسرتان، وام موسرة، فالنفقة علي الام، وكذلك ان كان له اخ لام موسر، وجد معسر، وام موسرة.

 وقال: في رواية (المنتخب) ما يقتضي؛ انها تلزم المءسر علي قدر حصته من الارث، فانه ذكر فيه ان المعسر اذا كان له ابن معسر وجد موسر، فعلي الجد سدس النفقة، وباقي النفقة علي الله رزقه. والذي حصله ابو العباس من المذهب هو ما قاله في (الاحكام) ، وكان رحمه الله يقول فيما ذكره في (المنتخب) : انه توقف فيه.



 واذا كان للمعسر اخ لام واخت لاب موسران، وام وعم لاب معسران، فالنفقة علي من هو موسر منهم، علي قدر الارث، فعلي الاخ للام ربعها وعلي الاخت لاب ثلاثة ارباعها، وينفق الاخ علي الام وتنفق الاخت للاب علي العم.

 فان كانت له اختان لاب وام معسرتان، واختان لاب موسرتان، وام موسرة، كانت النفقة علي الام وحدها.

 وكذلك لو كان له اخ لام وام موسران وجد معسر، فالنفقة علي الام وحدها. وكذلك لو كانت لامراة معسرة بنت معسرة، وثلاث اخوات متفرقات موسرات، كانت النفقة واجبة علي اختها لابيها وامها، ونفقة البنت المعسرة علي خالاتها اذا ورثنها في ذوي الارحام، علي قدر ارث كل واحدة منهن، فيكون ثلاثة اخماس النفقة علي الخالة لاب وام، وخمسها علي// الخالة لاب، وخمسها علي الخالة لام.

 ولو ان معسرا كان لهابن معسر، واخ موسر، فلا نفقة له علي واحد منهما. وان كان له ثلاثة اخوة متفرقين موسرين، كان سدس النفقة علي الاخ لام، والباقي علي الاخ لاب وام. وكذلك لو كانت له ثلاث اخوات متفرقات، كان علي الاخت لاب وام نصف النفقة، وعلي الاخت لاب السدس. فان كان للمعسر اخوان احدهما موسر والاخر معسر، كانت النفقة كلها علي الاخ الموسر، كما نص عليه يحيي في (الاحكام). فان كان له ابنان احدهما موسر والاخر معسر، كانت نفقته علي الابن الموسر، علي قياس قوله في (الاحكام) ورواية (المنتخب) جميعا.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: ما فات من نفقة الموسر علي المعسر من الاقارب لا يطالب به من وجبت عليه، ولدا كان او غيره.



 وما يحكم به للمعسر علي الموسر من الانفاق هو الاطعام والكسوة والسكني والخادم، ان كان لا يطيق خدمة نفسه لصغر او كبر او مرض.

 ونفقة الاولاد علي الاب اذا كان لهم اب، دون الام، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: حد الايسار: هو الوجود علي متعارف الناس. قال: وليس قول يحيي في (المنتخب) : ان من يملك ماءة دينار او اقل او اكثر موسر، حين ساله محمد بن سليمان عن تحديد الموسر، اذ لم ينف ان يكون ما دونه يسارا.



  AUTO باب نفقة المرضع ونفقة الرقيق وساءر الحيوان

 يجب علي الوالد ان يستاجر من يرضع ولده اذا ولد، بعد ان ترضعه امه اللبا، من يوم الي ثلاثة ايام، وبعد ذلك فالاسترضاع علي الاب، فان رغبت الام في ارضاعه بجعل، وجب علي الاب ان يعطيها ذلك اذا رضيت باجرة المثل، ويحكم عليه بذلك بعد فراقه لها الي وقت الفصال، وهو حولان.

 قال ابو العباس: علي رب المملوك ان يطعمه من نحو ما ياكله مما يسد به جوعته من تمر او ذرة او شعير او بر، وتاول قول يحيي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بان يطعم المماليك مما ياكل اربابها ، علي هذا الجنس من الطعام. قال: لانه// نص علي هذا في موضع.

 قال رحمه الله: وان كان صاحبه ياكل الفاءق فانما عليه سد جوعته.

 قال: وعلي الحاكم اخذه بنفقته وكسوته او تخليته لكسب نفقته، فان لم يفعل باعه عليه او استدان ان اعوز ذلك، او جعلها من بيت المال دينا علي مولاه او مواساة له علي ما يري.

 قال رحمه الله: وكذلك لو كان بين شريكين او شركاء، انفق كل واحد قدر حصته.

 قال: فان انفق احد الشركاء النفقة كلها بامر الحاكم رجع علي الاخرين بحصصهم، عند يحيي عليه السلام.

 والارحاءوالحمامات والانهار والسواقي بين الشركاء، علي هذا يرجع  في صلاح ما استرممنه  من انفق علي شركاءهم بحصصهم.



 قال: وكذلك ان لم يكن امام فانفق احدهم، رجع علي الباقين؛ لانه فعل لهم ما لو كان امام كان حقا ان يامره ويرجع عليهم، كما نص يحيي عليه السلام فيمن اخذ دابة ضالة ان يرجع علي صاحبها اذا جاء بما انفق عليها، اذا لم يكن امام قد امر بعلفها.

 فان كان العبد ممن لا يمكنه التكسب بان يكون صغيرا او كبيرا زمنا او اعمي، فان سيده يلزمه ان ينفق عليه او يزيل ملكته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس  في صاحب الحيوان من ماشية او دابة : انه يءخذ بعلفها، او بتسييبها ترعي، او ببيعها.



  AUTO باب ما يحرم من الرضاع

 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، ولبن الفحل في التحريم عليه وعلي المرضعة سواء، وهما كاولاد الرحم، وتحرم العمة والخالة من الرضاعة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: وكذلك الجمع بين العمة وبنت اخيها، والخالة وبنت اخيها، فاما ما ذكره يحيي في كتاب الرضاع من الفرق في الجمع بينهما وبين ان يكون من النسب او يكون من الرضاع، فان ابا العباس رحمه الله كان يقول: انه فرق في العلة لا في الفتوي.

 قال ابو العباس: واذا ارضعت المراة غلاما بلبن حملته من زوج، حرم عليه كل من ولده ذلك الزوج منها، او من غيرها من نساءه، وحرم كل امراة لهذا الغلام علي ذلك الزوج، لانها تكون حليلة ابنه، وحرم// كل امراة للرجل علي هذا الغلام؛ لانها تكون حليلة ابيه.

 قال رحمه الله: فان بانت هذه المراة من زوجها هذا، وتزوجت بعد العدة غيره، وارضعت بذلك اللبن مولودا، كان المولود ولدا للزوج الاول المباين لشربه من لبنه، فان علقت من الثاني وقد بقي من لبنها، وقد قاربت ميلادها من الثاني، فانه يكون لهما جميعا، ويكون المرضع ولدا للاول والثاني، فان ولدت من الثاني فاللبن يكون للثاني دون الاول، ولو ان امراة ارضعت صبيا وصبية في وقت واحد، او في وقتين متقاربين، اومتباعدين بلبن ولد واحد او ولدين لم يصح النكاح بينهما، وكان الصبي اخا للصبية من الرضاعة، ولايجوز النكاح بينهما وبين احد من ولد هذه المرضعة، ولا ولد زوجها الذي ارضعته بلبنه.



 فان كان لهذا المرضع اخ او اخت لم يرتضعا معه، جاز التناكح بينهما وبين ولد هذه المرضعة.

 ولو ارضعت امراة غلاما مع بنت لها ثم ولدت بنتا اخري، لم يجز لهذا الغلام المرضع ان يتزوج الاخري، كما لا يجوز ان يتزوج الاولي.

 فان كان لهذا الغلام اخ لم ترضعه المراة، جاز له ان يتزوجها؛ لانها اجنبية منه، اذ هي اخت اخيه ولم يشرب من لبنها.

 وكذلك لو ارضعت امراة غلاما، ولها ابن وللمرضع اخت، جاز لابن المرضعة ان يتزوج باخت المرضع، علي قياس قول يحيي عليه السلام .

 ويجوز للرجل ان يتزوج بامراة ارضعت ابنه وبابنتها وامهاعلي الانفراد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب كيفية الرضاع الموجب للتحريم

 وذكر مدته وصفة اللبن المحرم

 يحرم من الرضاع قليله وكثيره، اذا وجد قبل انقضاء مدته، وسواء ارضع المولود من الثدي او حلب له فجعل في لخيوسقي، في ايجاب التحريم. قال ابو العباس: وكذلك السعوط، علي اصل يحيي عليه السلام. قال رحمه الله: فان حقن لم يحرم. قال رحمه الله: وان خلط باللبن غيره من الماء، او طعام، او طبخ حتي يحيل اللبن// وصار اللبن مغلوبا عليه، فانه لايحرم، وان كان اللبن غالبا حرم.

 قال: ولو خلط بلبن امراة لبن غيرها من النساء كان القليل والكثير من المخلوط سواء في التحريم؛ لان الشء لا يغلب جنسه وانما يغلب غيره.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : لبن الميتة يحرم كلبن غيرها.

 قال رحمه الله: ولبن البكر التي لم تنكح، كلبن غيرها في ايجاب التحريم، ولا يجوز استرضاع الكافرة الا عن ضرورة، فان ارضعت اوجبت التحريم، علي ما ذكره ابو العباس رحمه الله.

 ومدة الرضاع حولان، فان ارضع الصبي بعد استكماله الحولين لم يحرم.

 ولو ان امراة سقت زوجها لبنها بعد الحولين طالبة لفراقه لم تحرم عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب انفساخ النكاح بالرضاع وما يتصل بذلك

 لو ان امراة تزوجت بصبي له دون الحولين، ولها لبن من زوج طلقها فارضعت زوجها الصغير، انفسخ النكاح بينهما؛ لانها صارت امه من الرضاع، ولا يحل لمن كان زوجا لها فطلقها ان يتزوجها بعد ذلك، علي ما نص عليه يحيي في (المنتخب) . وقال في الاحكام: له ان يتزوجها ولا صداق لها عليه.

 قال ابو العباس الحسني: وعلي هذا لو ارضعت [امراة] امراة زوجها الصغيرة كان النكاح منفسخا بينهما، وللصغيرة علي الزوج نصف مهرها، ويرجع به علي المرضعة ان قصدت افساد النكاح. قال: ولا صداق للمرضعة الا ان يكون مدخولا بها. قال رحمه الله: ولا يسع الزوج نكاح المرضعة بحال؛ لانها ام امراته، وينكح الصغيرة ان شاء، الا ان يكون قد مس الكبيرة.

 قال: ولو نكح ناكح ثلاث صبايا لم يتم لكل واحدة حولان، فسقين من لبن امراة معا حرمن كلهن، فان سقين متفرقات واحدة بعد واحدة حرمت الاولتان دون الثالثة؛ لانها ارضعت بعد بينونة الاولتين، وانما ينكح اختهما، ولا نكاح بينه وبينهما، وان ارضعت احداهن ثم الاخرتين// من بعد معا، حرمن باجمعهن، ولو كن اربع زوجات صبايا فسقين معا او واحدة بعد واحدة حرمن كلهن.

 قال رحمه الله: ولا يجوز في الرضاع شهادة النساء وحدهن، علي اصل يحيي عليه السلام. ولاينفسخ به النكاح.

 قال رحمه الله: اذا قالت امراة: انها ارضعت رجلا وزوجته، فارقها احتياطا لا وجوبا، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس رحمه الله: واذا شهد رجل وامراتان سواهاعلي الرضاع فسخ النكاح بينهما، وان لم يكن هناك مدع، ولانه من باب المعروف وامور الدين، كالشهادة علي انه حر الاصل، والشهادة علي الاسلام.

 قال رحمه الله: فان ادعت امراة رجل ان اخري ارضعتها وزوجها، واقامت البينة علي ذلك، بطل النكاح بينهما، ولا مهر لها الا ان يكون دخل بها، فلها مهر مثلها لا يجاوز به المسمي، وان طلقها قبل دخوله بها ولم يقدر علي شاهدين، فلا مهر لها ان اصرت علي ذلك؛ لانها نفته، وان رجعت الي تصديقه فلها نصفه.

 قال: ولو ادعي الزوج ارتضاعهما من ثدي واحد واكذبته المراة، فاقراره بالبينونة جاءز، ولا يصدق علي ابطال مهرها ما لم تصدقه، فيبطل بتصديقها اذا لم يدخل بها، ولو كان مدخولا بها فصدقته فلها مهر مثلها لا يجاوز به المسمي، وان اكذبته فلها المسمي.

 ولبن البهيمة لا يوجب التحريم علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب البيوع الصحيحة والفاسدة

 كل بيع يقع بين متبايعين جاءزي التصرف فيما يتصرفان فيه، وكان متناولا لما يصح بيعه بثمن معلوم، وعري مما يوجب فساده، وحصل منهما الايجاب والقبول، علي سبيل التراضي دون الاكراه والاضطرار، فهو بيع صحيح، وما خالف هذه الجملة، وكان المتبايعان او احدهما غير رشيد، او كان المبيع مما لا يصح بيعه، او كان الثمن غير صحيح، او مجهولا، او قارنه شرط يفسده، او وقع علي سبيل // الاكراه فهو غير صحيح.

 وما كان غير صحيح، فانه ينقسم: الي ما لا يتملك اصلا، فيوصف بانه باطل، كبيع الحر، وبيع العذرة، وبيع الميتة، ونحو ان يكون الثمن ميتة، او دما، او حرا، او خنزيرا. والي ما يتملك بالقبض، اذا كان المقبوض مما يملك بالبيع الصحيح، نحو انيكون الثمن فاسدا وله بدل، كالخمر والخنزير، ونحو شروط فاسدة يعقد عليها البيع وتمنع من صحته، فيوصف بانه فاسد، ولا يوصف بانه باطل، وتفصيل ذلك سنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

 والبيع الموقوف والشراء الموقوف جاءزان، فاما الشراء الموقوف فمنصوص عليه ليحيي بن الحسين عليهما السلام، واما البيع الموقوف فقياس قوله يقتضي جوازه، واليه ذهب ابو العباس. وكذلك يجوز بيع الانسان ما يملكه وما لا يملكه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن صودرعلي مال ظلما فباع شيءا غير مكره علي بيعه، جاز البيع ولم يبطله الاكراه في غيره.

 وتجوز مبايعة المشركين اذا لم يباعوا سلاحا او كراعا، وان يشتري بعضهم من بعض، ويصح شراءهم وبيعهم فيما بينهم.

 ويجوز بيع السكران وشراءه اذا كان يعقلهما.



 قال ابو العباس: اذا قال ملكتك هذا العبد بالف درهم، او جعلته لك بالف درهم كان بيعا، وان قال المشتري للباءع: اشتريت منك هذه السلعة علي ما تبيعه من غيري من الناس. لم يجز ذلك، وكان بيعا فاسدا.

 وقال في (المنتخب) : ان اشتري كرا او مدحنطة بمثل ما يبيع من الناس، جاز ان كان قد باع علي سعر واحد وعرف المشتري ذلك، وان لم يبع منه شيءا لم يجز.

 قال ابو العباس: لو قال المشتري للباءع: اقلتك، ولم يذكر الثمن جاز، ولو قال: بعت ولم يذكر الثمن لم يجز.

 ولو ان رجلا اخذ من رجل طعاما او غيره بكيل او وزن او عدد لم يكن ذلك بيعا، فان اخذه بدراهم معلومة كان بيعا، سواء اخذ ذلك في دفعة او دفعتين.

 قال ابو العباس: اذا كان الشء مما يوزن، فقال الباءع: ابيع منك كذا بكذا. فقال المشتري: زن او هات. كان بيعا.

 ومن اشتري مكيلا او موزونا بكيل او وزن معلوم لم يجز له ان يبيعه وان قبضه، حتي يكيله او يزنه، وكذلك المشتري يجب ان يعيد كيله // او وزنه اذا اشتراه. والاقالة والتولية والبيع في ذلك سواء.

 قال ابو العباس: فان كان مذروعا او معدودا فاشتراه بالذرع او بالعدد جاز بيعه وان لم يذرعه او يعده، فان اشتراه جزافا جاز بيعه كيف شاء جزافا او كيلا.

 ومن اشتري مكيلا او موزونا او معدودا واستوفاه، ثم وجده زاءدا علي القدر المبتاع وجب عليه رد الزيادة علي صاحبه. قال ابو العباس: الا ان تكون الزيادة قدرا لا يعتد به لوقوع مثله في الكيل والوزن.



 قال ابو العباس: اذا اخذ المشتري شيءا علي السوم من الباءع لم يضمن، والسوم ان يقول الباءع: ابيعك بكذا، فياخذه علي ان يريه الغير او يتعرف قيمته ، فيتلف عنده، فلا ضمان عليه، تخريجا علي ما نص عليه يحيي عليه السلام.

 وبيع الحاضر للباد جاءز، ويكره استقبال الجلوبة الي خارج المصر.

 ولا يجوز الاحتكارللطعام اذا كان علي المسلمين ضرر فيه، وقد شرط فيه يحيي عليه السلام ان يكون الطعام الذي يحبسه فاضلا عن قوته وقوت عياله.

 والبيع الفاسد يملك به المبيع اذا اتصل به القبض، علي ما دل عليه كلام يحيي عليه السلام.

 ومن باع شيءا مءجلا لم يجز له ان يشتريه باقل من الثمن الذي باعه به قبل ان ينقد جميعه، وكذلك لو اشتراه معجلا ولكنه انظر المشتري بثمنه الا ان تكون السلعة قد نقصت قيمتها لعيب حدث بها. قال ابو العباس: فان نقصت القيمة لا لحدوث حادث فيها، لم يجز ان يشتريها باقل من ثمنها، وعلي هذا دل كلام يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فان كان المشتري قد انتفع مما اشتراه بلبن او غيره، وكان قدر الحطيطة جاز ان يحط.

 قال ابو العباس: الاقالةفسخ، تخريجا علي نص القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ومن اشتري شيءا ثم كرهه فاستقال الباءع فيه، فلا يجوز ان يقيله بان يحط من الثمن الذي باعه به شيءا، او يرد عليه المشتري شيءا، الا ان يكون علي وجه التبرع.

 ولا يجوز بيع شء باكثر من سعر يومه مءجلا، وان لم ينطقا بذلك، وكانا مضمرين له لم يجز ايضا، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وان باع باكثر من سعر يومه نقدا جاز علي قياس قوله.



 ولا تتعين الدراهم // والدنانير في العقد، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وهكذا ذكر ابو العباس رحمه الله.

 قال ابو العباس رحمه الله: يجوز شراء الاعمي، علي اصل يحيي عليه السلام، قياسا علي صحة شراء ما لم يره المشتري يوم اشتري.

 وقال يحيي في (المنتخب) فيمن اشتري حبال قضب وعدها وقبض بعضها، ثم طالب الباءع بالباقي منها، فلم يكن عنده، فقال: خذ مني قيمة الباقي، يكون للمشتري قيمته  من الثمن  (يوم اشتري لجهالة الباقي). قال ابو العباس: المسالة محمولة علي ان المشتري من القضب كان موجودا كله؛ لان بعضه لو كان معدوما كان البيع باطلا لانطواءه علي ما عنده وعلي ما ليس عنده، وتسلمه ثم اقرضه، فوجب عليه رد قيمته بالاستقراض.

 ولا يجوز للاب ان يبيع ملك ابنه الصغير، نحو ضيعة او عقار، الا ان تكون ضرورة قد دعت اليه، فان مست الحاجة الي ذلك بان يكون الصبي محتاجا اليه لنفقته وساءر مءنته، ولا مال له غيره جاز ان يبيعه، وكذلك الوصي له ان يبيعه. قال ابو العباس: وكذلك الجد. ولا ولاية في مال الصغير لغير الاب والجد، ووصي الاب دون ساءر الاقارب. قال: ووصي الاب اولي من الجد.

 ويجوز بيع المراهق الذي لم يبلغ، اذا اذن له وليه في ذلك.

 ووقوع المغابنةفي البيع لا تفسده، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز بيع العبد وشراءه الا باذن مولاه. والعبد لا يملك شيءا ومولاه هو المالك له ولما في يده، ومن اشتري من غيره شيءا ثم قال للباءع: كله لي او اعزله، ووكلهصح ذلك، فاذا فعله الباءع فتلف كان من مال المشتري.



 قال ابو العباس: تصح عقود الاخرس كلها اذا اشار باشارات يفهم بها مراده، وكذلك من اعتقل لسانه فانه يصح منه اقراره ووصاياه وساءر عقوده اذا اشار فيها بما يعلم منها مراده.

 قال رحمه الله: يجوز شراء الكافر للعبد المسلم، ويجبر علي بيعه، تخريجا علي نص يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز شرطان في بيع، ولا يجوز سلف وبيع، ولا بيع الملامسة، وطرح الحصاة، ولا ربح ما لم يضمن. قال ابو العباس: ولا بيعتان في بيعة، وحكاه عن محمد بن يحيي عليهما السلام.

 قال يحيي في (الفنون) : ولو اشتري جارية فوجد معها دنانير فهي للباءع، فان قال الباءع: ليست لي ولا ادري لمن هي، فانها لبيت المال//.

 قال ابو العباس رحمه الله: الشراء بما في الذمة وبيعه جاءز، ما خلا السلم؛ فانه لا يجوز ان يسلم ما في الذمة في شء، ولا ان يباع السلم.

 وقال: الزيادة في ثمن المبيع جاءزة وتلحق العقد  الا ان يكون فاسدا كالخمر والخنزير والميتة  ، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يصح بيعه ومالا يصح وما يكره منه

 من اشتري عبدين في صفقة واحدة، فوجد احدهما حرا او مكاتبا او مدبرا كان البيع فاسدا.

 وكذلك من اشتري مسلوختين، فوجد احداهما ميتة او ذبيحة من لا يجوز اكل ذبيحته، وكان الثمن واحدا كان البيع فاسدا، فان تميز ثمن احداهما عن ثمن الاخري، صح بيع ما يجوز بيعه منهما.

 ويجوز بيع الحيوان حيا ومذبوحا مع استثناء جزء شاءع منه معلوم من نصف او ثلث او ربع او ما شاء الباءع. وان باع رجل ناقة او شاة واستثني منها عضوا معلوما او جلدا او ما في بطنها من كبد او قلب او كرش او معا او غير ذلك، وكان الحيوان مذبوحا جاز البيع، وان لم يكن مذبوحا لم يجز، علي ما دل عليه كلام يحيي عليه السلام، فان استثني من المذبوح ارطالا معلومة كان البيع فاسدا.

 ويجوز بيع الحيوان واستثناء الولد الذي في بطنه، ويجب للباءع علي المشتري اذا باع ناقة واستثني ما في بطنها ان يمكن من ان ترضع الناقة فصيلها رضعة او ثلاث رضعات.

 ولو ان رجلا ورث شقصامن ضيعة او حوانيت، فباع ذلك من رجل من غير تسمية السهام، فان لم يكن الباءع قد علم ما باعه، وكذلك المشتري لم يعلم ما ابتاعه كان البيع باطلا، فان كان الباءع قد علم ما باعه وكذلك المشتري فالبيع جاءز. قال السيد ابو طالب: وعلي هذا ان قال: بعتك بستاني الفلاني، وكان البستان معلوما للباءع والمشتري صح البيع وان لم يحده.



 ويجوز بيع ارض واستثناء زرعها، والنخل واستثناء ثمرها، وبيع شاة واستثناء لبنها، وبيع جارية وعتق ما في بطنها، ولو باع شاة واستثني جلدها صح البيع. قال ابو العباس: المراد به جلد المذكي، وعليه دل كلام يحيي عليه السلام، ولا باس ببيع الصوف علي الجلد، والمراد به اذا كان علي جلد المذكي// دون الحي، وعليه دل كلام يحيي.

 ويجوز ان يشتري الشء المعدود عددا، كل قدر منه بثمن معلوم، واذا كان المعدود مما يتفاوت في الصغر والكبر كالبطيخ والخيار والقثاء والسفرجل والرمان، فانه يصح اذا كان الشراء يتناول جميعه ، فان كان المشتري بعضه فانه يحتاج الي ان يعزله ثم يستانف شراءه بالثمن الذي اتفقا عليه، وكذلك الموزون، ان كان في ظرف وعرف وزنه وقد طرح قدره جاز، والمكيل ايضا يجب ان يكون كالمعدود، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ويجوز شراء دار او عرصة كل ذراع منها بثمن معلوم. قال ابو العباس رحمه الله: وكذلك لو قال: بعتك علي انها كذا وكذا ذراعا كل ذراع بكذا، فان زاد كان عليه قسط الزاءد من الثمن وان نقص بطل، وفرق بين هذا وبين من ابتاعها علي انها كذا ذراعا فوجدها زاءدة، قال تكون كلها له ولا يلزمه لقسط الزاءد شء، كمن باع حيوانا علي انها عوراء فيجدها سليمة.

 فان باع دارا علي ان كل ذراع منها بكذا، لم تدخل السقوف في البيع، وانما يصح بيع العرصة مذارعة دون السقوف.



 ولو ان رجلا باع عدلاعلي ان فيه ماءة ثوب، فوجد المشتري ذلك علي ما اشتراه او زاءدا، فالبيع صحيح، وان نقص بطل البيع، واذا كان زاءدارد علي الباءع ثوبا لا يتخيره. قال السيد ابو طالب: معناه ما يكون وسطا من تلك الثياب.

 قال ابو العباس رحمه الله: في الارض اذا بيعت وفيها اشجار فالاشجار تتبع الرقبة وتدخل في البيع، فان كانت الاشجار عليها ثمار لم تدخل في البيع، وهي للباءع. قال رحمه الله: فان باع نخلا بعد اطلاعها فثمرتها للباءع كساءر ثمار الاشجار.

 قال: واذا باع مءبرا او شجرا مثمرا ثم حدثت فيه ثمرة، فالثانية للمبتاع والاولي للباءع؛ لان السنة قد خصت التابير.

 ولا يجوز بيع شء قبل قبضه، ومن باع شيءا لم يقبضه فبيعه باطل، الا ان يكون ارثا او مهرا فان بيعهما قبل القبض جاءز، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان باع عبدا لم يقبضه من باءعه، فاعتقه المشتري كان العتق باطلا، فان اشتراه وقبضه ثم تركه عند باءعه وديعة ثم باعه كان البيع صحيحا.

 قال// ابو العباس: تسليم المبيع هو ان يخلي الباءع بينه وبين المشتري بحيث يمكنه قبضه من غير مانع يمنعه، وهذا يكون قبضا منه سواء قبض عليه بكفه وبنانه او لم يقبض، فاما الدواب وما في طبعه النفور فقبضه ان يحصل بحيث تصل يده اليه، اما برسنعليه، او بان يكون في موضع اذا اراد اخذه لا يمتنع عليه.

 قال: والتسليم يوقف عليه بالمشاهدة والمعاينة. فاما البيع فلا سبيل الي العلم به الا بالاقرار.

 وقال رحمه الله: يءخذ المشتري اولا بتسليم الثمن، ثم يءخذ الباءع بتسليم المبيع.



 ولا يجوز بيع الخمس قبل القبض ولا بيع الصدقة قبل ان تقبض، ولا يجوز بيع ام الولد سواء ولدت لتمام او لغير تمام بعد ان يكون ما ولدته مضغة او نحوها مما يتبين فيه اثر الخلقة. قال ابو العباس رحمه الله في ام الولد: اذا ولدت من غير مولاها يعتق كل ولد تلده من الغير، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال يحيي بن الحسين في (الاحكام) : لو ان رجلا باع من رجل جارية فاقامت عنده، ثم علم وتيقن انها ولدت منه كان البيع مفسوخا. قال ابو العباس: قوله: علم وتيقن يجب ان يكون بالضم لا غير دون النصب؛ لان علمه لا يسوغ فسخ البيع.

 قال ابو العباس: ولا يجوز بيع المدبر الا لضرورة وحاجة داعية اليه.

 ولا يجوز بيع الحيتان في الاجاموالانهار، فان اصطيدت ثم ارسلت في ماء قليل يمكن اخذها منه لا علي سبيل الاصطياد كما يفعل بالعراق جاز بيعها، نص عليه زيد بن علي عليهما السلام.

 ولا يجوز بيع اللبن في الضروع، ولا بيع ما في بطون الانعام، ولا بيع ما علي ظهورها من جلد او صوف او وبر اوشعر.

 ولا يحل اجر عسيب الفحل، ولا يجوز بيع العذرة، ولا الميتة، ولا الخمر.

 ويجوز بيع الكلب المعلم والمقتني لزرع او صيد او ضرع، ولا باس ببيع الهر، ويجوز بيع الفهد، علي قياس قول القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ولا يجوز بيع شء من الرطاب التي تخرج حالا بعد حال، نحو البقول والقثاء والبطيخ والباذنجان حتي يظهر ويءخذ، ولا يجوز ان يباع ما لم يظهر منها.



 ولا يجوز بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ويءمن فسادها، ولا يجوز بيعها للسنين، وقد قال القاسم عليه السلام في ورق التوت: ان بيعه للسنين لا يجوز.

 ولا// يجوز بيع ما كان كامنا في الارض كالجزر ونحوه.

 قال ابو العباس: ولو باع جذعا في بناء او فصا علي خاتم او خاتما دونه جاز البيع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وقال: فيمن له زرع مشترك بينه وبين غيره يجوز له ان يبيع نصيبه ان كان الزرع قد استحصد، وان لم يكن استحصد فلا يجوز بيعه لما فيه من الاضرار.

 قال رحمه الله: وبيع مسيل الماء باطل، علي تعليل القاسم عليه السلام، فمن اراد خلوص المسيل له ابتاع الدار كلها، ثم اسال اليها الماء، ثم باع الدار واستثني المسيل.

 ولا يجوز بيع العبد الابقولا بيع المغصوب. قال ابو العباس: المراد بذلك ان العقد لا ينبرم ولا يستقر بحيث يجوز للمشتري التصرف فيه ببيع ونحوه، ويكون له الخيار فيه بين فسخ العقد وبين الرضاء به الي وقت التمكن من تسليم المبيع. قال: وان باع الابق ممن ابق اليه فالبيع جاءز منبرم.

 وبيع المستاجر جاءز، فان كان الباءع مضطرا الي بيعه انفسخت الاجارة، وان لم يكن معذورا كانت الاجارة بحالها.

 ويجوز بيع الجزافاذا لم يعلم المتبايعان قدره، فان علم احدهما دون الاخر كان البيع باطلا.

 ويكره بيع العصير والعنب ممن يتخذ ذلك خمرا، فان باع كان البيع جاءزا.



 ولو ان جماعة اشتركوا في شراء حمل ادم، او نعال، او بيت طعام لم يجز لبعضهم ان يبيع حصته من غير شركاءه قبل القسمة والنظر اليه والتقليب له، فان نظروا اليه وقلبوه جاز بيعها من شركاءه ولا يبيعها من غير شركاءه، واذا قسموها جاز بيعها من الشركاء وغير الشركاء.

 قال ابو العباس: لو ان رجلا باع ارضا بحدودها وفيها اشجار دخلت الاشجار في البيع؛ لانها اصول ثابتة لا تبرح الارض فهي كالبناء، ولو كان فيها ثمار او زرع لم يدخل فيه وكانت للباءع؛ لانها غير ذوات اصول وانما تحدث وتقطع. قال: وعلي هذا لو اجرها بحدودها وفيها اشجار ولم يستثنها فسدت الاجارة لدخول ما لا يجوز اجارته فيها وهي الاشجار؛ لان الغرض باستءجارها ثمارها، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وعن بيع السنين.

 وقال// رحمه الله: ويجوز للمودع ان يبيع ما هو وديعة عنده، ولا يجري ذلك مجري بيع ما ليس عنده. ويجوز بيع الوديعة والعارية ممن هي عنده، فان تلفت قبل قبض المشتري لها بعد البيع فهي من مال الباءع فينفسخ البيع، ولو انه باعها من غير المودع والمعار جاز البيع.

 قال القاسم عليه السلام في عبد دفع الي رجل مالا ليشتريه به، فاشتراه به ثم اعتقه، ثم علم السيد بذلك قبل عتق المشتري له او بعده فالمال لسيد العبد يسترجعه من المشتري، وثمن العبد عليه، والعتق جاءز.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: يجوز بيع لبن الادميات، واومي فيه الي تخريج غير واضح، فيجب ان يكون هذا اختياره دون قولهما.

 ويجوز بيع المصاحف.



 قال القاسم عليه السلام: يجوز بيع الماء اذا كان محدودا معلوما، كما تجوز قسمته. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا يحتمل ان يكون المراد به مجري الماء، وان البيع يتناوله دون الماء، وهو الاولي.

 قال ابو العباس: اذا كان الماء في نهر او واد فليس لاحد منع احد منه لسقيه ولدوابه ووضوءه، وانما يصير مالكا له اذا استقاه او احرزه. وكذلك الحشيش لا يكون ملكا لاحد، ولا يكون احد اولي به من احد الا بان يحتشه ويحرزه. قال: وسواء كان الحشيش في ملك الانسان، او في غير ملكه من الصحاري في انه لا يملكه الا بان يحتشه والناس فيه شرعسواء، الا بان يحتشه محتش فيكون مالكا له كالماء اذا استقاه.

 قال محمد بن يحيي: بيض دود القز يجوز بيعه.

 والحر اذا باع نفسه كان البيع باطلا، ولم يثبت عليه الرق، فان كان بالغا ادب ، والمشتري اذا كان عالما بانه حر ادب ايضا، وان كان الباءع له غيره رجع بالثمن عليه، وان كان هو الذي باع نفسه وكان صبيا او اعجميا افزع ولم يتبع بشء. قال ابو العباس: ان كان اوهم المشتري انه مملوك وان مولاه وكله ببيعه لم يلزم المشتري التاديب. قال: واذا وكل رجل عبده ببيع نفسه جاز//.



  AUTO باب بيع الاجناس والاصناف بعضها ببعض

 الاصل المعتبر في هذا الباب ان كل شيءين من المثمنات اذا اتفقا في الجنس والكيل والوزن، لم يجز بيع احدهما بالاخر الا مثلا بمثل يدا بيد، ولا يجوز نسا. وان اختلفا في الجنسية واتفقا في الكيل والوزن جاز بيع احدهما بالاخر متفاضلا يدا بيد، ولا يجوز نسا. وكذلك ان اتفقا في الجنس ولم يكونا مكيلين ولا موزونين جاز التفاضل يدا بيد، وحرم النسا. فان اختلفا في الجنسية وفي الكيل او الوزن بان يكون احدهما  مع اختلافهما في الجنس  مكيلا والاخر موزونا جاز التفاضل يدا بيد ونسا. وكذلك ان اختلفا في الجنس ولم يكونا مكيلين ولا موزونين.

 فاما الاثمان التي هي الذهب والفضة فانهما وان كانا موزونين فانهما خارجان عن هذا الاعتبار؛ لانهما يجوز بيع ساءر الموزونات بهما متفاضلا يدا بيد ونسا. فاما الذهب بالذهب والفضة بالفضة فلا يجوز فيهماالا مثلا بمثل يدا بيد. والذهب بالفضة والفضة بالذهب يجوز متفاضلا، ولا يجوز الا يدا بيد.

 وعلة الربا: الكيل مع الجنس، او الوزن مع الجنس في غير اثمان الاشياء كالذهب والفضة، فان بيع الموزونات بهما يصح متفاضلا ومتساويا نقدا ونسا.

 والحنطة مع تنوعها جنس واحد، وكذلك الشعير والتمر والزبيب والعنب، وكذلك ساءر الفواكه كالرمان والسفرجل وغيرهما، والاعتبار في الكيل والوزن بعادة البلدان.



 واللحوم مختلفة الاجناس، فلحم الابل جنس واحد، ولحم البقر جنس واحد، والجواميس في معناها، والوحشي والاهليجنس واحد، ولحم الغنم جنس واحد والضان منها، والماعز والظباء في حكمها ومعناها. والالبان والسمون تعتبر باللحوم في التجانس والاختلاف.

 فلا يجوز بيع كر حنطة بكري حنطة وان اختلفت الوانهماوصفاتهما في الجودة والرداءة، وانما يجوز بيع كر واحد بكر واحد يدا بيد، وكذلك// القول في الشعير والارز وساءر الحبوب، وكذلك التمر والعنب لا يجوز بيع مكوك تمر بمكوكين وان تفاوتا في الجودة والرداءة، وكذلك ساءر المكيلات والموزونات.

 ويجوز بيع الحنطة بالشعير، والتمر بالزبيب متفاضلا يدا بيد، ولا يجوز نسا، وكذلك القول في ساءر المكيلات والموزونات، ولا يجوز بيع رطل من لحم الابل برطلين، ولا رطل من لحم البقر برطلين، وكذلك لحم الضان والمعز، ويجوز بيع رطلين من لحم الابل برطل واحد من لحم البقر، وبيع رطلين من لحم البقر برطل واحد من لحم الغنم يدا بيد، ولا يجوز نسا.

 ولا يجوز بيع لبن الابل بلبن الابل، ولا لبن البقر بلبن البقر، ولا لبن الغنم بلبن الغنم، ولا لبن المعز بلبن المعز الا مثلا بمثل يدا بيد، ويجوز بيع لبن الابل بلبن البقر، ولبن البقر بلبن الغنم متفاضلا يدا بيد ولا يجوز نسا، وكذلك القول في السمن.

 ويجوز بيع رمانة برمانتين، وكذلك ساءر الفواكه اذا كانت من جنس واحد. وبيضة ببيضتين يدا بيدولا يجوز نسا، ويجوز بيع رمانة بسفرجلتين وبيضة برمانتين يدا بيد ويجوز نسا، ويجوز بيع تمرة بتمرتين، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.



 ويجوز بيع الحيوان بعضه ببعض مثلا بمثل ومتفاضلا يدا بيد، ولا يجوز نسا، سواء كان الحيوان من جنس واحد او مختلفا، نحو ان يشتري الرجل بعيرا ببعيرين، وفرسا بفرسين، وبقرة ببقرتين، وشاة بشاتين، وطيرا بطيرين، ولا باس ايضا ان يشتري فرسا بجملين، وجملا بجملين، وعبدا بعبدين. وامة بعبدين يدا بيد، ولا يجوز نسا.

 والثياب اجناس مختلفة، فلا يجوز بيع كل ثوب بجنسه متفاضلا الا يدا بيد، ولا يجوز النسا، ويجوز بيعه بثوب من غير جنسه متفاضلا يدا بيد ونسا، فلا يجوز بيع ثوب قصببثوبي قصب، ولا بيع ثوب خزبثوبي خز، ولا ثوب دبيقيبثوبي دبيقي، ولا ثوب وشيبثوبي وشي، ولاثوب مرويبثوبي مروي الا يدا بيد، ولا يجوز الي اجل، ويجوز بيع ثوب قصب بثوبي خز، وثوب ديبقي بثوبي وشي، وثوب مروي بثوبي قوهييدا بيد والي اجل.

 والحديد كله جنس واحد//، وكذلك النحاس، والرصاص، والشبه، ولا يجوز بيع رطل من رصاص قلعيبرطلين من رصاص اسود، ويجوز بيع رطل منه برطل يدا بيد، ولا يجوز نسا، ويجوز بيع رطل من نحاس برطلين من رصاص يدا بيد ولا يجوز نسا، وكذلك يجوز بيع رطل من شبه برطلين من حديد يدا بيد ولا يجوز نسا.

 ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان الذي يءكل لحمه.

 ولا باس ببيع صنف من الاصناف مما لا ربا فيه بصنف اخر مع نقد، نحو بيع فرس بفرسين او بفرسين ودنانير او دراهم، وجارية بجاريتين وشء من العين او الورق، وكذلك ساءر الحيوان.

 ويجوز شراء ثوب بثوب ودينار اذا كانا مختلفي الجنس، ويجوز شراء ثوب ودرهم بدينار، ويجوز شراء ثوب بدينار الا درهما والا مكوك طعام.



 ولا يجوز بيع الرطب بالتمر. ولا يجوز بيع العنب بالزبيب. ولا يجوز بيع الزبد بالسمن، ولا بيع اللبن الحليب باللبن المخيض  وهو الذي فيه الماء . ولا يجوز بيع الحنطة بالدقيق، والمراد به اذا كان دقيق الحنطة، ولا بيع الحنطة المبلولة بالحنطة المقلوة، ولا باس ببيع العجين بالدقيق او الحنطة، وكذلك لا باس ببيع الخبز بالحنطة او الدقيق، هذا كله اذا كان يدا بيد، ولا يجوز نسا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز ان يشتري اللبن الراءب بالزبد الا ان يعلم ان الزبد الذي في اللبن اقل من الزبد المشتري به، وكذلك لا يجوز بيع الزيتون بالزيت الا ان يعلم ان الزيت اكثر مما في الزيتون من الزيت، فيجوز ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز ان يشتري بر محصود في سنبله ببر سواه، فان كان البر الذي يشتري به ذلك اكثر منه، ويكون السنبل الذي ينفرد عن ذلك الحب له قيمة، صح البيع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا باس بشراء ارض بالحنطة او بالحنطة والدراهم ان لم يكن في الارض حنطة قاءمة، فان كان فيها حنطة قاءمة وعلم ان الحنطة التي اشتريت الارض بها اكثر من الحنطة القاءمة في الارض صح البيع، علي اصل يحيي عليه السلام.



 وقوله في (المنتخب) : ان الارض اذا اشتريت بطعام وفيها طعام مثلهلم يصح البيع؛ محمول علي// ان لا يعلم ان الطعام المشتري به اكثر مما فيها من الطعام من جنسه، فان اشتريت الارض مع الحنطة التي فيها بحنطة مع العين او الورق فالبيع يجب ان يصح علي اصله، فان اشتريت الارض والحب الذي فيها بحب مخالف له وحده او مع نقد يدا بيد صح البيع ولا يجوز نسا.

 فان بيعت الارض واستثني زرعها جاز بيعها بما شاء الباءع من هذه الحبوب من جنس القاءم فيها ومن غيره وحده او مع نقد يدا بيد ونسا.

 ولا يجوز بيع المزابنة وهو: ان يبيع التمر في رءوس النخل بتمر مكيل او غير مكيل .

 قال القاسم عليه السلام: ولا باس بالعرايا، والعرايا هي العطايا، وهي النخلة والنخلتان والثلاث والعشر يعطيها صاحبها فتجني رطبا.



  AUTO باب الخيار في البيوع وذكر انواعه

 الخيار في البيع ضروب منها: خيار البيعين قبل التفرق بالقول، ومنها خيار الرءية، ومنها خيار الشرط.

 فاما خيار البيعين قبل التفرق قولا، فهو ان يتساوما ولا يمضيا البيع، فيكون لكل واحد منهما الخيار في امضاء البيع واتمامه او الرجوع عنه، فاذا تفرقا قولا وامضيا البيع فلا خيار بعد ذلك، تفرقا عن مجلسهما بابدانهما او لم يتفرقا.

 واما خيار الرءية فهو: ان يشتري شيءا لا يكون قد راه رءية مثله، فان البيع يصح ويكون له الخيار اذا راه.

 واما خيار الشرط فهو: ان يجعل الباءع لنفسه الخيار فيما باعه، والمشتري فيما اشتراه او هما جميعا الي مدة معلومة طالت المدةام قصرت، فيكون لمن له الخيار فسخ البيع الي انقضاء مدة الخيار، واذا كانت مدة خيار الشرط مجهولة فالبيع باطل.

 والخيار الذي يفسد معه العقد او يصح، لا فصل فيه بين ان يكون للباءع او للمشتري او لهما جميعا.

 ومن اشتري شيءا واشترط لنفسه الخيار وقبضه فتلف ذلك الشء، نحو ان يكون عبدا فيموت او حدث به عيب قبل ان يختارلزمه الثمن، وكان التالف او المعيب من ماله، وان كان الخيار للباءع، انتقض البيع وكان ما تلف او حدث به من عيب من ملك الباءع ولم يلزم// المشتري الثمن ولا القيمة، وان كان الخيار لهما جميعا فتلف؛ كان من مال الباءع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 فان زادت السلعة في يد المشتري والخيار للباءع كان علي خياره، وان نقصت صار للمشتري فيها الخيار، وان كان الخيار للباءع والمشتري جميعا فمات احدهما وبقي الاخر بطل خيار الميت وكان الحي علي خياره، وان ماتا جميعا بطل خيارهما.

 والخيار لا يورث، فان حان الوقت الذي هو امد الخيار فسكتا بطل الخيار، فان كان الخيار للمشتري ومات قبل انقضاء مدته بطل الخيار، وان مات الباءع كان المشتري علي خياره، وان كان الخيار للباءع ومات قبل انقضاء مدة الخيار بطل الخيار، وان مات المشتري كان الباءع علي خياره. واذا زال عقل من له الخيار ثم ثاب اليه عقله كان علي خياره، فان لم يثب ناب عنه من ورثته من كان وليا له. فان ارتد من له الخيار ولحق بدار الحرب صار الخيار لورثته، فان عاد الي الاسلام قبل مضي مدته كان علي خياره، فان رجع بعد انقضاء مدة الخيار فلا خيار له، وان ابطل الخيار ولي زاءل العقل اوالمجنون بطل الخيار.

 ومن اشتري حيوانا له لبن فشرط لنفسه الخيار او شرطه له الباءع او هما جميعا، فاختار من له الخيار فسخ البيع، كان لبنه المحلوب في مدة الخيار للباءع، وكذلك علفه في هذه المدة يلزم الباءع، وكذلك ان كان مما يستغل من حيوان او غيره كانت الغلة للباءع.

 قال ابو العباس رحمه الله: لو اشتري رجل اباه او ابنه او ذا رحم محرم علي ان الباءع بالخيار لم يعتق عليه. واذا كان الخيار (للمشتري عتق عليه، واذا كان الخيار)في البيع للمشتري ثم حدث به عيب وهو في يده فله رده بالخيار اذا كان قد سخطه قبل حدوث العيب، فان كان حدوثه قبل سخطه لم يرده.



 قال ابو العباس في (الشرح) : لو ان رجلين ابتاعا شيءا في صفقة واحدة وجعلا لانفسهما الخيار فيهفمن رده منهما جاز رده وان لم يرد الاخر وكان المبيع مردودا، فان كانا ابتاعاه صفقتين فلا يكون رد احدهما ولا اجازته ردا من الاخر ولا اجازة //.



  AUTO باب شروط البيع وذكر احكامها

 حكم الشروط التي تذكر في البيوع تختلف: فشرط يفسد عقد البيع، وشرط يثبت مع العقد، وشرط يبطل ويثبت العقد دونه.

 فالشرط الذي يفسد البيع، هو: كل شرط يقتضي جهالة في العقد، او المعقود عليه، او الثمن.

 فالاول منه: نحو ان يشتري شيءا او يبيع، ويجعل لنفسه او لغيره خيارا الي امد غير معلوم؛ لان استقرار العقد يكون مجهولا.

 والثاني: نحو ان يبيع ثيابا او اغناما ويستثني منها واحدا لا بعينه، ونحو ان يبيع تمرا في ظرف لا يعرف وزنه علي انه ارطال معلومة، ويشترط ان يستثني للمشتري منهامقدارا معلوما لاجل ذلك الظرف الذي لا يعرف وزنه.

 والثالث: نحو ان يبيع شيءا بكذا دينارا علي ان يدفع بتلك الدنانير كذا وكذا قفيزا من الطعام.

 قال القاسم عليه السلام: ان اشتري شيءا وشرط علي الباءع ان يرجحهكان البيع فاسدا، فان لم يشترط ذلك واسترجح الباءع فطابت نفسه به جاز.

 واما الشرط الذي يفسد ويثبت العقد دونه، فهو: ما لايكون صفة للمبيع ولا للثمن ولا هو مما يصح افراده بالعقد، نحو ما نص عليه يحيي في (المنتخب) فيمن اشتري جارية وشرط ان يتخذها ام ولد، ان البيع صحيح والشرط باطل، فاذا اشتري ناقة او بقرة او شاة علي انها لبون فالبيع صحيح عندنا، كما نص عليه يحيي في (الاحكام) .



 واما الشرط الذي يثبت مع العقد: فكل شرط يكون صفة للمبيع او للثمن او للبيع من غير ان يقتضي جهالة فيه، او يكون مما يصح افراده بالعقد علي العوض. والشرط الذي يكون صفة للمبيع: نحو ان يشتري ما يحلب من الابل والغنم علي انه لبون. والشرط الذي يكون صفة للثمن: نحو ان يكون الثمن مءجلا الي مدة معلومة. والشرط الذي يكون صفة للبيع من غير جهالة: نحو ان يشترط فيه خيارا معلوما. والشرط الذي يصح افراده بالعقد علي العوض: نحو ان يبيع رجل من غيره شيءا علي ان يحمله الي منزله. او يبيع حنطة علي ان يطحنها.

 (فان اشتري شاة مصراة صح البيع وثبت له الخيار بين الرضا والرد//، واذا ردها عوض اللبن).

 فاذا اشتري ما يحلب علي انه يحلب كل يوم قدرا من اللبن، او علي انه حامل كان البيع صحيحا، فان لم يجده علي الصفة المشروطة كان له الخيار في فسخ البيع. قال ابو العباس: فان اشتراه علي انه لبين فسد البيع.

 فان اشتري طعاما علي ان يحمله الباءع الي منزله، او حنطة علي ان يطحنها، او ثوبا علي ان يخيطه، او ناقة علي ان ترضع فصيلا للباءع مدة معلومة، او جملا علي ان يركبه الي موضع معلوم صح البيع والشرط جميعا.

 فان اشتري جارية علي ان يتخذهاام ولد، او شرط ان لا يطاها صح البيع وبطل الشرط، وكذلك ان شرط ان يعتقها، وكذلك ان شرط الولاء لباءعها، علي اصل يحيي عليه السلام. قال في (المنتخب) : فان كان الباءع قد نقص من الثمن شيءا لهذه الشروط فله ان يرجع فيه، ويستحب الوفاء بهذه الشروط ما لم تءد الي الماثم.



 فان باع عبدا او جارية وشرط علي المشتري ان لا يبيعهما ولا يهبهما كان البيع باطلا، [نص عليه القاسم عليه السلام في (مساءل النيروسي) ].

 فان اشتري ثوبا علي انه هروي او مروي فوجده من جنس اخر، او مملوكا علي انه عبد، فوجده جارية فالبيع فاسد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان باع شجرة قاءمة في الارض علي انها تكون قاءمة فيها مدة بقاءها كان البيع فاسدا، علي قياس قول يحيي عليه السلام. وكذلك ان شرطه المشتري علي الباءع.

 وان اشتري شيءا علي ان يبيعه كذا بثمن كذا، او يقرضه قرضا او يتصدق عليه بصدقة او يعطيه عطية كان البيع فاسدا، علي قياس قول يحييعليه السلام، لانه اعتمد نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن سلف وبيع، وهذا في معناه.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه في رجل باع ارضا من رجل بثمن معلوم، وشرط عليه ان يطعم عشرين رجلا: ان جعل الطعام معلوما بالكيل صح البيع، وان لم يشترط كيله لم يصح.

 وان اشتري عبدا وشرط علي الباءع ان عليه رد ثمنه ان ابق الي وقت معلوم، صح البيع والشرط جميعا. والمراد بهانه ان كان العبد ابقا او ابق الي مدة معلومة علي ما بيناه من تفصيله ووجهه في (الشرح) .

 وان اشتري زرعا وشرط علي الباءع ان يحصده، او باع دارا وشرط علي المشتري ان يسكنها شهرا، صح البيع// والشرط جميعا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وذكر ابو العباس في (النصوص) انه يجوز ان يشتري نعلا ويشرط علي الباءع ان يشركه.



 وقال فيمن باع ثمارا بعد بدو صلاحها وشرط للمشتري تركها بطل العقد، ومر له في موضع اخر ان العقد لا يفسد. وان لم تكن بلغت وشرط تركها الي ان تبلغ بطل العقد.

 قال رحمه الله: وان باع ارضا علي خراجمعلوم، وكان خراجها اكثر منهاو اقل بطل البيع.



  AUTO باب تلف المبيع

 من اشتري شيءا ولم يسلمه الباءع، وتلف قبل التسليم، فهو من مال الباءع، فان تسلمه المشتري ثم تركه عند الباءع رهنا فهو من مال المشتري، فان وضعاه علي يدي عدل الي ان ياتي المشتري بالثمن فتلف فهو من مال الباءع، فان وكل المشتري الباءع بقبضه من نفسه، فقال: اعزله لي او كله، ففعل الباءع ذلك ثم تلف، كان من مال المشتري.

 قال ابو العباس: لو باع رجل وديعة ممن هي عنده، فتلفت في يد المودع، ولم يقبضها بعد البيع، انفسخ العقد، كما ينفسخ اذا هلك في يد الباءع قبل القبض وكان من مال الباءع.



  AUTO باب استحقاق المبيع

 كل من كان في يده شء فاستحقوجب عليه رده الي مستحقه، سواء امكنه الرجوع علي الباءع بثمنه او لم يمكنه. واذا استحق المبيع علي المشتري لم يكن له ان يرجع بثمنه علي الباءع، الا اذا رده عليه بحكم الحاكم او بامر الباءع، فان رده باختياره من غير حكم الحاكم او اذن من الباءع، لم يكن له ان يرجع عليه بالثمن.

 واذا اشتري رجل سلعا كثيرة في صفقة واحدة، فاستحق بعضها، رجع علي الباءع بثمن المستحق وصح البيع فيما سواه.

 ولو اشتري عبدا صانعا فاستغله، ثم استحق، حكم به لمستحقه، وكانت الغلة للمشتري (وعليه كراء العبد)ولم يكن للمستحق ان يطالبه بها، ولو انفق علي العبد لم يكن له ان يرجع علي المستحق بما انفقه.

 ولو ان رجلا// اشتري ثوبا فقطعه قميصا ولم يخطه او خاطه ثم استحق، فانه يحكم به للمستحق ويرجع هو بالنقصان علي الغاصب ان شاء او علي المشتري ان احب، وللمشتري ان يرجع علي الباءع بما لزمه من النقصان، ان لم يكن علم انه مغصوب، فان كان علم بذلك فله ان يرجع عليه بالثمن الذي دفعه اليه دون النقصان، وكذلك القول في الشاة اذا اشتراها وذبحها فاستحقت.

 قال ابو العباس رحمه الله: لو اشتري رجل عبدين في صفقة واحدة، فاستحق احدهما، كان الاخر للمشتري، وكذلك لو مات احدهما عند الباءع كان الاخر للمشتري، ويرجع علي الباءع بقسط ثمن الميت.



 ولو ان رجلا اشتري جارية فاستولدها اولادا، ثم استحقت الجارية، حكم للمستحق بها، وحكم علي المشتري بقيمة اولاده منها، ويرجع المشتري علي الباءع بثمن الجارية وبما لزمه من قيمة اولاده، والذي يقتضيه اصل يحيي عليه السلام ان المشتري يضمن العقرايضا للمستحق للجارية، ولا يرجع علي الباءع به، ويجب علي اصله ان تكون قيمة الاولاد هي قيمتهم عند المطالبة، فان مات الولد قبل المطالبة لم يضمن المشتري قيمته. ولو انه حين اشتراها زوجها من عبده، قضي للمستحق بها وباولادها من العبد، وكذلك لو علم حين اشتراها انها مغصوبة فاستولدها، قضي للمستحق بها وباولادها.

 ولو ان رجلا اشتري من غيره شيءا كيلا او وزنا او عددا واستوفي ذلك ثم وجده زاءدا علي ما ابتاعه، وجب عليه ان يرد الزيادة علي الباءع.

 ومن باع من غيره حرا علي انه عبد كان البيع باطلا، ويرجع المشتري بالثمن علي الباءع، ولا سبيل له علي الحر المبيع، وان كان الحر هو الذي باع نفسه، فان كان بالغا عاقلا ادب، ورجع المشتري عليه بما اخذه من ثمنه، وادب المشتري ان كان علم انه حر، وان لم يكن بالغا وكان ما اخذه من المشتري قاءما بعينه، اخذه المشتري، وان كان مستهلكا لم يرجع عليه بشء، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب رد المعيب بالعيب وما يتصل بذلك

 قال ابو العباس: حقوق العقد تقتضي الصحة وتوجب// رد المعيب بالعيب، وهو موجب نص يحيي عليه السلام، فمن اشتري معيبا وهو غير عالم بالعيب ثم علم به، فان شاء رضي به، (وان شاء اذا علمه اخذه)، وان شاء رده وفسخ البيع واسترجع الثمن، وان اتفق هو والباءع علي رد النقصان وامضي البيع جاز، فان اشتراه وهو عالم بعيبه لم يكن له رده بذلك العيب، وكذلك ان علم به بعد الشراء فرضيه لم يكن له رده، وان استعمله بعد علمه بالعيب  نحو ان يكون المبيع دابة فيركبها لحاجة له، او ثوبا فيلبسه، او ارضا فيستغلها  كان ذلك رضا بالعيب، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان كان مملوكا فاستخدمه لم يكن ذلك رضا بالعيب ولم يمنع من الرد، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام، فان امره ببيع او شراء كان ذلك رضا علي ما قاله. قال رحمه الله: فان اشتراه وهو معيب في حال العقد ثم زال العيب عند المشتري لم يكن له رده.

 قال رحمه الله: ان كان ركوبه الدابة بعد علمه بالعيب لا لحاجة لنفسه ولكن لسقيها الماء او شراء علفها، لم يكن ذلك رضا، وان عرض المشتري ما اشتراه علي البيع بعد علمه بالعيب لم يكن ذلك رضا به.

 وان كان المبيع جارية فوطءها قبل العلم بالعيب ، ثم علم به، لم يكن له ردها سواء كانت الجارية بكرا او ثيبا، وله ان يرجع علي الباءع بالنقصان. فان وطءت الجارية عند المشتري زنا او عن تزويج لم يكن له ردها، فان ولدت عنده عن وطء متقدم علي الشراء كان له ردها اذا لم يكن الوطء عنده.



 قال ابو العباس رحمه الله: ولو ان الباءع وطء الجارية التي باعها قبل تسليمها من المشتري، لم يكن له ان يلزمها اياه  يعني المشتري . وان علم المشتري بالعيب ووطء الجارية بعد الوقوف عليه، فقد رضي به ولا شء له علي الباءع. قال ابو العباس: اذا كان الرضي يبطل الرد، جاء علي اصل الهادي عليه السلام: ان المشتري لو باعها قبل الوقوف علي العيب، فرام المشتري ردها عليه بالعيب، فادعي هذا الباءع الثاني ان مشتريه كان قد رضي بالعيب ولم يمكنه تصحيح ذلك، فالزم الحاكم ردها عليه لم يكن له الرجوع علي باءعه.

 ومن اشتري معيبا ولم يعلم بعيبه حتي// حدث عنده عيب اخر، فهو مخير بين امساكه واخذ نقصان العيب الاول من الباءع، وبين رده ورد نقصان العيب الحادث عنده واسترجاع الثمن، فان امتنع الباءع من رد النقصان ورضي باخذه ورد الثمن علي المشتري كان له ذلك.

 ومن اشتري سلعا كثيرة في صفقة واحدة من عبيد او اماء او غير ذلك ثم وجد ببعضها عيبا كان له ان يردها كلها او يرضي بكلها، ولا يجوز ان يفرق الصفقة فيرد المعيب دون غيره، فان تميزت العقود جاز رد المعيب دون السليم. قال ابو العباس رحمه الله: فان قبض المشتري الصحيح دون المعيب او المعيب دون الصحيح كان ذلك رضا بهما جميعا.



 وقال: فان اشتري صبرةمن مكيل او موزون فوجد ببعضه عيبا كان له رد الكل او الرضي بالكل. قال: والصبرة الواحدة كعبد واحد، والصبرتان كعبدين، فان اشترك اثنان في شراء عبد، ثم وجدا به عيبا فاراد احدهما ان يرده دون الاخر، فالاخر مخير بين ان يرده مع شريكه او ياخذ نصيب شريكه وياخذ من الباءع ارشالعيب.

 واذا قال الباءع للمشتري: برءت اليك من كل عيب. لم يبرا بذلك مما لم يبينه للمشتري من العيوب، وان بين له عيوبا ثم ظهر ما لم يكن بينه كان له ان يرده به.

 قال ابو العباس: ان اشتري معيبا وباعه وهو لا يعلم بعيبه، فرده عليه المشتري الثاني، كان له ان يرجععلي باءعه بثمنه، سواء كان رد المشتري له عليه بحكم الحاكم او بغير حكم الحاكم. وقال في موضع اخر: ليس له ان يرده الا ان يكون المشتري الثاني رده عليه بحكم الحاكم، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو كان المبيع عبدا فقتله غيره وهو في يده، كان له ان ياخذ من القاتل قيمته معيبا، فان ابا ان ياخذه، رجع علي الباءع بنقصان العيب. ولو اعتقه المشتري كان له الرجوع بنقصان العيب. ولو كان طعاما فاكله او اكل بعضه كان له الرجوع بالنقصان.

 واذا ادعي المشتري عيبا في السلعة وانكره الباءع، فالبينة علي المشتري واليمين علي الباءع، فان اقر الباءع بالعيب وانكر حدوثه عنده، وادعي المشتري انه حادث عنده، فالبينة علي المشتري// واليمين علي الباءع. وقال في (المنتخب) : اذا ظهر في المبيع عيب، فرده المشتري علي الباءع، فادعي الباءع ان العيب حدث عنده، فالبينة علي الباءع واليمين علي المشتري.



 ولو ان رجلا اشتري من رجل بذرا علي انه بذر البصل، فنبت وهو كراث، فللمشتري علي الباءع فضل ما بين القيمتين ان كان الباءع لم يتعمد ذلك، فان كان تعمده فهو اولي بما نبت، وللمشتري عليه ثمن بذر البصل وما غرم عليه في ارضه.

 وان اشتراه علي انه بذر الكراث، فانبت البصل، فعلي المشتري للباءع فضل ما بين القيمتين ان كان الباءع لم يتعمد ذلك، فان كان تعمده فهو متبرع ولا يلزم المشتري شء.

 ولو ان رجلا اشتري شيءا لا يوقف علي عيبه الا بعد كسره من فاكهة ونحوها، فوجد به عيبا فانه يرجع علي الباءع بنقصان العيب وله ان يرده ان شاء ويرد نقصان الكسر، علي قياس قول يحيي عليه السلام. وان كان مما لا قيمة له بعد كسره كالبيض وشبهه فانه يرده، ويرجع عليه بجميع الثمن.

 ومن اشتري شيءا فحمله الي بلد اخر فوجد به عيبا ووجد الباءع هناك كان له ان يرده عليه في موضعه ولم يكن للباءع ان يطالبه برده الي البلد الذي باعه فيه.

 ولو انه وجد به عيبا واشهد علي ذلك، وتوجه الي البلد الذي فيه الباءع ليرده فتلف في الطريق، كان له ان يرجع علي الباءع بنقصان العيب، وما اطلقه يحيي في (المنتخب) من انه يرجع بالثمن، يجب ان يكون المراد به ارش النقصان من الثمن، فكانه عبر عن ارش النقصان من الثمن بالثمن، لان اصوله تقتضي ما ذكرناه.

 فان اشتري ثوبا فقطعه ثم لبسه ثم وجد به عيبا، فانه يرجع علي الباءع بنقصان العيب، وان لم يكن قطعه ولبسه فله ان يرده بالعيب، ويحكم لصاحب الثوب عليه بنقصان ما لبسه.



 وكذلك لو اشتري سويقافلته او حنطة فطحنها، فانه يرجع بنقصان العيب، علي قياس ما نص عليه يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: من اشتري عبدا فاستغله ثم وجد به عيبا فرده بالعيب كانت الغلة له، وكذلك لو اشتري ارضا فزرعها واخذ زرعها، ثم وقف علي انها معيبة كانت الغلة له، الا ان تكون الزراعة قد نقصت الارض، فيكون له الخيار بين ان يردها ويرد نقصان ما حدث// عنده، وبين ان يمسكها ويرجع بنقصان العيب الاول.

 قال: فان اشتري معيبة فولدت عنده فاختار ردها رد الولد معها، وكذلك اللبن.

 وقال: الاباق في الصغر لا يكون عيبا، وكذلك البول في الفراش في حال الصغر.

 قال: ولو ابق عند الباءع لم يكن للمشتري رده عليه للاباق الذي كان فيه عند باءعه حتي يابق عند المشتري، ولو جن عند الباءع لم يكن للمشتري رده عليه ان لم يجن عنده. قال: ولو ابق عند الباءع صغيرا ثم ابق عند المشتري كبيرا لم يكن له رده، ولو جن صغيرا عند الباءع، ثم جن كبيرا عند المشتري كان له رده.



 قال رحمه الله: وانقطاع الحيض عيب، وانقطاع الحبل في بني ادم عيب، والحبل في الجارية عيب، وفي البهاءم ليس بعيب، والجارية اذا كان لها زوج كان عيبا، فان كانت مطلقة طلاقا رجعيا كان عيبا، وان كان باءنا لم يكن عيبا، وان كانت محرمة لم يكن عيبا، والثولولعيب في وجوه الجواري وليس بعيب في العبيد، والسرقة عيب في الكبير، والزنا عيب في الجارية، وليس بعيب في العبد، والتخنيثعيب في العبد، والبخرعيب في الجارية، وليس بعيب في العبد الا ان يكون عن داء، والسن السوداء عيب، وكذلك السن الساقطة، والبرص عيب، وكذلك الجذام، والقروح، والحول عيب، والشعر في جوف العين عيب، وكذلك الجرب والخزرفيهما. والعزل والحران، وقلع الراس عن اللجام، وبل المخلاة، ومنع اللجام عيب في الدابة. قال رحمه الله: والردة عيب في العبد والامة، واذا كان ممن يجب عليه القتل او القطع كان عيبا، وان كان عليه دين كان عيبا الا ان يبريه مولاه اوالغرماء منه.

 قال رحمه الله: ولو اشتري رجل ثوبين او فرسين وكانا معيبين، فباع احدهما، فله مطالبة الباءع بنقصان ما امسكه منهما  دون رده  بحصته من الثمن.

 قال: ولو ابرا المشتري الباءع من عيوب سماها، ثم حدث في المبيع عيب اخر في يد الباءع قبل التسليم فللمشتري رده به. قال: وان سمي فقال: من عيب كذا، فلا يدخل في البراء ما يحدث منه من ذلك النوع.

 قال: وان شرط البراءة مما يحدث فسد العقد.

 قال: واذا رد المشتري // المعيب علي الباءع بالعيب وهو حيوان، فالعلف الذي علفه قبل الرد يلزم المشتري.



  AUTO باب بيع المرابحة

 بيع المرابحة جاءز، وصورته: ان يكون الباءع للشء قد اشتراه بعشرة دراهم، فيقول للمشتري: قد بعت منك هذا الشء براس مالي وهو عشرة دراهم وزيادة درهم. او يكون قد اشتراه بماءة درهم، فيقول له: قد بعته منك براس مالي وزيادة درهم في كل عشرة. فان قال: براس مالي وزيادة كذا، ولم يذكر مبلغ راس المال كان البيع فاسدا ، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن اشتري شيءا ثم باعه ثم اشتراه ثانيا باكثر من ثمنه الاول وزاد فيه رغبة فيه، لم يجز بيعه مرابحة علي الثمن الثاني، وانما يجوز بيعه مساومة او مرابحة علي الثمن الاول. قال ابو العباس: وان اشتري شيءا باكثر من قيمته رغبة فيه لم يجز بيعه مرابحة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلين اشتركا في شراء سلعة بخمسين دينارا، فاسترخصاها فتقاوماها بينهما بستين دينارا، واشتري احدهما نصيب الاخر بثلاثين دينارا، لم يجز ان يبيعها مرابحة علي ستين دينارا، وانما يجوز ان يبيعها عل خمسة وخمسين دينارا.

 ولو ان رجلا اشتري بقرة فعلفها وحلبها مثل قيمتها جاز له ان يبيعها مرابحة ان علم المشتري ان مثلها يحلب، وعلي هذا ان اشتري ارضا فاستغلها او اشجارا فتناول ثمارها بعد ان حصلت في يده جاز له ان يبيع ذلك مرابحة، فان اشتري جارية حبلي فولدت عنده، اوساءمة فنتجتعنده واستهلك الولد، فانه لا يبيع الاصل مرابحة حتي يبين لمن يشتريه حال الولد، وكذلك ان اشتري الاصل مع الفاءدة، لم يجز ان يبيع الاصل دونها مرابحة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ولا يجوز بيع الثياب علي الرقوممرابحة، الا ان يكون الرقم صحيحا معلوما للباءع والمشتري، فان ضم الباءع الي الثمن ما لزمه للقصارةواجرة البيع وما يجري مجري ذلك في الرقم وبينه للمشتري جاز.

 ومن اشتري ثوبا بعشرة دراهم وباعه باثني عشر درهما ثم اشتراه بعشرته جاز له ان يبيعه مرابحة علي عشرة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا// علم المشتري ان الباءع قد خان في بيع المرابحة، فله الخيار بين ان يرضي به وبين ان يفسخ البيع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان تلفت السلعة في يد المشتري كان له الرجوع علي الباءع بقدر الخيانة، ويجب حطه عن الثمن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال زيد بن علي عليهما السلام في (مجموع الفقه) فيمن اشتري سلعة بثمن مءجل: لا يجوز له ان يبيعها مرابحة علي ثمن معجل.



  AUTO باب الصرف

 الصرف اما ان يقع علي جنس واحد كالذهب بالذهب، والفضة بالفضة، او في جنسين مختلفين كالذهب والفضة يباع احدهما بالاخر.

 ومن شرط صحة الصرف في جنس واحد: المماثلة والتساوي، سواء كانا مضروبيناو غير مضروبين، او احدهما مضروب والاخر غير مضروب، او صحيحين او مكسورين، او احدهما مكسور والاخر صحيح، او كانا جيدين في الجنس او رديين، او احدهما ردء والاخر جيد، ومتي حصلت الزيادة في احدهما او فقد العلم بالتساوي بان يكونا جزافين او احدهما جزاف والاخر موزون بطل الصرف.

 واذا كان الصرف في جنسين مختلفين فلا باس بالزيادة، ويصح العقد مع فقد العلم بالتساوي.

 ومن شرط صحة الصرف في جنس واحد وفي الجنسين المختلفين التقابض في المجلس، فان افترق المتصارفان قبل التقابض في المجلساو عند نقد احدهما دون الاخر بطل الصرف، والاعتبار في التقابض بان لا يفترقا عن المجلس قبل التناقد، فان تقدم العقد ولم ينقد كل واحد منهما الاخر تمام حقه، ثم نقد قبل التفرق صح عقد الصرف.

 والذهب بالذهب لا يجوز الا مثلا بمثل يدا بيد سواء في ذلك تبرهودنانيره وجيده ورديه، والفضة بالفضة لا تجوز الا مثلا بمثل يدا بيد، سواء في ذلك نقرتهاودراهمها، وصحاحها ومكسرها ورديها وجيدها.

 ولا يجوز بيع الذهب بالذهب جزافا، ولا بيع الفضة بالفضة جزافا.



 ويجوز صرف الذهب بالفضة متفاضلا، ومثلا بمثل يدا بيد ولا يجوز نسا، ويجوز بيع دينارين صحيحين بدينارين احدهما صحيح والاخر مكسور//، وبيع دينارين نيسابوريين بدينار عتيق ودينار طري، علي مقتضي نص القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ولو ان رجلا كان معه دنانير واراد ان يصرفها بالدراهم، فلم يحضر عند صاحب الدراهم تمام قيمتها لم يصح الصرف الا في مقدار ما يحضر، والزاءد من الدنانير اما ان يسترجعه صاحبه او يتركه عند صاحب الدراهم قرضا او وديعة، فان استقرض صاحبالدراهم تمامها واوفاه جميع حقه قبل ان يفترقا، صح الصرف وتم.

 ولا يجوز للمتصارفين ان يتفرقا الا بعد ان يستوفي كل واحد منهما من صاحبه حقه. ولو تعاقدا علي الصرف ولم يحضر تمام ما تعاقدا عليه صح الصرف فيما حضر، اذا استوفا كل واحد منهما حقه قبل التفرق، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز ان يشتري تراب معادن الذهب بالذهب، ولا تراب معادن الفضة بالفضة. ولو ان رجلا اشتري تراب معادن الذهب بالفضة او تراب معادن الفضة بالذهب كان المشتري والباءع بالخيار عند تبين ما يخرج منه، فمن شاء منهما ان يفسخ البيع فسخه، وان اختارا امضاءه امضياه؛ لان البيع وقع في الاصل فاسدا غررا، ومن باع بيعا فاسدا كان الباءع والمشتري بالخيار فيه.

 فان اختلط تراب معادن الذهب وترابمعادن الفضة بعضه ببعض جاز ان يشتري ذلك بذهب او فضة اذا علم ان المشتري به من ذهب او فضة اكثر مما في التراب من جنسه، فان لم يعلم ذلك لم يجز بيعه بذهب ولا فضة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ومن اراد ان يصرف ذهبا في ذهب، لم يجز ان يدخل فيما بينهما فضة دون قيمته، فيتوصل بذلك الي تحصيل الزيادة، وكذلك اذا اراد ان يصرف فضة في فضة، وانما الجاءز ان يصرف الذهب بالفضة صرفا صحيحا يتراضيان بالتفرق عليه ويتقابضان، ثم يصرف ذلك الذهب بالفضة صرفا مستانفا، ومن اصحابنا من حمل ذلك علي الكراهة دون فساد الصرف، الا ان لفظ يحيي يمنع من هذا التاويل.

 ولو اشتري رجل من رجل دراهم علي انها جيدة، فوجد فيها رديءا لكان الواجب له علي الباءع ان يبدل الردء بالجيد، ولا ينتقض الصرف من اصله، ولا يكون لكل واحد منهما ان// ينقض الصرف، وكذلك القول في الدنانير.

 واذا اشتري رجل من رجل دنانير بدراهم، وشرط علي الباءع ان يرد ما يجد فيها من الردء جاز ذلك، اذا نقد كل واحد منهما صاحبه ما صارفه عليه. ولو ان رجلا دفع الي رجل دينارا واشتري ببعض ذلك الدينار منه ذهبا مثلا بمثل وببعضه دراهم جاز ذلك.

 ولو ان رجلا اشتري من رجل دراهم بدنانير فاعطاه في جملة الدراهم مكحلةانتقص الصرف بمقدار ما فيها من الكحل، الا ان يبدلها بالجيد قبل التفرق فيصح، فان نقص المشتري الكحل منتلك الدراهم المكحلة، وكان لذلك الكحل قيمة ضمن المشتري قيمته، وان كان مما لا قيمة له لم يضمن شيءا. قال ابو العباس: فان كانت مزبقةانتقص الصرف اذا تفرقا بقدر المزبق نفسه، وفصل بينه وبين المكحلة.



 ولا يجوز ان يبتاع مصحف محليبفضة او سيف محلي بفضة بدراهم، الا بعد ان تفصل الفضة عن المصحف والسيف فتشتري الفضة بمثلها، والمصحف او السيف بثمنه. قال السيد ابو طالب: ولهذا تفصيل قد ذكرناه في (الشرح) .

 فان اشتراه بالذهب وكان محلي بالفضة، او كان محلي بالذهب فاشتراه بالفضة، جاز ذلك اذا كان يدا بيد.

 ومن اشتري دراهم وزنا لم يجز ان ياخذها عددا، فان اشتراها جزافا عددا جاز له اخذ ذلك عددا.

 ولو ان رجلا باع من رجل سبيكة فيها ستة مثاقيل بخمسة دنانير، كان البيع فاسدا، فان كان الباءع تصرف في هذه الدنانير بهبة اوصدقة او صرف في شء لم يكن للمشتري ان يطالب الباءع بتلك الدنانير بعينها، وانما يلزم الباءع ان يرد علي المشتري خمسة دنانير مثل دنانيره ويرتجع سبيكته او يعطيه دينارا اخر مضموما الي الخمسة التي ارتجعها منه علي ان يستانفا صرفا ثانيا.

 واذا كان لرجل علي رجل خمسة دراهمجاز له ان ياخذ بصرفها دنانير، وكذلك اذا كان له عليه دنانير جاز له ان ياخذ منه بصرفها دراهم. قال السيد ابو طالب: هذا اذا لم يكن الذي في الذمة من ثمن الصرف، فاذا كان من ثمن الصرف لم يجز عند يحيي عليه السلام، نحو ان يشتري رجل من رجل دنانير بدراهم، ثم يشتري منه بتلك الدنانير التي في ذمته دراهم، هذا غير جاءز.

 ولو كان لاحدهما علي الاخر دنانير، وللاخر عليه دراهم، جاز لهما ان يصارفا ما في الذمة من الدنانير بالدراهم، ومن الدراهم بالدنانير اذا وفي كل واحد منهما صاحبه ما وجب عليه قبل ان يتفرقا، اذا لم يكن ذلك من ثمن الصرف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ويجوز بيع الذهب مع الفضة بالذهب، وبيع الفضة مع الذهب بالفضة متفاضلا، وكذلك اذا كان مع الذهب او الفضة غيرهما من فلوس او عروض، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز التعامل بالربا بين المسلم والحربيفي دار الحرب ولا في غيرها، ولا بين المسلم والذمي، نص عليه احمد بن يحيي عليه السلام.



  AUTO باب القروض

 لو ان رجلا استقرض من رجل دراهم والصرف علي عشرين درهما بدينار، ثم تزايد سعر الدنانير او تناقص او كان علي حاله، كان عليه دراهم مثل دراهمه، ومن نقدها سواء، وكذلك القول في استقراض الطعام او غيره مما يكال او يوزن، علي قياس ما نص عليه يحيي عليه السلام. فان ردالمستقرض عليه اكثر مما اخذه شرطا لم يجز ذلك له، وان اعطاه من غير شرط جاز.

 قال ابو العباس: اذا طالب من عليه الحق صاحبه بقبض ماله عليه من حقه لتبرا ذمته لزمه ان يستوفيه، فان امتنع اجبرهالحاكم عليه، وكذلك اذا كان الحق مءجلا فعجله من هو عليه لزمه ان يستوفيه.

 ولا يجوز قرض الحيوان، ويجوز قرض الحطب والخشب، والرياحين والبقول وزنا ولا يجوز موصوفا.

 قال القاسم عليه السلام في السفاتج: ليس يخلو الذي قبضها من ان يكون امينا او ضمينا، فان كان امينا فحاله فيها حال الامين، وان كان ضمينا فحاله فيها حال الضمين، وقد جوز الناس ذلك فيما بينهم وتساهلوه.

 قال ابو العباس: اجرة الناقدعلي من عليه المال ما لم يقبضه مستحقه، فان قبضه وانتقده بعد القبض فالاجرة علي القابض.

 وقال رحمه الله: اعارة الدراهم والدنانير تكون قرضا وهي مضمونة وان لم يشترط الضمان.

 ومن اقرض غيره مالا فتعذر عليه استيفاءه منه، لم يجز له ان يتناول من ماله  اذا تمكن منه  قدر حقه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام فيمن مات وعليه دين مءجل: انه لا يصير معجلا بموته الا ان يتبرع ورثته بتعجيله.

 قال ابو العباس: يجوز لمن له عند غيره وديعة ان يقرضها المودع.



 وقال رحمه الله في القرض: الانظار به يصح، تخريجا، ويصير له مستحقا، ومر له في موضع اخر انه لا يصح، ويصير مستحقا علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الماذون له في التجارة وما يتصل بذلك

 الماذون له في التجارة والبيع والشراء يصح تصرفه في ذلك عبدا كان او حرا، اذا كان مراهقا يعقل التصرف. قال ابو العباس: والمدبر وام الولد في معني العبد في ذلك، فاما المعتق بعضه ففي معني الحر، وكذلك المكاتب.

 وقال: اذا اذن للمملوك مولاه في شراء حاجة من طعام ياكله او ادام ياتدم به، فانه يكون ماذونا له في التجارة اذنا عاما، وكذلك اذا اذن له في شراء جنس من الاجناس للتجارة، كان ذلك اذنا له في ساءر الاجناس، واذنا له في التجارة، واذنا في الاجارة.

 قال محمد بن يحيي عليهما السلام: واذا راي عبده يتصرف في الشراء والبيع فسكت ولم ينهه، كان اذنا له في التجارة، وهو قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس في العبد الماذون له: انه اذا اشتري او باع وزاد في الثمن او نقص منه قدر ما يتغابن الناس بمثله بطل، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا لزم العبد الماذون له  في التجارة  دين مما تصرف فيه من بيع وشراء وجب علي سيده ان يبيعه بذلك الدين، ويوفر ثمنه علي الغرماء، وكذلك يبيع ما يتصرف فيه العبد مما في يده له. قال ابو العباس: هذا اذا طلب الغرماء بيعه، فان ارادوا اقتضاءه من كسبه فلا يباع. وقال: ان ابق العبد الماذون له في التجارة صار رافعا للاذن.



 ولو ان رجلا دفع الي عبد غير ماذون له في التجارة مالا، فاتجر فيه وربح، كان الربح لصاحب المال، وكان عليه اجرة المثل، فان تلف المال في يد العبد لم يضمنه مولاه ويلزمه ذلك في ذمة العبد يطالب به اذا عتق. قال ابو العباس رحمه الله: ان علم انه غير ماذون له// فاتلفه لم يضمنه المولي ولا العبد.

 وقال: العبد الماذون له في التجارة يجوز ان يبيع بالدين والنقد وان يوكل ويرهن ويرتهن ويبيع من مولاه اذا كان عليه دين كما يبيع المضارب من رب المال ولا يسافر بالمال في بر ولا بحر. قال: واذا كانت تجارةفي بر او بحر او مصر كان للناس ان يبايعوه. قال: وليس له ان يدخل في كفالة الغير بمال او بدن، وليس له ان يقرض، وان تلف شء علي يده لم يتبع به، وانما يءخذ مولاه ببيعه وبيع ما في يده. قال: فان ابا هو بيعه باعه الحاكم اذا كان قد اقر باذنه له في التجارة، وهوقياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: يجوز ان يبيع المولي ما في يد العبد الماذون له اذا لم يكن عليه دين، فان كان عليه دين لم يصح بيعه له. قال: ولا يكون بيعه ما في يده حجرا عليه.

 قال: ولو مات العبد قبل قضاء الدين بطل الدين، علي اصل الهادي عليه السلام؛ لانه في رقبته.

 قال رحمه الله: ولو حجر علي عبده بعد الاذن سرا لم يصح ذلك، ولم يصر به محجورا، علي اصل يحيي عليه السلام، ولابد من ان يشهره عند الناس بفعله او بفعل غيره.

 واذا باع رجل عبدا وعليه دين فالدين في ثمنه، وعلي الباءع قضاءه.



 وقال يحيي في (الفنون) : لو رهن عبد  غير ماذون له في التجارة  ثوبا او باعه بعشرة دراهم، ولم يعلم المشتري ولا المرتهن حاله في الاذن، كان علي سيده فكاك الرهن وثمن الثوب يغرمه لمن اشتراه ان اراده. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذه المسالة محمولة عند اصحابنا علي ان العبد كان ماذونا له في الاصل، ورفع مولاه عنه الاذن بالحجر الشهير، فصار غير ماذون له، الا ان المرتهن والمشتري لم يكن بلغهما ذلك ولم يعلما انه عاد غير ماذون له.

 والصبي اذا اذن له ابوه او وليه او وصي ابيه في التجارة، كانت حاله كحال العبد الماذون له في التجارة، فان اتلفذلك المال لزمه ضمان ما اتلفه في ماله، ومن دفع الي صبي غير ماذون له  في التجارة  مالا فتلف علي يده، فلا ضمان عليه. قال ابو العباس: وكذلك الوديعة وكذلك العارية. قال: والماذون له من الصبيان// لا ضمان عليه في الوديعة، وكذلك في العارية، الا ان يشترط عليه الضمان في العارية فيضمن اذا اشترطه وهو ماذون له. قال: فان كانت العارية دنانير او دراهم ضمنها، شرط الضمان او لم يشرط؛ لان اعارتها تكون قرضا ابدا.



  AUTO باب السلم

 صحة السلم مشروطة بشروط، منها: ان يقول المسلم للمسلم اليه: اسلمت اليك كذا  فيذكر شيءا معلوما من نقد او عرض او مكيل او موزون  في كذا، فيذكر جنس المسلم فيه، ونوعه، وصفته، نحو ان يقول: في حنطة بيضاء او حمراء، نقية، او في تمر برني او معقلي او لازاذاني او صيحاني، وان لا يكون حشفا، ويذكر مقداره في كيل او وزن او عدد، وان يذكر الوقت الذي يحل فيه السلم، والمكان الذي يسلمه فيه.

 فاذا حصلت الشروط التي ذكرناها صح السلم، ان كان المسلم فيه مما يصح فيه السلم، فان نقص منها شء كان باطلا، الا ان يذكراه قبل تفرقهما فيكون صحيحا. ولا يجوز ان يفترق المسلم والمسلم اليه حتي يقبض المسلم اليه راس المال، وان تفرقا قبل ذلك بطل السلم.

 واذا اسلم رجل الي رجل سلما فاسدا واراد ان يرتجع راس المال وقد استهلكه المسلم اليه، كان له عليه نقد مثل نقده الذي وزنه كالعين والورق، وكذلك ما كان من ذوات الامثال كالمكيل والموزون، وان كان من ذوات القيم كالعروض والحيوان فعليه قيمته. قال ابو العباس: تلزمه قيمته يوم قبضه لا يوم استهلكه كالمغصوب، فان ارادا تجديد السلم علي الصحة جدداه بعد ان يقبض المسلم من المسلم اليه ماله ويعطيه ثانيا.

 فان اختلفا في قيمة راس المال كانت البينة علي المسلم واليمين علي المسلم اليه، وان كان راس المال نقدا فوجد فيه المسلم اليه رديا فابدله المسلم قبل التفرق صح السلم.



 واذا كان لرجل علي رجل دين اوله عنده وديعة لم يجز له ان يجعل الدين سلما فيسلمه اليه في شء، الا بعد ان يقبضه ثم يعطيه ثانيا، وكذلك الوديعة. قال ابو العباس: ان كانت الوديعة حاضرة المجلس جاز ان يجعلها سلما والا لم يجز. ولو كان لرجل علي رجل عشرة// دنانير فدفع اليه عشرة اخري وجعل الجميع سلما عنده صح السلم بالعشرة التي نقدها ولم يصح بالعشرة التي في الذمة.

 ويجوز ان تسلم اشياء مختلفة في شء واحد، نحو ان يسلم عرضا مع حيوان او نقدا مع طعام او غير ذلك.

 قال ابو العباس: لو اسلم دراهم في جنسين جاز وان لم يبين راس مال كل واحد منهما.

 ويجوز ان يسلم ما يكال فيما يوزن وما يوزن فيما يكال، ولا يجوز ان يسلم ما يكال فيما يكال، ولا ما يوزن فيما يوزن غير الذهب والفضة، فانهما يجوز ان يسلما في الموزونات.

 ولا يجوز السلم في الحيوان ولا في غيره مما يعظم تفاوته، ولا يمكن ضبطه بالصفة. ولا يجوز السلم في الجواهر واللالي والفصوص، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اسلم فيما يوجد عند حلول الاجل جاز السلم، وان لم يكن موجودا في حال العقد. ويجوز السلم في الفواكه الرطبة واليابسة اذا كانت مضبوطة بالوزن والصفة، وكان اجله الي الوقت الذي توجد فيه.

 ويجوز السلم في البسط والثياب والاكسية وغيرها مما لا يعظم التفاوت فيه، بعد ان يوصف بصفة معروفة بينة من الجنس والطول والعرض والرقة والغلظ، وكل مالا تختلف فيه القيمة.



 ويجوز السلم في الالبان والادهان ولا بد فيها من ذكر الجنس والصفة، من كون اللبن لبن بقر او غنم او ابل وكونه حليبا او غير ذلك، وكون الدهن حديثا او عتيقا، فان كان زيتا فكونه مغسولا او غير مغسول، فان كان سمنا وصفه ايضا بانه سمن بقر اوضان حديث او عتيق.

 وكذلك يجوز السلم في الخل ويذكر جنسه وصفته، فيقال: خل خمر او خل تمر حديث او عتيق. ويجوز السلم في اللحم والشواء اذا كانا موصوفين بصفة معروفة بينة مذكورين بالوزن. وكذلك يجوز السلم في الروءس بالوزن، ولا فرق في ذلك بين نيها ومشويها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ويجوز السلم في البيض والجوز والحطب والخشب والقصب وساءر مالا يكال ولا يوزن، كالبقول ونحوها بالوزن دون العدد والحزم. ويجوز السلم في الاجر واللبن اذا تبين مقداره ولا يوزن، علي قياس قول يحيي عليه السلام//.

 ولا يجوز ان يشرط في شء مما يسلم فيه بقعة بعينها، فيقال: تمر نخيل بعينها، اوحنطة مزرعة بعينها، او فواكه بستان بعينه، او حيوان بعينه، او يقال: لبن حيوان بعينه او سمنه، او عمل رجل بعينه، فيقال: ثياب من نسج رجل بعينه، او ما نسج في محلة بعينها، او يقال في الابريسم: من صنعة رجل بعينه. ولا يجوز ان يشترط في شء منه خير ما يكون من ذلك ولا الادني، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ويجوز السلم الي يوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم التروية، وما اشبه ذلك من الايام المشهورة، ولا يجوز السلم الي قدوم غاءب او خروج حاضر، اوبرء مريض، او مشي صغير وما اشبه ذلك، ولا الي وقت الحصاد او الجذاذ، ولا الي مجاز الحاج او رجوعهم او الي وقت من الاوقات التي تتقدم او تتاخر.

 وقال في (المنتخب) : ولا يجوز السلم الي النيروز، وصوم النصاري، والشعانين. وما ذكره في النيروز محمول علي انه لم يكن معلوما عندهم علي التحقيق.

 واذا اسلم الرجل الي يوم بعينه كان اليوم كله وقتا لايفاء السلم، وللمسلم اليه ان يوفيه حقه في اول ذلك اليوم او وسطه او اخره، الا ان يكون قد عين وقتا منه، فيجب ايفاءه في ذلك الوقت من اليوم. واذا اسلم الي راس الشهر كان محله لليلة الاولي التي يري فيها هلال الشهر الثاني الي طلوع الشمس في اول يوم منه. واذا اسلم الي راس السنة، كان محله الليلة التي يري فيها هلال اول شهر من السنة، وهو هلال المحرم.

 ويجوز للمسلم اليه ان يعجل السلم قبل محله علي ان ينقصه صاحب السلم شيءا، ولا يجوز ان يزيده علي التاخير والزيادة في الاجل. ويجوز لكل واحد من المسلم والمسلم اليه ان يطرح عن صاحبه بعض حقه الذي وجب له عليه ويتركه له قبل القبض وبعده.

 واذا عجز المسلم اليه عن ايفاء السلم، كان لصاحب السلم ان يسترجع راس المال ان كان ما دفعه اليه باقيا بعينه او مثله، ان كان من ذوات الامثال او قيمته، وان شاء انظره الي وقت امكانه، ولا يجوز ان ياخذ قيمة ما اسلم فيه.



 فان قدر المسلم اليه علي ايفاء بعض المسلم فيه دون بعض اخذ منه ما قدر عليه، وكان الحكم في المعجوز عنه ما بيناه. وكذلك ان شاء// المسلم ان يقتصر علي اخذ بعض حقه وارتجاع راس المال جاز ذلك.

 والاقالة في السلم جاءزة، وكذلك في بعضه، ومن اسلم في شء فاعطي دونه، لم يلزمه ان ياخذ الا ما اسلم فيه.

 ولا يجوز ان يكون راس مال السلم ما لا يجوز ان يكون ثمنا له في الاوقات كلها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اسلم الي رجل دراهم في شء موصوف، ثم اشرك غيره في سلمه واخذ منه حصته من راس المال، كان ذلك فاسدا سواء اشركه فيه قبل ان ينقد للمسلم اليه راس المال او بعده.

 ولو ان المسلم اليه اشرك رجلا فيما يكون عليه من السلم، علي ان ياخذ منه نصف السلم، او يرده علي المسلم حتي يكون الذي يلزمه من السلم للمسلم نصفه، كان ذلك باطلا.

 ولو ان المسلم استوفي حقه من المسلم اليه، ثم اشرك غيره فيه جاز ذلك، ويكون بيعا جديدا.



 ولو ان المسلم اليه اسلم نصف ما اخذه من المسلم الي رجل لياخذ منه نصف ما يجب عليه للمسلم كان ذلك جاءزا، واذا اختلف المسلم والمسلم اليه في جنس ما اسلم فيه، او مقداره، او مكانه، وادعي المسلم انه اسلم في بر، وادعي المسلم اليه انه اسلم في تمر او شعير، او ادعي المسلم انه اسلم في عشرة اقفزة، وادعي المسلم اليه انه اسلم في خمسة اقفزة، او ادعي المسلم انه يجب عليه ايفاء حقه في البلد، وادعي المسلم اليه انه يلزمه ايفاءه في السواد، ولم يكن لواحد منهما بينة حلف كل واحد منهما علي دعوي صاحبه، وبطل السلم بينهما، وان اتيا جميعا بالبينة كانت البينة بينة المسلم.

 فان قال: اسلمت اليك سلما فاسدا. وقال المسلم اليه: اسلمت الي سلما صحيحا. فايهما اقام البينة قبلت، فان اقاما جميعا البينة كانت البينة بينة المسلم اليه المدعي لصحة السلم. فان كان المدعي لصحة السلم المسلم كانت البينة بينته، فان لم يكن لهما بينة، فالقول قول من حلف منهما، فان حلفا جميعا كان القول فيه قول المثبت للسلم، وان حلف احدهما ونكلالاخر فالقول قوله وحكم له علي الناكل، فان نكلا جميعا بطل السلم. ويجوز للمسلم ان ياخذ من المسلم اليه كفيلا او رهنا بما اسلم فيه.

 فان اسلم في شء علي ان ذلك الشء ان لم يتيسر فسلمه في شء اخر، كان السلم فاسدا، وكذلك ان اسلم الي وقت علي انه ان لم يتيسر فيه فالي وقت اخر معلوم كان فاسدا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال القاسم عليه السلام: اذا اسلم رجل في كيل او وزن او عدد فلما حل الاجل لم يكن عنده ذلك فاشتراه من رب السلم ورده اليه عن حقه جاز ذلك.



  AUTO باب ذكر ما تستحق الشفعة فيه وبه وما لا تستحق

 كل مبيع تجب فيه الشفعة، من دوروعقار وضياع وحمام ورحاء وحيوان وعروض، سواء كان ذلك مما يحتمل القسمة او لايحتملها.

 وما به تستحق الشفعة اربعة اشياء:

 [] الشركة في الشء المبيع.

 [] والشركة في الشرب.

 [] والشركة في الطريق.

 [] والجوار اذا كان الجوار ملازقا.

 ووجوب هذه الشركة يترتب، فالشركة في الشء هي المتقدمة في استحقاق الشفعة، ثم الشركة في الشرب، ثم الشركة في الطريق، ثم الجوار، ولا شفعة للشريك في الشرب مع الشريك في الاصل، ولا شفعة للشريك في الطريق مع الشريك في الشرب، وكذلك لا شفعة للجار مع الشريك في الطريق، الا ان يكون مع الجوار شريكا في الطريق. والشركة في طريق الدار اذا كانت في زقاق لا منفذ لها يستحق الشفعة بها من كان اقرب اليها.

 والشفعة تستحق علي عدد رءوس الشفعاء لا علي قدر انصباءهم.

 واذا طلب الشفعة شفيع واخذ المبيع، ثم جاء شفيع هو اولي منه اخذه من الشفيع الاول.

 ولا شفعة في الصداق، ولا في الصدقة، ولا في الهبة الا اذا كانت علي عوض، ولا في الاقرار، ولا في الارث، ولا في عوض المستاجر، ولا في عوض الخلع، ولا في الصلح عن دم العمد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اشتري رجل ضيعتين متفرقتين في صفقة واحدة ولاحدي الضيعتين شفيع دون الاخري، كان للشفيع ان ياخذ الضيعة التي له فيها الشفعة بحصتها من الثمن دون الاخري. وكذلك ان كان للاخري شفيع فترك شفعته، وتفرق الصفقة.



 واذا اشترك جماعة في شراء دار او ضيعة ولها شفيع فله ان ياخذ جميع المبتاع بالشفعة، وله ان يسمح بحقه من الشفعة لبعضهم فيسلمها له// ويطالب الباقين بحقه منها، فان كان المشتري رجلا واحدا فليس للشفيع الا اخذ المبيعاو رد الجميع.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان اشتري رجل من رجلين شقصا في دار او ضيعة صفقة واحدة لم يكن للشفيع ان ياخذ نصيب احدهما دون الاخر، اما ان ياخذ النصيبين او يتركهما. قال رحمه الله: فان طالب بنصيب احدهما دون الاخر بطلت شفعته.

 وكل مصر مصرهالمسلمون فليس ليهودي ولا لنصراني فيه شفعة، فان كان المصر مصره الكفار كان لبعضهم فيه شفعة علي بعض، ولا شفعة لهم علي المسلمين فيه.

 وقال في (المنتخب) : لليهود والنصاري الشفعة علي المسلمين الا في ارض يجب في غلتها العشر، ولبعضهم علي بعض الشفعة علي الاطلاق.

 واذا بيعت ارض بارض او دار بدار وكان لها شفيع، حكم له بالارض او الدار التي له فيها شفعة، ويلزمه ان يوفر علي المشتري قيمة الدار التي اشتري بها الدار التي استحقت الشفعة فيها وعورض بها، وكذلك ان قام في كل واحدة منها شفيع حكم له بما استحق الشفعة فيه، وحكم عليه للمشتري الذي ياخذها منه بقيمة العوض الذي اعطاه، والقيمة قيمته يوم عقد البيع.

 قال ابو العباس: اذا باع رجل ارضا وماءها يجري في نهر وعلي ذلك النهر رحا او مدقة لرجل، كانت لصاحب الرحا او المدقة الشفعة فيها، فان كان الباءع استثني النهر والنهر لصاحب الارض فلا شفعة فيها.



 والصغير والكبير والاجنبي والغريب والحاضر والغاءب سواء في استحقاق الشفعة، وكذلك الذكور والاناث.

 ولو ان رجلا دفع الي رجل الف دينار مضاربة فاشتري المضارب حاءطا يساوي بعد شراءه له الفا وماءة، فبيع الي جنبه حاءط اخر، فاراد المضارب اخذه بالشفعة، كان له ذلك، فان كان الحاءط الذي اشتراه يساوي الفا او دونه كانت الشفعة فيه لرب المال دون المضارب، فان كانت المضاربة فاسدة فالشفعة تكون لرب المال دون المضارب علي الوجوه كلها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب كيفية اخذ الشفيع لما استحق فيه الشفعة من المبيع

 من له الشفعة في شء لا يجوز له اخذه من يد المشتري الا برضاه او بحكم حاكم اذا امتنع من تسليمه، واذا حكم الحاكم له به فله اخذه من يد من يجده في يده باءعا كان اومشتريا، وما يلحق الشفيع من الدركفعهدته، وكتب الكاتب له علي من اخذ المبيع منه ووفرالثمن عليه من الباءع والمشتري. والشفيع اذا اراد اخذ المبيع من يد المشتري يحضر الباءع احتياطا لءلا ينكر البيع.

 واذا اشتري رجل شيءا لغيره فيه شفعة بثمن مءجل وطالب الشفيع بالشفعة لزمه ثمنه معجلا. وقال في (الفنون) : عليه ثمنه مءجلا.

 ويجب علي الشفيع الثمن الذي اشتري به المشتري ما له فيه شفعة، فان كان من ذوات الامثال كالدراهم والدنانير وما يكال ويوزن وجب عليه ان يوفر مثله، وان لم يكن من ذوات الامثال وجب عليه ان يوفر قيمته.

 ولو ان رجلا اشتري دارا بماءة دينار او اقل او اكثر، واخذ من ابوابها واشجارها ما قيمته خمسون دينارا او اقل او اكثر، او اشتري نخيلا فيه تمر فاخذ من تمره، او بستانا فيه ثمار، او ارضا فيها زرع، فاخذ الثمار او الزرع، ثم جاء الشفيع، فعليه ان يوفر الباقي من ثمن المبيع بعد حط ثمن ما استهلكه المشتري منه، فاذا كان ثمن المبيع ماءة دينار وثمن المستهلك خمسون دينارا، فعلي الشفيع خمسون دينارا.



 فان كان تلف من المبيع شء من غير تصرف المشتري فيه او جناية منه، نحو ان يتلف بالحريق او الريح او السيل فان الشفيع يكون مخيرا ان شاء اخذه بجميع الثمن، وان شاء ترك شفعته، فان كان الذي استهلك ذلك المستهلك غير المشتري من غاصب او غيره، كان حكمه حكم ما تلف بافة، في ان الشفيع ياخذه بجميع الثمن ان اراد اخذه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وكذلك ان اخذ المشتري من المستهلك قيمة ما استهلكه اخذه الشفيع بحصته من الثمن، علي اصل يحيي عليه السلام، وما ذكره في الثمار والزرع محمول علي ان المشتري شرط دخولها في البيع، واشتري الاصول معها، وان كان البيع لا ثمر فيه حين اشتراه المشتري ثم اثمر بعد ذلك، او لازرع فيه ثم حدث الزرع فاستهلكه المشتري، وجب علي الشفيع اذا طلب الشفعة اخذه بجميع الثمن.

 فان جاء الشفيع والثمار قاءمة// وكذلك الزرع، فالشفيع يكون اولي بالثمرة والزرع، ويغرم للمشتري ما غرم في ذلك.

 وان اشتري بستانا وغرس فيه غروسا وبني ابنية وعلم ان له شفيعا مطالبا، حكم للشفيع به وحكم عليه بقلع غرسه وبناءه، فان لم يعلم ذلك حكم للشفيع به وحكم عليه بقيمة الغرس والبناء للمشتري يوم استحق المبيع بالشفعة، وان علم ان له شفيعا ولكن لم يعلم انه يطلب بالشفعة، وعلم الشفيع بالمبيع بعد ان بني وغرس فطلبها حينءذ، فالاقرب علي اصل يحيي عليه السلام ان الشفيع يلزمه قيمة ذلك.



 وكان ابو العباس الحسني رحمه الله يحمل قول الهادي عليه السلام: ان المشتري اذا لم يعلم ان فيها شفعة يحكم له بقيمة البناء. علي ان المشتري كان جاهلا بحكم الشريعة في استحقاق المبيع بالشفعة، فان كان المشتري بني فيه ما لا ينتفع به، لم يلزم الشفيع قيمته علي وجه من والوجوه.

 ولو ان رجلا اشتري دارا بالف درهم وباعها بالف وماءة، ثم باعها المشتري الثاني بالف وماتين، ثم باعها الثالث بالف وثلثماءة، ثم جاء الشفيع؛ فانه يحكم له بالدار، وعليه ان يخرج الي المشتري ما وقع عليه الشراء الاول وهو الف درهم، ويرجع المشتري الاخير وهو الرابع علي الثالث بثلثماءة درهم، ويرجع الثالث علي الثاني بماتين، ويرجع الثاني علي الاول بماءة، وهكذا لو تنوسخ ذلك وكثر المشترون.

 فان كان الباءع الاول باع ذلك وفيه ثمر فاستهلكه المشتري الاول، فان الشفيع يحط عن ثمنه الذي يخرجه الي المشتري الاخير حصته من ثمن المستهلك، ويرجع المشتري علي باءعه به ان كان اشتراه بمثل ما اشتراه الاول، وكذلك ان باع منه بعضا.

 واذا باع رجل ارضا او دارا ولم يقبض من المشتري ثمنها، وجاء الشفيع فطلب الشفعة لم يكن للمشتري ان يمتنع من توفير ثمن ما اشتراه علي الباءع، وكان الثمن لازما له.



 قال ابو العباس: اذا كان الباءع قد قبض ثمن المبيع من المشتري ولم يتسلم المبيع منه وهو في يده، فان الشفيع ياخذه من يد الباءع ويوفر عليه الثمن، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن الذي قبضه من الشفيع، فان كان الباءع لم يقبض منه الثمن فهو للباءع. قال رحمه الله: وللباءع ان يمتنع من تسليم المبيع من الشفيع اذا لم يكن قبض ثمنه حتي يقبضه//.

 وقال: للشفيع من خيار الرءية فيما اخذ، ومن الرد بالعيب مثل ما للمشتري.

 وقال: البيع الفاسد لا تستحق به الشفعة.



  AUTO باب ما يبطل الشفعة وما لا يبطلها

 اذا حضر الشفيع عقد البيع بين الباءع والمشتري وعرف ذلك ولم يطلب الشفعة، بطلت شفعته، فان اعرض عن طلبها لخوف من ظالم لا يامنه لم تبطل بذلك شفعته، فان جهل ان ترك طلبها يبطل شفعته لم تبطل. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا محمول علي من لم يعلم ان حق الشفعة مشروع في الاسلام، بان يكون قريب العهد به.

 فان كان الشفيع غاءبا عن الموضع الذي وقع فيه البيع اشهد علي مطالبته بالشفعة، ويبعث من يطلب له بالشفعة. قال ابو العباس: لا يكفيه الاشهاد علي طلبه الشفعة حتي يوكل من ينوب عنه في ذلك.

 قال رحمه الله: اذا رافع المشتري الي الحاكم مرة ثبتت شفعته، ولم يبطلها ترك المرافعة من بعد، واذا ثبت عند الحاكم اعدام الشفيع وانه لا وفاء عنده بثمن المبيع لم يحكم له بالشفعة، ويءجل الشفيع بالثمن الي ثلاثة ايام او زيادة، علي قدر ما يراه من الصلاح، فان لم يوفر الشفيع الثمن بعد الاجل بطلت شفعته، واذا طالب الشفيع المشتري بالشفعة فقال له المشتري: احضر الثمن لاسلم اليك المبيع، فغاب ولم يحمل الثمن كان علي شفعته. وقال في (الفنون) : اذا فرط في احضار الثمن بطلت شفعته ولم يحد في ذلك حدا.

 قال ابو العباس: اذا كان الشفيع قد طالب المشتري بالشفعة، فترك الاشهاد علي ذلك لا يبطلها، وانما يحتاج الي الاشهاد ليثبت الطلب ان انكره المشتري. قال: واذا ادعي المشتري عليه انه ترك الطلب بعد العلم به، وجب عليه تحليفه، ولا يجب ان يحلف حتي يروم المشتري ذلك.



 والشفيع اذا حضر لطلب الشفعة، فعليه ان يطالب المشتري دون الباءع، فان طالب الباءع وعدل عن المشتري بطلت شفعته. قال ابو العباس: المراد به اذا كان المبيع في يد المشتري وقد سلمه الباءع اليه.

 والشفعة تورث// اذا لم يكن الموروث عنه قد سلمها وكان قد طلبها، واذا سلم ابو الصبي او وليه شفعته ولم يطلباها، فان كانا تركاها لحظ الصبي وغبطته، او عدم ماله، بطلت شفعته، وليس له ان يطالب بها اذا بلغ، فان سلماها بغير ذلك، كان الصبي علي شفعته يطالب بها اذا بلغ، فان طالب الصبي بعد بلوغه بالشفعة وادعي المشتري ان اباه او وصيه سلماها لغبطته او لعدم الثمن فعليه البينة، فان لم يكن له بينة وطلب يمين الطالب بالشفعة انه لا يعلم ذلك فعليه اليمين.

 ولو قال الشفيع: سلمت شفعتي قبل انعقاد البيع، كان علي شفعته بعد انعقاده، ولم يكن ذلك تسليما منه.

 ولا يجوز للشفيع بيع الشفعة ولا هبتها ولا اخذ الجعل عليها مصالحة، فان فعل ذلك بطلت شفعته، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا باع من رجل ارضا او دارا وللغير فيها شفعة، ثم استقال الباءع المشتري فيها فاقاله، لم يمنع ذلك من ثبوت الشفعة للشفيع ويكون هو الاولي بها.

 قال في (الاحكام) : لا يجوز لصاحب الدار وقد علم بطلب الشفيع للشفعة ان يستقيل المشتري فيها ولا للمشتري ان يقيله.

 ولو ان رجلا باع شيءا للغير فيه شفعة بثمن استغلاه الشفيع فترك الشفعة، ثم حط الباءع عن المشتري بعض ذلك كان للشفيع ان ياخذه بذلك الثمن بعد الحط.



 فان باع حاءطا واستثني منه شيءا فسلم الشفيع الشفعة ثم باع الكل كان علي شفعته، فان باع البعض فسلم الشفعة ثم باع الكل كان علي شفعته، وعلي هذا اذا اخبر بانه باع النصف فسلم الشفعة ثم اخبر بانه باع الكل كان علي شفعته.

 ومن باع شيءا وجعل فيه لنفسه الخيار فيه لم يكن للشفيع ان يطالب بالشفعة حتي تنقضي مدة الخيار او يختار امضاء البيع. وكذلك ان كان الخيار للباءع والمشتري جميعا، فان كان الخيار للمشتري لم يمنع ذلك من حق الشفعة وكان للشفيع ان يطالب بها.

 وان مات المشتري قبل ان يعلم الشفيع بالبيع كانت الشفعة واجبة له في المبيع، وان كان ورثة المشتري قد اقتسموه.

 واذا قال الشفيع للمشتري: بع مني هذا الذي استحققت فيه الشفعة، او هبه لي. بطلت شفعته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا كانت ارض بين رجلين فباع احدهما نصيبه من اجنبي من غير علم شريكه، ثم ان شريكه باع ايضا نصيبه من اخر، ثم علم ان شريكه قد كان باعه لم يكن له شفعة علي المشتري من شريكه ولا لمن ابتاع منه.



  AUTO باب اختلاف الشفيع والمشتري

 قال ابو العباس: لو ان رجلا اشتري شيءا للغير فيه شفعة واقر بالشراء، ثم انه عند مطالبة الشفيع بحق الشفعة قال: هو لفلان الحاضر، وصدقه عليه ولم يدفعه فلان، كان عليه تسليم المبيع بالشفعة.

 قال رحمه الله: لو ان رجلا اشتري ارضا وعلم الشفيع ذلك ولم يطلب الشفعة حينا ثم طلبها. فقال المشتري: هو لابني الصغير اشتريتها بماله او لفلان الكبير وكذبه الشفيع. وقال: بل اشتريته لنفسك، ثبت له الشفعة علي المقر له الكبير او علي الابن الصغير وله ان يطالبه بها. فان قامت البينة علي انه كان اشتراها لمن اقر له او صدقه الشفيع عليه بطلت الشفعة.

 واذا قال المشتري للشفيع: الدار التي تطلب الشفعة بها ليست لك، وانما انت ساكن فيها، فالبينة علي الشفيع، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: واذا ادعا الشفيع علي المشتري انه زاد في الثمن فعليه البينة، وان لم يكن له بينة استحلف له المشتري.



 واذا قال المشتري: اشتريت بعشرين دينارا. وقال الشفيع: اشتريت بخمسة عشر دينارا، فالقول قول المشتري والبينة علي الشفيع، علي ما نص عليه محمد بن يحيي، وعلي قياس قول يحيي عليه السلام. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: فان قال المشتري: اشتريت بعشرين، ودفعت خمسة عشر، ووهب لي الباءع خمسة دنانير ، ولست اقبض الا ما اشتريت به. فان قامت البينة ان المشتري اشتري بعشرين دينارا ثم حط الباءع منها خمسة بالمماكسة، فللشفيع ان ياخذ بخمسة عشر، وان شهد الشهود بان المشتري نقد العشرين ثم وهب الباءع له بعد القبض خمسة وجب علي الشفيع توفير العشرين.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: قوله ثم حط الباءع منها خمسة بالمماكسة. محمول علي ان الثمن استقر علي خمسة عشر؛ لان الحط يلحق العقد عندنا كالزيادة، وقوله//: فان شهد الشهود بان المشتري نقد العشرين. محمول علي ان الحط من الثمن لم يقع، وان العقد انبرم علي العشرين، وذكر النقد عبارة عن هذا المعني.



  AUTO باب ذكر انواع الاجارات وما يصح منها ومايفسد

 الاجارات كلها عقود علي المنافع حقيقة وان علقت بالاعيان ، ثم تختلف، فمنها ما يكون علي منافع الدور والعقار والارضين، نحو ان يستاجر دارا للسكني وحانوتا للعمل والتجارة، ورحا للطحن وارضا للزراعة والة للعمل بها، نحو الة القصارين والحدادين وساءر الصناع. ومنها ما يكون علي منافع الحيوان، نحو ان يستاجر رجلا ليعمل له عملا كالخياطة والتجارة وما اشبه ذلك، او جملا او دابة للركوب وللحمل عليها، واجارة جميع ذلك تصح علي شروطها.

 فالشرط في اجارة الدور ونحوها: ان يستاجرها باجرة معلومة الي مدة معلومة، وتكون المنافع التي تتناولها الاجارة معلومة علي الجملة دون التفصيل، نحو ان يعلم ان الارض استءجرت لزرع نوع مما يزرع، اوللبنيان، والدار للسكني، والرحا للطحن. فاما مقدار ما يزرع او يبني في الارض، او عدد من يسكن في الدار، وقدر ما يطحن في الرحا، فلا يجب ان يكون معلوما. وان دخلت الجهالة في هذه الشروط، نحو ان يجهل الاجرة او المدة التي تنتهي اليها الاجارة، فسدت الاجارة.

 قال ابو العباس رحمه الله: وان كان المكتري دارا او حانوتا فلا يلزمه اشتراط ما يتصرف فيه، وتركه لا يفسد الاجارة؛ لان الغرض المقصود فيهما السكني، وهي لا تختلف، غير انه ليس له ان يطحن فيهاو يدق ثيابا، ولا ان يكريه طحانا ولا قصارا ولا حدادا ولا دقاقا، الا ان يءذن له في ذلك. وان اذن له ان يكريه لم يكن له ان يكريه اهل هذه الصناعات، الا ان يءذن له في ذلك.



 واذا كانت الاجارة الي شهر كذا او الي سنة كذا كان انقضاء ذلك الشهر او تلك السنة اخر منتهي مدتها، فتكون المدة معلومة.

 وشرط صحة اجارة الحيوان: ان تكون الاجارة معلومة، والعمل معلوما، وفي الدواب خصوصا يجب ان تكون المنفعة معلومة من حمل عليها او ركوب، والمسافة التي تعمل فيها معلومة، فان استاجرها// مدة نحو شهر او سنة كانت المدة معلومة، واول المدة ان ذكر جاز، وان سكت عنه كان من حين عقد الاجارة، واما اخر المدة فلا بد من ذكره.

 واذا استاجر رجل من رجل دارا مدة معلومة، نحو شهر او سنة، لم يكن له ان ينقض الاجارة ويرد ذلك علي صاحبه الا لعذر، سواء وفر الكرا او لم يوفره، فان كان له عذر فيه جاز فسخ الاجارة، وليس لمن اجره ان يمنعه مما استاجره قبل انقضاء مدة الاجارة.

 ولو ان رجلا استاجر دارا مدة فانهدمت قبل انقضاء مدة الاجارة وجب علي صاحبها اعادة بناءها ليتم سكني المستاجر مدة الاجارة فان كان معدما انتقضت الاجارة، واذا انقضت مدة الاجارة فلم يسلمها من صاحبها مع التمكن وجبت عليه الاجرة للمدة الزاءدة التي سكنها فيها، وتكون هذه الاجارة اجرة المثل، فان تعذر عليه تسليمها الي صاحبهالعذر كغيبته او نحو ذلك، وجب عليه ان يفرغها ويشهد علي ذلك، فاذا فعل هذا لم تلزمه الاجرة.

 قال القاسم عليه السلام: لا باس بان يستاجر الارض بطعام معلوم من حنطة او شعير اوغيرهما.



 ولو ان رجلا اكتري من رجل جمالا باعيانها علي احمال باعيانها ليحملها عليها، فتلفت الجمال، وجب علي المكاري حملها الي الموضع الذي اكتري اليه علي جمال اخر يشتريها او يكتريها؛ لان الاجارة تعينت في الاحمال دون الجمال. فان كان صاحب الجمال استاجر من يكري جماله ووكله بان يكريها فاكراها لما يحمل عليها، ثم تلفت الجمال وجب عليه ان يشتري بدلها او يكتري، كما يلزم صاحبها ليحمل الاحمال الي الموضع الذي اكتري اليه، ويلزم ذلك من مال صاحب الجمال.

 فان استاجر الجمال باعيانهاعلي ان يحمل عليها ما يحمل علي مثلها ولم يعين الحمل، وقبضها المستاجر فتلفت، لم يجب علي صاحب الجمال بدلها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان اجر رجل جمالا معدودة علي ان يحمل عليها وليست عنده تلك الجمال كانت الاجارة باطلة.

 فان استاجر رجل رجلا علي حمل احمال له الي موضع معلوم علي جمال، وليس عند المكري تلك// الجمال علي ان يشتريها ويحمل عليها صحت الاجارة.

 ولو ان رجلا اكري رجلا جمالا باعيانها، ثم اكري تلك الجمال بعينها رجلا اخر كان المكتري الاول احق بالجمال، فان التبست الحال في تقدم عقد الاجارة من واحد منهما كانت الجمال بينهما.

 وان استاجر رجل من رجل عبدا علي ان يخدمه مدة معلومة فمرض العبد، او ابق، او مات لم يلزم صاحبه ان يبدله باخر ويتحاسبان في الاجرة.

 ولو ان رجلا استاجر رجلا علي ان يحفر له بءرا حتي يخرج الماء كانت الاجرة فاسدة، واناستاجره علي حفر اذرع معلومة كانت الاجرة صحيحة.



 ولو ان رجلا اكتري دابة علي ان يحمل عليها ارطالا معلومة، ولم يسم المحمول، صحت الاجارة، ويلزمه ان يحمل عليها ما لا يجفو علي الدواب ولايعنتها.

 ولو ان رجلا دفع ثوبا الي المنادي ليعرضه له علي البيع علي ان له درهما واحدا ان باعه، ونصف درهم ان لم يبعه صحت هذه الاجارة.

 ولو ان رجلا اكتري جملا علي ان يحمل له الجمال عليه ارطالا معلومة باجرة معلومة من المدينة الي مكة او الي جدة او الي عرفة كانت الاجارة صحيحة.

 واذا اكتري رجل شيءا جاز له ان يكريه غيره اذا لم يتعد فيهما اكتراه له، واجره بمثل ما استاجره. وقال في (المنتخب) : لا يجوز ان يكريه غيره الا ان يكون قد شرط علي صاحبه انه يكريه متي شاء.

 وتجوز اجارة الات الصاغة والحدادين والحاكة باجرة معلومة الي مدة معلومة، فاذا انقضت هذه الاجارة وجب علي المستاجر ردها الي صاحبها، الا ان يكون اشترط علي صاحبها ان يحملها، فان اكتري هذه الالات علي ان يكون ما يعمل فيها بينه وبين صاحبها علي نصف او ثلث او ربع كانت الاجارة فاسدة، فان استعملها كان لصاحبها اجرة المثل.

 ولو ان رجلا دفع الي رجل حديدا علي ان يعمل له سكاكين بنصفه او بثلثه او بربعه او جزء منه معلومجاز ذلك. قال ابو العباس: لابد ان يذكر عدد السكاكين وصفتها حتي تصح الاجارة؛ (لان العمل يكون مجهولا واذا كان العمل مجهولا كانت الاجارة مجهولة)، وكذلك لو استاجره علي حمل طعام بربعه، او ثلث او جزء منه معلوم جاز ذلك.



 قال ابو العباس: لو استاجر رجل ارضا ولم يسم ما يزرع فيها كانت الاجارة فاسدة. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه فيمن استاجر ارضا بطعام معلوم، ولم تغل الارض ذلك القدر: فالاجرة واجبة.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان استاجر بيتا علي ان يقعد فيه قصارا فاقعد حدادا، جاز ذلك ان كانت مضرتهما واحدة او كانت مضرة الحداد دون مضرة القصار، فان كانت مضرة الحداد اكثر لم يجز.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو اجر رجل رجلا بساتين باجرة معلومة الي مدة معلومة، وشرط عليه ان يردها الي العمارة التي كانت عليها قديما كانت الاجارة فاسدة.

 قال ابو العباس: لا تجوز اجارة الاشجار، ولو اجر رجل ارضا وفيها اشجار ولم يستثنها فسدت الاجارة.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ولو ان رجلا اجر ابنا له صغيرا او مملوكا لابنه مدة معلومة فبلغ الابن قبل انقضاء مدة الاجارة، فان اختار اتمام العمل الي انقضاء المدة فحسن، وان لم يختر ذلك كان علي الاب رد الاجرة لما بقي من المدة، فاما المملوك فيلزمه اتمام العمل الي انقضاء مدة الاجارة.

 قال ابو العباس رحمه الله: لا تجوز اجارة المصاحف للقراءةولا اخذ الاجرة علي تعليم القران، وتجوز الاجارة لساءر الكتب  سوي المصاحف  للقراءة.

 قال ابو العباس: لو استاجر دابة ولم يبين ما يستاجرها له من حمل عليها او ركوب، فسدت الاجارة، وان استاجر عبدا علي ان يخدمه صحت الاجارة.

 قال رحمه الله: لا تجوزاجارة المشاع، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يجوز فسخ الاجارة لاجله وما لا يجوز

 يجوز فسخ الاجارة لعذر، ولا يجوز لغير عذر، واذا اجر رجل رجلا ارضا له او دارا ثم باعها، فان كان باعها عن ضرورة نحو دين يركبه ولا مال له سواها، او لعجز عن نفقة اهله او نفقة نفسه انفسخت الاجارة، وان باعها لا عن ضرورة لم تنفسخ. ومن العذر ايضا: ان يكتري// حانوتا ثم يقعده  عن الحرفة التي احتاج اليه لاجلها، او عن التجارة التي اراد ان يتجر فيها  عذر من افلاس او غيره، او يستاجر دابة ليسافر عليها، ثم يقعده عن السفر عذر. وكذلك لو اكتري من يخدمه في بلده ثم خرج مسافرا كان ذلك عذرا في فسخ الاجارة.

 ولو ان رجلا استاجر من رجل دابة من موضع الي موضع، ثم بان لهما ان الطريق مخوف لا يءمن فيه علي النفس والمال، كان لكل واحد منهما ان يفسخ الاجارة، وان كان حملها الي بعض الطريق كان علي المستاجر قسط ذلك من الاجرة.

 ولو ان رجلا استاجر ظءيراعلي ارضاع صبي مدة معلومة، فسقته الظءير شطرا من تلك المدة لبن الساءمة كان له ان يفسخ الاجارة، وللظءير ثمن اللبن، وان مرضت الظءير كان لكل واحد من المستاجر والظءير فسخ الاجارة.

 واذا اشترط المستاجر والمستاجر منه فسخ الاجارة متي شاءا صح الفسخ.

 ولا تنفسخ الاجارة بموت المستاجر والمستاجر منه.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو ان رجلا استاجر من رجل دابة الي خراسان باجرة معلومة ولم يسم الموضع، فلما وصل الي اول خراسان طالبه بالكراء وامتنع من مجاوزته، كان عليه كراء المثل له.



 قال ابو العباس: ان افلس المستاجر قبل توفير الاجرة كان صاحب الدابة بالخيار بين فسخ الاجارة وبين امضاءها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اجر عبدا له ثم اعتقه جاز العتق، وله الخيار بين فسخ الاجارة وبين امضاءها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب استحقاق الاجرة

 الاجرة تستحق علي المستاجر باستيفاءه للمنافع دون عقد الاجارة، تخريجا علي نص يحيي عليه السلام. وكذلك الاجير والصانع يستحقان الاجرة بتسليم العمل، الا ان يشترطا التعجيل، وسواء كانت الاجارة صحيحة او فاسدة في استحقاق الاجرة عند استيفاء المنافع وتسليم العمل.

 واذا سلم رجل الي صانع شيءا يعمل فيه عملا وعقد عليه عقدا فاسدا، فعمله استحق اجرة المثل، وكذلك// ان لم يشارطه علي الاجرة، فعمل المستاجر وسلم اليه العمل استحق اجرة المثل، وتسليم العمل يكون بمنزلة العقد الفاسد في هذا الباب.

 واذا اجر رجل شيءا اجارة فاسدة وسمي الاجرة، كان المستحق بعد تسليم العمل او استيفاء المنافع من المعقود عليه اجرة المثل، علي ما دل عليه كلام يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا دفع الي رجل شيءا وقال بعه فما زاد علي كذا وكذا فهو بيني وبينك، كان هذا عقدا فاسدا، فان باعه استحق اجرة المثل.

 ولو ان رجلا استاجر دارا مدة نحو شهر او سنة وسكنها شهرا زاءدا وجبت عليه اجرة الشهر الزاءد علي المدة، وكذلك ان لم يسكنها في الشهر الزاءد، ولكن اغلق بابها ولم يسلمها الي صاحبها، الا ان يتعذر تسليمها لغيبة صاحبها. وكذلك ان اكتري حمارا يوما او يومين فحبسه شهرا وجب عليه كراء الشهر، الا ان يكون حبسه لتعذر الرد، ومن عمل عملا باجرة، او حمل شيءا باجرة من مكان الي مكان كان له ان لا يسلمه الي صاحبه حتي يستوفي الاجرة.



 ولو ان رجلا استاجر من رجل جمالا علي ان يكون الكراء ما يكون لساءر الناس، ثم اختلفا في ذلك، واختلف الكراء كان له الوسط منه.

 والاجارة الصحيحة اذا انفسختلعذر بعد انقضاء شطر منها وجبت الاجرة للمدة التي مضت بحسابها.

 ولو ان رجلا استاجر جملا من المدينة علي ان يسير بهالي مكة، ويحمل منها الي المدينة حملا، فلما انتهي الي مكة بدا له في ذلك، وامتنع ان يحمل لا لعذر، حكم عليه بالاجرة. وكذلك ان امتنع الجمال من الحمل لا لعذر حكم عليه بالحمل.

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه: من استاجر مسانهةفمرض شهرا، وجب علي المستاجر ان يءدي جميع اجرته لسنة واحدة، وانلم يشترط المرض.

 ولو ان رجلا استاجر رجلا علي ان يحمل له كتابا الي انسان ويحمل جوابه اليه، فحمل الكتاب الي الموضع ولم يصادف ذلك الانسان فسلمه الي صاحب له او لم يسلمه فانه لا اجرة له، وكذلك ان سلمه اليه ولم ياخذ الجواب، او ضاع الكتاب فلا اجرة له، وان كان استاجره علي ايصال الكتاب فقط استحق الاجرة، وان لم يحمل الجواب.

 ولو ان رجلا استاجر من رجل جملا علي ان يحمله حملا الي موضع معلوم باجرة معلومة، فلما انتهي الي بعض الطريق تركه الجمال ولم يحمله، وجب له علي الجمال كراء // حمله الي الموضع الذي حمله اليه، وان كان المكتري هو الذي تركه وجب عليه الكراء الي الموضع.



 ولو ان رجلا استاجر جملا ليحمله من المدينة الي مكة علي ان يسير به ستا او تسعا فسار به عشرا، وجب عليه للمكاري اجرة مثله، دون المشروط، فان زادت اجرة مثله علي المشروط لم يستحق الا المشروط، وكذلك القول في الاجير والبريد.

 ولو ان رجلا دفع الي حاءك غزلا علي ان ينسج له عشرة اذرع فنسج اثني عشر ذراعا استحق الحاءك اجرة عشرة، ولم يستحق للذراعين الزاءدين شيءا.

 ولو دفع رجل الي صباغ ثوبا علي ان يصبغه له بدرهم، فصبغه له لونا اشبع منه، كان الصباغ متبرعا به ولم يستحق للزيادة شيءا، فان اختلفا فقال الصباغ: امرتني بصبغ يساوي عشرة دراهم. وقال صاحب الثوب: امرتك بصبغ يساوي خمسة، كانت البينة علي الصباغ واليمين علي صاحب الثوب. وان دفع الي حاءك غزلا ينسج له اثني عشر ذراعا فنسج له عشرة اذرع، فعليه ان ينسج له ذراعين ان رضي بذلك صاحب الغزل، وان لم يرض به فله ان يضمنه قيمة الغزل. وان دفع الي صباغ ثوبا ليصبغه له احمر فصبغه اسود كان له ان يضمنه قيمة الثوب فيسلمه اليه وان شاء اخذ الثوب.

 ولو ان رجلا دفع الي خياط ثوبا ليقطعه ويخيطه، فقطعه وخاطه، ثم استحق الثوب كانت اجرة الخياط علي من امره بقطعه وخياطته، وليس لمن امره بذلك ان يرجع علي صاحب الثوب بما دفعه الي الخياط من الاجرة.

 قال القاسم عليه السلام: وتكره اجرة السمسار الا ان يستاجرهباجرة معلومة علي شء معلوم.



 قال القاسم عليه السلام: ولو ان رجلا كلم رجلا في حاجة لاخر فاهدي اليه شيءا جاز له اخذه، (هذا اذا لم يكن مشروطا فان كان مشروطا لم يجز)، ولا باس بكسبالحجام.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام في رجل طرح شبكة في البحر، وامر رجلا بان ينظرالحبل ويمسكه علي ان ما يقع من الحوت يكون بينهما نصفين، فانه يكون فاسدا وتكون له اجرة المثل.

 وقال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو ان رجلا استاجر منزلا كل شهر بشء// معلوم، فقال رب المنزل: دونك هذا المنزل، يعني: سلمت منك هذا المنزل، ولم يفتح الباب، فلما كان عند راس الشهر طلب الاجرة، فان كان المستاجر قادرا علي فتحه، فالاجرة واجبة، وان لم يقدر علي ذلك فلا اجرة له.

 قال ابو العباس: لو ان رجلا استاجر من رجل دارا او ارضا او غيرهما، فغصب ذلك غاصب وغلبه عليه، لم يجب علي المستاجر اجرته، الا ان يكون قد انتفع به مدة، فتلزمه حصتها من الاجرة. قال رحمه الله: وكذلك لو اكتري حانوتا فتهدم وبطل الانتفاع به، او ارضا للزرع الذي لاحياة له الا بالماء فانقطع عنه الماء فبطل الزرع. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وكذلك لو استاجر رحا الماء فانقطع الماء عنه.

 والارتشاء علي الحكم حرام، واجرة البغيوالكاهن حرام، وتكره اجرة الغازي في سبيل الله الذي لا يخرج الا بالاجرة، فان اعطي من غير شرط جاز له اخذه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، واذا اختلف المكري والمكتري فقال المكري: اكريت بعشرة دراهم. وقال المكتري: اكتريت بخمسة. كانت البينة علي المكري واليمين علي المكتري.



  AUTO باب ضمان الاجير

 الاجير اما ان يكون خاصا او مشتركا، فان كان خاصا فانه لا يضمن ما يتلف علي يده، الا ان يكون تلفه بجناية منه، واما الاجير المشترك فانه يضمن ما يتلف علي يده، سواء كان تلفه بجناية منه او بغير جناية، وسواء كانت الاجارة صحيحة او فاسدة، وكانت الاجرة مسماة او غير مسماة، الا ان يتلف بسبب غالب لا يمكن الاحتراز منه، نحو الحريق اوالاخذ من جهة السلطان الجاءر اواللصوص المتغلبين. قال السيد ابو طالب: وقول يحيي في (المنتخب) : ان الراعي لا يضمن ما يفترسه الذءب من الغنم، محمول علي ان يكون الراعي اجيرا خاصا، ولا يجوز علي اصله سواه.

 واذا ادعي المستاجر علي الاجير الخاص الجناية والتعدي وانكره الاجير الخاص، كانت البينة علي المستاجر واليمين علي الاجير.

 ولو ان رجلا اكتري جملا ليحمل عليه حملا فحمله المكاري فاخذ الجمل في الطريق، ضمنه// المكاري الا ان يكون اخذه بامر غالب. قال السيد ابو طالب: والمراد به ان يكون الاكتراء تعين في الحمل لا في الجمل.

 وكذلك ان اكتراه علي ان يحمل له دهنا في قارورة، او سمنا في زق، فانكسرت القارورة، او انخراقالزق فذهب ما كان فيهما، ضمن المكاري الا ان يكون تخريق الزق لعيب فيه او لرقته فانه لا يضمن، علي قياس قول يحيي عليه السلام. ويستحق الاجرة الي الموضع الذي حمله اليه.



 واذا تلف او ذهب ما حمله المكاري او الجمال قبل تسليمه اياه الي صاحبه ضمنه، سواء تلف في منزل صاحبه او في منزله او في الطريق، واذا حبسه ليستوفي اجرته فتلف عنده ضمنه الا ان يكون بامر غالب، وكذلك ان كان ما سلمه الي المكاري او الجمال حملا بكيل او وزن او عدد فنقص، ضمن المكاري النقصان، الا ان يكون النقصان في المكيل او الموزن عن جفاف فلا يضمن ذلك.

 قال ابو العباس: اذا قال القصار لصاحب الثوب: احمل ثوبك، فقد قصرته، فلم يحمله حتي سرق او اصابته افة ضمنه القصار.

 ولو ان رجلا دفع الي مكار حملا فدفعه هذا المكاري الي مكار اخر فذهب او ذهب منه شء ضمنه المكاري الاول لصاحب الحمل، وضمن المكاري الثاني للمكاري الاول، فان انكر المكاري الثاني دفعه اليه فعلي المكاري الاول البينة وعليه اليمين، وان انكره المكاري الاول فعلي صاحب الشء البينة وعليه اليمين، ولا شء علي المكاري الثاني.

 ولو ان رجلا دفع الي مكار طعاما علي ان يحمله بنصفه او ثلثه، فسرق في الطريق، ضمنه المكاري الا مقدار حصته من كراءه الي الموضع الذي سلم اليه.

 ولو ان رجلا دفع الي حاءك غزلا لينسجه ثوبا، فلما نسجه ادعي علي الحاءك انه ابدل الغزل، كان القول قول الحاءك مع يمينه. ولو دفع رجل ثوبا الي خياط فقطعه قبا. فقال صاحب الثوب: امرتك ان تقطعه قميصا. وقال الخياط: امرتني ان اقطعه قبا، فالبينة علي صاحب الثوب واليمين علي الخياط.

 ولو ان رجلا دفع ثوبا الي المنادي ليبيعه فضاع الثوب ضمنه المنادي.



 ولا فرق في وجوب الضمان علي الصناع وغيرهم ممن يكون اجيرا مشتركا// بين ان تكون الاجرة مسماة او غير مسماة، وبين ان تكون الاجارة صحيحة او فاسدة. ويضمن الصناع ما افسدوه بفعلهم، نحو ان ينغل الدباغ الاديم، او يخرق الحداد الحديد، او يكسر النجار الخشب، فان كان الافساد ذهب باكثر من قيمة النصف، كان صاحب الشء مخيرا بين ان ياخذ قيمته من الصانع صحيحا ويسلم ذلك الشء اليه، وبين ان ياخذه وياخذ من الصانع قيمة النقصان، فان كان ذهب باقل من نصف قيمته، فليس له الا اخذه واخذ قيمة النقصان، وان كان افسده بحيث لاقيمة له اخذ منه القيمة، وان كان الصانع افسده بعد ما عمله واختار صاحب الشء اخذه والزم الصانع النقصان فله اجر عمله، وان اختلفا في قيمته فالبينة علي صاحب الشء واليمين علي الصانع.

 والحمامي يضمن قيمة ما ذهب للناس في حمامه، وان اختلفا في قيمته كانت البينة علي صاحب الشء واليمين علي الحمامي، وكذلك القول ان اختلفا في عين ما ذهب.

 ولو ان رجلا استاجر ظءيرا علي ارضاع صبي، فسقته ما يقتله، فان تعمدت ذلك فعليها القود، وان كانت اخطات فالدية علي عاقلتها.



 والخاتن اذا قطع حشفة الصبي فمات منه، والحجام والمتطبب، والمجبر اذا اعنتوا ضمنوا، الا ان يكونوا اشترطوا البراءة، فان كانوا تبراوا لم يضمنوا الا ان لايكونوا من اهل البصر بما تعاطوه، وما يلزمهم من جناياتهم الواقعة خطا فانه يلزم عاقلتهم، فان كان الصانع عبدا ماذونا له في العمل، ضمن سيده ما لزمه او يسلمه وما في يده بجنايته، فان لم يكن ماذونا له كان دينا في رقبة العبد يطالب به اذا عتق.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان دفع رجل الي حداد حديدا ليعمل منه سكاكين فضاع، فانه ان ضاع بعد العمل كان صاحبه بالخيار بين تضمينه معمولا وعليه اجرة العمل، وبين تضمينه حديدا ولا اجرة عليه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن استءجر علي شراء نوع مما يتجر فيه، فخالف واشتري غيره، نحو ان يءمر بشراء طعام فاشتري تمرا، فانه يضمنه اذا لم يجزه من استاجره//، وقول يحيي عليه السلام في (المنتخب) : فان باعه وربح فيه كان الربح لصاحب المال. محمول علي ما ذكره ابو العباس علي ان صاحب المال اجاز الشراءفيكون الربح له وللاجير اجرة مثله، ولا يجاوز بها الربح المشروط.



  AUTO باب ضمان المستاجر

 لو ان رجلا استاجر من رجل جملا ليحمل عليه ارطالا معلومة، فحمل عليه اكثر مما شارطه من غير اذن الجمال، فتلف الجمل تحته، ضمنه المستاجر ان كانت الزيادة مما يءثر مثلها في الجمل، وان كانت لا يءثر مثلها يضمن. وان كان اكتري منه جملا علي ان يركبه الي موضع، فجاوز به ذلك الموضع، فتلف الجمل ضمن قيمته، ويلزمه الكراء الي الموضع الذي استاجره اليه علي ما شرطه، وعليه كراء المثل الي الموضع الذي انتهي اليه وجاوز فيه المشروط، علي قياس قول يحيي عليه السلام ومقتضي اصوله، وما ذكره في (المنتخب) من انه اذا اكتراه علي ان يركبه الي موضع، فركبه الي موضع سواه ابعد منه، فتلف الجمل، فانه يضمن قيمته دون الكراء. فانه محمول عند بعض اصحابنا علي نفي الكراء المسمي الي الموضع الذي استاجره اليه دون اجرة المثل. وكان ابو العباس يسلك في هذه المسالةطريقة اخري بينتها في (شرح هذا الكتاب) .

 فان اكتراه علي ان يحمله وحده، فاركب معه رديفا يءثر ركوبه معه في مثل ذلك الجمل، فتلف ضمنه وعليه الاجرة. فان اكتراه علي ان يحمل عليه ارطالا معلومة من التمر، فحمل عليه بوزنه حديدا او قطنا فتلف الجمل لم يضمن قيمته، الا ان يكون الجمل فتيا لايحمل علي مثله الحديد، فان كان ذلك كذلك ضمن وتلزمه الاجرة مع الضمان.



 قال ابو العباس: الذي يجء علي اصل يحيي عليه السلام انه اذا اكتراه علي ان يحمل عليه جنسا فحمل عليه بوزنه جنسا اخر كالحنطة والشعير وما اشبههما فتلف لم يضمن. فان اكتراه علي ان يركبه في طريق فسلك به طريقا اخر ضمن، وان لم يعين الطريق وسلك طريقا يسلكه الناس// لم يضمن. واذا اكتري رجل من رجل جملا علي ان يحمل عليه ارطالا معلومة فزاد رطلا او رطلين، فتلف الجمل لم يضمنه المكتري، فان زاد ما يءثر مثله ضمن قيمة الجمل.

 فان اكتراه يوما فحبسه اياما او شهرا فتلف في تلك الايام ضمنه، الا ان يكون منعه من رده عذر.

 ولو ان رجلا استاجر من رجل دارا فسرقت ابوابها، او اكتري مركوبا فسرق او سرق ما عليه من سرج او قتب او غيره، لم يضمنه الا ان يكون منه تعد في ذلك. وان سرق من الدار المستاجرة متاع للمستاجر لم يضمنه صاحب الدار.

 ولو ان رجلا استاجر الة من الة الصاغة او الحدادين او الحاكة او غير ذلك واشترط صاحبها ضمان ما يضيع منها او يسرق صح ذلك، وضمن المستاجر ما اشترط ضمانه، فان شرط ضمان ما ينكسر منه بالاستعمال او ما دونه كان الشرط باطلا ولا ضمان عليه.

 ولو استاجر جملا كان علفه علي صاحبه، الا ان يكون المستاجر شرط له ان علفه يكون عليه.

 ولو ان رجلا استاجر جملا او حمارا او غيرهما ليركبه الي موضع بعينه، فوقف في الطريق فتركه المستاجر ومضي فتلف ضمنه، الا ان يكون الطريق مخوفا لا يمكنه المقام فيه.



 ولو ان رجلا استاجر شيءا واجره غيره من غير اذن صاحبه فتلف، فان كان اجره باكثر مما استاجره ضمنه، وان اجره بمثل ما استاجره لم يضمن، وان اجره باذن صاحبه لم يضمن سواء اجره بمثل ما استاجره الثاني او اكثر منه. قال ابو العباس: وان تعدي المستاجر الثاني كان لصاحبه تضمين الاول.

 وقال في رواية (المنتخب) فيمن استاجر من رجل عبدا ليخدمه سنة ومضي به، ثم ادعي انه خدم في بعض السنة ثم ابق او ماتكان عليه البينة فيما ادعي من اباق او موت، فان لم يكن له بينة ضمن، يعني اذا اشترط ان لا يكون ضامنا ان ابق او مات،  ثم ادعي انه ابق او مات؛ لانه يدعي سقوطه عن نفسه.



  AUTO باب فساد المزارعة والمساقاة وذكر الوجه الذي يصحان عليه

 لا تصح المزارعة علي شرط ما تخرج الارض من نصف او ثلث او ربع، نحو ان يدفع رجل ارضه الي رجل علي ان يزرعها ويكون ما يخرج منها بينهما نصفين، او يكون له الثلثان وللزراع الثلث او ما يتفقان عليه.

 فاذا ارادا تصحيح المزارعة فالحيلةفيه ان يكري صاحب الارض نصف ارضه مشاعا من الزراع باجرة معلومة يتفقان عليها، ويستاجره بمثل تلك الاجرة علي زراعة نصف ارضه مشاعا، ويكون البذر بينهما فما يخرج من الارض يكون بينهما نصفين ويتقاصان بالاجرة. فان ارادا ان تكون المزارعة علي الثلث او الربع او اقل او اكثر فكذلك يعملان.

 واما المساقاة فانما تصح بان يستاجر من يقوم باصلاح النخيل والاشجار وسقيها وعمارتها ويجعل له من اصولها شيءا مسمي يستاجره به.



  AUTO باب حكم الغلة في المزارعة الفاسدة وفيما يزرع في الارض بغير اذن المالك

 اذا كانت المزارعة فاسدة بان تكون مخابرةكما بينا، ولم يحتل فيها بما يصححها، فان كان البذر لصاحب الارض كان الزرع له، ويكون للزراع عليه اجرة المثل، وان كان البذر للزراع كان الزرع له، ويكون لصاحب الارض عليه كراء الارض، وان كان البذر بينهما، كان الزرع بينهما، ويكون لصاحب الارض علي الزراع نصف كراء الارض، وللزراع علي صاحب الارض نصف الاجرة، علي قياس قول يحيي عليه السلام. فان تصالحا بينهما علي شء وتراضيا به كان ذلك جاءزا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان دفع ارضه الي رجل مزارعة فغرس فيها، فمات صاحب الارض، كان للورثة ان يطالبوه بتفريغ ارضهم. يعني اذا كان فاسدا في الاصل، فان شاء المزارع فرغها لهم وان شاء طالبهم بقيمة غرسه وتسليمهامع الارض اليهم.



  AUTO باب اختلاف المزارع والمساقي وصاحب الارض

 ولو ان رجلا غرس في ارض غيره غروسا وسقاها وعمرها وانفق عليها، فقال صاحب الارض له: لم اذن لك فيما عملته. فان كان للمساقي بينة علي انه غرسها وانفق// عليها باذنه، فله علي صاحب الارض اجرة عمله وثمن الغروس، وان لم يكن له بينة، فعلي صاحب الارض اليمين، فاذا حلف انه لم ياذن له في ذلك فللمساقي ان يقلع الغروس ولا اجرة له.

 ولو ان رجلا دفع الي رجل ارضا له مزارعة علي الوجه الذي يصح فقبضها منه، ثم ضيعها او قال لا ازرعها، فانه لا يستحق ان يرد عليه صاحب الارض قيمة مءنته وعمله ويحكم عليه بان يتم ما شرطه لصاحبها الا ان يكون معذورا.

 ولو اختلف المزارع وصاحب الارض بعد خروج الزرع، فقال صاحب الارض: شرطت لك الثلث. وقال المزارع شرطت لي النصف. كان القول قول صاحب الارض مع يمينه، والبينة علي المزارع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب تفسير المضاربة

 المضاربة الصحيحة، هي: ان يدفع رجل الي رجل نقدا ذهبا اوفضة علي ان يتجر فيه، فيكون من صاحب المال النقد، ومن العامل التصرف والعمل بيده، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطان عليه، من نصف او ثلث او ربع، والوضيعة علي راس المال. ولا يجوز ان يدفع الي المضارب العروض بدلا من النقد، فان دفع شيءا من العروض او الحيوان او غيرهما بالقيمة لم تصح المضاربة، فان دفع اليه العروض ليبيعها فيكون الثمن مصروفا الي المضاربة جاز ذلك.



  AUTO باب ما يفسد المضاربة وما لا يفسدها

 اذا اشترط صاحب المال او المضارب لنفسه قدرا من الربح معلوما من درهم او دينار فما فوقهما، ثم يكون الباقي من الربح بينهما علي ما يتفقان عليه، كانت المضاربة فاسدة، فاذا تصرف المضارب في المال فربح ، كان الربح لصاحب المال، وان خسر كانت الوضيعة عليه، وللمضارب الذي هو العامل اجرة مثله.

 وان اشترط صاحب المال علي المضارب ان يتجر في بلد بعينه، وان لا يسافر به، لم يجز للمضارب ان يخرج بماله من ذلك// البلد، فان اخرجه وتلف ضمنه، وان سلم كانا علي اصل المضاربة، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطان عليه.

 واذا دفع المال الي المضارب ليتجر فيه او يعمل فيه برايه، جاز ان يتصرف فيه علي ساءر وجوه التجارات الا القرض، ولايجوز له ان يخلطه بماله، ولا ان ياخذ به سفتجة، ويجوز ان يدفعه الي غيره مضاربة، وان يبيعه نقدا ونسية.

 قال ابو العباس: اذا لم يشترط عليه ان يسافر به واطلق له التصرف في التجارات فله ان يسافر به.

 وان امره صاحب المال ان يتجر في سلعة بعينها، لم يجز ان يتجر في غيرها، فان اشتري غيرها ضمنه المضارب، فان اجاز رب المال شراءه جاز ذلك، فان ربح فيه كان الربح لرب المال وللعامل اجرة مثله، ولا يجاوز بهاما شرطه من الربح، فان لم يجزه كان الربح لبيت مال المسلمين.

 واذا قال رب المال للمضارب: تصرف في المال علي ان يكون الربح بيننا ولم يبين قدر الربح وما يكون لكل واحد منهما لم تصح المضاربة.



 ولا يجوز للمضارب ان يخلط مال المضاربة بماله، ولا ان يدفعه مضاربة الي غيره، الا ان يكون رب المال قال له: اعمل فيه برايك. فان خلطه بماله او دفعه الي غيره من غير ان يكون رب المال قال ذلك ضمنه. وان شرط عليه رب المال ان لا يبيع السلعة نسية لم يجز ان يبيعها الا نقدا، وان باعها نسية ضمن.

 وكل سلعة اشتراها المضارب قبل عقد المضاربة فانها لا تدخل في المضاربة، وان كان قد اخذ ثمنها من صاحب المال الذي ضاربه من بعد فوزنه من ثمنهاتكون السلعة له، وان ربح فيها فربحها له والوضيعة عليه، وفي ذمته لرب المال ما دفعه اليه، وكذلك ما يشتريه بعد عقد المضاربة بغير مال المضاربة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا اذن صاحب المال للمضارب في ان يستدين دنانير او دراهم معلومة فيضمها الي ما دفعه اليه ليكون الجميع مضاربة صحت هذه المضاربة، فان اذن له في ان يستدين ولم يبين قدره (صحت المضاربة فيما دفعه اليه ولم تصح في الدين)، ويكون الربح بينهما نصفين، او علي ما اشترطااذا كان الدين معلوما والمضاربة صحيحة، فاذا// لم يكن الدين معلوما فالمضاربة فاسدة، واذا تصرف المضارب فيه كان الربح له والوضيعة عليه.

 ولو ان المضارب اشتري بمال المضاربة سلعة بثمن معلوم، وبعد وقوع البيع استزاد الباءع شيءا فزاده، كانت الزيادة واجبة علي المضارب في خاص ماله.



 ولصاحب المال ان يشتري من المضارب السلعة التي اشتراها المضارب بمال المضاربة ويربحه فيها. والمسالة محمولة عند بعض اصحابنا علي ان المضارب اشتري سلعة وربح فيها، فيصير للمضارب قسط فيها، فيشتري صاحب المال ذلكالقسط منه، فاما ان يشتري منه جميع السلعة فلا يجوز ذلك.

 وكان ابو العباس رحمه الله: يحملها علي ظاهرها، ويقول: لصاحب المال ان يشتري من المضارب جميع السلعة التي اشتراها كان فيها ربح او لم يكن.

 فان اشتراها المضارب من نفسه كان الشراء فاسدا.

 فان استعان المضارب بصاحب المال في بيع او شراء فاعانه في ذلك جاز، وكانت المضاربة صحيحة بينهما ثابتة علي ما كانت عليه.

 وان ادعي المضارب تلف المالوذهابه، كان القول قوله مع يمينه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان المضارب ضمن المال كان ضمانه باطلا.

 واذا مات المضارب وقد افرد مال المضاربة فصاحب المال اولي به، وان لم يكن افرده واقر به الورثة استحق صاحب المال قدر ماله من جملة التركة، وان جحده الورثة فعليه البينة، فان لم يكن له بينة استحلف الورثة. قال ابو العباس رحمه الله: يستحلفهم علي علمهم، فان كان عليه دين ولم يفرد مال المضاربة عن ساءر تركاته، كان رب المال اسوة الغرماء فيه.



 ولو ان رجلا دفع مالا له مضاربة الي عبد ماذون له في التجارة، كانت المضاربة صحيحة، فان اتلف المال، اخذ مولاه ببيعه وبيع ما في يده من مال مولاه حتي يستوفي حقه. وان دفع الي عبد غير ماذون له في التجارة كانت المضاربة فاسدة، ويكون للعبد اجرة مثله، وان تعدي العبد واتلف المال كان دينا عليه يطالب به اذا عتق. وان دفع المال الي مراهق ماذون له في التجارة من ابيه او وصي ابيه// او وليه، صحت المضاربة، فان اتلف الصبي المال وجب عليه الغرم في ماله، فان لم يكن له مال كان دينا في ذمته يطالب به اذا ايسر، فان دفعه الي من ليس بماذون له في التجارة من جهة وليه وبغير اذنه، كانت المضاربة فاسدة، وكان للصبي اجرة مثله.

 قال ابو العباس: ولو باع رب المال سلعة المضاربة بغير اذن المضارب لم يجز، ولو اراد منع المضارب من بيعها لم يصح، ولو عزله عن المضاربة فيها لم يجز، وليس لصاحب المال ان يوكل في بيعها.

 قال رحمه الله: واذا مات وقد عزل مال المضاربة عينا كان او عرضا، فليس لصاحب المال ان يحمل الورثة علي بيع العرض؛ لان المضاربة قد انفسخت، ولو ارادالورثة توفير ما دفع من المال ببيعه لم يكن ذلك لهم الا برضاه، الا ان يكون في العرض فضل علي راس المال فلهم ان يبيعوه ويوفروا عليه راس المال ونصيبه من الربح، وياخذوا نصيبهم، وهكذا لو مات رب المال.

 وقال رحمه الله: لو دفع مالا الي غيره مضاربة فزاد فيها المضارب دنانير او دراهم من عنده، كانت المضاربة باطلة.



 واذا كان لرجل علي رجل مال فامره ان يجعله مضاربة بينهما لم يصح، وكانت المضاربة فاسدة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا اشتري المضارب حاءطا بمال المضاربة، فبيع الي جنبه حاءط اخر، فان كان الحاءط الذي اشتراه المضارب يساوي اكثر مما اشتري به وفيه ربح، كانت الشفعة لصاحب المال وللمضارب جميعا، وان لم يكن فيه ربح فان الشفعة تكون لصاحب المال دون المضارب.

 فان اشتري المضارب بمال المضاربة اباه او ذا رحم محرم وكان في مال المضاربة ربح عتق عليه، وان لم يكن فيه ربح لم يعتق، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب حكم ارباح المضاربة

 المضاربة اذا كانت صحيحة، فالربح يكون بين رب المال وبين المضارب علي ما اشترطا، فان كانت المضاربة فاسدة، فالربح لرب المال وللمضارب اجرة المثل.

 فان تعدي المضارب في شراء سلعة، بان يكون صاحب المال قد اذن له في التجارة في جنس من السلع، فخالفه واشتري جنسا اخر ولم يجز صاحب المال ذلك الشراء، فالربح لبيت المال، وان اجازه فالربح له، وللمضارب اجرة مثله ولا يجاوز بها المشروط، فان لم يكن ربح، فلا شء للمضارب.

 وان اشترط صاحب المال او المضارب لنفسه شيءا معلوما من الربح، فالربح لصاحب المال وللمضارب اجرة مثله.

 وان امر رب المال المضارب ان يتجر في المصر، فسافر به وربح، كان الربح بينهما علي ما اشترطاه، واذا دفع المال الي عبد غير ماذون له في التجارة كان الربح لرب المال وللعبد اجرة مثله، وكذلك القول ان دفع المال الي صبي بغير اذن وليه، كان له اجرة مثله ولم يلحقه ضمان شء من المال ان تلف في يده؛ لان صاحب المال دفعه بغير اذن وليه.



 وكذلك القول في المضاربة اذا عقدت علي عرض، او ضم المضارب الي مال المضاربة شيءا من عنده، فان اتجر المضارب في المال دفعة فربح، ثم اتجر فيه دفعة اخري فخسر، ولم يكونا قد اقتسما الربح الاول، نظر عند القسمة الي راس المال، فان فضل شء، كان الربح بينهما، وان لم يكن فيه ربح، كان المال لصاحبه ولا شء للمضارب. وكذلك ان جري ذلك دفعات كثيرة اذا لم يكن قد وقعت القسمة، وان كانا قد اقتسما الربح اولا ثم وقع الخسران، كان ما اخذه المضارب من نصيبه من الربح له، سواء كان الربح دفعة واحدة او دفعات كثيرة متي كانت قسمة الربح قد تقدمت لا يرد المضارب من نصيبه شيءا. قال ابو العباس : وعلي هذا ان اخذ صاحب المال شيءا والمضارب شيءا علي ان ذلك من الربح، ثم عند القسمة تبين الخسران، كان ما اخذه رب المال من راس المال، ويرجع علي المضارب بما اخذه.



  AUTO باب نفقة المضارب

 ما ينفقه المضارب علي ما يتجر فيه فهو من مال المضاربة، فان كان فيها ربح فهو من الربح، وان لم يكن فيها ربح فهو من راس المال//، وما ينفقه علي نفسه، فان كان مقيما في مصره فانه يجب ان يكون من خاصماله، وان كان مسافرا فما ينفقه يجب ان يكون من مال المضاربة.

 قال ابو العباس: ما يكون نادرا من الانفاق او خارجا عن المعتادنحو شرب الدواء والحجامة، وما اشبه ذلك، يكون من ماله، واذا زاد في السفر علي نفقة مثله في الحضر لا يجوز ان يحتسب به من مال المضاربة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ويحتسب بنفقة خادمه اذا كان ممن لا يطيق خدمة نفسه، وان بقي من طعامه او شرابه او ملبوسه شء اذا عاد الي مصره، كان ذلك مردودا الي مال المضاربة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب انواع الشركة

 الشركة ضربان: شركة المكاسب، وهي التي تعقد علي اكتساب المنافع. وشركة الاملاك. وشركة المكاسب ضروب فمنها: شركة المفاوضة، وشركة العنان، وشركة الابدان.



  AUTO باب شركة المفاوضة

 شركة المفاوضة تفسيرها: ان يخرج الرجلان  اللذان يريدان عقد هذه الشركة علي الصحة  جميع ما لكل واحد منهما من النقد عينا كان او ورقا، ويكون ما يملكه احدهما من النقد مساويا لما يملكه الاخر، ولا يزيد ملك احدهما علي ملك الاخر، فاما ما ليس بنقد كالعروض ونحوها، فلا يءثر في الشركة زيادة ملك احدهما علي ملك الاخر، ويخلطان النقد، ويقول كل واحد منهما للاخر: شاركتك بمالي والتصرف بوجهي علي انا نتجر مجتمعين ومفترقين.

 ثم يتجران فيه ويشتريان اموال التجارة بنقودهما ووجوههما مجتمعين اومفترقين، ويتصرف كل واحد منهما فيما في يده وفي يد صاحبه برايه في البيع والشراء، وما يحصل من الربح يكون بينهما نصفين، وما يتفق من الوضيعة يكون عليهما نصفين، وما يلزم احدهما مندين في تجارتهما// لزم الاخر، ويكون لصاحب الدين مطالبة من شاء منهما، فاما ما لزم احدهما من جناية او نكاح فانه يلزمه دون صاحبه.

 قال ابو العباس: واذا كفل احدهما انسانا بمال بامر المكفول عنه فانه يلزم صاحبه، تخريجا علي نص الهادي عليه السلام. واذا باع احدهما شيءا من رجل كان لشريكه ان يطالبه بالثمن، وكان للمشتري ان يرجع علي من شاء منهما بالعيب ان وجده في المبيع، وكذلك ان استحق المبيع، وللمشتري اذا اشتري من احدهما ان يطالب الاخر بتسليم المبيع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ويجب ان تكون نفقتهما من جميع المال علي سواء، فان كان احدهما اكثر انفاقا من الاخر، فان تبرع شريكه له بالزيادة جاز، وان لم يتبرع بها حسبها عليه ولم يستوفها منه ما داما علي شركتهما، ولا يجوز للاخر ان يقضيها اياه الا ان يعطيه بها عرضا فان ذلك لا يفسد الشركة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان ملك احدهما نقدا زاءدا ولم يقبضه لم تبطل الشركة بينهما، وان قبضه بطلت، وكذلك الميراث الذي لم يحصل فيه القبض، والوصية والهبة  علي قولنا  فانها تصح من دون القبض، وذلك علي قياس قول يحيي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس رحمه الله.



  AUTO باب الشركة في المال علي غير المفاوضة

 وهي التي تسمي: شركة العنان، هذه الشركة تنعقد بين الشريكين علي ان يكون مال احدهما اما مساويا لمال الاخر او زاءدا عليه او ناقصا عنه، ويكونان جميعا نقدا فيتجران فيه، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطان من النصف او الاقل او الاكثر، والوضيعة علي قدر راس المال.

 ويجوز ان يتفقا في الربح وراس المال مختلف، نحو ان يكون لاحدهما ماءة دينار وللاخر خمسون والربح بينهما نصفان. ولايجوز ان يتفقا في الوضيعة وراس المال مختلف، ويجوز ان يكون لاحدهما او لكل واحد منهما نقد لم يدخله في الشركة. ولا يصح ان تعقد هذا الشركة الا علي النقود ، ولا يجوز ان يشتركا في العروض.

 ويشترطان في// الربح علي ما اتفقا عليه من تسوية او تفضيل، نحو ان يكون لكل واحد منهما نصف الربح، او يكون لاحدهما ثلثاه وللاخر ثلثه علي ان يعملا جميعا.

 فان اشترطا ان يكون للذي يعمل ثلثا الربح وللذي لايعمل ثلث الربح جاز.

 وان اشترطا ان يكون للذي يعمل ثلث وللذي لا يعمل ثلثاه، لم يجز الشرط، وكان الربح علي قدر راس المال.

 وان عقدا اصل الشركة علي ان يكون احدهما هو الذي يعمل دون الاخر، ويكون الربح علي قدر راس المال جاز.

 وان شرطا ان يعملا جميعا ولاحدهما ثلثا الربح وللاخر ثلثه، فعمل احدهما ولم يعمل الاخر، كان الشرط في الربح صحيحا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام: ان لم يشترطا في الربح شيءا كان الربح بينهما علي قدر روءس اموالهما، وان اشترطا ان يكون لاحدهما من الربح دراهم معينة، كانت الشركة فاسدة.



 قال ابو العباس: ما لزم احد الشريكين في الشركة التي تكون علي غير المفاوضة عن بيع او شراء فليس للمطالب به سبيل علي الاخر فيه، ولكن الذي باع منهما او اشتري يرجع علي صاحبه بحقه في حصته.



  AUTO باب شركة الوجوه في التجارة

 هذه الشركة هي اشتراك الرجلين في ان يشتريا ويبيعا العروض وغيرها بوجهيهما ولا يعقدان الشركة علي مال، وهي جاءزة وان لم يكن لهما راس مال، فاذا عقدا الشركة علي هذا الوجه كان ما يحصل من الربح بينهما نصفين، وما يتفق من وضيعة فعليهما نصفان ايضا، ولا يجوز ان يجعل لاحدهما من الربح اكثر من النصف، وان كان ابصر بالشراء والبيع من صاحبه واكثر سعيا في ذلك.

 قال ابو العباس: لابد ان يسميا ما يتصرفان فيه، وان لم يسميا كانت الشركة باطلة.

 فان احبا ان يعقدا الشركة علي وجه يكون لاحدهما من الربح اكثر مما يكون للاخر، وجب ان يضمن صاحب الزيادة مما يشتريان ويستدينان ما يقابل زيادة الربح. قال السيد ابو طالب رحمه الله: تحصيل هذا ان يوكل من له الثلثان من الربح صاحبه بان يكون ما يشتريه بينهما علي الثلثين والثلث، فيكون له الثلثان وللاخر الثلث، وكذلك// يوكله صاحبه بان يكون له الثلث مما يشتريه وللاخر الثلثان، فيكون علي هذا ثلثا الربح لصاحب الثلثين، وثلثه لصاحب الثلث، وكذلك القول في الاستدانة.



  AUTO باب شركة الابدان

 هذه الشركة هي اشتراك الرجلين في ان يعملا عملا مخصوصا او اعمالا مختلفة كالخياطين، او كخياط ونجار، او نجارين، او نجار واسكاف علي ان يكون ما رزقهما الله تعالي من كسب صناعتهما بينهما نصفين، وما يلزم من الضمان في ذلك يكون عليهما نصفين، وان شرط لاحدهما من الربح اكثر مما شرط للاخر، كان الشرط فاسدا والربح يكون بينهما نصفين كالضمان، وما يلزم من الضمان في ذلك يكون عليهما نصفين.

 فان ارادا ان يعقدا الشركة علي تفضيل احدهما بالربح علي الاخر عقداها علي ان يكون التوكلبتقبل العمل وضمان ذلك هو علي التفاضل، فاذا اتفقا في ذلك علي الثلثين والثلث، عقدا علي ان احدهما وكيل للاخر يتقبل ثلثي العمل، والاخر وكيله يتقبل ثلث العمل، فيلزم صاحب الثلثين ثلثا الضمان وصاحب الثلث ثلثه.

 ولهما ان يعملا مجتمعين ومفترقين. وان عمل احدهما ولم يعمل الاخر كان شريكا للاخر في الاجرة.

 وان اختلف هذان الشريكان فيما عقدا عليه الشركة في الربح والضمان، بطلت الشركة بينهما.

 قال ابو العباس: ما يلزم احدهما من غرم لا علي العمل الذي اشتركا فيه لا يلزم الاخر.



  AUTO باب ما يوجب فساد الشركة وما لا يوجبه

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا مات احد الشريكين بطلت الشركة. وقال: ولا تصح الشركة بين المسلم والكافر، تخريجا علي اصل القاسم عليه السلام، ولا بين الحر والعبد، ولا بين البالغ والصبي، تخريجا علي نص يحيي عليه السلام، وقد مر للقاسم عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار) ما يدل علي ان المشاركة في الاحتشاش انما تصح علي التراضي، ويجب ان تكون المشاركة في الاصطياد مثلها.

 ومن شرط صحة الشركة في الاموال الخلط، وقد ذكر ذلك ابو العباس//، وخرجه من كلام يحيي عليه السلام، وعلي هذا لا يجوز ان يكون مال احدهما دنانير ومال الاخر دراهم.

 قال ابو العباس: لا تجوز الشركة في الفلوس.

 وقال: اذا ذكر في شركة المفاوضة شرط يفسدها، نحو تفضيل احدهما في الربح او يكون لاحدهما نقد دون الاخر، وكذلك ان ورث احدهما نقدا او اوصي له بنقد فاستوفاه، عادت شركة عنان.

 (وقال رحمه الله: واذا جحد احد الشريكين عقد الشركة بينهما، فالشركة باطلة). وقال: اذا لم يبين الشريكان في العمل جنس العمل الذي يشتركان فيه كانت الشركة فاسدة.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه فيمن دفع الي غيره بذر الدود، وورق التوت علي ان يقوم بمعالجته مناصفة، كانت الشركة فاسدة.

 قال: واذا وضع الرجل بيضا له تحت دجاجة رجل اخر، علي ان ما يخرج من الفراخ يكون بينهما نصفين كان ذلك فاسدا والفراخ تكون لصاحب البيض، ولصاحب الدجاجة اجرة المثل.

 باب الشركة في العلو والسفل والحيطان والازقة والانهار والشربوما يتصل بذلك  اذا كان لرجل بيت وفوقه بيت لرجل اخر فانهدم البيت، واراد صاحب العلو ان يبني بيته وامتنع صاحب السفل من بناء بيته حكم عليه ببناءه؛ ليتمكن صاحب العلو من بناء علوه، فان كان صاحب السفل معسرا اطلق لصاحب العلو ان يبني السفل، وان يمنع صاحبه من سكناه والانتفاع به حتي يءدي اليه ما غرم في بناءه، وان احب صاحب العلو ان يستغل السفل الي ان يستوفي ما غرم عليه فله ذلك، وليس لصاحب السفل ان يبيع نقض سفله وان كان معسرا، وله ان يبيعه مبنيا قاءما. وكذلك النهر والعين بين شركين او جماعة من الشركاء، اذا عمر ذلك احدهم بالكسح او بناء المسناة او غير ذلك مما يحتاج اليه في جري الماء ولم يشاركه الباقون في الانفاق، فله ان يستبد بالشرب كله، وان لا يمكن شركاه منه حتي يردوا عليه ما غرم في حصصهم.

 قال ابو العباس: ان اراد صاحب السفل ان يدخل في// حاءط سفله جذعا او يتد وتدا او يفتح بابا فله ذلك، وكذلك لو اراد صاحب العلو ان يبني علي علوه بناء او يضع جذوعا، او يفتح كنيفا، فله ذلك مالم يضر كل واحد منهما بصاحبه.

 وقال رحمه الله: اذا انهدم الحاءط الذي عليه حملهما اجبر من امتنع من اعادته علي ان يعيده، كما يجبر صاحب السفل علي بناء سفله اذا رام صاحب العلو بناء علوه.



 وقال: اذا كان حاءط بين دارين ولكل واحد من ربي الدارين فيه جذوع فانهدم، واراد احدهما قسمة عرصته فليس له ذلك الا برضاء صاحبه. قال: وان كان الحمل لاحدهما دون الاخر فاراد القسمة، اجبر الذي لا حمل له عليه علي القسمة، فان رامها من لا حمل له عليها لم يقسم الا برضي من له الحمل.

 قال رحمه الله: واذا كان حاءط بين دارين وتداعياه وعليه جذوعهما فهو بينهما، سواء كان لاحدهما جذع وللاخر جذعان او ثلاثة او اكثر، علي اصل يحيي عليه السلام، كما قد نص في دار تكون في يد رجلين انها تكون بينهما نصفين.

 قال رحمه الله: واذا كان حاءط بين رجلين لم يكن لاحدهما ان يحمل عليه الا باذن صاحبه او علي مهاياة بينهما. قال: ولو كان الحمل لاحدهما قديما، وصح ان للاخر فيه نصيبا ببيع من الاول او اقرار، كان للاخر منعه منه.

 قال رحمه الله: واذا كانت سكة مستوية فاراد واحد من اهلها فتح باب اليها من حاءط له ليتطرق منه الي منزله فله ذلك. وان كانت السكة متعرجة واراد تحويل باب من المتعرج الي المستوي، فله ذلك. وان اراد تحويل باب من المستوي الي المتعرج، فليس له ذلك. قال: وهذا كله في السكة اذا كانت غير نافذة، فاما السكة النافذة فله فتحه فيها في اي موضع شاء. وان كان بابه الي سكة واراد ان يفتح من حاءطه بابا الي سكة اخري، فان كانت السكة نافذة جاز ذلك وان لم تكن نافذة لم يجز.



 قال رحمه الله: واذا كان حاءط بين دارين وهو مبني علي تربيع، فان كان متصلا بتربيع بنا احدهما فهو لصاحب التربيع، وان كان لايتصل بتربيع وهو مبني علي الاستواء لم يحكم به لاحدهما، وان كان علي تربيع وعليه لهما جذوع فهو بينهما.

 قال ابو العباس//: اذا كان لرجل نهر ولرجل اخر ارض او دار بجنبه، وبينهما حافة فالحافة لصاحب النهر دون صاحب الارض والدار.

 واذا كان لجماعة من الناس مزارع ونخيل بعضها اسفل من بعض، قضي لصاحب الاعلي ان يمسك الماء الي الشراكينللزرع، والي الكعبين للنخيل ثم يرسل الماء الي من هو اسفل منه، وكذلك يفعل من هو اسفل منه حتي ينتهي الماء الي اخر الضياع، ان كان كثيرا، او يقصر عن الاسفلين ان كان قليلا، والاعلا فالاعلا اولي بالماء اذا كان قليلا.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو ان رجلا له ارض مرزة يجري منها الماء الي ارض اسفل منها، فاذا بلغ اليها افسد زرعه، فان اراد الاسفل منعه من ارساله الي اسفل  ان كان الماء عند شرب الاعلا لا بد له من نفوذه الي اسفل وهو طريقه ومسلكه  فليس علي صاحب الاعلا ان يلزم الماء، وليس لصاحب الاسفل منعه، وان لم يكن ذلك طريقا للماء كان له منعه.



 وقال رضي الله عنه: لو ان رجلا كانت له ارض علي نهر بينه وبين غيره، ثم اشتري ارضا ليس ماءها من هذا النهر فاراد ان يسقيها منه، ان كان هذا النهر يسقي كل واحدة من ارضيهما وقتا معلوما يوما او ليلة، فلصاحب يومه او ليلته ان يسقي في نوبته ما احب، وان لم يكن لها سهام معلومة كان الاول يسقي زرعه ثم يجري الماء الي الثاني والثالث، وليس له ان يصرف الماء عن جاره.



  AUTO باب القسمة وبيان معناها

 قال ابو العباس رحمه الله: القسمة نوعان: احدهما ما لا يقسم بعض المقسوم في بعض. والثاني: ما يقسم بعضه في بعض. فالاول، كالدور والارضين، قال السيد ابو طالب رحمه الله: الدور والارضون اذا دعت الضرورة الي قسمة بعضها في بعض، بان يكون في القسمة علي غير هذا الوجه ضرر؛ يقسم بعضها في بعض، علي اصل يحيي عليه السلام، وقد نص عليه في (المنتخب) . والثاني// كالمكيل والموزون.

 ومالا يقسم بعضه في بعض، فقسمته تكون في معني البيع، وان فارقه في بعض الوجوه، وما يقسم بعضه في بعض، فقسمته لا تجري مجري البيع، وانما تجري مجري اقرار الحق واستيفاءه.



  AUTO باب وجوب القسمة وما يصح منها ومالا يصح

 اذا مات ميت وخلف مالا وورثة كبارا وصغارا، وطلب الكبار الحاضرون قسمته فللحاكم ان يقسم ذلك بينهم، ويستحب احضار الغيب، فان لم يفعل جاز، واذا وقعت القسمة صحيحة عادلة لم يكن للغاءب اذا حضر ولا للصبي اذا بلغ سبيل الي نقضها، وان وقعت غير عادلة استءنفت القسمة علي الصحة والتعديل، فان اختلفوا في ذلك، كانت البينة علي من يدعي فسادها ووقوع الغلط فيها. ولا فصل في وجوب القسمة  اذا طلبها الشركاء او بعضهم  بين الذهب والفضة، وبين العقار والرقيق، ولا فصل بين ان يكون فيهم غيب او صغار، وبين ان يكونوا كلهم بالغين حاضرين، علي اصل يحيي عليه السلام وظاهر نصه.

 قال ابو العباس: ان استحق من بعض الانصباء المقسومة شء، رجع بهمن استحق عليه علي شركاءه، واذا قسمت بين رجلين ارض فيها بءر، فوقعت البءر في نصيب احدهما، فليس لشريكه الذي وقعت البءر في نصيبه ان يمنعه من الانتفاع بالبءر والوصول اليها للاستقاء وغير ذلك، فان كان دخوله ارضه للوصول الي البءر يضره لزرع زرعه في ارضه او لغير ذلك، بطلت القسمة واعيدت علي وجه لا يعود بالضرر، وللبءر حريمها.

 قال ابو العباس رحمه الله: واذا قسمت دار بين رجلين علي وجه لا يكون لاحدهما طريق، او لا يكون له مسيل ماء في نصيبه، فالقسمة لا تصح ويجب اعادتها، علي اصل يحيي عليه السلام، الا ان يقع التراضي بينهما بذلك.



 ولو ان شريكين اشتركا في كرم وما اشبهه، فاقتسما الاصول دون الفروع، كانت القسمة باطلة، ولهما نقضها حتي تعاد// القسمة مع الفروع، فان اقتسموا الفروع دون الاصول كانت القسمة باطلة، وان اقتسموها علي شرط قطع الفروع جاز، وان لم يشترطوا قطعها لم يجز.

 ولو ان رجلين اقتسما ارضا واشجارها علي ان ما صار من اغصان نصيب كل واحد منهما في ارض الاخر تكونثمارها له، كانت القسمة باطلة، فان تراضيا بذلك  لا علي سبيل القسمة  جاز. واذا اعوجت نخلة اصلها في ارض فصار فرعها في غير ارض صاحبها وثمرها يسقط فيها، حكم علي صاحب الارض التي يتساقط اليها ثمر جاره بتسليم الثمر اليه، ويحكم علي صاحب النخلة بقطع ما صار الي ارض جاره من فروعها او رفعها عنه ان امكن ذلك.

 وان كانت ارضون متفرقة بين جماعة، وكان حق بعضهم في كل قطعة منها يسيرا لا ينتفع به لقلته، كان له ان يطالب شركاءه بان يجمعوا حصته عند القسمة في موضع واحد، ويحكم له عليهم بذلك اذا تبين الصلاح فيه.

 قال يحيي في (المنتخب) : لو ان جماعة بينهم شركة في دابة او عبد، فاضطر احدهم الي بيع نصيبه، ونصيبه لا يشتري منفردا، حكم علي شركاءه بابتياع نصيبه منه او بيع حصصهم معه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: لا يبعد ان يكون معني قوله: حكم عليهم بذلك انهم يءمرون به علي وجه الاستحباب والاستحسان لدفع الضرر عن شريكهم، لا علي وجه القطع والالزام.



  AUTO باب ما يصح قسمته ومالا يصح

 كل شء لا يتاتي فيه القسمة او كانت القسمة تضره نحو حيوان واحد، او فص، او سيف، او حانوت صغير، او بيت لا ينتفع به اذا قسم، او حمام واحد، او رحا، فانه لا يقسم، فان طلب بعض الشركاء قسمته لم يقسم الحاكم شيءا منه، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس رحمه الله.

 قال ابو العباس رحمه الله: يصح الخيار في القسمة كما يصح في البيع، ويصح قسمة الارض التي فيها ثمرة، فان كانت الارض مبذورة فقسموا الارض من دون البذر كانت القسمة جاءزة.

 ولا تصح قسمة// السقوف مذارعة، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وانما تصح علي التقويم.

 ويصح قسمة الرقيق وساءر الحيوان، وساءر التركات كالحبوب والثياب والادهان ونحوها، علي موجب نص يحيي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس رحمه الله تخريجا علي نصه عليه السلام.

 وتصح قسمة الماء في العيون والانهار.



  AUTO باب كيفية القسمة ومن له توليتها واجرة القسام

 القسمة  علي ما ذكره ابو العباس وخرجه علي اصل يحيي عليه السلام  اما ان تكون بافراز المقسوم وتحديده من غير تقويم اذا امكن ذلك، بان يكون المقسوم ارضا متساوية الاجزاء في القيمة، واما بالتقويم اذا كانت مختلفة الاجزاء في القيمة، وكذلك الدور والعقار، وما يخرج عن هذين الوجهين يكون بالمهاياة والتراضي.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان طلب بعض الشركاء القسمة بالقيمة دون التحديد فله ذلك، اذا كان في القسمة بالحدود ضرر، واذا كانت داران بين نفسين، وطلبا من الحاكم قسمتهما، قسمهما  علي اصل يحيي عليه السلام  علي الاصلح لهما، فان كان اذا جمع الانصبا لكل واحد منهما من الدارين في دار واحدة اصلح لهما حملهما الحاكم علي ذلك؛ وان اباه احدهما، فان كان الاصلح ان يعزل من كل دار نصيب كل واحد منهما علي حدة، قسم علي هذا الوجه، علي موجب نص يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: اذا تشاجر الشركاء في الانصباء يقرع بينهم، ومن ابا ذلك يجبر عليه.

 واحسن ما يعمل في حريم راس العين الكبيرة التي يفور ماءها ان يجعل خمسماءة ذراع من جوانبها الاربع، وان يجعل حريم البءر الجاهلية خمسين ذراعا، وحريم البءر الاسلامية اربعين ذراعا.

 قال رحمه الله: يجب ان يكون للنهر حريم، وهو القدر الذي يحتاج اليه لملقي الطين، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا تشاجر الجيران في عرض الشوارع والازقة، فاحسن التقدير في عرض الشوارع التي تجتاز فيها المحامل والعمارياتان يكون اثني عشر ذراعا، ويكون عرض الطريق التي هي دون // ذلك سبعة اذرع، وان يكون عرض الازقة التي لا منفذ لها علي عرض اوسع باب فيها.

 وينبغي لامام المسلمين ان يتفقد الطريق والشوارع ويمنع من تضييقها علي المارة والمجتازين، ومن فتح الكنف اليها، وان يامر بهدم الصوامع المشرفة علي دور المسلمين من المساجد اذا كان من يرتقي اليها تبدو له حرمهم.

 قال القاسم عليه السلام: لا باس باجرة القسام اذا اعطاه الفريقان عطية وانفسهما بها راضية. قال ابو العباس: معني ذلك انهما اذا ترافعا الي الحاكم وطلبا القسمة، لم يجبرهما علي استءجار من يقسم بينهما، وانما يجبرهما علي القسمة، فاما القسام فربما وجداه بلا اجرة، وربما وجداه باجرة، فيكون الاختيار اليهما في ارتياد من يقسم باجرة او بغير اجرة. قال ابو العباس: واما قسام الامام فاجرته من بيت المال.

 وقال: اجرة القسام تكون علي قدر الانصباء لا علي عدد الرءوس، علي اصل يحيي عليه السلام، والذي يجء علي اصله ان اجرة الكيال والوزان علي الباءع؛ لان عليه ايفاء المشتري كيلا او وزنا، والصب من المكيال والميزان الي الموضع الذي يريده المشتري علي المشتري؛ لان عليه القبض.



  AUTO كتاب الرهن

  AUTO باب حكم الرهن وتوابعه وما يصح ان يكون رهنا ومالا يصح

 يصح الرهن اذا قبضه المرتهن من الراهن، فان لم يكن مقبوضا لم يصح، ولا يصح قبل وجوب الحق، فان رهنه علي ما استقرضه من المرتهن صح الرهن اذا قبض المال، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 ولا يصحرهن المشاع. وقال في (المنتخب) : يصح رهن المشاع، والصحيح ما نص عليهفي (الاحكام) ، وما ذكره في (المنتخب) متاءل.

 والمرتهن لا يملك من الرهن شيءا، الا ان يلزمه بحقه، وليس له ان يبيعه ولا ان يرهنه ولا ان يركبه  ان كان مركوبا  الا باذن صاحبه، وليس له ان يعيره ولا ان يءجره، ولا ان يزرعه  ان كان ارضا ، فان كان الرهن حيوانا فعلفه واجرة من يقوم عليه ويرعاه ويحلبه  ان كان مما له لبن  علي الراهن، وان كان مملوكا كانت نفقته عليه//، وكذلك ان كان الرهن نخيلا او ارضا، كانت اجرة من يقوم بسقيها ومراعاتها وحصد زرعها وجذ ثمارها عليه، فان كان الراهن غاءبا والتزم المرتهن بهذه النفقات، ضمنها له الراهن (سواء كان باذن الراهن او بغير اذنه، او بحكم الحاكم او بغير حكمه)، فان كان الحيوان مما له لبن فلبنه للراهن، ويكون رهنا، فان حلبه المرتهن وباعه كان ثمنه رهنا عنده، وان استهلكه بالاراقةضمن قيمته، وان امتنع الراهن من حلبه وكان تركه في ضرع الحيوان يضره، حلبه، وتكون اجرة من يحلب علي الراهن واللبن له.



 وليس للراهن ان يحدث في الرهن مكاتبة، ولا بيعا، ولا صدقة، ولا هبة، ولا تدبيرا، ولا انكاحا، ولا مءاجرة، ولا ان ينتفع منه بركوب ولا غيره من ضروب المنافع، الا باذن المرتهن.

 قال ابو العباس: ولو تعاقدا علي الرهن، ثم امتنع صاحب الرهن من اقباضه، لم يجبر عليه، علي اصل يحيي عليه السلام، وكذلك لو مات احدهما.

 واذا استعار الراهن من المرتهن الرهن فاعاره خرج عن ضمانه ولم ينفسخ الرهن، واذا كان لرجل حق علي رجل فطالبه بالرهن، فتبرع رجل اخر بدفع الرهن اليه لم يكن ذلك رهنا. ولو تكفل بوجهه واعطاه رهنا عليه لم يكن رهنا. ولو اخذ المودع من المودع رهنا علي ما اودعه اياه لم يكن رهنا، وكذلك الرهن علي مال المضاربة والرقبة المستاجرة لا يصح ان يكون رهنا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ضمن رجل عليرجل مالا ثم اعطا صاحب الحق رهنا صح الرهن.

 ولو ان رجلا قال لاخر ان لم يعطك فلان حقك الذي عليه الي اخر الشهر فهو علي، واعطاه رهنا به، لم يصح الرهن الا بعد راس الشهر ووجوب الحق.

 فان مات الراهن وعليه ديون او افلس، كان المرتهن اولي بالرهن، فان كان فيه فضل رده علي الغرماء، وان كان الفضل في الدين كان اسوة الغرماء، وتكون الزيادة في الدين علي الرهن، والزيادة في الرهن علي الدين.



 ولو كان الرهن نخيلا او شجرا من شجر الفواكه او امة، او ناقة، او غيرهما من الحيوان فاثمرت النخلة او الشجرة، او ولدت الامة، او نتجت الناقة، كانت الفروع التي هي الغلة والولد واللبن رهنا مع الاصول، ولم يجز للراهن ان ياخذ منه// شيءا حتي يءدي جميع ما عليه.

 ولو ان رجلا استعار من رجل ثوبا او غيره، ورهنه عليه خاتما او سواه كان الرهن صحيحا، وكاناخذ المعير من المستعير الرهن تضمينا للعارية.

 ولا فصل بين ان يكون الراهن تبرع بالرهن او طلبه المرتهن، فاذا رضي الراهن والمرتهن ببيع الرهن ليستوفي المرتهن حقه منه واذنا فيه، ودفعه المرتهن الي من يبيعه فتلف، لم يضمنه المرتهن.

 وان رهن رجل ارضا فيها زرع مشترك بينه وبين الزراع وادخل الزرع مع الارض في الرهن، كان الرهن فاسدا، وان رهن الارض وحدها كان ما يحصل من الزرع رهنا مع الارض.

 ولو ان المرتهن اشترط علي الراهن انه لا يضمن الرهن ان تلف او لا يضمن بعضه، كان الشرط باطلا، وكذلك لو اشترط الراهن علي المرتهن انه لا يضمن ما يفضل له من الدين عن الرهن، كانالشرط باطلا.

 ولو ان رجلا رهن رجلا ارضا، فغلب عليها العدو واخرجوا اهل البلد، فلم يقدر الراهن ولا المرتهن علي الارض بطل الرهن، وكان مال المرتهن ثابتا علي الراهن، وكذلك ان خرب العدو الدار فلا ضمان علي المرتهن. قال ابو العباس: المراد بقوله: ان خرب العدو الدار التي هي بلدهم. فاما الدار التي هي رهن فالتخريب لا يخرج عن الضمان، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا ادعي المرتهن فيما ينقل ويحول من ذهب او فضة او غير ذلك، ان قطاع الطريق اخذوه، ضمنه، ويترادان الفضل.

 قال ابو العباس: اذا رهن واحد عند اثنين شيءا صفقة واحدة جاز ذلك، وكان كله رهنا عند كل واحد منهما، علي اصل يحيي عليه السلام، فان رهن عند احدهما نصفه ثم عند الاخر نصفه لم يجز.

 ولو كان شء واحد بين شريكين فرهناه جميعا معا جاز، ولو رهن رجل شيءا هو بينه وبين شريكه عند شريكه لم يجز.



  AUTO باب التسليط علي الرهن

 واذا رهن رجل رجلا شيءا علي دين له، وقال له قد سلطتك علي هذا الرهن فبعه اذا جاء وقت كذا، فباعه المرتهن في ذلك الوقت، جاز بيعه، فان كان في ثمنه فضل رد علي الراهن، فان// كان الراهن بعد هذا القول وفي المرتهن بعض دينه، كان ناقضا للتسليط؛ لان الرهن اذا تويضمنه المرتهن، سواء كان ذلك بفعله او بغيره او مات حتف انفه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا محمول علي انه امارة نقض التسليط، لا انه نقض صحيح، فان باعه المرتهن بعد ذلك وعلم الراهن ببيعه له وسكت ولم ينكره، كان ذلك رضا بالبيع.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان عزله الراهن بعد قوله له: بع، كان معزولا لا يصح بيعه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان قال الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك الي وقت كذا والا فالرهن لك، كان ذلك الشرط باطلا، واذا رافع المرتهن الراهن الي الحاكم كان للحاكم ان يبيع عليه رهنه ويوفي دين المرتهن، وان دفع الحاكم الرهن الي المنادي ليبيعه فتلف علي يده ضمنه المرتهن للراهن، وترادا فيه الفضل، وضمنه المنادي للمرتهن، فان كان الراهن اذن للمرتهن في دفعه الي من يبيعه فتلف علي يده لم يضمنه المرتهن، وضمنه المنادي للمرتهن، فان كان الراهن اذن للمرتهن في دفعه الي من يبيعه فتلف علي يده لم يضمنه المرتهن وضمنه المنادي للراهن.

 واذا سلط الراهن المرتهن علي بيع الرهن فباعه المرتهن، وفر المشتري قبل ان يوفيه الثمن، كان دين المرتهن ثابتا علي الراهن.



  AUTO باب حكم ما يحدث الراهن في الرهن

 لا يجوز للراهن ان يحدث في الرهن بيعا، ولا كتابة، ولا تدبيرا، ولا صدقة، ولا هبة، ولا انكاحا، ولا مءاجرة، فان باعه لم يجز البيع. قال السيد ابو طالب: المراد به انه لا ينبرم بحيث لا يمكن تسليمه.

 ولو ان رجلا رهن عبدا يساوي الفين علي الف درهم، ثم اعتقه والرجل مءسر عتق العبد، ووجب عليه الخروج من حق المرتهن او ابداله رهنا اخر، وان كان معسرا عتق العبد بمقدار الفاضل عن الدين ويكون رهنا في يد المرتهن، وينجم علي الراهن مال المرتهن ليءديه علي ما يمكنه، فاذا اداه عتق العبد. قال السيد ابو طالب: معني هذا ان المرتهن يبقي له فيه حق الحبس بقدر دينه، فاذا اداه ارتفع حق الحبس ونفذ العتق.

 فان رهن عبدا يساوي// الفا او يساوي ثمان ماءة، علي الف، ثم اعتقه لم يصح العتق ولم ينفذ حتي يءدي الراهن حق المرتهن، فاذا اداه صح العتق، وان اراد الراهن  بعد العتق وقبل فكه باداء الحق  بيعه او هبته منع منه، ويلزم الراهن توفير حق المرتهن وفداء المعتق اذا امكنه، ويجبر عليه اذا امتنع منه.

 فان دبر الراهن العبد وكان مءسرا كان مدبرا، والقول فيه كالقول في المعتق، وان كان معسرا بيع بدين المرتهن.

 ولو ان رجلا رهن رجلا جارية، فولدت واقر سيدها بالولد انفسخ الرهن.



  AUTO باب جناية الرهن

 ولو ان رجلا رهن عبدا علي دين له، فقتل العبد المرتهن عمدا، سلم العبد الي ورثة المرتهن وحكم عليه بما يحكم به علي العبد القاتل عمدا وانتقض الرهن، ويكون الدين ثابتا لورثة المقتول علي الراهن يطالبونه به، وان قتلخطا وسلمه الراهن بجنايته انتقض الرهن ايضا ويكون الدين ثابتا عليه، وان فداه كان له ذلك.

 قال ابو العباس: وكذلك القول ان كان العبد قد قتل قبل عقد الرهن، وكذلك ان قتل اجنبيا عمدا او خطا حكم علي العبد بذلك، وكان دين المرتهن ثابتا علي الراهن، وكذلك اذا قتل مولاه الراهن عمدا.

 واذا جني العبد المرهون علي صاحبه الراهن خطا فهي باطلة؛ لانه ماله. وكذلك اذا جني علي ماله خطا.

 فان رهن عبدين له عند رجل فقتل احدهما الاخر عمدا كان له ان يقتله، فان كان الراهن الذي رهن العبد  الجاني عمدا او خطا  معدما ترك العبد في يد المرتهن الي ان يجد الراهن ما يوفي به حق المرتهن ثم يحكم علي العبد بما يلزمه.

 ولو رهن رجل عبدا فاغتصب العبد مالا لرجل واستهلكه، كان ضمانه علي الراهن، ولم يضمن المرتهن شيءا منه.



  AUTO باب تلف الرهن وانتقاصه وما يحدثه المرتهن فيه

 اذا كان عقد الرهن صحيحا فتلف عند المرتهن او تلف بعضه//، ضمنه المرتهن، والراهن والمرتهن يترادان الفضل، وان تلف من الرهن بعضه او حدث فيه ما ينقص قيمته، كان الحكم فيه ما بينا من ان الراهن والمرتهن يترادان الفضل بينهما في قدره، ولا فرق بين ان يكون تلف الرهن او تلف بعضه بجناية من المرتهن او بغير جناية منه.

 واذا كان الرهن فاسدا فتلف كان تلفه من مال الراهن، ولم يضمنه المرتهن، وفواءد الرهن التي صارت رهنا مع الاصل كالولد وثمرة الارض، فحكمها اذا تلفت حكم الاصل، في انها تكون مضمونة علي المرتهن.

 ولو ان رجلا رهن رجلا رهنا علي دين له مءجل وقيمة الرهن دون الدين، فتلف قبل حلول الاجل، لم يكن للمرتهن ان يطالب الراهن بفضل الدين قبل حلول الاجل.



 ولو ان رجلا رهن رجلا اكليلا من ذهب، فانشدخ الاكليل بغير جناية من احد، نحو ان يسقط عليه شء فيشدخه، ولم يكن نقص من وزنه شء، ولاكان فيه جوهر فانكسر لم يضمنه المرتهن، فان كان نقص من وزنه شء او كان فيه جوهر فانكسر، ضمن المرتهن النقصان من وزنه وانكسار جوهره. قال السيد ابو طالب رحمه الله: المسءلة محمولة علي ان يكون الرهن الذي هو الاكليل مرهونا بجنسه، فان كان انشداخه بجناية من المرتهن ضمن ما نقصه الهشم من قيمته، وان كان ذلك بجناية غير المرتهنضمن الغير نقصانه، ويكون للراهن مطالبة المرتهن به، وللمرتهن مطالبة الجاني، فان كان الاكليل مرهونا بغير جنسه، نحو ان يكون من الذهب وهو مرهون بالفضة او من الفضة وهو مرهون بالذهب، فان المرتهن يضمن قيمة النقصان، سواء كان النقصان بجناية منه او بغير جناية، علي الاصل الذي اعتبرناه، وهو اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا رهن رجلا ثوبا فقرضه الفار او لحقته افة، ضمن ارش النقصان ان كانت له قيمة بعد النقصان، وان كان مما لا قيمة له بعد ذلك ضمن قيمة الثوب كله، وكذلك ان رهنه دارا فتهدمت او سرقت ابوابها ضمنها المرتهن، فان سكن المرتهن الدار المرهونة سقط من الدين قدر اجرة سكناه، فان استغرقت الاجرة الدين سقطالدين، وسلمت الدار الي الراهن//، وان اكراها المرتهن واستغلها ولم يستهلك غلتها، كانت الغلة رهنا مع الاصل حتي يستوفي جميع حقه، وان ذهبت الغلة باستهلاكه او بغير استهلاكه، كان المرتهن ضامنا لها.



 فان كان الرهن مركوبا فركبه المرتهن، سقط قدر اجرته من الدين، وليس للراهن ان يزرع الارض المرهونة بغير اذن المرتهن، فان زرعها كان الزرع رهنا مع الاصل، وان تلف الزرع لم يضمنه المرتهن. قال السيد ابو طالب رحمه الله: والمراد به ان يكون الزرع في يد الراهن ولم يتسلمه المرتهن، فان زرعها المرتهن باذن الراهن كان الزرع رهنا مع الاصل ويضمنه المرتهن ان تلف، وان زرعها المرتهن بغير اذن الراهن كان الزرع للمرتهن وعليه كراء الارض، ولا يكون ما يلزمه من كراء المثل رهنا في يده ويلزمه تسليمه الي الراهن.

 ولو ان مرتهنا شج عبدا ارتهنه موضحة، ضمن نصف عشر قيمة العبد.

 ولو ان رجلا رهن عبدا عند رجل وهو يساوي الفا علي الف، ثم جاءه بجارية تساوي الفا، وقال للمرتهن: خذها رهنا بدلا من العبد، فرضي المرتهن بذلك وقبضها منه، ثم ماتت الجارية قبل رد العبد الي الراهن، كانت الجارية هي الرهن وسقط الدين عن الراهن بقيمتها.

 ولو ان رجلا غصب عبدا ورهنه رجلا، وجاء صاحب العبد قضي له بعبده، وللمرتهن ان يطالب الراهن بحقه، فان جاء صاحب العبد لعبده وقد تلف العبد في يد المرتهن، فان كان المرتهن لم يعلم ان العبد مغصوب قضي لصاحب العبد علي الغاصب  الذي هو الراهن  بقيمة عبده، وقضي للمرتهن بدينه علي الغاصب الذي هو الراهن، وان كان المرتهن علم انه مغصوب، كان المستحق بالخيار ان شاء طالب الراهن بقيمته وان شاء طالب المرتهن.



 ولو ان رجلا رهن عند رجل ثوبا علي عشرة دراهم فباعه المرتهن بخمسة عشر درهما وفر، قضي بالثوب لصاحبه الذي هو الراهن، وقضي للمشتري عليه بعشرة دراهم التي هي دين المرتهن في ذمته، وقضي بالفضل علي باءعه، وان كان المرتهن لم يبع الثوب ولكنه رهنه بخمسة عشر درهما وهرب، فالحكم فيه مثل ما بيناه في المسالة الاولي.

 ولو ان رجلا// استعار من رجل ثوبا قيمته خمسون درهما علي ان يرهنه بعشرين درهما فرهنه باذن المعير، وتلف الثوب عند المرتهن، قضي عليه للراهن بثلاثين درهما وقضي للمعير علي الراهن بقيمة الثوب وهي خمسون درهما، فان كان المستعير لما استعاره لبسه لبسا نقصه من قيمته عشرة دراهم، ثم رهنه علي عشرين درهما فتلف، قضي للراهن علي المرتهن بعشرين درهما، وقضي لصاحب الثوب علي الراهن بخمسين درهما، فان كان المستعير لما استعاره اذن له المعير في لبسه مدة، فلبسه لبسا نقص من قيمته عشرة دراهم، ثم رهنه علي عشرين درهما فتلف، قضي علي المرتهن للراهن بعشرين درهما، وعلي المستعير  الذي هو الراهن  للمعير باربعين درهما.



 ولو ان رجلا استعار من رجل شيءا ورهنه من غير اذن المعير، فتلف او نقص، قضي للمعير علي المستعير بقيمة ما تلف او نقص، وكذلك الحكم فيه ان استعاره ثم باعه وتلف عند المشتري، ولو ان رجلا دفع الي رجل ثوبا فقال: ارهنه عند فلان علي عشرة دراهم تاخذها منه، فمضي اليه علي وجه الرسالة، فاخذها منه ورهن الثوب عنده فتلف الثوب عند المرتهن او لم يتلف كانت المعاملة بين صاحب الثوب الذي هو المرسل وبين المرتهن دون الرسول، اذا اقر صاحب الثوب بانه كان رسولا، فان كان الرسول اخذ منه العشرة ورهن الثوب عليها لا علي وجه الرسالة كانت المعاملة بين المرتهن وبين الرسول، ويطالب صاحب الثوب الرسول بما يجب عليه في ذلك.

 ولو ان رجلا رهن رجلا جارية فزادت قيمتها عند المرتهن وتلفت، قومت عليه بقيمتها يوم ماتت، وان نقصت لمرض او غيره كانت المحاسبة بينهما علي قدر قيمتها يوم ماتت.

 ولو ان رجلا رهن رجلا شيءا علي ان يقرضه مالا، فهلك عند المرتهن قبل اقباضه المال لم يكن رهنا ولا يضمن المرتهن قيمته.



  AUTO باب اختلاف الراهن والمرتهن

 اذا تلف الرهن واختلف الراهن والمرتهن في قيمته، فقال الراهن: كانت قيمته الفا. وقال المرتهن: كانت قيمته خمسماءة، فالبينة// علي الراهن، واليمين علي المرتهن.

 فان قال المرتهن: ارتهنته علي عشرين دينارا، وقال الراهن: ارتهنته علي خمسة عشر دينارا، كانت البينة علي المرتهن واليمين علي الراهن.

 واذا رهن رجل رجلا شيءا فظهر بالرهن عيب، فادعي كل واحد منهما ان العيب حدث عند صاحبه وانكر الاخر، فان كان الرهن قاءما بعينه، فالبينة علي الراهن واليمين علي المرتهن، وان كان الرهن قد تلف كانت البينة علي المرتهن واليمين علي الراهن.

 واذا ادعي المرتهن انه قد رد الرهن علي الراهن فانكره الراهن، فالبينة علي المرتهن واليمين علي الراهن.

 واذا رهن رجل عند رجل ثوبا فاخرج المرتهن اليه ثوبا اخر، وقال هذا رهنك فانكره الراهن، فالبينة علي المرتهن واليمين علي الراهن، واذا ادعا الراهن عليه ثوبا اخر غيره، فالبينة علي الراهن واليمين علي المرتهن.



  AUTO باب معني العارية وما يجوز اعارته ومالا يجوز وحكم الرجوع فيها

 العارية: اباحة المنافع علي اصل يحيي عليه السلام، وجميع ما يملكه الانسان فانه يجوز له ان يعيره غيره من دار وفرس وثياب وعبد وجارية، الا ان الجارية المستعارة لا يجوز للمستعير ان يطاها ويجوز ان يستخدمها.

 ولو ان رجلا استعار من رجل حاءطا ليبني عليه بناء او يضع عليه خشبا، فاعاره وبني عليه المستعير، كان للمعير ان يطالبه بتفريغ حاءطه ورفع ما وضع عليه وبناه، سواء كان اعاره مطلقا او مءقتا، وسواء كان الوقت حل او لم يحل؛ الا انه ان طالبه بذلك  وقد اعاره مءجلا  بعد حلول الاجل لم يلزمه شء، وان طالبه به قبل الاجل او كان اعاره مطلقا وطالبه بتفريغه، لزمه قيمة ما غرم المستعير في بناءه.



  AUTO باب ضمان العارية

 العارية لا تضمن الا بوجهين، احدهما: ان يشترط المعير علي المستعير الضمان ان تلفت او نقصت. والثاني: ان يتعدي فيها.

 ولو ان رجلا استعار// دابة علي ان يركبها الي موضع، فركبها الي ابعد منه، او استعارها ليحمل عليها شيءا فحمل ما هو اثقل منه، فتلفت ضمنها. وكذلك ان استعار ثوبا علي ان يلبسه في البلد، فسافر به فتلف، ضمنه، فان استعار دابة علي ان يركبها فاعارها غيره ضمن.

 ولو ان رجلا استعار من رجل شيءا فرهنه باذن صاحبه، فتلف ضمن للمعير قيمته.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: لو رهن المستعير العارية رهنا فاسدا باذن المعير ثم تلفت عند المرتهن لم يضمن الراهن؛ لان المرتهن لا يكون ضامنا، وليس من المستعير التعدي، والمستعير اذا استهلك العارية علي اي وجه استهلكها ضمن.

 واذا استعار رجل من رجل شيءا فاعطاه عليه رهنا، فقبضه كان ذلك تضمينا، فان تلف ضمنه، فاذا رد المستعير العارية الي صاحبها مع مملوكه او خادمه فتلفت العارية في الطريق، لم يضمنها المستعير، فان ردها مع اجنبي فتلفت ضمنها، فان تلفت بجناية من الحامل ضمنها الحامل.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا استعار رجل من رجل دراهم او دنانير فاعاره فهي قرض.



  AUTO باب اختلاف المعير والمستعير

 اذا اختلف المعير والمستعير في قيمة العارية التي لزم المستعير ضمانها، فالقول قول المستعير مع يمينه والبينة علي المعير، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان اختلفا في رد العارية، فقال المستعير للمعير: قد رددت. وقال المعير: لم ترد. فالقول قول المعير مع يمينه، والبينة علي المستعير، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان اختلفا في الموضع الذي استعار اليه ليركبه او ليحمل عليه، فالقول قول المستعير مع يمينه، والبينة علي المعير، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب شراءط صحة الهبة

 شراءط صحة الهبة: الايجاب من الواهب المالك، والقبول من الموهوب له، وان يكون الموهوب مما يصح بيعه، ويكون معلوما غير مجهول//. قال ابو العباس: انما يكون معلوما بان يكون محدودا اذا لميكن مشاهدا في يد الواهب، او يكون في يده مجهولا، وما يكون مجهولا نحو ان يقول: وهبت لك جميع ما ورثته عن فلان، وذلك غير مضبوط.

 وليس من شرط صحة الهبة القبض، فاذا وهب رجل لرجل شيءا فقبله صحت الهبة، وان لم يقبضه الموهوب له، وكذلك الصدقة. ولو قال رجل لرجل: وهبت لك جاريتي فلانة او عبدي فلانا او فرسي. جاز ذلك اذا كان معروفا.

 ولو ان رجلا وهب لمملوك غيره شيءا فقبله المملوك، صح قبوله له، وملكه سيده، وان لم يقبله العبد لم تصح الهبة وان قبلها سيده، فان قال سيد العبد للعبد: لا تقبل، فقال العبد: قد قبلت، فالقول قول العبد، وكذلك لو اوصي رجل لعبد رجل بوصية؛ فقبولها الي العبد لا الي سيده، فان قبلها العبد صحت، وان لم يقبلها لم تصح.

 وللرجل ان يهب من ماله ما شاء في حال صحته واواءل مرضه، فاما عند ثقل المرض وحال الاياس فلا يجوز الا الثلث، وكذلك القول اذا تصدق بجميع ماله في حال الصحة.



 وقد قال في (المنتخب) : لا يجوز لرجلان يهب في دفعة واحدة اكثر من ثلث ماله، وقال فيه ان وهب ثلث ماله وسلمه الي الموهوب له كان له ان يهب من الثلثين ثلثا. وقال ايضا في (المنتخب) : ان وهب اكثر من الثلث كان له ان يرجع فيه. وبنا هذه علي انه لايصح هبة اكثر من الثلث، فان لم يرجع حتي هلك كان لورثته ان يرجعوا فيه؛ الا ان يكون وهب ما وهبه علي عوض معلوم، فليس له ولا لورثته الا العوض. وقال فيه ايضا: ولو ان رجلا وهب ماله كله لرجل، ثم وهب كله لاخر، ثم وهب لثالث كانوا شركاء في الثلث، يعني لو اراد ان تصح هبته. ولو ان رجلا وهب ثلث ماله لرجل، ثم وهبه لاخر كان المال للاول.

 ولو ان رجلا وهب لرجل مالا علي ان ينفق عليه طوال عمره، كانت الهبة باطلة، وللمنفق ما انفق، وكذلك لو استاجره بثلث ماله او بنصفه علي ان يخدمه حتي يموت، كانت الاجارة فاسدة، ولمن خدم اجرة مثله.

 ولو ان رجلا ورث اخر فلم// يطلب الميراثحتي مات، كان لورثته ان يطلبوه، الا ان يكون الذي ورث وهب نصيبه من الارث هبة صحيحة لموهوب له بعينه.

 ولو ان رجلا وهب لرجل هبة لا يجوز له الرجوع فيها، ثم باعها، كان للموهوب له ان ياخذها من المشتري، ويرجع المشتري بالثمن علي الباءع، وان كانت الهبة يجوزله الرجوع فيها، كان البيع صحيحا ولم يكن للموهوب له سبيل علي المشتري. فان استحق الموهوب لم يكن للموهوب له ان يرجع علي الواهب بشء؛ الا ان يكون الواهب قد وهبه علي عوض، فانه يكون له الرجوع عليه بالعوض.



 ويكره للرجل الا يساوي بين اولاده في الهبة، وان يفضل بعضهم علي بعض الا ان يكون بعضهم ابر به واكثر نفعا له، فيزيده مكافاة له علي بره، فان فضل بعضهم لا علي هذا الوجه نفذ، علي ما نص عليه يحيي عليه السلام في (الاحكام) ، وان كان مكروها.

 وقال في (المنتخب) : فان وهب لبعضهم اكثر مما وهب للاخر علي طريقالمكافاة جازت الهبة الي الثلث ولم يجز فوقها. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا بناه علي الاصل الذي تقدم ذكره من ان الرجل لا يجوز له ان يهب من ماله اكثر من الثلث. والتسوية بين الاولاد في الهبة يعتبر فيها استحقاقهم للارث، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: لو وهب المشتري ما اشتراه قبل القبض لم تصح الهبة، ولو وهب رجل لرجل دينا له عليه، جاز ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الرجوع في الهبة والصدقة

 الهبة نوعان: هبة لذوي الارحام، وهبة للاجانب. فالهبة لذوي الارحام لا يجوز الرجوع فيها الا ان يهب الاب لابنه الصغير، فله ان يرجع فيما وهبه له، والهبة للاجانب فله الرجوع فيها.

 قال يحيي في (المنتخب) : من وهب ماله كله كان له ان يرجع في ثلثيه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا قد ذكره في (المنتخب) بناء علي قوله في هذا الكتاب ان// الانسان لا يجوز له ان يهب من ماله اكثر من الثلث. والصحيح من قوله المعمول عليه ما قال في (الاحكام) نصا من ان الصحيح له ان يهب من ماله ما شاء.

 ومن وهب لغيره شيءا لا علي وجه القربة من غير ان يكون العوض مشروطا ولا معينا، فاستهلك الموهوب له ذلك الشء لم يكن له الرجوع فيه، وكذلك القول في الهبة اذا كانت دراهم فخلطها الموهوب له بدراهم مثلها فلم تعرف باعيانها.

 ومن وهب شيءا علي عوض بعينه فلم يعط ذلك العوض، فله الرجوع فيه ما دام ذلك الموهوب قاءما بعينه؛ لانه يمكن ان يتعذر تسليم العوض للواهب، فان استهلك ورجع حين علم باستهلاكه صح رجوعه، وان سكت مع علمه بذلك لم يكن له ان يرجع فيه من بعد.

 وان كان لرجل دين علي رجل، فوهبه له لم يصح الرجوع فيه، فان وهبه علي عوض فاسد صح الرجوع، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن وهب شيءا علي عوض معلوم، فله ان يطالب بالعوض، فان كان العوض مجهولا، فالهبة فاسدة يرجع فيها الواهب، ان كانت قاءمة بعينها او في قيمتها ان كانت مستهلكة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ومن وهب لغيره شيءا ولم يقبله الموهوب له لم تصح الهبة، وجاز للواهب الرجوع فيها، وكذلك الصدقة.

 وما يتصدق به علي الصغير او يوهب له انتظر بلوغه، فان قبل بعد البلوغ جاز، وان لم يقبله وفسخه لم تصح الهبة ولا الصدقة.

 ولو وهب هبة لا يجوز له الرجوع فيها ومات الواهب قبل ان يقبضه الموهوب له كان ذلك الشء له، ولم يكن لورثته منعه منه، وكذلك ان مات الموهوب له كان ذلك الشء لورثته، ولم يكن للواهب ان يرجع فيه.

 ومن تصدق بصدقة لم يجز له الرجوع فيها.



  AUTO باب اختلاف الواهب والموهوب له

 ان قال الواهب للموهوب له بعد استهلاكه للهبة: انما وهبت لك علي ان تعوضني. وقال الموهوب له: ما علمت ذلك. لم يكن له عليه شء، فان ادعي الواهب انه علم ذلك وطالبه// باليمين علي انه لم يعلم، كانت له عليه اليمين.

 ولو ان رجلا صاغ لابنته قلبااو غير ذلك، فلما مات ابوها طالبها اخوتها بذلك ، فان كانت لها بينة علي ان اباها وهب لها ذلك الشء كان لها، وان لم يكن لها بينة كان ميراثا بين جماعة الاولاد. قال في (المنتخب) : ينظر في ذلك، فان خرج من الثلث صح لها اذا اقامت البينة، وان لم يخرج من الثلث رد الي الثلث.

 ولو ان رجلا وهب لرجل ارضا واراد الرجوع فيها. وقال: وهبتها وفيها غلة. وقال الموهوب له: لم يكن فيها غلة. كان القول قول الموهوب له مع يمينه، والبينة علي الواهب، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب العمري والرقبي

 الرقبي والعمري هما ان يقول الرجل لاخر: اعمرتك داري هذه او غيرها، او ارقبتك . فاذا قال ذلك فايهما قال هذا فيه واطلقه فهو هبة، فان قيد ذلك وقال: اعمرتك هذه الدار ايام حياتك فاسكنها ما عشت، او هذه النخلة فكل منها ما عشت كانت له مدة حياته، فاذا مات رجعت الي ورثة المعمر.

 وتصح العمري والرقبي في الضيعة والدار والجارية والنخلة والشاة والجمل وغيرها مطلقين ومقيدين.

 واذا اعمر رجل رجلا جارية عمري مءقتة، نحو ان يقول له: اعمرتك جاريتي هذه مدة عمري او عمرك، لم يجز للمعمر له ان يطاها، فان وطءها عالما بالتحريم لزمه الحد، وان استولدها كان الولد مملوكا لسيد الجارية، وان وطءها غير عالم بالتحريم لشبهة العمري اسقط عنه الحد، ولزمه قيمة ولده لسيد الامة، ويلزمه عقرها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اعمر رجلا جارية او دارا او غيرهما عمري مطلقة، ثم ادعي انه اعمره الي وقت، كانت البينة عليه واليمين علي المعمر، فان نكل رجع الشء الي المعمر، وله رد اليمين عليه، فان رد وحلف رجع ايضا اليه وان لم يحلف صح للمعمر له، واذا كانت العمري والرقبي جارية كره للمعمر والمرقب ان يطاها حتي يتبينان ذلك// غير مءقت.

 واذا اعمر رجل جارية عمري مطلقة ومات المعمر قبل ان يطاها، كان لولده من بعده ان يطاها.



  AUTO باب السكني

 من دفع الي رجل عرصة له ليبنيها ويسكنها، فاما ان يكون قد دفعها مطلقا من غير توقيت او دفعها الي وقت معلوم، وعلي الوجهين جميعا له ان يستردها ويطالبه بتفريغها، ويحكم عليه بان يفرغها وينقض بناءه ويردها. فان كان دفعها اليه مءقتا بوقت فطالبه بتفريغها بعد مضي الوقت، فلا شء علي صاحب العرصة، وان طالبه بذلك قبل انقضاء المدة، او كان دفعها اليه غير مءقت بوقت، فعليه للباني قيمة بناءه.

 قال يحيي عليه السلام في (المنتخب) : فيمن دفع الي غيره عرصة وشرط ان لا يبرح فيها هو وعقبه، لم يجز له ان يخرجهم منها الا بحدث يحدثونه في الاسلام، فان احدثوه واراد الدافع او ورثته اخراجهم منها، غرم لهم قيمة بناءهم.

 قال: ولو انه لما دفع العرصة اليه قال له: ابنها لك سكني الي ان تموت، فبناها وسكنها ثم مات الدافع، لم يكن لورثته اخراجه منها ما دام حيا، فاذا مات كان لورثة الدافع ان يستردوا العرصة، ويطالبوا ورثة الباني بتفريغها، فان كان الدافع اشترط ان يكون له البناء بالسكني، وقال له: ابنها واسكن بالبناء فيها، فبناها ولم يسكنهاومات، قضي علي ورثة الباني بنقض البناء ويكون النقض لهم، وان كان حين بناها سكنها قليلا او كثيرا ثم مات، كان نقض البناء لصاحب العرصة ان كان حيا، وان كان ميتا فهو لورثته، وان كان الدافع لم يشترط البناء كان النقض لورثة المدفوع اليه اذا طالبوابتفريغ العرصة.



  AUTO باب صحة الوقف وذكر ما يصح ان يوقف وما ينعقد به الوقف

 يصح ان يقف الرجل ضيعته وداره علي من يشاء// وكل ما يملكه الانسان ويصح الانتفاع به مع بقاء عينه فانه يصح ان يوقف، نحو الدار والضيعة والحيوان من رقيق وفرش وماشية وما اشبهه.

 قال القاسم عليه السلام: لو ان رجلا جعل ارضه مقابر للمسلمين لم يحلله ان يرجع فيها، الا ان يكون اكثر من ثلث ماله، فله ان يمسك الثلثين علي نفسه ويمضي الثلث فيما جعل له.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: انما شرط الثلث علي قوله: ان من نذر ان يتصدق بجميع ماله كان الثلث منه صدقة، وقد قال القاسم عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار) : من وقف من ماله اكثر من الثلث جاز. وعلي اصل يحيي عليه السلام  الذي نص عليه في (الاحكام)  يجب ان تصح الصدقة والنذر في جميع ماله اذا فعله في حال الصحة.

 حكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان وقف المشاع جاءز، وقد بينا في (الشرح) ما صح عندنا فيه، واللفظ الذي ينعقد به الوقف يجب ان يكون متضمنا لمعني القربة، نحو ان يقول وقفت او حبست في سبيل الله، او لله، علي قياس قول القاسم عليه السلام.



  AUTO باب سبيل الوقف وذكر شروطه

 اذا قال الواقف: تصدقت او وقفت لله، ولم يبين المصرف صح الوقف، ويكون وقفا علي المساكين والفقراء، فاذا ذكر له مصرفا بعد ذلك جاز، ويصح الوقف وان لم يذكر الواقف له سبيلا يتابد. واذا ذكر له سبيلا ينقطع نحو ان يقول: وقفت داري او غيرها علي فلان. يكون ذلك وقفا عليه وبعده علي ورثته، وان لم يكن له ورثة رجع الي الواقف او الي ورثته، ويكون بينهم علي فراءض الله تعالي.

 ولو ان رجلا وقف ضيعة له او دارا عشر سنين او اقل او اكثر علي رجل صح ذلك، فان مات الموقوف عليه قبل العشر، كانت وقفا علي ورثته الي انقضاء المدة، ثم يعود الوقف الي صاحبه الواقف.

 ولو وقف ماله علي ولد له صح ذلك، وكان وقفا علي اولاده من بعده، وكذلك اذا وقفه علي جماعة اولاده كان وقفا علي ذريتهم.

 وان وقف ماله كله علي بعض ولده دون بعض نحو ان يقفه علي الذكور من ولده وولد ولده// دون الاناث، فان اجازه الذين لم يقفه عليهم كان ذلك وقفا علي الذين وقفه عليهم، وان لم يجيزوه كان الثلث وقفا علي الذين وقف عليهم من الذكور دون الاناث، والباقي يكون وقفا علي جماعتهم من الذكور والاناث علي فراءض الله سبحانه.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذه رواية (المنتخب) ، والمنصوص عليه في (الاحكام) يقتضي صحة الوقف علي من وقفه عليه. وقال في (المنتخب) في رجل وقف ماله علي خلاف ما يقتضيه الميراث، نحو ان يقفه كله علي بناته دون عصبته، صح الوقف وقسم بين الورثة علي حكم الله سبحانه. يعني الزاءد علي الثلث.



 قال: وله ان يقف الثلث وما دونه علي من شاء كيف شاء، وما يفعل من ذلك يكون صحيحا ممضي. قال السيد ابو طالب: والمنصوص عليه في (الاحكام) خلافه، وكذلك ما نص عليه القاسم عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار).

 ويصح الوقف وان لم يخرجه الواقف من يده.

 قال القاسم عليه السلام: يصح ان يقف الرجل ماله علي نفسه وولده اذا كان في سبيل من سبل الله، ولا يصح الوقف علي البيع والكناءس، وبيوت النيران، وعلي ساءر ما لاقربة فيه من محظور او مباح محض، وكذلك الوقف علي ابنية القبور وعماراتها؛ لان ذلك خلاف السنة، علي اصل القاسم عليه السلام.



  AUTO باب ما يجوز احداثه في الوقف وما لا يجوز

 لا يصح الرجوع في الوقف ولا نقضه ببيع ولا هبة، سواء اخرجه الواقف من يده او لم يخرجه، واما ما اطلقه يحيي عليه السلام في (المنتخب) من ان الوقف يصح وان لم يكن مءبدا؛ فانه محمول علي انه يصح ولولم يكن له سبيل مءبد، فاذا انقطع ذلك السبيل عاد الي الواقف وقفا لا ملكا.

 ويجوز ان يرهن الوقف سنة او سنتيناو نحو ذلك، وكذلك يجوز اجارته مدة قريبة نحو السنة والسنتيندون المدة الطويلة فان ذلك مكروه.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : اذا انتهي الوقف الي حد لا يصح الانتفاع به في الوجه المقصود نحو العبد الموقوف والبقرة، وكذلك الفرس فانه يجوز بيعه وصرف ثمنه الي شء يوقف مكانه علي ما كان موقوفا عليه//.



  AUTO باب ما يوجب ضمان الوديعة وما لا يوجبه

 الوديعة لا تضمن الا بجناية من المستودع فيها وتعد، فان تلفت بغير جناية لم تضمن، فان تلفت بجناية منه ضمنها . ومن التعدي فيها ان يعيرها، او يرهنها، او يستودعها غيره من دون اذن صاحبها، فاذا فعل ذلك فتلفت ضمنها. قال ابو العباس رحمه الله: فان تعدي فيها فسلمت، وردها الي موضعها ثم تلفت لم يضمنها، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 واذا دفع المستودع الوديعة الي اهله وولده وساءر من يثق به في اسبابه، ليحفظها في منزل المودع الذي يسكنه فتلفتلم يضمنها، وان دفعها الي هءلاء ليحفظوها في غير منزله الذي يسكنه فتلفت ضمنها، فان سافر بها من دون اذن المودع ضمن، فان كان اذن له في ان يمسكها علي الوجه الذي يراه لم يضمن.

 واذا اودع رجل صرة ففتحها واخذ منها شيءا ثم تلفت الصرة لم يضمنها وانما يضمن ما اخذه. واذا ادعي المستودع تلف الوديعة من غير تعد منه، فالقول قوله مع يمينه.

 قال يحيي بن الحسين في (المنتخب) : اذا اشتري المستودع بالوديعة بضاعة، فربح فيها، كان الربح لصاحب الوديعة، وللمستودع اجرة مثله. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذه المسءلة لها ترتيب عند اصحابنا قد ذكرناه في (الشرح) .

 وان غاب رب الوديعة ولم يعلم المودع احي هو ام ميت فانه يمسكها ابدا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اودع رجلا مالا فخلط المودع الوديعة بغيرها، فان امكن تمييزها بعينها لم يضمن، وان خلطها خلطا لا تتميز عن غيرها ضمن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب التباس الوديعة

 لو ان رجلا اودعه رجلان وديعة، فادعي الوديعة كل واحد منهما لنفسه، والتبست حالهماعليه، فلم يدر ايهما اودعها، وقفت الي ان تقوم البينة بها، فايهما اتي بالبينةعلي انها له سلمت اليه منه، وان اتيا بها جميعا قسمت بينهما نصفين//، وان لم يكن لهما بينة فمن حلف منهما علي انها له سلمت اليه، فان حلفا جميعا قسمت بينهما نصفين.

 ولو ان رجلا اودع رجلا وديعة نقدا ومات ولم يعرف الورثة الوديعة لم يضمنوها، فان ادعا عليهم انهم يعرفونها فله عليهم اليمين.

 ولو ان رجلا اودع صبيا وديعة فاتلفها، فلا ضمان عليه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب اختلاف المودع والمستودع

 واذا اودع رجل رجلا الف درهم وديعة وله عليه من الدين الف درهم فدفع اليه المستودع الف درهم، واختلفا، فقال صاحب الوديعة: ما اخذته منك فهو الوديعة التي كانت عندك. وقال المستودع: الوديعة قد ضاعت وما اخذته فهو الدين الذي كان لك علي، فالقول قول المستودع مع يمينه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان دفع المستودع الوديعة الي اجنبي فتلفت، وقال المستودع: انت امرتني بدفعها اليه، فانكر صاحب الوديعة ذلك، ضمنها المستودع؛ الا ان يقيم البينة علي ما ادعاه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والمستودع ان جحد الوديعة، فاقام المودع البينة انه استودعها اياه، واقام المستودع البينة علي انها تلفت ضمنها المستودع، علي اصل يحيي عليه السلام، وان طلب المودع الوديعة، فقال المستودع: قد رددتها عليك. فالقول قوله مع يمينه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وكذلك ان قال: ذهبت ولا ادري كيف ذهبت، وكذلك ان قال: بعثت اليك بها مع رسولي، وسمي بعض عياله، فان سمي اجنبيا فهو ضامن حتي يقر المودع بوصولها اليه، وكذلك العارية، فان قال: بعثت بها اليك مع هذا الاجنبي ثم استودعتهااياه، ثم ردها الي فضاعت عندي، فهو ضامن، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا قال: لم تودعني شيءا. ثم قال بعد ذلك: بل اودعتني ولكنها هلكت كان ضامنا لها، ولم يصدق علي الهلاك، علي اصله عليه السلام، وان قال: استودعتني الف درهم. وقال الطالب: غصبتها. فالقول قول المستودع. فان قال المستودع: اخذتها منك وديعة، ضمن، وان قال رب المال: اقرضتك قرضا، وقال المستودع: وضعته عندي وديعة // وضاع، او اخذته منك وديعة وضاع، فلا ضمان عليه علي اصله عليه السلام. واذا ردها المستودع الي المودع مع من جرت عادته باستحفاظها علي يده من اهله وعياله لم يضمن علي اصليحيي عليه السلام.



  AUTO باب انواع الغصب

 المغصوب اما ان يكون مما ينقل ويحول كالثياب والحيوان ونحو ذلك، او يكون مما لا ينقل ولا يحول كالضياع والعقار، واذا غصب الشء فاما ان يكون حاصلا في يد الغاصب بعينه من غير زيادة ولا نقصان، او يكون قد حدث فيه زيادة او نقصان، واما ان يكون مستهلكا.



  AUTO باب حكم المغصوب اذا وجد بعينه وقد احدث فيه الغاصب شيءا او لم يحدث

 اذا وجد المغصوب بعينه استحقه صاحبه ووجب رده عليه.

 ولو ان رجلا غصب رجلا ارضا فبني فيها بناء وغرس فيها غروسا، كان صاحب الارض اولي بارضه، ترد عليه ويحكم علي الغاصب بنقض بناءه وقلع غرسه.

 ولو ان رجلا غصب ارضا وزرعها كان الزرع للزراع، ولصاحب الارض علي الغاصب كراء الارض، علي اصل يحيي عليه السلام، وقد نص عليه محمد بن يحيي عليهما السلام، فاما المروي عن القاسم عليه السلام من ان الزرع لصاحب الارض، وللغاصب ما غرم في الزرع، فان ابا العباس كان يتاوله، ويحمله علي موافقة ما يقتضيه مذهب يحيي عليه السلام، وهو الصحيح. والغاصب يجب عليه كراء ما استهلكه من منافع المغصوب، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا غصب خشبة وبني عليها بناء، حكم عليه بنقض بناءه ورد الخشبة علي صاحبها، وان كان الغاصب لم يبن عليها، ولكنه دفعها الي غيره فبني الغير عليها، وجب ايضا ردها عليه، سواء علم انها مغصوبة او لم يعلم، واذا لم يعلم الثاني انها مغصوبة كان له ان يرجع علي الاول بقيمة ما فسد من بناءه، فان علم بذلك لم يرجع بشء. قال السيد ابو طالب رحمه الله: ايجابه الرجوع علي الاول  بما فسد من// بناءه  يجب ان يكون محمولا علي ان الاول دفعها اليه بعوض او باعها منه.

 ولو ان رجلا اغتصب ناقة او بقرة او شاة، او غيرها نحو الطيور وساءر ما يذبح، فذبحها، كان صاحبها بالخيار، ان شاء اخذ ما ذبح منها مذبوحا، وان شاء اخذ قيمته حيا.



 وان اغتصب ثوبا فقطعه قميصا او غير قميص، كان صاحبه بالخيار ان شاء اخذ الثوب علي ما وجده مقطوعا او مخيطا، وان شاء اخذ قيمته صحيحا. وقال ابو العباس: فان احدث في الثوب تمزيقا، فان صاحبه ياخذه وياخذ من الغاصب نقصان القيمة، وهو قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا غصب ثوبا فصبغه، او باعه فصبغه المشتري، كان لصاحبه اخذه مصبوغا، وليس للغاصب ان يغسل الصبغ عنه؛ وان كان قد زاد في قيمة الثوب، فان كان المشتري هو الذي صبغه ولم يعلم انه مغصوب، كان له ان يرجع علي الغاصب بقيمة الصبغ.



 ولو غصب رجل ام ولد فاستولدها، ردت الجارية علي سيدها، وكان الولد في حكم الام يعتق بعتقها، ولا يلحق نسبه بالواطء، وعليه الحد، ولا يلزم العقر. فان كانت المغصوبة مدبرة فاستولدها، كان الولد مدبرا كالام لصاحب الجارية، ولم يلحق نسبه بالواطء. ولو غصبها ثم باعها فاستولدها المشتري، فالاولاد موقوفون، وحكمهم حكم الام فيعتقون بعتقها، وترد هي علي سيدها، فان كان المشتري علم انها مغصوبة فانه غاصب كالاول، فان لم يعلم ردت المغصوبة علي سيدها، ويرجع المشتري علي الغاصب بثمنها، ولا يرجع سيدها بقيمة الاولاد علي احد، ويلحق نسبهم بالمشتري. فان كانت المغصوبة جارية ولم تكن ام ولد، فباعها واستولدها المشتري، فان كان علم انها مغصوبة فالاولاد مماليك لصاحب الجارية، يردون عليه مع الام، وان لم يكن علم انها مغصوبة فالاولاد احرار لاحق نسبهم بالمشتري، وللمستحق عليه قيمتهم، ويرجع هو بما لزمه من قيمتهم علي الغاصب، ويرجع عليه بثمن الجارية، سواء علم انها مغصوبة او لم يعلم.

 ولو غصب رجل اديما فدبغه اخذه صاحبه مدبوغا ولا شء له عليه، واذا زاد الغاصب// في المغصوب مالا يكون مستهلكا فيهويمكن فصله عنه، نحو ان يحلي السيف او اللجام اوالدواة بذهب او فضة، كان للغاصب قلعه عنه، فان لحق المغصوب منه ضرر من اخذه منه ضمنه للغاصب ان كان الضرر يسيرا، وان كان كثيرا كان مخيرا بين اخذه واخذ النقصان، وبين تسليمه واخذ قيمته صحيحا، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو ان رجلا اغتصب ناقة او بقرة او جارية او غيرها من الحيوان، فنتجت عنده الناقة او البقرة، او ولدت الجارية، اخذها صاحبها مع اولادها، فان هلكت الام وبقيت الاولاد فله قيمة الام يوم غصبها وله الاولاد، وان هلكت الاولاد وبقيت الام اخذها ولم يستحق قيمة الاولاد، وان هلكت الام مع الاولاد استحق قيمة الام دون قيمة الاولاد، الا ان يكون هلاك الاولادبجناية من الغاصب فيلزمه قيمتهم.

 ولو ان رجلا اغتصب شجرا صغارا فغرسها وسقاها حتي كبرت، فان صاحب الشجر يستحقها باعيانها ويقلعها وياخذها.

 ولو ان رجلا اغتصب حيوانا من اي جنس كان وهو صغير فكبر، او مهزول فسمن، فان صاحبه ياخذه بزيادته، ولا يلزمه شء، وان هزل الحيوان ونقص اخذه بنقصانه، ولا يرجع علي الغاصب بشء، وان اغتصبهوقيمته الف، ثم صارت قيمته الفين لزيادة حصلت فيه، ثم تلف من غير جناية الغاصب، ضمن الغاصب قيمته يوم غصبه.

 ولو ان رجلا غصب عبدا او حانوتا او دابة فاستغل ذلك، حكم للمالك بالمغضوبوبغلته، فان علمه الغاصب صناعة زادت في قيمته، اخذه مالكه علي حاله من زيادة القيمة، وان استغله الغاصب علي ما علمه من الصناعة كانت الغلة لصاحبه، فان تلف العبد لم يستحق صاحب العبد الا قيمته اذا لم يحسن تلك الصناعة.



 فان غصب العبد ثم ابق، فالغاصب يضمنه الي ان يقبضه صاحبه، فان ظفر به صاحبه سقط الضمان عن الغاصب، فان ابق العبد ثانيا من عند مالكه او خرج عن يده بغصب غاصب اخر، لم يضمنه الاول، علي ظاهر نص يحيي عليه السلام، واذا ابق العبد المغصوب فاخذ صاحبه من الغاصب قيمته وسلمها الي صاحبه ثم ظفر به صاحبه فانه// يكون له، ويلزمه ان يرد علي الغاصب ما اخذه، علي ظاهر نص يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ضمان المغصوب

 اذا كان المغصوب مما لا ينقل ولا يحول كالضياع والعقار، فان الغاصب لا يضمنه بالغصب، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فان كان مما ينقل اويحول كالعروض والحيوان والمكيل والموزون، فانه يضمنه الي ان يسلمه الي المغصوب منه، سواء كان تلفه بجناية منه او بغير جناية ، واذا فوت الغاصب علي المغصوب منه منافع المغصوب فعليه كراء مثله، سواء انتفع به او لم ينتفع، نحو دار يغصبها او حانوت، سواء سكنها او لم يسكنها، او ارض استغلها او لم يستغلها، او مركوب ركبه او حمل عليه او لم يحمل عليه او لم يركبه، او عبد استخدمه او لم يستخدمه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اغتصب رجل شيءا ثم استهلكه فعليه قيمته ان كان من ذوات القيم كالحيوان والعروض، وان كان من ذوات الامثال نحو المكيل والموزون فعليه رد مثله، فان تلف المغصوب من غير جناية من الغاصب وهو مما يضمن بالغصب ضمنه، فان لم يكن تغير الي زيادة او تغير الي نقصان فانه يضمن قيمته يوم غصبه، وان تغير الي زيادة في جسم المغصوب، فالزيادة غير مضمونة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والاعتبار بالاستهلاك الذي يقتضي ضمان القيمة، ويحول المستهلك ملكا للغاصب، بان يكون فعل الغاصب قد ازال معظم منافعه وزال عنه اسمه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اغتصب نوي فزرعه او بيضا فحضنه، فخرجت فراخ، كان للمغتصب منه قيمة النوي والبيض فقط، وان اغتصب غزلا او شعرا فنسج الغزل ثوبا وكذلك الشعر، كان للمالك قيمة الغزل والشعر. فان اغتصب النوي فدقه دقا يصلح للعلف اخذه صاحبه.



 واذا اغتصب عبد مالا فاستهلكه لزم سيده ضمانه، فان شاء سلم العبد بجنايته، وان شاء ضمن ما استهلكه ان كانت قيمته مثل قيمة العبد او دونها، وان كانت اكثر من قيمته// لم يلزمه ما زاد علي قيمة العبد، وان كان الغاصب مدبرا، او ام ولد لزم سيدهما قيمة ما استهلكاه ان كانت قيمته مثل قيمة العبد او دونهما، وان كان اكثر من قيمتهما لم يلزم سيدهما مازاد علي قيمتهما. وان كان الغاصب مكاتبا كان عليه ضمان ما استهلكه يسعي فيه مع كتابته، وان كان صبيا حرا لزمه الضمان في ماله.

 واذا اغتصب مسلم ذميا خمرا واراقها او خنزيرا فاستهلكه، في موضع يجوز لهم ان يسكنوه، فعليه قيمة ذلك، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ولا يلزمه رد مثل الخمر الذي استهلكها.

 ومن ارسل بهيمة في ملك غيره فانه يضمن ما افسدته، سواء افسدته من فورهاو بعده، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا اغتصب رجل شيءا فغصبهغاصب اخر منه ذلك الشء فتلف في يده، فلصاحب ذلك الشء ان يضمن ايهما شاء، فان ضمن الاول رجع علي الثاني بما ضمنه، وان ضمن الثاني لم يرجع علي الاول.



 ولو ان رجلا اغتصب من رجل جارية، وباعها من رجل اخر، واستولدها المشتري اولادا، فان الجارية ترد علي صاحبها، فان كان المشتري قد علم انها مغصوبة واستولدها فالاولادمماليك لصاحبها، يردون اليه مع الام، وان لم يعلم انها مغصوبة، فانه يضمن قيمة الاولاد لصاحبها، ويرجع بما غرم من قيمتهم علي الغاصب، ويرجع بالثمن الذي اخذ منه سواء علم انها مغصوبة او لم يعلم، والاولاد احرار لاحق نسبهم بالمشتري، ويلزمه العقر لصاحب الجارية مع قيمة الاولاد، ولا يرجع بما لزمه من العقر علي الباءع الغاصب، وقيمة الاولاد يجب ان تكون قيمتهم عند المطالبة بها، فان مات الولد قبل مطالبة المستحق لم يضمن المشتري قيمتهم، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب العتق المطلق والمشروط وذكر الالفاظ التي توجبه والتي لا توجبه

 العتق اما ان يكون مطلقا او مشروطا، فالمطلق نحو ان يقول لمملوكه: اعتقتك، او انت حر، والمشروط// نحو ان يقول: اذا قدم غاءبي او شفي الله مريضيفانت حر، او يعلقه بساءر الحوادث من فعله او من فعل المملوك او غير ذلك.

 ومتي كان مطلقا فالعتق يتعقب اللفظ، ومتي كان مشروطا فاذا وقع الشرط وقع العتق بالمتاخر من وقوع الشرط او وجود اللفظ، فان تقدم اللفظ وتاخر الشرط وقع عند وجود الشرط؛ لاجل اللفظ، فان تقدم الشرط وتاخر اللفظ وقع عند وجوده. وتقدم الشرط نحو ان يقول: ان شفي الله مريضي فانت حر، وقد كان المريض شفي، وتاخره ان يقول: ان شفي الله مريضي فانت حر ، فاذا شفي صار حرا.

 ولو ان رجلا قال: اول ولد تلده امتي من عبدي فهو حر، فولدت اثنين في بطن معا عتقا جميعا، الا ان يكون نوي الاول من الاثنين ان ولدا في بطن واحد، او نوي به ان كان ما تلده واحدا فهو حر، دون ان يكون اثنين. قال ابو العباس رحمه الله: فان قال: اول عبد دخل علي فهو حر. فدخل اثنان معا عتقا جميعا.

 ولو ان رجلا قال: من بشرني من عبيدي بكذا فهو حر، فبشره به واحد من عبيده، ثم جاء بعد ذلك عبد له اخر فبشره كان الاول حرا.



 ولو قال رجل لعبده  وقد زوجه امة له:  ان ولدت امراتك غلاما فانت حر، وان ولدت جارية فهي حرة، فولدت غلاما، عتق العبد وكانت الامة وابنها مملوكين، وان ولدت جارية، عتقت الامة وكان العبد والجارية مملوكين، وان ولدت غلاما وجارية توامين؛ فان ولدت الغلام قبل ثم ولدت الجارية، عتق الاب والام وكان الولدان مملوكين، وان ولدت الجارية ثم ولدت الغلام، عتق الابوان وعتق الغلام لعتق امه؛ لان ما ولدت الحرة فهو حر، وبقيت الجارية مملوكة.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان قال: اول ولد تلده امراتك غلاما فانت حر، وان كانت جارية فهي حرة، فولدت غلاما وجارية لم يعتق واحد منهما، وان ولدت غلامين عتق الاب، وان ولدت جاريتين عتقت الام، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لعبده: انت حر ان شاء الله. عتق العبد ان كان مسلما عفيفا في عتقه قربة الي الله، وان كان فاسقا لم يعتق//. وكذلك ان قال انت حر بعد وفاتي ان شاء الله، عتق لموته ان كان مسلما عفيفا، وان كان فاسقا لم يعتق.



 ولو ان رجلا قال لعبد غيره: انت حر من مالي لم يجب بهذا القول شء، ولم يتعلق به الحكم. وان قال: ان اشتريتك فانت حر لم يعتق اذا اشتراه. وان قال لعبد غيره: ان اشتريتك فلله علي ان اعتقك، فمتي اشتراه وملكه وجب عليه ان يعتقه، وان قال لعبده: ان بعتك فانت حر، فباعه وجب عليه ان يستقيل صاحبه، فان اقاله والا ابتاعه بما كثر او قل ويعتقه، فان امتنع المشتري من بيعه اشتري مثله بثمنه واعتقه، فان باعه علي انه بالخيار اياما معلومة، ثم اختار فسخ البيع قبل مضي وقت الخيار لم يعتق العبد، وان امضي البيع كان الحكم ما ذكرناه، وان كان الخيار للمشتري لم يعتق حتي يمضي البيع، وكذلك ان قال: ان بعت ثوبي هذا فهو صدقة، كان القول فيه كالقول في العبد.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: ما ذكره عليه السلام من الاستقالة او شراء غيره لا يبعد ان يكون محمولا علي الاستحباب، وان كان ابو العباس يحمله علي ظاهره.

 ولو ان رجلا قال: كل مملوك لي فهو حر. وله مدبر، ومكاتب، وام ولد، وعبد عتق بعضه؛ عتقوا كلهم، ولم يكن للمكاتب ان يرجع عليه بما اخذه منه.



 ولو قال رجل لعبده: اذا جاء فلان من سفره او اذا تخلصت من كذا او اذا كان راس السنة او الشهر فانت حر، فمتي حصل ما جعله شرطا عتق، فان باعه قبل ذلك بيسير او كثير جاز البيع اذا باعه عن ضرورة، وان باعه لا عن ضرورة لم يجز البيع، هكذا ذكره في (الاحكام) ، وكان ابو العباس رحمه الله يحمله علي ظاهره في ان بيعه لغير ضرورة لا يجوز، كما لا يجوز بيع المدبر، وان لم يكن مدبرا، ومن اصحابنا من يحمل ذلك علي الاستحباب، وقد حكي ابو العباس رحمه الله عن القاسم عليه السلام انه نص في رسالته علي جواز بيع من حلف علي عتقه، فقال: من حلف بعتق عبده ان لا يدخل الي اخته ولا يبرها ولا يشهد لها محيا ولا مماتا، فالحيلة فيه ان يبيعه ممن يثق به. قال رحمه الله: وكذلك اذا حلف علي اخراج ماله صدقة// انه يخرجه الي من يثق به. قال رحمه الله: وليس هذا بمخالف لما ذكره يحييعليه السلام وفصل بينهما.

 ولو ان رجلا قال لعبده: اخدم اولادي في ضيعتهمعشر سنين، فاذا مضت هذه السنون فانت حر، وجب عليه ان يخدمهم فيها او في غيرها حيث شاءا، وسواء باعوها او لم يبيعوها اذا خدمهم كما احبوا، فاذا مضت عشر سنين عتق، فان وهب له بعض الاخوة خدمته، خدم الباقين وحاصهم كل سنة بقدر خدمة الواهب، ولا يجوز ان يحاصهمبالسنين.

 ولو انه قال: اذا خدمت اولادي اياما كثيرة فانت حر. عتق اذا مضت سنة واحدة من خدمته لهم، فان قال: اذا خدمت اولادي اياما قليلة فانت حر، عتق اذا خدمهم ثلاثة ايام، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو قال رجل لعبده: انت حر واد الي الف درهم، عتق العبد ولا شء عليه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وعلي هذا القياس لو قال: انت حر وعليك الف درهم. فالعبد يصير حرا ولا شء عليه. فان قال: انت حر علي الف. وقال العبد: نعم ورضي به صار حرا ووجب عليه لسيده الف.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو قال لعبيده: ايكم حمل هذه الخشبة فهو حر، فحملها كلهم، فان اراد بقوله ذلك ان اي واحد منهم حملها علي الانفراد فهو حر لم يعتق واحد منهم، وان لم يرد هذا عتقوا كلهم.

 قال: وان قال لعبيده ايكم بشرني بقدوم فلان فهو حر، فبشروه، فالجواب مثل ما مضي، وان لم يكن نوي ذلك فاسمعه البشارة واحد منهم، فهو حر، وان اسمعوه في حالة واحدة عتقوا كلهم.

 قال رضي الله عنه: فان قال لعبده: ان اكلت هذه الرمانة فانت حر فاكل بعضها، فان كان اراد اكل الرمانة كلها لم يعتق، وان اراد ان ياكل شيءا منها عتق.

 قال رضي الله عنه: وان قال لامته ان وطءتك فانت حرة، فوطءها مرتين عتقت ساعة التقاء الختانين في الدفعة الاولي، فالواجب عليه عند الوطء الاول ان لا يقضي نهمته، فاما الوطء الثاني فان اقدم عليه جهلا منه بالتحريم لزمه مهر مثلها، وان تعمد ذلك مع العلم// بالتحريم لزمه الحد، والامة ان كانت عالمة بالتحريم فطاوعته فعليها الحد ولا مهر لها.

 ولو ان رجلا قال لعبده: لك ثلث مالي؛ عتق اذا قبله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ولو قال له: لك هذا الكساء او هذه الدنانير او هذه الجارية؛ لم يستحق به شيءا.



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ولو قال لعبده انك لحر صبور. علي معني التزكية، او قال: ما اشبهك بالاحرار، او ما اشبهك بالعرب لم يعتق. وكذلك لو قال له ذلك علي معني التوبيخ او التهديد لم يعتق.

 ولو قال: هو حر؛ دفعا للظالم عن اخذه لم يعتق، ويدين في هذا كله كما يدين للطلاق.

 ولو قال: من بشرني من عبيدي بكذا فهو حر؛ فبشره به عبدان معا فان علم انهما جميعا بشرا في حالة واحدة عتقا جميعا، وان علم ان احدهما بشر اولا ولم يعلم ايهما المتقدم عتقا، ويسعي كل واحد منهما في نصف قيمته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا له ثلاث جوار او اربع فاعتق واحدة منهن، ولم يدر ايتهن اعتق، لم يجز ان يطا واحدة منهن اويبيعها حتي يتبين المعتقة، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب عتق الشقص من المملوك وعتق جزء او عضو منه او عتق ذا رحم محرم

 من اعتق جزءا من عبده عتق العبد كله، والعتق لا يتبعض، واذا كان عبد بين رجلين فاعتق احدهما نصيبه عتق العبد، ويضمن المعتق لشريكه قيمة نصيبه ان كان مءسرا، وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة نصيب الشريك، فان كان قد اعتق نصيبه باذن شريكه لم يلزمه له شء، ولشريكه ان يستسعي العبد في قيمة نصيبه، فان كان العبد المعتق صغيرا، وكان المعتق مءسرا ضمن لشريكه قيمة نصيبه يوم اعتقه، وان كان معسرا انتظر بلوغه ثم استسعي في قيمة نصيب الشريك يوم اعتق.

 فان قال لعبده: انت حر، او راسك حر، او يدك حرة، او رجلك حرة، او صدرك حر، او شعرك حر، وكذلك ان قال: نصفك حر، او ثلثك حر، او ربعك حر، او جزء منك، او بعضك، عتق العبد كله.

 ولو ان رجلا قال// لجاريته: ما في بطنكحر عتق ما في بطنها دونها، فان قال لها: انت حرة وما في بطنك مملوك كانت الامة وولدهاجميعا حرين.



 واذا ملك الرجل ذا رحم محرم، او شقصا من ذي رحم محرم عتق عليه، فان كان ذا رحم غير محرم لم يعتق عليه، نحو ابن العم او ابنة العموابن الخال وابن الخالة وابنة الخالة، واذا اشتري شقصا منه ضمن لشريكه قيمة نصيبه ان كان مءسرا، وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة نصيب شريكه، ولا فرق بين ان يشتريه وبين ان يوهب له فيقبله في لزوم الضمان، فان اشترياه جميعا او وهب لهما جميعا فقبلاه، او غنماه واحدهما ذو رحم محرم والاخر اجنبي لم يضمن الشريك الذي هو ذو رحم محرم لشريكه شيءا، وكذلك ان ملكه بالارث لم يضمن ايضا ويستسعي العبد في قيمة نصيب شريكه الاخر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان وهب شقصا منه لصبي وهو معسر فقبله وليه صح ذلك وعتق عليه، وان كان مءسرا فالواجب عليه الا يقبله الا ان يري في ذلك حظا للصبي وصلاحا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن يحييعليه السلام: ولو ان رجلا توفي وله امة حامل منه وللامة ولد مملوك، فانها اذا ولدت عتق ولدها المملوك من حصة هذا الولد الذي هو اخوه من امه، فان لم يكن له شء غيره سعي لباقيالورثة في باقي قيمته.

 ولو ان رجلا كان له ثلاثة مماليك فقال: احدكم حر، ثم مات ولم يبين حرية احدهم عتقوا كلهم، ويلزم كل واحد منهم ان يسعي لورثته في ثلثي قيمته، وان لم يمت كان مخيرا في عتق ايهم شاء.



 ولو ان رجلا اوصي لعبده بثلث ماله او دون ذلك منفردا او مع غيره، عتق العبد ثم ينظر في مقدار ما يستحقه بالوصية، فان كان في مثل قيمته فلا شء عليه ولا يستحق شيءا، وان كانت قيمته اكثر مما يخصه سعي للورثة في المقدارالزاءد من قيمته علي مستحقه للورثة ولمن اوصي له معه، فان اوصي لقوم مجهولين غير معينين وجعل عبده كاحدهم لم يعتق.

 ولو ان رجلا قال لعبيد له في مرضه: اثلاثكم احرار، ولا مال له غيرهم عتقوا كلهم، وسعوا للورثة في// ثلثي قيمتهم، فان كان له مال غيرهم عتقوا كلهم من غير شء، وان برء من مرضه وصح عتقوا كلهم ولا سبيل له عليهم.

 واذا اسلمت ام ولد الذمي سعت له في قيمتها ولم ترد اليه، وان اسلمت امته حكم عليه ببيعها من المسلمين.

 واذا كان عبد بين ثلاثة انفس فكاتبه احدهم في نصيبه، ثم دبره الاخر، ثم اعتقه الاخر، او دبره احدهم اولا او اعتقه اولا، نفذ في العبد ما فعله اولهم من الكاتبة اوالتدبير او العتق وضمن لشريكيه قيمة مالهما في العبد، وان كان كاتبه اولا ولم يءد العبد شيءا من مال الكتابة فلشريكيه فسخ الكتابة، وان كان ادي منها شيءا نفذت الكتابة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال السيد ابو طالب رحمه الله: ما ذكرنامن جواز فسخ الكتابة اذا لم يءد المكاتب شيءا من مال الكتابة وامتناعه اذا اداه فان اصله عليه السلام يقتضي ذلك؛ لان عنده ان المكاتب مالم يءد شيءا من مال الكتابة فهو عبد واذا ادي شيءا منه فهوبمنزلة الحر فيما ادي.



  AUTO باب التدبير

 اذا قال الرجل لمملوكه او مملوكته: انت حر بعدي، او انت حرة بعدي، كان المملوك مدبرا يعتق اذا مات الرجل من ثلثه، ولا يجوز له ان يبيعه في حياته الا عن ضرورة.

 ويجوز في المدبر العتق في كفارة اليمين (وكفارة الظهار)، وكفارة القتل، وان كره عتقه فيهاخصوصا، وان كانت جارية جاز وطءها.

 ويجوز التدبير في حال الصحة والمرض، ويجوز ان يكاتب، ويجوز فيه الاستخدام والانكاح والاجارة والاذن له في التجارة والرهن والهبة، وان يجعل مهرا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا دبر عبده ثم فسق العبد، كان له ان يبيعه وعليه ان يشتري بثمنه رقبة مءمنة يدبرها، فان تاب بعد ان اشتري غيره لم يعد مدبرا وكان تدبير الثاني ماضيا.

 وولد المدبرة مدبر، علي اصل يحيي عليه السلام. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ولو ان رجلا دبر امته فولدت اولادا في حياته  يعني من غيره//  فباع منهم ووهب، ثم توفي سيدها وعتقت الجارية، فان كان باع لحاجة اوفاقة فبيعه جاءز، وان كان لغير ذلك فهم احرار، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن.

 ولو ان رجلا قال لعبده: اذا مت فشءت فانت حر، او قال: انت حر اذا مت ان شءت، فانه ان شاء يكون مدبرا، وان لم يشا يلحقه التدبير، علي قياس قول يحيي عليه السلام؛ الا انه اذا قال: اذا مت فشءت فانت حر، فانه يوجب ان يكون له المشيءة بعد موته، فان شاء قبل ذلك، (وقبل ان يقبله لا يكون حرا).



  AUTO باب الكتابة

 اذا طلب المملوك من سيده ان يكاتبه استحب له ان يجيبه في ذلك، ان علم ان فيه الخير، والخير هو التقوي والدين والوفاء، ولا يوجب ذلك وانما هو مندوب اليه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والكتابة ان يوافق سيد العبد عبده علي ان يدفع اليه مالا معلوما في انجم معلومة او نجمين معلومين، ويقول له: كاتبتك علي هذا ويرضي به العبد ويقبله، فاذا دفع اليه ما وافقه عليه صار حرا، وان عجز عن الوفاء بما كوتب عليه رد في الرق سواء كان ادي اكثر ذلك او لم يءد شيءا منه.

 والكتابة الحالةلا تصح علي مقتضي نص يحيي عليه السلام، هكذا ذكره ابو العباس رحمه الله، ومن اصحابنا من ذهب الي انها تصح ان تكون حالة واعتمد في ذلك تخريجا بعيدا.

 وتجوز الكتابة بكل عوض معلوم من عين وورق وعروض وحيوان، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 (ولا يجب الايتاء في الكتابة، علي اصل يحيي عليه السلام)، ولا يجوز لسيد المكاتب ان يضر به اضرارا يمنعه عن الوفاء بالعوض الذي كاتبه عليه، نحو ان يمنعه من السعي والكسب او يطالبه قبل حلول النجم، فان عجز العبد عن توفية مال الكتابة لاضراره به علي هذا الوجه لم يرد في الرق، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا طلب المكاتب ان يرد في الرق واستقال من الكتابة جاز ان يرد اليه، واذا رد في الرق كان ما اداه// الي سيده من كسبه، او عن هبة وهبت له فهو للسيد، وما كان مما اعانه به امام المسلمين من بيت المال، او دفعه اليه ساءر المسلمين عن زكاتهم، فانه يءخذ من سيده ويوضع في جهته، التي هي معونة الرقاب.



 وتصح مكاتبة الامة كما تصح مكاتبة العبد، وما ولدته المكاتبة فهو مكاتب، وحكمه في الحرية والرق تابع لحكم امه، فمتي عتقت عتقوا، ومتي ردت في الرق ردوا، ولا يلزم الام ان تءدي عنهم شيءا، وان كان المكاتب كاتب عن نفسه واولاده صح ذلك، فان ادي ما كوتب عليه عتق وعتقوا، وان عجز استرق واسترقوا، وكذلك القول في الامة اذا كاتبت عن نفسها واولادها.

 ولو ان مكاتبا اشتري ام ولده مع الولد واستولدها بعد ذلك، ثم مات وقد بقي عليه بعض الكتابة، كانت الام وولدها بمنزلته، فان ادت البقية او اداها بعض اولادها عتقت وعتقوا وان عجزت او عجز اولادها ردوا في الرق، فان اختار بعض الاولاد الرق وبعضهم العتق، وادي الذين اختاروا العتق عتق الجميع.

 واذا مات المكاتب وقد كاتب عن نفسه واولاده كانت الكتابة ثابتة لولده، فان سعوا عتقوا وورثوا اباهم، وان عجزوا انفسهم واختاروا ذلك ردوا في الرق، فان كان الولد صغيرا انتظر بلوغه ان اختار الموليذلك، فان سعي عتق وان عجز رد في الرق، وان لم يختار المولي انتظاره واختار فسخ الكتابة كان له ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام. وان ادي عنه الامام عتق.

 ولا باس ان يشتري الرجل رقبة مكاتب بما بقي من كتابته علي ان يجعله رقبة فيعتقه، اذا اختار المكاتب ورضي به.



 ولا يجوز للمكاتب ان يطا امته المكاتبة، فان وطءها جهلا بالتحريم درء عنه الحد للشبهة، وللمكاتبة الخيار بين ان تقيم علي كتابتها فيكون لها علي المكاتب مهر مثلها، وبين ان تفسخ الكتابة بان تستقيل وتعجز نفسها، فيلزم سيدها فسخ كتابتها ولا يلزمه لها شء، ولا فرق في شء مما ذكرنا بين ان تلد منه اولادا او لا تلد.

 واذا مات المكاتب للعبد كان العبد مكاتبا للورثة كما كان من قبل //، والعبد المكاتب اذا مات وقد ادي بعض كتابته عتق بمقدار ما ادي ويورث بقدره، وينفذ من وصيته بقدره، وكان باقي المال لسيده، وكذلك ان جني عليه بقتل او قطع عضو منه ودي علي حساب ما ادي من كتابته، وما بقي فعلي حساب قيمته.

 ولو ان رجلا قال لعبده: اذا اعطيتني ماءة دينار فانت حر، فاعطاه العبد خمسين دينارا ثم مات المولي كان العبد مملوكا للورثة وليس حكمه حكم المكاتب.



  AUTO باب الشهادة علي العتق

 اذا كان عبد بين رجلين، فشهد احدهما علي الاخر بانه اعتق نصيبه، وانكر شريكه المشهود عليه ذلكعتق العبد، ويضمن الشاهد للمشهود عليه نصيبه ان كان الشاهد مءسرا، وان كان معسرا سعي العبد عن الشاهد فيما لزمه من الضمان، والشريك المشهود عليه لا يلزمه شء، فان شهد كل واحد منهما علي صاحبه بانه اعتق نصيبه وهما مءسران ضمن كل واحد منهما لصاحبه قيمة نصيبه، وان كانا معسرين سعي العبد لهما، وان شهد معهما اجنبي لم يتغيرالحكم حتي يشهد شاهدان، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا شهد رجلان علي رجل بانه اعتق عبدا له وانكر المشهود عليه والعبد جميعا ذلك، كانت تلك الشهادة باطلة، ويكون العبد المشهود عليه مملوكا كما كان، فان كان المشهود عليه يعلم انه اعتقه لم يحل لهاسترقاقه فيما بينه وبين الله تعالي. قال السيد ابو طالب رحمه الله: لا فرق في بطلان هذه الشهادة بين ان ينكر العبد العتق الذي شهد به، وبين ان يسكت فلا يكذب الشاهدين ولا يدعي الحرية ، علي اصل يحيي عليه السلام. وان شهدا علي امة بالعتق فانكرته الامة والمشهود عليه، صحت الشهادة وعتقت الامة.



  AUTO باب الولاء

 الولاء ضربان: ولاء عتق، وولاء موالاة، وهو: اسلام الكافر الحربي علي يد المسلم ، فان كان الكافر ذميا، فاذا اسلم علي يد المسلم لم يثبت له// ولاءه. والولاء لمن اعتق، ولا يصح ان يباع ولا يوهب، وان بيع او وهب كان ذلك باطلا.

 ولو ان رجلا باع عبدا واشترط الولاء لنفسه واعتقه المشتري كان الولاء له، ويبطل الشرط. والولاء للرجال الذين هم العصبة دون النساء، فان مات المعتق وترك ابن مولاه واباه كان المال لابن مولاه دون اب مولاه، عليمقتضي نص يحيي عليه السلام. وان ترك جد مولاه واخاه فان المال بينهما نصفين، علي اصل يحيي عليه السلام. والولاء للاكبر، واذا اعتق العبد جر ولاء ولده، فان كان الاب قد مات رقيقا واعتق الجد بعده وهو اب ابنه لم يجر ولاءه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والمعتق اذا مات وله عصبة فعصبته اولي من عصبة المعتق له، واذا لم يكن له عصبة وكان للمعتق عصبة فهم اولي بالميراث، فان لم يكن له عصبة وكان له ذوو السهام او ذوو الارحام حصل الولاء لهم، وليس للنساء حق في الولاء (الا ولاء من اعتقنه او كاتبنه. او اعتق من اعتقنه)او جر ولاءه من اعتقنه.



 فاذا اسلم الحربي علي يد المسلم كان ولاءه للمسلم، ويرثه دون من سواه اذا لم يكن له وارث مسلم، فاذا كان له من يرثه بالنسب من المسلمين، فالارث له دون مولاه، سواء كان عصبة او ذا سهم او ذا رحم. فان اسلم ذمي علي يد مسلم لم يكن له ولاءه ولا يرثه، ويكون ارثه مصروفا الي بيت المال، اذا لم يكن له وارث مسلم.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو ان مشركا دخل بلد الاسلام بامان، فاشتري عبدا فاعتقه ثم انه اسلم بعد ذلك فولاءه له.



  AUTO كتاب الايمان والنذور والكفارات

  AUTO باب انواع اليمين

 الايمان ثلاث: لغو ، وغموس، ومعقودة علي ما يصح فيه البر والحنث.

 واللغو، نحو ان يحلف الحالف علي امر ماض انه كان او لم يكن وهو يظن انه صادق فيه، ولا يعلم حقيقته ويكون كاذبا، فهذه لغو ولا كفارة فيها، وكذلك ان حلف علي الحال من حيث ظن ذلك ولم يعلمه.

 والغموس، ان يحلف علي امر ماض كاذبا، وهو يعلم انه كاذب فيقصد الكذب، فهذه غموس، وكفارتها التوبة فقط//، دون كفارة الحنث.

 والمعقودة، التي يتعلق بها الحنثوالبر، وذلك ان يحلف علي امر مستقبل ان يفعله او لا يفعله، فان بر لم يلزمه شء، وان حنث فعليه الكفارة، وكذلك ان حلف ان يفعله غيره او لا يفعله او يحدث امرا او لا يحدث، فان وافق يمينه ما حلف عليه فقد بر، وان خالف فقد حنث.



  AUTO باب ذكر الفاظ اليمين التي يتعلق بها الحنث والالفاظ التي لا يتعلق بها ذلك

 لفظ اليمين التي يتعلق بها الحنث وتجب فيها الكفارة، ان يقول الحالف: والله لافعلن كذا، او لا فعلت كذا، او بالله، او تالله، او بحق ربي، او وحق ربي. او يقول: علي عهد الله وميثاقه، او يقول: وايم الله، او هيم الله، او اقسم بالله، فكل هذا الالفاظ تتعلق بها الكفارة عند الحنث.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا حلف بصفات الله الراجعة الي ذاته كان ذلك يمينا، نحو ان يقول: وقدرة الله، او وعظمة الله، او وكبرياءه، او وعلمه، او وجلاله. قال: وكذلك لو قال: وذمة الله، وهي بمعني عهد الله، وكذلك اذا قال: وامانة الله او وجه الله؛ كان ذلك يمينا، فان قال: اقسم لافعلن كذا سءل عن يمينه، فان اراد به اقسم بالله كان يمينا وتلزمه الكفارة او حنث، وان نوي انه يقسم بغير الله لم يلزمه شء ولم يكن يمينا، وكذلك ان لم ينو شيءا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو حلف ببيت الله او بقبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او بحق نبء من انبياء الله لم يكن ذلك يمينا، ويستحب لمن حلف بذلك الوفاء به، الا ان يري غيره خيرا منه.

 قال القاسم عليه السلام: لو حلف بالبراءة من الاسلام او بالقران او بالبيت الحرام لم يكن يمينا، وكذلك ان قال لنفسه: عليه لعنه الله، او اخزاه الله ان فعل كذا، او ان لم يفعل كذا لم يكن يمينا، ولو قال: هو برء من الله والله منه برء، فليس عليه الا الاستغفار.



 قال ابو العباس: لو حلف برحمة الله او بنعمة الله او رضاه لم يكن ذلك يمينا، وكذلك لو قال: هو كافر، او يهودي، او برء من شراءع الاسلام، لم يكن يمينا، قد نص عليه زيد بن علي عليه السلام//، وهو قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لو قال: والذي احتجب بسبع سموات، لم تلزمه الكفارة.

 ولو ان رجلا قال: علي يمين في كذا ان افعلهاو لا افعله، او حلفت في كذا ولم يكن حلف لم يكن ذلك يمينا ولم يلزمه به الحنث، وانما يكون كاذبا.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا قال رجل: علي اكبر الايمان، فانه يكون يمينا بالله  يعني اذا قصد اليمين بالله سبحانه  وتلزمه الكفارة اذا حنث.

 ومن حلف علي شء ثم استثني، فان كان استثناءه استثناء مقرونا متصلا بكلامه صح الاستثناء وله ما استثني، وان كان استثني بعد انقضاء كلامه لزمته اليمين، ولم يكن للاستثناء حكم.



  AUTO باب ما يحمل عليه لفظ اليمين

 من حلف علي شء من الاشياء انه يفعله اولا يفعله، فالحالف اما ان يكون له نية في ذلك المسمي حتي يكون قاصدا له بالاسم او لا يكون له نية فيه، ولكن يكون مقتصرا علي تعليق اليمين بالاسم فقط، فان كانت له نية فيه وكان ذلك الاسم محتملا للمعني الذي نواه حقيقة او مجازا، وجب ان تحمل يمينه علي ما نواه، فان كان الاسم لا يحتمله حقيقة ولا مجازا فنيته لا تعمل فيه، ويكون حكمه حكم ما تجرد عن النية. واذا تجرد اللفظ عن النية، فان كان ذلك اللفظ يفيد معني من المعاني عرفا من جهة اللغة التي يتكلم بها الحالف حمل علي ما يقتضيه العرف، وان لم يكن له عرف حمل علي ما يقتضيه صريح اللغة.

 واذا حلف رجل لرجل علي حق يلزمه كانت النية نية المحلف، وان حلف علي ما لا يلزمه كانت النية نية الحالف.



  AUTO باب تفاصيل المساءل في الايمان التي يتعلق بها الحنث وتجب فيها الكفارة او يتعلق بها الطلاق والعتاق والتي لا يتعلق بها ذلك

 لو ان رجلا حلف ان لا يشتري لحما فاشتري له بامره، فان كان الحالف ممن لا يشتري اللحم بنفسه حنث، الا ان يكون نوي الا يشتري بنفسه، فان نوي ذلك لم يحنث، وان كان ممن يشتريه لنفسه لم يحنث، سواء اشتري له بامره او بغير امره.

 ولو ان رجلا حلف الا يشتري لاهله لحما، وعنده شاة اشتراها قبل اليمين، فذبحها واكل اهله منها، او كان عنده لحم اشتراه قبل// اليمين فاكلوا منه لم يحنث، الا ان يكون نوي في يمينه ان لا ياكل لحما، ومن حلف ان لا ياكل لحما فاكل كبدا او كرشا او لحم قنفذ، لم يحنث ان كانت يمينه مبهمة، وان نوي في يمينه ان لا ياكلها حنث.

 ومن حلف ان لا ياتدم بادام، فاكل الخبز بشواء او دهن او خل او مرق او جبن او مصلاو ما اشبهها مما يءكل به الخبز حنث، وان اكله بالماء والملح لم يحنث.

 ومن حلف ان لا ياكل من هذا اللبن شيءا فجعل شيرازا او اقطا او مصلا او جبنافاكله حنث. وكذلك ان حلف ان لا ياكل هذا التمر او من هذا التمر فصير خلا او دبسا فاكل حنث، وان حلف ان لا ياكل لبنا فجعل شيرازا او مصلا او جبنا فاكل لم يحنث، وكذلك القول ان حلف ان لاياكل تمرا فاكل دبسا او حلف ان لاياكل سمنا فاكل زبدا، ومن حلف ان لا ياكل التمر فاكل الرطب او الزهوحنث، الا ان يكون نوي في يمينه التمر اليانع اليابس فانه لايحنث.



 ومن حلف ان لا ياكل اللحم فاكل الشحم حنث، ان كانت يمينه مبهمة، وان كان استثني الشحم بيمينه ونوي اللحم الخالص لم يحنث. ومن حلف ان لا ياكل الرءوس فاكل روس الطير وما اشبهها لم يحنث، ومن حلف ان لا ياكل خبزا فاكل فتوتا حنث، فان شرب سويقا او سفدقيقا او اكل عصيدا لم يحنث، ومن حلف ان لا ياكل الطعام فشرب من السويق ماله ثقل يغذو حنث، وان شرب الجلاب والسكنجبيناو نحوهما لم يحنث.

 ومن حلف ان لا ياكل رمانة فاكل من واحدة نصفها، ومن اخري ثلثها، ومن اخري ربعها حنث، الا ان يكون قد نوي رمانة بعينها، ومن حلف ان لا ياكل الفاكهة فاكل عنبا او رمانا او قثاء او خيارا او بطيخا او مشمشا او خوخا او لوبيا او عنابا او جوزا او لوزا او عنبرودا حنث، سواء اكل ما اكل من ذلك رطبا او يابسا، وكذلك القول فيما اشبه ذلك مما ياتي من ذلك في الاوقات ويستظرفها الناس ويتفكهون بها، فان اكل التمر والرطب والباقلاء لم يحنث، وان اكل الفاينذوالسكر وكان الحالف من اهل اليمن حنث، فانهما عندهم من الفواكه.

 ومن حلف ان لا تلبس اهله حليا//، فلبست الخاتم لم يحنث، وان لبست الدر واللءلء والزبرجد والياقوت وما اشبه ذلك حنث، وان لبست الجزع وما يعمل من القوارير والحجارة وما اشبه ذلك لم يحنث، ان كان الحالف من اهل المدن وان كان من اهل البادية والسواد حنث؛ لانهم يعدون ذلك من الحلي.



 ولو ان امراة توجهت للخروج من دارها فحلف زوجها الا تخرج، فرجعت فجلست ساعة، ثم خرجت فان كانت عادة الرجل منعها من الخروج من الدار؛ فاذا خرجت حنث، وان لم تكن عادته منعها من ذلك فاذا لم تخرج في حال اليمين ثم خرجت من بعد لم يحنث.

 ولو ان رجلا قال لامراته وهي راكبة: انت طالق ان ركبت هذا الدابة، فنزلت في الحال او اخذت في اهبة النزول وتحركت لذلك ونزلت لم يحنث، وكذلك ان قال لها وهي لابسة ثوبا: انت طالق ان لبست هذا الثوب وهي لابسة، وكذلك ان قال لها: ان سكنت هذه الدار وهي ساكنتها، او قال لها: ان قعدت وهي قاعدة، او ان قمت وهي قاءمة.

 ومن حلف ان لا يدخل هذه الدار، فدخلها بعد ما تهدمت وجعلت صحراء او بستانا او مسجدا او حماما، فان كانت يمينه مبهمة لم يحنث، وان كان نوي العرصةحنث.

 وان حلف ان لا يساكن اهله في هذه الدار فدخلها ليلا او نهارا فاكل فيها وشرب وجامع وعمل غير ذلك مما يعمله الزاءر ثم خرج لم يحنث، وان قامفيها بالليل والنهار حنث.

 ومن حلف ان لا يلبس هذا الثوب فباعه، واشتري بثمنه ثوبا اخر او غزلا فنسج منه ثوبا ولبسه، لم يحنث، الا ان يكون قد نوي في يمينه ان لا ينتفع منه بشء. ومن حلف ان لا يلبس ثيابه وكانت له اثواب عدة فلبس بعضها حنث. وكذلك ان كان له عشر جواري فحلف الا يطاهن جميعا، فوطء واحدة منهن حنث.



 وان حلف ان لا تلبس امراته هذين الخلخالين فلبست احدهما حنث، فان كان نوي في يمينه ان لا يلبس الثياب باجمعها او لا يطا الجواري كلهن اولا تلبس المراة الخلخالين جميعا، فلبس بعض الثياب، او وطء بعض الجواري لم يحنث، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان حلف ان لا يلبس ثوبه غيره، فسرقه سارق ولبسه، فان كان نوي الا// يلبسه غيره باختياره واذنه لم يحنث، وان نوي ان لا يلبسه غيره مطلقا حنث. ومن حلف ان لا يفارق غريمه حتي ياخذ منه حقه، ففر غريمه، او قام هو لحاجة، وكان نوي ان لا يزايله ويراصده حنث. قال السيد ابو طالب رحمه الله: يجوز ان يحمل ما قاله عليه السلام علي انه اخل بمراصدة غريمه وقصر فيها.

 وان حلف ان لا يفارقه حتي ياخذ منه حقه، وكان الحق عينا، واخذ منه بقيمتها عرضا لم يحنث، وان اخذ رهنا او ضمانا لم يحنث. قال السيد ابو طالب رحمه الله: ما ذكره عليه السلام من اخذ الضمان اوالرهن محمول عند بعض اصحابنا علي ان يكون قد نوي انه ياخذ حقه او ما ينوب مناب اخذه من الوثيقة، وظاهر كلامه يقتضي خلاف هذا التاويل، وسنبين وجه القولين في (شرح هذا الكتاب) بمشيءة الله.

 ومن حلف ان يقبض من غريمه ماله عليه في هذا اليوم، وكان له عليه الف درهم فاعطاه الف درهم وفيها زيوف او مزبقة لم يحنث، وان اعطاه حديدا او رصاصا حنث. ومن حلف ان يبيع عبده او جاريته فاعتقها او كاتبهما حنث.



 ولو ان رجلا قال لامراته: انت طالق ان ابتداتك بكلام. وقالت المراة: جاريتي حرة ان ابتداتك بكلام. فقال لها الرجل: لا جزيت خيرا لم فعلت كذا، ثم كلم كل واحد منهما صاحبه لم يحنث واحد منهما، فان كانت المراة قالت: جاريتي حرة ان ابتدات زوجي بكلام  غير مخاطبة له ولا مقبلة عليه ، وخاطبها الزوج بقوله: لا جزاك الله خيرا؛ طلقت، فان لم يبتدءها بكلام بعد يمين كل واحد منهما؛ لكن هي التي ابتداته عتقت جاريتها، فان كلمها الرجل بعد ذلك لم تطلق.

 ولو ان رجلا قال لاخر: والله لا كلمتك يوما، والله لا كلمتك يومين، والله لا كلمتك ثلاثة ايام، كانت يمينا واحدة وتتعلق بثلاثة ايام اذا كانت يمينه مبهمة، فان كان نوي ستة ايام تعلقت بستة ايام.

 واذا حلف الرجل ان لا يبيع ولا يشتري، ثم اشتري وباع بيعا فاسدا تصح فيه الهبة والعتق حنث، واذا حلف ان لا يتزوج فتزوج تزويجا فاسدا لم يحنث. ومن حلف ان ياتي فلانا وقت العشاء فاتاه تلك الليلة قبل طلوع الفجر لم يحنث// ان كانت يمينه مبهمة، وان كان نوي وقتا بعينه من اوقات العشاء كان علي ما نوي. فان حلف ان ياتيه علي راس الشهر او راس السنة فاتاه اول ليلة من الشهر الداخل او من السنة الداخلة قبل طلوع الفجر لم يحنث، وان اتاه بعد طلوع الفجر حنث. ومن قال: والله لا اكلم زيدا، ونوي مدة بعينها نحو شهر او سنة كانت له نيته، وكذلك لو قال: والله لا اكل طعاما، ونوي طعاما بعينه كانت له نيته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ومن حلف ان لا يهب لفلان شيءا ولا يتصدق عليه ولا يعيره ولا يقرضه، فوهب له او تصدق عليه او اعاره او اقرضه، ولم يقبل الموهوب له او المتصدق عليه او المعار او المقرض، حنث في ذلك كله. ومن حلف ان لا يبيع فامر غيره ببيع لم يحنث، الا ان يكون ممن لايتولي البيع بنفسه. ومن حلف ان لا يتزوج فامر غيره فقبل النكاح، او حلف الا يطلق امراته ولا يعتق عبده فامر غيره فطلق عنه او اعتق حنث.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: وعلي هذا ان حلف ان لا يهب، فامر غيره بان يهب حنث، وان حلف ان لايقطع ثوبه، فامر غيره بقطعه حنث، الا ان يكون خياطا. وكذلك ان حلف ان لا يبني او لا يهدم حنث، اذا امر غيره بذلك.

 ومن اكره علي يمين فحلف علي الاكراه، لم يلزمه الحنث، الا ان يكون ظالما في يمينه، نحو ان يجحد حقا او جناية ويحلف علي ذلك فيحلف ظالما فانه يحنث، ولو ان صبيا حلف في صغره ثم حنث في كبره لم تلزمه الكفارة، سواء حنث في صغره او كبره، وكذلك ان حلف بالطلاق اوالعتاق في حال صغره لم يلزمه شء. ومن حلف ان يقتل فلانا وهو ميت والحالف لا يعلم بذلك لم يحنث.

 قال القاسم عليه السلام: من حلف ان يزن الفيل وما اشبهه لم يلزمه شء، ومن ردد يمينا في شء واحد مرارا كثيرة كانت يمينا واحدة، فان حنث لم تلزمه الا كفارة واحدة.

 قال ابو العباس رحمه الله: وان جمع اشياء كثيرة في يمين واحدة، فقال: والله لا اكلت ولا شربت ولا ركبت ونحو ذلك، (كانت يمينا واحدة، فان كرر لكل واحدة منها يمينا)كانت ايمانا كثيرة .



 ومن حلف ان لا يكلم فلانا الا// باذن زيد، ثم مات زيد جاز لهان يكلمه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن حلف ان لا يفعل طاعة من طاعات الله تعالي، فان كان تطوعا كان له فعلها، وان كانت واجبة لزمه ان يفعلها وعليه الكفارة في الوجهين جميعا اذا فعلها، وان حلف ان يفعل معصية كان الواجب عليه ان لا يفعلها وتلزمه الكفارة.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: من حلف ايمانا كثيرة ولم يدر كم هي، وهي علي شء واحد او اشياء مختلفة تحري.

 ومن حلف ان لا يسكن دار فلان هذه اولا يدخلها، فباعها فلان فدخلها لم يحنث ان كانت اليمين مبهمة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان حلف ان لايدخل دار فلان ولم يشر اليها فباعها فلان فدخلها لم يحنث ان كانت اليمين مبهمة علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان حلف الا يسكن دارا اشتراها فلان، فاشتري فلان دارا لغيره فسكنها، حنث ان كانت اليمين مبهمة، وان نوي ملكه لم يحنث، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن حلف ان لا يدخل علي فلان ولم يسم الموضع، فدخل بيته وهو فيه حنث، وان دخل المسجد لم يحنث، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن حلف ان لا يكلم زوج فلانة فكلمه بعد ان طلقها، لم يحنث ان كانت اليمين مبهمة، وان كان نوي ان لا يكلم الرجل بعينه حنث، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن حلف ان لا يدخل دار فلان فدخل دارا هو ساكنها باجرة او غير اجرة حنث ان كانت يمينه مبهمة، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ومن حلف ان يقضي حاجة فلان في وقت الظهر، فقضاها عند زوال الشمس الي غيبوبتها لم يحنث. وان حلف ليعطينه حقه يوم كذا فله ذلك اليوم، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا باع من رجل جارية، ثم اختلف الباءع والمشتري، فقال الباءع: هي حرة ان كنت بعتكها الا بالف درهم. وقال المشتري: هي حرة ان كنت اشتريتها الا بخمسماءة درهم. واقام الباءع البينة علي انه باعها بالف درهم عتقت الجارية من مال المشتري، وان لم يقم الباءع البينة كان القول قول المشتري مع يمينه.

 ولو ان رجلا قال لمملوكه: انت حر ان لم ابعك، فمات السيد قبل بيعه عتق العبد من الثلث. ولو حلف رجل بطلاق امراته ما في منزله طعام، ولم يكن علم ان في منزله شيءا منه، ثم وجد// فيه شيءا من ذلك الطعام حنث.

 ولو قال لامراته: ان حلفت بطلاقك فعبدي حر. وقال لعبده: ان حلفت بعتقك فامراتي طالق، عتق العبد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو حلف رجل الا يطلق امراته، ثم قال لها: انت طالق ان دخلت الدار؛ فدخلت طلقت المراة وحنث الزوج، علي قياس قول يحيي عليه السلام. ولو قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم حلف بالله ان لا يطلقها، ثم دخلت الدار طلقت المراة ولم يحنث الزوج، ومن حلف واستثني بمشيءة الله تعالي عقيب يمينه، وكان المحلوف عليه معصية او لا قربة فيه لم يحنث اذا حلف ولم تلزمه الكفارة، فان كان مما فيه قربة لزمته الكفارة، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب كفارة الايمان

 كفارة اليمين هي: الاطعام، او الكسوة، او العتق. والمكفر مخير بين هذه الكفارات الثلاث، يكفر بايها شاء، فان لم يجد شيءا منها فكفارته صيام ثلاثة ايام متتابعة لا يفرق بينهن، فان فرق اعاد، والاعتبار في ذلك بالوجود والتعذر دون اليسار، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والعتق افضل من الكسوة والكسوة افضل من الاطعام، هذا اذا كان المكفر حرا، فان كان عبدا فكفارته واحدة وهي صيام ثلاثة ايام لا غيرها، وان اطعم عنه مولاه او كسا او اعتق لم يجزه، وكذلك في كفارة الظهار والقتل الخطا لا يجزيه الا الصيام صيام شهرين متتابعين.

 والاطعام، هو ان يطعم عشرة من فقراء المسلمين ومساكينهمالذين توضع فيهم زكوات المسلمين واعشارهم، غداهم وعشاهم بادام متوسط. والمستحب لمن اراد الاطعام ان يجمع الفقراء في منزله فيغديهم ويعشيهم ، او يحمل اليهم الطعام مادوما.

 والتقدير فيما يخرج من الطعام: نصف صاع من دقيق، والمراد به دقيق البر، او صاع من تمر او صاع من شعير، او مما ياكله المكفر واهله من الذرة وغيرها، ومن لم يجد عشرة مساكين لم يجز ان يردد الاطعام علي من وجد منهم، بل ينتظر الي ان يجد، وان بعث بالباقي الي مساكين بلد اخر جاز// ذلك. وكذلك القول في كفارة الظهار اذا لم يجد تمام ستين مسكينا.

 واذا اجتمعت كفارات عدة، فالمستحب ان يدفع كفارة كل يمين الي طاءفة من المساكين، ويكره دفع جميعها الي عشرة منهم، فان لم يوجد منهم الا عشرة لم يكره ان تدفع اليهم.



 وان كانت الكفارتان مختلفتين كالاطعام والكسوة، جاز ان يدفع كل واحدة من الكفارتين الي عشرة معينة ولم يكره ذلك.

 واما الكسوة فانه يكسو عشرة مساكين كسوة سابغة، مثل قميص سابغ، او ملحفة سابغة، او كساء سابغ، ولا تجزي عمامة وحدها، ولا سراويل وحده.

 قال ابو العباس: لو كسا مسكينا ثوبا ثم ملكه عليه، فكساه غيره ثم ملك حتي يكسو عشرة مساكين ذلك الثوب الواحد جاز ذلك، واما الاطعام فلا يجوز فيه الا ان يطعم.

 قال القاسم عليه السلام: يجوز في كفارة اليمين اخراج قيمة الطعام بدلا عن الطعام، واخراج قيمة الكسوة بدلا عن الكسوة.

 فاما العتق فهو ان يعتق رقبة ليست بكافرة صغيرة كانت او كبيرة، ويجوز ان يكون مكفوفا او اعرجا او اشلا او اخرسا او مجنونا، ومن يكون بالغا مءمنا سليما فهو افضل، فان اعتق صغيرا وجب ان يكون احد ابويه مسلما، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ويجوز عتق ولد الزنا في الكفارات كلها، ولا يجوز عتق ام الولد ولا المكاتب ولا المكاتبة ولا ولدها، ويجوز عتق المدبر في كفارة اليمين والظهار، ويكره في كفارة القتل، (ومن يعتق علي من يشتريه لايجوز له اخراجه في الكفارات، نص عليه محمد بن يحيي عليهما السلام).

 ولو ان رجلا اعتق نصف عبد عن كفارة يمينه، واطعم خمسة من المساكين او كساهم، لم يجزه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو كان عبد بين رجلين لكل واحد منهما نصفه، فاعتق احدهما نصيبه عن كفارة يمينه اجزاه ان كان مءسرا، او لايجزيه ان كان معسرا، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ومن لزمه الصيام في كفارة اليمين لتعذر الكفارات الثلاث عليه، فصام يوما او يومين ثم وجدها، وجب عليه ان يكفر بالاطعام او الكسوة او العتق وان لا يعتد بصيامه، فان وجد ذلك بعد فراغه من الصيام اجزاه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن كانت عليه يمينانوعنده من الطعام قدر كفارة واحدة، فان// اطعم ثم صام اجزاه، وان صام اولا ثم اطعم لم يجزه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن لزمته كفارة فاوصي بها وجب اخراجها من ثلثه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ولا تجزي الكفارة قبل الحنث، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا يجوز ان يخرج عنكفارة يمينه الي من تلزمه نفقته، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب كفارة القتل

 من قتل مءمنا خطا او ذميا فعليه الكفارة، ومن قتل مءمنا عمدا فعلي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام في (الاحكام) ليس عليه الا القود او الدية دون الكفارة، وقال في (المنتخب) : تجب علي العامد الكفارة كما تجب علي الخاطء. ولو اجتمع جماعة علي قتل رجل خطا وجب علي كل واحد منهم كفارة.

 والكفارة: عتق رقبة مءمنة سليمة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين.



  AUTO باب النذور

 النذر هو ان يوجب الموجب علي نفسه لله امرا من الامور بالقول ان يفعله اويكف عنه ولا يفعله ويتكلم به، فان نواه ولم يتكلم به لم يكن نذرا ولم يتعلق به حكم.

 والنذر: اما ان يكون مطلقا او معلقا بشرط. فالمطلق، نحو ان يقول: لله علي ان افعل كذا او ان لا افعل كذا. والمقيد نحو ان يقول: لله علي ان اصوم او اتصدق بكذا ان فعلت كذا، او ان لم افعل كذا او ان حدث كذا، او ان لم يحدث كذا.

 والمنذور علي ما خرجه ابو العباس رحمه الله من اصول القاسم ويحيي عليهما السلام، اما ان يكون مما فيه قربة او يكون مما لا قربة فيه كالمباح والمعصية، فاذا كان مما فيه قربة فالوفاء به واجب علي حسب الامكان، فان لم يف به، فعليه كفارة يمين، وان كان مما لا قربة فيه، فان كان معصية فعليه ان لا يفعله وياثم بفعله وتلزمه كفارة يمين، وان كان مباحا فله ان لا يفعله ولا كفارة عليه، وكذلك ان كان النذر مقيدا بشرط، فان// كان ما نذره فيه قربة وجب الوفاء به عند وجود الشرط، وان كان مما لا قربة فيه لم يلزمه الوفاء به.

 قال القاسم عليه السلام فيمن حلف فقال: ماله في سبيل الله ان لم يفعل كذا او كذا، ثم لم يفعله: عليه ان يخرج ثلث ماله. وقال يحيي عليه السلام فيمن قال: جعلت مالي في سبيل الله: عليه ان يخرج ثلث ماله.

 ولو ان رجلا قال: لله علي ثلاثون نذرا او اقل او اكثر، ولم يسم شيءا، وجب عليه ان يكفر عن كل نذر كفارة يمين، لما روي انهمن نذر نذرا ولم يسمه فعليه كفارة يمين، ومنقال: لله علي نذر لزمه كفارة يمين.



 قال القاسم عليه السلام: ومن نذر فقال ان قدم فلان من غيبته او صح من مرضه زينت المسجد او اسرجته، فعليه الوفاء به.

 قال القاسم عليه السلام: اذا قال الرجل لله علي الف حجة، او هو محرم بالف حجة لا شء عليه؛ لانه حمل علي نفسهمالا تطيق.

 قال ابو العباس: لو نذر فقال: لله علي ان اقتل فلانا او اشرب خمرا، فعليه ان لا يقتل فلانا ولا يشرب وتلزمه الكفارة.

 وقال رحمه الله: من قال: لله علي ان اكلم فلانا او اضربه او اقتله ففعل ذلك به وهو ميت لم يبر وعليه الكفارة، وانما يبر اذا فعل ذلك وهو حي، قال: وكذلك الوطء. فان قال: لله علي ان اغسله او امسه ففعل ذلك به وهو ميتا فقد بر ولا كفارة عليه.

 قال ولو قال: لله علي ان اغتسل او اتوضا او اكل او اشرب او اضطجع. فلم يفعله فلا كفارة عليه.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: ما ذكرهيجب ان يكون محمولا علي كلام ليس من قبيل المباح؛ لان المباح لا يتعلق به النذر، وكذلك قوله في الوضوء يجب ان يكون محمولا علي الوضوء المباح الذي يفعل تبردا ولا تتعلق به القربة.

 ولو قال رجل: انا احرم او احج او امشي الي بيت الله الحرام ان فعلت كذا، لم يكن نذرا ولم يلزمه شء، فان نوي به اليمين كان عليه ما نوي، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ومن قال: لله علي المشي الي بيت الله ونوي مسجدا بعينه من مساجد الله سوي الكعبة لم يلزمه شء، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال محمد بن يحيي عليهما السلام: لو نذر رجل نذرا// بصدقة او صيام في بلد معلوم او وقت محدود، ثم عجز عن الوفاء بالصدقة او الصيام في ذلك البلد وفي ذلك الوقت فصار الي غير ذلك البلد، فانه يجوز صدقته وصيامه حيث يكون.

 قال احمد بن يحييعليه السلام فيمن حلف فقال: ان لم افعل كذا فجميع ما يرثه من اخوته صدقة للمساكين. ثم انه حنث بعد ان ورث منهم: فانه يلزمه ذلك.



  AUTO باب حكم الضوال وما يتصل بذلك

 ينبغي لامام المسلمينان يتخذ مربدالضوال المسلمين، فكل من وجد ضالة واخذها صيرها اليه، وتعلف من بيت مال المسلمين. قال ابو العباس رحمه الله: فاذا جاء صاحبها، فان راي الامام ان يضمنه ما انفق عليها لبيت المال فعل، وان راي ان يحتسب عليه من حقه في بيت المال فعل هذا ان كان غنيا، وان كان فقيرا تحري منه ما يعطي الفقراء لفقرهم.

 والضوال لا يجب اخذها والتقاطها، واذا ظفر الانسان بها فان شاء اخذها، وان شاء تركها، علي مقتضي كلام يحيي عليه السلام، ويحتمل في بعضها ان يكون اخذها اولي من تركها، علي ما اومي اليه ابو العباس رحمه الله.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: ومدة التعريف سنة في الاسواق، ومجالس الناس، وابواب المساجد. قال: ويمكن ان يكون التوقيت سنة لاجتماع اكثر الناس فيها اوقات الحج بمكة، فان اشاد بذكرها هناك اما بنفسه او علي لسان من ينفذ اليه كان اجدر ان يظفر بصاحبها، فكانت السنة ابلغ مدة التعريف لهذا المعني، والله اعلم.

 ومن ادعي ضالة واقام البينة علي ذلك دفعت اليه، واذا جاء صاحبها ضمن لمن هي في يده ما انفقه عليها.



  AUTO باب ضمان اللقطة والضالة

 من اخذ ضالة من الضوال والتقط لقطة فتلفت عنده من غير جناية منه لم يضمنها، سواء اشهد عند الاخذ او لم يشهد، فان تلفت بجناية منه ضمنها، وان تلفت بجناية من غيره ضمنها الغير//، وكان غرمها عنده بمنزلتها.

 ومن اخذ ضالة او التقط لقطة كانت امانة في يده، لا يجوز له تملكها، ولا استهلاكها، ولا اكلها.

 ومن اخذ ضالة او لقطة ثم ردها الي مكانها ضمنها، علي مقتضي نص يحيي عليه السلام.

 ومن اخذ ضالة او لقطة لنفسه لا ليردها علي صاحبها فتلفت من غير جناية ضمنها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فان التقط لقيطا فمات، ثم تبين انه كان مملوكا لم يضمن.



  AUTO باب اللقيط واللقيطة

 اللقيط واللقيطة حران لا سبيل لملتقطهما عليهما ببيع ولا هبة، ولا يجوز للملتقط وطء اللقيطة فان وطءها جاهلا بالتحريم لزمه مهرها ولا حد عليه، وله ان يتزوجها بنكاح جديد. قال ابو العباس: الا ان يوجد اللقيط في دار الحرب فيكون عبدا، فان باع الملتقط لقيطا او لقيطة حكم للمشتري برد الثمن علي الباءع، وان كان المشتري وطء اللقيطة حكم عليه بمهرهاولا حد عليه ان كان وطءها جاهلا بالتحريم.

 وما انفقه الملتقط عليهما من نفقة فهو متبرع به لا يرجع عليهما بذلك.

 واذا ادعي اللقيط رجلان كل واحد منهما [ادعي] انه ابنه كان ابنا لهما جميعا، فان كان احدهما مسلما والاخر ذميا كان ابنا للمسلم دون الذمي، وان كان احدهما حرا والاخر عبدا كان ابنا للحر دون العبد، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب انواع الصيد وما يقع به الاصطياد

 الصيد نوعان: صيد البر، وصيد البحر. فاما صيد البر فانه مباح للحلال ومحرم علي المحرم، الا صيد الحرمين  مكة والمدينة  فانه محرم علي كل احد، فاما صيد البحر فانه مباح للحلال والمحرم.

 والليل والنهار سواء في اباحة الاصطياد، الا الطيور في اوكارها، فان اصطيادها من مامنها منهي عنه، فاما صيد الماء فلا باس به ليلا ونهارا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وما به يصطاد الصيد اما ان يكون حيوانا، واما ان يكون من الات الرمي. والحيوان هي الجوارح //، والجوارح اما ان تكون من ذوات الانياب، او تكون من ذوات المخالب. وما يكون من الات الرمي اما ان يكون سهما او ما في حكمه، واما ان يكون من غير جنسه كالخشب المحددة ونحوها.



  AUTO باب صيد الجوارح

 الجوارح التي هي ذوات الانياب، اذا كانت معلمة جاز اكل ما اصطادته وان قتلته، اذا كان المرسل لها مسلما وسمي حين ارسلها كلبا او فهدا، اذا كان الفهد قد قبل التعليم كما يقبله الكلب، وجوارح الطير  وهي ذوات المخاليب  اذا اصطادت فادرك صاحبها الصيد وهو حي فذكاه جاز اكله، وما قتلهحرم اكله.

 واذا ارسل المسلم كلبه علي صيد وسمي حين ارسله، فاخذ الكلب الصيد فقتله قبل ان يلحقه صاحبه جاز اكله، وكذلك القول في الفهد ان كان مثل الكلب في اءتماره واقباله وادباره في حال جوعه وشبعه. واذا ارسل كلبه المعلم وسمي فاخذ الكلب الصيد واكل منه جاز اكله.

 قال القاسم عليه السلام: ومن اخذ الصيد من كلبه وبه رمق فليذكه، فان لم يدركه لم يجز اكله.

 فان ارسل كلبا غير معلم فاخذه الكلب وانتزعه منه صاحبه قبل ان يقتله جاز الانتفاع به، ويجوز ان يذكيه فياكله، واذا لحقه وقد قتله لم يحل اكله وكان حكمه حكم الميتة.

 واذا اشترك كلبان معلمان او كلاب معلمة في قتل صيد حل اكله، اذا كان كل واحد منهما مرسلا، وان كان احد الكلبين معلما والاخر غير معلم، او كانت كلاب بعضها معلم وبعضها غير معلم فقتلته، لم يحل اكله. وكذلك ان كان احدهما قد ارسله مسلم وعارضه كلب قد ارسله مجوسي، فاشتركا في قتله. فان ارسل كلبا معلما وعارضه كلب غير معلم فامسكه حتي قتله المعلم لم يحل اكله.



 واذا ارسل الذمي كلبه المعلم او كلب المسلم، فاخذ الصيد وقتله لم يجز اكله. ولو ان ذميا ارسل كلبه علي صيد ثم اسلم قبل ان ياخذه الكلب لم يجز اكله. ولو ارسل مسلم كلبه ثم ارتد قبل ان ياخذ الكلب الصيد حل اكله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا ارسل المسلم كلبه فزجره// الذمي او اعانه بالاغراء، فاخذ الكلب الصيد وقتله حل اكله. وان ارسل ذمي كلبه فاغراه المسلم فاخذه الكلب وقتله لم يحل اكله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 واذا ارسل المسلم كلبه علي الصيد وسمي، فما اصطاده من فوره وقتله واخذ بعده اخرمن قليل وكثير حل اكله، وان اخذ واحدا اوجثمعليه او اشتغل عن الاصطياد بغيره او مر يمنة او يسرة، ثم اصطاد فقتله لم يحل اكله، وان كان حين كف عن الصيد زجره صاحبه وسمي فاصطاد حل اكله، علي اصل يحيي (ع).

 واذا استرسل الكلب علي الصيد فاخذه وقتله لم يحل اكله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ارسل الكلب علي الصيد فعض عليه الكلب واثر فيه، او رماه بسهم فاثبته وافلت الصيد وغاب عنه الكلب والصيد، ثم لحقه مقتولا وشاهد اثره فيه وان الجرح قد اصاب المقتل حل اكله، فان كان الصيد غاب عنه ولم يعلم ان كلبه عضه او سهمه ثبت فيه، ثم وجده مقتولا وبه اثر الكلب او السهم لم يحل اكله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وما قتله الكلب بان يصدمه او بان يقع عليه بثقله او بان يمنعه نفسه لم يحل اكله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 وما اصطاده الجوارح ذوات المخاليب كالبازي والصقر والشاهين ونحوها من جوارح الطير، فوجده صاحبه حيا انتفع به، وما قتلته هذه الجوارح لا يحل اكله.

 واذا عض الكلب علي الصيد وجب ان يغسل منه الموضع الذي اصابته عضته او سنه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الصيد بالرمي

 من رمي صيدا بما ينغرس فيه ويخرقه ويدميه فسمي فقتله، حل اكله سهما كان او غيره مما يعمل عمل السهم، فان مات من وقع السهم به فلا يجوز اكله، وكذلك ان ادماه من غير ان يخرقه، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا يجوز اكل ما قتل بالبنادقوالمعراض. واذا رمي صيدا وهو علي الجبل فتردي منه وسقط لم يجز اكله، وان مات في مكانه ولم يتردي// حل اكله، وكذلك ان رماه فوقع في الماء لم يحل اكله.

 قال القاسم عليه السلام: ان وقع في الماء بعد الذبح وفري الاوداججاز اكله.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: حكم التسمية عند الرمي كحكمها عند ارسال الكلب، فلو رمي صيدا بسكين او سيف او مزراق فخرقه جاز اكله، فان لم يجرحه ولم يخرقه ومات من وقعتهلم يجز اكله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان مسلما وذميا تعاونا علي نزع قوس ورميا فاصابا الصيد وقتلاه لم يحلاكله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو رمي صيدا واقفا في دار رجل او ارضه، او علي شجرة في ارضه او حاءط داره، او كان قد فرخ في موضع يملكه كان الصيد للرامي دون مالك الموضع، الا ان يكون مالكه قد حظر الموضع الذي فرخ فيه علي وجه لا يتمكن من اصطياده فيه، وانما يتمكن من اخذه باليد.

 وكذلك لو نصب شبكة في ارض الغير فاصطاد، فيكون الصيد لمن اصطاده، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو رمي رجل صيدا بسهم ورماه اخر بحجر فقتلاه جميعا لم يحل اكله، فان رمياه جميعا بسهم وقتلاه، كان الصيد بينهما، علي اصل يحيي عليه السلام. وان رمياه جميعا بسهم فاصابه احدهما وطار، ثم رماه الثاني فسقط كان للثاني، علي قياس قول يحيي عليه السلام؛ الا ان يكون الاول قد اصابه. (فان رماه احدهما ثم رماه الاخر كان للاول فان لم يثخنه الاول، ورماه الثاني فاصابه)برميه علي وجه يقتضي سقوطه لا محالة وانما طار طيرانا ضعيفا كما يتحرك المثخن، ثم رماه الاخر كان للاول، وان لم يثخنه الاول ورماه الثاني فحينءذ لا يمتنع ان يكون لهما جميعا.

 ولو ان رجلا ضرب صيدا بسيفه فقده نصفين جاز اكل جميعه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والمدينة حرم كمكة لا يجوز ان يصطاد صيدها، ولا ان يعضد شجرها فيما بين لابتيها.



  AUTO باب صيد الماء

 الاصطياد المبيح لاكل الحيتان عند موتها اخذها من الماء وهي حية، او موتها في الماء بسبب كان من الصاءد. وما فارق الماء منها وهو حي ثم مات حل اكله، فاما ما مات منها في الماء وطفا عليه وهو ميت؛ فانه لا يحل اكله.

 ولو ان رجلا حظر حظيرة علي جانب من الماء فدخلها الحيتان وسد الحظيرة//، فما مات فيها من الحيتان طافيا فوق الماء لم يحل اكله، وما وجد في الحظيرة بعدما نضب الماء عنها حل اكله، سواء كان حيا حين نضب الماء عنه او ميتا. وما اصطاده الكفار من الحيتان يجوز اكله، ويجب ان يغسل من مس ايديهم.

 ولو ان رجلا كان له نهر او اجمة، فاصطاد رجل اخر من ذلك النهر او تلك الاجمة سمكا، كان ذلك لمن اصطاده دون مالك الموضع، فان كان النهر والاجمة مما اذا دخله السمك لم يقدر علي الخروج منه، واذا نضب الماء عنه يمكن تناوله لا علي وجه الاصطياد، فهو لمالك الموضع دون الصاءد، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الذباءح وشروطها

 شرط الذبيحة الجاءزة التي تحصل بها الذكاة: اسلام الذابح، ومعرفته بها، ويفري الاوداج، والتسمية اذا كان ذاكرا لها.

 ولا باس باكل ذبيحة المراة المسلمة اذا عرفت الذبح وفرت الاوداج، وكذلك الصبي اذا عرف ذلك وقوي عليه، ولا باس بذبيحة الجنب والحاءض، وتجوز ذبيحة الاخرس والعبد الابق والاغلفاذا كان ترك الاختتان عذرا لا استحلالا، وكذلك تجوز ذبيحة الفاسق اذا لم يبلغ فسقه الكفر.

 ومن ذبح حيوانا الي غير القبلة ناسيا او جاهلا جاز اكل ذبيحته، وان تعمد الانحراف عنها لم تءكل ذبيحته.

 ومن ذبح شيءا من قفاه جاهلا اكلت ذبيحته، فان تعمد ذلك لم تءكل ذبيحته. وقال في رواية (المنتخب) : من ذبح شيءا من قفاه لم تءكل ذبيحته؛ لان السكين ربما لا يبلغ الاوداج حتي يموت.

 ويجوز الذبح بالمروة والحجر الحاد اذا فري الاوداج، وانهر الدم وابان العروق كما يفعل بالمدية، والحديدة اولي ان يذبح بها اذا وجدت، ولا يجوز الذبح بالشظاظوالظفر والعظم، ولا يجوز ايضا بالسن، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 ومن ذبح شيءا فابان راسه حل اكله، واذا امتنع جزور او نحوه من الحيوان التيتذكي ولم يقدر صاحبه علي اخذه فرماه بسهم او ضربه بسيف او طعنه برمح فادماه وعقره حتي قتله وسمي حين فعل ذلك حل اكله، وان فعله تمردا من غير// ضرورة وعدل عن المذبحوالمنحر لم يحل اكله. واذا سقط بعير او بقرة في بءر ولم يقدر علي اخراجه حيا وجب ان يطلب المنحر والمذبح منهما فينحر او يذبح ان امكن ذلك، وان لم يمكن طعن او ضرب بالسيف حتي يقتل، ثم يخرج اربا اربا ويحل اكل ذلك.

 واذا ذبحت بهيمة وهي مريضة او متردية او نطيحة، فتحرك منها بعد الذبح ذنب او راس او عضو من اعضاءها او طرفت بعينها حل اكلها، وان لم يتحرك منها شء بعد ذبحها لم يحل اكلها.

 والجنين اذا خرج من بطن امه وقد ذكيت الام، فان كان حيا وذكي جاز اكله، وان لم يكن حيا لم يحل ان يءكل.

 ومن سرق شاة فذبحها بغير اذن صاحبها لم يحل له اكلها، فان راضا صاحبها بعد ذلك حل اكلها.

 وتنحر البدنة وهي قاءمة حيال القبلة، تضرب بالحديدة في لبتها حتي تفري اوداجها.

 قال القاسم عليه السلام: واذا عدي السبع علي البقرة او الشاة ولحق بها رمق ذكيت وحل اكلها، ولا يحل اكل ما ابان السبع منها ولا ما قطع من عضو.

 قال القاسم عليه السلام: يجوز ذبيحة صاحب الجملةالذي ليس بمعاند. وقال القاسم عليه السلام: اذا كان في السوق قصابون منهم من يقول بالتشبيه ومنهم من لا يعلم قوله، ومنهم من يشتري من الظالم اغناما، فلا يلزمه ان يفتش عن ذلك، وجاز الشراء اذا لم يعلم الحال، ولا يشتري ممن يعلم منه الفساد.



 ولو ذبح رجل ما ينحر او نحر ما يذبح حل اكله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ولو قال رجل علي ذبيحته: بالله، ولم يقل بسم الله جازت ذبيحته، وكذلك لو قال بسم الخالق الرازق، وما اشبه ذلك من اسماء الله سبحانه.



  AUTO باب الاضاحي

 الاضحيةليست بواجبة، ويستحب لمن قدر عليها ان لايتركها، وافضل الاضحية البدنة ثم البقرة ثم الشاة، واسمنها افضلها، وتجزي الخصيان، وهي تستحب لسمنها، ولا يجزي من الابل والبقر والمعز الا الثني فصاعدا، ويجزي من الضان الجذع، ولا تجزي فيها// عوراء او عمياءولا جدعاولا مستاصلة القرن كسرا.

 وروي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه قال: في الاضحية يجب ان تكون سليمة العينين والاذنين والقواءم لا شرقاء ولا خرقاء ولا مقابلة ولا مدابرة.

 قال ابو العباس: الرجل والمراة في الاضحية سواء.

 ويستحب للمسافر ان يضحي كما يستحب للمقيم.

 وقال: من اراد ان ينحر او يذبح فليحد الشفرة من غير ان ينظر اليها ما يضحي، ثم يشد من البقرة والغنم ثلاث قواءم وليترك قاءمة ترتكض بها.

 قال رحمه الله: اذا فرغ الامام من الصلاة فليضح بالجبانة، فهو السنة وليذبح او ينحر بيده ان امكنه فهو المستحب، وهكذا غيره.

 قال: وخير الاضحية الكبش الاقرن. وتجزي البدنة عن عشرة، والبقرة عن سبعة، والشاة عن ثلاثة اذا كانوا من اهل بيت واحد، والاولي في الشاة ان تكون عن واحد.

 ومن ذبح قبل انصراف الامام من الصلاة او من ينوب منابه لم تجز ضحيته، فان لم يكن في الزمان امام للمسلمين فمن صلي وحده صلاة العيد ضحي بعد فراغه من الصلاة.

 وقال ابو العباس: الاضحية اذا صليت صلاة العيد فوقتها مرتب علي الصلاة، واذا لم تصل فوقتها من طلوع الفجر يوم العيد.



 والمضحي ياكل من اضحيته ما شاء، ويطعم من شاء، ويتصدق بما شاء، ويدخر كم شاء لاية مدة اراد. قال ابو العباس: وان اطعم ثلثها، وتصدق بثلثها، وادخر ثلثها جاز، وتحصيل المذهب انه غير مقدر، وعليه دل كلام القاسم في (مساءل النيروسي) .

 وقال رحمه الله: لا يعطي الجازر عن اجرته جلدها، ولا من لحمها، ولا من اصوافها، ولاشء منها، فان انتفع المضحي بصوفها بعد التضحية جاز، وان اهدي من لحمها الي الاغنياء جاز، وان اطعم بني هاشم جاز، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ووقت الاضحية يوم النحر ويومان بعده، وان ذبح بالليل في الايام الثلاثة جاز، علي قياس قول يحيي عليه السلام، ولا تجزي ليلة اليوم الاول، وهي ليلة النحر، ولا ليلة اليوم الرابع.

 ولا تجزي في الاضحية بقر الوحش، ولا الظبي، ولا الوعل، وكذلك ان استانست، فان كانت اهلية في الاصل ثم استوحشت اجزت//، علي قياس قول يحيي عليه السلام. فان كانت الام وحشية والفحل اهليا لم تجز، وان كانت الام اهلية والفحل وحشي جاز، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اشتري اضحية فماتت عنده او سرقت لم يجب عليه بدلها، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام، فان باعها وجب عليه ان يشتري مثلها، علي اصل يحيي عليه السلام، وان ولدت الاضحية فعلي صاحبها ان يذبحها، علي اصل يحييعليه السلام.



  AUTO باب العقيقة

 العقيقة سنة، وهي: شاة تذبح عن الصبي او الصبية في اليوم السابع من الولادة، ثم تطبخ فياكل البعض منها اهلها ويطعم البعض من شااو ويتصدقوا بالبعض.

 ويستحب ان يحلق راس المولود في اليوم السابع ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة.



  AUTO باب ذكر ما يستباح اكله وما يستحب من الادب عند الطعام

 قال القاسم عليه السلام: لا باس باكل الغراب والجراد. وقال: لاباس بشواء الطبيخ وطبخ الشواء. وقال: لا باس باكل ما ينبت علي العذرة اذا نظف منها وانقي. والخنزير اذا وقع في الملاحة وتقطعت اجزاءه واستحال الي الملح استحالة تامة ولم يبق اثر للخنزير، جاز اكل ذلك الملح، وكذلك القول في الميتة اذا صارت كذلك، علي قياس قول القاسم عليه السلام.

 وان وقعت في الطعام فارة فاخرجت منه حية، فلا باس باكل ذلك الطعام بعد اخراجها منه، وان ماتت فيه او وقعت فيه وهي ميتة اخرجت، والقي ما حولها، ويءكل الباقي ان لم يكن قد اصابه من قذرها شء. قال السيد ابو طالب رحمه الله: المراد بهذا الطعام هو الطعام الجامد دون الماءع، فاما الماءع فانه يصب اذا علم ان الميتة قد جاورت اجزاءه، والسمن والزيت اذا وقعت فيه فارة فماتت، فان كان جامدا القيت والقي ما حولها واكل الباقي، وان كان ماءعا وجب ان يصب اذا تبين فيه اثرها.

 قال القاسم عليه السلام: اذا وقع في الطعام ما لا دم له ومات فيه، ولم يتبين فيه نتن ولا قذر، فلا باس باكله.

 وقال: اكل الظبي// وما اشبهه حل طيب لا باس به، ويكره اكل الجري، والمارماهي، وساءر ما يكون في البحر من الحيوان غير السمك، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



 والمباح من اكل الميتة عند الضرورة: قدر ما يمسك الرمق ويقيم النفس دون قدر الشبع، ولا باس ان يتزود منها اذا خشي علي نفسه التلف اذا لم يجد غيرها، ولحم الخنزير كالميتة في ان للمضطر ان يتناول منه القدر الذي يتناول من الميتة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا باس باكل لحوم الجلالة من البقر والغنم والطيور، اذا كانت تعتلف من الاعلاف والمراعي اكثر مما تجل، ويستحب لمن اراد اكلها ان يحبسها اياما حتي تطيب اجوافها، وان كانت لا تعتلف الا من العذرة كره اكلها، والبيضة اذا خرجت من جوف طاءر ميت وغسلت جاز اكلها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال عليه السلامفي (المساءل) : لا يجوز شم المسك المسروق.

 ويستحب لمن اراد الاكل ان يغسل يديه قبل الطعام وبعده، وان يسمي الله اذا ابتدا به، ويحمده اذا فرغ منه، ويستحب له ان ياكل من بين يديه، الا التمر فانه يجوز تناوله علي سبيل التخيير، ويستحب له ان ياكل بيمينه ولا ياكل بشماله الا عن ضرورة، ويكره ان ياكل مستلقيا او منبطحا.



  AUTO باب ما يحرم اكله

 الميتة كلها محرمةالا عند الضرورة، وكذلك لحم الخنزير، وكل ذي ناب من السباع، او مخلب من الطير اكله محرم.

 قال القاسم عليه السلام: لا يجوز اكل الضبع والدلدل وهما ذو ناب من السباع، ولا يجوز اكل الثعلب.

 قال القاسم عليه السلام: لا تءكل دود الجبن والباقلاء، يرمي بالدود ويءكل ما سوي ذلك، ولا يجوز اكل لحوم الخيل والبغال والحمير.

 قال ابو العباس: العراب من الخيل والهجان سواء في التحريم، وكذلك الوحشيمن الحمير والاهلي سواء في التحريم، ولا يجوز اكل الهر الانسي والبري كساءر السباع، ولا يجوز اكل سمن اليهود والنصاري، ولا يجوز اكل الجبن الذي اتخذوه واتخذه المجوس، كما لايجوز اكل ذباءحهم.



  AUTO باب ما يستحب اكله وما يكره

 // يكره اكل الارنب وليس بمحرم، ويكره اكل الطحال، وكذلك يكره اكل الضب وليس بمحرم، ويكره اكل كثير من حرشات الارض كالقنفذ ونحوه، ويكره اكل الثوم لمن اراد حضور مساجد الجماعة، ولا يكره ذلك اذا لم يرد حضورها، ولا ينبغي لاحد ان ياكل من الطين ما يضره.

 قال القاسم عليه السلام: تكره مءاكلة المجذومين، ويستحب حضور مواءد ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، ويستحب اتخاذ الولاءموهي سنة، وكذلك الاعذار، ويستحب اجابة المسلم ولو الي لقمة.



  AUTO باب الاشربة

 كل شراب يسكر كثيره فقليله حرام، نيا كان او مطبوخا، والخمر كل ما خامر العقل فافسده بالسكر، ولا يجوز الانتفاع بالخمر علي وجه من الوجوه، ولا يجوز تخليلها، واذا خلل الخمر لم يحل شربه، فاما الخل المتخذ من عصير العنب الذي يسمي خل خمر فانه حلال، ولا يجوز تناول شء من الخمر علي سبيل التداوي، وكذلك لا يجوز ان يحتقن بها او يقطر في الاذن والاحليل، واذا عجن الدواء بها او لت حرم تناوله، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام في (مساءل ابن جهشيار) : اذا طرح في العصير الخردل وطليت الجابية بالخردل لءلا يغلي ويصير ضافيا عتيقا فلا باس بشربه اذا لم يسكر كثيره.

 ولا يجوز الشرب في اواني اهل الكتاب الا بعد غسلها من مس ايديهم، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز الشرب في اواني الذهب والفضة، ولا في المذهبة، ولا في المفضضة، وكذلك الاكل.

 قال ابو العباس: الذهبية اشد تحريما من الفضة، ولا باس بالشرب في اواني النحاس والرصاص والشبه.

 والسنة اذا شرب الانسان من الاشربة ما يحل شربه، واراد ان يسقيه اصحابه ان يبدا من علي يمينه، ثم يدير الاناء حتي ينتهي الي من عن شماله.



  AUTO كتاب اللباس والستر والاستءذان وما يتصل بذلك

  AUTO باب ما يجوزلبسه للرجال وما يكره

 // لا يجوز للرجال لبس الحرير المحض الا في الحروب، فان كان بعضه حريرا وبعضه ليس بحرير وما ليس بحرير هو الغالب جاز لبسه. وقال في رواية (المنتخب) : اذا كان نصفه حريرا ونصفه ليس بحرير جاز لبسه، وان بطن الثوب الحرير بغير الحرير لم يجز لبسه.

 ويجوز للنساء لبس الحرير المحض، ويكره للرجال لبس الثياب المشهورة المشبعة صبغا الا في الحروب، ولا يجوز لهم لبس خواتيم الذهب، فاما خواتيم الفضة فانها يستحب لبسها، والسنة ان تلبس في الايمان وتكره في اليسار.

 ولا يجوز ان يلبس من الثياب ما يصف البدن لرقته اذا لم يكن تحته ما يستره، ويجوز للمراة ان تلبسه مع زوجها في خلوته.

 ويكره لبسالذكور من الصبيان الخلاخيل، ولا يكره ذلك للاناث. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وكذلك لبس الحرير، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال القاسم عليه السلام فيما حكاه عنه علي بن العباس: اذا اصيب انف الرجل او ثنيته، فلا باس ان يجعل ذلك من الذهب، والفضة احب الي.

 وحكي علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي جواز لبس محشوةالقز للمحارب، وان يتخذ للدرع جربانا من ذهب، وان تكون حلية السيف فضة، ويكره الذهب، وحكي انه لا باس بان يفضض اللجام، والثفر واللبب، اذا لم يقع فيه اسراف.



  AUTO باب ما يحل لبسه للنساء وما لا يحل وما يستحب وما يكره

 جميع ما ذكرناه في الباب الذي تقدم تحريمه علي الرجال، فهو مباح للنساء غير مكروه، ويستحب للنساء ان يخضبن اظافرهن وان يلبسن القلاءد، ويكره لهن التعطيل، والمتشبهة منهن بالرجال ملعونة، ولا باس بان تصل المراة شعرها بشعر المعز وصوف الغنم، ولا يحل لها ان تصله بشعر الناس، ولا يحل للنساء الوشمولا النمص، ويستحب للمراة ان ترخي درعهاوازارها حتي تستر قدميها.



  AUTO باب ما يحل لبسه للرجال والنساء وما يستحب منه وما يحرم وما يكره

 يستحب للرجال والنساء التجمل بالجيد من الثياب، وليس ذلك سرفا انما السرف الانفاق في معصية الله.

 قال القاسم عليه السلام: (لا باس بالفرش والمقارميكون من الحرير). قال: ولا باس بالفرش والوساءد المحشوة بالقز.

 وقال في (المساءل) : لا باس بان يكون نقش الخاتم من القران.

 قال: ولا باس بالثوب يصبغ بصبغ يدخل فيه شء نجس اذا غسل ونظف ولم يبق للنجس اثر. قال السيد ابو طالب: يعني اثر يمكن ازالته بالغسل؛ لان ما لا يمكن ازالته بالغسل من الاثر معفو عنه.

 ولا باس بتغيير الشيب بالخضاب، وتركه علي حاله افضل، ولا يحل لبس جلود ما حرم الله اكل لحمه نحو الثعالب والنمور والاسد وساءر السباع، وكذلك جلود الدواب والحمير وغيرها.

 وتكره التماثيل كلها الا ما كان رقما في الثياب، والتنزه عن جميعها اولي، ولا يجوز ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه، وان يحتبيبالثوب اذا لم يكن علي عورته ما يسترها.



  AUTO باب ستر العورة

 لا يحل للرجل ان يكشف عورته لاحد الا عن ضرورة، الا لزوجته او ما ملكت يمينه، ولا يحل للمراة ان تبدي المراة شيءا من عورتهاالا لزوجها، ولا تبدي المراة للمراة الا ما يحل للرجل ان يبديه للرجل، ويجوز للقابلة ان تنظر الي فرج المراة.

 قال القاسم عليه السلام: وتستتر المراة عن الصبي، اذا عرف عورات النساء، وميز الحسن عن القبيح علي قدر فطنة الصبيان.

 وحكي علي بن العباس رحمه الله اجماع علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي انه لا باس بان يمس الرجل شعر امه اوراسهاوان يدهنه ويمرخه.

 وقال احمد بن يحيي رضي الله عنه: لا يجوز للمراة ان تبدي لمحرمها شيءا سوي اطراف اليدين والرجلين والوجه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: يجب ان يكون ما ذكره رضي الله عنه محمولا علي انها لا تبدي سواها اذا لم يكن حاجة داعية الي ذلك، واذا كان المحرم شابا لا يءمن ان يقارن نظره الي ما سواها شهوة.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا يجوز للمراة ان تسفر لمملوكها عن وجهها. قال// السيد ابو طالب رحمه الله: وهذا محمول والله اعلم علي ان المراد به اذا لم تكن حاجة داعية الي ذلك.

 واذا اراد الرجل ان يشتري جارية فلا باس ان ينظر الي شعرها وصدرها الي السرة، والي ما دون الركبة من ساقيها وقدميها، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ولا ينبغي لاحد ان يكشف عورته لدخول الحمام او الماء، ويكره ذلك لمن كان وحده، ويحرم علي من كان معه غيره.



  AUTO باب الاستءذان

 لا يجوز لاحد ان يدخل دار غيره الا بعد الاستءذان، الا الزوج فانه يجوز ان يدخل علي زوجته من دون استءذانها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 والسنة في الاستءذان ثلاث مرات، واذا استاذن فينبغي له ان يستاذن متنحيا عن الباب ولا ينظر من وراءه. ولا ينبغي للرجل ان يدخل علي ذوات محارمه نحو ابنته وامه وعمته وجدته وخالته الا بعد الاستءذان، ويمنع الصبيان الذين لم يبلغوا الحلم والمماليك من دخول البيوت التي يكون فيها الرجل مع اهله في الاوقات الثلاثة المذكورة في القران.



  AUTO باب اقسام الدعاوي

 الدعاوي اما ان تكون في حق من حقوق الادميين محض. او غير محض، كحد القذف. او في حق من حقوق الله تعالي محض، والدعوي في حقوق الادميين اما ان تكون في اثبات، او في اسقاط. والحق الثابت اما ان يكون في الذمة، او في حكم ما في الذمة، او يكون قاءما بعينه، وما يكون قاءما بعينه؛ اما ان يكون في يد احد المتداعيين، او في ايديهما جميعا، او لا يكون في يد واحد منهما، والمدعي عليه اما ان تكون الدعوي في حق متعلق به فقط، او في حق تعلق بغيره وانتقل اليه.



  AUTO باب ذكر من تجب عليه البينة ومن تلزمه اليمين عند الدعاوي وتمييز احدهما من الاخر

 البينة علي المدعي، واليمين علي المنكر في حقوق الادميين كلها، سواء كانت الدعوي في حق في الذمة او في شء قاءم بعينه//، وسواء كان ارثا او وصية او شراء او هبة او صدقة او اجارة او رهنا، وسواء كان في يده او مع غيره، او لم يكن في يد احد، وسواء كان نكاحا او طلاقا او حرية او عتاقا او جراحا او قصاصا او نسبا، وكذلك من يدعي اسقاط حق ثابت في الظاهر عن نفسه.

 قال ابو العباس رحمه الله: وسواء كانت الدعويعلي والد او ولد او زوج، او من عبد علي سيده، وسواء كان المدعي او المدعي عليه مسلما او ذميا او حربيا، مستامنا او مرتدا او مدبرا او مكاتبا.



  AUTO باب تفاصيل الدعوي واحكامها

 واذا ادعي رجل علي رجل مالا حالا فاقر المدعي عليه بذلك المال مءجلا غير حال، ثبت المال عليه حالا، وعلي المقر البينة فيما ادعاه من التاجيل، وعلي المدعي للمال اليمين في انه غير مءجل.

 ولو ان رجلا ادعي علي زوجته انه خالعها علي عبد، وانكرت المراة ذلك، فهو اقرار من الزوج بالطلاق وعليه البينة فيما ادعاه من العبد، فان لم تكن له بينة فعلي المراة اليمين، فان حلفت المراة لم ينفسخ الطلاق، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا ادعي علي عبده انه اعتقه علي مال معلوم وقد رضي به العبد، وانكر العبد المال ثبت العتق، وعليه البينة فيما ادعاه من المال، وعلي العبد اليمين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان ادعي العبد علي مولاه انه اعتقه فانكر مولاه فعلي العبد البينة وعلي المولي اليمين، وكذلك القول اذاادعي عليه انه دبره او كاتبه، فان ادعي رجل علي رجل اخر انه مملوكه وهو غير معروف النسب فانكر المدعي عليه الرق، وذكر انه حر في الاصل ولم يجر عليه الرق، فالصحيح علي اصل الهادي عليه السلام ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين.

 وقال في رواية (المنتخب) : علي المدعي البينة ولا يمين علي المنكر. قال السيد ابو طالب: وهذا عند اصحابنا محمول علي غلط قد وقع في النسخة او علي الراوي؛ لان اصوله عليه السلام تمنع من ذلك.



 ومن ادعي علي غيره حقا من حقوق الادميين من مال او جراحة او كفالة، واقر المدعي عليه بذلك، وادعي انه ابراه منه او وفاه ذلك او صالحه عليه ثبت الحق علي المقر به، وعليه البينة فيما ادعي، وعلي المدعي للحق اليمين، علي اصل يحيي عليه السلام//.

 ولو ان رجلا ادعي علي رجل انه دفع اليه دنانير ليشتري له بها شيءا، فقال المدعي عليه: دفعتها الي لادفعها الي فلان وقد دفعتها اليه. فالبينة علي من اخذ الدنانير فيما ادعاه من اخذه لها علي ذلك الوجه، واليمين علي صاحب الدنانير الدافع لها، وان انكر الغير دفعه الدنانير اليه فعلي اخذ الدنانير البينة ايضا، وعلي المدعي عليه انه قبضها اليمين.

 واذا ادعي رجل علي رجل مالا فاقر المدعي عليه ببعضه لزمه ما اقر به، وعلي المدعي البينة في الباقي، وعلي المدعي عليه اليمين.

 ومن ادعي علي غيره مالا فقال المدعي عليه: ما له شء علي ولا اعرف ما يقوله. فاتي المدعي بالبينة علي دعواه، فحينءذ ياتي المدعي عليه بالبينة انه قد وفاه ذلك المال او ابراه منه، قبلت البينة ولم يقدح فيها انكاره الاول.



 ولو ان رجلا مات وادعت زوجته علي ورثته صداقا حكم لها به الي مهر مثلها، الا ان ياتي الورثة بالبينة علي براءتها من صداقها، ولهم عليها اليمين انها لم تبرء منه بوجه من الوجوه، ولا تستحق المهر الا بعد هذه اليمين اذا طلبوها. فان ادعت المراة قدر مهر المثل او اكثر او اقل قبل الدخول وانه ثابت بالتسمية من الزوج، فعليها البينة وعلي الورثة اذا انكروا اليمين علي العلم. وان ادعت المراة بعد الدخول اكثر من مهر مثلها، فعليها البينة فيما زاد علي مهر المثل، وعلي الورثة اليمين علي علمهم، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا فرق بين ان تكون المراة قد طالبت بصداقها في حال حياة زوجها او لم تطالب به فيما يجب لها. فان مات الزوجان فادعي ورثة الزوجة علي ورثة الزوج صداقها، فعلي ورثة الزوجة البينة، فان اقاموها حكم لهم به، وان لم يكن لهم بينة استحلف ورثة الزوج علي علمهم ولم يحكم عليهم بشء، وكذلك القول ان ادعي عليهم بساءر الديون غير المهر.

 وان اختلف الزوج والزوجة في قدر نصف المهر بعد الطلاق قبل الدخول، فالقول قول الزوج، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان ادعي رجل علي ميت دينا فشهد له بما ادعاه من جملة الورثة رجلان او رجل وامراتان، ثبت له ما ادعاه ويحكم له به، فان شهد له من الورثة// رجل واحد او امراة واحدة او امراتان، وجب علي من شهد منهم فاقر له بحقه ان يخرج من حصته من الارث الي المدعي القدر الذي يخصه ويلزمه اخراجه من نصيبه، كما لو ثبت الحق علي الجميع.



 ولو ادعي رجل علي رجل شيءا في يده انه كان لابيه وتركه ارثا فعليه البينة، فان اقامها استحق ذلك، وكان للمدعي عليه ان يستحلف المدعي مع بينته، وان شهد الشهود بانه كان لابيه الي ان مات، صحت الشهادة، وان لم يقولوا: وتركه ارثا. فان شهدوا بانه كان ملكا لابيه ولم يقولوا: الي ان مات. لم تصح الشهادة، ولم يحكم بها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان اقام الذي في يده الشء البينة بانه ملكه من جهة ابيه وانتقل منه اليه، قبلت بينته، وبطلت دعوي الابن.

 ولو ان رجلا جاء الي رجل برسالة اخر واخذ منه مالا، ثم وقع التجاحد كان الحكم بين الدافع والمدفوع اليه، وهو الرسول، فعلي الدافع البينة وعلي المدفوع اليه اليمين، ثم يكون الحكم بين الرسول وبين المرسل له، علي الرسول البينة وعلي المرسل اليهاليمين.

 ولو ان رجلا اشتري من رجل شيءا فقال الباءع: بعته منك بعشرين درهما. وقال المشتري: اشتريته منك بعشرة دراهم. فالبينة علي الباءع واليمين علي المشتري.

 ولو ان رجلا اشتري من رجل شيءا بدينار وقبضه الباءع ومضي، ثم جاء واراد رد الدينار عليه بالعيب، وانكر المشتري ان يكون الدينار هو ديناره الذي دفعه اليه، كانت البينة علي الباءع، واليمين علي المشتري، وكذلك المعير ان انكر ما رده المستعير، وانه ليس هو الذي اعاره، فالبينة علي المستعير واليمين علي المعير، وكذلك المودع اذا ادعي ان صاحب الوديعة قد امره ببيعها وانكر ذلك المودع كانت البينة علي المودع واليمين علي المودع.



 والمشتري اذا اراد رد السلعة علي الباءع بالعيب فانكرها الباءع، فالبينة علي المشتري واليمين علي الباءع.

 ولو ان رجلا اشتري من رجل مكيلا او موزونا او غير ذلك، فحين قبضه ادعي الباءع انه اعطاه اكثر مما اقر المشتري بقبضه، كانت البينة علي الباءع واليمين علي المشتري.

 ولو ان رجلا كان له عند رجل مال فتلف، فادعي من عنده المال انه كان مضاربة، وادعي رب المال انه كان سلفا، كانت البينة علي من ادعي ان المال كان مضاربة، وعلي// رب المال اليمين. ولو ادعي من كان عنده المال ان المال كان وديعة عنده، كان القول قوله مع يمينه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا كانت في يده دار فادعاها رجل اخر، فقال من الدار في يده: ليست هي لي ملك وانما هي ملك فلان الغاءب وقد وكلني بعمارتها او اعارني او اسكنني او اكراني. طولب بالبينة علي ذلك، فان اقام البينة علي ما ادعاه لم يكن للرجل الذي يدعي الدار عليه دعوي ، وانما تكون الخصومة بينه وبين الغاءب، واذا اقام البينة اخرج من الدار وامر بتخليتها، وتوقف الي ان يحضر الغاءب او يوكل وكيلا.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا ادعي رجل علي رجل جارية او دابة لها صفة مخصوصة، ووصفها بتلك الصفة وله بينة علي جميع ذلك، وسال الحاكم ان يامره باحضارها ليقيم البينة في وجهها، فعلي الحاكم ان يامره بذلك، علي اصل يحيي عليه السلام. وان لم تكن له بينة وانما كان يطلب يمينه لم يكن له ان يامره باحضارها.



 قال يحيي في (الفنون) : لو ادعي رجل علي رجل ثوبا او جملا انه له في يده فانكره، فشهد الشهود له علي اقراره بان له في يده ذلك ولم يحلياهحكم عليه بالمقر به حتي ياتي به او يخرج منه، فان قال قد كان له ذلك عندي لكنه مات، لم يلتفت اليه بعد جحوده، فان جاء ببينة كشف الحاكم عن السبب الذي به صار في يده، فيحكم بما يصح. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذه المسءلة لها تفصيل قد بيناه في (الشرح) .

 واذا ادعي رجل علي رجل شيءا، وقال للحاكم: شهد لي به فلان. فقال المدعي عليه: ان شهد فلان وحده فهو صادق وقد رضيت به فشهد عليه الرجل بما ادعاه المدعي، لم يثبت له به شء ولم يجز ان يحكم به، فاما قول يحيي عليه السلام في (الفنون) : ان قال له الحاكم: هل احكم عليك ان شهد به فلان؟ فقال: نعم. فان الحاكم يحكم به اذا شهد. فان ابا العباس الحسني كان يحمله علي ان هذا القول من المدعي عليه توكيل لذلك الشاهد بالاقرار عليه، فحكم به عليه من حيث الاقرار لا من طريق الشهادة.

 قال يحيي في (الفنون) : لو ان رجلا ادعي علي رجل الف درهم، فقال المدعي عليه: هو له علي وعلي فلان كان ماخوذ بالالف كله، الا ان// يقر الاخر به او يثبت ذلك بالبينة.



  AUTO باب ذكر الدعاوي الفاسدة التي لا يصح سماعها

 قال ابو العباس رحمه الله فيمن ادعي علي غيره حيوانا او عرضا من العروض  انه في يده له، وهو قاءم بعينه ولم يحله ولم يصفه بصفة  لم تسمع دعواه حتي يحليه ويصفه، فان كانت له بينة امر الحاكم المدعي عليه باحضاره لتقع الشهادة علي عينه، وان لم تكن له بينة واراد المدعي ان يحلف المدعي عليه لم يلزمه احضاره، وان كان ما يدعيه مستهلكا سمع دعواه اذا قومه.

 ولو ان رجلا ادعي علي رجل دارا في يده انها له ابتاعها من ابيه لم تسمع دعواه، حتي يقول باعها مني وهو مالك لها، ولا تسمع بينته اذا لم يشهدواعلي هذا.

 قال ابو العباس: من ادعي الانظار في قرض لم تسمع دعواه، وقد ذكر في مواضع اخر ما يقتضي خلافه علي ما بيناه في (الشرح) .

 قال: ولو ان رجلا ادعي علي رجل دارا فقال: اشتريتها من مالكها. ولم يقل: هي لي، لم تصح دعواه. ولو قال هي لي اشتريتها من مالكها كانت دعواه صحيحة، وان لم يقل: اطالبه بالرد او يحتاج الي ان يردها علي، الا ان الحاكم لا يامر بالرد الا اذا طالب به.



  AUTO باب اختلاف البينتين وتزايدهما في احد الجنبين

 اذا ادعا رجلان كل واحد منهما دارا او عرضا من العروض، واقام كل واحد منهما البينة علي دعواه، فان كان الشء في يد احدهما كانت البينة بينة الخارج، ولم تسمع بينة من الشء في يده، وكذلك القول في الدعوي في النتاج اذا كانت الدعوي في دابة او نحوها في يد رجل فادعاها رجل انها له واقام من هي في يده البينة انها له نتجت عنده، واقام المدعي البينة انها له كانت البينة بينة الخارج دون من هي في يده.

 واذا كان الشء في يد رجلين فادعاه كل واحد منهما واقاما البينة، قسم الشء بينهما نصفين، فان لم يكن لهما بينة حلف كل واحد منهما وقسم الشء بينهما نصفين، فان ادعي احدهما كله وادعي الاخر نصفه والشء في ايديهما واقام مدعي الكل البينة ولم يقم مدعي النصف حكم به لمدعي الكل، وان// اقام مدعي النصف البينة استحق النصف، فان اقاما جميعا البينة احتمل ان يقال علي اصل يحيي عليه السلام: ان الكل يستحقه مدعي الكل ببينته، ولا شء لمدعي النصف وتسقط بينته، ويحتمل ان يقال: ان مدعي النصف يكون له ربع الشء، وقد ذكرنا وجه القولين في (الشرح) .



 فان لم يكن الشء في ايديهما واقام مدعي الكل البينة دون الاخر، استحق الكل ببينته، فان اقام مدعي النصف البينة دون صاحبه استحق النصف ببينته، وان اقاما جميعا البينة علي دعواهما استحق مدعي الكل ثلاثة ارباعه ومدعي النصف ربعه، ويحلف كل واحد منهما علي ما ادعاه ان طلب صاحبه يمينه، وان لم يكن لهما بينة حلفا علي ما يدعيانه، وقسم بينهما علي ما ذكرناه، وان امتنعا من اليمين قسم ايضا بينهما، وان حلف احدهما وامتنع الاخر حكم للحالف بما ادعي.

 قال ابو العباس رحمه الله: ولو ان رجلين كان في ايديهما شء فادعاه رجل اخر واقام البينة عليه، واقاما جميعا البينة علي ما في ايديهما كان نصفه للخارج، ولكل واحد منهما ربعه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال رحمه الله: اذا ادعا رجل علي رجل شيءا واقام البينة علي ذلك، لم يحكم به للمدعي حتي يثبت ان الشء في يد المدعي عليه، وكذلك لو اقر المدعي عليه بما ادعاه لم يحكم له باقراره حتي يثبت انه في يده، واذا كان شهود احد الخصمين اكثر عددا من شهود الاخر لم يءثر ذلك في الحكم، فاذا اقام احدهما اربعة من الشهود واقام الاخر شاهدين كانا في الحكم سواء، وقسم الشء بينهما نصفين، كما يقسم اذا كان لكل واحد منهما شاهدان.



 واذا كان جدار بين دارين فادعاه كل واحد منهما، فايهما اقام البينة علي دعواه حكم له بالجدار، وان اقاما جميعا البينة كان الجدار بينهما، وان لم يكن لهما بينة وكان وجه الجدار الي احدهما حكم له به. وان كان لاحدهما خشب مركب فيه حكم له به، وان كان لكل واحد منهما خشب مركب فيه كان بينهما نصفين، وان لم يكن شء من ذلك كان بينهما، وتحالفا ان طلب كل واحد منهما يمين الاخر.

 ولو ان رجلا اشتري من رجل// شيءا، فادعاه رجل اخر واقام البينة عليه، واقام الذي في يده الشء البينة انه اشتراه من فلان، واقام الباءع البينة انه باعه وهو يملكه، فالبينة بينة من ادعاه، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن.

 واذا تنازع الرجل والمراة او ورثتهما في الة البيت حكم للرجل بما يختص للرجال وللمراة بما يختص للنساء، وقد اومي اليه القاسم عليه السلام في بعض مساءله، وهو الصحيح عندنا.

 واذا ادعي رجلان شيءا في يد غيرهما، واقام كل واحد منهما البينة علي ما ادعاه، حكم لهما به نصفين، وان ادعي رجلان دارا في يد رجل، واقام احدهما البينة انها له وانه اسكنها اياه عارية، واقام الاخر البينة انها له وانه اجرها ممن هي في يده، كانت الدار بينهما نصفين، علي اصل يحيي عليه السلام، فان اقام احدهما البينة انها له وان من هي في يده غصبه عليها، واقام الاخر البينة ان من هي في يده اقر بانها عارية في يده، حكم بها لمن اقام البينة انها غصب دون الاخر.



 واذا ادعي رجل علي رجل انه اشتري من رجل عبدا وامة بالف درهم، وقال الباءع: بعت العبد وحده بالف درهم. وهما في يد الباءع، واقاما جميعا البينة، فالبينة بينة المشتري، علي اصل يحيي عليه السلام، فان اختلفت بينة الشراء وبينة الارث كانت بينة الشراء اولي من بينة الارث، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا ادعي رجل علي رجل دارا او غيرها انه اشتري ذلك من ابيه وكان مالكا لها واقام البينة عليه (واقام المدعي عليه البينة)ان اباه كان يملكه ومات وتركه ميراثا، كانت بينة المشتري اولي، ويحكم بذلك لمن اقام البينة علي الشراء.

 واذا مات رجل وخلف ابنين احدهما مسلم والاخر كافر، وادعي كل واحد منهما ان اباه مات علي دينه وانه وارثه دون الاخر، واقام كل واحد منهما البينة علي دعواه، كانت البينة بينة من يشهد باسلام الاب ويقضي بالارث للمسلم منهما، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا مات رجل وعنده جارية، فادعت الجارية انها حرة في الاصل وانها زوجته، وادعي ورثة الرجل انها كانت مملوكة واعتقت، فالقول قول الجارية في الحرية، وعلي الورثة البينة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان صبيا// ادعاه حر وعبد انه ولدهحكم به للحر دون العبد، وكذلك لو ادعاه مسلم وكافر حكم به للمسلم دون الكافر، فان ادعاه مسلمان واقاما جميعا البينة علي ذلك، حكم به لهما نصفين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان باع رجل جارية فولدت لاقل من ستة اشهر، فادعا الباءع الولد، وانكر المشتري ان يكون الحمل حصل عنده، فالقول قول الباءع، وثبت نسبه منه، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو ان رجلا ادعي دارا في يد رجل انها له اشتراها من مالكها، واقام البينة علي ذلك، واقام الذي الدار في يده البينة ان ذلك المالك اقر له بها قبل بيعه من هذا المدعي، كانت البينة بينة من الدار في يده يحكم له بها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا كانت دار في يد رجل وادعاها رجل اخر، واقام البينة انها كانت لابيه، وانه مات وتركها ميراثا له، وادعاها رجل اخر واقام البينة ان اباه هذا تزوج عليها امه وجعلها مهرا، وان امه فلانة ماتت وتركتها ميراثا له، لا يعلمون ان لها وارثا غيره، حكم بها لابن المراة وكان اولي بها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الحكم بشاهد ويمين، والحكم بالنكول، وطلب المدعي عليه يمين المدعي، وذكر ساءر ما تجب فيه اليمين

 يقضي للمدعي بشاهد واحد ويمين في الاموال والحقوق، ولا يقضي بهما في الحدود والقصاص، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا لم يكن للمدعي بينة وطلب يمين المدعي عليه، فنكل عن اليمين، حكم عليه بما ادعاه بالنكول، فان طلب المدعي عليه يمين المدعي كان ذلك حقا له، ويلزم المدعي ان يحلف له، واذا طلب المدعي عليه يمين المدعي بعد اقامة البينة علي ما ادعاه انه حق واجب له يلزمه ان يحلف، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان حلف الناكل بعد النكول سمعت يمينه، وسقط عنه الحق الذي ادعي عليه، واذا ادعي رجل علي غيره حقا وانكره المدعي عليه وحلف، ثم اتي المدعي بالبينة سمعت بينته وحكم بها. وقول يحيي عليه السلام: ان كان قال للحاكم: حلفه لي علي اني ابريه مما ادعيه. فحلفه الحاكم علي ذلك، ثم اتي المدعي بالبينة لم تقبل تلك البينة، ولم يحكم له بها. فانه محمول// علي وجه بينته في (الشرح) .

 واذا ادعي رجل علي ورثة رجل انه كان له او لابيه حق علي ابيهم، او ادعي وصية او غيرها، واتي بشاهد واحد علي ذلك وحلف، استحق ما ادعاه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ادعي رجل علي رجل انه سرق من حرز ما يجب فيه القطع، واقام عليه شاهدا واحدا وحلف مع الشاهد، استحق المال، ولم يجب القطع، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا ادعي رجلان شيءا ولم يكن لواحد منهما بينة ولا مدعي له سواهما، قسم بينهما نصفين، سواء كان في ايديهما او في يد غيرهما ممن لا يدعيه، فان طلب كل واحد منهما من صاحبه يمينا حلف كل واحد منهما.

 واذا ادعي رجلان دارا وادعي كل واحد منهما انه اشتراها من مالكها وهو فلان بثمن معلوم ونقده الثمن، واقام البينة علي ذلك، وكانت البينة متضمنة للتاقيت واحد الوقتين متقدم علي الاخر، فالبينة بينة من يشهد له بالوقت الاول ويحكم له بالدار، ويرجع الاخر بما وزنه من الثمن علي الباءع، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما تلزم فيه اليمين وما لا تلزم وذكر كيفية اليمين

 اذا كانت الدعوي في الحقوق يحلف فيها المدعي عليه، وان كانت في الزنا والسرقة او شرب الخمر؛ فانه لا يحلف فيها المدعي عليه، ويحلف في غيرها من الدعاوي، ولو ان مدعيا من رجل او امراة ادعي منرجل نسبا يوجب النفقة، فان جاء ببينة ثبت النسب ووجبت النفقة، وان لم يكن له بينة حلف المدعي عليه وبرء، وان نكل عن اليمين لزمته النفقة ولم يثبت النسب.

 ومن ادعي عليه حق يخصه ولايتعلق بغيره فانكره، فعليه اليمين علي القطع، ومن ادعي عليه حق من جهة غيره، نحو ان يدعي عليه انه كان علي مورثه  من اب او غيره  دين او حق من الحقوق، يلزمه الخروج منه اليه، فعليه اليمين علي علمه لا علي القطع.

 واذا كانت الدعوي في حق واحد ففيها يمين واحدة، سواء كان المدعون جماعة او واحد. واذا كانت الدعوي في حقوق مختلفة لزم المدعي عليه ان يحلف علي كل دعوي يمينا اذا انكر.

 واذا ادعي// مملوك علي سيده انه اعتقه او دبره او كاتبه كانت عليه البينة، فان لم يكن له بينة فعلي سيده اليمين، فان نكل السيد عن اليمين كان للعبد ما ادعاه، واليمين التي يحلف بها  من يتوجه عليه في الحكم اليمين  هي ان يقول: والله الذي لا اله الا هو. فان قال: والله. اجزاه.

 قال ابو العباس: واذا ادعي رجل دارا في يد رجل، فاقر من في يده الدار انها لفلان هذا وهو حاضر وقبل الاقرار، لم يكن علي المقر يمين، علي اصل يحيي عليه السلام. وعلي هذا لو اقر لولده الصغير بشء فلا يمين عليه، وان كان تسمع البينة علي الاب؛ لان قبوله عنه وله صحيح.



 قال رحمه الله: واذا ادعي المشتري انظار الباءع له بالثمن فعليه البينة، وعلي الباءع اليمين.



  AUTO باب ذكر من يصح اقراره ومن لا يصح وذكر انواع الاقرار

 كل بالغ عاقل حر اقر بحق عليه مختارا غير مكره صح اقراره ولزمه ما اقر به، (ومن لايكون بالغا او كان مجنونا او مكرها فلا يصح اقراره، وان كان سكرانا مغلوبا علي عقله لم يصح، وان كان يعقل ما يقوله صح اقراره)، والصبي الماذون له في التجارة يجوز اقراره فيما يتصل بالتجارة من بيع او شراء، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يصح اقرار الهازل الذي يعلم انه غير قاصد الي معناه، ومن اقر بشء وعلم انه كاذب فيه، فان اقراره لا يصح، نحو ان يقر بقتل رجل قد علم انه قتل قبل مولده، او اتلاف مال قد علم انه اتلف قبل مولده، او يقر لمن يقارنه في السن انه ابوه او ابنه، او يقر بذلك لمشهور النسب من غيره، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والاقرار يتنوع نوعين: اقرار بحق الله، واقرار بحق الادميين. والاقرار بحق الادميين ينقسم، فمنه: اقرار بالمال، ومنه اقرار بغيره، كالنسب والنكاح والطلاق. فمن اقر بحق من حقوق الله يلزمه ما اقر به، نحو ان يقر بالزنا او السرقة او شرب الخمر، الا انه اذا رجع عن اقراره بذلك قبل رجوعه ودرء عنه الحد، وفي الزنا يثبت الحد بان يقر اربع مرات، وفي السرقة يثبت بان يقر مرتين. واذا اقر بحق من حقوق الادميين لم يقبل فيه الرجوع.

 قال ابو العباس: اذا كان من عليه الحق عاجزا عن الاقرار لعيه او ضعفه فاقر وليه عنهجاز اقراره// علي سبيل التوكيل.



  AUTO باب ما لا يصح الاقرار به وما يصح

 يصح اقرار الرجل بالولد والوالد والزوجية والولاء، واقرار المراة بكل ذلك جاءز كما يجوز اقرار الرجل، ويصح اقرار المريض بالدين كما يصح اقرار الصحيح، ويصح اقراره وهو مريض للوارث كما يصح الاقرار للاجنبي. قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو مات من مرضه وقد اقر به لوارث او غيره لزمه ما اقر به، واذا اقر بالدين لغرماء في حال الصحة ولاخرين في حال المرض، وجب ان يسوي بينهم ويتحاصون فيه، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام.

 واقرار الوكيل علي موكله فيما هو وكيله فيه جاءز، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز اقرار السبي بعضهم علي بعض، ومن اقر لغيره بشء فكذبه المقر له لم يصح اقراره، والمحجور عليه حجر الدين اذا اقر بشء في يده للغير لم يصح اقراره، ومن حجر عليه للتبذير صح اقراره، ولو ادعي وكيل لموكله شيءا لم يكن ذلك اقرارا به لموكله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا ادعي ورثة المقر انه اقر بالنسب لمن اقر به في حال المرض او غيره توليجا، فعليهم البينة، فان اقاموها سمعت بينتهم وبطل الاقرار. قال محمد بن يحيي: ان اتهم المقر بالتوليج استحلف المقر له ان ما اقر له به هو حق واجب.



 قال ابو العباس رحمه الله: اذا كانت دار في يد رجل فادعاها رجل اخر فاقر بها من هي في يده لرجل حاضر، وقبل المقر له الاقرار، لم يكن علي من في يده الدار يمين للمدعي، الا ان يدعي علي هذا المدعي عليه انه قد استهلك عليه الدار باقراره للغير، فتلزمه اليمين، فان اقر هذا الذي في يده الدار للمدعي لها ثانيا بعد ان اقر بها للاول لم يغرم للثاني شيءا، فان اقر له بها وضم الي اقراره انه غصبه عليها وكانقد اجرها منه او اعاره غرم قيمتها. قال: وسواء كان هناك مدع اخر او لم يكن، لا يمين علي من هي في يده وقد اقر بها للغير.

 واذا اقر الرجل باخ لم يثبت نسبه شاركه في نصيبه من الارث اذا انكره ساءر الورثة. واذا اقر بعض الورثة بدين علي المورث فانكره ساءر// الورثة لزمه من ذلك الدين في نصيبه من الارث القدر الذي كان يخصه لو ثبت الدين بالبينة او باقرار جماعة الورثة، واقرار العبد فيما يلزمه في بدنه من قصاص ونحوه جاءز، واقراره بما يلزم سيده فيه غرم لا يصح، وان اقر بحق يلزمه في ذمته صح اقراره، ويطالب به اذا عتق، وان اقر بشء معين في يده انه غصبه او سرقه لم يصح اقراره، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ما يلزم العبيد في ذمتهم ويطالبون به اذا عتقوا يصح ان يدعي عليهم في حال الرق، وان يحلفوا اذا انكروا.

 قال محمد بن يحيي: اذا اقر رجل لصغير بشء فقبله عنه ابوه صح اقراره، وان لم يقبله عنه كان الصبي اذا بلغ مخيرا بين القبول وبين الرد.



 قال رحمه الله: اذا اقر رجل بان لرجل عليه الف درهم من ثمن هذه الدار التي يلزمه تسليمها اليه، ثبت المال باقراره، ولا يصدق فيما ادعاه من انه من ثمن دار يلزم المقر له تسليمها اليه. قال السيد ابو طالب رحمه الله: الاولي ان تكون المسءلة محمولة علي ان الاقرار مشروط بثمن دار يلزمه تسليمها اليه من غير تعيين الدار بالوجه الذي نبينه في (الشرح) .

 ويصح اقرار الاخرس اذا فهم عنه باشارته معني الاقرار فيما يقر به، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا ولد لرجل مولود فاقر به لم يكن له نفيه بعد ذلك، وكذلك اذا سكت حين يولد، واذا اقر بولد من امة الحق به وثبت نسبه منه.

 ومن قال: لفلان علي كذا ان شاء فلان. فقال: قد شءيت، او قال: ان جاء المطر وان دخلت الدار، كان هذا الاقرار باطلا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اقر رجل بمال مءجل، فانكر المقر له التاجيل ثبت المال حالا، وعلي المقر البينة فيما يدعيه من التاجيل، فان لم يكن له بينة كان له ان يستحلف المقر له فيما ادعاه عليه.

 قال ابو العباس: اذا اقر رجل لرجل بدين، ثم قال: هو زيوف. لم يصدق، ووجب عليه نقد جيد، فان قال: غصبته زيوفا او هو وديعةعندي وهو زيوف، فالقول قوله.

 واذا اقر رجل بدار او بستان لغيره ولم يحده، وعرف المقر له والشهود تلك الدار او البستان صح الاقرار، علي اصل يحيي عليه السلام//.

 واذا اقر رجل بارض لرجل وفيها اشجار دخلت الاشجار في الاقرار.



  AUTO باب الالفاظ التي تكون اقرارا من جهة المعني دون التصريح وما لا يكون اقرارا

 واذا ادعي رجل علي غيره مالا، فقال المدعي عليه: قد قبضته، كان ذلك اقرارا بالمال، وعليه البينة انه قد قضاه، فان قال: ان كان علي شء فقد قبضته لم يكن اقرارا.

 ولو ان امراة قالت لرجل: طلقني او طلقتني، كان هذا اقرارا منها بالنكاح، فان قال لها الرجل : لم اطلقك امس او ما طلقتك. كان هذا اقرارا منه بالنكاح والطلاق، فان ادعي رجل علي اخر انه عبده، فقال: اعتقني، او قال: لم تعتقني، او قال: اليس قد اعتقتني بالامس، كان هذا اقرارا من المدعي عليه بالرق.

 ولو قيل لرجل: لم قتلت فلانا؟ فقال: كان ذلك خطا. كان ذلك اقرارا بالقتل، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا ادعي علي رجل انه اخذ منه مالا، فقال: اخذته بحكم الحاكم، كان ذلك اقرارا منه بالمال، وعليه البينة فيما ادعاه، علي اصل يحيي عليه السلام. فان قال: ان كنت اخذته فقد اخذته بحكم الحاكم لم يكن اقرارا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان ادعي عليه مالا فقال: قد انفقته علي ما امرت، كان اقرارا، وكذلك اذا قال رجل: اقضني ديني الذي عليك فهو كذا، فقال: اجلني فيه، او ليس عندي، او اعطيك غدا، او اقعد لازنه لك، او احل به علي غرماك؛ كان هذا اقرارا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو قال عبد لمولاه: اعتقتني. فقال مولاه: اعتقتك علي مال، كان ذلك اقرارا بالاعتاق والقول قول العبد مع يمينه في المال، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا قال رجل: لفلان علي الف درهم، او لفلان قبلي الف درهم، كان هذا اقرارا صحيحا بالدين لا فرق بين اللفظين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو قال رجل لرجل: اعطني ثوب عبدي هذا، فقال: نعم، كان هذا اقرارا منه بالعبد له وبالثوب، وكذلك لو قال: اسرج دابتي هذه او افتح باب داري هذه، فقال: نعم، كان هذا اقرارا منه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يحمل عليه لفظ المقر اذا لم يكن صريحا وما يتصل بذلك

 //اذا قال رجل: لفلان علي مال كثير اوعظيم، لزمه ماءتا درهم او عشرون دينارا، علي ما خرجه ابو العباس من نص يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فان قال: عنيت به خمسا من الابل، او اربعين شاة، لم يقبل منه، فان قال: عندي له مال عظيم او كثير، ثم فسره بالحيوان قبل. فان قال: له علي دراهم، لزمه ثلاثة دراهم، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: فان قال: علي لفلان دراهم كثيرة لا يبعد ان يكون ما يلزمه به عشرة دراهم.

 قال رحمه الله: ان قال: لفلانعليه كذا، كان عليه ما يفسره، فان قال له: علي مال او شء، فهو علي ما تقوم به البينة، فان لم تقم البينة فعلي ما يفسره مع يمينه.

 قال رحمه الله: فان قال: علي كذا درهما او كذا وكذا درهما، ثبت ان المقر به من جنس الدراهم، فان قال: كذا دينارا ثبت ان المقر به من جنس الدنانير، او كذا وكذا دينارا لم يرجع في الكمية الي قوله، ولا يصدق فيما دون درهم واحدولا فيما دون دينار واحد.

 قال: ولو قال: لفلان علي عشرة دراهم، الا عشرة دراهم لزمته عشرة دراهم، علي اصل يحيي عليه السلام. فان قال: عشرة الا تسعة لزمه درهم، فان قال عشرة الا تسعة الا سبعة لزمته ثمانية، فان قال: لفلان علي ماءة الا دينارا كانت الماءة المقر بها دنانير.



 قال: فان قال: علي ماءة دينار، كانت الماءة دنانير، ولو قال: ماءة وثوب او ماءة وثوبان، لزمه ثوب او ثوبان وفي تفسير الماءة يرجع الي قوله، فان قال ماءة وثلاثة اثواب، كان الجميع ثيابا، فان قال ماءة وعبد او عبيد رجع في الماءة الي تفسيره.

 ولو ان رجلا كان له ثلاثة عبيد وثلاثة بنين، فقال: احدهم ابني. فان الثلاثة يضربون في مال الميت بنصيب ابن واحد لان الشبهة دخلت فيهم كلهم، فكانهم كلهم قد صاروا ابنا واحدا ولكل واحد منهم هذا السهم بينهم، وعلي كل واحد منهم ثلثا قيمته، يدفعه الي ورثة الميت، كان الميت مات وترك ثلاثة بنين، وهءلاء الثلاثة الذين قال: ان احدهم ابني وخلف اربعماءة دينار، فللبنين الثلاثة ثلثماءة دينار، ولهءلاء الثلاثة ماءة دينار، لكل واحد منهم ثلاثة وثلاثون دينارا // وثلث دينار، وقيمة الثلاثة تسعون دينارا، فلكل واحد منهم قيمته ثلاثون دينارا، وعلي كل واحد منهم ثلثا قيمته عشرون دينارا، والباقي له وهو ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، فان مات احد هءلاء كان للاثنين الباقيين ثلث ربع ماله، فان مات احد هذين الاثنين وخلف ابنته وهذا الذي دخل معهم في الشبهة وبني الميت كان لابنته النصف، وللذي دخل معهمفي الشبهة ربع الربع الذي اصاب البنين والباقي لبني الميت.



  AUTO باب وجوب الشهادة وتاديتها، وذكر الدخول فيها، وحظر المضارة بعد تحملها وذكر ما يفتقر اليها من العقود وما لا يفتقر، وبيان انواعها

 واجب علي الشهود ان يشهدوا بالحق الذي علموا، اذا طلب منهم اقامة الشهادة ويمكنوا من اداءها.

 قال ابو العباس: المضارة التي نهي الله عنها الكاتب والشاهد، هي: تعمد الاضرار باحد المتبايعين، فيما يكتبه الكاتب او يشهد به الشاهد بتحريف، وتغيير الشهادة عن وجوههااضرار باحدهما.

 والاشهاد علي البيع مستحب (للاحتياط، وليس بواجب عند يحيي عليه السلام).

 وقال القاسم في البيوع الفاسدة: لا تدخل في الشهادة عليها.

 والشهادات اربعة انواع:

 [] شهادة علي الاموال وساءر الحقوق، من نكاح او طلاق او نسب او غيرها، ولا بد فيها من شهادة رجلين او رجل وامراتين، او شاهد واحدمع يمين المدعي.

 [] وشهادة علي ما يوجب الحد لا عن زنا، كالقذف وشرب الخمر، وعلي ما يوجب القصاص في النفس وما دونها، ولا بد فيها من شهادة رجلين، ولا تجوز شهادة النساء مع الرجال او وحدهن.

 [] وشهادة علي الزنا، فلا بد فيها من شهادة اربعة من الرجال.

 [] وشهادة علي ما لا يجوز للرجال الاطلاع عليه من النساء، مثل استهلال المولود، وامراض الفروج ونحوها، وتجوز فيها شهادة امراة واحدة.

 والشهادة علي الرضاع، لا بد فيها من رجلين او رجل وامراتين.



 وطرق الشهادة: (المعاينة)، نحو ان يشاهد رجل// رجلا يقرض غيره مالا، او يشاهد منه ما يوجب الحد او القصاص. او يسمع منه اقرارا. (والاشتهار)، كاشتهار النكاح والنسب والموت، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز ان يشهد بشء يري ذكره مكتوبا بخطه من غير ان يذكر ذلك ويتيقنه، فان شهد به كانت الشهادة باطلة.

 واذا راي الانسان خطا لغيره يتضمن الاقرار بحق من الحقوق لانسان، فانه لا يجوز ان يشهد عليه بذلك، فان شهد كانت الشهادة باطلة، ولا يجوز للحاكم ان يحكم بالخط.

 ولا يجوز للرجل ان يشهد علي المراة بصوتها، حتي يعرفها معرفة صحيحة بوجهها. وما ذكره يحيي عليه السلام في (المنتخب) من ان من شهد علي امراة بوجهها او صوتها جازت شهادته، فانه محمول علي التقدير، كانه قال: ان كان يحصل له العلم بها عند استماعصوتها جاز له ان يشهد عليها، فاذا عرف الشاهدين رجلان من اهل العدالة امراة انها فلانة ابنة فلان، جاز لهما ان يشهدا عليها.



  AUTO باب اعتبار عدالة الشهود، ووجوب المسالة عنها، والاستظهار عليهم، وما يجب ان يعتبر من اللفظ بالشهادة

 السءال عن عدالة الشهود واجب علي الحاكم، اذا اراد ان يحكم بشهادتهم، علي ما خرجه ابو العباس من كلام يحيي عليه السلام.

 واذا راي الحاكم تحليف الشهود احتياطا لاحوال عارضة من تهمة وغيرها، وجب استعمال الاحتياط في شهادتهم، وجاز ان يحلفهم، وكذلك اذا راي تفريقهم عند اقامة الشهادة علي وجه الاحتياط، جاز ان يفعل ذلك، فان اختلفوا في الشهادة بطلت شهادتهم.

 قال ابو العباس: الشهادة هي: ان ياتي الشاهدان بلفظهما، فيقولان: نشهد ان فلانا اقر بكذا. قال: فان قالا  عند الحاكم : اقر عندنا بان لفلان عليه كذا. لم تكن شهادة، فان شهدا بثبوت الحق عليه لا علي وجه الاقرار، فلا بد من ان يقولا: نشهد ان لفلان عليه كذا.

 قال رحمه الله: ولا بد في الشهادة علي الشهادة من ان يقول الشاهدان //: نشهد ان فلانا اشهدنا علي شهادته انه يشهد بكذا وكذا. قال: ويذكران انه عدل جاءز الشهادة، فان لم يذكرا ذلك فيقرب  علي اصل يحيي عليه السلام  ان تكون الشهادة صحيحة ويسال الحاكم عن عدالته. فان قال شاهد الفرع: نشهد ان فلانا قال: اشهد اني اشهد علي اقرار فلان بكذا وكذا، لم تصح هذه الشهادة، حتي يقولا نشهد ان فلانا اشهدنا علي شهادته انه يشهد علي اقرار فلان بكذا، وقال لنا: اشهدا علي شهادتي، علي ما ذكره ابو العباس رحمه الله.



  AUTO باب ذكر من تجوز شهادته ومن لا تجوز

 تجوز شهادة المسلمين علي اهل الذمة، وتجوز شهادة العبيد اذا كانوا عدولا. قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه ابو العباس : تجوز شهادته لغير مولاه.

 وتجوز شهادة الابن لابيه، والاب لابنه، والاخ لاخيه، وكل ذي رحم لرحمه، اذا كانوا عدولا.

 وتجوز شهادة الزوج لزوجته. واذا شهد البالغ بما اشهد عليه قبل بلوغه جازت شهادته. وكذلك الكافر اذا شهد بما عرف قبل اسلامه جازت شهادته.

 وتقبل شهادة القاذف اذا تاب، نص عليه القاسم عليه السلام.

 ولا تجوز شهادة من ليس ببالغ، واما ما ذكره يحيي في (الاحكام) من ان شهادة الصبيان بعضهم علي بعض  فيما يكون بينهم من الجراح والشجاج  جاءزة، مالم يفترقوا. فان ابا العباس كان يحمله علي ان المراد به الرجوع الي قولهم في التاديب والافزاع لافيامضاء الحكم بقولهم، او ان يكون المراد به في اول اوان بلوغهم، ومن اصحابنا من حمله علي ظاهره، وهو غير صحيح عندنا، والصحيح ما حكيناه عن ابي العباس.

 (ولا تجوز شهادة الفاسق).

 ولا تجوز شهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، فان شهد لشريكه في شء لا يتعلق به جازت شهادته.

 ولا تجوز شهادة الجار الي نفسه. قال ابو العباس رحمه الله: لا تقبل شهادة الخصم علي خصمه، وعلي هذا المعني حملت شهادة ذي الظنة، وحملت ايضا علي من يكثر منه السهو والغفلة. قال: فمن عرف بهذا الحال لا تقبل شهادته.



 ولا تجوز شهادة الذميين علي المسلمين. ولا تجوز شهادة اليهود علي النصاري، ولا شهادة النصاري علي اليهود، لاختلاف مللهم//. وشهادة اليهود علي اليهود جاءزة، وكذلك شهادة النصاري علي النصاري جاءزة.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: تجوز شهادة الاعمي فيما اثبته قبل ذهاب بصره، فيما يءدي باللسان، وما لايءدي الابالبصر لا تجوز شهادته فيه، واليه ذهب ابو العباس. وتجوز شهادة امراة واحدة فيما لا يجوز ان ينظر اليه الرجال، من نحو الولادة وامراض الفروج.

 قال ابو العباس: لا يقبل في الرضاع الا شهادة رجلين، او رجل وامراتين، وتاول ما قاله يحيي: ان امراة لو قالت لرجل: انها ارضعته وزوجته، لراينا له ان يخلي سبيلها مخافة ان يكون الامر كما ذكرت، والاحتياط فيه اولي، علي انه قال ذلك علي سبيل الاستحباب، لا علي وجه الايجاب. وتجوز شهادة النساء مع الرجال، في الاموال وساءر الحقوق، كالنكاح وغيره، ولا تجوز في الحدود والقصاص.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: من ترك الاختتان خوفا علي نفسه جازت شهادته.

 وتجوز شهاده الوصي للميت وعلي الميت، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وتجوز شهادة ولد الزنا، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

 الشهادة علي الشهادة جاءزة في الحقوق والاموال، ولا تجوز في الحدود ولا في الرجم، وقول يحيي في (الاحكام) : اكره الشهادة علي الشهادة في الحدود والقطع، ولا تجوز في الرجم  ليس المراد به عند اصحابنا انها جاءزة في الحدود مع الكراهة، وانما اكد بطلانها في الرجم بقوله: ولا تجوز في الرجم، دلالة علي تغليظ امر الرجم، ولا تقبل في القصاص، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولا يجوز في الشهادة علي الشهادة ان يشهد رجلان علي شهادة رجلين، بان يشهد احدهما علي احد الشاهدين والثاني علي الشاهد الاخر، فان شهدا جميعا علي كل واحد منهما جازت الشهادة، (فاذا شهد كافران علي شهادة مسلمين بحق علي كافر لكافر لم تصح شهادتهما علي اصل يحيي عليه السلام).

 وتجوز شهادة رجل وامراتين علي شهادة رجلين، ويجوز ايضا ان يشهد رجلان علي شهادة رجل وامراتين، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا تجوز الشهادة علي الشهادة الا اذا كان المشهود// علي شهادته ميتا او غاءبا او عليلا او خاءفا، ولا يمكنه حضور مجلس الحكم.



  AUTO باب اختلاف الشهادات

 واذا شهد رجلان علي اقرار رجل بحق لغيره عليه، واختلفا في الموضع الذي وقع الاقرار فيه من المشهود عليه، جازت الشهادة . وان اختلف شهود الزنا في الموضع الذي وقع فيه كانت الشهادة باطلة. وان شهد احد الشاهدين علي اقرار رجل انه اقر لرجل بالف درهم، وشهد الاخر عليه انه اقر بخمسماءة درهم كانت الشهادة باطلة، وكذلك لو شهد احدهما علي رجل بانه طلق امراته ثلاثا، وشهد الاخر بانه طلقها تطليقتين كانت الشهادة باطلة.

 قال ابو العباس: فان شهد احدهما بالف وخمسماءة، وشهد الاخر بالف درهم، ثبت الالف بشهادتهما، اذا كان المدعي قد ادعي الفا وخمسماءة.

 واذا شهد رجلان علي رجل بمال لاخر، ثم شهد احدهما بانه قد قضاه ذلك المال، كان المال ثابتا حتي يشهد معه غيره علي انه قد قضاه، فان شهد معه اخر جازت شهادتهما.

 واذا ادعي رجل علي رجل عشرين دينارا، واتي بشاهدين يشهدان علي اقراره بعشرة دنانير، (وبشاهدين اخرين يشهدان علي اقراره بعشرة دنانير) في مكان غير المكان الذي اقر فيه اولا، ثبت للمدعي عشرون دينارا، هكذا في رواية (المنتخب) . وقال في (الفنون) : يكون ذلك مالا واحدا، الا ان يقيم المدعي البينة ان كل واحد منهما غير الاخر. فان تضمن الاقرار اضافة كل واحدة من العشرة الي جهة غير الجهة التي تضاف اليها الاخري، نحو ان يقول: له علي عشرة في قرض، ثم يقول: له عشرة عن ثمن سلعة. فهما مالان قولا واحدا، وقد قال في (الفنون): اذا قال له علي عشرة (عن قرض)، وقال بعد ذلك له علي خمسة عشر. انه يكون خمسة وعشرين.



 وقال ابو العباس: اذا اشهد المقر بالمال المشهود عليه في صكين كان المقر به مالين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ولو ادعي الباءع علي المشتري انه اشتري منه هذه الدار بالف وخمسماءة، واقام شاهدا علي انه اشتراها بالف وخمسماءة، وشهد اخر علي انه اشتري بالف، لم تصح هذه الشهادة. وكذلك// في النكاح اذا ادعي احد الزوجين ان النكاح وقع علي ماءة وخمسين، واقام شاهدا علي ماءة وخمسين، وشاهدا اخر علي ماءة، لم تصح هذه الشهادة.

 وكذلك ان شهد احد الشاهدين انه اشتري هذه الدار من فلان بكذا، وشهد الاخر انه وهبها منه، او شهد احدهما بشء انه له عن ارث، وشهد الاخر بانه له عن وصية، اوشهد احدهما بانه اشتراها بالدنانير، وشهد الاخر انه اشتراها بالدراهم، لم تصح هذه الشهادة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس  في رجلين ادعيا دارا في يد رجل، واقاما جميعا البينة علي ان المدعي اشتراها بالف ؛ ان تضمنت شهادة احد البينتين وقتا للشراء قبل الوقت الذي تضمنته البينة الاخري، حكم بالبينة التي تضمنت الوقت المتقدم، وان لم تتضمن واحدة منهما الوقت، كانت الدار بينهما نصفين، وان تضمنت احدهما التاقيت ولم تتضمن الاخري وقتا بتة، حكم بالبينة التي تضمنت التاقيت.

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه  في رجلين بينهما قطعة ارض، فغصبها غاصب، فشهد احد الشريكين لشريكه الاخر : علي الغاصب ولم يدع حقه جازت شهادته، وكذلك لو شهد شريكه الاخر بعد اخذ حقه لشريكه جازت شهادته.



  AUTO باب الرجوع عن الشهادة

 اذا رجع الشهود عن الشهادة قبل الحكم لم يحكم الحاكم بها، سواء كانت الشهادة في الاموال او في ساءر الحقوق، او في الجنايات التي يجب فيها القصاص او الارش، فان كان الحاكم قد حكم بشهادتهم؛ فظاهر اطلاق يحيي في (المنتخب) يقتضي انه ينتقض الحكم اذا رجعوا، ومر في جملة كلامه في (المنتخب) ما يمكن ان يستدل به علي ان الحكم لا ينتقض، وقد بينا في (الشرح) ما هو اولي عندنا، وهو المنع من نقض الحكم، فان كانت الشهادة في القتل، فرجعوا قبل القتل، او رجع بعضهم لم يلزم الراجع شء.

 واذا رجع من شهود الزنا واحد بعد الرجم، وادعي الخطا، لزمه ربع الدية.

 واذا شهد جماعة من الشهود لرجل بحق، فرجع بعضهم وبقي اثنان، وجب تنفيذ الحكم بشهادتهما. وقال في (المنتخب) : ولاينقض الحكم. بناء علي ما اطلقه فيه من نقض الحكم برجوعه.

 وقال في// (المنتخب) : اذا شهد شاهدان علي رجل بالطلاق وحكم الحاكم به، ثم رجعا عن الشهادة بطل الطلاق، فان كانت المراة قد تزوجت زوجا اخر، انفسخ نكاح الثاني ورجعت المراة الي زوجها الاول. قال السيد ابو طالب رحمه الله: هذا مبني ايضا علي ايجابه نقض الحكم برجوع الشهود عن الشهادة، وقد بينا في (الشرح) ما يصح عندنا.



 واذا شهد الشاهدان بما يوجب قطع اليد، فحكم الحاكم بذلك، وقطعت اليد، ثم رجعا عن الشهادة، فعليهما دية اليد، فان رجع احدهما فعليه نصف دية اليد، هذا اذا ادعيا انهما شهدا خطا، فان اعترفا بالتعمد اقتص منهما، علي اصل يحيي عليه السلام، وشهود الزنا اذا رجع احدهم او نكلقبل اقامة الحد علي المشهود عليه حد حد القاذف، ولا سبيل علي الباقين، وكذلك اذا شهد ثلاثة منهم ونكل الرابع جلد الذين شهدوا منهم.



  AUTO باب ما يبطل الشهادة وما لا يبطلها

 واذا شهد شهود بما لا يدعيه المشهود له، كانت الشهادة باطلة، هذا اذا كانت الشهادة في حقوق الادميين المحضة التي لا يشوبها حق لله تعالي.

 قال محمدبن يحيي عليهما السلام: اذا شهد شاهدان بان هذا الرجل هو ابن عم لفلان الميت، وانه وارثه ولم يعرفا نسبه لم تصح الشهادة.

 واذا شهد شهود علي رجل بانه لا حق له علي فلان، او ان هذا الشء ليس لفلان، او نحو ذلك من النفي، كانت هذه الشهادة باطلة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ان شهد شهود لرجل علي اقرار رجل بانه باع منه عبدا او دارا ولم يسموا الثمن، ولا ذكروا اقراره بقبض الثمن، كانت الشهادة باطلة، فان شهدوا علي اقراره ببيعها واستيفاء ثمنها، كانت الشهادة صحيحة.

 واذا شهدوا علي بيع دار وكانت الدار منسوبة الي وجه تعرف به، وتكون مشهورة بالاضافة اليه، صحت الشهادة، وان لم يذكروا حدودها، وان لم يكن كذلك لم تصح الا بذكر الحدود، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: لو ان المودع شهد لرب// الوديعة  وقد ضاعت الوديعة عنده  بان فلانا سرقها من حرزه، يعني: حرز نفسه، لم تصح شهادته.

 فاذا شهد شاهدان لرجل بدار انها كانت لفلان، وانه مات عنها وخلفها ميراثا لفلان، وقالا: لم نشاهد موته، لم تصح هذه الشهادة، الا ان يكونا قد شهدا علي الشهرة بموته، علي اصل يحيي عليه السلام.

 (ولو شهدا ان هذه الدار كانت لجد فلان، وقد تركها ميراثا، لم تصح هذه الشهادة حتي يشهدا بان اباهم مات وتركها ميراثا، علي اصل يحيي عليه السلام).



 ولو ان رجلا قال: كل شهادة اشهد بها علي فلان فهي باطلة، او ليست عندي بشهادة علي فلان، ثم شهد عليه صحت شهادته.

 ولو ان رجلا قال لرجل: لا تشهد علي بما سمعت مني، فسمع منه اقرارا بحق للغير جاز ان يشهد به.

 ولو ان رجلا شهد لرجل انه اشتري من رجل دارا، ثم ادعي تلك الدار صحت الشهادة والدعوي جميعا.

 واذا شهد رجلان بان لهما ولفلان علي رجل اخر حقا، لم تصح هذه الشهادة، وكذلك لو شهدا بانه ابرانا وفلانا من حق له لم تصح ايضا، علي قياس قول يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما تصح فيه الوكالة وما لا تصح، وما ينفذ من فعل الوكيل علي الموكل ومالا ينفذ

 الوكالة جاءزة في كل امر يصح من الموكل ان يتولاه بنفسه، من خصومة او بيع او شراء او قبض او نكاح او طلاق او كفالة. قال ابو العباس: ولا تصح في الحدود والقصاص، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وتجوز وكالة الذمي للمسلم، والمسلم للذمي، وكذلك الكافر الذي ليس بذمي، الا في النكاح، وتجوز وكالة الفاسق ووكالة المراة الا في النكاح، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ويجوز التوكيل من غير اذن الخصم، علي اصل يحيي عليه السلام، وتجوز وكالة الحاضر، وان لم يحضر الموكل بنفسه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اشتري رجل من رجل شيءا جاز ان يوكل الباءع ليقبض المشتري من نفسه له وقبضه له  ان كان مكيلا او موزونا  ان يكيله او يزنه ويعزله للمشتري، وان لم يكن مكيلا ولا موزونا //، فقبضه له ان يعزله، وان كان المبيع مما لا ينقل ولا يحول كالارضين والدور والعقار، فقبض ذلك بان يتصرف فيه عن المشتري ضربا من التصرف، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ويجوز ان توكل المراة رجلا بان يزوجها من نفسه او من غيره.

 وليس للوكيل ان يوكل الا ان يكون الموكل له قد اذن له في ذلك. قال ابو العباس: فان فوض الي الوكيل ان يعمل برايه جاز ان يوكل، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا يجوز للوكيل ان يشتري لنفسه ما وكل ببيعه، ولا يجوز التوكيل بذلك، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس رحمه الله: اقرار الوكيل علي الموكل جاءز فيما هو وكيل فيه، فاذا اقر بانه لا حق له قبل المدعي عليه لزمه ترك الخصومة، وثبت انه لا دعوي له عليه.

 وما لزم الوكيل لزم الموكل.

 وقال رحمه الله: اذا عدل الوكيل بينة الخصم، لزم الحكم بها علي الموكل، وتوجه عليه بلزومه وكيله لتعديله اياها.

 قال رحمه الله: ولو حط الوكيل بالبيع من الثمن شيءا بعد قبضه لم يجز، وان حطه قبل القبض لزم الوكيل، وسقط عن المشتري ما حطه، وليس للوكيل ان يطالبه، كما ليس لموكله ذلك، ويرجع الموكل علي الوكيل به فيغرمه. قال: فان صالح الوكيل الخصم علي شء لم يلزم الموكل.

 قال: واذا وكل رجل رجلا ببيع او شراء، فالقيام بالخصومة فيه وفيما يعرض من درك او ظهور عيب الي الوكيل دون الموكل، ولا يجوز للموكل ان يتولي شيءا من ذلك، ويوكل فيه وكيلا اخر، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: وان رضي الوكيل بالشراء بالعيب في المبيع قبل قبضه لزم الموكل، وان رضي به بعد القبض لم يلزمه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والوكالة بالخصومة في حق يدعيه الموكل يقتضي التوكيل بالقبض، الا ان يستثنيه الموكل، واذا خالف الوكيل الموكل بان يكون قد امره بشراء شء فاشتري غيره، فان اجازه الموكل جاز وكان المشتري له.



 وقال ابو العباس: ولو وكله بشراء شء فاشتراه الوكيل لنفسه، لكان للموكل دونه، علي اصل يحيي (ع)//. وان وكله بنكاح امراة، فتزوج بها الوكيل، صح نكاح الوكيل لنفسه. وان وكله بشراء شء بثمن مخصوص، نحو ان يوكله بان يشتريه بدنانير فيشتريه بدراهم، او يشتريه بالعروض فيشتريه بالدنانير، فانه لا يلزم الموكل، علي قياس قول يحيي عليه السلام، وقد ذكره ابو العباس، قال: فان اشتراه بالثمن الذي قاله الموكل بغير دراهمه او دنانيره كان للموكل.

 وقال رحمه الله: ولو ادعي الوكيل حقا علي المدعي عليه، دعوي مطلقة، ولم يذكر في دعواه انه يدعيه عن موكله لم يكن للمدعي عليه ان يحلف علي انه ليس عليه ذلك، تاولا منه ان الحق عليه للموكل دون الوكيل، اذا علم انه يقصد بدعواه ان عليه توفيته اياه لقيامه مقام الموكل فيه، وان حلف حنث.

 قال رحمه الله: وليس للموكل ان يعزل الوكيل المدعي عليه، اذا كان نصبه في وجه الخصم، ولا للوكيل ان يعتزل، فان كان وكله لافي وجه الخصم، ولا لمطالبته اياه بذلك، فله ان يعزل، وللوكيل ان يعتزل، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا باع الوكيل بالبيع ما وكل ببيعه باقل من ثمن مثله فيما يتغابن الناس بمثله صح بيعه، وان باعه بدون ثمن مثله مما لا يتغابن الناس بمثله لم يصح بيعه، علي قياس قول يحيي عليه السلام، واذا وكله بالبيع مطلقا لم يجز ان يبيعه نسيءة علي اصله.



 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: اذا مات الوكيل بالبيع قبل استيفاء الثمن، فوصيه او وارثه يقوم مقامه في استيفاءه، وليس للموكل ان يقوم باستيفاءه وان كان الثمن له، الا بان يوكله وصي الوكيل او وارثه.

 واذا وكل رجل رجلا بتزويج اخته او غيرها ممن له عليها ولاية متي ارادت، فزوجها من رجل ثم طلقها ذلك الرجل، فارادت منه ان يزوجها من غيره، جاز تزويجها مالم يصح العزل من الموكل او الموكل او الموت، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو وكل رجل رجلا بتطليق امراة بعينها اذا تزوجها، لم يصح ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان عبدا ماذونا له في التجارة// وكل رجلا بان يشتريه من مولاه فاشتراه واعتقه، عتق العبد وكان ثمنه علي الوكيل، ويرجع به علي العبد، فان اداه من مال كان في يد العبد قبل العتق غرمه لمولاه، ويرجع به علي العبد، علي مقتضي نص القاسمعليه السلام.

 قال ابو العباس: واذا وكل رجل رجلا بان يشتري له طعاما، فاشتري له لحما لم يجز ولم يلزم الموكل. قال: واذا وكل رجل رجلا بان يشتري له عبدا او جارية، فلا بد من ان يبين له الثمن او الجنس، فان لم يبين واحدا منهما لم تصح الوكالة. وقال: اذا وكل رجل رجلا بشراء شء فاشتراه وراه ورضي به، لم يكن للموكل خيار الرءية، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال: ولو اشتري شيءا ووكل اخر بقبضه او بالرءية، فالخيار فيه الي الوكيل، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال رحمه الله: اذا قال رجل لغيره: وكلتك في مالي، كان وكيلا في حفظه، ولم يتملك به البيع والشراء وساءر التصرف.



  AUTO باب حكم الوكيلين اذا وكلا في شء واحد

 اذا وكل رجلان في شء واحد، جاز لكل واحد منهما ان يتصرف فيه وحده، الا ان يقول الموكل: قد وكلتكما علي ان تجتمعا جميعا علي التصرف فيه، فان لم يقل ذلك وكان التوكيل مبهما جاز تصرف كل واحد منهما فيما وكله فيه من بيع وشراء ونحوهما دون الطلاق؛ فاما الطلاق فلا يجوز لكل واحد منهما  والوكالة مبهمة  ان يتصرف فيه من دون صاحبه، وحكم العتاق يجب ان يكون حكم الطلاق فيه (وحكم النكاح وطلب الشفعة حكم الشراء والبيع في ذلك)، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب عزل الوكيل

 للموكل ان يعزل وكيله، الا في الموضع الذي ذكرناه من الخصومة، واذا تصرف الوكيل فيما وكل فيه من بيع اوشراء او قبض دين بعد ان عزله الموكل ولم يبلغه خبر عزله بعدما امضاهوتصرف فيه جاز، فان وكله بالطلاق فطلق بعدما عزل وقبل ان يبلغه// خبر العزل لم يقع الطلاق، وكذلك التوكيل بالنكاح والخلع والصلح عن دم العمد، علي قياس قول يحيي عليه السلام، فان بلغ الوكيل خبر العزل من جهة رجلين او رجل واحد قبل ان يتصرف فيما وكل فيه، فامضاه ولم يقبل الخبر لم ينفذ ما فعله وكان مردودا، واذا مات الموكل بطلت الوكالة، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب استءجار الوكيل واستحقاقه للاجرة

 لو ان رجلا استاجر وكيلا علي شء يعمله ويتصرف فيه عنه، ثم عزله وقد امضي بعضه استحق الاجرة علي القدر الذي عمل.

 ولو استاجر رجل وكيلا علي ان يخاصم عنه باجرة معلومة من غير ان يبين قدر المدة لم يصح ذلك، واذا عمل الوكيل استحق اجرة المثل، علي اصل يحيي عليه السلام، فان كانت الاجرة صحيحة وتنازعا في مبلغ الاجرة، كانت البينة علي الوكيل واليمين علي الموكل، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الكفالة بالبدن

 الكفالة بالوجوه جاءزة، ومعني ذلك ان يقول رجل لرجل: تكفلت لك بنفس هذا الرجل الذي تدعي عليه حقا، فمتي طالبتني برده اليك رددته. وسواء تكفل به كفالة مطلقة او الي وقت معلوم في صحة الكفالة، واذا مات المكفول به بطلت الكفالة، واذا اقر المكفول به حبس الكفيل الي ان يسلمه، فان تبرع بالمال الذي كان علي المكفول به سقط عنه الحبس.

 ومن ادعي علي غيره حقا وادعي ان له بينة غيبا كان له ان يطالبه بالكفيل وحكم عليه باقامته مدة امكان احضار البينة.

 واذا تكفل رجل ببدن رجل كفالة مطلقة او الي مدة، جاز للمكفول له ان يطالبه بتسليمه اذا لم يكن اراد الكفيل بذكر المدة انه يسلمه عند انقضاءها، علي ما دل عليه كلام يحيي عليه السلام.

 واذا تكفل رجل برجل الي اجل مجهول صحت الكفالة، وبطل الشرط، علي اصل// يحيي عليه السلام، فاما ماذكره احمد بن يحيي في (مساءل الطبريين) من ان من تكفل برجل الي اجل مجهول، نحو ان تمطر السماء او تعصف الريح كان ذلك باطلا. فان اصول يحيي تقتضي خلافه، فان كان اراد به ان الشرط يبطل كان ذلك صحيحا، واذا اقر المكفول له بانه لا حق له قبل المتكفل به ولا دعوي برء الكفيل من الكفالة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومتي سلم الكفيل المكفول به في المصر الذي كفل له فيه برء، ولا يعتبر مكان مخصوص فيه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن تكفل بنفس رجل علي ان يسلمه اليه بعد شهر، ثم سلمه قبل انقضاء المدة برء من الكفالة، ولزم المكفول له ان يقبله، علي ما خرجه ابو العباس من مقتضي نص يحيي عليه السلام.



 واذا سلم المكفول به نفسه اليالمكفول له برء الكفيل، اذا قال: سلمت نفسي عنه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو تكفل ثلاثة انفس ببدن رجل، وتكفل كل واحد منهم للاخرلاجل كفالته، فايهم سلم المكفول به الاول برءت الجماعة من الكفالة، وللمطالب ان يطالب ايهم شاء بتسليمه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا تصح الكفالة في الحدود. وضمان العبد الماذون له في التجارة جاءز (ولكن لا يطالب به الا اذا عتق)، ولا فرق بين ان يقول الكفيل: تكفلت به او ضمنته، وكذلك لا فرق بين ان يقول: تكفلت بزيد او بوجهه او ببدنه ونفسه او برقبته اوجسده، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الكفالة بالمال وضمانه

 اذا ضمن رجل لرجل مالا عن رجل صح ضمانه، وكان صاحب المال بالخيار ان شاء طالب الضامن، وان شاء طالب المضمون عليه. فاما ما ذكره يحيي في (الفنون) من ان المال يلزم الضامن اذا ضمن ويبرا منه المكفول عنه واجراه مجري الحوالة؛ فان الماخوذ به عند اصحابنا هو المنصوص عليه في (الاحكام) كما حكيناه. ويصح الضمان وان لم يكن المضمون عنه قد اذن للضامن فيه.

 واذا ضمن رجل علي رجل مالا باذنه فاستوفي صاحب المال حقه من الضامن، رجع الضامن علي المضمون عنه بما اخذه منه//.

 قال ابو العباس رضي الله عنه: ليس للضامن ان يطالب المضمون عنه بالمال الذي ضمنه عليه قبل اداءه، ولكن له ان يطالبه بتخليصه مما ادخله فيه، وان ضمنه بغير اذن المضمون عنه فاخذه منه صاحب المال لم يرجع عليه بشء، فاما قول يحيي عليه السلام في (الاحكام) في ان المضمون عنه اذا علم ان الضامن لم يهب له منه ما اداه عنه وانما قضاه للعوض، فالواجب فيما بينه وبين الله تعالي ان يرد عليه عوضه؛ فانهمحمول علي انه واجب من طريق الدين، لا انه بحكم الحاكم عليه.



 فان ابرا صاحب المال الضامن برء ولم يبراالمضمون عنه، فان ابرا المضمون عنه برء وبرء الضامن ايضا. وان وهب صاحب المال المال للضامن صار حقا له علي المضمون عليه يطالبه، وان صالح صاحب المال الضامن علي بعضه جاز، علي قياس قوليحيي عليه السلام، واذا اخر المطالبة بالمال عن الكفيل لم يكن تاخيرا عن الاصل المضمون عنه، فان اخره عن الاصل كان تاخيرا عن الكفيل، علي قياس قول يحيي عليه السلام، واذا شرط الضامن علي صاحب المال براءة المضمون عنه مما ضمنه صح ذلك، وانتقل الحق عنه وكان في معني الحوالة.

 ولو قال رجل لرجل: تكفلت لك ببدن فلان، علي انه ان لم يوفك ما لك عليه من الحق الي يوم معلوم فهو علي. كان هذا ضمانا صحيحا ويلزمه المال اذا لم يوفه ما عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الحوالة

 لو ان رجلا كان له علي رجل مال، فاحاله علي اخر ورضي به صاحب المال، صحت الحوالةوانتقل المال من المحيل الي المحال اليه وبرء منه المحيل.

 وقال في (الفنون) : اذا غر المحتال بان المحال عليه غني؛ فوجده معسرا، كان له الرجوع عليه. فان افلس المحال عليه او مات كان المحتال اسوة الغرماء فيه، ولم يكن له سبيل علي المحيل. وكذلك ان انكر المحال عليه المال ولم يكن له بينة، وحلف علي انكاره لم يكن له الرجوع علي المحيل.

 ولو احتال رجل بمال علي اخر ثم اختلفا، فقال// المحيل احلتك بهذا المال علي سبيل الوكالة، وقال المحتال: بل احتلت به لمال لي عليك، كان القول قول المحيل، وعلي المحتال البينة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو كان لرجل علي رجل مال فاحال به علي رجل، واحال به المحال عليه علي رجل ثالث، برء الاولان مما عليهما من الحق، وكان المطالب به هو الثالث، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يثبت به التفليس وحكم الاعسار

 من ثبت عليه حق للغير فادعي انه مفلس، وادعي الغريم انه مءسر، حبسه الحاكم الي ان يتبين امره، فان ثبت عنده افلاسه خلا عنه. ومدة حبسه الي ان ينكشف امره في اليسار والاعسار غير مءقت، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فاذا حكم الحاكم بافلاسه، وادعي غرماءه بانه مءسر او قد ايسر، وطلبوا يمينه، فعليه اليمين، وعليهم البينة فيما ادعوه، علي مقتضي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر من افلس والسلعة المشتراة قاءمة بعينها

 اذا اشتري رجل سلعة، ثم افلس قبل توفيةثمنها، والسلعة المشتراة قاءمة بعينها، كان الباءع اولي بها، ياخذها بزيادتها ونقصانها ان شاء، وان شاء تركها، وكان اسوة الغرماء فيها، ولا فرق في ذلك بين ان يكون حيا وبين ان يموت مفلسا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان كان الباءع قد قبض بعض ثمن المبيع، ثم افلس المشتري، كان الباءع شريك الغرماء فيه، يكون لهم من السلعة مقدار ما قبض من ثمنه، والباقي يكون له، فاذا باع رجل شيءا ثم افلس قبل تسليمه، كان المبيع للمشتري دون الغرماء، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر المبيع اذا زاد فيه المشتري او نقص منه، او افاد فاءدة وحصلت فيه زيادة من غير فعله ثم افلس

 لو ان رجلا اشتري ارضا لا زرع فيها، فزرعها ثم افلس، كان صاحب// الارض اولي بارضه، ويلزمه ان يصبر للغرماء حتي يحصدوا زرعها في اوان الحصاد.

 ومن اشتري من رجل نخيلا فيه طلع قد ابره فاستهلك المشتري التمر، ثم افلس كان صاحب النخل اولي بنخله، وكان اسوة الغرماء فيما استهلكه المشتري من التمر.

 وكذلك لو اشتري ارضا وفيها شجر من شجر الفواكه وقد خرجت فيه الفواكه، ثم استهلكها المشتري، فان كان المشتري هو الذي ابر النخل، او لم تكن الفواكه قد حدثتفي حال الشراء، ثم حدثت من بعد؛ فالارض للباءع وعليه ان يصبر الي ان يجذ التمر وتقطف الفواكه.

 فان كان اشتري ارضا فغرس فيها غروسا، او بني فيها دارا، او اشتري دارا فهدمها، ثم بني فيها بناء جديدا وافلس، فتحصيل المذهب في ذلك علي الاصل الذي بيناه واستنبطناه من مجموع ما ذكره في (الاحكام) ان الباءع يكون اولي بارضه وبالغروس والبناء، ويرد علي الغرماء قيمة ما احدث فيها المشتري من الغروس والبناء، وهي قاءمة؛ ان اختار ذلك، وان لم يختره سلم الارض والغروس والبناء الي الغرماء، ويكون اسوتهم في ثمن الارض ياخذ ما يخصه.

 وما جري في كلامه من انه ان ابا دفع قيمة الغروس والبناء الي الغرماء، واحبوا ان يقلعوا الغروس والبناء قلعوا ذلك؛ فانما قاله علي سبيل التراضي بينهم اذا رضي الجميع به دون الحكم عليهم بذلك.



 وان اشتري رجل من رجل جارية، فولدت الجارية عند المشتري اولادا من غيره، فالباءع اولي بالجارية دون الاولاد، ويقضي بهم للغرماء، فان كانت الجارية قد ولدت من المشتري، كانت ام ولده، ويكون الباءع اسوة الغرماء.

 وان اشتري مملوكا ووهب له مالا ثم افلس، كان الباءع اولي بالعبد دون المال، ويقضي بالمال للغرماء، فان كان اشتراه مع المال، كان الباءع اولي به وبالمال، فان كان المشتري قد استهلك المال، كان الباءع اولي بالعبد، ويكون في ثمن المال اسوة الغرماء. وكذلك ان اشتري ابلا او بقرا فتلف بعضها وبقي بعضها، ياخذ الباءع ما بقي ويكون اسوة الغرماء فيما تلف.

 فان اشتري دارا فغير بناءها وزاد فيه، كان الباءع اولي بالدار// بزيادتها ان احب، ويلتزم للغرماء قيمة الزيادة، وان لم يحب ذلك كان اسوة الغرماء. فان كان حين غير بناءها نقص منه، كان الباءع اولي بالدار، ويكون فيما نقصه المشتري منه اسوة الغرماء.

 ومن اشتري ارضا وفيها شجر، ثم افلس وقد تلف الشجر، كان للباءع ان ياخذ الارض بما فيها، ويضرب مع الغرماء بالذي تلف . فان اشتري جارية موصوفة بالفراهة، ثم افلس وقد ساءت حالها او اعورت او زمنت، اخذها بنقصانها كما ياخذها بزيادتها.

 فان اشتري جارية مع ولدها او ناقة مع فصيلها، ثم مات الولد وافلس المشتري، فان الباءع ياخذ الام، ويكون اسوة الغرماء فيما يخص الولد من الثمن، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان وهب للمفلس مال، لم يجب عليه ان يقبله، فان قبله كان للغرماء، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو ان رجلا اصدق امراته عبدا بعينه، فقبضته او لم تقبضه او تصدق بصدقة او اقر بشء معين لرجل او اقر بانه غصبه ذلك، ثم افلس ولم يثبت انه اقر به توليجا فليس عليه للغرماء سبيل، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الحجر علي المفلس وما يتصل بذلك

 اذا افلس الرجل حجر عليه الحاكم، وللغرماء منعه من التصرف في ماله، وباع عليه ماله.

 ويبيع الحاكم علي المفلس من املاكه ما يستغني عنه، ويوفره علي الغرماء، وان كان عليه ثوبان قيمتهما عشرة دنانير بيعا، واشتري من ثمنهما ما يستره ويدفع بالباقي للغرماء. وان كانت له دار يمكن ان تباع ويشتري باقل من ثمنها مسكن له بيعت، ويصرف ما يفضل عن ثمن المسكن الي الغرماء، ويباع عليه خاتمه، ويباع من داره ما يفضل عن القدر الذي يستره وعياله، وهذا محمول علي انه لا يجد موضعا يكتريه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وتبقي عليه نفقته لعياله، وينجم عليه الحاكم دين الغرماء تنجيما غير مجحف بحاله، وعلي الغرماء ان يقصدوه لقبض ما نجم عليه لهم، ولا يجوز ان يءاجر للغرماء، علي اصل يحيي عليه السلام //.



  AUTO باب الصلح

 الصلح علي اصل يحيي عليه السلام ينقسم قسمين: اما ان يكون حطا لبعض الحق، فيجري مجري الابراء، واما ان يكون علي العوض، فيجري مجري البيع. وما يكون علي وجه العوض ينقسم قسمين: فمنه ما يكون عقدا علي المنافع، ومنه ما يكون عقدا علي الرقبة.

 فالاول، نحو: ان يكون لرجل علي رجل مال وهو مقر به، فيصالحه منه علي نصفه او ثلثه او اقل او اكثر، فهذا صلح علي وجه الحط، وابراء الغريم من بعض الحق.

 والثاني ما يكون منه عقدا علي المنافع، نحو ان يصالحه علي حقه عليه علي سكني دار مدة معلومة، او خدمة عبد او ما يجري مجري ذلك.

 وما يكون عقدا علي الرقبة، نحو ان يكون له عليه مالفيصالح علي دار او جارية.



  AUTO باب ما يجوز الصلح فيه وما لا يجوز

 الصلح جاءز في الحقوق والاموال من الديون والدماء والديات وساءر الحقوق، وبين البالغين من الرجال والنساء، وبين المسلمين والذميين، اذا لم يدخل فيه وجه يحظره ويمنع الشرع منه.

 ولا يجوز الصلح علي الانكار، ولا يجوز الصلح في الحدود، وكذلك لو كان يستحق دية ويصالحه علي قطع يده، فانه لايجوز. ولا في الانساب، ولا يجوز صلح عن نقد بدين.

 ومن ادعي شيءا فصولح علي ما دونه صح الصلح، وان صولح علي اكثر منه لم يصح، فان وقع الصلح بين الغريمين علي شء مبهم بعينه او جزافا لا يعرفانه بكيل ولا وزن جاز ذلك بينهما.

 ولو ان رجلا مات وعليه دين، فصالح بعض الورثة صاحب الدين عن نفسه وعن باقي الورثة بغير اذنهم، صح الصلح في حصته، ولم يصح في حصص الباقين اذا لم يرضوا بمصالحته عنهم، فان كان حين صالح عنهم ضمن المال عن حصصهم بغير اذنهم لزمه المال، ولم يرجع عليهم بما ضمنه.

 واذا احال من عليه الدين صاحبه علي رجل، ثم صالح المحال عليه من احيل له بالمال علي بعضه صح الصلح، ولم يكن لصاحب المال ان يرجع علي المحيل بما حطه علي المحال عليه.

 ولو ادعي رجل دارا// في يد رجل فاقر له بها، ثم صالحه عليها علي عبد فاستحق العبد، كان له الرجوع الي الدار واخذها، علي اصل يحيي عليه السلام. وكذلك ان صالحه علي دراهم او دنانير علي دار فاستحقت الدار.

 ولو ان رجلين كان لكل واحد منهما طعام عند صاحبه، فيصالحه علي ان يكون ما عند كل واحد منهما له، جاز الصلح اذا كان الطعام نوعين مختلفين، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الابراء

 الابراء من الحق المجهول صحيح، علي اصل يحيي عليه السلام، واذا قال رجل لغيره: هو في حل من مالي، كان اقرارا بالبراءة، علي اصل يحيي عليه السلام، فان قال: ليس لي مع فلان شء، لم يكن ابرا من الدين ويكون ابرا من الوديعة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان قال: لا حق لي علي فلان فيما اعلم لم يكن ابراء، فان اقام بينة علي ما قاله في ذمته قبلت بينته، علي اصل يحيي عليه السلام، ولو قال: اعلم انه لا حق لي علي فلان، كان ابراء، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن اقر بانه ليس له علي فلان حق القصاص، لم يكن ذلك ابراء له، من لزوم حكم الخطا او وجوب حد عليه، فان ادعا عليه جناية خطا، او ما يوجب حدا صحت دعواه وقبلت بينته، علي اصل يحيي عليه السلام، ومن ابرا الغير من حق يقتضي التمليك، فرد ذلك الابراء بطل بالرد، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب الاكراه

 كل ما يكره عليه الانسان من اقرار بشء او طلاق او نكاح او عقد من العقود، نحو بيع او هبة او عفو عن جناية علي النفس او ما دونها، فانه لا يصح ولا يلزم الانسان، ولا ينعقد عليه.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ومن اكره علي قتل بغير حق، او علي الزنا لم يحل له ان يفعل ذلك، ومن اكره علي الافطار في شهر رمضان، جاز له ان يفعل، ويقضي ما افطره.

 والاكراه الذي يسقط معه حكم اللفظ ويسوغ فعل ما لا يجوز فعله مع فقده: ان يتوعد الانسان عليه متغلب بقتل او ضرب او حبس// مجحف، ويكون المتوعد ممن يمكنه ان يفعله.



  AUTO باب السبق والرمي

 السبق والرمي مباحان اذا عريا عن شرط يجعلهما محظورين، والشرط في السبق ان كان من احدهما دون الاخر، نحو ان يقول ان سبق فرسك فرسي او رميت فاصبت الهدف اعطيتك كذا، جاز ذلك، واستحب له ان يفي بالشرط، وان كان الشرط منهما، نحو ان يشترط فيقول ان سبق فرسك او رميت فاصبت الهدف اعطيتك كذا، وان سبق فرسي او لم تصب الهدف اخذت منك كذا لم يجز الشرط وهو محظور.

 ويستوي حكم الامام وغيره في انه يجوز ان يجعل لغيره شيءا علي السبق.



  AUTO باب صفات القاضي التي معها يجوز قضاءه

 يجب ان يكون القاضي عالما بطريقة الحكم في كل ما يقضي به، ورعا عفيفا عن اموال المسلمين، ويجب ان يكون جيد التمييز صلبا في امر الله تعالي.

 قال ابو العباس: لا يكون عالما بما يقضي حتي يكون عالما بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبما روي عن الاءمة وخيار الصحابة، وبما اجمع عليه السلف الصالح.

 قال: ولا يجوز تقليد النساء القضاء. قال: يجوز قضاء العبد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: وكل من لا تجوز شهادته وامامته في الصلاة لا يجوز قضاءه، نحو ان يكون فاسقا اي فسق كان، او خاءن امانة او صاحب كبيرة او اكل حرام او جاءرا في حكم، او شاهد زور، او قابل رشوةاوعاقا لوالديه.

 ومن جازت شهادته جاز قضاءه، علي اصل يحيي عليه السلام من حر او عبد او مكاتب او مدبر.

 قال يحيي عليه السلام في (الاحكام) : والبغاة يقر من احكامهم ما وافق الحق، وينقض ما كان باطلا، ومن اصحابنا من خرج علي هذا، وعلي مسءلة اخري قد ذكرها في (المنتخب) تجويز [تولي] القضاء// من جهة الظلمة، وهذا تخريج غير صحيح عندنا، وقد بينا الكلام فيه في (الشرح) ، والصحيح ما كان يقوله ابو العباس من ان تولي القضاء من جهتهم غير جاءز.

 قال ابو العباس: لا يجوز قضاء الاعمي. وقال: ويجوز قضاء المحدود في قذف او خمر او زنا اذا تاب، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال: يجوز للقاضي ان يحكم لولده ولابيه واجداده ولزوجته، علي اصل يحيي عليه السلام.



 وقال: ولا يجوز للقاضي ان يولي القضاء غيره، الا ان يكون الامام الذي ولاه قد اذن له في ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: فان استخلف القاضي الماذون له في الاستخلاف من جهة الامام ثم مات لم يعزل الثاني الذي ولاه.



  AUTO باب ما يجب علي القاضي ان يستعمله في قضاءه وما يجوز ان يقضي به وما لايجوز

 اذا تقاضا الي القاضي رجلان، فانه لا يقضي لاحدهما حتي يسمع كلام الاخر، ويفهم معني كلامهما، ويتثبت في حججهما.

 قال ابو العباس: اذا اقام المدعي البينة وعدلت، لم يحكم بها حتي يسال المدعي عليه عن حجة يدفع بها ما شهدت به البينة، فان لم يات بها، امره بالخروج الي المدعي من حقه، فان لم يخرج بعد الاعذار علي ما يراه الحاكم مرة بعد اخري، وطالبه المدعي بحبسه، حبسه.

 قال: وينبغي ان يكون للقاضي اصحاب مسالة عن حال الشهود، جامعين للعفاف والعقل والمعرفة، لا يخاف منهم الحيف والشحناء، مءدين للامانة، ويحرص علي ان لايعرفوا انهم اصحاب مسالة، لءلا يحتال عليهم، ويعرفهم الحاكم اسماء الشهود وحليتهم ومن شهدوا له وعليه. ولا بد من ان يقول المزكي اذا زكي الشاهد: انه مقبول الشهادة علي ولي، ولا يجوز له ان يخوض مع الخصم في شء من امره، او يشير عليه براي، الا ان يامره بتقوي الله والانصاف لخصمه، ولا يسلم علي احد الخصمين دون الاخر وان كان صديقا له.

 قال ابو العباس: ولا يلقن الشهود ولا الخصوم حججهم، ويجب عليه ان يسوي بين الخصمين في الجلوس في مجلسه//، وفي الاقبال والاصاخة، وينبغي ان يبدا بالاستماع من اضعفهما، الا ان يكون الاقوي هو المستعدي، فيبدا بالاستماع منه، فان كان احد الخصمين مسلما والاخر ذميا، جاز ان يكون مجلس المسلم ارفع من مجلس الذمي، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولا ينبغي ان يقضي وهو غضبان او جاءعشديد الجوع، او مشغول بامر من الامور التي تصرفه عن استيفاء النظر فيما هو فيه. قال ابو العباس: قد دخل فيه التاذي بالنعاس، وبان يكون مدفوعا الي قضاء الحاجة من بول او غيره، او يكون ممتلءا من الطعام.

 وقال رحمه الله: ولا يجهد نفسه بتطاول القعود، ويستريح فيما بين طرفي النهار، وينبغي له ان يقدم النساء علي حدة، والرجال علي حدة، علي اصل يحيي عليه السلام، ولا يضيف احد الخصمين، ولا يقبل الهدية، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: ولا يحضر دعوة الخصم، فاما ساءر الدعوات فان كانت دعوة خاصة لم يحضرها، وان كانت دعوة عامة كالولاءم والاعذار جاز ان يحضرها، الا ان يكون صاحب الوليمة خصم.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا يحل للحاكم ان يفتي خصما دون حضور خصمه.

 قال ابو العباس: لايجوز للقاضي ان يعمل بكتاب قاض اليه، الا اذا قامت البينة العادلة بانه كتابه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال رحمه الله: ولايقبل كتاب القاضي الي القاضي في الحدود ولا في شء لاتقبل فيه شهادة النساء كالقصاص، وتقبل في ساءر الحقوق، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال رحمه الله: اذا كان كتاب القاضي الي القاضي في دار، فلابد ان يذكر حدودها اما اربعة او ثلاثة، وان كان الكتاب فيه ذكر حق لرجل علي رجل، فلا بد من ان يذكر اسم ابيه وجده او اسمه واسم ابيه، وينسبه الي ما يعرف به من تجارة او صياغة يتميز بها عن غيره.



 قال: ولا يقبل كتاب القاضي الي القاضي في عبد يحكم به لانسان، ويجوز للقاضي ان// يقضي بعلمه سواء علم بذلك قبل قضاءه او بعده، علي اصل يحيي عليه السلام. قال ابو العباس: الا في الحدود سوي القذف.

 ويجوز القضاء علي الغاءب، علي اصل يحيي عليه السلام، وبه كان يقول ابو العباس رحمه الله، فان كان الغاءب يعرف مكانه، فانه يحكم عليه بعد ان يعرفه انه ان لم يحضر او يوكل وكيلا حكم عليه، وكذلك الحاضر اذا تواري وامتنع من الحضور كان سبيله سبيل الغاءب، وان كان في بلد لا ينال حكم عليه الحاكم لخصمه بالحق.

 ولو كان للغاءب مال فباعه الحاكم عليه ، وقضي الغرماء ديونهم جاز ذلك، ويجب علي القاضي ان يتعاهد من يقدم عليه من البلدان ويتقاضون اليه لءلا يطول احتباسهم.

 قال ابو العباس: وان راي تقديم الطارءين علي المقيمين اصلح فعل، وان راي ان يخلطهم باهل مصره فعل، علي قدر ما يري من الصلاح في ذلك.

 قال محمد بن يحيي: ليس علي القاضي اذا شهد الشهود لرجل ان له علي رجل دنانير ان يسال من اين هي، ويجب ان يكون كاتب القاضي عدلا مرضيا، ولا يجوز ان يكون ذميا، ويجوز ان يكون عبدا او مكاتبا، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يستحب للقاضي ان يفعله وما يكره له فعله

 يستحب للقاضي ان يحرص علي الصلح بين الخصوم ويرددهم مالم يتبين له الحق، فاذا بان الحق وجب امضاء ذلك، واذا بان له الحق وطلب الحكم ولم يرض بالصلح فالحكم واجب.

 قال ابو العباس: وينبغي للقاضي ان يوعز الي من ينحي الناس عنه باقصاءهم حتي يمضي امر المتداعيين، لءلا يتاذواباصواتهم، ويقدم العون اولا فاولا من حضر منهم، وان كثروا اثبت اسماءهم في قراطيس ووضعت بين يديه فياخذ القاضي منها واحدة بعد واحدة، فيقدم من خرج اسمه مع مخاصمه او وكيله، لءلا يزدحم الخصوم فيشتغل قلبه بذلك.

 قال رحمه الله: ولا يجهد نفسه في الجلوس، ويعمل في ذلك بما هو اوفق به وباهل// الحكومات، من اختيار طرفي النهار او غير ذلك.

 قال: وان تعدي احد الخصمين علي الاخر او اساء ادبه او سبه، فان للقاضي ان يءدبه علي ما يراه من ضرب او حبس او زجر. قال: وليس هذا من الغضب الذي يمنعه من الحكم.

 ويجوز للقاضي اخذ الرزق علي القضاء.



  AUTO باب ما يبطل حكم الحاكم وما لا يبطله وما يتصل بذلك

 قال محمد بن يحيي عليهما السلام: لو ان حاكما حكم بحكم فاخطا فيه، ثم علم بذلك، فعليه ان يرجع عن حكمه ولا ينفذه علي خطءه. واذا عرض علي قاض حكومةقاض قبله لم ينقضها، الا ان يكون ما حكم به مخالفا خارجا عن طريقة الاجتهاد، او يكون مخالفا للاجماع او النص المعلوم في الكتاب والسنة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اخطا الحاكم فيما حكم به خطا مما يوجب نقضه، وهو مما يتعلق به ارش كان الارش علي بيت المال، وحكم الحاكم بالطلاق والبيوع وما اشبهها في الظاهر، لا يكون حكما في الباطن، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن عبدالله في (سيرته) : اذا شهد شاهدان عند القاضي بحق، ثم ارتدا، فان كان حكم بشهادتهما قبل ارتدادهما فالحكم جاءز، وان لم يكن حكم بعد حتي ارتدا لم يجز ان يحكم بها، فان كان الشاهدان قد اشهدا علي شهادتهما، ثم ارتدا كان الحكم فيه مثل ما ذكرنا، وان حكم حاكم بحكم، ثم ارتد كان الحكم جاءزا، وان كتب القاضي الي قاض كتابا في حكم، ثم ارتد القاضي الاول، فان كان القاضي المكتوب اليه حكم به قبل ارتداده جاز الحكم، وان لم يكن حكم لم يجز ان يحكم به.



  AUTO باب الحجر

 لا يصح الحجر علي البالغ العاقل للسرف في ماله، وله ان يتصرف في ماله كيف شاء.

 والحجر علي المفلس للديون التي عليه، يمنع من التصرف فيما في يده، والمحجور عليه في الدين لا يصح اقراره بما في يده للغير، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ويبيع الحاكم عليه// جميع ما يملكه الا القدر الذي لا يستغني عنه لنفسه ولعياله من الكسوة والطعام، فان كان المحجور عليه زمنا لا يبيع عليه خادمه، علي اصل يحيي عليه السلام، وينجم عليه ديون الغرماء.



  AUTO باب الحبس

 يحبس الحاكم من ثبت عليه حق لغيره، وامتنع منه اذا طلب صاحب الحق ذلك، ولا يخليه الا بعد ان يءديه او يرضي صاحب الحق بتخليته، او يتبين اعساره، وعند ثبوت الحق عليه يكون حكمه حكم المءسر، فيحبس كما يحبس من يكون ظاهره اليسار، الا ان يثبت اعساره، وحكم الرجال والنساء سواء في حبس من يجب حبسه منهم، الا ان حبس النساء يجب ان يكون منفردا عن حبس الرجال، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس: لا يحبس الابوان في الديون لولدهما، الا في نفقة الولد خيفة التلف.



  AUTO باب القول في الزنا

 الزاني اما ان يكون بالغا عاقلا، او يكون غير بالغ او بالغا غير عاقل، فان كان غير بالغ، او بالغا غير عاقل فلا حد عليه، فان كان بالغا عاقلا فعليه الحد، سواء كان مسلما او ذميا او حربيا مستامنا حرا او عبدا، وسواء كان المزني بها بالغة او غير بالغة، اذا كانت تصلح للجماع، عاقلة او غير عاقلة، حرة او غير حرة، ولا فرق في وجوب الحد علي الزانية البالغة العاقلة بين ان يكون الزاني بها بالغا او غير بالغ، اذا اولج، وعاقلا او غير عاقل، حرا او ليس بحر، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والزاني الذي يجب عليه الحد اما ان يكون حرا او ليس بحر، فان كان حرا، فاما ان يكون بكرا او محصنا، فان كان حرا بكرا فحده ماءة جلدة فقط من دون التعزير، وان كان محصنا فحده ماءة جلدة والرجم يجمع بينهما، وكذلك القول في الزانية اذا كانت محصنة.

 والاحصان المعتبر في الحد له شراءط، منها: ان يكون الزاني بالغا عاقلا حرا. ومنها: ان يكون قد تزوج بامراة عاقلة، يجامع// مثلها في الفرج، تزويجا صحيحا. ومنها: ان يكون قد جامعها او خلا بها خلوة توجب المهر، سواء كانت المراة حرة او مملوكة، فان كانت المراة التي تزوج بها صغيرة لا يجامع مثلها، او مجنونة، او يكون قد نكحها نكاحا فاسدا لم يكن محصنا، ولا يكون محصنا بملك اليمين، وليس من شرطه الاسلام. وحكم الزانية في شراءط الاحصان حكم الزاني.



 فان كان الزاني عبدا او مدبرا فحده نصف حد الحر البكر، وهو: خمسون جلدة وكذلك القول في الامة والمدبرة وام الولد، وان كان مكاتبا، فان كان قد ادي شيءا من مال الكتابة، فحده علي حساب ما ادي من حد الحر البكر، وان كان ادي نصف مال الكتابة فحده خمس وسبعون جلدة، وان لم يكن ادي شيءا فحده حد العبد. وكذلك القول في المكاتبة.

 وان كان الزاني مريضا، فان كان محصنا جلد ورجم، وان كان بكرا انتظر برءه، وان راي الامام ان يجمع له عشرة اسواط ويضربه بها في حال دنفه عشر ضربات فعل ان كان يحتمل ذلك، وكذلك القول في الزانية.

 ولا يقام الحد علي الزانية البكر في زمان شديد الحر ولا شديد البرد، اذا خيف عليها اذا جلدت فيه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان زنت امراة وجب علي الامام ان يستبرء رحمها وينظر احامل هي ام غير حامل، فان لم تكن حاملا حدها، وان كانت حاملا انتظر بها حتي تضع، فاذا وضعت فان كانت بكرا حدها، وان كانت محصنة انتظر بها حتي ترضع ولدها، وان يستغني ولدها عنها، الا ان يكون للولد من يكفله.

 والزنا الذي يجب به الحد هو الايلاج في قبل او دبر.

 وحكم اتيان الذكر في الدبر حكم اتيان المراة في القبل والدبر.

 قال القاسم عليه السلام في رواية النيروسي عنه: من اتي بهيمة فحكمه حكم من اتي الرجل.

 ومن تزوج بامراة لا يحل له نكاحها ووطءها عالما بالتحريم لزمه الحد. (ومن وطء المستاجرة فعلي الواطء الحد وكذلك المستعارة)، وان زنا بذات رحم محرم، او زنا ذمي بمسلمة، فالحد لا يتغير، وللامام ان يءدبه بما يراه تاديبا زاءدا.



 فان زنا رجل بجارية مرهونة عنده، وادعي الجهل بالتحريم لم يلزمه الحد، وان وطء جارية امراته وادعي الجهل بالتحريم// لزمه الحد، ولم يقبل ذلك منه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا يجب حد الزنا علي رجل ولا علي امراة الا بعد اقراره او شهادة شهود عليه بفعله، ولا يجب الحد بالاقرار حتي يقر اربع مرات، لا فرق في ذلك بين الحر والعبد، ولا يجب الا بعد ان يسال عن تفسير الزنا، فيفسره بالايلاج فيمن لا يحل له وطءها.

 واذا كان ثبوته من جهة الشهادة وجب ان يكون الشهود اربعة، ولا تصح الشهادة حتي يشهدوا انهم راوه يزني، وشاهدوا الايلاج في وقت واحد في مكان واحد، فان شهدوا بانه جامعها او باضعهاولم يذكروا الزنا ولم يفسروه بما ذكرناه، لم تصح شهادتهم. ولا تجوز الشهادة اذا اختلفوا في المكان.

 وشهود الزنا سواء حضروا الشهادة مجتمعين او مفترقين جازت شهادتهم، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا فرق بين ان يكون المشهود عليه حرا او عبدا، او تكون الشهادة علي اتيان الذكران او الاناث او اتيان المراة في قبلها او دبرها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان قامت الشهادة بالزنا، وجب علي الامام ان يسال عن اسلام الشهود، وعن عدالتهم، وعن صحة عقولهم وابصارهم، وان يسال: هل بين الشهود وبين المشهود عليه عداوة، ثم يسال عن المشهود عليه: هل هو حر او عبد، محصن او غير محصن، فاذا بان له جميع ذلك اقام عليه حد مثله.

 ويثبت الاحصان والحرية بشهادة رجلين، وكذلك يثبت بشهادة رجل وامراتين، علي اصل يحيي عليه السلام. ويسال الامام شاهدي الاحصان عن معني الاحصان.



 ولو شهد رجلان علي رجل بانه زني، وشهد عليه اخران بانه اقر بالزنا كانت هذه الشهادة باطلة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن اقر علي نفسه بالزنا اربع مرات، ثم رجع عن اقراره، قبل رجوعه ودرء عنه الحد، رجلا كان او امراة.

 وشهود الزنا اذا شهد منهم واحد ونكل الثاني، او شهد اثنان ونكل الثالث، او شهد الثالث ونكل الرابع، اقيم علي من شهد حد القاذف، ولم يلزم الناكل ولا المشهود عليه شء.

 واذا شهد اربعة علي رجل بالزنا، ثم رجع واحد منهم قبل اقامة الحد، وجب// علي الراجع حد القاذف، ولم يجب علي الباقين من الشهود ولا علي المشهود عليه شء. وان رجع بعد اقامة الحد واعترف بانه تعمد ان يشهد عليه بالباطل، فان كان الحد جلدا فقط لزمه من ارش الضرب الربع، وان كان جلدا ورجما قتل به، الا ان يصالح اولياء المشهود عليه علي الدية، فان ادعا الخطا فيما شهد به لزمه ربع الدية، وربع ارش الضرب ويكون ذلك علي عاقلته.

 قال ابو العباس رحمه الله: ولا يحد الراجع عن الشهادة بعد اقامة الحد، وعلي هذا ان رجعوا كلهم، فان اعترفوا بالعمد قتلوا، وان ادعوا الخطا كان الواجب فيه الدية، ويلزم كل واحد منهم ربع الدية.

 ولو ان شاهدين شهدا علي الزاني بالاحصان، ثم رجع احدهما قبل امضاء الحد، سقط الحد، وللامام ان يءدب الراجع ان بان منه تخليط في التسرع الي الشهادة والتوصل الي ابطال الحد، ولا يلزم المقيم علي الشهادة شء، وان رجع بعد اقامة الحد كان حكمه حكم شهود الزنا، اذا رجع بعضهم في لزوم الدية او القتل، علي اصل يحيي عليه السلام.



 واذا قامت الشهادة علي امراة بالزنا، فادعت الاستكراه ولم تقم البينة بالمطاوعة درء عنها الحد.

 ولو ان امراة شهد عليها اربعة بالزنا، واقيم عليها الحد، ثم نظرت اليها النساء، فشهدن بانها عذراء او رتقاء، لم يكن علي الشهود ولا علي الامام شء، وان شهدن بذلك قبل اقامة الحد سقط عنها الحد.

 ولو ان اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، فوجد احدهم ذميا او اعمي او مجنونا درء عنه الحد وعن الشهود جميعا، فان كان الامام قد اقام الحد بشهادتهم ثم عرف ذلك، وجب عليه ان يخرج ما يلزمه فيه من دية او ارش ضرب من بيت مال المسلمين.

 ولو ان شهودا شهدوا علي رجل بالزنا وهو محصن في الظاهر، فرجمه الامام، ثم علم انه كان مجنونا فعلي الامام ان يءدي ديته من بيت مال المسلمين، فان كان سال عن عقله فقامت البينة بذلك كانت الدية علي الشهود الذي شهدوا بعقله، وان وجده بعد الرجم مملوكا كان عليه ان يءدي قيمته من بيت المال//، وان كان الشهود شهدوا بحريته كانت قيمته علي الشهود لمولاه.

 ومن زنا بنساء عدة ورفع الي الامام اقام عليه حدا واحدا، فان عاود الزنا بعد الحد اعيد عليه الحد، وكذلك ان زنا بامراة واحدة دفعات كثيرة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا شهد اهل الذمة علي ذمي بالزنا، اقيم عليه الحد، علي اصل يحيي عليه السلام، فان اسلم المشهود عليه قبل ان يقام عليه الحد لم يحد، علي اصله (ع).



  AUTO باب حد القاذف

 اذا قذف بالغ عاقل مسلما حرا بالغا عاقلا عفيفا في الظاهر، كان المقذوف مخيرا بين العفو عنه وبين رفعه الي الامام، فان رفعه ساله الامام البينة علي صحة ما قذفه به، فان اتي بالبينة علي ذلك اقيم علي المقذوف حد مثله، وان لم يقمها حد حد القاذف ثمانين جلدة، ان كان حرا، وان كان عبدا فاربعين. قال القاسم عليه السلام: اذا ادعي القاذف بينة غيبا علي صحة ما قذف به المقذوف، انظر اجل مثله. وقال يحيي: يءجل علي قدر مجء بينته، فان جاء بها والا حد.

 ولا فرق بين ان يكون القاذف والمقذوف ذكرا او انثي، في وجوب الحد وفي شراءطه، واذا كان القاذف احد الاربعة، وشهد ثلاثة معه بما قذف به من الزنا، صحت الشهادة وحد المقذوف.

 والتعريض بالزنا لا يكون قذفا، فاما الكناية عنه فانها كالتصريح في انها تكون قذفا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان قال: يا فاسق، او يا فاجر، سءل عما اراد بهذا القول، فان قال: اردت الزنا، كان قاذفا، وان قال: اردت غيره من ضروب الفسق، وجب فيه الادب. فان قال: يا فاعل بامه، كان ذلك قذفا، فان قال: لست بابن فلان، يعني من هو مشهور النسب منه، وجب عليه الحد.



 ومن قذف عبدا او امة او مدبرا او مدبرة او ام ولد او صبيا او صبية او ذميا او ذمية لم يلزمه الحد، وكذلك ان قذف مجنونا او مجنونة، علي قياس قول يحيي عليه السلام. واذا قذف// المكاتب، فان لم يكن قد ادي شيءا من مال الكتابة فحكمه حكم العبد، وان كان قد ادي شيءا منه لزمه الحد بقدر ما ادي، وان كان مقذوفا فانه يحد له بمقدار ما ادي، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والقاذف لا تقبل شهادته بعد ان يلزمه الحد اويحد، الا ان يتوب من بعد قذفه، فان تاب قبلت شهادته.

 واذا قذف رجل اباه او امه لزمه الحد.

 واذا قال رجل لعبده  وامه حرة وقد ماتت : يا ابن الزانية، وجب عليه الحد لها، وكان امرها الي الامام دون ابنها العبد.

 واذا قال رجل لابنه: يا ابن الزانية. وامه حرة، فعليه الحد لها، فان كانت قد ماتت كان المطالب به ساءر اولياءها دون الابن، فان لم يكن لها ولي سواه كان الامر في ذلك الي الامام.

 ولو ان مسلما حرا قذف ذميا فاسلم او عبدا فاعتق او صبيا فبلغ، لم يلزمه الحد لواحد منهم، ولو قذف عبد حرا ثم اعتق لزمه حد العبد اربعون.

 ولو ان رجلا قال لجماعة: يا بني الزواني. وجب عليه الحد لكل واحدة من امهاتهم ان طالبن به، فان كانت فيهن ميتة كانت المطالبة به الي اولياءها. وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الحد لا يورث.

 ولو قال رجل لجماعة: يا بني الزانية، وكانت امهم واحدة لزمه الحد لها، وان كانت امهاتهم متفرقة فلا حد عليه.



 ولو قال رجل لرجل: يا ابن الزواني لزمه الحد لامه، تطالبه به ان كانت حية او وليها ان كانت ميتة، ويجب عليه الحد لجداته من قبل امه تطالب به منهن من كانت حية، ومن كانت ميتة فلاولياءها المطالبة به اذا كانوا، وامكن الحاكم تعرف حالهن في شراءط الاحصان يعني العفاف، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لذمي اسلمت امه: يا ابن الزانية، وجب لها عليه الحد، تطالبه به ان كانت حية، وان كانت ميتة؛ فان كان لها ولي مسلم طالب به، فان لم يكن فالمطالبة به الي امام المسلمين دون الابن الذمي، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لامراة: يا زانية. فقالت: زنيت بك. او قالت امراة لرجل: يا زاني. فقال//: زنيت بك. فلا حد علي واحد منهما.

 فان قال لها: يا زانية. فقالت: زنيت بي. وجب علي كل واحد منهما الحد. فان قال لها: يا بنت الزانية. فقالت: زنت بك. وجب علي كل واحد منهما حد لام المراة التي قذف الرجل امها، ولم يجب عليها للرجل القاذف لامها حد. فان قالت المراة له: يا ابن الزانية. فقال: صدقت. كانت المراة قاذفة دون الرجل، فان قال لها: صدقت انها زانية، كانا جميعا قاذفين.

 ولو ان رجلا قال لامراته: يا بنت الزانيين. فقالت: ان كانا زانيين فابواك زانيان. وجب علي الرجل حدان لابوي المراة، ولا يجب علي المراة شء.



 ولو ان رجلا قال لعبد: من اشتراك زان. او ام من اشتراك زانية، او من باعك زان، او ام من باعك زانية، وجب عليه الحد (للرجل المقذوف، وامه ان كانت حرة وجب عليه الحد) لها، فان قال: من يشتريك او من يبيعك زان، او: ام من يشتريك او يبيعك زانية؛ لم يلزمه الحد. ولو قال رجل لابن ام ولد من سيدها: يا زاني. او قال له: يا ابن الزانية؛ وجب عليه الحد للابن اذا كان عاقلا بالغا، فاما الام فان كانت قد عتقت قبل القذف فعليه الحد لها، فان كان الابن من غير سيدها فلا حد عليه للابن ولا للام، فان كانت الام قد عتقت لزمه الحد لها.

 ولو قال رجل لرجل: يا زاني يابن الزانيين. وجب عليه ثلاثة حدود.

 ولو قال رجل لابن ملاعنة: لست بابن فلان يعني الملاعن لامه. وجب عليه الحد لامه.

 واذا قذف العبد زوجته وهي حرة وجب اللعان بينهما، فان نكل حد لها اربعين، وان كانت مملوكة لم يحد لها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا قال لامراته: لم اجدك عذراء. لم يلزمه الحد، فان قرن ذلك بذكر الزنا وجب عليه الحد.

 ولو ان رجلا قذف رجلا وكرر عليه لفظ القذف مرات كثيرة لم يجب عليه الا حد واحد، فان اقيم علي القاذف الحد فكرر عليه وهو فيما بين العقابين قبل اتمام الحد لم يلزمه الا اتمام ذلك الحد الواحد، فان قذف رجلا اخر في ذلك// الحد اقيم عليه حد اخر بعد الفراغ من الاول للمقذوف الثاني ، فان قذفه بعد اقامة الحد عليه ثانيا لزمه حد اخر.

 ولو ان جارية كانت بين رجلين فوطءها احدهما فقذفه قاذف لزمه الحد.



 قال القاسم عليه السلام  فيما حكي عنه علي بن العباس : لو قذف ذمي عبدا او عبد ذميا فلا حد علي واحد منهما.

 وقال القاسم عليه السلام  فيما حكي عنه علي بن العباس ايضا : لو ان رجلين اسيرين او مستامنين في دار الحرب قذف احدهما الاخر لم يكن علي واحد منهما حد.

 واذا وطء رجل امة لا يحل له وطءها علي حال من غير شبهة ملك، او امراة محرمة عليه علي كل وجه  وهو عالم بتحريم ذلك  فقذفه قاذف بالزنا فلا حد عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا وطء امراته وهي حاءض او محرمة او امته وهي مجوسية او مكاتبة فقذفه قاذف فعليه الحد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان ذميا قذف مسلما او مسلمة ثم اسلم بعد ذلك القذف لم يسقط عنه الحد، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 ولو ان حربيا دخل دار الاسلام بامان فقذف مسلما حد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن قال لامراته: يازاني. حد، نص عليه محمد بن يحيي عليهما السلام، وقال: اذا اعترف بانه عني به المراة وجب عليه الحد.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: فان قال: انت ازني الناس. فهذا كلام يحتمل الاستفهام دون الخبر عن ايقاع الفعل، فان قال: اردت به انها تزني. حد.

 ولو قال رجل لرجل من العرب: يا نبطي. فلا حد عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولا فصل بين ان يقذف رجل رجلا بالزنا في قبل او دبر، او يرميه باتيان الذكور في وجوب الحد عليه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب حد شارب الخمر

 ومن شرب الخمر، او شرب من المسكر قليلا او كثيرا فعليه الحد. وحده ثمانون جلدة، مثل حد القاذف. ويحد اذا شم فيه راءحتها من نكهتهوتيقن ذلك. وحد// السكران ان يخلط في كلامه تخليطا ينافي كلام من لم يشرب، علي اصل القاسم عليه السلام.

 واذا شهد رجل علي رجل انه راه يشرب الخمر، وشهد الاخر انه شم منه راءحتها وتيقنذلك، وجب عليه الحد، علي اصل يحيي عليه السلام، وكذلك اذا شهد احدهما انه شرب الخمر، وشهد الاخر انه شرب المسكر، لزمه الحد علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن شرب المسكر في نهار شهر رمضان، وجب عليه الحد والتعزير لهتك حرمة الشهر، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وحد العبد اذا شرب ما يجب فيه الحد نصف حد الحر، علي اصل يحيي (ع).



  AUTO باب كيفية اقامة الحدود

 اقامة الحدود الي الاءمة ومنيلي من قبلهم، سواء كان المحدود حرا او عبدا وليس لمولي العبد ان يقيم عليه الحد، وانما ذلك الي الامام، او من يلي من قبله ان كان في الزمان امام، فان لم يكن في الزمان امام جاز للسيد ان يقيم عليه الحد.

 واذا رفع الي الامام من وجب عليه الحد وشهد عليه الشهود اقامه، فان كان العهد تقادم بوقوع ما استوجب به الحد، اذا كانت الجناية قد وقعت في ولاية الامام، وفي مكان ينفذ امره فيه، فان كانت الجناية قد وقعت ولا ولاية للامام لم يحد اذا ولي، وكذلك ان وقعت في مكان لا يليه الامام، الا القصاص فانه يستوفي وان وقع ما يستوجب به الحد في غير المكان الذي يليه الامام.

 والحدود يجب درءها بالشبهات، فكل من فعل فعلا يوجب الحد بشبهة دخلت عليه فيه  فلم يعلم انه محرم وتلك الشبهة لها مساغ في نفي العلم بتحريمه  درء عنه الحد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن اقام عليه الامام الحد او التعزيرفتلف فيه من اقيم عليه ذلك، فلا دية له ولا ارش، الا ان يكون الامام اخطا في اقامة الحد او التعزير، فتكون ديته علي بيت مال المسلمين ان مات، او ارشه ان لم يمت، ومن ارتكب في دار الحرب ما يجب فيه حد من الحدود، لا يقام عليه الحد//.

 قال القاسم عليه السلام فيمن سرق وقتل وشرب الخمر: يقام عليه حد السارق، وحد الشارب، ويقتل.



 ولا يجرد المحدود من جميع ثيابه، ويترك عليه ثوب واحد، ولا تشد يده الي عنقه، وتمد يداه عند الضرب، ويجب ان يكون السوط الذي يضرب به بين الدقيق والغليظ، وتضرب الاعضاء كلها الا الوجه، ولا بد من الايجاع البليغ علي قدر الاحتمال، ويحفر للمرجوم الي سرته، وللمرجومة الي ثدييها، وتترك لهما ايديهما يتوقيان بهما.

 واذا كان الرجم قد ثبت بشهادة الشهود، وجب ان يكون اول من يرجم الشهود، ثم الامام، ثم ساءر المسلمين، واذا ثبت بالاقرار فاول من يرجم الامام، ثم ساءر المسلمين، ويرمي المرجوم جماعة يمضون الاول فالاول حتي يفرغوا منه، وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان من وجب عليه حد من الحدود بقذف او غيره فالتجا الي الحرم لم يقم عليه فيه الحد الي ان يخرج، فاذا خرج اقيم عليه الحد، وان ارتكب ما يستوجب به الحد في الحرم، اقيم عليه الحد خارج مكة.

 قال ابو العباس رحمه الله: الامام يقيم الحد علي ابنه اذا كان منه ما يستوجب به الحد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وحد الزنا والسرقة وشرب الخمر لا يسقط بالتوبة، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام.



  AUTO باب حد السرقة وحكم السارق وما يتصل بذلك

 حد السرقة القطع، عند حصول الشراءط في السارق والمسروق والمكان المسروق منه.

 فاما ما يخص السارق، فهو ان يكون بالغا عاقلا، والنساء والمماليك كالرجال الاحرار في القطع سواء.

 وما يخص المسروق، فهو ان يكون عشرة دراهم فما زاد او ما يكون قيمته عشرة دراهم من جميع ما يملك، سوي ما نبينه مما لا يقطع فيه، وقد نص يحيي عليه السلام في تقدير عشرة دراهم علي انها عشرة وزن كل درهم منها ثمانية واربعون حبة من الشعير، ولا فرق بين ان تكون العشرة مضروبة او غير مضروبة علي اطلاقه عليه السلام.

 وما يخص المكان المسروق منه، فهو ان يكون حرزا؛ لان السارق من غير// حرز لا قطع عليه، والحرز اما ان تكون البيوت او المراحاو المربد المحظور عليه، نحو الحظاءر من الجدر او القصب او الجريد، وما اشبه ذلك مما تغلق عليه الابواب، ويمنع الانسان من الدخول، ويمنع الداخل من الخروج، والجوالقلا يكون حرزا، واذا كان الجوالق علي البعير او علي الارض، فمن شقه واخرج منه المتاع فلا قطع عليه. واذا سرق من بيت مبني ولا باب له، او كان بابه مفتوحا فاخرج منه ما سرق، وجب عليه القطع، ولاقطع علي الخاءن، ولا علي المختلسوالطرار.

 والكم ليس بحرز، ولا قطع علي من ادخل يده في كم انسان فسرق منه شيءا.

 واذا سرق باب دار، فلا قطع عليه، وان سرق باب حجرة في دار فعليه القطع.



 ومراحات الابل والغنم حرز، فاذا سرق منها حيوان قيمته عشرة دراهم فعليه القطع، والمراتع والمسارح لا تكون حرزا، ولا يجب علي من سرق منها القطع. والنباش اذا نبش القبر فاخرج من كفن الميت ما تبلغ قيمته عشرة دراهم، فعليه القطع.

 والسرقة لا تثبت الا بشهادة رجلين او اقراره مرتين، واذا اقر بالسرقة مرة واحدة لم يقطع.

 واذا وجب القطع علي سارق في اول ما سرق، قطعت يده اليمني من مفصل الكف من الساعد، فان عاود السرقة ثانيا قطعت رجله اليسري من مفصل القدم من الساق، فان عاود الثالثة حبس، واذا كان السارق قد قطع بعض اصابعه او ذهب بعضها قطعت يده.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان كانت يده اليمني شلاء، لم تقطع يده الاخري الصحيحة، وتقطع رجله اليسري، فان قطعت يده اليسري غلطا لم تقطع يده اليمني، وكذلك ان قطعت رجله اليمني لم تقطع رجله اليسري.

 وللمسروق منه والشهودان يعفوا عن السارق ولا يرفعوه الي الامام، فاذا فعلوا ذلك فليس للامام ان يتتبع ذلك، وان رفعوه اليه ثم عفي عنه المسروق منه ووهب له ما سرق، لم يسقط عنه القطع.

 ولو ان جماعة اجتمعوا علي سرقة عشرة دارهم، او ما قيمته عشرة دراهم، واخرجوه من الحرز، وجب علي كل واحد منهم// القطع.

 ولو ان جماعة من السراق دخلوا دارا وكور المتاع بعضهم، وحمل الي الباب المتاع بعضهم، واخرجه من الحرز بعضهم، وجب القطع علي من اخرجه من الحرز دون من كوره وحمله، وادب هءلاء.



 ولو ان سارقين دخل احدهما الدار، ووقف الاخر خارج الباب، فاخذ المتاع وجاء به الي الباب، فناوله الخارج، فان كان الداخل اخرجه بيده الي خارج الباب فناوله الخارج فالقطع علي الداخل دون الخارج، وان كان الخارج ادخل يده الي داخل الدار واخذه واخرجه الي خارج الباب، فالقطع علي الخارج، ويءدب الاخر. ولو ان الداخل اخذ المتاع وكوره وحمله الي الباب، وتناول الاخر جانبا منه ومعه اخر، وجراه حتي اخرجاه من الباب وجب عليهما القطع.

 وان نقب البيت وادخل يده فيه واخذ المتاع، او دخل فرمي بالمتاع من فوق الجدار، وجب عليه القطع، علي اصل يحيي عليه السلام. كما اذا دخل واخرجه من الباب او البيت.

 ولو ان سارقا دخل دارا ومعه صبي او مجنون، فاخذ المتاع ودفعه اليه فاخرجه من الباب، ثم خرج السارق واخذه وحمله فلا قطع علي واحد منهما.

 واذا دخل السارق دارا فاخذ المتاع ولم يخرجه منها، واخذ منه قبل اخراجه منها، فلا قطع عليه، فان اخرج السارق المتاع من الحرز، ثم رده اليه فعليه القطع.

 ولو ان قصرا كانت فيه حجرات متفرقة لاقوام متفرقين، فسرق سارق متاعا من بعض تلك الحجر، واخرجه الي وسط القصر، وجب عليه القطع، وان كانت الحجر مع القصر في يد انسان واحد، فسرق من بعض تلك الحجر واخرجه الي وسط القصر، لم يلزمه القطع، فان اخرجه من القصر وجب عليه القطع.

 ولو ان رجلا كان له علي اخر دراهم فسرق منه مقدار ما له عليه او دونه، وجب عليه القطع اذا كان ذلك القدر مما يجب في مثله القطع.



 ولو ان مملوكا سرق من مال سيده ما يجب في مثله القطع لم يلزمه القطع، ولو انه سرق من مال مشاع بينه وبين غيره مقدار ما لسيده فيه او دونه، لم يجب فيه القطع، فان سرق منه اكثر مما لسيده فيه قدر ما يجب القطع في مثله، فعليه القطع.

 ومن سرق مملوكا// صغيرا لا يعقل واخرجه من الحرز، فعليه القطع، وان سرق كبيرا يعقل، فخرج مطاوعا من الحرز، فلا قطع عليه، وان اخرجه مكرها فعليه القطع. والاكراه يجب ان يثبت بشهادة شاهدين، او اقرار السارق به مرتين. فان سرق حرا لم يكن عليه قطع، علي ما نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به. قال ابو العباس: وسواء كان عليه حلي او لم يكن في سقوط القطع عن السارق. وقال في رواية (المنتخب): اذا سرق حرا صغيرا فعليه القطع.

 ولو ان مسلما سرق من ذمي خمرا تبلغ قيمتها عشرة دراهم في البلد الذي يجوز للذمي ان يسكنه، وجب عليه القطع، فان سرقها منه في بلد لا يجوز له ان يسكنه فلا قطع عليه، وكذلك القول في سرقة الخنزير، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن سرق طيورا من حرزها، فعليه القطع، اذا كانت قيمتها عشرة دراهم، سواء كانت مقصوصة او طيارة.

 ومن قطع الطريق في المصر فانه لا يكون حكمه كحكم المحارب، فان اخذ ما اخذه من الحرز كان حكمه كحكم السارق، وان اخذه من غير حرز كان حكمه كحكم من يغصب الغير ماله، فيحكم عليه بما يحكم علي مثله، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولا قطع علي الاب فيما سرق من مال الابن، وعلي الابن القطع فيما سرق من مال الاب، وكذلك حكم الام علي اصل يحيي عليه السلام. فان سرق من مال امه من الرضاعة فعليه القطع، وان سرق الاخ من مال اخيه فعليه القطع، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ومن سرق تمرا او ثمرا من الثمار او الفواكه  رطبة كانت او يابسة  من اشجارها او زرعها او قطع شجرة او غصنا من شجرة او سرق شيءا من الخضروات من القثاء والبطيخ والبصل والجزر وهي قاءمة، فلا قطع عليه. وان كانت في حرز فسرق منها بعد الجذاذ والقطع وردها الي الحرزفعليه القطع.

 ويجب القطع في الحطب واللحم وكل ما يجوز للمسلمين تملكه، حشيشا كان او نورة او زرنيخا او طينا يقع التبايع فيه// الا ما ذكرناه من الثمار علي رءوس الاشجار، والفواكه قبل ان تقطف وتجمع.

 ولو ان سارقا سرق ثوبا قيمته عشرة دراهم، فسرقه منه سارق ثان، كان القطع علي الاول دون الثاني.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه فيمن سرق مسكرا او طنبورا او عودا او شطرنجا قيمته عشرة دراهم فاخرجه من الحرز ؛ فلا قطع عليه.

 قال محمد بن عبدالله في (سيرته) : لا قطع علي من سرق من الغنيمة.

 وقال محمد بن يحيي: لا قطع علي من سرق من بيت المال، ولا علي من سرق من شريكه.

 وقال رضي الله عنه: ليس علي الحاكم والشهود ان يقطعوا يد السارق، وليس ذلك مثل الزنا، ولو ان الامام امر شهود السرقة بقطع يد السارق فامتنعوا منه لم تبطل شهادتهم، ووجب القطع.

 ومن سرق مصحفا وجب عليه القطع، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: اذا كانت السرقة قاءمة بعينها، رد المسروق علي صاحبه، ووجب القطع، وان كان تالفا، فان قطع لم يضمن ما سرقه، ولا يجتمع قطع وضمان، كما نص عليه محمد بن يحيي عليه السلام. وكذلك لا يجتمع حد ومهر.

 ويضمن ما سرق بالاقرار مرة واحدة. ومن وجدت عنده سرقة لم يقطع وردت علي صاحبها، فان استهلكها ضمنها.

 قال محمد بن يحيي: لا قطع علي من سرق السنانير والكلاب.



  AUTO باب ذكر من يكون حده القتل

 من ارتد عن الاسلام فعليه القتل بعد الاستتابة رجلا كان او امراة، فان تاب خلي سبيله، وان اقام علي الردة قتل، والاستتابة تكون ثلاثة ايام، فاما من انتقل من بعض ملل الكفر الي بعضها كاليهودي يتنصر او النصراني يتهود او يتمجس، فانه لا يقتل، ويقر علي ما انتقل اليه وتءخذ منه الجزية، وان راي الامام تعزيره عزره، والقول في الزنديقوالساحروالديوثكالقول في المرتد، فانهم يقتلون بعد الاستتابة.

 ومن سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او استحل شرب الخمر، او اكل لحم الخنزير فعليه القتل  بعد الاستتابة  اذا لم يتب//.



  AUTO باب المحارب

 المحارب هو الذي يخيف السبل ويحمل السلاح ويتعرض للمسلمين والمعاهدين، ويحاول قطع الطريق واخذ الاموال، ومن حمل السلاح واخاف المسلمين في غير المصر، وحاول قطع الطريق فاخذه الامام عزره وادبه علي ما يراه، فان ظفر به وقد اخذ المال قطع يده اليمني ورجله اليسري اذا كان قد اخذ القدر الذي يجب في مثله القطع، قد روي ذلك عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 وان كان قد قتل مع ذلك قتل ثم صلب، ولا يصلب حيا ولا تقطع يده ولا رجله مع القتل والصلب، علي ما نص عليه يحيي عليه السلام. وقد اخطا فيه بعض متاخري اصحابنا، وقال: انه ان جمع بين القتل واخد المال يقطع ثم يقتل ويصلب، وهذا غلط علي المذهب ومخالفة للمنصوص عليه، وقتله ان كان قد قتل يجب ان يكون ضرب الرقبة، فان كان بعضهم قتل وبعضهم اخذ المال، كان القتل علي من قتل منهم دون من اخذ المال، والقطع علي من اخذ المال علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان كان المحارب قبل ان يظفر به الامام اتاه تاءبا، وقد كان اخاف الطريق واخذ المال، وقتل وجب علي الامام ان يقبل توبته، ويسقط عنه جميع ما يستحقه من النفي والقطع والقتل، ولم يكن لاحد ان يطالبه بشء مما كان منه قبل توبته من قصاص او ضمان، فان قتله قاتل علي قتل كان منه، قتل الامام قاتله.

 ولو ان المحارب راسل الامام او كاتبه بتوبته وساله الامان، وجب علي الامام ان يقبل توبته ويءمنه اذا راي ذلك صلاحا للمسلمين، فان تاب بعد ما ظفر به الامام، اقيم عليه حد ما يستحقه من الحدود.



  AUTO باب التعزير

 التعزير دون حد صاحبه بسوط او سوطين، فان كان حرا عزر الي ما دون الماءة بسوط او سوطين، وان كان عبدا عزر الي دون الخمسين بسوط او سوطين ، وللامام ان يحبس من يجب عليه التعزير بعدما يعزره ان راي ذلك//.

 والرجل ان اتا المراة في غير قبلها ودبرها او وجد مع امراة في فراش واحد، فعليهما جميعا التعزير يجلدان دون ماءة بسوط او سوطين ان كانا حرين، وان كانا مملوكين فدون خمسين جلدة. وكذلك حكم المراة اذا وقعت علي المراة.

 واي سارق درء عنه الحد للشبهة فانه يعزر علي ما يراه الامام، وكذلك القول في الزاني والقاذف، اذا وجب درء الحد عنهما بشبهة.

 ولا يجوز اللعب بالشطرنج، وللامام ان يعزر من يلعب به، ويجوز كسر الطنبور والشطرنج، وتخريق رقعته وكذلك ساءر الات الملاهي، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يوجب القصاص

 القصاص يجب في النفس، وفيما دون النفس، اذا وقعت الجناية عمدا، واذا كانت الجناية فيما دون النفس، فالقصاص انما يجب فيها اذا امكن الوقوف علي قدرها، وامن تعدي ذلك الي تلف النفس من طريق العادة.

 واذا قتل رجل بالغ او امراة بالغة حرا مسلما عمدا من غير استحقاق، وجب عليه القتل سواء كان المقتول بالغا او غير بالغ.

 واذا قتل رجل امراة وجب عليه القصاص، بشرط التزام اولياء المقتولة نصف دية الرجل لاولياء القاتل، وكذلك القول في جناية الرجل علي المراة فيما دون النفس، من ساءر الاطراف، نحو ان يفقا رجل عين امراة، فان المراة تخير، فان شاءت فقات عين الرجل ودفعت اليه نصف دية العين، وان شاءت اخذت منه دية عينها، فان قتلت امراة رجلا عمدا قتلت المراة، ولا يستحق علي ورثتها شء، علي اصل يحيي عليه السلام، وان فقات امراة عين رجل، كان الرجل بالخيار بين ان يفقا عينها، وبين ان ياخذ منها دية عينه.

 واذا اشترك جماعة من الرجال او الرجال والنساء في قتل رجل عمدا قتلوا كلهم، الا ان يختار ولي الدم الدية، فله ان ياخذ من كل واحد منهم دية كاملة.

 واذا قتل الواحد جماعة قتل بهم كلهم، ولا يجب عليه شء اخر، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا// خنق رجلا بيده او بوتر حتي مات، وجب عليه القود.

 والقتل: عمد، وخطا. ففي العمد القود، وفي الخطا الدية، ولا معني لشبه العمد.

 واذا اجتمع جماعة علي قطع يد واحدة فقطعوها في حال واحد، وجب ان تقطع ايديهم، علي اصل يحيي عليه السلام.



 ولو ان جماعة شهدوا علي رجل عند الامام بما يوجب قتله، فقتله الامام، ثم رجعوا عن شهادتهم، واقروا بانهم تعمدوا بذلك قتله، وجب القتل علي كل واحد منهم، وكذلك ان رجع واحد منهم، وان ادعوا الخطا، فعليهم الدية.

 ولو ان رجلا قتل رجلا عمدا، فجاء اجنبي فقتله من دون اذن ولي المقتول، وجب عليه القود، الا ان يختاروا اولياء المقتول الدية، فان اخذوها، وجب عليهم ردها الي ورثة القتيل الاول.

 ولو ان رجلا قتل وله وليان، فعفي احدهما عن القاتل، وقتله الاخر، فان كان قتله وهو يعلم ان الاخر عفي عنه، وجب عليه القود، وان لم يعلم بعفوه فلا قود عليه، وتلزمه الدية، يحتسب له بنصفها الذي يستحقه ويكون نصفها للوارث الاخر.

 ومن قتل عمدا او جرح، فولي الدم بالخيار ان شاء استوفا القود، وان شاء اخذ الدية، وان تصالحا علي شء دون الدية او فوقها جاز ذلك.

 واذا فقا اعور عين الصحيح، فقءت عينه، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به، وفي رواية (المنتخب) قال: عين الاعور بمنزلة عيني الصحيح، فلا تفقا عينه باحدي عيني الصحيح.

 ولو ان رجلا فقا عين واحد، وقطع يد اخر او رجله، وجدع انف اخر، ثم قتل رجلا اخر، اقتص منه لكل واحد ممن جني عليه، فتفقا عينه، وتقطع يده او رجله، وتجدع انفه، ثم يقتل بمن قتله.

 ولو ان رجلا لطم رجلا اقتص منه بلطمة مثلها، الا ان تكون اللطمة وقعت في العين، او في موضع اخر لا يءمن ان يءدي القصاص فيه الي التلف، فان كان كذلك وجبت فيه الحكومة.



 قال محمد بن يحيي  فيما حكي عنه ابو العباس : من اكره رجلا علي قتل رجل فقتله خيفة توعده بالقتل، قتل المكره دون القاتل اذا قدرعلي ما توعده به، الا ان لايقدر، فيقتل القاتل.

 وقال// محمد بن يحيي عليهما السلام: لو ان رجلا تهدد رجلا بالقتل، فخاف المتهدد ان يقتله المتهدد ان لم يقتله فقتله، من غير ان يكون منه اقدام عليه، لزمه القود، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان ذميا قتل مسلما ثم اسلم، كان عليه القود، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اشترك رجل وصبي في قتل رجل عمدا، فعلي الرجل القود، وعلي الصبي الدية تلزم عاقلته. قال ابو العباس رحمه الله: يعني: نصف الدية؛ لان جنايته تقتضي نصف الارش لحال الاشتراك.

 ولو ان رجلا فقا من ثلاثة انفس ثلاثة اعين، فاجتمعوا علي فقء عينه، فقءا منه عينا واحدة واخذوا منه دية عينين، يقتسمونها بينهم اثلاثا.

 واذا قطع رجل يد رجل، فسريالي النفس، قطعت يده، ثم يقتل ان لم يمت من القطع، علي ظاهر نص يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ما يوجب سقوط القصاص

 اذا قتل المسلم كافرا ذميا او غير ذمي فلا قود عليه، واذا قتل الحر مملوكا فلا قود عليه. وقول يحيي عليه السلام: الا ان يقتله علي وجه التمرد. محمول علي من يجعل قتل العبيد عادة يقصد به الفساد في الارض، ويكون في حكم المحاربين فيلزمه القتل علي وجه الحد، لا علي سبيل القود.

 واذا قتل الاب ابنه فلا قود عليه، وتلزمه الدية لساءر الورثة، ولم يرث هو منها شيءا، ولا من ارثه، فان قتل الابن اباه قتل به. وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الام بمنزلة الاب في ذلك، فلا تقتل بولدها، وان الجد اب الاب بمنزلة الاب، وان الجدة ام الام بمنزلة الام.

 ولو ان جماعة قتلوا رجلا عمدا فعفي ولي الدم عن بعضهم، سقط القود عنهم، ولم يكن له ان يقتل الباقين، وله ان ياخذ من كل واحد منهم دية كاملة، وان قتل بعضهم ثم عفي عن الباقين صح العفو.

 ولو ان اولياء قتيل ادعوا علي رجل انه قتله خطا، وقال المدعي عليه بل قتلته عمدا فلا قود عليه ولا دية، الا ان يصدقوه فيلزمه القود، او يقر بالخطا فتلزمه الدية.

 ولو ان رجلا قتل رجلا عمدا او// خطا، ثم علم انه كان قتل اباه او اخاه، فلا قود عليه ولا دية.

 ولا قصاص في المنقلة، ولا في الهاشمة، ولا في الامة، ولا في الجاءفة، ولا في قطع الرجل او كسرها من الساق، ولا في قطع اليد او كسرها من العضد، ولا في كسر شء من العظم، ولا قود في شء من الخطا، ولا قود علي الصبي والمجنون في شء من فعلهما، وعمدهما خطا.

 ومن اقتص منه فيما دون النفس فمات، فلا شء علي المقتص له.



 ولو ان رجلا جرح رجلا فاشهد المجروح علي نفسه انه لم يجرحه، ثم مات، فلا شء علي الجارح، وان اقيمت البينة عليه بالجناية لم تسمع، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكا عنه علي بن العباس : من قطع راس ميت فلا شء عليه. يعني بقوله انه لا شء عليه من قود او دية.

 وقال القاسم عليه السلام: لو ان رجلا راود امراة علي الفجور بها، ولم تتمكن الامراة من دفعه عن نفسها الا بقتله، فقتلته، فلا قود عليها ولا دية.

 واذا امسك رجل رجلا حتي ذبحه اخر، فالقود علي الذابح، علي ظاهر اطلاق يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا عض علي يد رجل ظالما، فانتزع المعضوض يده من فيه فقلع سنا من اسنانه، فلا قصاص عليه ولا دية.

 ولو ان رجلا ضرب رجلا بالسيف فعفي عنه المضروب قبل ان يموت، ثم مات، سقط القود عن الجاني، ويكون عفوه وصية، فان كان له مال تخرج ديته من ثلثه فلا شء علي الجاني، وان لم يبلغ ثلث ماله كمال الدية سقط من ديته قدر الثلث.



  AUTO باب كيفية استيفاء القصاص

 لو ان رجلا قتل رجلا عمدا بسهم رماه به او جرحه جرحا او ضربه، لم يكن لاولياء المقتول ان يفعلوا به مثل ما فعله.

 واذا قتل الرجل وله اولياء غير بالغين انتظر بلوغهم، فاذا بلغوا ان شاءا قتلوا او اخذوا الدية، وان صولحوا علي شء دون الدية جاز، فان كان في الورثة كبار وصغار لم يكن للبالغين منهم ان يقتصوا من القاتل حتي يبلغ الصغار، فيختاروا القود او الدية، علي اصل يحيي عليه السلام. فان قتله البالغ فلا قود// عليه علي اصله وتلزمه الدية سوي قسطه منها.

 ولو ان رجلا قتل رجلا عمدا وعفي عنه بعض اولياء الدم، سقط القود عنه وعليه الدية، فان كان من عفي عنه من القتل اسقط نصيبه من الدية سقط ذلك عنه، وكان للباقين ان يطالبوه بحصصهم من الدية.

 ومن وجب عليه القصاص او حد من الحدود قبل ان يجري عليه حكم الامام ويملك موضعه، ثم رفع الي الامام، فانه يستوجب عليه القصاص ولا يقيم عليه الحد.

 ولو ان رجلا جني علي رجل جناية توجب القصاص في النفس او دونها، ثم مات الجاني قبل استيفاء القصاص او قتل، وجبت الدية في مالهوتءخذ من ورثته، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا شاهد رجلا يقتل من هو ولي دمه كالاب او غيره، ولا وارث له غيره فقتله، فلا شء عليه، وكذلك اذا اقر بانه قتله، فان شهد شاهدان بانه قتله لم يجز له ان يقتله حتي يحكم به الحاكم، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس: من اصاب من جوارح الغير جارحة فيها قصاص، فانه لا يجوز ان يقتص مما يخالفها، نحو من قطع من الغير رجله اليمني او يده اليمني، فانه لا يجوز ان يقطع منه اليسري، وكذلك لا تءخذ العين اليمني بالعين اليسري، ولا اليسري باليمني. فان قطع رجل كف رجل من المفصل من يده اليمني ثم قطع من اخر اليد اليمني من المرفق، واجتمعا علي طلب القصاص، قطعت كفه من المفصل للاول، ويخير الثاني بين ان يقطع ما بقي الي المرفق، وبين الدية، وكذلك لو قطع اصبع رجل من يمناه ثم قطع يمين اخر، قطعت اصبعه وخير صاحب اليد بين قطع يمناه وبين الدية، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لو ان رجلا قتل قوما عمدا ثم اراد الاقادة من نفسه، فان كانوا اولياء المقتولين في بلد واحد جمعهم واقادهم من نفسه، فان عفوا جاز، وان عفي بعضهم وقتل بعضهم جاز، وان كانوا غيبا كتب الي جماعتهم.

 ولا يقتص من الجراح الا بعد البرء، وينتظر ذلك، فان كان دم العمد بين اثنين فشهد احدهما علي الاخر بانه قد عفي عن القاتل، وانكر المشهود عليه ذلك، سقط القود عن القاتل، وللشاهد والمشهود// عليه الدية، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب جنايات المماليك

 اذا قتل عبد حرا مسلما عمدا وجب تسليمه الي اولياء المقتول، فان شاءا قتلوه، وان شاءا استرقوه، وان شاءا باعوه او وهبوه، وان شاءا عفوا عنه واعتقوه، فان قتله خطا، كان سيده مخيرا بين تسليمه وبين ان يفتديه بجنايته، فيلتزم ارش الجناية، وان سلمه الي ولي الدم كان له ان يتصرف فيه بجميع وجوه التصرف التي ذكرناها في المسءلة الاولي الا القتل، فانه لا قتل عليه.

 واذا قتلت ام الولد عمدا وجب تسليمها للقتل، دون الاسترقاق والاستخدام، وان قتلت خطا فعلي سيدها قيمتها ان كانت القيمة مثل الدية او دونها، فان زادت عليها لم يلتزم اكثر من القيمة، فان كان مولاها معسرا لزمها ان تسعي لولي الدم في قدر قيمتها.

 واذا قتل المدبر عمدا سلم للقتل دون الاسترقاق، فان قتل خطا ضمن مولاه قيمته لولي الدم، وان كان معسرا سلمه بجنايته مملوكا.

 وان قتل المكاتب خطا، وجب عليه الدية يسعي فيها مع سعيه في كتابته، وحكم ساءر جنايات ام الولد والمدبر والمكاتب اذا كانت خطا حكم القتل الخطا.

 واذا جني عبد علي جماعة فيهم حر وعبد ومكاتب ومدبر عمدا او خطا، كان الحكم في العبد ان يسلم الي جماعتهم كما يسلم اذا جني علي واحد، وفي الخطا ان يسلم اليهم او يفتدي بارش الجناية.



 ولو ان عبدا ضرب بطن امراة سيده فالقت جنينا ميتا لزم سيده لها قيمة سدس الغرة، ان كان لها ولدان، فان لم يكن لها ولدان فقيمة ثلث الغرة، فان طرحته حيا ثم مات، وجب عليه (ان يدفع سدس العبد ان كان لها ولد، فان لم يكن لها ولد، وجب) ان يسلم اليها ثلث العبد، الا ان يختار ان يفديه من جنايته فيفديه بسدس الدية ان كان لها ولدان، او بثلثها ان لم يكن لها ولدان.

 فان كان قتل عبد رجلا عمدا وله وليان، فعفي عنه احدهما دون الاخر، سلم نصفه الي من لم يعف عنه، الا ان يفديه صاحبه بنصف الدية.



  AUTO باب ذكر من تلزمه الدية

 // الدية اما ان تلزم الجاني نفسه، واما ان تلزم العاقلة، فان كانت الجناية عمدا، فالدية تلزم الجاني اذا اختار ولي الدم ذلك، واذا ثبتت الجناية باعتراف من الجاني، فالدية تلزمه، واذا ثبتت الدية صلحا لزمته. وارش ما دون الموضحة يلزمه دون العاقلة، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) وهو الماخوذ به. وقال في رواية (المنتخب)  فيما دون الموضحة : انه يلزم العاقلة.

 واذا وقعت الجناية من العبد، فالدية لا تلزم عاقلة المولي، واذا كانت الجناية علي غير النفس كالبهيمة وما اشبهها والعروض فالارش لا يلزم العاقلة.

 والجاني الذي تلزمه الدية او الارش، ان كان معسرا لزمه ان يسعي في ارش جنايته.

 واذا وقعت الجناية خطا، وكانت خارجة عن هذه الوجوه، فان ضمانها يكون علي العاقلة، سواء كانت الجناية علي النفس او علي ما دونها، واذا قتل الحر العبد خطا، فقيمته علي عاقلة الجاني.

 وجنايات الصبي والمجنون ديتهما وارشهما علي عاقلتهما، وعمدهما خطا، فان لم يكن لهما عاقلة، وجبت في اموالهما، فان لم يكن لهما مال، وجب ذلك في بيت مال المسلمين.

 ولو ان حرة تزوجت عبدا فولدت منه غلاما، فجني في حال رق ابيه، لزمت دية جنايته عاقلة امه دون ابيه، وكذلك ان اعتق ابوه قبل ايفاء الدية، اذا كانت الجناية في حال رقه.



  AUTO باب تفسير العاقلة وذكر ما يلزم كل واحد منهم

 المراد بالعاقلة: العشيرة، وهم: العصبة الادنون منهم فالادنون من الجاني، والجاني لا يحتمل من العقل شيءا، ولا يجوز ان يتحمل الدية البطن الاعلا من الجاني دون البطن الادني اذا لم يحتملها، بل يضم اليه اقرب البطون بطنا بعد بطن، حتي يكون ما يلزم كل واحد منهم كسرا.

 واذا لم يكن للجاني عاقلة، او كان في عددهم قلة، وجبت الدية كلها، او ما فضل منها عن عاقلته في مال الجاني، فان لم يكن للجاني مال وجبت في بيت مال المسلمين//، علي اصل يحيي عليه السلام. وان لم يكن لاهل الذمة عاقلة وجبت الدية في خاص اموالهم.

 ولو ان مسلما كانت عاقلته مشركون، عقل عنه المسلمون اذا لم يكن له مال، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا كان اولياء القتيل المسلم ذميين، فاستيفاء الدية الي الامام، وليس له ان يعفو، حكاه علي بن العباس عن القاسم عليه السلام واحمد بن عيسي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر الجنايات التي تجب فيها الدية او بعض الدية او الحكومة

 يجب في قتل المسلم دية كاملة، وكذلك في قتل الكافر من اهل الذمة يجب فيه دية كاملة مثل دية المسلم.

 واذا قتل الرجل ابنه عمدا او خطا فعليه الدية لساءر ورثته ولا يرث هو منها شيءا.

 وفي البصر اذا ذهب كله من العينين الدية، وكذلك في العينين اذا فقءتا او عميتا الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية.

 وفي الخرس الدية، وفي الصوت اذا انقطع فلم يقدر عليه الدية.

 وفي اللسان الصحيح اذا قطع الدية.

 وفي السمع اذا ذهب كله الدية، وفي الاذنين اذا استءصلتا قطعا الدية، وفي احداهما نصف الدية.

 وفي الانف اذا قطع من اصله الدية.

 وفي البول اذا ضرب الانسان فسلس بوله ولم يستمسك الدية، وكذلك القول في الغاءط اذا لم يستمسك ففيه الدية.

 وفي الشفتين اذا قطعتا الدية. وقال في (المنتخب) : وتفضل السفلي علي العليا بشء علي ما يراه الحاكم.

 وفي الاسنان كلها اذا قلعت دية ونصف دية وعشر دية، وفي كل سن منها نصف عشر الدية، وهو خمس من الابل، ولا تفاضل بين الاسنان في الدية.

 وفي الظهر اذا كسر فلم ينجبر الدية.

 وفي اليدين اذا قطعتا الدية. وفي كل واحدة منهما نصف الدية، وكذلك في الرجلين، وفي الرجل الواحدة.

 وفي كل اصبع عشر الدية، ولا تفاضل بين الاصابع في الدية، واصابع اليدين والرجلين سواء في الدية.

 وفي كل مفصل من كل اصبع ثلث دية الاصبع، الا الابهام فان في كل مفصل منها نصف دية الابهام//.

 وفي الذكر اذا قطع من اصله الدية.



 وفي الانثيين اذا قطعتا الدية، وفي كل واحدة منهما نصف الدية، وكذلك القول في البيضتين اذا اخذتا فيهما دية واحدة، وفي احداهما نصف الدية، واليمني واليسري سواء.

 وفتق المثانة اذا وصل الي الجوف، فهي جاءفة، ففيها ثلث دية.

 ولو ان رجلا ضرب رجلا خطا فقطع انفه وشفتيه وذهبت عيناه، فان مات من ذلك لزمته دية واحدة، وان عاش لزمته ثلاث ديات، ولا يحكم عليه بشء حتي يتبين حال المجني عليه، وكذلك القول في ساءر الجراحات.

 واذا اشترك جماعة في قتل رجل خطا، وجبت دية واحدة عليهم، فان اشتركوا في قتله عمدا واختار اولياء الدم الدية، وجبت علي كل واحد منهم دية.

 ولو ان رجلين تواثبا بالسلاح فقتل احدهما صاحبه، فاصاب القاتل من المقتول ضربات اذهبت عينيه وقطعت انفه ويديه، كان ورثة المقتول بالخيار، ان شاءا قتلوا القاتل والتزموا لورثته دية عينيه وانفه ويديه، وان شاءا عفوا عن قتله وحاسبوه علي الدية.

 وشجاج الراس، يجب في الامةمنها ثلث الدية. وفي المنقلةخمس عشر من الابل. وفي الهاشمةعشر من الابل. وفي الموضحةخمس من الابل. وفي السمحاقاربع من الابل. والجاءفةفي ساءر البدن حكمها حكم الامة في الراس فيها ثلث الدية.



 وفي دون ما ذكرناه حكومة. وفي لسان الاخرس اذا قطع حكومة. وفي العين القاءمة اذا فقءت حكومة. وفي اليد الشلا والرجل الشلا حكومة. وكذلك في ذكر العنين والخصي، علي اصل يحيي عليه السلام. وفي سن الصبي اذا قلعت حكومة، والمراد به اذا لم يكن اثغر، والسن اذا ضربت فاسودت فهي في حكم الساقطة يجب فيها نصف عشر الدية، فان انكسرت ففيها حكومة، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) . وقال في رواية (المنتخب) : اذا اسودت السن ففيها حكومة. وفي الظفر اذا اسودت حكومة. وفي السن الزاءدة اذا قلعت حكومة. واذا كسر الظهر فانجبر ففيه حكومة. وفي اللحية وشعر الراس اذا لم يجرحا لسبب فعل بصاحبهما// حكومة غليظة تقارب الدية. وفي اشفار العينين وشعر الحاجبين حكومة دون نصف الدية. وفي الوجنتين اذا قطعتا حكومة. وفي الاصبع الزاءدة حكومة. وفي اليد المقطوعة اذا قطع منها ما بقي الي المرفق او العضد او المنكب حكومة. وكذلك الرجل المقطوعة اذا قطع منها الساق والفخذ. والجراحات التي لم تبلغ ان تكون جاءفة، فيها حكومة. وكذلك في الموضحة في ساءر الاعضاء سوي الراس والوجه. وفي ثديي المراة حكومة تقارب ثلثي الدية. ولو ان رجلا لطم رجلا فابيضت عينه وذهب بصره، ثم انجلت وعادت الي حالها وجب فيها الحكومة، دون القصاص والدية، فان كان الملطوم اخذ من اللاطم دية العين، ثم برءت العين رجع اللاطم عليه بالدية والتزم الارش. وفي الترقوتين اذا كسرتا حكومة. وفي الاضلاعاذا كسرت حكومة. وفي كل مكسور اذا انجبر حكومة. ومن جني علي الغير جناية خطا من جراحة او غيرها، فانه يجب ان يتوقف فيها  ولا يحكم بشء حتي يتيقن ما يستقر عليه حالهما فيحكم باليقين.

 ودية المراة نصف دية الرجل، ودية اعضاء المراة وجراحاتهن قليلها وكثيرها، نصف دية اعضاء الرجل وجراحاته.

 وفي جنين المراة اذا طرحته بجناية غيرها غرة، عبدا او امة، وقيمة الغرة خمسماءة درهم، سواء كان الجنين ذكرا او انثي، فان كان الجنين حيا ثم مات ففيه الدية، فان كان الجنين اكثر من واحد، ففي كل واحد غرة.

 وان قتلت امراة وفي بطنها ولد، لم ينفصل الولد منها، فلا شء في ذلك سوي دية المراة، فان كان الولد انفصل حيا ثم مات، وجبت له دية، وللام دية، فان انفصل ميتا وجبت فيه الغرة، مع دية الام. واذا فعلت المراة بنفسها فعلا يسقط الجنين ميتا من شرب دواء يسقطه او غير ذلك، لزمتها الغرة كما تلزم غيرها اذا جنت عليها بذلك.



  AUTO باب الجنايات علي المملوك وما يلزم فيها

 // اذا قتل حر عبدا عمدا او خطا وجب فيه قيمة العبد علي القاتل، بالغة ما بلغت علي ظاهر ما اطلقه في (الاحكام) . وكذلك ان زادت القيمة لصناعة يحسنها، الا ان تكون الزيادة علي قيمة مثله حصلت لصناعة يحسنها لا يحل استعمالها كالملاهي ونحوها، والذي قاله في (المنتخب) ان قيمته اذا زادت علي دية الحر لا يلزم القاتل اكثر من دية الحر، وهذا القول هو الذي كان يذهب اليه ابو العباس الحسني رحمه الله ويختاره، وهو الاولي عندنا.

 وجراحات العبيد اروشها معتبر بقيمتهم، ففي عين العبد نصف قيمته، وكذلك في يده ورجله، وفي جاءفته ثلث قيمته، وفي ذكره قيمته، وفي جنين الامة اذا لم يكن من سيدها نصف عشر قيمته حيا. ويستوي في ذلك حكم الذكر والانثي، واذا طرحت الجنين حيا ثم مات، وجب فيه قيمة مثله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وكذلك جنين البهيمة اذا القته ميتا ففيه نصف عشر قيمته، فان طرحته حيا ثم مات ففيه قيمة مثله، ومن خصي عبدا فقطع مذاكيره لزمته قيمتاه، قيمة لذكره، وقيمة لانثييه.



  AUTO باب الجنايات التي تضمن بها النفس وغيرها وما لا يضمن

 لو ان رجلا رمي طيرا او نحوه او انسانا، فاصاب انسانا اخر من غير ان يقصده فقتله، ضمن ذلك، وكذلك لو رمي في دار رجل بحجر فنفذ ذلك الحجر الي دار اخر لم يردها الرامي فاحدث حدثا، كان عقل ذلك الحدث علي الرامي.

 ولو ان رجلين تعلقا بطرفي حبل فتجاذباه فانقطع الحبل، وسقط الرجلان وماتا، فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه، ولا يجوز لعاقلتيهما ان يتقاصا الدية، فان كان الحبل لاحدهما فجذبه الاخر وليس له ان يجذبه، كانت دية صاحب الحبل علي مجاذبه، وبطلت دية المجاذب.

 واذا وقع الجدار علي طريق من طرق المسلمين، فعنت عنده عانت او تلف، ضمن صاحب الجدار ارشه من دية او دونها، ان كان// علم بميلانه واختلاله وتركه علي حاله ولم يصلحه، وان لم يكن علم بذلك فلا ضمان عليه.

 والكلب اذا عقر ضمن اهله عقره، ان كانوا علموا بعقره وتركوه، فان لم يكونوا علموا بذلك فلا ضمان عليهم، الا ان يكونوا اخرجوه الي شارع من شوارع المسلمين فعقر هنالك.

 ومن اوقف دابته في شارع او طريق من طرقهم، فصاحبها ضامن لما جنت بيدها او رجلها، فان زالت الدابة عن مكانها الذي اوقفها فيه صاحبها، فلا ضمان عليه فيما تحدثه، وكذلك ان خرجت من مربطها فجنت، فلا ضمان عليه فيما تحدثه.



 وكذلك ان اوقف كلبا او سبعا او وضع حية او عقربا في طريق المسلمين فجنت، كان الضمان علي الواقف والواضع، فان زال الكلب او السبع عن مكانه فجني، او انسابت الحية او دبت العقرب عن مكانها الي مكان اخر فجنتا، لم يكن علي صاحبهما ضمان، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ومن ركض دابته في شارع من شوارع المسلمين فصدم بها، ضمن ما عنت بصدمته، فان ركضها في خلا من الارض او في ملكه لم يضمن، وان جنت دابة علي رجل في ملك صاحبها، لم يضمن صاحبها، وكذلك لو جنت وهي في المرعي.

 قال ابو العباس رحمه الله: اذا جنت دابة بيدها او رجلها وقد ركبها راكب يسير بها، فضمان جنايتها علي الراكب. قال: فان كان راكبها واحد واخر يسوقها واخر يقودها، فوطءت رجلا فمات، كانت الدية علي عواقلهم اثلاثا في ثلاث سنين، فان كان الرجل راكب دابة فنخسها رجل فجنت بيدها او رجلها، كان الضمان علي الناخس، وكذلك لو القت الراكب كان الناخس ضامنا، فان ضرب الرجل الدابة او كبحها باللجام فجنت لم يضمن الراكب، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا كان باب داره الي شارع من شوارع المسلمين فرشه، فزلق بذلك الرش بعض المجتازين فسقط ومات او اندق بعض اعضاءه، ضمن الراش ديته او ارشه، وكذلك ان اخرج من حده شيءا الي طريق المسلمين، او حفر بءرا، او احدث حدثا فعنت فيه عانت او تلف تالف// لزمه ديته، فان فعل شيءا من ذلك في ملكه لم يضمن.

 ولو ان رجلا دفع رجلا علي ثوب، فانخرق الثوب، كان ضمانه علي الدافع دون المدفوع، الا ان يكون من المدفوع جناية ايضا.



 ولو ان دابة دخلت زرع قوم وافسدته، فان كان ذلك ليلا ضمن صاحب الدابة لصاحب الزرع ما فسد من زرعه، وان افسدته نهارا لم يضمن. ولو ان صاحب الزرع عدا علي الدابة فقتلها او جرحها او قطع عضوا منها، ضمن لصاحب الدابة ما فعل من ذلك ليلا كان فسادها لزرعه او نهارا، فان اخذها وحبسها ليلة فتلفت علي اي وجه كان من التلف، لم يضمنها اذا لم يكن تلفها بجناية منه.

 قال القاسم عليه السلام: لو ان رجلا اشعل النار في زرع له في ارضه، فتعدت الي زرع غيره فاحرقته، فلا ضمان عليه.

 ولو ان رجلا سقط من سطح او شبهه علي رجل، فمات الرجل المسقوط عليه، وكان الذي سقط في مسجد او شارع او ما اشبهه، ضمن الساقط ديته، فان ماتا جميعا، ضمن الساقط دية من سقط عليه، وبطلت دية الساقط.

 ولو ان شيخا جامع امراته فلكزته او ضمته ضما شديدا او فعلت ما اشبه ذلك، فمات فعليها الدية.

 ولو ان معلما ضرب صبيا او افزعه هو او غيره، فمات الصبي ضمن ديته.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لو ان رجلا ادرك رجلا وقد صعد نخلة ليسرق من ثمرها، فزجره، فسقط السارق ومات، لم يلزمه شء.

 ولو ان رجلا افزع امراة حاملا فالقت ما في بطنها ضمنه المفزع.



 ولو ان رجلا استحفر بءرا رجلا في ملكه، فحفر له فعطب فيها عاطب، فلا ضمان علي المستحفر ولا علي الحافر، فان استحفره في شء من طرق المسلمين فعنت فيه عانت، ضمنه الحافر دون المستحفر، اذا علم الحافر ذلك، فان كان الحافر عبدا للمستحفر كانت جنايته في رقبته، فان شاء مولاه فداهبها وان شاء سلمه، وان كان عبدا لغيره وكان ماذونا له في ان يءجر نفسه، كانت جنايته في رقبته ايضا، وليس لسيده ان يرجع علي المستحفر// بما لزمه، فان كان غير ماذون له رجع علي المستحفر بما لزمه، مالم يتجاوز رقبته، فان تجاوزها لم يرجع في الزيادة.

 ولو ان رجلا استعان بصبي او مملوك، بغير اذن ولي الصبي او مولي المملوك، فعطب منه الصبي او المملوك، ضمنه المستعين.

 ولو ان سفينتين تصادمتا فغرقتا، ضمن اصحاب كل واحدة منهما ما تلف في الاخري، وان كانت احداهما هي الصادمة للاخري، ضمن اصحابها المصدومة. قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : اذا اصطدم فارسان فقتل كل واحد منهما صاحبه، فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه، فان مات احدهما دون الاخر، فدية الميت علي عاقلة الحي، فان كان احدهما حرا والاخر عبدا فمات، فقيمة العبد علي عاقلة الحر، ثم ياخذها ورثة الحر، ولا شء لمولاه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان من قال لغيره: اقتلني، او اقتل ابني، او اقطع يدي. لزمه القصاص، ولا حكم لهذا الاذن.



 قال يحيي في (المنتخب) في الصبي اذا افتض مراة، ان علي عاقلته عقرها، فان كانت جارية مملوكة كان عليه عقرها، وهو عشر قيمتها ويلزم ذلك عاقلته، فان لم يكن له عاقلة، ففي ماله، فان لم يكن له مال ففي بيت مال المسلمين.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه في (مساءل العوقي) : لو ان رجلا تزوج امراة بكرا، فافتضها فهلكت من اجل ذلك، ان كانت المراة صغيرة لا يجامع مثلها وهو يظن ان ذلك جاءز، كان ذلك خطا وعليه الدية.

 وقال في (مساءل مهدي) : لو ان طبيبا اعطا انسانا دواء غير ما ساله، فشربه الرجل فهلك، ان كان هذا الدواء يقتل مثله، فان كان تعمد فعليه القود، وان كان خطا فعليه الدية.

 وقال في هذه المساءل: لو ان صبيانا اوقدوا نارا يلعبون بها، ثم ذهبوا او تخلف احدهم لغير حاجة، فاحترق بالنار، فليس علي اباء الصبيان شء.

 وقال ايضا في هذه المساءل: لو دفع رجل ابنا له صغيرا في داره الي ولد اكبر منه ليحفظه، واشتغل الاب بالمعاش، وغفل الصبي عن اخيه فتلف//، لم يلزمه للاب شء.

 وقال فيها: لو ان امراة كان في حجرها ولدها فوضعته في بيتها، وكان قريبا منه كانونفيه نار، فخرجت المراة في حاجة ووقع الصبي في النار، لم يكن عليها شء اذا لم تعرضه للتلف.

 ولو ان رجلا اخرج جناحا من داره الي طريق، ثم باع الدار فاصاب الجناح رجلا فقتله، فالضمان علي الباءع، علي اصل يحيي عليه السلام، وكذلك الميزاب اذا اخرجه.



  AUTO باب مقادير الدية وكيفية اخذها

 الدية اصناف: ابل، وبقر، وشاء، وذهب، وفضة، ويءخذ كل صنف منها من اصحاب ذلك الصنف.

 والابل ماءة تءخذ من اصحابها. والبقر ماءتان تءخذ من اصحابها. والشاء الفان تءخذ من اصحابها. والفضة عشرة الاف درهم، تءخذ من اصحابها.

 والدية في النفس وما دونها تءخذ ارباعا، فربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض.

 ودية الرجل والمراة في ذلك سواء، وكذلك تءخذ دية الموضحة  فصاعدا  ارباعا، كما نص عليه في (الاحكام) ، وفي رواية (المنتخب) قال: في الموضحة وفي السن خمس من الابل، جذعة وحقة وابنة لبون وابنة مخاض وابن مخاض، وفي الاصبع عشر من الابل، جذعتان وحقتان وابنتا لبون وابنتا مخاض وابنا مخاض.

 والقتل عمد وخطا، وشبه العمد لا معني له، ولا لتغليظ الدية لاجله.

 والدية الكاملة تءخذ في ثلاث سنين في كل سنة ثلثها، ونصف الدية تءخذ في سنتين، وثلثا الدية في سنتين، وكذلك ثلاثة ارباعها، وثلث الدية تءخذ في سنة واحدة، وكذلك ما ينقص عن ثلث الدية يءخذ في سنة واحدة. ومن لزمته ديات عدة اخذها كلها في ثلاث سنين، وسواء كانت الدية ماخوذة من العاقلة او من مال الجاني، فانها يجب ان تءخذ في ثلاث سنين.



  AUTO باب القسامة

 اذا قتل قتيل في بلد او قرية، ولم يدع اولياء القتيل قتله علي// رجل بعينه، وجبت القسامة فيه، وتفسيرها: ان يجمع خمسون رجلا من اهل تلك البلد او القرية، يختارهم اولياء المقتول، فيقسمون بالله ما قتلنا ولا عرفنا له قاتلا ، فاذا حلفوا خلي سبيلهم، وكانت ديته علي عواقل تلك البلدة او القرية، فان نكلوا عن اليمين او نكل بعضهم، حبس الناكل الي ان يحلف او يقر، فان اقر اخذ بجرمه، وان حلف خلي عنه، وتلزم الدية عواقل من حلف ومن لم يحلف.

 قال ابو العباس: فان نكل بعض الخمسين المختارين، لم يكن لاولياء المقتول ان يختاروا غيرهم. وان لم يتم عددهم خمسين كررت اليمين علي من وجد منهم حتي تتكامل اليمين خمسين، فان كانوا خمسة وعشرين حلف كل واحد منهم يمينين، وان كانوا ثلاثين حلف كل واحد منهم يمينا، ثم اختار اولياء المقتول منهم عشرين وكررت عليهم الايمان، ويكون تكرير الايمان عليهم علي هذا القياس، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وتجب القسامة علي الحاضرين من اهل تلك البلدة او القرية دون النساء والصبيان والعبيد، ومن كان من اهلها ومستوطنها غريبا كان او اصيلا ساكنا فيها بكراء او في ملك؛ فانهم سواء في دخولهم في القسامة ووجوب اليمين عليهم، ومن كان غاءبا من اهلها في الوقت الذي وجد فيه القتيل، فلا قسامة عليه ولا دية.



 قال ابو العباس: ولا قسامة ولا دية في قتيل يوجد في قبيلة او في محلة لاولياءه حتي يطلبوها ويدعوها، ولا يصح فيها دعوي من لا ارث له منه، كالاعمام وبني الاعمام مع الاخوة وبني الاخوة، والجد مع الاب، وبني البنين مع البنين، ويصح دعوي جميع من يرثه من الرجال والنساء والازواج والزوجات، ومن لم يكن له وارث مناسب فالسلطان وليه وله قسامته.

 قال رحمه الله: ومن خالفت ملته ملة القتيل من عشاءره، فلا دعوي له ولا طلبه في القسامة، فان كان القتيل نصرانيا او مجوسيا او ذميا وعشاءره من اخوته او عمومته يهودا او عبدة اوثان، لم يصح لهم علي النفر الذين وجد القتيل بينهم// دعوي ولا طلبة في القسامة، ولا يعتبر اللوث في ايجاب القسامة، علي اصل يحيي عليه السلام، وهكذا ذكره ابو العباس.

 ولا يقتل احد بالقسامة، ولا قسامة علي المدعين، واذا وجد القتيل بين الذميين كانت القسامة عليهم والدية علي عواقلهم، فان لم تكن لهم عواقل فالدية واجبة في صلب اموالهم، فان وجد القتيل بين المسلمين والذميين فالقسامة عليهم كلهم، والدية تلزم عواقل المسلمين والذميين.

 واذا وجد قتيل بين قريتين ولم يعلم ان قاتله من ايهما، قيس بين القريتين فايهما يكون اقرب الي القتيل فالقسامة تلزم اهلها، وان وجد قتيل علي باب قرية او في ساحتها، كانت القسامة علي اهلها.



 قال ابو العباس رحمه الله: وكذلك اذا وجد في درب من الدروب غير نافذ، تكون الدية علي ارباب الدور التي تشرع اليه ابوابها، فاذا وجد القتيل بين قوم وادعا اولياءه قتله علي واحد بعينه، بطلت القسامة، وكانت البينة علي اولياء القتيل، واليمين علي المدعي عليه.

 واذا وجد قتيل في قرية وادعا اولياء القتيل قتله علي قوم من اهل تلك القرية من غير تعيين دون جماعتهم، لزمت القسامة جميع اهلها، والامام يحلف باقي اهل القرية، وتلزم الدية جميع عواقل اهل تلك القرية.

 ولو ان اولياء القتيل ابرءوا الذين وجد القتيل فيما بينهم، وادعوا قتله علي غيرهم، بطلت القسامة، ولا قسامة علي الذين ادعي القتيل عليهم.

 فان عفي بعض الاولياء عنهم وطلب الباقون القسامة، وجبت القسامة، والدية يستحقها من عفي ومن لم يعف، اذا لم يكن العفو قد وقع علي الدية، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان ميتا وجد فيما بين قوم، وليس عليه اثر القتل والجراحة، فلا قسامة عليهم ولا دية.

 ومن مات في ازدحام من الناس في مسجد او طواف او في دار او في طريق، كانت ديته في بيت مال المسلمين، ولا قسامة فيه، والبهيمة اذا وجدت مقتولة، فلا قسامة فيها، وكل ما لا يلزم العواقل فلا قسامة فيه، واذا وجد عبد قتيلا في محلة وجب فيه القسامة، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس//: لو اختلف الاولياء الذين يطلبون القسامة في الدعوي، فقالت طاءفة: قتلوه عمدا، وقال اخرون: قتلوه خطا، فالقسامة لهم ثابتة، ويقسم لهم خمسون رجلا ممن وجد القتيل بينهم بالله ما قتلوه عمدا ولا خطا؛ لان العمد في القسامة كالخطا فيها.

 وقال رحمه الله: فان ادعوا علي جماعة معينين من قبيلة انهم قتلوه، بطلت القسامة وعليهم البينة، وعلي الذين ادعي عليهم قتله اليمين ان انكروا. قال: فان شهد عليهم ساءر القبيلة بانهم قتلوه، لم تقبل شهادتهم.

 واذا وجد قتيل في محلة من مدينة، كانت القسامة علي اهل تلك المحلة، والدية علي عواقلهم، نص علي معناه في (الاحكام) .

 فان وجد القتيل في دار، كانت القسامة علي رب الدار وعواقله ان كانوا جيرانه، وديته علي العواقل، فان كانت الدار لاثنين او لجماعة، فالدية علي عواقلهم، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: وان كان بالقتيل رمق فقال قبل موته: دمي عند فلان، وشهد به علي قوله عدلان من غير قبيلته التي وجد فيها القتل، بطلت القسامة ولا دية عليهم، ويكون الحكم فيه كالحكم في ساءر الجنايات. فان طلب ورثته من بعد القسامة من تلك القبيلة، لم يكن لهم ذلك ولا حق لهم قبلهم، فان شهد بذلك رجال منهم لم تقبل شهادتهم، فان شهد من غيرهم ايضا رجلان ممن قرب او بعد ممن بينهم وبينه عداوة فلا شهادة له. قال رحمه الله: ولا اري امضاء شهادتهم في هذا الموضع بتحليفهم، كامضاءها اذا اتهموا بساءر الحقوق.



 وقال: ولو قال القتيل: دمي عند فلان وفلان باسماءهما، وشهد لورثته عليهما شاهدان بعد موته، وجب عليهما القصاص ان شهدا لهم بالقتل عمدا، او بالدية علي عاقلتهما ان كان خطا.

 ولو شهد احد الشاهدين عليهما باسماءهما واعيانهما، وشهد الاخر علي احدهما الزم القصاص او الدية من اجتمعا عليه، وكذلك لو قال احدهما: اشهد ان هذا وهذا قتلاه باعيانهما. وقال الاخر: اشهد ان هذا قتله ورجل معه لا اعلمه. جازت شهادتهما علي المجمع عليه.

 قال رحمه الله: واذا وجد قتيلان في قرية او قبيلة فطلب اولياءهما القسامة// من اهلها استحلف اولياء كل واحد منهم خمسين يمينا، وان اقتصروا علي خمسين يمينا لم يجز ذلك ولم يبرءا من القسامة، وكان لكل طاءفة من اولياء القتيلين ان يستانفوا تحليفهم خمسين يمينا علي حدة، فان كان اولياء القتيلين طاءفة واحدة فحلفوا لهم خمسين يمينا جاز ذلك، وبرءوا من القسامة.

 وقال: اذا كان ياوي ما وجد فيه القتيل خمسون رجلا او اكثر وامكن استيفاء الايمان منهم من غير ان تكرر عليهم، فان اقسم بعض الخمسين يمينين او اكثر، ليسقطوا الحلف عن الباقين المختارين لم يجز ذلك، ولم يبرءا، وكانت الايمان عليهم باقية حتي يستكملوا علي عدد الرءوس.

 قال: وان اختار الاولياء ان يحلف بعض الخمسين وابتغوا تكرير اليمين عليهم، لم يكن ذلك لهم.



 وقال: فان مات بعض الخمسين قبل استكمال اليمين وامضاء القسامة، كان لاولياء القتيل ان يختاروا منهم قوما بعدد من مات، ليكملوا عددهم فيحلفوا، فان نقصت الاعداد عن خمسين، فمات بعض من اختاروهم لتكرير الايمان عليهم، فلهم ان يستبدلوا مكانهم ممن لم يكونوا اختاروهم لتكرير الايمان عليهم.

 قال: وان ادعي الذين وجبت القسامة عليهم ان اولياء القتيل قد حلفوهم واقاموا البينة علي ذلك برءوا، فان انكر اولياء المقتول ذلك، ولا بينة لهم وطلبوا يمينهم علي انهم لم يحلفوهم كان لهم ذلك.

 وقال القاسم عليه السلام واحمد بن عيسي  فيما حكا علي بن العباس رحمه الله : ان وجد بدن قتيلا او اكثر البدن او نصف البدن مع الراس في قرية او قبيلة، ففيه القسامة، فان وجد جنين لم تجب، الا ان يكون تاما وبه اثر الجراحة.

 قال ابو العباس رحمه الله: ان اخر اولياء القتيل استحلاف من وجد القتيل فيما بينهم حتي تمادت الايام، كان لهم ان يستحلفوهم، فان ادعي القوم انهم قد اقسموا، لم يبرءا الا بالبينة علي ذلك او تصديق الاولياء لهم، وان اقاموا البينة منهم ردت شهادتهم، فان طلبوا تحليف الاولياء علي انهم ما اقسموا ولا برءوا من اليمين، كان لهم ذلك، وان نكلوا عن اليمين لم يكن لهم عليهم حق القسامة.



 وقال//: فان وجد القتيل في فيفاء من الارض نازحة عن البلدان والقري والقباءل بحيث لا يتوهم قتله عليهم، الا كما يتوهم علي ساءر اهل البلدان البعيدة، فلا قسامة، وديته علي بيت المال، وعلي هذا ان وجد في ماء راكد او نهر جار عظيم يبعد عن المنازل، ولا يختص بقوم دون قوم فلا قسامة، وان وجد في نهر منسوب الي قبيلة فالقسامة واجبة.

 فان وجد قتيل فيما بين جماعة متباعدي الاوطان، فادعا اولياءه قتله عليهم، لزمتهم القسامة والدية علي عواقلهم، وكذلك لو اصيب رجل بجراح في قبيلة فمات منها، كانت الدية علي عواقل تلك القبيلة.

 قال: وان وجد قتيل فيما بين قوم او قبيلة فزعموا ان رجلا منهم قتله وانكر ذلك ولي القتل، ولم يدع قتله علي واحد بعينه منهم، فالقسامة واجبة والدية علي عواقلهم.

 وحكا ابو العباس عن يحيي عليه السلام انه قال: ان كان في القوم الذين وجد القتيل فيما بينهم خناثا ولزمتهم القسامة، نظر في الخناثا فان بالوا من مبال الذكور فهم ذكور، وان بالوا من الفروج فاناث، لا يدخلون في القسامة معهم، وان خرجت الابوال من الموضعين جميعا فهم خناثا لبسة، ولا تلزمهم الايمان.

 واذا وجد قتيل في سفينة، فالقسامة والدية علي من فيها من الركبان وغيرهم من اهلها، الذين هم فيها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان كانت القرية او القبيلة التي وجد فيها القتيل اهلها صغار ولا عشيرة لهم فيها، فالقسامة والدية علي عواقلهم، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال ابو العباس رحمه الله: وان وجد القتيل فيما بين قوم فيهم بالغون وصبيان ومجانين، فبلغ الصبيان وافاق المجانين بعد وجوب القسامة ولما امضيت، لم يحاصوا فيها من وجبت عليهم، وكذلك العبد اذا اعتق. قال: وان كان المجنون او المريض يطبق علي عقله تارة ويزول ذلك اخري، فوجد القتيل ولزمت القسامة في حال افاقتهما، واحب الاولياء ان يدخلوهم في القسامة مع ساءرهم، كان لهم ذلك، وان وجد ذلك في حال الاطباق فلا قسامة عليهم.

 قال: واذا وجد القتيل في تابوت او سرير او غيرهما علي رءوس الرجال محمولا، فلا شء لاولياءه عليهم من القسامة والدية//.



  AUTO باب الحث علي الوصية وذكر ما يجب فيها

 ينبغي لمن حضرته الوفاة ان يوصي، ويشهد علي وصيته، ويدفعها الي ثقة من ثقاته، لينفذها بعد وفاته.

 قال ابو العباس رحمه الله: الوصية فرض، اذا كان علي الانسان حق لله تعالي من حج او زكاة، وكذلك اذا كان عليه حق للعباد.



  AUTO باب من تجوز وصيته والوصية له واليه

 كل من اوصي بشء من ماله علي الوجه الذي يصح، فوصيته جاءزة، الا ان يكون مجنونا لايفيق او صبيا ابن خمس او ست او سبع او دون ذلك. والمجنون فوصيته جاءزة في حال الافاقة. وابن عشر اذا اوصي فوصيته جاءزة، علي تخريج بعض اصحابنا من ظاهر قول يحيي عليه السلام، وعند بعضهم ان الوصية لا تجوز الا من بالغ. والعليل اذا اصمت، وكان عقله ثابتا، فاوصي باشارات يفهم بها مراده، نحو ان يقال له: اعتقت عبدك فلانا، او اوصيت لفلان بكذا وكذا. فيشير براسه اشارة يفهم بها انه اراد ذلك، كانت وصيته جاءزة. وكذلك الاخرس، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال ابو العباس رحمه الله: وكذلك ساءر العقود تصح اذا كانت الاشارة معهودة فيما يفهم منها، وللعليل ما دام في علته  وبحيث لا يكون مرضه مخوفا  ان يتصرف في ماله بما شاء من هبة او عتق، واذا صار المرض مخوفا لم يجز من ذلك الا الثلث، وكذلك الوقف وساءر الصدقات.

 والحامل لها ان تصرف في مالها بما احبت في اول الحمل، فاذا جاوز حملها ستة اشهر، لم يجز من ذلك الا الثلث، وكذلك المحارب له ذلك مالم يبارز عدوا ولم يصاف ولم يباشر قتالا، فاذا انتهي الي ذلك لم يجز مما يفعله الا الثلث. وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام ان من تقدم للقتل قصاصا او رجما فحكمه حكم المريض، في انه لا تجوز وصيته الا في الثلث.

 ووصايا المسلمين لاهل الذمة جاءزة، وكل من اوصي له بشء فالوصية جاءزة//، سواء كان الموصي له وارثا او غير وارث، ذكرا كان او انثي، حرا كان اوعبدا.



 قال ابو العباس رحمه الله: لا يجوز للمسلم ان يوصي الي ذمي، ويجوز للذمي ان يوصي الي المسلم، علي اصل يحيي عليه السلام. وقال: لا يجوز له ان يوصي الي عبده، علي اصل يحيي عليه السلام. وقال في موضع اخر: ان اوصي الي عبد لغيره ماذون له، جاز الا ان يموت مولاه قبل موت الموصي.



  AUTO باب ما تجوز الوصية به وما لا تجوز

 لكل موص ان يوصي في ماله الي الثلث، وليس للورثة رده ولا نقضه، فان اوصي باكثر من الثلث فالاختيار فيه الي الورثة، فان اجازوا الزاءد علي الثلث صح ذلك، وان لم يجيزوا كان مفسوخا، فان اوصي باكثر من الثلث واجازه بعض الورثة ولم يجزه بعضهم، جاز من ذلك ما يخص حصة من اجازه، فان استاذن الموصي ورثته في ان يوصي باكثر من الثلث، فاذنوا له في ذلك، واجازوا وصيته به في حال حياته، لم يكن لهم الرجوع فيه بعد موته، هذا الذي نص عليه في (الاحكام) ، وقال في (الفنون) : لهم ان يرجعوا فيه بعد موته. قال القاسم عليه السلام  فيمن اوصي باكثر من الثلث فاجازه الورثة (بعد موته)، من غير ان يعلموا انه اكثر من الثلث : فلهم ان يرجعوا فيما زاد عليه.

 واذا مات الرجل بدء من تركته بما يحتاج اليه من تكفينه ودفنه، ثم بدينه ان كان عليه دين، ثم بالوصية ان كان اوصي.

 ولو ان رجلا اوصي لرجل بشء، فمات الموصي له قبل الموصي، بطلت الوصية.

 قال ابو العباس: فان اوصي لرجل او لرجلين فمات بعضهم، او ابا قبولها بطلت الوصية في نصيب الميت والابي، وجازت في نصيب الباقي والقابل.

 قال ابو العباس: الوصية جاءزة للحمل، وجاءزة لمافي البطن، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اوصي لعبده بثلث ماله، صحت الوصية وعتق هو بها، فان كانت قيمته زاءدة علي الثلث سعي في الزاءد للورثة، وان كان الموصي لا مال له سواه، سعي في ثلثي قيمته//. قال ابو العباس: ولا يشبه هذا ان يوصي له من جملة تركته بشء معين من دراهم او دنانير اوغير ذلك، في ان الوصية تبطل.



 ولو ان رجلا اوصي بثلث ماله لمساكين معروفين معدودين، وجعل عبده كاحدهم صحت الوصية في جميعهم، وعتق العبد بحصته من الوصية، فان زادت قيمته علي حصته، سعي في الزاءد منها. فان اوصي لمساكين غير معينين ولا معدودين، وجعل عبده كاحدهم بطلت الوصية للعبد، ولم يعتق. ومن اوصي بوصية فله ان ينقضها ويبطلها، وله ان يثبتها ويزيد فيها وينقص منها.

 وقال في (المنتخب) : اذا كانت الوصية مبهمة، مثل ان يقول للشهود: اشهدوا ان ثلث مالي لفلان، ولم يقل: ان مت، فهي كالهبة لا يجوز له اذا برء من علته ان يعود فيها. قال ابو العباس رحمه الله: الوصية التي له تغييرها او الرجوع عنها  علي اصل يحيي عليه السلام  هي التي يحيلها علي موته، نحو ان يقول: اعتقوا فلانا من عبيدي بعد موتي، واعطوا فلانا كذا وكذا من مالي. فاما ما لا يحيله علي موته، فانه تجوز وصيتهلانه يراعي فيه الثلث، كالتدبير والمحاباة في البيع في حال المرض، والهبة في حال شدة العلة، وكذلك ما تفعله الحامل اذا اتي عليها من المدة ما يجوز ان تضع عندها، وهو بعد مضي ستة اشهر، فلا رجوع فيه.

 ولو ان رجلا اوصي بوصية، ثم اوصي بعد ذلك بمدة طويلة او قصيرة في حال صحته او مرضه بوصية اخري، ولم يذكر في الاولي نقضا ولا اثباتا، كانت الوصيتان ثابتتين، فان اختلفتا نظر في الثانية، فان كان فيها ما يقتضي رجوعا عن الاولي او عن بعضها، حكم ببطلان ذلك واثبتت الثانية.

 ولا تصح الوصية للقاتل.

 وحكي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام واحمد بن عيسي ان الوصية لام الولد جاءزة.



 ولو اوصي ذمي بخمر او خنزير صحت الوصية، علي قياس قول يحيي عليه السلام. واذا اوصي مسلم لذمي بمصحف او دفتر فيه ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم لم تصح الوصية، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر ما تثبت به الوصية وما يجوز للوصي فعله وما لا يجوز

 الوصية تثبت بقبول الوصي لها، واذا اوصي رجل الي رجل اخر، فقبل الوصية كان له ان يخرج منها في حال حياة الموصي، وليس له ذلك بعد موته، فان اوصي الي رجل غاءب فقبل الوصية حين بلغه ذلك، لم يكن له ان يخرج منها من بعد، فان لم يقبلها لم تلزمه.

 ولو ان رجلا اوصي الي رجلين وله اولاد صغار وعليه دين وعنده وداءع، فلا باس لاحد الوصيين ان يقوم بذلك كله دون الاخر، اذا حضر هو وغاب صاحبه.

 ولو ان رجلا اوصي الي رجلين او ثلاثة وهم غيب، فلما بلغتهم الوصية قبلها واحد منهم دون الاخرين، صحت الوصية له، وكان وصيا في جميع المال.

 قال ابو العباس: وصي الاب هو الذي يختص بان يكون له ولاية علي الصغار، وهو اولي من الجد الذي هو اب الميت. فاما وصي الام او الاخ او العم، فلا ولاية له علي الصغار، وانما يلي علي الصغار مثل ما يليه وصي الاب علي الكبار. قال: واذا لم يكن وصي فالجد اولي بهم من ساءر القرابات.

 قال رحمه الله: واستيفاء الديون الي الوصي، فان استوفي بعض الورثة الكبار نصيبه، وجب ان يشرك فيه ساءر الورثة، او ياخذوا لهم ايضا ممن هو عليه.

 قال: فان ابتاع هذا الذي استوفا نصيبه شيءا من ذلك، فلساءر الورثة تضمينه لما كان استوفاه من الذهب والفضة، ولا يتبعوا المبتاع فيما ابتاعه بشء.



 قال: وان كان علي الميت دين فقضاه بعض الورثة من التركة، جاز علي الجميع، وللوصي ان يبيع ما كان للميت من اصناف تركته لانفاذ الوصية، فان كان الورثة كبارا لم يكن له ان يبيع الضياع والعقار من تركة الميت الا برضاهم واذنهم، والمراد بذلك انهم متي بذلوا من عندهم ما يكون وفاء بالوصية فهم اولي بها، وليس للوصي ان يبيع علي الايتام شيءا من اموالهم الا عن ضرورة وحاجة علي سبيل الغبطة، فان باع علي غير هذا الوجه كان لهم ان ينقضوا البيع اذا بلغوا.

 قال ابو العباس: لا يجوز بيع الوصي  علي اصل يحيي عليه السلام  شيءا باقل من ثمن مثله، الا بمقدار ما يتغابن الناس بمثله. وقال رحمه الله//: لا يجوز اقرار الوصي علي الورثة، ويكون هو احد الشهود  فيما يقر به  عليهم.

 وقال: للوصي ان يوصي بما هو موصا فيه الي غيره اذا حضرته الوفاة، وليس له ان ينصب معه وصيا اخر عن الميت. وقال: اذا قال الموصي لغيره: اوصيت اليك. كان وصيا علي العموم.

 قال: ولو اوصي اليه بقضاء الدين واقتضاءه كان وصيا في الكل.

 قال السيد ابو طالب: فاما ما رواه محمد بن القاسم في (الفراءض والسنن) عن ابيه انه اذا اوصي اليه بشء من ذلك كان وصيا فيه دون غيره، فانه محمول عند اصحابنا علي انه خصه بتلك الوصية، فاوصي الي غيره.

 واذا خرج رجلان في سفر، فمات احدهما ولم يكن اوصي الي الاخر، جاز له ان يكفنه تكفينا وسطا، فان اسرف في ذلك ضمن الزيادة علي الوسط.



 ولو ان رجلا مات وخلف اولادا كبارا وصغارا ولم يوص الي احد، فجعل بعض السلاطين او بعض الظلمة امر الصغار الي بعض الكبار، وجعله وصيا عليهم جاز تصرفه، كما يتصرف الوصي اذا لم يتعد الحق في ذلك، ولم يحف في تصرفه، وجميع ما يفعله الحي عن الميت من وجوه البر كالحج والصدقة والعتق فهو للحي الذي يفعله دون الميت، الا ان يكون الميت اوصي به، فاما الزكاة فانها واجبة من جميع المال كالدين، اوصي به الميت او لم يوص، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان رجلا اوصي في وجه من الوجوه، فصرف الوصي ما اوصي به الي وجه غير ذلك الوجه، كان ضامنا. قال السيد ابو طالب رحمه الله: فان اوصي بان يحج عنه فلان، فصرفه الوصي الي غيره، كان ضامنا. وان اوصي بان يحج عنه بالف درهم فحجج الوصي بما دونه، كان ضامنا، وان حج بزاءد جاز وكان الوصي متبرعا بالزيادة.



  AUTO باب الوصايا المختلفة وبيان احكامها

 لو ان رجلا اوصي بثلث ماله في احسن وجوه البر، وجب صرفه الي الجهاد، فان اوصي به في سبيل الله سبحانه، وجب صرفه الي الجهاد وبناء المساجد وحفر القبور وبناء السقاية وما// اشبه ذلك من الامور التي يكون موضوعها القرب، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 وان اوصي به للفقراء وكان له اب فقير، جاز ان يعطيه الوصي منه، وكان احق به، فان اوصي لفقراء اهل بيته ولم يوجد فيهم فقير، وجب صرفه الي ساءر فقراء المسلمين.

 فان اوصي به لاقاربه صرف الي اقاربه من قبل ابيه وامه، ويسوي فيه بين الذكر والانثي، ويجب ان يعتبر في ذلك اقرباه الذين ينسبون الي الاب الثالث الي اخر ما تناسلوا من الموصي، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان اوصي لقرابته وهم لا يحصون ولم يشترط للفقراء، فالوصية جاءزة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اوصي بجميع ماله ولا وارث له، صحت الوصية، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واذا اوصي لرجلين بثلث ماله، فمات احدهما قبل موت الموصي، بطلت الوصية بنصف الثلث، ورجع الي ورثة الموصي.

 ولو ان رجلا اوصي لرجل بثلث ماله كله من ناض وعرض وعقار، كان الموصي له شريكا للورثة في ذلك، يضرب معهم بسهمه في جميعه، وليس للورثة ان يعطوه عوضا عن شء منه الا برضاه، فان اوصي له بمال معلوم، لم يشاركهم في ساءر اصناف الاموال، ولزمهم ان يبيعوا من التركة بما يكون وفاء بما اوصي له ويعطوه.



 ولو ان رجلا اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بنصفه، فان اجازه الورثة جاز، وان امتنعوا من اجازته كان الثلث بينهما علي خمسة اسهم، لصاحب النصف ثلاثة اسهم، ولصاحب الثلث سهمان.

 قال ابو العباس رحمه الله: وان اوصي بكل ماله، وبنصفه، وثلثه، فان اجازوا اخذت مالا له نصف وثلث، وذلك ستة اسهم، فتقسم علي احد عشر سهما  علي اصل يحيي عليه السلام ، فيكون لصاحب الكل ستة اسهم، ولصاحب النصف ثلاثة اسهم، ولصاحب الثلث سهمان، فان لم يجيزوا، فالثلث بينهم علي احد عشر سهما كما وصفنا.

 قال رحمه الله: وان اوصي بكله وبثلثيه وبنصفه وثلثه، قسم ماله ان اجازوا  علي اصل الهادي عليه السلام  علي خمسة عشر سهما، لصاحب الكل ستة، ولصاحب الثلثين اربعة، ولصاحب النصف// ثلاثة، ولصاحب الثلث سهمان، فان ابوا فالثلث علي هذا.

 وقال: وفان اوصي بنصفه وثلثه وربعه، فان اجازوا ، كان المال مقسوما بينهم  او الثلث منه ان لميجيزوا  علي ثلاثة عشر سهما، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال ابو العباس رحمه الله: اذا اوصي رجل لرجل بمثل نصيب ابنه، وله ابن واحد، فان المال بين الابن والموصي له نصفان اذا اجاز. فان كان له ابنان واوصي بمثل نصيب احدهما، كان له ثلث المال، وعلي هذا ان كثر الاولاد او قلوا، يكون للموصي له مثل نصيب احدهم، ولو ترك بنين وبنات، واوصي لرجل بمثل نصيب احداهن وزيادة شء، او مثل نصيب احدهم الا شيءا، ان كانت الوصية اكثر من الثلث، كان الامر فيه الي الورثة، فان اجازوها جازت، وان ردوها ردت الي الثلث، فيقسم علي الموصي لهم علي قدر ما اوصي لهم به.



 قال ابو العباس: ولو اوصي بضعفي او ضعف نصيب احد بنيه او بناته، فهو مثل ما يوصي بمثلي نصيبه، علي اصل الهادي عليه السلام.

 ولو اوصي باضعاف نصيب احدهم كان للموصي له ثلاثة امثال نصيبه، فان قال: اضعاف نصيبه مضاعفة فستة اضعاف، فان قال اضعاف الانصبا، كان له تسعة امثال نصيبهم، فان قال: اضعاف الانصبا مضاعفة، كان ثمانية عشر مثلا.

 وقال رحمه الله: اذا كان له ابنان، فاوصي بمثل نصيب احدهما لواحد، ولاخر بثلث المال، فان لم يجيزوا جعل الثلث بينهما، علي اصل الهادي عليه السلام علي خمسة اسهم، للموصي له بمثل نصيب احدهما سهمان، وللموصي له بثلث المال ثلاثة اسهم.

 قال زيد بن علي عليه السلام في (مجموع الفقه) : لو ان رجلا اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بربعه، يءخذ مال له ثلث وربع، وهو اثنا عشر، فالثلث منه اربعة، والربع ثلاثة، فيكون ثلثه بينهما علي سبعة.

 وقال ابو العباس: ان اوصي لرجل بغلة بستانه، فله ما فيه من الغلة، علي اصل يحيي عليه السلام، فان لم يكن له فيه غلة لم يكن له ما يحدث من غلة، الا ان يقول: ابدا، او يقول: ما يحدث من غلة//، وكذلك خدمة العبد وغلة الدار، وكذلك ان اوصي بما تحمل به هذه الامة، او هذه الدابة.

 قال رحمه الله: ولو اوصي له بشء من ماله، او قال: اعطوه مالا من مالي. فالورثة يعطونه ما شاءا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال: فان اوصي له بمال كثير حمل علي مال الزكاة، علي اصل يحيي عليه السلام.



 قال: وان اوصي له بنصيب من ماله استحق مثل نصيب اقلهم نصيبا، وكذلك ان اوصي له بسهم من ماله، فله نصيب اقل الورثة نصيبا، الا ان يزيد علي السدس، ولا يكون له اكثر من السدس.

 قال يحيي عليه السلام في (المساءل) : اذا اوصي رجل للمساكين بالف رغيف، ولم يسم من اي طعام، حمل علي الطعام الذي ياكله، ويجريه علي عياله.

 وقال في (الفنون) : ولو اوصي لرجل بشجرة فيها ثمر، وما ياتي فيها الي عشر سنين، وهو يخرج من ثلثه، كان ذلك للموصي له الي عشر سنين، ثم تعود الي ورثة الموصي.

 واذا اوصي لرجل بثلث ماله، ولم يكن له مال، او كان، فهلك، ثم التمسالمال، كان له ثلث ماله، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان قال: ثلث مالي لفلان وللمساكين، كان نصفه لفلان ونصفه للمساكين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال: فاذا جعل الموصي في حال المرض اجرة للوصي، وكانت زاءدة علي اجرة المثل، كانت الزيادة وصية اذا كان يجد من يقبل الوصية بدونها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ذكر اصول الفراءض

 قال ابو العباس: المواريث تستحق علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام بانساب واسباب. وذو النسب اما ان يكون عصبة، او ذا سهم، او ذا رحم.

 والعصبة: كل ذكر انتسب الي الميت بنفسه، كالبنين او الاب، او بذكر، نحو بني البنين ونحو الاخوة وبني الاخوة والاعمام وبني الاعمام، ما خلا الاخوات مع البنات فانهن عصبة، وكذلك البنات مع البنين//، والاخوات مع الاخوة، وبنات الابن مع بني الابن، اذا كانوا في درجة واحدة.

 وذو السهام: كل من له سهم مفروض مسمي، نحو: السدس للام مع الولد والاخوين والاختين، وبنت الابن مع البنت، والاخ والاخت لام. والثلث نحو الام اذا لم يكن معها ولد او اخوان او اختان، ونحو اخوات او اخ واخت من الام. او النصف، نحو بنت واحدة. او الثلثان، نحو بنتين.

 وذو الرحم: كل ذكر انتسب الي الميت بانثي، او انثي انتسبت بذكر او انثي، ما خلا بنات الابن والاخوة والاخوات من الام والجدات.

 وذو السبب، فسببه اما ان يكون عقد النكاح، كالزوجين او ولاء. والولاء ضربان: ولاء عتاق، وهو ان يعتق مملوكه. وولاء موالاة، وهو ان يسلم حربي علي يد رجل مسلم، فانه اذا مات ورثه المسلم، الا ان يكون له ورثة من جهة النسب مسلمون، ويرث الاعلي الاسفل، ولا يرث الاسفل الاعلا في المسالتين جميعا، فان اسلم ذمي علي يد مسلم لم يرثه المسلم.



  AUTO باب فراءض الاولاد

 اولاد الميت اذا كانوا ذكورا او ذكورا واناثا يحجبونساءر الورثة، غير الابوين والجد اب الاب والجدتين ام الاب وام الام والزوجين. وجميع من يرث مع الابن الواحد ولد مثله وهءلاء الذين سميناهم.

 فان مات رجل وترك ابنا، فالمال كله للابن، والفريضة من سهم واحد.

 فان ترك ابنين، فالمال بينهما نصفان، والفريضة من سهمين.

 فان ترك ثلاثة بنين او اكثر، فالمال بينهم بالسوية، وسهام الفريضة علي قدر عددهم.

 فان ترك ابنا وبنتا او بنين وبنات، كان المال للذكر والانثي منهم، للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك بنتا واحدة، فلها النصف، وما بقي فللعصبة، فان لم يكن عصبة، وجب ان يرد عليها النصف الباقي.

 فان ترك ابنتين او بنات، فلهما اولهن الثلثان بينهما سواء او بينهن، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة، وجب ان يرد الباقي عليهما او عليهن.

 فان ترك// بنتا واختا لاب وام، فللبنت النصف، وما بقي فللاخت من الاب والام.

 فان ترك بنتين واختين لاب وام، فللبنتين الثلثان، وما بقي فللاختين بينهما نصفان، وكذلك ان ترك بنتا او بنتين واختا من الاب او اختين.

 فان ترك بنتا واختا لاب وام واختا لاب، فللبنت النصف، وما بقي للاخت من الاب والام، وتسقط الاخت من الاب.

 فان ترك بنتا واختا لاب وام واختا لام، فللبنت النصف، والباقي للاخت من الاب والام، وتسقط الاخت من الام؛ لان الاخوة والاخوات من الام لا يرثون مع الولد.



  AUTO باب فراءض اولاد البنين

 اولاد البنين اذا كانوا ذكورا فحكمهم حكم البنين، (اذا لم يكن بنون، فان كانوا اناثا فحكمهم حكم) البنات، يحجبون من يحجبه البنون والبنات، ويرثون كارثهم، ويسقطون مع البنين، فاما مع البنات فذكورهم عصبة، وكذلك ذكورهم واناثهم.

 رجل مات وترك بنتا وابن ابن، فللبنت النصف، والباقي لابن الابن. فان ترك معها ابني ابن، كان الباقي بينهما او بينهم بالسوية.

 فان ترك بنتا وابن ابن وبنت ابن، فللبنت النصف، وما بقي بين ابن الابن وبنت الابن، للذكر مثل حظ الانثيين، هذا في قولهم كلهم؛ لان بنت الابن اصابها بالمقاسمة سهم من ستة، وهو السدس، فالسدس والمقاسمة سواء، وذلك لان الفريضة تكون من سهمين؛ لان فيها ذكر النصف، فللبنت النصف وهو سهم من سهمين، وبقي سهم واحد بين ابن الابن وبنت الابن، للذكر مثل حظ الانثيين، علي ثلاثة لا يصح، فانكسرت الفريضة في الاثلاث، فيضرب اصل الفريضة في ثلاثة، فصارت ستة، للبنت النصف ثلاثة اسهم، ولابن الابن سهمان، ولبنت الابن سهم وهو السدس. وابن مسعود يعطيها السدس اذا كانت المقاسمة والسدس سواء.

 وكذلك ان ترك بنتا وبني ابن وبنات ابن، فللبنت النصف، وما بقي بين بني الابن وبنات الابن، للذكر مثل حظ الانثيين.



 فان ترك بنتا وبنتي ابن وابن ابن، فللبنت النصف، وما بقي بين بنتي الابن وابن الابن//، للذكر مثل حظ الانثيين، في قول علي وزيد بن ثابت، وعند عبدالله بن مسعود: للبنت النصف، ولبنتي الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فلابن الابن؛ لان السدس هاهنا شر من المقاسمة، فانهما يصيبهما بالمقاسمة سهمان، من ثمانية وهو الربع؛ لانك اذا اعطيت البنت سهما من سهمين، وجعلت الباقي بين بنتي الابن وابن الابن للذكر مثل حظ الانثيين، كانت الفريضة بينهم علي اربعة، فيحتاج الي ان تضرب اثنين في اربعة، فيصير ثمانية فيكون (للبنت النصف وهو اربعة ولكل واحدة من ابنتي الابن سهم من ثمانية فيكون) لهما الربع.

 واذا اردت ان تعرف ان السدس والمقاسمة سواء، وان السدس خير من المقاسمة، نظرت الي عدد بنات الابن وبني الابن، فان استوي عددهم فالسدس والمقاسمة سواء، وتكون المسءلة متفقا عليها، وان زاد عدد بني الابن علي عدد بنات الابن، كان السدس خيرا من المقاسمة، وكانت المسءلة متفقا عليها؛ لان عبدالله يعطي بالمقاسمة اذا كانت المقاسمة شرا من السدس، فان زاد عدد بنات الابن علي عدد بني الابن، كانت المقاسمة خيرا من السدس، والمسءلة تكون مختلفا فيها؛ لان عبدالله بن مسعود يعطي السدس اذا كانت المقاسمة خيرا منه.

 فان ترك بنتا وبنت ابن، فللبنت النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللعصبة. وكذلك ان ترك بنتا وبنات ابن، فللبنت النصف، ولبنات الابن السدس تكملة الثلثين، والباقي للعصبة.



 فان ترك ابنتين فصاعدا وبنات ابن فصاعدا، فللبنتين الثلثان، والباقي للعصبة، وتسقط بنات الابن.

 وان ترك ابنة وابنة ابن وابن ابن، فللبنت النصف، والباقي بين بنت الابن وابن الابن، للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك ابنتين وبنت ابن وابن ابن، فللبنتين الثلثان، والباقي لابنة الابن وابن الابن، للذكر مثل حظ الانثيين.

 واولاد البنين كل من سفل منهم بدرجة، فحكمهم مع الذين فوقهم من اولاد البنين حكم اولاد البنين مع الاولاد، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فاذا مات رجل وترك بنت ابن وبنت ابن ابن وابن ابن ابن، فلبنت الابن النصف، وما بقي بين بنت ابن الابن وبين ابن ابن الابن، للذكر مثل حظ الانثيين//، كانه ترك ابنة وبنت ابن وابن ابن.

 فان ترك بنت ابن وبنت ابن ابن اوبنتي ابن ابن فصاعدا، فلبنت الابن النصف، ولبنت ابن الابن اوبنات ابن الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللعصبة، كانه ترك بنتا وبنت ابن اوبنتي ابن.

 فان ترك بنتي ابن او بنت ابن ابن اوبنتي ابن ابن فصاعدا، فلبنتي الابن الثلثان، وما بقي فللعصبة، وسقطت بنات ابن الابن، كانه ترك ابنتين وبنات ابن فقط.

 فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض، فللعليا النصف، وللتي تليها السدس، والباقي للعصبة. وكذلك ان ترك اربع بنات ابن بعضهن اسفل من بعض وخمس بنات ابن ابن او اكثر، فان العليا يكون لها النصف، وللتي تليها السدس، ولا شء للباقيات.

 فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض، واسفل من البنات غلام، فللعليا النصف، وللتي تليها السدس، والباقي بين الغلام الذكر والسفلي للذكر مثل حظ الانثيين.



 فان ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض، مع كل واحدة منهن ثلاث اخوات متفرقات، واسفل منهن غلام، فان الاخوات من الام لا قرابة بينهن وبين الميت، فللعليا واختها لابيها وامها والتي لابيها الثلثان، والباقي بين الغلام والوسطي واختها لابيها وامها والتي لابيها، وكذلك السفلي التي لابيها وامها واختها لابيها للذكر مثل حظ الانثيين.



  AUTO باب فراءض الاولاد مع الابوين

 للابوين مع الاولاد الذكور، او الذكور والاناث السدسان، لكل واحد منهما اذا انفرد السدس، والباقي للابن ان كان واحدا، وان كانا اثنين فصاعدا فهو بينهما او بينهم (بالسوية، وان كان ذكرا وانثي او ذكورا واناثا، فهو بينهما او بينهم) للذكر مثل حظ الانثيين.

 واذا مات رجل وترك ابا وابنا، فللاب السدس، وما بقي فللابن، فان كانا ابنين فالباقي بينهما نصفين، وان كانوا اكثر كان الباقي بينهم بالسوية.

 فان ترك ابنا وبنتا، كان المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك ان ترك ابنا// وابنة، او بنين وبنات كان الحكم فيهما وفيهم ما ذكرنا.

 وان ترك بدل البنين والبنات بني ابن وبنات ابن، فهم معهما بمنزلة البنين والبنات، لكل واحد من الابوين السدس مجتمعين كانا او مفترقين، والباقي بين بني الابن وبنات الابن، للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك بنتا وابوين او بنتين فصاعدا، فللبنت النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان، وللام السدس، والباقي للاب. فان كان مكان الاب الجد اب الاب، ومكان الام الجدة ام الام، كانا مع الاولاد واولاد البنين بمنزلة الابوين.

 فان ترك بنتا وابا، فللبنت النصف والباقي للاب.

 فان ترك بنتا واما، فللبنت النصف، وللام السدس، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة رد الباقي عليهما علي قدر ارثهما.

 فان ترك اما وبنتين فصاعدا، فللام السدس، وللبنتين فصاعدا الثلثان، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة كان الباقي ردا عليها وعليهنعلي قدر مواريثهن.



 فان ترك ابنا او ابنين واخا او اخوة واخوات، كان المال كله للبنين، وسقط الاخوة والاخوات.

 فان ترك بنتا واخا او اخوة لاب وام او لاب، فللبنت النصف، والباقي للاخوة والاخوات، للذكر مثل حظ الانثيين. فان ترك بنتين او بنات معهما او معهم، فللبنتين الثلثان، والباقي لهم. فان كانوا اخوة قسم بينهم بالسوية، وان كانوا اخوة واخوات، فبينهم للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك بنتا واختا، فللبنت النصف، والباقي للاخت.

 وان ترك بنتين فصاعدا واختا، فللبنتين فصاعدا الثلثان، والباقي للاخت.

 فان ترك اخوات مع البنت اوالبنات، كان للبنت الواحدة النصف، وللبنات الثلثان، والباقي للاخوات.

 والجدة ام الام والجدات بمنزلة الام مع الاولاد واولاد البنين.



  AUTO باب فراءض الاولاد مع الزوجين

 الاولاد واولاد البنين للزوج معهم الربع، وللزوجة الثمن//.



  AUTO باب فراءض الابوين

 لا يرث مع الاب الا الاولاد واولاد البنين وان سفلوا، والام والجدة ام الام، اذا لم تكن ام، والزوج والزوجة.

 والاب عصبة الا مع البنين وبني الابن وان سفلوا، فانه معهم ذو سهم. فاما مع البنت فله السدس، والباقي يعود عليه بالتعصيب، فاذا قيل: للبنت النصف، والباقي للاب فهو والاول سواء في المعني. قال ابو العباس: فان انتقص سهمه مع غيره بالتعصيب عن السدس، عاد ذا سهم واستحق السدس.

 وقال: للام حالتان في الفراءض، اما الثلث واما السدس، فان كان معها ولد او ولد ابن او اخوة او اخوات فلها السدس، واذا لم يكن هءلاء فالثلث، الا في امراة وابوين او زوج وابوين، ولايحجبها عن الثلث من الاخوة والاخوات الي السدس الا اثنان، وقد نص يحيي علي هذا (في الاحكام وسواء كان الاخوة والاخوات من الاب والام او من الاب او من الام حجبها عن) الثلث.

 فان مات رجل وترك ابا، فالمال كله للاب، وان ترك اما فللام الثلث، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة كان الباقي ردا عليها. فان ترك ابوين فللام الثلث، وما بقي فللاب. فان كان معهما اثنان من الاخوة والاخوات فصاعدا، فللام السدس والباقي للاب.

 فان ترك اما وزوجة، فللزوجة الربع، وللام الثلث، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة، رد الباقي علي الام، ولا يرد علي الزوجين شء.

 فان ترك اما واخا فللام الثلث والباقي للاخ.

 فان ترك اما واخوة واخوات، فللام السدس، والباقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك اما واختا، فللام الثلث، وللاخت النصف، والباقي للعصبة.



 فان ترك اما واختين فصاعدا، فللام السدس وللاختين فصاعدا الثلثان، والباقي للعصبة، هذا اذا كان الاخوة والاخوات لاب وام او لاب.

 قال ابو العباس رحمه الله: مسالتان ليس في الفراءض مثلهما، وقد نص عليهما القاسم عليه السلام، احداهما: زوج مع ابوين والاخري امراة مع ابوين، فللزوج النصف، وللام الثلث مما بقي، والباقي للاب. وللزوجة الربع، وللام ثلث ما يبقي، والباقي للاب.

 والمسالة المعروفة بالمشتركة هي: ان تموت امراة وتترك الزوج والام، او// الجدة واخوة لام واخوة لاب وام، فللام او الجدة السدس، وللزوج النصف، وللاخوة لام الثلث، ولا شء للاخوة من الاب والام. فان ترك مع الزوج والام اخا واحدا او اختا واحدة لام واخوة لاب وام، فللزوج النصف، وللام السدس، وله اولها السدس بكماله، لا يشاركه فيه الاخوة من الاب والام بالاجماع. فان ترك مع الام والزوج اختا واحدة لاب وام، واختين لام، فللزوج النصف، وللام السدس، وللاخت النصف، وللاختين لام الثلث، والفريضة تعول بثلاثة اسهم. فان كان معهم اختان لاب وام، فلهما الثلثان، والفريضة تعول باربعة اسهم.



  AUTO باب فراءض الاخوة والاخوات

 قال ابو العباس: قياس الاخوة والاخوات لاب وام في الارث قياس البنين والبنات، اذا لم يكن بنون وبنات، وقياس الاخوة والاخوات من الاب قياس ولد البنين.

 والاخوة والاخوات لام يحجبهم اربعة، فيسقطون معهم: الولد، وولد الابن، والاب، والجد. وللواحد منهم السدس ذكرا كان او انثي، وللاثنين فصاعدا الثلث، ولا يفضل ذكرانهم علي اناثهم، وقد نص يحيي عليه السلام علي هذه الجملة.

 وللاخت لاب وام النصف، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة رد عليها.

 وللاختين فما فوقهما الثلثان، والباقي للعصبة.

 فان مات رجل وترك اخا لاب وام، فالمال كله له، وان ترك اخوين او اخوة، كان المال بينهما او بينهم بالسوية، فان ترك اخوة واخوات لاب وام، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، (فان ترك اختا لاب وام فلها النصف والباقي للعصبة).

 فان ترك اختا لاب وام واختا لاب، فللاخت لاب وام النصف، وللاخت لاب السدس تكملة الثلثين.

 فان ترك اختين لاب وام واختا لاب، فللاختين للاب والام الثلثان، والباقي للعصبة، وتسقط الاخت من الاب، فان كان معها اخ كان الباقي بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ترك اخا واختا لام كان لها او له السدس. فان كانا اثنين او اكثر، فهم شركاء في الثلث، والباقي للعصبة، فان// لم يكن عصبة رد عليهم.

 والكلالة من سوي الوالد والولد من الورثة.



  AUTO باب فراءض الجد والجدات

 الجد لا يحجبه الا الاب، وهو يقاسم الاخوة والاخوات اذا كانوا لاب وام، او كانوا لاب، اذا لم يكن من هو لاب وام، ما لم تكن المقاسمة شرا له من السدس، فان كانت المقاسمة شرا له من السدس، فله السدس.

 فان مات رجل وترك اربعة اخوة وجدا فالمال بينهم بالسوية اخماسا. فان ترك خمسة اخوة وجدا، فالمال بينهم اسداسا؛ لان السدس والمقاسمة سواء.

 فان ترك ستة اخوة وجدا فللجد السدس، والباقي بينهم.

 وهو مع الاخوات اذا انفردن ولم يكن معهن اخوة عصبة، وليس له مع الاولاد الا السدس، لانه مع البنين وبني البنين لا ياخذ الا السدس، ومع البنات وبنات البنين ياخذ بحق الفرض السدس، وانما ياخذ الباقي معهن بحق التعصيب.

 فان مات رجل وترك جدا، فالمال كله للجد، فان كان معه اب، فلا شء له. فان ترك جدا وابنا فللجد السدس، والباقي للابن، فان ترك بنتا وجدا، فللبنت النصف، وللجد السدس، والباقي له بالتعصيب.

 فان ترك ابنتين فصاعدا وجدا فلهما اولهن الثلثان، وللجد السدس، والباقي له بالتعصيب.

 فان ترك بنتا وبنت ابن وجدا، فللبنت النصف، ولابنة الابن السدس تكمله الثلثين، وللجد السدس، والباقي له بالتعصيب.

 فان ترك اخوة وجدا فالمال بينهم بالسوية، مالم ينقص نصيب الجد عن السدس. وكذلك ان ترك اخوة واخوات، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، مالم ينقص نصيبه عن السدس.



 فان ترك بنتا واختا وجدا، فللبنت النصف، وللجد السدس، والباقي للاخت. فان كانت المسءلة بحالها، وترك ابنتين فصاعدا فلهما او لهن الثلثان، وللجد السدس، والباقي للاخت. وكذلك ان ترك اختين او اخوات، يكون الباقي بينهم.

 فان ترك بنتا واخا واختا وجدا فللبنت النصف، وللجد السدس، والباقي بين الاخ والاخت للذكر مثل حظ// الانثيين.

 فان ترك اختا لاب وام واختا لاب وجدا، فللاخت لاب وام النصف، وللاخت للاب السدس تكملة الثلثين، والباقي للجد.

 فان ترك اختين لاب وام واختا لاب وجدا، فللاختين للاب والام الثلثان، والباقي للجد، وتسقط الاخت للاب.

 فان ترك اخوة واخوات وجدا، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، مالم ينقص نصيب الجد عن السدس.

 فان ترك اختا او اختين لاب وام واخا لاب وجدا، فللاختين لاب وام الثلثان، والباقي بين الاخ والجد نصفان.

 فان ترك اختا لاب وام واخوين لاب وجدا، فللاخت لاب وام النصف، والباقي بين الاخوين للاب وبين الجد اثلاثا.

 فان ترك اختا لاب وام وثلاثة اخوة لاب وجدا، فللاخت لاب وام النصف، وللجد السدس، والباقي بين ثلاثة اخوة لاب اثلاثا؛ لان السدس ها هنا خير له من المقاسمة.

 فان ترك اخا لاب وام واخا لاب، فالمال بين الاخ للاب والام وبين الجد نصفان، ويسقط الاخ لاب، في قول علي وعبدالله، وفي قول ابي بكر المال للجد، وفي قول زيد المال بين الاخ لاب وام وبين الاخ لاب وبين الجد اثلاثا، ثم يرد الاخ الذي للاب علي الاخ الذي للاب والام ما في يده ولا شء له.



 فان ترك اما وامراة وجدا واخوة واخوات، فللام السدس، وللامراة الربع، والباقي بين الجد والاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين.

 المسالة المعروفة بالعثمانية: رجل مات وترك اما واختا لاب وام وجدا، ففي قول علي عليه السلام للام الثلث، وللاخت لاب وام النصف، وللجد السدس، بناء علي اصله من ان الجد مع الاخت عصبة. وعند ابي بكر وابن عباس للام الثلث، والباقي للجد، بناء علي اصلهما ان الجد بمنزلة الاب. وعن ابن مسعود في الرواية المشهورة للام السدس، وللاخت النصف، والباقي للجد بناء علي اصله ان الام لا تفضل علي الجد. وفي قول زيد للام الثلث، والباقي بين الاخت والجد للذكر مثل حظ الانثيين، بناء علي اصله ان الجد يقاسم الاخت. وقال عثمان: يقسم المال بينهم// اثلاثا، من غير ان يكون له اصل يبني عليه ما قاله.

 المسالة المعروفة بالاكدرية: امراة ماتت وتركت زوجها واما واختا لاب وام وجدا، فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاخت النصف، وللجد السدس، عالت الفريضة بثلاثة اسهم، فصارت من تسعة في قول علي. وفي قول عبدالله للزوج النصف، وللام السدس، وللاخت النصف، وللجد السدس، عالت بسهمين، فتكون الفريضة من ثمانية. وفي قول زيد للزوج النصف، وللام الثلث، وللاخت النصف، وللجد السدس ، ثم يجمع ما في يد الاخت وهو ثلاثة الي ما في يد الجد وهو سهم، فيصير اربعة، فيكون بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

 وابن الاخ لا يرث مع الجد.



  AUTO باب فراءض الجدات

 للجدة السدس، سواء كانت جدة او اثنتين او اكثر، هذا اذا استوين في القربي، وان اختلفن فهو للاقرب.

 ولا يحجبهن الا الامهات، والاب يحجب ام الجدة وام الاب، وكل جدة ادرجت اما بين ابوين فهي ساقطة، وكذلك اذا ادرجت ابا بين امين سقطت، فالجدة التي ادرجت اما بين ابوين هي ام اب ام الميت، التي بينها وبين اب الميت اما، وهنالك اب اول هو ابوها، واب اخر وهو اب الميت، وبينهما ام قد ادرجت بينهما.

 والجدة التي ادرجت ابا بين امين، هي: ام اب ام الميت، ليسبينها وبين ام الميت ابا، وهنالك امان الاولي والاخري وبينهما اب.

 فان مات رجل وترك جدتين، وهما ام الاب وام الام، فالسدس بينهما نصفان، والباقي للعصبة.

 فان ترك جدتين جدة اب امه، وجدة اب جده، كان السدس لجدته لابيه.

 فان ترك جدتي ام الام، وهما ام ام الام وام اب الام، فلاحداهما وهي ام ام الام السدس، وتسقط الاخري؛ لانها ادرجت ابا بين امين، والباقي للعصبة.

 فان ترك جدتي ابيه، وهما ام ام الاب، وام اب الاب، وجدتي امه، وهما ام ام امه وام اب امه، فللجدتين جميعا من ابيه ولاحدي جدتي امه وهي ام ام امه// السدس بينهن اثلاثا، والباقي للعصبة، وسقطت التي هي ام اب الام؛ لانها ادرجت ابا بين امين.

 فان ترك جدتي اب الام، وهما ام ام اب الام، وا م اب اب الام، فانهما يسقطان والمال للعصبة؛ لان الاولي ادرجت ابا بين امين، والثانية ادرجت اما بين ابوين؛ لان بينهما وبين ام الميت ابوين.



  AUTO باب العصبات

 اقرب العصبات الابن، ثم ابن الابن وان سفل، ثم الاب، ثم الجد اب الاب وان علا، ثم الاخ من الاب والام، ثم الاخ من الاب، ثم ابن الاخ لاب وام، ثم ابن الاخ لاب وان سفل، ثم العم لاب وام، ثم العم لاب، ثم ابن العم لاب وام، ثم ابن العم لاب، ثم عم الاب لاب وام، ثم عم الاب لاب، ثم علي هذا الترتيب، ثم مولي العتاق وهو المعتق، ومولي الموالاة لا يرث ما وجد احد من ذوي الانساب موالاة كان او ذا سهم او عصبة او ذا رحم.



  AUTO باب الاخوة وبني العمومة

 ان مات رجل وترك ابني عم احدهما اخ لام، فان لابن العم الذي هو اخ لام السدس، والباقي بينهما نصفان.

 قال ابو العباس رحمه الله: فان تركت امراة ابني عم احدهما زوج، كان للذي هو زوج نصف، والباقي بينهما نصفان. وكذلك لو كانوا ثلاثة والمسءلة بحالها، كان الباقي بعد تخصيص الزوج بالنصف بينهم اثلاثا.

 قال: فان تركت ابني عم احدهما زوج، والاخر اخ لام، فللزوج النصف، وللاخر الذي هو اخ لام السدس، والباقي بينهما نصفان.

 وقال رحمه الله: فان تركت اخوين احدهما زوج، والاخر ابن عم، فهذا لا يكون في الاسلام ولا يقع اذ لا يجوز للاخ ان يتزوج باخته، واذا وقع يكون زنا ان كان مع علم، او نكاحا فاسدا، فيسقط الارث بسبب الزوجية.

 فان ترك رجل ابني عم احدهما اخ لام، واخوين لام احدهما ابن عم، فلابن العم الذي هو اخ لام السدس، وللاخوين الذين احدهما ابن العم الثلث بينهم// اثلاثا، والباقي بين ابني العم اللذين احدهما اخ لام، والاخ للام الذي هو ابن العم اثلاثا.



  AUTO باب المعاياة

 مساءل هذا الباب قد ذكرها ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي، فاوردناها علي وجهها:

 ان ترك رجل بنت ابن معها عمها، فالمال للعم اذا كان العم لاب وام او لاب، فان كان لام فلا شء له. فان كان الميت امراة والعم لام او لاب وام، فالمال له، وان كان لاب فلا شء له. فان كان معها جدها اب الاب، (فان كان الميت رجلا فالمسالة محال، وان كانت امراة كان) للجد الربع، ولبنت الابن النصف، والباقي للعصبة. وكذلك لو كان الميت امراة ومع بنت الابن جدتها ام الاب، فالمسءلة محال. فان كان الميت رجلا فالجدة زوجته. فان كان معها خالها او خالتها، فلا شء لواحد منهما. فان كان معها ثلاثة عمومة متفرقين وثلاث عمات متفرقات، كان المال بين العمين والعمتين اللذين لاب وام او لاب للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط اللذان لام. فان كان (الميت امراة فالمال بين الذين لاب وام وبين الذين لام، وسقط الذان لاب فان كان)معها اب جدهااو جد ابيها اب الاب والميت رجل، فهو اب الميت او جده، فيكون لها النصف، والباقي له. وان كان معها جدة ابيها ام الام، فان كان الميت امراة فهي امه.



 ومن باب المعاياة: امراة ورثت من تركة ميت وهي ستون دينارا دينارا واحدا، والورثة ستة، فهو رجل مات وترك امراة وجدا واختا لاب وام واخوين واختا لاب، ففي قول علي صلي الله عليه للاخت من الاب والام النصف، وهي ثلاثون دينارا، وللمراة الربع خمسة عشر دينارا، وللجد السدس عشرة دنانير، والباقي خمسة دنانير بين الاخوين والاخت من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، علي خمسة لكل اخ دينار وللاخت دينارا واحدا.

 وامراة واحدة ورثت اربعة ازواج واحدا بعد واحد، حتي اخذت نصف اموالهم، فهءلاء الازواج اربعة اخوة، كان لاحدهم ثمانية دنانير وللثاني ستة، وللثالث ثلاثة، وللرابع دينار واحد، فتزوجها صاحب ثمانية ثم مات وترك امراة وثلاثة اخوة، للامراة الربع وهو ديناران، والباقي بين الاخوة// وهو ستة دنانير بين ثلاثة اخوة لكل واحد منهم ديناران، حصل في يد الاخ صاحب الستة ثمانية دنانير، ثم تزوجها بعد ذلك ومات عنها، وترك هذه المراة واخوين، وترك ثمانية دنانير، فلها الربع ديناران، والباقي ستة دنانير بين الاخوين لكل واحد ثلاثة، فحصل في يد صاحب الثلاثة ثمانية دنانير، ثم تزوج بها ومات عنها وعن الاخ الرابع، فلها الربع من ثمانية ديناران، وبقي ستة للاخ الباقي فقد اجتمع للاخ الباقي اثنا عشر دينارا، ثم تزوج بها ومات عنها، فلها الربع ثلاثة دنانير، فحصل لها تسعة دنانير وهي نصف اموالهم.



 امراة وسبعة اخوة لها ورثوا المال بينهم بالسوية: رجل تزوج امراة وله ابن من غيرها، فتزوج الابن بام امراة ابيه، فولدت له سبعة بنين ومات، ثم مات الاب وترك سبعة بني ابن، وامراته وهي اختهم من الام فيكون المال بينهم علي ثمانية.



  AUTO باب ذوي الارحام

 لا يرث احد من ذوي الارحام متي وجد معه احد من العصبات او ذوي السهام من ذوي الانساب، واما ذوو السهام ممن يرث بالاسباب كالزوجين فانهم يرثون معه، ويرث ذوو الارحام علي التنزيل فيجعل لهم في الارث ما يكون لاولءك لو كانوا احياء، ويرفعون في التوريث اليهم ولا يفضل ذكورهم علي اناثهم.

 فان مات رجل وترك عمته وخالته فللعمة الثلثان وللخالة الثلث.

 فان ترك بنت اخيه لابيه وبنت عمه لامه، فالمال لبنت اخيه لابيه.

 فان ترك بنت عمه لابيه وبنت عمه لامه، فالمال لبنت عمه لابيه.

 فان ترك بنت عم وبنت عمة ،كان المال لابنة العم.

 فان ترك بنت عم وابن ابنة اخ، فالمال لابنة العم.

 فان ترك بنت بنت وبنت عم، فلبنت البنت النصف، والباقي لبنت العم.

 فان ترك بنت بنت وبنت بنت عم فلبنت البنت النصف، والباقي ردا عليها، وتسقط بنت بنت العم.

 فان ترك بنت بنت بنت وبنت عم، كان المال لبنت العم.

 فان ترك ثلاث خالات متفرقات، فللخالة من // الاب والام النصف، وللخالة من الاب السدس، وللخالة من الام السدس، والباقي يرد عليهن، وكذلك القول في ثلاث عمات متفرقات.

 فان ترك بنت عم لام وبنت عم لاب، كان المال لبنت العم لاب.

 فان ترك بنت اخيه وبنت عمه كان المال لبنت اخيه دون بنت عمه.

 فان ترك بنت عم وابن بنت اخ، كان المال لبنت العم.

 فان ترك بنت بنت وبنت عم فلبنت البنت النصف، والباقي لبنت العم.

 فان ترك بنت بنت عم وبنت بنت، كان المال لبنت البنت دون بنت بنت العم.

 فان ترك بنت بنت (بنت بنت وبنت عم كان المال لبنت العم.

 فان ترك بنت عمة) وبنت عم كان المال لبنت العم.



 فان ترك بنت بنت بنت وبنت بنت اخت، فلبنت ابنة البنت النصف، والباقي لبنت بنت الاخت.

 فان ترك بنت بنت ومعها اخوها ابن بنت وبنت اخت ومعها اخوها ابن اخت، فلبنت البنت واخيها ابن البنت النصف بينهما بالسوية، لا يفضل الذكر منهما علي الانثي، والباقي بين بنت الاخت واخيها ابن الاخت نصفان، لا يفضل الذكر منهما علي الانثي. وكذلك القول ان ترك ابن البنت وبنت الاخت، اوترك بنت البنت وابن الاخت.

 فان ترك بنت ابن الاخت وبنت خال، فلبنت ابن الاخت النصف، ولبنت الخال الثلث، والباقي يرد عليهما فيكون المال بينهما علي خمسة.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: ان مات رجل وترك بنت ابن بنت وابن بنت بنت، فعلي قياس قول يحيي عليه السلام المال بينهما نصفان، سواء كانتا من ابنةواحدة او من ابنتين.

 وان ترك بنت اخ وبنت اخت، فلبنت الاخ الثلثان، ولبنت الاخت الثلث.

 قال ابو العباس: فان ترك بنت بنت بنت وابن بنت بنت وبنت ابن بنت وابن ابن بنت، فالمال بينهم بالسوية، سواء كانوا من ابنة واحدة او من ابنتين.

 قال رحمه الله: فان ترك ثلاث بنات اخوات متفرقات كان المال بينهن علي خمسة، ثلاثة اخماسه للتي لاب وام، وخمسه للتي للاب، وخمسه للتي لام.

 قال: فان ترك ثلاث بنات اخوة متفرقين، وثلاث بنات اخوات متفرقات، كان ثلث المال بين بنت الاخ وبنت الاخت للام// بالسوية، وثلثاه بين بنت الاخ وبنت الاخت للاب وام علي ثلاثة، ثلثاه لبنت الاخ، وثلث لبنت الاخت.



  AUTO باب فراءض الزوجين مع الولد

 للزوج حالتان في الفراءض، اما النصف واما الربع، فاذا لم يكن ولد ولا ولد ابن فله النصف، واذا كان معه واحد منهم فله الربع.

 وللمراة حالتان اما الربع واما الثمن، فاذا لم يكن معها ولد ولا ولد ابن فلها الربع، واذا كان معها واحد منهم فلها الثمن.

 قال ابو العباس: والمراة او الثنتان او الثلاث او الاربع في الربع اوالثمن سواء، لا يزدن علي ذلك، ولا يرثن لو كن مملوكات، وكذلك الازواج لو كانوا عبيدا لم يرثوا.

 فان ماتت امراة وتركت زوجها، فله النصف، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة، فلذوي الارحام، فان لم يكن عصبة ولا ذو رحم، كان الباقي لبيت المال. فان تركت معه ولدا او ولد ابن، فله الربع، وما يفضل عنه فالقول فيه كما بينا. فان مات رجل وترك زوجة، فلها الربع، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة فلذوي الارحام، فان لم يكن له عصبة ولا ذو رحم كان الفاضل لبيت مال المسلمين. فان ترك معها ولدا او ولد ابن فلها الثمن.

 فان ماتت امراة وتركت بنتا وزوجا فللزوج الربع، وللبنت النصف، وما بقي فللعصبة، فان لم يكن عصبة كان الباقي ردا علي البنت. وان مات رجل وترك امراة وبنتا او بنتين فصاعدا، فللزوجة الثمن، وللبنت الواحدة النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان، وما بقي فللعصبة، فان لم يكن عصبة كان الباقي رد علي البنت الواحدة او البنات.

 فان ماتت امراة وتركت زوجها وهو ابن عم لها، فله النصف بحق الزوجية، وله النصف الثاني بحق التعصيب.



 وللزوجين نصيبهما المذكور مع ساءر ذوي السهام، فان زاد المال صرف الي العصبة او رد علي ذوي السهام ان لم يكن عصبة، وان نقصت عالت الفريضة، فيدخل النقص عليهما وعلي ذوي السهام علي قدر سهامهم//.



  AUTO باب الرد

 يرد علي ذوي السهام من ذوي الانساب ما يفضل عن سهامهم، ويرد علي كل ذي سهم من الفاضل عن سهمه بقدر سهمه، الا علي الزوج والزوجة، فانهما لا يرد عليهما.

 والاصل في الرد ان ينظر الي ما في ايدي الورثة من السهام، فان كان ما في ايديهم سهمان، رد الباقي من سهميهما عليهما نصفين، فيكون الفاضل انصافا، فان كان في ايديهم ثلاثة اسهم رد الفاضل عليهم اثلاثا، فان كان الفاضل اربعة اسهم او خمسة اسهم رد الفاضل عليهم ارباعا او اخماسا، علي قدر ما في ايديهم من السهام.

 قال يحيي عليه السلام: فان ترك اما وبنتا كان المال بينهما علي اربعة، للبنت ثلاثة ارباعه وللام ربعه. وهذا صحيح؛ لان في الاصل كان للبنت النصف ثلاثة من ستة، وللام السدس سهم من ستة، فكان في ايديهما اربعة اسهم، فوجب ان يرد عليهما ارباعا. فان ترك بنتا كان المال لها نصفين، نصف بحق الفريضة وهو السهم الذي في يدها، والنصف الاخر من جهة الرد، فيكون لها الجميع ايضا.، وكذلك لو ترك امه وحدها او اخته وحدها.



 فاذا كان في الفريضة من لا يرد عليه وانكسرت سهام الفريضة بين اهلها، نحو ان يترك امراة واما وبنتا، فللمراة الثمن، وللبنت النصف، وللام السدس، والفريضة من اربعة وعشرين للبنت النصف اثنا عشر، وللام السدس اربعة، وللمراة الثمن ثلاثة، تبقي خمسة ردها علي الام والبنت علي اربعة لا يصح، فيجب ان تضرب اربعة في اربعة وعشرين فيصير ستة وتسعين، فيصح منها يكون للمراة الثمن اثنا عشر سهما، والباقي وهو اربعة وثمانون للبنت والام علي اربعة، للبنت ثلاثة وستون، وللام واحد وعشرون، وان شءت اخذت فريضة من لا يرد عليها، وهو الثمن للمراة، فيبقي سبعة اسهم بين الام والبنت علي اربعة لا يصح، فتضرب اربعة في ثمانية، فيصير اثنين وثلاثين، للمراة الثمن اربعة، بقي ثمانية وعشرون بين البنت والام علي اربعة، للبنت ثلاثة ارباعه واحد وعشرون، وللام الربع وهو سبعة.

 وكذلك ان تركت امراة زوجا واما وبنتا للزوج الربع//، وللام السدس، وللبنت النصف، والفريضة من اثني عشر، للزوج الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، وللبنت النصف ستة، وبقي سهم واحد بين الام والبنت علي اربعة لا يصح، فتضرب اربعة في اثني عشر فيصير ثمانية واربعين، فصح منها، وان شءت اخذت فريضة من لا يرد عليه وهو اربعة للزوج الربع سهم، بقي ثلاثة بين البنت والام علي اربعة لا يصح، فتضرب اربعة في اربعة فتصير ستة عشر، للزوج الربع اربعة، بقي اثنا عشر بين الام والبنت علي اربعة صحيح للبنت ثلاثة ارباعه وهو تسعة، وللام ربعه وهو ثلاثة.



  AUTO باب العول

 ادخال العول في الفراءض صحيح، (ومعناه دخول النقص علي سهام كل واحد من اهل الفراءض)علي قدر سهامهم اذا زادت الفريضة، واقل ما تعول الفراءض بنصف سهم، ثم بثلاثة ارباع سهم، ثم بسهم، ثم بسهم ونصف، ثم بسهمين، ثم بسهمين ونصف، ثم بثلاثة اسهم، ثم باربعة اسهم، ولا تعول باكثر من اربعة اسهم ولا تعول بثلاثة ونصف.

 وما تعول بنصف، نحو ان تترك المراة بنتا وابوين وزوجا، للبنت النصف ثلاثة، وللابوين السدسان سهمان، وللزوج الربع سهم ونصف، والفريضة من ستة عالت بنصف سهم، وتصح الفريضة من ثلاثة عشر سهما، وفي قول ابن عباس ومن قال بقوله للزوج الربع وللابوين السدسان والباقي للبنت. وكذلك ان تركت بنتين واما وزوجا. وكذلك ان مات رجل وترك اختين لاب وام واختا لام وامراة.

 وما تعول بثلاثة ارباع سهم، نحو ان يترك الرجل امراة وبنتين وابوين، فللبنتين الثلثان اربعة، وللابوين السدسان سهمان، وللمراة الثمن، عالت الفريضة بثلاثة ارباع سهم، والفريضة من اربعة وعشرين وصحتها من سبعة وعشرين، وفي قول ابن عباس للمراة الثمن، وللابوين السدسان، والباقي بين الابنتين نصفان.

 وما تعول بسهم، نحو ان تترك امراة اختا لاب وام واختا لاب وزوجا، فللاخت للاب والام النصف ثلاثة، وللاخت لاب السدس سهم واحد، وللزوج النصف ثلاثة، والفريضة من ستة، عالت بسهم وصحتها// من سبعة. وفي قياس قول ابن عباس للزوج النصف، والباقي للاخت من الاب والام، وقد يقال الباقي بينهما علي اربعة. وكذلك لو ترك رجل اختين لاب وام واخوين لام وجدة.



 وما تعول بسهم ونصف، نحو ان تترك امراة بنتين وابوين وزوجا، فللبنتين الثلثان اربعة، وللابوين السدسان سهمان، وللزوج الربع سهم ونصف، عالت الفريضة بسهم ونصف، وصحتها من خمسة عشر. وفي قياس قول ابن عباس للزوج الربع، وللابوين السدسان، والباقي بين البنتين نصفان. وكذلك ان ترك رجل امراة واما وثلاث اخوات متفرقات، وكذلك لو ترك ست اخوات متفرقات وامراة.

 وما تعول بسهمين، نحو ان تترك امراة اختين لاب وام واختا لام وزوجا، فللاختين لاب وام الثلثان اربعة، وللاخت للام السدس سهم، وللزوج النصف ثلاثة، عالت بسهمين وصحتها من ثمانية. وكذلك لو تركت زوجا واما واختا لاب وام. وكذلك لو تركت اختا لاب وام واخوين لام وزوجا.

 وما تعول بسهمين ونصف، نحو ان يترك رجل امراة واما واختين لاب وام واختين لام، فللمراة الربع سهم ونصف، وللام السدس سهم، وللاختين لاب وام الثلثان اربعة اسهم، وللاختين لام الثلث سهمان، عالت الفريضة بسهمين ونصف، وصحتها من سبعة عشر سهما. وكذلك لو ترك امراة واما وثلاث اخوات متفرقات، واخا لام. وكذلك لو ترك امراة وجدة، وست اخوات متفرقات.



 وما تعول بثلاثة اسهم، نحو ان تترك امراة زوجا واختين لاب وام واختين لام، فللزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاختين من الاب والام الثلثان اربعة، وللاختين من الام الثلث سهمان، عالت الفريضة بثلاثة اسهم، وصحتها من تسعة اسهم. وكذلك لو تركت زوجا واما واختا لاب وام (واختين لام، وكذلك لو تركت زوجا واما وثلاث اخوات متفرقات، وكذلك لو تركت زوجاص واما وجدا واختا لاب وام)، فللزوج النصف ثلاثة اسهم، وللام الثلث سهمان، وللجد السدس سهم، وللاخت للاب والام النصف ثلاثة اسهم، عالت الفريضة بثلاثة اسهم، وهي المعروفة بالاكدرية.

 وما تعول باربعة اسهم، نحو ان تترك امراة زوجا واما واختين لاب وام واختين لام، فللزوج النصف ثلاثة اسهم//، وللام السدس سهم، وللاختين لاب وام الثلثان اربعة اسهم، وللاختين لام الثلث سهمان، عالت الفريضة باربعة اسهم، وصحتها من عشرة اسهم. وكذلك لو تركت زوجا واما واختا لاب وام واختا لاب واختين لام. وكذلك لو تركت زوجا وجدة وست اخوات متفرقات.



  AUTO باب الارث علي الولاء

 اذا مات المعتق وترك ورثته وورثة معتقه من عصبة اوذي سهم او ذي رحم، فالمال لورثته دون ورثة معتقه، الا ان لا يكونفي ورثته عصبة وفي ورثة معتقه الذي هو مولاه عصبة، ففضل المال عن ورثته الذين هم ذوو السهام، فيكون لعصبة معتقه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان مات المعتق وترك ابنه وابن مولاه، فالمال لابنه دون ابن مولاه. وكذلك ان ترك ابنه ومولاه، كان المال لابنه. فان ترك بنته وابن مولاه اواخاه اوعمه اوابن عمه او غيرهم من العصبات، كان للبنت النصف، والباقي لابن مولاه او غيره من عصبته. فان ترك ذوي ارحامه وذوي ارحام مولاه، فالمال لذوي ارحامه دون ذوي ارحام مولاه علي التنزيل.

 ولو ان رجلين اعتقا مملوكا ثم ماتا ثم مات المملوك، وكان للمعتقين عصبة، كان المال بين عصبتهما نصفين، فان كان لاحدهما عصبة ولا عصبة للاخر كان نصف المال لعصبة احدهما والنصف الباقي لورثة الاخر من ذوي ارحامه علي التنزيل، ان كان له ورثة، فان لم يكن له ورثة كان لبيت مال المسلمين، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان مات المعتق ولم يترك وارثا ولمولاه المعتق له ذوو ارحام، كان المال لذوي ارحام مولاه علي التنزيل.

 ولو ان رجلا اعتق جارية، ثم تزوج بها فماتت الجارية، كان له نصف المال بالزوجية، ونصفه بالولاء.

 ولا تدخل النساء مع الرجال في تعصيب الولاء.

 فان مات معتق وترك ابنا وبنتا لمعتقه كان المال لابن معتقه دون ابنته. وكذلك لو ترك اخ مولاه واخته كان المال لاخيه دون اخته.



 ولو ترك ابن بنت مولاه وابن عم مولاه، كان المال// لابن عمه دون ابن بنته.

 واذا اعتقت امراة عبدا فاعتق العبد عبدا ثم مات مولاها، ومات من بعده مولاه وترك بنته وبنت مولاه، فان لابنته النصف، والباقي رد علي عصبة مولاه، وان لم يكن لمولاه عصبة، كان لعصبتها، فان لم يكن لها عصبة، فهو رد علي بنته دون بنت مولاه وبنت مولي مولاه.

 والجد لا يجر الولاء.



  AUTO باب نوادر الفراءض وميراث الغرقي

 ان غرق قوم اقارب او ماتوا تحت هدم او اصابهم حريق، فلم يدر ايهم مات قبل صاحبه، ورث بعضهم من بعض، وكيفية التوريث علي ما بينه يحيي عليه السلام، هو انه يجب ان يمات واحد منهم ايهم كان، ويحيي الباقون حتي يرثوه، ثم يحيي الذي اميت ويمات من الباقين واحد بعد واحد حتي يرثوا، ولا ينبغي ان يمات اثنان منهم في حال واحدة، بل يجعل الميت في كل حال واحدا والباقون احياء حتي يصح العمل، فاذا فرغ من ذلك اميتوا جملتهم معا ويرثهم الاحياء ولا يرث بعضهم من بعض بعد الاماتة الثانية، ولا يمات احد منهم ثلاث دفعات، بل لا يمات الا مرتين، مرة لتوريث بعضهم من بعض مع الاحياء، ومرة ليرثهم الاحياء.



 ومثال ذلك اخوان غرقا معا ولم يدر ايهما مات قبل صاحبه، وترك كل واحد منهما بنتا وخلف احدهما وهو الاكبر دينارين، وخلف الاخر وهو الاصغر درهمين، فالعمل في ذلك ان تقدر اولا ان صاحب الدينارين قد مات، فنقول مات الاكبر وترك ابنته واخاه الاصغر، وخلف دينارين، فورثته ابنته واخوه الاصغر، فلبنته دينار واحد، ولاخيه الباقي وهو دينار. ثم نقدر ان الاصغر مات اولا فنقول: قد مات الاصغر وخلف بنته واخوه الاكبر، وخلف درهمين، فورثته ابنته واخاه الاكبر، فلبنته درهم واحد، والباقي لاخيه، وهو درهم واحد، فقد حصل علي هذا التقدير في يد الاصغر منهما دينار واحد مما ورثه عن اخيه//، وفي يد الاكبر درهم واحد مما ورثه عن اخيه. ثم تقدر انهما ماتا جميعا، فالاصغر  وهو صاحب الدرهم  خلف الدينار الذي كان في يده، فنصف دينار لابنته، ونصفه لعصبته، والاكبر صاحب الدينارين خلف درهما، فلبنته نصف درهم، والباقي للعصبة، فاصابت بنت صاحب الدينارين مرة دينارا واحدا بحق ارثها عن ابيها، ومرة نصف درهم، واصابت بنت صاحب الدرهمين مرة درهما ومرة نصف دينار، والباقي من الدينار والدرهم للعصبة.



 وقد ذكر يحيي عليه السلام مثالا اخر، وهو: ان يقدر ان احد الاخوين  وهو الاكبر  ترك بنتين وخلف ثلاثة دنانير، والاخر وهو الاصغر، ترك ابنتين وخلف ثلاثة دراهم، ثم يقدر ان الاكبر مات اولا، فلبنتيه ديناران، ولاخيه  وهو الاصغر  دينار واحد، ثم يقدر ان الاصغر مات اولا، فلبنتيه درهمان، ولاخيه  وهو الاكبر  درهم واحد. ثم يقدر انهما ماتا جميعا فاذا ورثت ورثة كل واحد منهما ما كان حصل اولا في يده من مال الاب الذي ورثه عنه، وما رثه هو من اخيه حصل لابنتي صاحب الدنانير  وهو الاكبر  ديناران بحق الارث من مال ابيهما في الاصل ودرهم مما ورثه ابوهما عن اخيه، (وحصل لابنتي صاحب الدراهم  وهو الاخ الاصغر  درهمان بحق الارث من مال ابيها الاصل، ودينار مما ورثه ابوهما عن اخيه). فان كان هناك عصبة فثلث كل ما حصل لبنتي كل واحد منهما للعصبة.

 ومثال اخر وهو مولي  هو المعتق  ومولاه  وهو العبد المعتق  ماتا جميعا غرقا ولم يدر ايهما مات اولا وترك كل واحد منهما بنتين، فانك تميت المعتق اولا، فلبنتيه الثلثان، ولمولاه المعتق الثلث. ثم تميتهما جميعا فلبنتي المعتق الثلثان من مال ابيهما، والثلثان من الثلث الذي كان ورثه ابوهما عن عبده المعتق، والباقي للعصبة ان كان عصبة، فان لم يكن عصبة رد عليهما، ولبنتي العبد المعتق الثلثان من مال ابيهما.



  AUTO باب ميراث الخناثي

 يعتبر حكم الخناثا بالمبال فان سبق بوله من الذكر فهو ذكر، وان سبق من القبل فهو انثي، وان سبق منهما جميعا فهو خنثي لبسة.

 واذا كان ممن يحكم له بحكم الذكور فله من الارث نصيب الذكور، وان كان محكوما له بحكم الاناث فله نصيب الاناث، وان كان مشكلا لم يحكم له بحكم الذكور ولا بحكم الاناث، فله نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الانثي، سواء كان معه غيره او لم يكن؛ الا في مسءلة يستوي فيها الذكور والاناث، فانه يكون له نصيب المفروض.

 فان كان الخنثي في موضع يسقط فيه الذكر، فله نصف نصيب الانثي، وان كان في موضع تسقط فيه الانثي فله نصف نصيب الذكر، والمسءلة الاولي صورتها ما يذهب اليه في المشتركة، وهي ان تترك امراة زوجا واما واخا لاب وام واختين لام، فهاهنا يسقط الذكر وهو الاخ لاب وام؛ لانه ياخذ بالتعصيب ولم يبق شء تاخذه العصبة، ولو كان بدل هذا الذكر الذي يسقط انثي حتي يكون زوج وام واخت لاب وام واختان لام، لكان للاخت للاب والام النصف، وكانت الفريضة تعول بثلاثة اسهم، واذا كان بدلها الخنثي يكون له نصف نصيب الانثي وهو الربع، فتعول بسهم ونصف؛ لانه لو كان ذكرا لكان نصف المال لساءر الورثة دونه، ولو كان انثي لكان لها النصف فجعلناه بينهم وبينه.



 والمسالة الثانية ان يترك رجل ابن عم ومعه اخ له خنثي، فانه يكون له نصف نصيب الذكر؛ (لانه لو كان انثي لم يستحق شيا، ولو كان ذكرا لكان له نصف جميع المال، فجعلنا له نصف نصيب الذكر )من حيث يستحقه من وجه، ولا يستحقه من وجه، فان مات رجل وترك ولدا خنثي فله ثلاثة ارباع المال، والباقي للعصبة، والفريضة من اثني عشر سهما. فان ترك خنثي وبنتا فللخنثي النصف، وللبنت الثلث، والباقي للعصبة. فان كان مع الخنثي ابا فللاب ثلث المال، وللخنثي الثلثان، علي اصل يحيي عليه السلام؛ لان للاب نصف المال في حال، وهو ان يكون الخنثي انثي، وسدس في حال، وهو ان يكون الخنثي ذكرا، والفريضة من ستة وله منها في حال النصف وفي حال السدس، وذلك اربعة فيكون له نصف ذلك، وهو اثنان من ستة، فيكون له ثلث المال//، واما الخنثي، فان كان ذكرا فله خمسة اسهم من ستة اسهم، وان كان انثي، فلها النصف من المال، فاذا جمع بينهما يكون ثمانية، فيكون له نصفها، وذلك اربعة، وهي ثلثا المال. فان ترك بنتا واختا لابيه وامه خنثي، فللبنت النصف والباقي للخنثي لاب وام؛ لان في هذا الموضع يستوي الذكر والانثي في استحقاق الباقي من النصيب. وكذلك ان ترك اخا لامه وخنثي من امه، فللخنثي مثل ما لاخيه؛ لان في هذا الموضع يستوي الذكر والانثي.



 فان ماتت امراة وتركت زوجا واما واخا لابيها وامها خنثي واختين لام، فللخنثي الربع، وتعول الفريضة بسهم ونصف؛ لان الذكر يسقط في هذه المسالة علي قولنا في المشتركة، وهو الاخ لاب وام، فان كان بدله خنثي، كان له نصف نصيب الانثي لو كانت، وهي الاخت من الاب والام، وهو نصف المال، فيجب ان يكون للخنثي الربع.

 فان مات رجل وترك ابن عمه، واخاه خنثي، كان للخنثي ربع المال؛ لان في هذا الموضع يسقط الانثي، فيجعل له نصف نصيب الذكر؛ لان الانثي اذا كانت بنت عم سقطت، ولو كان له اخ سليم لكان له نصف المال، فجعلنا للخنثي نصف نصيبه وهو ربع المال.



  AUTO باب حكم المفقود فيما يورث منه وما يرث

 المفقود لا تتزوج امراته حتي يصح موته، ولا يقسم ميراثه ولا يحكم بموته الا بخبر يوجب العلم، او بشهادة شهود، فان اقتسم الورثة بخبر ورد عليهم، ثم انكشف انه كان كذبا، رد كل واحد منهم ما اخذ، فان كان حصل لواحد منهم عبد له في القسمة فاعتقه رد في الرق، وان مات للمفقود من يرثه عزل نصيبه الي ان يتبين امره، فان كان حيا استحقه وان كان مات قبل ذلك لم يكن له وقسم بين ورثة الميت، فان صح موته ولم يعلم ان موته تقدم علي من يرثه او تاخر عنه، كان الحكم في ذلك حكم الغرقي.



 فان مات رجل وترك ابنا مفقودا اوابنتين وابن ابن وبنت ابن وترك مالا وارتفعوا الي الحاكم// واقروا بان له ابنا مفقودا، فان المال يوقف ولا يقسم، وان قال البنتان: اخونا ميت، وقال ولد الابن: هو مفقود، فان الجواب كذلك. وان كان مال الميت في يد ولد الابن المفقود، وطلب البنتان ميراثهما واتفقوا علي ان الابن مفقود، اعطي البنتان النصف وترك النصف في يد ولد الابن، ولم يحكم له به ولا لهما. فان فقد رجل وله امراة وابن، ولم ينكشف امره حتي مات الابن، وترك اما وابنا وابا مفقودا علي حاله، فلام الابن السدس، ويعزل نصيب الاب المفقود وهو السدس، والباقي لابنه، فان ثبت انه مات قبل ان يموت الابن، فالسدس المعزول لابن الابن، ومال المفقود لامراته الثمن، والباقي للابن، وما اصاب الاب فلامه السدس، والباقي لابنه وهو ابن ابن المفقود، فان ثبت انه مات بعدما مات الابن، فان السدس المعزول له يضم الي ساءر ماله، فيكون للمراة منه الثمن والباقي لابن الابن.



 فان لم يعلم ايهما مات قبل الاخر ، ففي قول علي صلوات الله عليه يجعل المفقود كانه مات اولا وترك ثمانية واربعين دينارا وترك ابنا وامراة، فللمراة الثمن ستة دنانير، وبقي اثنان واربعون دينارا للابن، ويجعل الابن كانه مات اولا وترك ثمانية واربعين درهما وترك ابنا وابا واما، فللابوين السدسان لكل واحد منهما ثمانية دراهم، بقي اثنان وثلاثون درهما للابن، ثم يجعل الابن والاب كانهما ماتا جميعا وترك الابن اثنين واربعين دينارا للام منها السدس سبعة، وبقي خمسة وثلاثون، وهي لابن الابن، ومات المفقود عن ثمانية دراهم، للمراة الثمن سهم، بقي سبعة لابن الابن، فاصاب امراة المفقود مرة من ابنها ثمانية دراهم، ومرة سبعة دنانير، ومن زوجها مرة ستة دنانير، ومرة درهما، واصاب الابن من ابيه مرة خمسة وثلاثين دينارا ومرة اثنين وثلاثين درهما، واصاب من جده سبعة دراهم.

 وفي قول ابي بكر ومن قال بقوله: يقسم مال المفقود فيكون للمراة الثمن، والباقي لابن الابن.



  AUTO باب ميراث ابن الملاعنة واللقيط وما ليس لرشده

 ابن الملاعنة لا توارث بينه وبين الملاعن لامه، والتوارث بينه وبين امه، وعصبته عصبة امه يعقلون عنه. قال ابو العباس رحمه الله: معني قول يحيي عليه السلام: عصبته عصبة امه؛ اذا لم يكن غيرهم.

 ويرث من امه ما يرث الولد، ويحجب من يحجبه الولد، وان ماتت امه ولها جدة فلها ما يكون للجدة، علي اصل يحيي عليه السلام.

 فان مات ابن الملاعنة وترك امه، فللام الثلث، وما بقي يرد عليها، في قول علي صلي الله عليه وعبدالله، وقول زيد ما بقي لبيت المال.

 فان ترك بنتا واما، فللام السدس وللبنت النصف، وما بقي يرد عليهما علي اربعة، في قول علي صلي الله عليه، وفي قول عبدالله المشهور للام السدس، وللبنة النصف، والباقي يرد علي الام.

 فان ترك ابنة وامراة واب الام، فللمراة الثمن، والباقي للبنت بالفرض والرد، في قول علي صلي الله عليه، وفي قول ابن مسعود للبنت النصف، وللمراة الثمن، والباقي لاب الام.

 ولو ان ابن الملاعنة مات وترك بنتا وعما، كان المال للبنت ويسقط العم؛ لانه من ام وهو من ذوي الارحام، هذا في قول علي صلوات الله عليه، وفي قول ابن مسعود المال بينهما نصفان.

 فان ترك بنته وخالته وابا الام، فالمال للبنت، في قول علي صلوات الله عليه، وفي قول عبدالله للبنت النصف، والباقي لاب الام، وتسقط الخالة.

 فان ترك خالة واب الام، فالمال لاب الام في قولهم كلهم. هذه المساءل قد ذكرها ابو العباس كلها في اصول الفراءض.



 فان ترك ستة اخوة متفرقين، فابن الملاعنة لا يكون له اخ من اب، وللاخوين من الام الثلث، والباقي يرد عليهما، في قول علي وعبدالله، وفي قول زيد: الباقي لبيت المال.

 واللقيط حر وميراثه لبيت مال المسلمين، فان ادعاه الذي التقطه او غيره ثبت نسبه منه، فايهما مات ورثه صاحبه، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وولد الزنا ترثه امه ويرثها، وكذلك اخوته واخواته من امه يرثونه ويرثهم اذا لم يكن معهم من هو احق منه، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب حكم الحمل في الارث

 // ان مات رجل وترك حملا وورثة، واستعجل الورثة في قسمة الميراث، وجب ان يعزل منه نصيب اربعة ذكور، ثم يقسم ما بقي، فاذا وضعت المراة الحمل صححوا القسمة علي حسب ما تضع.



  AUTO باب ميراث من اقر به بعض الورثة

 ولو ان وارثا اقر لمجهول النسب بنسبه ممن يرثه، لم يثبت النسب باقراره، ووجب عليه ان يقاسمه بما يخصه من الارث، ان كان المقر له لا يحجبه ويشاركه في الارث، وان كان يحجبه وجب عليه ان يعطيه كل ما في يده.

 وتفسيره: رجل مات وترك اخوين لاب وام، فاقر احدهما بابن للميت، فانه يلزمه ان يخرج ما في يده اليه، ولا يستحق من الارث شيءا.

 فان مات رجل وترك ابنين، فاقر احدهما بابن ثالث، فللمنكر نصف المال، وللابن المقر ثلثه، وللابن المقر له سدسه. وكذلك لو ترك اخوين لاب وام فاقر احدهما باخ ثالث في ميراثهما، والفريضة في هاتين المسالتين من ستة اسهم، للمنكر ثلاثة، وللمقر سهمان، وللمقر له سهم واحد؛ لان اصل الفريضة اذا لم يكن اقرار من سهمين، وعند الاقرار تكون من ثلاثة، فيضرب اثنين في ثلاثة فتصير من ستة.

 فان اقرت امراة لرجل بامراة اخري، وجب عليها ان تعطيها نصف ما في يدها من ارث الزوج الميت.

 فان ترك رجل ثلاث بنات، فاقرت احداهن باخت، وجب عليها ان تعطيها ربع حصتها.

 فان ترك ابنين وبنتين، فاقر احد الابنين باخ اعطاه ربع ما في يده، وهو نصف سدس جميع المال.

 فان ترك ابنا وبنتا، فاقرت البنت باخ لها وانكره الابن، اعطته خمسي ما في يدها.

 وان ترك اخوين، فاقر احدهما باخت له، اعطاها خمس ما في يده.



  AUTO باب ميراث المكاتب ومن اعتق بعضه

 المكاتب يرث ويورث علي قدر ما ادي من كتابته.

 فان مات رجل وترك ابنا نصفه حر، كان نصف المال له، والباقي لعصبة ابنه.

 فان ترك ابنين نصف كل واحد منهما حر//، كان نصف المال بينهما نصفين، والباقي للعصبة.

 فان ترك ابنا حرا بكماله، وابنا نصفه حر، كان المال بينهما علي اربعة، ثلاثة ارباعه للحر، وربعه لمن نصفه حر؛ لان الحر يستحق من المال نصفه، ومن النصف الباقي نصفه، اذ لو لم يكن معه الاخر لكان له جميع المال، والاخر كان يستحق نصف المال لو لم يكن هو، ولا يستحق معه الا نصف النصف.

 فان ترك ابنا حرا بكامله، وابنا ثلثه حر، كان المال علي ستة، خمسة اسداسه للحر، وسدسه للاخر.

 فان ترك امراة نصفها حر، كان لها الثمن والباقي للعصبة.

 فان تركت امراة زوجا نصفه حر، كان له الربع، والباقي للعصبة.

 فان ترك ابا وابنا نصف كل واحد منهما حر، فللاب نصف سدس، وللابن نصف المال.



  AUTO باب ميراث المرتد

 المرتد ميراثه لورثته من المسلمين، وما اكتسبه قبل الردة وبعدها سواء في ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام.

 والمرتد تقضي ديونه وتنفذ وصاياه من امواله التي اكتسبها قبل الردة وبعدها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب ميراث المجوس

 المجوس يرث بعضهم من بعض من جهة الانساب من وجهين، ولا يرثون من جهة الزوجية، الا اذا كان النكاح صحيحا.

 فان وثب مجوسي علي بنته، فاولدها ثلاث بنات، ثم مات فورثته البنات الاربع، فللبنات الاربع الثلثان، والباقي للعصبة. فان مات احدي البنات الثلاث وتركت اختها لابيها وامها وامها، وهي اختها لابيها، فللام السدس، ولاختيها من ابيها وامها الثلثان. فان ماتت احدي هاتين البنتين الباقيتين، فلاختها لابيها وامها النصف، ولاختها لابيها  وهي الام  السدس تكملة الثلثين، ولها السدس ايضا؛ لانها امها، وحجبت نفسها عن الثلث الي السدس بنفسها؛ لانها اخت ثانية للميتة.

 فان وثب علي بنته فاولدها ابنا ثم مات الابن بعد ابيه، كان لامه// الثلث؛ لانها امه، والنصف؛ لانها اخته لابيه، والباقي للعصبة، فان لم يكن عصبة رجع الباقي اليها بالرد، ولا ترث بالزوجية شيءا. وكذلك لو ماتت هي وتركت اباها الذي تزوج بها لم يرثها بالزوجية شيءا.

 فان وثب علي ابنته فاولدها ابنا وبنتا ثم مات، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

 فان ماتت هي وتركت اباها الذي هو زوجها وابنها وبنتها اللذين هما اخويها، فللاب السدس بالابوة، ولا شء له بالزوجية، والباقي بين الابن والبنت للذكر مثل حظ الانثيين، ولا شء لهما بالاخوة.



 وقد يحجب الوراث منهم نفسه بنفسه، وتفسير ذلك ما تقدم، وهو مجوسي وثب علي بنته فاولدها بنتين، فماتت احدي البنتين، بعد ابيها وخلفت اختها لابيها وامها واختها لابيها التي هي امها، فلاختها من ابيها وامها النصف، ولاختها من ابيها التي هي امها السدس تكمله الثلثين، ولها ايضا السدس؛ لانها امها دون الثلث لانها حجبت نفسها بنفسها وبنتها  التي هي اختها المتوفاة  عن الثلث، فكان هذه المراة تركت اختين احداهما لامها وابيها، والاخري لابيها وتركت اما.

 ويحكم بين اهل الذمة كلهم في المواريث وغيرها باحكامنا اذا ارتفعوا الينا، واذا لم يرتفعوا خلي بينهم وبين ما يرون هم ولم يتبعوا.



  AUTO باب المناسخة

 المناسخة ان يموت رجل ويرثه ورثته، فلم يقتسموا ميراثهم حتي يموت بعضهم، ويرثه ورثته ايضا، هذا اقرب المناسخة.

 والاصل في العمل فيها ان القسمة الاولي والقسمة الثانية اما ان تكونا متفقتين، او مختلفتين؛ فان كانتا متفقتين فالاعتبار بمن مات ثانيا، ويجب ان تقسم التركة ثانيا، كما كانت تقسم اولا لو قسمت قبل ان يموت من مات ثانيا. وان كانتا مختلفتين وجب ان ينظر الي ما ينكسر من القسمة الثانية فيضرب في الفريضة الاولي.

 وبيانه: ان تصحح الفريضة الاولي، ثم تصحح الفريضة الثانية، فتضرب الاولي في الثانية ثم تقسم بين من بقي، وكذلك// الثانية والثالثة واكثر من ذلك ان كان.

 تفسير المتفق: رجل مات وترك ابنين وبنتا اوثلاثة بنين وعشر بنات، فلم يقسم المال حتي مات احد البنين واحدي البنات، فالمال كله للباقين بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. وكذلك لو مات واحد بعد واحد حتي لم يبق الا ابن وبنت، فالمال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين؛ لان العاءد عليهم يخصهم كما كان يخصهم من قبل.

 رجل مات وترك امراة واما وثلاثة اخوة وثلاث اخوات لاب وام، فمات احد الاخوة قبل القسمة، فانه لا يعتد به؛ لان نصيبه يعود علي الباقين كما كان لو لم يمت، فنقول للمراة الربع، وللام السدس، والباقي بين الاخوين والثلاث الاخوات للذكر مثل حظ الانثيين، ولو لم يمت احد الاخوة كان المال بينهم ايضا للذكر مثل حظ الانثيين.



 تفسير المختلف: رجل مات وترك امراة وابنين، فلم يقسم المال حتي مات احد الابنين، فالفريضة من ستة عشر سهما، للمراة الثمن اثنان، ولكل ابن سبعة، ثم مات احد الابنين فمات عن سبعة اسهم، وترك امه واخاه، فللام الثلث، والباقي للاخ، والفريضة من ثلاثة اسهم، سبعة اسهم بينهما علي ثلاثة لايصح، فاضرب الثانية وهي ثلاثة في الاولي، وهي ستة عشر فتصير ثمانية واربعين، فتبدا بالقسمة فتقول: كان الميت الاول ترك ثمانية واربعين درهما وترك امراته وابنيه، فللمراة الثمن وهو ستة، والباقي وهو اثنان واربعون بين الابنين نصفان لكل واحد منهما احد وعشرون، ثم مات احدهما عن احد وعشرين، وترك امه واخاه، فلامه الثلث وهو سبعة، وبقي اربعة عشر للاخ، فصار في يد الام ثلاثة عشر سهما، من ارث زوجها ستة، ومن ارث ابنها سبعة، فصار في يد الابن الباقي خمسة وثلاثون من ارث ابيه احد وعشرون، ومن ارث اخيه اربعة عشر.



 فان ترك ابنين ولم يقسما الميراث حتي مات احدهما وترك بنتين وامراة واخا، فالفريضة الاولي من سهمين لكل ابن سهم، فمات// احدهما عن سهم وترك بنتين وامراة واخا، للبنتين الثلثان، وللمراة الثمن، والباقي للاخ، والفريضة من اربعة وعشرين سهما، فتضرب الثانية في الاولي، فتصير ثمانية واربعين، وتعود الي اصل القسمة، فيكون لكل واحد من الابنين اربعة وعشرون، ثم مات احدهما عن نصيبه وهو اربعة وعشرون وترك بنتين وامراة واخا فللبنتين الثلثان ستة عشر، وللمراة الثمن ثلاثة، والباقي للاخ خمسة، ( فصار للابن الباقي من ارث ابيه اربعة وعشرون سهما ومن ارث اخيه خمسة) فحصل له تسعة وعشرون، ولكل بنت ثمانية اسهم، وللمراة الثمن وهو ثلاثة.



 فان مات رجل وترك ابنين واما وامراة ولم يقسم الميراث حتي مات احد الابنين وترك ابنا واما، فالميراث مقسوم بينهم علي اربعة وعشرين سهما، للمراة الثمن ثلاثة، وللام السدس اربعة، والباقي سبعة عشر بين الابنين نصفان لا يصح فانكسرت الفريضة في الانصاف، فاضرب اصل الفريضة وهو اربعة وعشرون في عدد المنكسرين وهو اثنان، فصار ثمانية واربعين، للمراة الثمن كان في الاصل ثلاثة مضروب في اثنين فصار ستة، وللام السدس كان في الاصل اربعة مضروب في اثنين فصار ثمانية، وكان الباقي في الاصل سبعة عشر مضروب في اثنين فصار اربعة وثلاثين بين الابنين نصفان لكل ابن سبعة عشر. فمات احد الابنين عن سبعة عشر، وترك بنتا واما وجدة واخا، للبنت النصف، وللام السدس، والباقي للاخ، وسقطت الجدة، والفريضة من ستة، فتضرب الفريضة الاولي وهي ثمانية واربعون في الفريضة الثالثة وهي ستة، فذلك ماءتان وثمانية وثمانون، للام السدس كان في الاصل ثمانية من ثمانية واربعين مضروب في ستة فصار ثمانية واربعين، وللمراة الثمن كان في الاصل ستة من ثمانية واربعين مضروب في ستة فصارت ستة وثلاثين، فصار لكل واحد من الابنين سبعة عشر، وهي مضروبة في ستة فصارت ماءة واثنين لكل واحد منهما. ثم مات احدهما عن ماءة واثنين، وترك بنتا واخا واما، للبنت// النصف احد وخمسون، وللام السدس سبعة عشر، والباقي اربعة وثلاثون للاخ، فصار له مرة اربعة وثلاثون عن ميراث اخيه، ومرة ماءة واثنان عن ميراث ابيه، وصار لامراة الميت الاول مرة ستة وثلاثون عن ميراث الزوج، ومرة سبعة عشر عن ميراث الابن، فصار  لام الميت الاول ثمانية واربعون، وصار لبنت الابن احد وخمسون.



  AUTO باب حساب الفراءض

 قال في (الاحكام) : كل فريضة فيها ذكر النصف فهي من سهمين، وما كان فيها ذكر الثلث فهي من ثلاثة اسهم، وان كان فيها ذكر الربع فهي من اربعة، وان كان فيها ذكر السدس فهي من ستة، وان كان فيها ذكر الثلث والنصف فاصلها من ستة، وكذلك ان كان فيها ثلث وسدس، فان كان فيها ذكر ربع وثلث او ربع وسدس فاصلها من اثني عشر، واذا كان فيها ثمن ونصف ثمن فهي من ثمانية، واذا كان فيها ثمن وسدس او ثلث وثمن فاصلها من اربعة وعشرين.



  AUTO باب ذكر من لا توارث بينهم

 لا توارث بين الاحرار والمماليك، فاذا مات حر وله ابن مملوك فاعتق الابن قبل ان يحاز المال كان المال كله له، وهذا اذا لم يكن له وارث غيره، فان اعتق نصف المملوك ثم مات كان نصف ماله لمولاه ونصفه لورثته، وكذلك ان مات له قريب حر ورث نصف نصيبه لو كان حرا.

 ولا يرث القاتل عمدا من المقتول شيءا من المال ولا من الدية، والقاتل خطا يرث من مال المقتول ولا يرث من ديته شيءا.

 ولا توارث بين المسلمين والكفار، ولا يرث الكافر احدا من المسلمين والمسلمون لا يرثون احدا من الكفار؛ الا المرتد فان ميراثه لورثته من المسلمين.

 فان مات يهودي وترك ابنا مسلما وابنا يهوديا كان المال لابنه اليهودي دون ابنه المسلم، وكذلك// القول في النصراني اذا مات وترك ابنا مسلما وابنا نصرانيا، فان مات الابن المسلم كان ماله لجماعة المسلمين دون ابيه واخيه، وان مات مسلم وله ابن نصراني فاسلم بعد موت ابيه بساعة لم يرثه، وكان ارثه لساءر ورثته من المسلمين.

 ولا توارث بين اليهود والنصاري، ولا بين النصاري والمجوس، ولا بينهم وبين عبدة النجوم لاختلاف مللهم، واذا تنصر يهودي او تهود نصراني او مجوسي اقر علي ما صار اليه من الملة، فان مات وترك ورثةعلي الملة التي انتقل عنها وورثة علي الملة التي انتقل اليها، كان ماله للورثة الذين هم علي الملة التي انتقل اليها دون الذين علي الملة التي انتقل عنها، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وان مات يهودي او نصراني ولا وارث له لم يكن ارثه لبيت مال المسلمين.



 قال علي بن العباس: حضرت يحيي بن الحسين صلوات الله عليه بصنعاء وقد مات يهودي ولا وارث له، فلم يامر بنقل ارثه الي بيت المال، فسءل عن ذلك، فقال: نحن لا نخرج اليهم شيءا من مالنا فكذلك لا ناخذ منهم شيءا.

 ومن لا يرث بحال لا يحجب.

 وروي علي بن العباس عن القاسم عليه السلام واحمد بن عيسي عليهما السلام في مسلم يموت وترك ابنا يهوديا واما مسلمة، للام الثلث والباقي للعصبة، هذا قول علي وزيد، وفي قول عبدالله للام السدس، وما بقي فللعصبة، وان ترك اما مسلمة وابنا قاتلا عمدا او ذميا، فللام الثلث، وما بقي فللعصبة، في قول علي وزيد، وفي قول ابن مسعود للام السدس وما بقي فللعصبة.



  AUTO باب صفة الامام الذي يجب طاعته

 الامام الذي يلزم المسلمين طاعته يجب ان يكون  بعد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام  من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذريته هم الحسن والحسين عليهما السلام وولدهما، هذا اذا لم يكن الامام منصوصا عليه كامير المءمنين علي// عليه السلام، فاما اذا كان منصوصا عليه، فان النص لا يعتبر معه النسب.

 ويجب ان يكون عالما بما يحتاج الي معرفته من اصول الدين وفروعه، والمراد بهذا ان يكون مع علمه باصول الدين من اهل الاجتهاد في الفروع.

 ويجب ان يكون ورعا تقيا، والمراد به ان يكون مءديا للواجبات كافا عن المحرمات، عدلا مرضيا في طريقته.

 ويجب ان يكون شجاعا ساءسا، والمراد به ان يكون له من ثبات القلب والعلم بتدبير الحرب وسياسة الجمهور ما يصلح معه ان يكون مدبرا للجيوش وزعيمهم في الحروب، مستقلا بتدبير امر الرعية.

 ويجب ان يكون سخيا، والمراد بذلك ان يكون سخيا بوضع الحقوق في مواضعها، فلا يشح ببذل الاموال في الجهات التي تقتضي مصالح المسلمين ببذلها فيها، ولا يمنع شيءا منها .

 فاذا اجتمعت فيه هذا الخصال يصلح للامامة، فاذا باين الظالمين وترشح للقيام بما يقوم به في امر الامامةودعا الي نصرته ومبايعته؛ لينهض بذلك علي الوجه الذي يمكن، فقد انعقدت امامته، ولزم المسلمين ان يبايعوه ويطيعوه فيما يلزم الماموم طاعته للامام فيه.



  AUTO باب ذكر ما يجب علي الامام ان يسير به في رعيته وما له فعله بعد انعقاد امامته وما ليس له فعله

 يجب علي الامام ان يسير في الامة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والانصاف للمظلوم من الظالم، واقامة الحدود علي من وجبت عليه من شريف او دني قريب الرحم او بعيدها، وان يشتد غضبه علي من يعص الله ولو كان اباه او ابنه او غيرهما من قريب او بعيد، وعليه ان ياخذ اموال الله من كل من وجبت عليه ويضعها في مواضعها غير حاءف ولا محاب، وان يحكم في رعيته باحكام الله سبحانه ويعدل في الحكم، ويساوي بينهم في قسم الفء، والمراد به ان يساوي بين المستحقين فيما استحقوه، ولايبخس احدا حقه، وان يقرب اهل الدين والفضل، ويتعاهد اهل المسكنة والفقر، ويعينهم ويعلمهم ما يحتاجون اليه في الدين، وان يسهل حجابه علي رعيته، ولا يحتجب عنهم احتجابا// يءدي الي الاضرار بهم في مصالحهم.

 ويجوز للامام ان يستعين بالمخالفين والفاسقين  الذي يتبعونه اتباعا يتمكن معه من اجراء احكام الله فيهم، واقامة حدوده عليهم  علي من بغي عليه فيما يلزم طاعته من الكفار والبغاة اذا كان معه طاءفة من المءمنين.

 قال القاسم عليه السلام: يجوز للامام ان يستعين بالمشركين علي جهاد من يباينه، ولا يجوز للامام ان يتنحي عن النظر في امر الامة ويعتزل التصرف فيما يتصرف فيه الاءمة وهو يجد من يعينه علي القيام بامره، ويجاهد معه وياتمر له ويغلب علي ظنه انهم يستقلونبمعاونته ونصرته، فان لم يجد من يستقل بذلك جاز له ان يعتزل الامر.



 والاسير اذا ظفر به الامام، فان كان قتل احدا من المسلمين قتل به، وان جرحه اقتص له منه، وان لم يكن فعل شيءا من ذلك حبسه الامام، الا ان يظهر منه قبل حبسه كيد للمسلمين وقصد الاضرار بهم، والحرب قاءمة بينه وبين اعداءه، فانه يجوز له قتله.

 والجاسوس ان ثبت انه قتل بجساسته احد، قتل والا حبس.



  AUTO باب ما يلزم الرعية للامام

 يجب علي الامة ان ينصروا الامام ويءازروه ويعينوه علي امره، ويحرم عليهم ان يخذلوه، ويلزمهم ان يطيعوه فيما اوجب الله عليهم طاعته، فينقادوا لاحكامه، وينهضوا اذا استنهضهم لقتال اعداءه، ويقاتلوا من يامرهم بقتاله، ويسالموا من سالمه، ويعادون من يعاديه، ولا يكتموه شيءا يحتاج الي معرفته، وان ينصحوه سرا وجهرا ولا يمتنعوا من بيعته، ومن امتنع من بيعة الامام طرحت شهادته، واسقطت عدالته، وحرم نصيبه من الفء، ومن ثبط غيره عن بيعته وجب ان يءدب، فان انتهي والا حبس اونفي من بلدان المسلمين علي ما يراه الامام.

 ولا يحل لاحد الفرار من الزحف، ولا الانحراف عن العدو، الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة.

 ومن نكث بيعة الامام فهو فاجر، محكوم عليه بالفسق، والخروج من ولاية الله الي عداوته//.



  AUTO باب ذكر ما يوصي به الامام سراياه

 اذا وجه الامام جيشا لمحاربة العدو، وجب عليه ان يوصيهم بتقوي الله وايثار طاعته، وبحسن السياسة والرفق، والتثبت في الامور التي ينبغي ان يتثبت فيها، وينبغي ان يقول عند التوجه: <بسم الله وبالله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتي تحتجوا عليهم، فان اجابوا الي الدخول في الحق والخروج عن الباطل، فهم اخوانكم لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، وان ابوا وقاتلوكم فاستعينوا بالله عليهم، ولا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيققتالكم، ولا تعوروا اعينا، ولا تقطعوا شجرا الا شجرا يضر بكم، ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة، ولا تغلوا ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم او ادناكم اشار الي رجل بيده، فاقبل اليه باشارته، فله الامان حتي يسمع كلام الله وحجته، فان قبل فاخوكم، وان ابا فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله، ولا تعطوا القوم ذمة الله ولا ذمة رسوله ولا ذمتي، اعطوهم ذمتكم واوفوا بما تعطون من عهدكم>.

 وان كان العدو من اهل الحرب، امرهم ان يدعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان يخيروهم بانهم ان اجابوا الي ذلك حقنوا دماءهم واموالهم.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الامام اذا بعث سرية وجب عليه ان يءمر عليهم اميرا.



  AUTO باب قتال اهل الحرب

 لا يجوز قتال اهل الحرب الا مع امام حق او مع متولي الحرب من قبله او باذنه. قال ابو العباس: يعتبر هذا في قصدهم في ديارهم، فان قصدوا ديار الاسلام وجب قتالهم ودفعهم عن المسلمين بما يمكن.

 واذا اراد الامام اومن هو من قبله قتالهم فانه يدعوهم اولا الي الاسلام وشهادة ان لا اله الاالله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم //، فان اجابوا الي ذلك، فهم مسلمون، لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم.

 قال القاسم عليه السلام: قتال المشركين قبل الدعاء جاءز، اذا كانت الدعوة قد بلغتهم، فان احتيط بالدعاء كان حسنا، وان ابوا ذلك عرض عليهم ان يكونوا ذمة، ويءدوا الي المسلمين الجزية، وتجري عليهم احكام المسلمين، ويولي فيهم ولاتهم ويتركوا علي دينهم، فان اجابوا الي ذلك، فعل ذلك معهم، وان ابوا حوربوا واستعين بالله عليهم، فاذا انهزموا وضع فيهم السيف، وقتلوا مقبلين ومدبرين، واسروا وسبوا واستبيحت بلادهم، وتجمع غناءمهم وتقسم.

 قال القاسم عليه السلام: ولا يقتل شيخ فان، ولا ذاهب متخلالا ان يقاتل، فان قاتل قتل، ولا تقتل امراة، ولا صبي الا ان يقاتلا، وعلي هذا الاصل لا يقتل المقعد.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان المشركين والبغاة اذا نزلوا بساحة مدينة الاسلام او باب حصن المسلمينفلا ضير علي المسلمين اذا لم يقدروا علي حمل غلات انفسهم ان يحرقوها، وان يخربوا القري، لءلا ينتفع بها المشركون والبغاة.



 قال محمد بن عبدالله عليه السلام في (سيرته) : ان اضطر المسلمون الي الاستعانة بالعبيد فاعانوهم فهلكوا، فليس لمواليهم علي احد سبيل، وان اعان المملوك من غير اضطرار فليرده المسلمون الي مواليه، وكذلك النساء، فاذا جهلت امراة ولحقت بالمسلمينردوها.

 قال القاسم عليه السلام: واذا تحصن المشركون، فحاصرهم الامام في مدينة، جاز ان يحرقها عليهم، وان يرموا بالمجانيق، وان يرسل علي مدينتهم الماء، وان يفعل بهم غير ذلك من الالوان التي تءدي الي استءصالهم والضرر بهم، وان كان فيهم شيخ فان ونساء وصبيان.

 قال السيد ابو طالب رحمه الله: فان كان فيما بينهم مسلمون اسري او تجار او غيرهم لم يفعل بهم ذلك، علي اصل يحيي عليه السلام؛ الا ان تدعو الضرورة الي ذلك.

 وان تترس المشركون بمسلمين، لم يجز رميهم الا عن عذر وضرورة، علي اصل يحيي عليه السلام، فان رموا عن عذر فاصاب مسلما، وجب فيه الدية والكفارة، علي اصله//.

 قال محمد بن عبدالله: ان استامن قوم من المسلمين الي دار الحرب، فاراد قوم اخرون من اهل دار الحرب ان يغيروا علي تلك الدار التي فيها المستامنون من المسلمين، لم يجز ان يقاتلوا معهم الا ان يخافوا علي انفسهم منهم.

 قال ابو العباس: علي المسلم ان يجتنب قتل ابيه المشرك في الحرب.



  AUTO باب ذكر احكام المشركين في دار الحرب وما يجوز ان يفعل بها وما لا يجوز

 يجوز ان يشتري في دار الحرب من بعض المشركين بعضهم، وان يشتري الولد من والده والاخ من اخيه.

 ولو ان مسلما دخل قرية من قري الشرك بامان، واشترط لهم ان لا يحدث فيهم حدثا، ثم اغير عليهم، فانه يستحب له ان لا يشتري من سبيهم شيا، فاذا اغار علي تلك القرية علي غيرهم، جاز له ان يشتري مما سبوه من غيرهم.

 قال محمد بن عبدالله: من دخل دار الحرب بامان، فوجد فيها مملوكة له، جاز له اخذها علي الوجه الذي يمكنه من سرقة او قهر.

 فان وجد مالا لم يجز له اخذه اذا كان قد دخل بامان.

 فان سبي الرجل او دخل بغير امان، فله ان يسرق من اهلها مالا او ولدا او يغصب واحدا منهم علي نفسه.

 واذا اسلم رجل في دار الحرب وهاجر، وله في دار الحرب اولاد صغار وكبار واموال ناضة وغير ناضة من ضياع وعقار، ثم استعلي المسلمون علي تلك الدار، فان اولاده الصغار لا سبيل عليهم؛ لانهم مسلمون باسلامه، وكذلك امواله الناضة هي له ولا تغنم، واما اولاده الكبار، فانهم يسبون، وكذلك الضياع والعقار فانها تغنم وتجري مجري ساءر ما يخص دار الحرب من الضياع والعقار. وكذلك الحكم لو اسلم ولم يخرج الي دار الاسلام واقام هناك.



 ولو ان مملوكا حربيا اسلم في دار الحرب ثم هاجر الي دار الاسلام، كان حرا ولم يكن لمولاه عليه سبيل ان اسلم بعد ذلك ودخل دار الاسلام، فان اسلم في دار الحرب ثم اسلم مولاه بعده وهما جميعا في دار الحرب، ثم استعلي المسلمون علي تلك الدار// لم يكن لهم سبيل عليهما، وكان العبد مملوكا لمولاه كما كان، فان خرج حربي من دار الحرب الي دار الاسلام فاسلم فيها، كان جميع ماله في دار الحرب من اصناف الاموال فيءا، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن عبد الله: لو ان اهل الحرب اسروا عبدا لمسلم، ثم وهبوه لرجل من اهل الاسلام او باعوه منه، ثم وجده صاحبه ياخذه بالقيمة.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكا عنه علي بن العباس : لو ان ملكا من ملوك الشرك استرق بعض اهل مملكته، ثم اسلم كانوا عبيدا له.

 وحكا اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان ما حكم به حكام المشركين في دار الحرب فيما بينهم لا يتبع بنقض، وكذلك جنايات بعضهم علي بعض وعلي المشركين يكون هدرا، وكذلك المسلمون اذا جني فيها بعضهم علي بعض بقتل او جراح كان هدرا، وكذلك اذا غصب بعضهم بعضا.



  AUTO باب حكم امان المسلمين لاهل الشرك

 امان كل واحد من المسلمين للمشركين جاءز قلوا او كثروا.

 ولو ان عسكر الامام فتحوا بلدا من بلدان اهل الحرب فقال الامام: قد كنت امنتهم ولم امركم بفتحه، كان مصدقا في قوله ووجب ترك التعرض لهم، وردهم الي مامنهم.

 ولو ان جماعة من المسلمين امنوا جماعة من المشركين في قرية من القري، ثم فتحت تلك القرية، لم يكن للمسلمين سبيل علي الذين جعل لهم الامان، ولا علي اموالهم واولادهم.

 فان فتح بلد فسيقت الغناءم وحيزت، ثم اتي جماعة من المسلمين فادعوا انهم كانوا امنوا قوما منهم، وكانوا قد حضروا القتال والغنيمةولم يتكلموا بشء منه، لم يقبل الامام قولهم، وان كانوا في وقت القتال والغنيمة غيبا ثم حضروا وادعوا ذلك، قبل الامام قولهم ان اقاموا عليه البينة.

 ولا يجوز امان احد من المسلمين للمشركين الا الي مدة مضروبة، ولا يجوز علي التابيد.

 ولو ان اسيرا من المسلمين امن بعض اهل الشرك وهو في ايديهم لم يجز امانه.

 ولا يجوز امان الذمي//، علي اصل يحيي عليه السلام.

 قال القاسم عليه السلام: يجوز امان المملوك المسلم، ويجوز امان المراة والمريض، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 ويجب علي الامام ان يعلم كل من دخل بلاد المسلمين من اهل الحرب انه ان اقام فيها اكثر من سنة منع من الخروج عنها الي دار الحرب، وتضرب عليه الجزية، فان وجده بعد السنة حكم عليه كذلك. قال ابو العباس: ان لم يكن اعلمه بذلك ووجده بعد سنة، فانه ينفيه، الا ان يري الصلاح في ان يضرب له مدة سنة اخري ويعلمه بذلك اذا كان يرجو منه الاسلام.



 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : اذا قال المسلم للمشرك: لا باس عليك لا تخف كان ذلك امانا.

 وحكا علي بن العباس عن زيد بن علي عليهما السلام ان الامام اذا قال: قد نهيت ان يءمن اهل هذا الحصن. فمن امنهم، فامانه باطل، فان امن رجل منهم رجلا لم يسمع نهيه رد الي مامنه.

 قال يحيي  فيما رواه عنه ابنه محمد : لا يجوز لاحد ان يجعل الامان خديعة ليقتل به من امنه.

 ولو ان قوما من اهل دار الحرب دخلوا دار الاسلام بامان، لم يجز ان يمكنوا من ابتياع سلاح او كراع، فان ارادوا ان يبدلوا جيدا من ذلك بردء مكنوا منه، ويجب ان يمنعوا من اخراج السلاح والكراع الي دار الحرب من دار الاسلام الا ما دخلوا به بعينه، وكذلك تجار المسلمين يجب ان يمنعوا من حمل السلاح والكراع الي دار الحرب، علي اصل يحيي عليه السلام.

 وقال محمد بن عبدالله: لو ان مستامنا مات في دار الاسلام وترك مالا وورثة في دار الحرب، يوقف المال حتي يقدم ورثته ويسلم اليهم.

 قال: فان جاء مستامنون يدعون انهم ورثته، او جاءا بكتاب من عند ملكهم لم يقبل ذلك حتي ياتوا ببينة تقام في دار الاسلام، ولا يدفع اليهم رقيق اشتراه في دار الاسلام.

 قال عليه السلام: ولو بعث رجل من اهل دار الحرب عبدا له تاجرا الي دار الاسلام، فدخلها بامان، ثم اسلم العبد في دار الاسلام، فان العبد يباع ويرد// ثمنه وما في يده عليه.



 وقال: فان دخل عبد تاجر لاهل الشرك بامان من غير اذن مولاه، ثم اسلم وفي يده مال، فادعي مولاه انه خرج باذنه لم يقبل قوله، وكان العبد حرا لا سبيل لمولاه عليه، وما في يده فهو له.

 قال عليه السلام: فاذا ظفر برجل من اهل الشرك في دار الاسلام، فقال: دخلته بامان لم يصدق، وهو فء وما معه، فان ادعي انه رسول، فان كان معه كتاب ملكهم بختمه وعرف انه رسول فلا سبيل عليه حتي يبلغ رسالته ويرجع الي اصحابه.

 والحربية اذا اسلمت ولحقت بدار الاسلام، فلا سبيل لزوجها عليها، ولها ان تتزوج بعد ان تستبرء رحمها بثلاث حيض، واذا استامن رجل من اهل دار الحرب ومعه ام ولد له فاسلمت فعليها ان تسعي لمولاها في قيمتها، علي اصل يحيي عليه السلام.



  AUTO باب حكم اهل دار الحرب اذا اسلموا او اسلم بعضهم او قبلوا الذمة

 واذا اسلم حربي وفي يده ام ولد لمسلم، وكان المسلم مءسرا، وجب عليه ان يفتديها من الحربي الذي اسلم بقيمتها، وان كان معسرا وجب علي الامام ان يفتديها من بيت مال المسلمين، وهكذا حكم المدبر ايضا، ولا يجوز لمن اسلم عليها ان يطاها قبل ان يفتديها مولاها، وان كان الحربي وطءها في دار الحرب واسلم عليها وهي حامل منه فولدت، كان الولد ثابت النسب منه، واذا افتداها مولاها المسلم الاول او افتديت له وهي حامل فليس له ان يطاها حتي تضع ما في بطنها من الثاني وتطهر من نفاسها، وان اسلم وفي يده مكاتب لمسلم سعي المكاتب لمن هو في يده بما كوتب عليه، فاذا اداه عتق وكان ولاءه لمن كاتبه وهو المسلم، فان امتنع المكاتب من ان يسعي كان مملوكا لمن اسلم عليه، فان اسلم اهل دار الحرب علي ارقاء مسلمين، فانهم يكونون ارقاء لهم كما كانوا وملكهم ثابت عليهم.

 وان سبي بعض اهل الحرب مملوكا مسلما، فلما حصل في يده ارتد، ثم اسلم من سباه وخرج به الي دار الاسلام عرض عليه الاسلام، فان قبله كان// عبدا لمن سباه، وان ابا قتل. وكذلك ان كان مكاتبا فارتد عرض عليه الاسلام، فان اسلم كان علي كتابته وان ابا قتل. وكذلك القول في ام الولد اذا ارتدت عند من سباها، ثم اسلم عليها عرض عليها الاسلام، فان اسلمت افتديت وان ابت قتلت، وان كانت حاملا انتظر بها وضعها ما في بطنها ثم تقتل ان اقامت علي الردة.



 ولو ان قوما من اهل الحرب دخلوا في الذمة والتزموا الجزية وفي ايديهم ارقاء مسلمون لاهل الاسلام، فالحكم في ذلك ان يقال لمواليهم من المسلمين افتدوهم بقيمتهم ان شءتم، فان فعلوا كانوا عبيدا لهم، وان امتنعوا امر الذين هم في ايديهم ببيعهم في الحال؛ لانه لا يجوز ان يملك ذمي مسلما.

 وان كان في ايديهم مكاتب مسلم، قيل له: اد كتابتك، فان ادي عتق، وولاءه لمن عقد الكتابة، وان امتنع امروا ببيعه، وان كانت مع بعضهم امة مسلمة قد حملت منه امر باعتزالها، وما في بطنها حر مسلم باسلامها. فاذا اسلم الذمي وهي في عدة منه كانت ام ولد له، وان لم يسلم حتي تنقضي عدتها صارت حرة، وله عليها ان تسعي في قيمتها، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 فان اسلم بعد ذلك جاز ان يتزوجها برضاها، وتكون عنده علي ثلاث تطليقات.

 فان ابق عبد الحربي الي دار الاسلام وهو علي كفره، كان مملوكا لمن اخذه من المسلمين، ولا سبيل لمولاه عليه ان جاء مسلما الي دار الاسلام، علي اصل يحيي عليه السلام.

 ولو ان حربيا تزوج حربية صغيرة ودخل بها ثم اسلم، وخرج الي دار الاسلام، فان اسلم احد ابويها قبل انقضاء عدتها كانت الصبية مسلمة باسلام من اسلم من ابويها، وكان زوجها علي نكاحها، وان اسلم احد ابويها بعد انقضاء عدتها كانت مسلمة، وانفسخ النكاح بينها وبين زوجها.



  AUTO باب ما يءخذ من اهل الذمة والتزامه

 يجب علي اهل الذمة اظهار الزي الذي يتميزون به من المسلمين، علي وجه الذلة والصغار من شد الزنانير ولباس الغيار، ويءاخذوا بذلك، وبترك شعار الكفر حيث يحضر المسلمون، واخفاء ذلك في كناءسهم ومجامعهم وبيوتهم، ويجب ان يمنعوا من احداث بناء البيع والكناءس، ولا يمنعوا من عمارة ما خرب منها مما بنوه قديما، ولا يمكنوا من السكني الا في خططهم التي اختطوها دون ما اختطها المسلمون.



  AUTO باب الموادعة وعقد الهدنة

 للامام ان يعقد الهدنة مع الكفار والبغاة الي مدة، اذا راي ذلك صلاحا للمسلمين، واذا فعل ذلك وجب الوفاء لهم بالعهد وترك قتالهم الي انقضاء المدة، ما لم يكن منهم نقضه.

 قال ابو العباس: وان نقض بعض المعاهدين عهدهم، فمن لم يكن نقضه فانه يكون في معني الناقض اذا لم يباينوهم بترك ديارهم واظهار منابذتهم.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الامام انما يوادع اهل الحرب الي مدة معلومة، وانه متي فعل ذلك لا يدخل شيءا من حدودهم حتي تنقضي المدة، فاذا انقضت جاز له ان ينزل بساحة القوم، ويعرفهم ان المدة قد انقضت وتمت، فلا يحاربهم قبل ذلك، ولا يغدر باهل الحرب ولا بالبغاة.

 وحكا اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان الصلح ان وقع بين المسلمين وبين اهل الحرب علي ان كل من خرج الينا مسلما فانا نرده اليهم، كان ذلك جاءزا، اذا لم يكن للمسلمين قوة، وكذلك ان وقع الصلح علي ان يعطي المسلمون الكفار مالا علي تركهم التعرض للمسلمين جاز ذلك.

 وقال محمد بن عبدالله عليه السلام: اذا اخذ المسلمون من اهل الشرك او من البغاة رهاءن من المال فغدروا، حل لهم ذلك، وكذلك روي عن القاسم عليه السلام. فان اخذوا اولادهم رهاءن وشرط لهم العدو قتلهم ان غدروا لم يجز قتلهم، ولكن يحبسون.



 وقال محمد بن عبدالله: لو باع بعض المعاهدين من الكفار ولده من مسلم لم يجز له// ان يشتريه، وان اغار عليهم غيرهم من الكفار فسبوهم لم يجز للمسلمين ان يشتروا منهم ذلك السبي، وان سرق منهم جارية او متاع لم يجز للمسلمين شراء ذلك، وان ظهر المسلمون علي من اغار عليهم وسباهم، ردوا عليهم ما اخذ منهم.

 ومن دخل منهم دار الاسلام تاجرا بغير امان فهو من الموادعةالمتقدمة.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان من اغار من المسلمين بعد الموادعة فعليه رد ما اخذ منهم، اذا كان قاءما بعينه، او قيمته اذا كان مستهلكا، سواء كان قد علم بالموادعة او لم يعلم، وان قتل منهم واحدا فعليه ديته، وهذا مقتضي نص يحيي عليه السلام.



  AUTO باب قتال اهل البغي

 لو ان قوما من المسلمين بغوا علي امام الحق واستعصوا ولم يلتزموا طاعته، وجب علي الامام وعلي ساءر المسلمين قتالهم بعد ان يحتج عليهم، ويجب علي الامام اذا اراد محاربتهم ان يبين لهم الحجة في تمسكهم بالباطل، ويدعوهم الي مراجعة الحق بكتاب يكتبه اليهم او رسول يرسله، فان اجابوا الي ذلك ورجعوا الي الحق حرم قتالهم وقتلهم، وان استمروا علي باطلهم وجب قتالهم.

 ولا يبيت اهل القبلةفي مدنهم، ولا توضع عليهم المنجنيقات، ولا يفتق عليهم ما يغرقهم، ولا يضرموا بالنار، ولا يمنعوا من ميرة وشراب، وكذلك الحكم في العساكر التي لا يءمن ان يكون فيها احد ممن لا يجوز قتله من ابناء السبيل والتجار والنساء والولدان، فان امن ذلك فلا باس ان يبيتوا وان ينصب عليهم المنجنيق وان يغرقوا ويحرقوا.

 قال محمد بن عبدالله: ان لقي رجل من اهل العدل اباه وهو من البغاة فاحب الي ان لا يقتله، ولكن يتركه حتي يلي قتله غيره، فان ابتلي بذلك وخاف من ترك قتله فليقتله ولا اثم عليه ويرثه اذا قتله.

 وقال القاسم عليه السلام: يجب القتال اذا كانت جماعة اهل الحق مثلها يغلب ويقهر، فاذا ضعفت وقلت زال ذلك عنها//.

 وقال ابو العباس رحمه الله فيما ذكره عن زيد بن علي عليهما السلام في (مجموع الفقه) : من ان الامام اذا كان في قلة من العدد لم يجب عليه قتال اهل البغي، فان كان اصحابه ثلثماءة وبضعة عشر عدد اهل بدر قاتلهم علي قدر الاستقلال بالمعونة دون التوقيت.



  AUTO باب السيرة في اهل البغي عند الظفر بهم

 اذا انهزم اهل البغي ولم تكن لهم فءه يرجعون اليها لم يقتل مدبرهم، ولم يجزعلي جريحهم، ولكن يطردون ويفرقون حتي يتبدد شملهم، وان كان لهم فءة يرجعون اليها قتل مدبرهم واجيز علي جريحهم، ويغنم ما اجلبوا به علي المحقين في عساكرهم من خيل او سلاح او كراع فانه يغنم، وكذلك ما اجلب التجار في عساكرهم علي المسلمين من سلاح وكراع فانه يغنم، والرجال والنساء والصبيان في ذلك سواء.

 فاما ماسواه من املاك اهل البغي واملاك التجار الذين حصلوا في عساكرهم فلا سبيل عليه ولا سبيل علي ما في بيوتهم، ولا يحل سبيهم، واذا ظفر امام حق باءمة الجور اخذ كل ما يجده في ايديهم من قليل وكثير وجليل ودقيق من الضياع والعقار وغير ذلك، الا ان تكون جارية قد استولدها احدهم.

 قال القاسم عليه السلام: وكذلك يءخذ ما في ايدي اعوانهم من الظلمة. فان اقام انسان بينة علي شء بعينه انه غصبه عليه وجب تسليمه اليه، فان وجد لبعضهم مدبر وكان المال الذي في يده ينقص عن الحق الذي عليه، فللامام ان ياخذه ويبيعه، فان كان ماله يفء بما عليه لا يجوز التعرض له، علي اصل يحيي عليه السلام.

 واما احكامهم فما كان منها جميعا حقا فانه يقر، وما كان باطلا ينقض، واما قطاءعهم وجواءزهم فما كان منها مباحا ولا يقع فيه سرف فانه يقر ولا ينقض، وما كان منها محظورا يسترجع ويوضع موضعه، واما ما كان منهم من قتل او جراح او استهلاك لمال المسلمين، فانهم يءاخذون به.



 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام// علي ان جسد المقتول لا يباع لباغ ولا مشرك وان راي رده الي اهله جاز.



  AUTO باب اصناف الغناءم

 الغناءم اما ان تكون لاهل الحرب او لاهل البغي، فاما غناءم اهل الحرب فهي انفسهم وذراريهموعقارهم وضياعهم وساءر اموالهم. والامام اذا ظفر بهم سباهم صغارهم وكبارهم ذكورهم واناثهم، بعد قتل من يري قتله منهم والمن علي من يري ان يمن عليه.

 وسلب القتيل يغنم سواء كان القتيل حربيا او باغيا، الا ان يجعله الامام للقاتل، فان قال: من قتل فلانا فله سلبه، فاشترك في قتله رجلان، كان السلب بينهما، وكذلك ان قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فاشترك في قتله رجلان.

 والسلب: ما ظهر علي المقتول وما معه من الثياب والمنطقة والدرع والسيف والقوس والفرس والسرج وحليته وما اشبه ذلك ، فان كان معه ما يخفي من جواهر او ذهب او فضة لم يدخل في السلب، وكان من جملة الغنيمة.

 فان قال الامام للرجل: احتل في قتل فلان ولك سلبه، فاستعان الرجل بغيره او استاجر في قتله، فقتله كان السلب له دون من اعانه. واذا جعل الامام لرجل مالا معلوما ان قتل رجلا فقتله، وجب ان يعطيه ذلك المال من الغنيمة، فان لم يوجد في الغنيمة او لم تحصل غنيمة اعطاه من بيت المال، فان لم يوجد في بيت المال اعطاه من الصدقات.

 والسلب يخرج منه الخمس، ويستحق من جعل له اربعة اخماسه، واذا قال الامام: من اخذ شيءا فهو له، جاز ذلك واستحقه من اخذه، علي قياس قول يحيي عليه السلام.

 قال محمد بن عبدالله  فيمن دخل دار الحرب بغير اذن الامام علي وجه التلصص فاصاب فيها غنيمة : انها تكون له ولا تخمس.



 حكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان المسلم يجوز ان يسرق من اهل دار الحرب العبد المسلم والامة المسلمة والمكاتب والمدبر وام الولد ويردهم الي دار الاسلام. وحكا اجماعهم علي ان رجلا لو اشتري مسلما من اهل الحرب// واخرجه الي دار الاسلام لم يرجع علي المسلم بشء، فان قال له المسلم: اشترني انا ضامن لما تءدي من الثمن. فاشتراه وخرج به الي دار الاسلام ضمن المسلم ما اداه لمن اشتراه.

 وحكا عن اجماعهم ان عساكر الامام لو تفرقوا في دار الحرب فوجد بعضهم ركازا لكان ذلك غنيمة، وكذلك ساءر ما يءخذ من دار الحرب من الالات والادوية التي لها اثمان، وكذلك الصلبان والاصنام من عود او ابنوس او صندل يكسر ويرد الي الغنيمة الا ان لا يكون لها قيمة، وكذلك كلب الصيد والبزاة والصقور والفهود والنمور والسنور، واما جلد مالا يءكل لحمه وجلود الميتة والعاج الذي هو عظم الفيل وعظم الميتة فانه يحرق ولا يغنم.

 وحكا عن اجماعهم ان مصحفا او صحيفة لو وجد في دار الحرب ولا يدري اتوراة او انجيل ولا تعرف حقيقته، فان يغسل حتي تذهب كتابته او يترك في الخل ولا يحرق، فان كان لذلك الرق قيمة رد الي الغناءم بعد الغسل.

 وحكا عن اجماعهم: لو ان رجلا من العسكر اعتق عبدا من الغنيمة قبل القسمة، فعتقه باطل. قال السيد ابو طالب رحمه الله: وكذلك لو وقع في الغنيمة ذو رحم لبعضهم لم يعتق عليه قبل القسمة، فان وقع في نصيبه خاصا عتق عليه.

 قال القاسم عليه السلام: ما يصيبه المسلمون من ارض العدو من الطعام والعلف فانه يسهل فيه لاهله ولا يرد الي الغنيمة.



 قال ابو العباس رحمه الله: هذا اذا اخذ قدر الحاجة والشبع، وكذلك اذا اخذ من علف الدواب قدر الحاجة، وهذا لمن له في الغنيمة قسم او رضخ لمن يحضر القتال من النساء والصبيان والمماليك واهل الذمة وخدم الجيش ومعالجي جراحاتهم ومرضاهم دون التجار الذين وردوا العسكر او من يتجر في العسكر، فمن ابيح له ذلك لم يجز ان يعتاض ببيع او هبة، فان فعل رد الي المغنم ولا ينقض البيع.

 وحكا علي بن العباس اجماع اهل البيت عليهم السلام ان المشركين اذا اغاروا علي المسلمين ولم يدخلوا// ما اغاروا عليه دار الحرب حتي لحقهم المسلمون فاسترجعوه، ان ذلك يكون لاربابه من المسلمين ولا يكون فيءا، وكذلك ان اقتسموه في دار الاسلام، ثم غلبهم المسلمون واسترجعوه فلا يكون فيءا.

 وحكا عنهم ان مرتدا لو لحق بدار الحرب ثم رجع واخذ من ماله شيءا سرا ثم رجع الي دار الحرب فظهر المسلمون علي ذلك المال فانه يكون لورثة المرتد ولا يغنم.



  AUTO باب قسمة الغناءم

 اذا اجتمعت الغناءم وحيزت، كان للامام ان ياخذ لنفسه منها الصفي، وهو شء واحد من سيف او درع او فرس، وله ان ينفل من راي تنفيله علي ما يراه، واذا حضر الوقعة النساء والصبيان واهل الذمة وقاتلوا واعانوا اهل الحق علي العدو، رضخ لهم الامام علي ما يراه علي قدر عنايتهم، ولا يضرب لهم سهما، ثم تقسم الغناءم كلها بعد ذلك علي خمسة اسهم، ويخرج سهم منها فيصرف الي اهله، علي ما بيناه في كتاب الخمس، ثم يقسم الباقي وهو اربعة اسهم بين الرجال البالغين الاحرار المسلمين الذين حضروا الوقعة وحاربوا واعانوا.

 قال القاسم عليه السلام: من جاء بعد الوقعة ولم تقسم الغنيمة، فلا سهم له، وليست الغنيمة الا لمن حضر الوقعة، وظاهر قول يحيي عليه السلام  : تقسم الاربعة الاخماس فيمن حضرها من الرجال المقاتلة  يدل عليه ايضا.

 وقال ابو العباس رحمه الله: الغنيمة تقسم في دار الحرب، علي اصل يحييعليه السلام.

 وقال: من دخل دار الحرب فارسا ثم نفق فرسه قبل حضور الوقعة، كان له سهم الراجل، ولو حضر الوقعة فارسا وقاتل راجلا كان له سهم الفارس، ومن وطء ارض العدو راجلا ثم اشتري الفرس او استعاره او وهب له، كان له سهم الفارس، وللفارس سهمان، وللراجل سهم واحد، ولا يسهم لاكثر من فرس واحد، ويسهم للبراذين كما يسهم للخيل العراب، ولا يسهم للحمير والبغال والجمال.



 ولو ان مسلما عرف في// الغنيمة شيءا كان المشركون غلبوه عليه، كان اولي به ان وجده قبل القسمة، وان وجده بعد القسمة كان اولي به، اذا دفع قيمته الي من وقع في سهمه، وان عرف فيما يغنم من اهل البغي كان اولي به قبل القسمة وبعدها، ولا يلزمه ان يدفع الي من وقع في سهمه قيمته.

 قال محمد بن عبدالله: لو ابق من عبيد المسلمين عبد ولحق بدار الحرب، ثم اخذه المسلمون منهم، فظفر به صاحبه، فانه ياخذه من غير قيمة قبل القسمة وبعدها، ولا يلزمه ان يدفع الي من وقع في سهمه قيمته، وكذلك لو وجده في يد رجل اشتراه من اهل الحرب. وقال: فان كانوا اسروه اخذه حيث ما وجده بالثمن.

 وقال عليه السلام: لو ان رجلا من الجند مرض قبل الدخول الي دار الحرب ولم يزل مريضا حتي اخذت الغناءم ضرب له بسهم.

 وقال: لا يسهم للمعتوهولا للمغلوب علي عقله.

 ومن مات من المقاتلة قبل اخراج الغنيمة الي دار الاسلام، كان له نصيبه لورثته، علي قياس قول القاسم عليه السلام.

 وقال محمد بن عبدالله: لو وطء رجل جارية من السبي قبل ان تقسم الغنيمة، فعلقتمنه وادعي الولد درء عنه الحد، ويءخذ منه العقر، ولا يثبت نسب الولد منه، والعقر والولد والجارية يرد في الغنيمة.

 وقال: لو ان المسلمين دخلوا دار الحرب، فوجهوا سرية فاصابت غناءم، وهءلاء المسلمون ايضا اصابوا غناءم، جمعت كلها ثم تخمس ويقسم ما بقي بين جماعتهم.



 وان اسر رجل من المسلمين عند دخول دار الحرب، ثم افلت قبل اخراجالغنيمة، فان كان اسر بعد حضور الوقعة كان له سهم منها، وان اسر قبل حضور الوقعة فلا سهم له، علي قياس قول القاسم عليه السلام.

 فان اسلم رجل من المشركين ولحق بالمسلمين قبل اخراج الغنيمة، فان كان لحق بهم عند الوقعة وحضرها اسهم له، وان لحق بهم بعد الوقعة فلا سهم له، وكذلك القول في المرتد اذا لحق بدار الحرب ثم رجع الي الاسلام ولحق بالمسلمين، علي قياس قول القاسم عليه السلام.

 وقال محمد بن عبدالله: وان بعث الامام سرية والمسلحة مدينة، فليس لاهل المدينة فيما اصابت تلك السرية شء.

 وقال عليه السلام : ان// وجه الامام رجلا واحدا من العسكر طليعة، فما اصابه يخمس ويكون الباقي بينه وبين العسكر.

 وقال: ان اصاب المسلمون الغناءم وفيها متاع وبقر وغنم ودواب وسبي، ولم يمكن حملها الي دار الاسلام، فما كان من متاع فانه يحرق وتذبح الغنم ثم تحرق، ولا تعقر الدواب، فان ذلك مثلة، ولكن لا يترك في دار الحرب ما يستعين به اهل الحرب، واما السبي، فان الرجال منهم يقتلون ويترك النساء والصبيان.

 وقال: ان غزا المسلمون اهل البغي المشركين فاصابوا غنيمة، اشتركوا في الغنيمة ولاحظ لاهل البغي في خمسها، فان ارادوا اخذه منعوا منه وقوتلوا عليه.



 قال: وان غنم المسلمون ولم يغنم اهل البغي كان نصيبهم من الغنيمة ثابتا، واذا اصاب المسلمون غنيمة، فلم تقسم حتي ولت طاءفة منهم، فان ولوا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة فلهم سهامهم منها، وان ولوا لغير هذين المعنيين، فلا سهم لهم، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام، فان قسموا الغنيمة وولت طاءفة منهم لغير هذين المعنيين، لم ينتزع ما اخذوه علي اصلهما.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه علي بن العباس : لو ان اهل العدل ظهروا علي اهل الحرب فغنموا اموالهم وسبوا ذراريهم، ثم ان اهل البغي ظهروا علي اهل العدل قبل ان يقتسموه، ثم ان اهل العدل ظهروا عليهم وذلك المال في ايديهم لم يقسموه، كان ذلك غنيمة للمسلمين ويخمس.

 قال القاسم عليه السلام  فيما حكاه عنه علي بن العباس : لو بعث الامام سرية ثم خاف عليها فبعث سرية اخري فلحقت السرية وقد غنمت الاولي، كانت تلك الغنيمة لها ولا تشاركها فيها السرية الثانية.



  AUTO باب ذكر من يحكم بردته واحكام المرتدين

 قد ذكرنا كثيرا من احكام المرتدين في مواضع متفرقة في هذا الكتاب، ولكنا جمعنا في هذا الباب من المساءل// في احكامهم ما لم نذكره فيما تقدم، وخصوصا ما نص عليه محمد بن عبدالله في (سيرته) ، منها:

 ردة الصبي لا تكون ردة حتي يبلغ، وتجري عليه الاحكام، وهو الذي ينبت او يحتلم.

 قال ابو العباس رحمه الله: واسلامه يكون اسلاما. قال السيد ابو طالب رحمه الله: ما ذكره في اسلامه ليس بمنصوص عليه، ولم يعتمد عليه وجها من التخريج علي المنصوص، وانما اومي فيه الي وجهغير معتمد عليه، وسنبين الكلام في (الشرح) بمعونة الله.

 قال محمد بن عبدالله: ان لحق المرتد بارض الحرب ثم وقع ماله الي اهل الاسلام، قسم بين ورثته، وان كان عليه دين تقضي ديونه، وان كانت له امهات اولاد عتقن، ويعتق المدبر الذي له من الثلث، فان قتل او لحق بدار الحرب بعد انقضاء عدة امراته فلا ميراث لها، وكذلك ان لم يدخل بها، وان كانت في عدتها فلها الميراث، وهذا الصحيح، علي اصل القاسم ويحيي عليهما السلام.

 قال القاسم عليه السلام: فان رجع المرتد تاءبا، وقد عتقت امهات اولاده ومدبره وقضيت ديونه وقسم ميراثه، فليس له ان يرجع في شء من ذلك سوي الميراث.

 وقال في المرتدين: اذا غلبوا علي مدينة في ارض الحرب ومعهم نساءهم وذراريهم مرتدون وليس في المدينة غيرهم، فقاتلوا المسلمين، فان المسلمين اذا ظفروا بهم قتلوهم وسبوهم وسبوا ذراريهم وضربوا عليهم السهام واخرج منهم الخمس.



 وقال: لو ان رجلا ارتد عن الاسلام هو وامراته ولحقا بدار الحرب، فولدت له اولادا واولاد اولاد، ثم ظفر المسلمون بهم، فان اسلموا قبل منهم وخلي سبيلهم وهم احرار، وان ابوا قتل من كان منهم مدركا، والصبيان يجبرون علي الاسلام، ولا يترك رجل منهم ولا امراة علي الكفر.

 واذا اعتق عبد فخرج الي دار الحرب ولحق بالكفار، ثم ظفر المسلمون بتلك الدار وغنموه، فان كان قد اسلم قبل ان يعتق او بعد ما اعتق، ثم لحق بدار الحرب مرتدا فانه يعرض عليه الاسلام، فان اسلم خلي سبيله// وان ابا قتل ولا يسترق، وان كان كافرا في الاصل ولحق بدار الحرب علي كفره استرق.

 [انتهي الكتاب بحمد الله ومنه]



  AUTO معجم المصطلحات الفقهية الواردة في الكتاب

 الامة، هي: الضربة التي تبلغ الجلدة التي بين العظم والدماغ.

 اجربة: جمع جريب، وهو مكيال قدر اربعة اقفزة.

 الاضحية: ما يذبحه المسلم من النعم في ايام الاضاحي مع نية القربة.

 الاغلف: الذي لم يختتن.

 الاوداج: جمع ودج، وهو عرق في العنق يقطعه الذابح فلا تبقي معه حياة.

 ابنة اللبون: مادخل من البقر في السنة الثالثة.

 ابنة المخاض: ماكان له دون سنتين، سميت بذلك؛ لانها حديثة عهد بالمخاض وهو الولادة.

 اتلاف الشء هو: اخراجه عن ان يكون منتفعا به المنفعة المطلوبة منه في العادة.

 الاجارة عقد علي المنافع وان علقت بالاعيان.

 الاحداد: ترك المراة الزينة والمبيت في غير منزلها مدة العدة من وفاة زوجها.

 الاحصار: المنع من الوصول الي المطلوب، والمشهور عند اهل اللغة ان الاحصار انما يكون بالمرض، واما بالعدو فهو الحصر. والمراد بالاحصار في الحج: كل حابس حبس الحاج او المعتمر من عدو ومرض وغير ذلك.

 الاحصان: ايجاد ما يكون سببا في المنع من شء ما، واحصن الرجل: تزوج، واحصنت المراة: عفت او تزوجت.

 الاحليل : مخرج البول من ذكر الرجل.

 الاستبراء: التاكد من خلو رحم المراة من الحمل. ويكون ذلك بتركها حتي تحيض.

 الاستجمار: مسح اثر البول والغاءط بالجمار، وهي: الحجارة الصغيرة.

 الاستحاضة: سيلان الدم من الرحم في غير اوقاته المعتادة. وليس ذلك الدم دم حيض.

 الاستنجاء هو: ازالة النجو، والمراد به هنا اثر البول او الغاءط.

 الاستهلال: ما يدل علي حياة المولود من صياح او عطاس.



 الاشعار هو: الاعلام، واشعار الهدي تعليمه بشق سنامه ونحوذلك.

 الاعتكاف هو: لزوم المسجد بنية القربة مع الصوم.

 الاعذار بالكسر : الختان. وقيل: بالضم. والمقصود هنا الوليمة في الختان.

 افضاء المراة : خلط مسلك بولها بمسلك منيها، فهي مفضاة.

 الاحتلام هو: ما يراه الناءم في منامه من مباشرة جنسية مع خروج المني.

 التقاء الختانين: تغييب الحشفة في الفرج، وهذا هو الموجب للغسل، وليس المراد بالتقاء الختانين التصاقهما.

 الاياس: انقطاع الرجاء. والايسة: هي التي انقطع عنها الحيض لكبرها.

 الايلاء: ان يحلف الرجل بالله الا يجامع امراته اربعة اشهر فصاعدا.

 البردعة: الوطاء الذي يلقي تحت الرجل علي الحمار.

 البرسام بالكسر : علة يهذي فيها، برسم بالضم فهو مبرسم. وفي المنجد الابجدي: البرسام التهاب في الحجاب الذي بين الكبد والقلب.

 البضع بضم الباء : الجماع، او الفرج نفسه.

 البكارة: عذرة المراة.

 البكر: المراة التي لم توطا.

 البواسير جمع باسور، وهو: علة تكون في دبر الانسان.

 التبر: الذهب والفضة قبل ان يصاغ.

 التجمر: التعرض للبخور علي الجمر حتي يشم فيها راءحة البخور.

 التدليس هو: اخفاء شء كان من الواجب اظهاره.

 ترسيب الميت في الماء هو ان يوضع حجر او شء ثقيل في الكفن مع الميت حتي لاتطفو الجثة علي الماء.

 التعريس: نزول المسافر للاستراحة.

 التعريض بالنكاح هو: ان يعبر المرء عما يريده تلميحا لاتصريحا.

 التعزير هو: العقوبة المفروضة علي ارتكاب جريمة لم يات الشارع بعقوبة مقدرة لها.

 تقرم الحيوان : اكل العشب.

 الثني: ماسقطت ثنيته.



 الثيب: من ليس ببكر.

 الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الي جوف الانسان.

 الجابية: اناء للماء ونحوه.

 الجباءر: جمع جبيرة، وهي ما تشد به القروح والجروح والعظام المكسورة.

 الجدع: قطع الانف، والجدعا مقطوعة الانف.

 الجذعة من الابل: هي ماكان في الخامسة، والاجذاع ليس سنا، ولكنه وقت، ولذا تختلف جذع المواشي، فيقال لما تم له سنة من الضان، ولولد البقر في السنة الثالثة، ولولد الابل في السنة الخامسة.

 الجريب: الوادي، ثم استعير للقطعة المتميزة من الارض، ويختلف تقديره بحسب اختلاف اهل الاقاليم.

 الجزية: ضريبة سنوية تفرض علي رءوس الكفار المقيمين في الدولة الاسلامية.

 الجلالة: التي تاكل الجلة. وهو البعر والروث.وهي في عرف الفقهاء: كل بهيمة تاكل النجس مطلقا.

 الجنابة في عرف الشرع تطلق علي انزال الماء والتقاء الختانين وما يترتب علي ذلك، وسميت الجنابة بذلك لكونها سببا لتجنب الصلاة في حكم الشرع.

 الحجامة: هي مص الدم او القيح من الجرح، او من مكان الفصد في الجسم.

 الحجر هو: منع الانسان من التصرف في ماله.

 الحجر: الانثي من الخيل، ولا يقال لها: حجرة؛ لانه اسم لايشاركها فيه المذكر، وهو لحن.

 الحدود: جمع حد، وهو: عقوبة مقدرة شرعا لجراءم معينة.

 الحش: موضع تجمع العذرة في البساتين.

 الحصرم: اول العنب.

 الحقة من البقر : مادخل السنة الرابعة وسميت بذلك لاستحقاقها الفحل.

 الحقنة: كل دواء يصب في جسد المريض.

 الحكومة في الجراح هي: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برءت، فما نقصته الجناية فله مثله من الدية.



 الحلف: ماينبت من الشجر نبتة بعد نبتة ودفعة بعد دفعة.

 الحلي: ما تتحلي به المراة من ذهب او فضة. والتحلي: التزين.

 الحمة: العين التي ينبع منها ماء حار يستشفي به.

 الحنث بالكسر : الاثم والخلف في اليمين. وهو المخالفة لما انعقدت عليه اليمين.

 الحنوط هو: ما يخلط من الطيب باكفان الموتي واجسادهم.

 الحوالة: اسم من (احال الغريم) اذا دفعه عنه الي غريم اخر، وهي نقل الدين من ذمة الي اخري تبرا به الاولي.

 الحيض هو: الدم الخالص الذي تراه المراة عند بلوغها.

 ختان الرجل: قطع جميع الجلدة التي تغطي الحشفة. وختان المراة: قطع ادني جزء من الجلدة التي في اعلي الفرج

 الخراج ارض هي ارض افتتحها المسلمون وتركوها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه.

 الخرص: تقدير ما علي النخل من الرطب تمرا، وما علي الكرم من العنب زبيبا.

 الخز: ثياب تنسج من لين الصوف. ونقل العلامة السماوي في الغطمطم / عن داءد الانطاكي في (التذكرة) ان الخز دابة بحرية ذات قواءم اربع في حجم السنانير.

 الخصي هو: من سلت خصيته. والخصية: البيضة من اعضاء التناسل.

 الخطارات: جمع خطر، وهو مكيال ضخم.

 الخلاخيل: جمع خلخال، وهو: سوار يوضع في اسفل الساق.

 الخنثي من الناس هو: الذي خلق له فرج الرجل وفرج المراة.

 الخي: خبزا مبلولا يصنع للاطفال. ويمكن ان يكون: اناء يحلب فيه ويسقي المرضع منه.

 الدبر، هو: الزنبور الذي يصيب البعير فيدميه.

 الدعوة، بكسر الدال المشددة: الادعاء في النسب.

 الدوالي: جمع دلو وهو ماينزع به الماء.

 الديوث بالتشديد هو: القواد علي اهله، والذي لايغار علي اهله.



 الذرور: ما يذر من الدواء في العين.

 الرتق هو: ان يكون فرج المراة مرتوقا ولا خرق لها الا المبال.

 الرجعة، بفتح الراء، ويقال: الرجعة. والاول افصح، وهي: اعادة المراة الي عصمة الزوجية برفع الطلاق الرجعي.

 الرجعي من الطلاق: كل طلاق يقع علي المدخول بها لا علي عوض، ولا تكون تطليقة ثالثة.

 الردة: خروج المسلم عن الاسلام، او اتيان ما يخرجه عن الاسلام قولا او اعتقادا.

 الرشوة: هي ما يعطي لابطال حق او احقاق باطل.

 الرفث هو: الجماع، واللفظ القبيح المستشنع.

 الرقبي والعمري هما ان يقول الرجل لاخر: اعمرتك داري هذه او غيرها، او ارقبتك.

 الركاز وهي كنوز الجاهلية.

 الزرنيخ: كلمة عجمية وهي اسم لجسم يشبه الحجر يستخدم في المستحضرات الطبية وخصوصا في قتل الحشرات.

 الزمن: من مرض مرضا طويلا فاضعفه.

 الزنديق: من يءمن بالزندقة، والزندقة: عدم التمسك بشريعة، وقيل: انه من ينفي الباري تعالي ويثبت الشريك وينكر الحكمة، وقيل هو: الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر.

 السءر: بقية الشء، وعند الفقهاء: الماء القليل الذي لاقاه فم حيوان او جسمه.

 الساءمة: الماشية التي ترعي بنفسها.

 السابلة: الطرق المسلوكة، والسابلة: هي الجماعة المختلفة في الطرقات لحواءجهم.

 الساحر، هو: من يفعل السحر، وهو تسخير الجان للاضرار بمخلوق من المخلوقات.

 الستوق: الدرهم المزيف الملبس بالفضة.

 السحور: طعام السحر.

 السعوط: مايءخذ من الدواء او غيره بواسطة الانف.

 سف الدقيق: ابتلاعه غير ملتوت.



 السلب: ما ظهر علي المقتول وما معه من الثياب والمنطقة والدرع والسيف والقوس والفرس والسرج وحليته وما اشبه ذلك.

 سلس البول: عدم استمساكه بحيث يقطر بغير ارادة.

 السمحاق: هي الضربة التي تبلغ الجلدة التي بين اللحم والعظم.

 السواني: جمع سانية، وهو الغرب وادواته، والناقة يسني عليها.

 السوم ان يقول الباءع: ابيعك بكذا، فياخذه علي ان يريه الغير او يتعرف قيمته.

 السويق: الناعم من دقيق الحنطة والشعير، وعند العامة الدقيق الذي يخرج من البرغل عند نخله.

 الشب: حجارة الزاج. كذا في القاموس. ويبدو انها من الاجار الكريمة.

 الشغار، هو: ان يزوج الرجلان كل واحد منهما ابنته من الاخر، علي ان يكون بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري.

 الشفق، وهو: الحمرة لا البياض.

 الصديد: ما يخرج من الجراح وشكله كالمخاط.

 الصفيق من الثياب: جيد الستر.

 الطرار هو: الذي يشق كم الرجل او جيبه ويسل ما فيه. واصل الطر: الشق والقطع.

 الطرفة: تزيين الانامل بالحناء او الخضاب.

 الظهار هو: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، او كبطنها، او كفرجها، او كرجلها، او كساقها، او كفخذها، او كشء منها، وينوي بذلك الظهار.

 العارية: اباحة المنافع.

 العاقلة: هم قوم الرجل وعشيرته.

 العرصة: كل بقعة بين البيوت واسعة ليس فيها بنا، قيل سميت عرصة لانها كانت ملعبا للصبيان يضظربون فيه كما يشاءون؛ لان العين والراء الصاد اصل يدل علي الاضطراب.

 العزل: التنحية والابعاد، والعزل عن المراة: حجز مني الرجل من الدخول الي رحم المراة حين الجماع.



 عضل المراة : الاصرار علي منعها من التزويج.

 العقيقة هي: شاة تذبح عن الصبي او الصبية في اليوم السابع من الولادة، ثم تطبخ فياكل البعض منها اهلها ويطعم البعض من شااو ويتصدقوا بالبعض.

 العنين : من لايقدر علي الجماع لمانع ككبر السن او السحر ونحو ذلك.

 العوامل من الحيوان: التي تقوم بالحرث والدياسة.

 الغسل: هو امساس العضو الماء حتي يسيل عنه مع الدلك.

 الفسوق في الحج هو: انواع الفسق، ويدخل فيها الظلم والتعدي.

 القافة: جمع قاءف، واصله من قوف، ومصدره: قيافة، وهو: الذي يتتبع الاثار ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه .

 القذف، هو: الرمي بالزنا صراحة.

 القراح، هو: الطهور الذي يزال به الحدث والنجاسة.

 القران في الحج هو: ان يجمع الحاج باحرام واحد بين العمرة والحج، ولا يفصل بينهما، ولا يحل من احرامه بعد الفراغ من العمرة، ويصل ذلك باعمال الحج، ويسوق بدنة من موضع احرامه الي مني.

 القسامة : ان يجمع خمسون رجلا من اهل البلد او القرية، التي وجد بها المقتول يختارهم اولياء المقتول، فيقسمون بالله ما قتلنا ولا عرفنا له قاتلا

 القفلة: هي الوزن من الدراهم.

 القليل من الماء: ما يمكن استيعابه في مجري العادة.

 الكثير من الماء هو: ما لا يستوعب شربا وتطهرا في مجري العادة، والمراد به ان يكون مما لا ينقطع بالاستعمال، اما لتزايد الجري حالا بعد حال، او لقوة النبع، او لغزارته في نفسه كالانهار الجارية والابار النابعة والماء الذي في البرك العظيمة.



 الكدرة : شء كالصديد تراه المراة ايام الحيض، ليس علي لون شء من الدماء القوية ولا الضعيفة.

 اللبود: البسط ذات الشعر المتلبد المتداخل الكثيف.

 المبتوتة هي: من يكون طلاقها باءنا بان تكون مختلعة او غير مدخول بها او مطلقة تطليقة ثالثة.

 المتعة في النكاح هي: ان يتزوج الرجل امراة الي اجل معلوم، فيرتفع النكاح بمضيه.

 المتمتع بالحج هو: من يتمتع بالعمرة الي الحج، فيبتدء بالعمرة، فاذا طاف لها وسعي وفرغ من ذلك قصر وحل من احرامه، ثم يبتدء بالاحرام للحج، فيكون قد تمتع فيما بين احرامي العمرة والحج بما لا يجوز للمفرد والقارن ان يتمتع به، مما يمنع منه الاحرام من الطيب ولبس الثياب والوطء وغير ذلك، والتمتع هو الانتفاع.

 المجبوب: الذي قطع ذكره.

 المختلس هو: الذي يسلب المال عن طريق الخلسة وهي استغفال صاحب المال.

 المدبر هو: العبد الذي يقول له سيده: انت حر بعد وفاتي.

 المدود: جمع مدي، وهو الحوض الذي ليست بجانبه حجارة.

 المربد: المكان الذي تجمع فيه المواشي.

 المزابنة هي: بيع التمر في رءوس النخل بتمر مكيل او غير مكيل.

 المسح: هو: امساس العضو الماء بحيث لا يسيل عنه.

 المسلول هو: الذي سلت خصيته لكي لاينجب.

 المسن والمسنة من البقر: مابلغ سنتين.

 المسوح: جمع مسح وهو ثوب من الشعر غليظ.

 المصر هو: المدينة العظيمة المكتفية بنفسها في غالب شءون الحياة.



 المضاربة، هي: ان يدفع رجل الي رجل نقدا ذهبا اوفضة علي ان يتجر فيه، فيكون من صاحب المال النقد، ومن العامل التصرف والعمل بيده، ويكون الربح بينهما علي ما يشترطان عليه، من نصف او ثلث او ربع، والوضيعة علي راس المال.

 المعتوه: ضعيف العقل الذي لايدري ما تكلم به.

 المغفر هو: درع يعمل علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة.

 المكوك: مكيال قديم، يسع صاعا ونصف.

 المنجنيق: الة قديمة من الات الحرب كانت ترمي بها حجارة ثقيلة علي الاسوار علي البيوت فتهدمها.

 المنطقة: مايشد به علي الخاصرة؛ والخاصرة تسمي منطقة.

 المنقلة: هي الجراح التي يكسر فيها العظم وينقل من محله.

 الموات من الارض: ماخلت من العمارة والسكان ولامالك لها ولا ينتفع بها احد.

 الموضحة: هي الضربة التي تظهر العظم وتوضحه.

 نبيذ التمر: ماء القي فيه تمر وتغير طعمه.

 النشوز، هو: امتناع الزوجة علي زوجها بغير حق.

 النقرة: الفضة الخالصة.

 النمص: نتف الشعر من الوجه. وقيل: انه نتف شعر العانة خاصة. وقيل: بل نتف شعر الجبهة، والنمص يحرم علي الرجال والنساء، الا نتف شعر الانف والابط.

 الهاشمة، هي: الضربة التي تكسر العظم دون ان تنقله من محله.

 الهم: الشيخ الطاعن في السن.

 الوشم: تغير لون الجلد اما بغرز الابر فيه ثم تذر عليه مادة معينة حتي يتغير لونه. واما بنقشه بالنار.

 الوضح: الحلي.

 ولاء الموالاة، هو: اسلام الكافر الحربي علي يد المسلم.

 الولاءم: جمع وليمة وهي : كل طعام لسرور حادث الا ان استعمالها في طعام العرس اكثر.

 