

 سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )

 () فواءد احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير
 ( ه)

 [ () فواءد منتقاة من رواية الشيخين]
 ابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت
 ( ه)
 وابي احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي
 ( ه)

 () جزء يشتمل علي ثمانية وخمسين حديثا
 تخريج عثمان بن بلبان المقاتلي
 ( ه)
 رواية ابي علي الحسن بن عمر بن عيسي بن خليل الكردي
 ( ه)

 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار

 دار البشاءر الاسلامية

 الطبعة الاولي
  ه   م

 NO PAGE NO

 فواءد ابن الصلت وابي احمد الفرضي
 الجزء فيه فواءد منتقاة من رواية الشيخين
 ابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت
 وابي احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي عن شيوخهما
 رواية القاضي ابي الحسين احمد بن محمد السمناني عنهما
 رواية الشيخ ابي محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير عنه
 رواية الامام العلامة تاج الدين حجة العرب علامة الزمان فريد الدهر
 اوحد العصر ابي اليمن زيد بن حسن بن زيد الكندي
 ابقاه الله
 سماع صاحبه المولي الاجل الكبير العالم العامل الزاهد
 الورع الفاضل الملك المحسن الجامع لاشتات الفضاءل
 يمين الدين فخر الاسلام سيد الملوك ملك العلماء
 ابي العباس احمد بن المولي الاجل الملك الناصر
 صلاح الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين فاتح بيت الله المقدس
 ابي المظفر يوسف بن ايوب (ناصر؟) امير المءمنين
 ادام الله دولته وسعده ورحم اباه وجده
 هذا صحيح
 وكتب ابواليمن الكندي بخطه 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الاجل العلامة تاج الدين حجة العرب اوحد العصر فريد الدهر ابواليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي احسن الله اليه واجزل اجره يوم الوفود عليه قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الثلاثاء رابع عشر شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسمءة بمنزلنا بمدينة دمشق فاقر به قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابومحمد يحيي بن علي بن الطراح المدير قراءة عليه مع العرض باصل سماعه ونحن نسمع في جمادي الاول سنة اربع وثلاثين وخمسمءة: اخبرنا ابوالحسين احمد بن محمد السمناني بقرءاة والدي عليه وانا اسمع في سنة اربع وستين واربعمءة قال: اخبرنا ابوالحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت قال:
  حدثنا ابواسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس سنة اربع وعشرين وثلاثمءة قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا يونس ومنصور، عن الحسن، ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، اني كنت ابر امي وانها ماتت، فان تصدقت عنها بصدقة او اعتقت عنها اينفعها ذلك؟ قال: «نعم» ، قال: فمرني بصدقة، قال: «اسق الماء» ، قال: فنصب سعد سقايتين بالمدينة. قال الحسن: فربما سعيت بينهما وانا غلام.  حدثنا احمد بن محمد بن الصلت قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا محمد بن الزبرقان قال: حدثنا سليمان التيمي، [] عن ابي عثمان، عن سلمان قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجراد فقال: «اكثر جنود الله، لا اكله ولااحرمه» .



  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا الحسين بن الحسن: حدثنا علي بن غراب: حدثنا ابراهيم بن يزيد: حدثنا عطاء، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل معروف صدقة، وكل معروف صنعته الي غني اوفقير فهو لك صدقة» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر قال: اتي رجل عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني اريد ان اقيم هذا الشهر ها هنا عند بيت المقدس، فقال: اتركت لاهلك ما يقوتهم؟ قال: لا، قال: فارجع فاترك لهم ما يقوتهم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا الحسين بن الحسن: حدثنا ابن المبارك: اخبرنا يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم مراة اخيه، فان راي به شيءا فليمطه عنه» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا ابويحيي محمد بن عبد الله بن يزيد بن ابي عبد الرحمن المقرء بمكة [] قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله عز وجل غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله عز وجل الفقر بين عينيه، وشتت عليه امره، ولا ياته منها الا ما كتب له» .



  حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا القاضي ابوعبد الله المحاملي قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا الجنيد بن العلاء بن ابي دهرة، عن محمد بن سعيد، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفرغوا من الدنيا ما استطعتم، فانه من كانت الدنيا اكبر همه افشي الله ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله له اموره، وجعل غناه في قلبه، وما اقبل عبد بقلبه الي الله عز وجل الا جعل الله قلوب المءمنين تفر اليه بالود والرحمة، وكان الله عز وجل اليه بكل خير اسرع» .  حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا القاضي ابوعبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي: حدثنا محمد بن عبد الملك [] بن زنجويه: حدثنا ابوعبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:» من رمانا بالليل فليس منا» .



  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا ابوحاتم الرازي: حدثنا ابوصالح كاتب الليث: حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قضي القاضي فاصاب كان له عشر اجور، وان اخطا كان له اجر» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا حمدان بن عمر: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: حدثنا يونس بن يوسف، عن سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن ابي هريرة فقام اليه رجل من اهل الشام فقال: ايها الشيخ، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: فيقول الله عز وجل: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال: انك جرء، فامر به يسحب علي وجهه حتي القي [] في النار، ورجل تعلم العلم وقرا القران فاتي به الله عز وجل فعرفه نعمته فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم فيك وقرات القران فيك، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال: هو عالم فقد قيل، وقرات القران ليقال: هو قارء فقد قيل، فيسحب علي وجهه حتي يلقي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من انواع المال كله، فاتي به فعرفه نعمته فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت منها لك، قال: فيقال: كذبت، ولكنك فعلت ذلك ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه الي النار» .



  اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سيد الايام يوم الجمعة، فيه خلق الله ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا يوم الجمعة» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب: حدثنا عمي احمد بن محمد بن العلاء الكاتب: حدثنا عمر بن ابراهيم: حدثنا ابراهيم بن ابي سلمة بن المنبه بن الحجاج السهمي، عن ابيه قال: قال [] رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شتم ابا بكر وعمر او ذكرهما بسوء فاقتلوه، فانما يريدني به (وسب؟) الاسلام» .



  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا محمد بن عبيد الله: حدثنا عمي: حدثنا عمر بن ابراهيم: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن اسماعيل بن عبد الرحمن الهاشمي، عن عبد الخيواني صاحب راية علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت عليا عليه السلام قال: ان الله عز وجل جعل ابا بكر وعمر حجة علي من بعدهما من الولاة الي يوم القيامة، سبقا والله سبقا بعيدا، واتعبا من بعدهما اتعابا شديدا، فذكرهما حرب السلامة وطعنا علي الاءمة.  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا احمد بن جعفر المنادي: حدثنا جدي قال: حدثنا ابن هدبة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مع مشيعي الجنازة ملك قد وكل بهم وهم مهمون محزونون كثير بكاءهم، حتي اذا اسلموه الي ذلك القبر وعادوا راجعين اخذ كفا من تراب فرمي به خلفهم وهو يقول: ارجعوا الي دنياكم انساكم الله موتاكم، فنسوا ميتهم واخذوا في شراءهم وبيعهم، لكانه لم يكن منهم ولم يكونوا منه» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا احمد بن جعفر المنادي: حدثنا جدي: حدثنا ابوهدبة، عن انس، ان رجلا اتي رسول الله [] صلي الله عليه وسلم وهو يقول: بابي وامي يا رسول الله، علمني ثلاث كلمات، فقال له: «احفظ لسانك تسلم، ولا تبذلن عرضك فتشتم، ولا تغتب جارك فتندم، الا من اغتاب جاره المسلم فحول الله قلبه الي دبره يوم القيامة» .



  اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا ابوهارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري ثم الزرقي: اخبرنا الحسين بن اسحاق التستري: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي: حدثنا عمرو بن عثمان الجعفي: حدثنا عمي ابومسلم وهو عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل ليتبعه امثال الجبال من الخير، فيقول: اني هذا ولم اعمله؟ فيقال: استغفار ولدك من بعدك» .  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص: حدثنا سيف بن ايوب: حدثنا مصعب بن المقدام: حدثنا شعبة، عن جابر، عن طارق، عن جرير،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنسوة فسلم عليهن.  حدثنا احمد بن محمد: حدثنا ابوحفص محمد بن العلاء الكاتب: حدثنا عمي: حدثنا عمر بن ابراهيم: حدثنا ابوبكر بن عبد الله النهشلي، عن فضيل بن عمرو قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: افتقدوا [] اخوانكم في الصلاة، فان كانوا مرضي فعودوهم، والا فعاتبوهم.



  حدثنا احمد: حدثنا محمد بن العلاء: حدثنا عمي: حدثنا عمر بن ابراهيم: حدثنا سفيان الثوري، عن جامع بن شداد اسنده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من راي من اخيه في صلاته شيءا يكرهه فلم ينصحه فهو شريكه في الوزر والعار» .
 اخر المنتقي من الجزء الاول والثاني من اصل القاضي ابي الحسين السمناني، عن ابن الصلت، عن شيوخه رحمهم الله [ومن حديث ابي احمد الفرضي عن شيوخه برواية السمناني عنه]
  واخبرنا الامام العلامة ابواليمن الكندي: اخبرنا ابومحمد بن الطراح قال: واخبرنا القاضي ابوالحسين احمد بن محمد السمناني: حدثنا ابواحمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي: حدثنا ابوالحسين عبد الصمد بن علي الطستي: حدثنا احمد بن عبيد الله بن ادريس بن زيد بن الصباح الضبي صاحب النرسي ابوبكر: حدثنا عبيد الله بن موسي: حدثنا شيبان، عن ابراهيم بن طهمان، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين. قيل: وما الاسودين؟ قال: الحية والعقرب.  اخبرنا ابواحمد عبيد الله: حدثنا ابوالحسين عبد الصمد: اخبرنا احمد بن [] الحسن بن ابان المضري الابلي ابوالحسن قراءة عليه: حدثنا عبد الصمد بن حسان: اخبرنا سفيان، عن اسامة بن زيد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن ابي قيس، عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فرق ما بين صومنا وصوم اهل الكتاب اكلة السحر» .



  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الله: حدثنا احمد بن زياد السمسار المعدل: حدثنا سريج بن النعمان: حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشيخ يكبر ويضعف جسمه وقلبه شاب علي حب الدنيا وحب المال» .  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن علي الخزاز ابوجعفر: حدثنا سعد بن عبد الحميد الانصاري: حدثنا ابومعشر، عن مصعب بن ثابت، عن محمد بن المنكدر، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مءمن الا ياتي يوم القيامة بيهودي او نصراني فيقول: هذا فداءي من النار» .  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ابوعبد الله: حدثنا ابونصر التمار: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان قال: دفنت ابني سنان فقعدت علي شفير القبر فاخذ بيدي ابوطلحة الخولاني [] فقال: الا ابشرك! حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم، ان ابا موسي الاشعري حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل اذا قبض ولد العبد قال لملاءكته: قبضتم ولد عبدي وثمرة فءاده، فماذا قال؟ قالوا: حمدك وقال خيرا، قال: فابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد» .



  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن ابراهيم بن عنبر ابوالفضل: حدثنا علي بن عبد الله: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة بن قدامة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول صلي الله عليه وسلم: «ما صدق نبي ما صدقت، ان من الانبياء لمن لم يصدقه من امته الا رجل واحد» .  اخبرنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن زيد بن الحريش بن زيد الاهوازي بالاهواز ابوعبد الله: حدثنا ابي: حدثنا عمران بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عروة بن المضرس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المرء مع من احب» .  اخبرنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا احمد بن سلام العسكري بعسكر مكرم: حدثنا محمد بن قطين ابن اخت ابي عامر الانصاري: حدثنا عمر بن ابي عثمان، عن عمرو، عن القاسم بن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يقبل الصدقة ولا [] يقبل منها الا طيبا، وانه يقبلها بيمينه، وانه ليربيها لصاحبها كما يربي احدكم فصيله او مهره، حتي يربي اللقمة فتكون عند الله عز وجل اعظم من احد» .



  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن عبيد بن اسماعيل ابوالعباس بالكوفة: حدثنا ابوموسي هارون بن موسي: حدثنا ابي، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي ما مررت علي ملا من اهل السماء الا وهو ينعت لي الحجامة» .  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق النرسي ابوجعفر بقصر ابن هبيرة: حدثنا محمد بن كثير ابوعبد الرحمن الفهري ببغداد شارع الدجيل: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عطس او تجشا او سمع عطسة او جشاة فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع الله عنه سبعين داء اهونه الجذام» .  اخبرنا عبيد الله: اخبرنا عبد الصمد: حدثنا ابوجعفر احمد بن عبيد الله بن محمد الكاتب المعروف بابن قال: حدثنا ابوالخطاب [] المنذر بن عمار، عن معمر بن زاءدة قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلح الكذب في هزل ولا جد، واكذب الناس الصناع» .



  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن الحسن بن زيد بن يزيد بن مالك بن ثابت بن زيد الطاءي الشادر: حدثنا الحسن بن علي الحلواني: حدثنا ازهر بن سعد، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: انهم يقولون ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي، فقالت: بما اوصي الي علي، وقد رايته دعا بالطست ليبول فيه وانا مسندته الي صدري، فانخنث فمات، فما يزعم هءلاء انه اوصي النبي صلي الله عليه وسلم.  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن محمد بن حميد المقرء السقطي ابوجعفر: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي: حدثنا ثابت بن سليم، عن ابي الزناد البصري، عن ابي هريرة قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته فاطمة، فقدمت اليه وسط رغيف يابس، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يكدمه ويقول: «يا فاطمة، انه لاول طعام اكله ابوك [] منذ ثلاثة ايام» .



  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن عبديه بن محمد الجنديسابوري ابوسعيد: حدثنا محمد بن مهدي: حدثنا مهدي: حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من البس العافية فليكثر من الحمد، ومن ابطا عليه الرزق فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، ومن كثرت ذنوبه فليكثر من الاستغفار» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن فهد بن داود الضرير ابوبكر المءدب: حدثنا مردويه الصاءغ، عن الفضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا (جمت؟) عليه ذنوبه ولم يكن عنده من العمل ما يكفر ذنوبه القي الله عليه الغم ليكون كفارة لذنوبه» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن عاصم بن محمد الاجري ابوجعفر: حدثنا محمد بن يحيي الكوفي: حدثنا اسحاق بن سليمان الواسطي، عن عمر بن سكن الواسطي، عن عباد بن كثير الباهلي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [] «بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا عن النساء تعف نساءكم، ومن اعتذر الي اخيه المسلم فلم يعذره وان كان كاذبا فلا ورد علي حوضي» .



  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن يوسف بن الضحاك ابوعبد الله: حدثنا عبد الرحمن بن يونس: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات دخل النار» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن ابي احمد القديدي ابوبكر في درب المقبرة باب الشام: حدثنا محمد بن سخت البصري: حدثنا طالوت، عن حماد، عن حميد، عن انس قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر بن الخطاب: ما احسن وجهك يا رسول الله، ما انضر وجهك يا رسول الله، ما ابشر وجهك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما يمنعني من ذاك يا ابن الخطاب، وهذا جبريل يقريني عن الله عز وجل السلام وهو يقول: انت اكرم من خلقت علي واحب من خلقت الي، ولولاك ما خلقت الدنيا، ولولاك ما خلقت الاخرة، ولولاك ما خلقت الجنة، ولولاك ما [] خلقت النار، ولولاك ما خلقت ادم عليه السلام» .



  اخبرنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن محمد بن هشام الحلواني ابوبكر: حدثنا محمد بن خلف الحداد: حدثنا صالح بن بيان العبدي قاضي سيراف: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري قال: دخلت مع الزهري علي مريض بالمدينة نعوده فاسرع القيام، ثم حدث عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تمام العيادة سرعة القيام» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي ابوبكر بتستر: حدثنا بشر بن ابي علي: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غدا او راح وهو في تعليم دينه فهو (في؟) الجنة» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا الاشعث بن سعيد ابوالربيع السمان: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب المءمن المحترف» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: [] حدثنا ابراهيم بن يعقوب البلادي البزاز: حدثنا محمد بن ابراهيم الساءح: حدثنا محمد بن العلاء الايلي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي بن كعب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت فيها جنابذ من لءلء ابوابها المسك، فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ فقال: للاءمة والمءذنين من امتك» .



  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر الضرير ابواسحاق: حدثنا ابوشرحبيل عيسي بن خالد الحمصي ابن اخي ابي اليمان: حدثنا الفريابي: حدثنا سفيان، عن ابي بكر بن عياش، عن هشام بن حسان، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا، فان في السحور بركة» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير الفسوي القاضي ابويعقوب قال: حدثنا مكي بن ابراهيم: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن اياس بن سلمة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن خالد القطراني ابوابراهيم بالكوفة قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس: حدثنا ابوبكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا، فان في السحور بركة» .



  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي ابوبكر السراج : حدثنا اسماعيل بن حفص الابلي: حدثنا يحيي بن اليمان: حدثنا حمزة الزيات، عن حمران بن اعين، عن ابي الطفيل، عن ابي سعيد الخدري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حج هو واصحابه مشاة من المدينة الي مكة قال: «شدوا اوساطكم بازركم، وامشوا مشيا خلط الهرولة» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب بن محمد بن عتبة بن ابي عتبة ابوالقاسم: حدثنا محمد بن عثمان الفراء قال: حدثنا ابن قنبر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيار امتي احداءها، الذين اذا غضبوا غفروا» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسماعيل بن احمد بن النضر النشاتجي ابوعلي: حدثنا يونس بن عبد الاعلي: حدثنا ابن وهب: حدثنا ابوصخر حميد بن زياد المدني، عن ابي حازم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسحاق بن حميد بن نعيم المروزي: حدثنا عفان: حدثنا همام: حدثنا قتادة، [] عن الحسن، عن سمرة بن جندب،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الوسطي صلاة العصر» .



  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي: حدثنا حاجب بن الوليد ابواحمد: اخبرنا عبد الله بن ضرار الملطي: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جنبوا صبيانكم مساجدكم ومجانينكم، وخصوماتكم ورفع اصواتكم، وشراءكم وبيعكم، وجمروها يوم جمعكم، واجعلوا علي ابوابها مطاهركم» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسحاق بن المامون بن اسحاق بن ابراهيم البزاز الطالقاني ابوسهل: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن انس،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسحاق بن مروان الدهان ابويعقوب قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبيد الله، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل ياتي اخ له فيعتذر اليه فلا يقبل عذره، الا تحمل خطيءة صاحب مكس» .



  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق ابويعقوب الطحان بالكوفة في مسجد سماك: حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمن الاصباغي: حدثنا مصعب بن سلام، [عن] الزبرقان السراج قال: سالت عبد الله بن مغفل المزني عن العزل قال: قد كان يعزل من هو خير مني ومنك، قال: قلت: ومن هو؟ قال: سعد بن ابي وقاص.  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا ادريس بن جعفر العطار ابومحمد قال: حدثنا ابوبدر شجاع بن الوليد قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصف الاول» .  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي الناس» .  حدثنا عبيد الله: حدثنا عبد الصمد: حدثنا اسلم بن سهل ابوالحسن الواسطي ابن بنت وهب بن بقية قال: حدثنا اسحاق بن سعيد بن يزيد قال: حدثنا روح بن مسافر، عن الاعمش، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة يءتون اجرهم يوم القيامة مرتين: رجل امن بنبيه ثم ادرك [] النبي صلي الله عليه وسلم فامن به واتبعه فله اجره مرتين، ورجل كانت عنده امة ادبها فاحسن ادبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجره مرتين، وعبد مملوك يءدي حق الله وحق سيده فله اجره مرتين» .



  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع الدمياطي في كتابه الي قال: حدثنا موسي بن عطاء القرشي قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه» .  حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد الصمد: حدثنا ثابت بن جعفر بن ثابت العسكري ابوالقاسم: حدثنا ابومسلم الحراني: حدثنا ابي، عن موسي بن اعين، عن ليث، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قذف المحصنة يهبط اويحبط عمل سنة» .
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما 