

الكتاب: سءالات ابي بكر البرقاني للامام ابي الحسن الدارقطني
 المءلف: ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وعلي الطبعتين السابقتين له:
  طبعة الدكتور عبد الرحيم القشقري، بمطبعة كتب خانة جميلي بباكستان، وحوت الجزء الاول والثاني فقط.
  وطبعة مجدي السيد ابراهيم، بمكتبة دار القران بمصر، وحوت الجزء الثالث فقط.
   طبعة الازهري هي الطبعة الوحيدة الكاملة للكتاب، حيث شملت كل ما هو موجود في كلا الطبعتين السابقتين، وقد كان البعض يفرق بينهما بسءالات البرقاني الكبير والصغير، والصواب انهما كتاب واحد مءلف من ثلاثة اجزاء، فقد قام الازهري بتحقيق الكتاب علي ثلاث نسخ خطية:
  نسخة احمد الثالث بتركيا، وهي نسخة كاملة مكونة من ثلاثة اجزاء.
  نسخة دار الكتب المصرية، وهي الجزء الثالث فقط من الكتاب.
  نسخة ثانية في دار الكتب المصرية، وهي الجزء الثالث ايضا من الكتاب.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني الحافظ، قال:
 هذه فصول نقلتها من رقاع كنت اثبت فيها مما سالت الشيخ ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، فنقلتها الان بما اجابني عنه ما سالته من ذلك، ورتبتها علي حروف المعجم ليقرب علي الطالب ادراكها، ان شاء الله تعالي.

 [باب الالف]
 [اسماعيل :]
  سالته عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، رضي الله عنه ؟ فقال : ثقة .
  سالته عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب ، يحدث عن عطاء ؟ فقال : ثقة .
  سالته عن اسماعيل التميمي () ، يروي عن انس ؟ فقال : لا يعرف هذا اسماعيل الا برواية ابنه مفضل عنه .
  سالته عن اسماعيل بن ابي زياد ؟ فقال : هو اسماعيل بن مسلم السكوني ، متروك ، يضع الحديث .
  واسماعيل بن مسلم المخزومي ، مكي ، حدث عنه وكيع ، وعبيد بن عقيل ، ثقة .
  واسماعيل بن مسلم ، مكي ، واصله بصري ، يحدث عن الحسن ، وابن سيرين ، وقتادة ، متروك .
  واسماعيل بن مسلم العبدي ، بصري ، ثقة ، يحدث عن ابي المتوكل ، ونحوه .
 _حاشية   سالته عن اسماعيل بن سنان ؟ فقال : بصري ، صالح ، يحدث عن عكرمة بن عمار .
  وسالته عن اسماعيل بن رافع ؟ فقال : هو ابو رافع المديني ، عن ابن ابي مليكة ، شيخ لعطاف بن خالد ، والوليد بن مسلم ، وغيرهما ، متروك .
  وسالته عن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ؟ فقال : متروك .
  وسمعته يقول : هشيم ، عن اسماعيل بن سالم ، كوفي ، ثقة .

 [ايوب:]
   سمعته يقول: ايوب بن سيار، مديني، كان بفيد، متروك، روي عن سهيل، وسمي، وهشام.
   وايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، هو يمامي، يترك.
 قال مرة اخري: يعتبر به، شيخ.
   قيل له: مثل ايوب بن جابر؟ قال: لا، هذا اقوي، يعني ايوب بن عتبة اقوي.
   وايوب بن هانء، عن ابيه، هو كوفي، يعتبر به.
 وسمعته يقول مرة اخري: ابن هانء، الذي حدث عنه ابن جريج، يعتبر به.
   وايوب بن واقد، عن ابي ليلي، بصري، متروك.
   وايوب ابو العلاء القصاب، هو ابن ابي مسكين، وقيل: ابن مسكين، شيخ من اهل واسط، يعتبر به.

   وايوب بن واءل، يحدث عن نافع، حدث عنه: حماد بن زيد، وهو مقل من اهل البصرة، صاحب حديث، لا باس به.

 [ابراهيم:]
   وسمعته يقول: ابراهيم بن اسحاق الصيني، متروك.
   وابراهيم بن هراسة، متروك، لا يخرج حديثه.
   وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، متروك.
   وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، متروك.
   وابراهيم بن بكر الشيباني، بغدادي، متروك.
   وابراهيم بن نافع، من اهل مكة، لا باس به.
   وابراهيم بن نشيط الوعلاني، يحدث عنه ابن وهب، مدني، ثقة.

 [اسحاق:]
   وسمعته يقول: اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني، يحدث عن ابيه، ثقة كوفي.
   واسحاق بن زيد الهذلي، يحدث عنه ابن ابي ذءب، مديني، لا باس به.
   واسحاق بن عمر، عن عاءشة، مجهول، يترك.
   واسحاق بن ابراهيم ابو النضر الدمشقي، ثقة، يحدث عنه فهد بن سليمان.
 قال البرقاني، رحمه الله: الذي في التعليق عندنا اسحاق بن يزيد، ابو النضر الدمشقي.

 [احمد:]
   سمعته يقول: احمد بن خالد الوهبي، لا باس به.
   واحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، حمصي، يحدث عن ابيه، لا باس بهما.
   واحمد بن عبد الله الفرياناني، مروزي، متروك.
   واحمد بن عبد الله الجويباري، هروي، متروك.
   وسمعته يقول: احوص بن حكيم بن عمير العنسي، حمصي، يعتبر به اذا حدث عنه ثقة.
   ايمن بن عبيد بن ام ايمن، اخو اسامة بن زيد لامه، قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
   واصبغ بن زيد الوراق واسطي، ثقة عندي، يروي عن ثور بن يزيد، وقد تكلم فيه.
   واسيد بن ابي اسيد البراد، مدني، يعتبر به.

   اياس بن صبيح، هو ابو مريم الجهني، بصري، تابعي، ثقة.
   وافلت ()، عن بنت دجاجة ()، قال من اهل الكوفة، صالح، ويقال له: فليت.
   وسمعته يقول: عطاء، عن ايمن، ليس بصحابي، هو والد عبد الواحد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
   وسمعة يقول: اسد بن عمرو البجلي، يعتبر به.
   وقلت له: اشعث، عن الحسن؟ فقال: هم ثلاثة، يحدثون جميعا عن الحسن. احدهم: الحمراني، منسوب الي حمران مولي عثمان، بصري، وهو اشعث بن عبد الملك، ابو هانء، ثقة.
 _حاشية    واشعث بن عبد الله الحداني، بصري ايضا، يروي عن انس، والحسن، يعتبر به.
   واشعث بن سوار الكوفي، يعتبر به، وهو اضعفهم، روي عنه شعبة حديثا واحدا  [في حرف الباء:]
   قلت: لابي الحسن روي حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، عن باب بن عمير، عن رجل، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ قال: باب؛ لا ادري من هو، يحدث عنه الاوزاعي، ويحيي، يترك هذا الحديث.
   وسمعة يقول: بدر بن عثمان، كوفي، ثقة.
   وبدر بن الخليل الاسدي، كوفي، روي عنه شريك، لا باس به.
   وسمعته يقول: بركة بن يعلي، عن ابي سويد العبدي، عن ابن عمر مجهولان.
   وسمعته يقول: بسطام بن عبد الوهاب، عن مكحول، مجهول.
   سالته عن بشر بن عمارة الخثعمي؟ فقال: متروك.
   وعن بشر بن السري؟ فقال: ثقة، مكي.

   وسالته عن بشير بن ميمون، عن مجاهد؟ فقال: ابو صيفي، واسطي، متروك.
   وسالته عن بشير بن سلمان؟ فقال: ابو اسماعيل كوفي، لا باس به يحدث عنه ابن فضيل ().
   قلت له: روي بركة، عن بشير بن نهيك؟ فقال: بركة شيخ للبصريين يعتبر به.
   وبشير، بصري، ثقة
   وسمعته يقول: بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قاضي الكوفة، ثقة.
   وبكر بن عمرو المعافري، مصري ()، يعتبر به.
   وبكر بن خنيس، متروك، كان ببغداد.
 _حاشية    وبكر بن واءل بن داود، كوفي، ثقة ثقة، يروي ابوه عنه.
   وسمعته يقول: معتمر، عن بيان ابي سعيد () الرقاشي، عن انس، يقول البخاري: هو الذي يحدث عنه شعبة، ويكنيه ابا صدقة.
 وقال غيره: صاحب شعبة اسمه سليمان بن كندير ابو صدقة.
   سالته عن بزيع بن حسان؟ فقال: ابو الخليل، بصري، متروك.
 قلت له: عن هشام بن عروة عجاءب، قال: هي بواطيل، ثم قال: كل شء له باطل.
 _حاشية  [في حرف التاء والثاء:]
   سمعت ابا الحسن الدارقطني، رحمه الله، يقول: تميمة بنت سلمة، عن عاءشة، لا باس بها.
   ثابت بن عمارة، بصري، ثقة.
   ثابت بن ابي صفية، ابو حمزة الثمالي، متروك.
   ثمامة بن شراحيل، عن ابن عمر، من اهل صنعاء، لا باس به، شيخ مقل.
   ثوير بن ابي فاختة، مولي بني هاشم، متروك.
   (مكرر) وابو فاختة: سعيد بن علاقة.

 [في حرف الجيم:]
   سالت ابا الحسن علي بن عمر عن الجراح ابي وكيع؟ فقال: ليس بشء، هو كثير الوهم.
 قلت: يعتبر به؟ قال: لا.
   وسالته عن الجلاح ابي كثير؟ فقال: لا باس به، مصري.
   وسالته عن جسرة بنت دجاجة؟ فقال: يعتبر بحديثها، الا ان يحدث عنها من يترك.
   وسالته عن جسر بن فرقد؟ فقال: متروك.
   وسالته عن جبارة بن مغلس؟ فقال: متروك.
   قلت له: جميل بن حماد، عن عصمة بن زامل، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ فقال: هذا اسناد بدوي، يخرج اعتبارا.
   قلت: فجميل بن عبيد الطاءي؟ قال: هو بصري، يعتبر به.

   سالته عن الجارود بن ابي سبرة، والد ربعي؟ فقال: بصري ثقة.
   وسالته عن جعفر بن برد، عن مولاته ام سالم الدوسية، عن عاءشة؟ فقال: يترك الحديث، وليس يحدث عن ام سالم غير جعفر هذا، وهو شيخ بصري مقل، يعتبر به.
   قلنا له: جعفر بن عمران، يحدث عنه احمد بن يونس؟ فقال: لا اعرفه.
   قلت: جعفر بن احمد بن عمران، يحدث عنه الطلحي؟ فقال: كوفي ثقة، حدث عنه الناس قديما.
   قلت: جعفر بن ميمون؟ فقال: بصري، يحدث عنه الثوري، وغيره، يعتبر به.
   قلت له: فجعفر بن زياد الاحمر؟ فقال: كوفي يعتبر به.

   قلت: جعفر بن ابي الحسن الخواري، يحدث ابن غنام عنه؟ قال: متروك.
   قلت له  وابو الحسن بن مظفر حاضر : جعفر بن برقان؟ فقالا جميعا: قال احمد بن حنبل: يءخذ من حديثه ما كان عن غير الزهري، فاما عنه فلا.
 قلت: فقد لقيه، فما بلاءه؟ قال الدارقطني: ربما حدث الثقة، عن ابن برقان، عن الزهري، ويحدثه الاخر عن ابن برقان، عن رجل، عن الزهري او يقول: بلغني عن الزهري، فاما حديثه عن ميمون بن مهران، ويزيد بن الاصم، فثابت صحيح.

 [في حرف الحاء:]
   قلت لابي الحسن: ابو المليح الرقي الحسن بن عمر؟ فقال: ابن عمر، وقيل: ابن عمرو، والاول هو الصواب، ثقة.
   وسالته عن الحسن بن يزيد الاصم، صاحب السدي؟ قال: كوفي، لا باس به، ثقة، مستقيم الحديث.
   قلت له الحسن بن شبيب المءدب؟ فقال: اخباري، يعتبر به، وليس بالقوي، يحدث عنه المحاملي.
   قلت له: الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي؟ فقال: كلهم ثقات.
   قلت له: الحسين بن محمد بن شنبة، يحدث عنه المقانعي، والقتات؟ فقال: واسطي صالح.
   سالته عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة؟ فقال: متروك، لا يحدث الا عن ابيه، عن جده.

   وعن الحسن بن زياد اللءلءي؟ فقال: كوفي متروك.
   سالته عن حبيب بن ابي مرزوق، يحدث عنه : جعفر بن برقان؟ فقال: هو جزري، ثقة، يحتج به.
   قلت له حبيب عن انس؟ فقال: هذا حبيب الاسكاف ابو عميرة، كوفي، متروك.
   قلت له حبيب بن ابي حبيب، يروي عن عبد الرحمن بن القاسم؟ فقال: شيخ بصري، لا يعتبر به ().
   قلت: حميد بن حماد بن خوار؟ فقال: وقيل ابن ابي الخوار، من اهل الكوفة، يعتبر به.
   قلت: حميد بن صخر ابو صخر؟ فقال: هو حميد بن زياد، مدني، ولكن كذا يقال، وهو ثقة.
   قلت: فحميد بن علي العقيلي؟ فقال: لا يستقيم حديثه، لا يحتج به.
 _حاشية    قلت: فحميد بن هانء ابو هانء؟ قال: مصري، لا باس به، ثم قال: ثقة.
   قلت: فحميد مولي علقمة، عن عطاء؟ قال: مجهول.
   قلت: حميد بن عطاء، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود؟ فقال: حميد، متروك، احاديثه شبه الموضوعة، وهو كوفي، وعبد الله بن الحارث، كوفي، ثقة، ولم يسمع من ابن مسعود.
   وسالته عن الحكم بن عبد الله الايلي، صاحب القاسم بن محمد؟ فقال: متروك.
   وسمعته يقول: الحكم بن ميناء، من اهل المدينة، ثقة
   وسالته عن حكيم بن جبير؟ فقال: كوفي، يترك، هو الذي روي: " لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما ".

   قلت له: الحارث بن حجاج بن ابي الحجاج ()، عن ابي معمر، عن سالم بن عبد الله؟ فقال: مجهولان.
   قلت: معن، عن الحارث بن عبد الله الليثي؟ فقال: مدني، صالح.
   قلت: الحارث بن عمران؟ قال: ابو سهل الجعفري، كوفي، متروك.
   وسمعته يقول: الحارث بن حصيرة، شيخ للشيعة، يغلو في التشيع.
   وسمعته يقول: الحارث بن عمير، ابو عمير، بصري، سكن مكة، هو ثقة.
   وسمعته يقول: حجاج بن ابي عثمان الصواف، يكني ابا الصلت، بصري، ثقة، يروي عن ابي الزبير، ويحيي بن ابي كثير.
   وحجاج بن ابي زينب، يكني ابا يوسف، واسطي، يروي عن ابي عثمان، وعن ابي سفيان طلحة بن نافع، يروي عنه الواسطيون، ثقة.
   وحجاج بن ارطاة، ابو ارطاة، كوفي.
   وسالته عن حرب بن سريج يحدث عنه طالوت بن عباد؟ فقال: المنقري ()، بصري، صالح.
 واخوه بشير () بن سريج، صالح.
 _حاشية    سالته عن حبان بن علي، واخيه مندل؟ فقال: متركان.
 وقال مرة اخري: ضعيفان، ويخرج حديثهما.
   وسمعته يقول: الحريش بن الخريت، اخو الزبير بن الخريت، يعتبر به، وهما بصريان، والزبير ثقة.
   قلت له: حابس اليماني، عن ابي بكر الصديق؟ فقال: مجهول، متروك.
 قلت له: عن ابي ذر؟ فقال: لا يثبت، مصري، يترك.
   قلت له: ابو شهاب، عن حمزة؟ فقال: هو حمزة بن ابي حمزة النصيبي، يحدث عن عمرو بن [دينار] ()، وغيره، متروك.
   قلت له: ابو العلاء بن الشخير، عن الحنظلي، عن شداد؟ فقال: ابو العلاء، اسمه يزيد، اخو مطرف. والحنظلي مجهول، لا يسمي، يترك هذا الحديث.
 _حاشية    وسمعته يقول: ابو غالب، اسمه حزور، بصري، لا يعتبر به.
 وقلت له مرة اخري: ابو غالب، عن ابي امامة؟ فقال: بصري، واسمه حزور.
 قلت: ثقة؟ قال: نعم.
   وسمعته يقول: حزم بن ابي حزم القطعي، ثقة.
   قلت له: حصن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؟ فقال: يحدث عنه الاوزاعي، يعتبر به.
   قلت: فحصين بن نافع المازني؟ فقال: بصري، روي عن الحسن حديثين، او ثلاثة، ليس به باس.
   سالته عن حصين بن جندب ابي ظبيان؟ فقال: ثقة.
   سالته عن حفص بن عمر القناد؟ فقال: هو من ناحية العسكر، متروك، يحدث عنه عبد الله بن رشيد، وهو يحدث عن عبد الله بن عمر.
   سالته عن حفص بن عمر الحلبي؟ فقال: اصله كوفي ()، ثم ولي قضاء حلب، صالح، يعتبر به.
 _حاشية    وعن الحسام بن مصك؟ فقال: بصري، يعتبر به.
   سالته عن حفصة بنت عازب؟ فقال: هي بنت عبيد بن عازب، عن البراء، لا يكاد يحدث عنها غير ابن ابي ليلي يخرج حديثها.
   قلت له: حفص، عن انس، هو ابن اخي انس؟ قال: نعم، هو حفص ابن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة.
 قلت: ثقة؟ قال: نعم.

 [في حرف الخاء:]
   سمعته يقول: خصيف بن عبد الرحمن، جزري، يعتبر به، يهم.
   وسمعته يقول: خازم بن الحسين، ابو اسحاق، الحميسي، بصري، وقع الي الكوفة في اخر امره، متروك، يحدث عن مالك بن دينار، وغيره.
   قلت له: احمد بن يونس، عن الخزرج بن عثمان، عن ابي ايوب، عن ابي هريرة؟ فقال: الخزرج، بصري، يترك، وابو ايوب، عن ابي هريرة، جماعة؛ ولكن هذا مجهول.
   قلت له: خليد بن دعلج، ثقة؟ قال: لا.
   قلت: عطاء الخرساني، عن خليد السلامي، عن ام الدرداء؟ فقال: مجهول، يترك ().
   قلت: خلف بن عقبة، عن ابي الزهراء، خادم انس بن مالك؟ فقال: خلف بصري، وابو الزهراء مجهول.
 _حاشية    سالته عن خلف بن محمد بن عيسي؟ فقال: ابو الحسين، يعرف ب " كردوس "، واسطي، ثقة.
   سالته عن خالد بن حيان ()، يروي عنه ابن نمير؟ فقال: هو ابو يزيد الخراز، رقي، لا باس به.
   وسالته عن خالد بن مشكان الفراء؟ فقال: بصري، مقل، يعتبر به.
   وسالته عن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري؟ فقال: والد عراك، هو دمشقي، يعتبر به.
   وعن الخصيب بن زيد، يروي عن الحسن؟ فقال: شيخ، لا باس به، بصري، ليس له كبير مسند.
 _حاشية  [في حرف الدال:]
   سمعته يقول: داود بن بكر بن ابي الفرات، ويقال: داود بن ابي الفرات، مدني، يعتبر به.
   وداود بن يزيد الاودي الزعافري، متروك.
   وداود بن عطاء، من اهل مكة، متروك.
   وداود الطفاوي، بصري، يترك.
   وداود الطاءي، هو ابن نصير.
   وداود بن ابي عاصم بن مسعود الثقفي، طاءفي، يحتج به.
   وسمعته يقول: دراج ابو السمح، هو ابن سمعان، مصري، متروك.
   قلت له: ابو سعيد، عن علي؟ قال: هو عقيصا، واسمه دينار، متروك.

   سالته عن داهر بن نوح؟ فقال: لا باس به
   وعن دلهم بن صالح؟ فقال: كان بالكوفة، صالح.

 [في حرف الذال:]
   سالته عن ذي مخبر، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو ابن اخي النجاشي.

 [في حرف الراء:]
   سمعته يقول: روح بن غطيف، متروك.
   ورفدة بن قضاعة متروك.
   وابو عصام رواد بن الجراح العسقلاني، متروك.
   وسمعته يقول: رجاء بن ابي رجاء، مجهول، يروي عن مجاهد، وقيل: هو رجاء بن الحارث .
   وسمعته يقول: ريحان بن سعيد، بصري، يحتج به.
   وسمعته يقول: ربعي بن الجارود بن ابي سبره ()، بصري، لا باس به.
   وسمعته يقول: ربيعة بن سيف المعافري، مصري، صالح.
   وربيعة بن يزيد الدمشقي، يعرف بالقصير، يعتبر به.
   وربيعة الجرشي، يروي عنه ابن معدان، ثقة.
 _حاشية    والربيع بن يحيي الاشناني، ضعيف، ليس بالقوي، يخطء كثيرا.
   وسمعته يقول: راشد بن داود ابو المهلب، حمصي، ضعيف، لا يعتبر به.
   وراشد بن سعد، حمصي، لا باس به، ويعتبر به اذا لم يحدث عنه، متروك.
   وسمعته يقول: رزيق بن ابي سلمي، يروي عن ابي المهزم، بصري يعتبر به.

 [في حرف الزاي:]
   سمعت ابا الحسن، رحمه الله، يقول: زياد بن حدير، عن ابن مسعود، ثقة، يحتج به.
   وزياد بن عبد الله النخعي، عن علي، هو نخعي، يعتبر به، لم يحدث به، فيما اعلم، غير العباس بن ذريح.
   وزياد بن ابي زياد الجصاص، متروك متروك، بصري، اقام بواسط.
   وزياد بن الحسن بن فرات القزاز، لا باس به، ولا يحتج به، كوفي، وابوه وجده ثقتان.
   وزياد بن ابي مريم، روي عنه عبد الكريم الجزري، حراني، ثقة.
   وسمعته يقول: زكريا بن منظور، ابو يحيي القرظي، مدني، متروك.
   وزكريا بن يحيي الطاءي ()، متروك، بصري.
 _حاشية    وزكريا بن ابي مريم، امامة، سلمي، وقع الي واسط، حدث عنه هشيم، لا باس به.
   وسمعته يقول: زاءدة بن خراش، يعتبر به، له حديث عن ابن ابزي، عن ابيه، عن علي: " في الجناءز ".
   سالته عن حديث، رواه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية، عن زهرة، عن زيد بن ثابت؟ فقال: يخرج الحديث، وزهرة مجهول.
   وسمعته يقول: زيد بن سلام بن ابي سلام، عن جده، ثقتان.
 قال البرقاني، رحمه الله: واسم ابي سلام ممطور.
   وسمعته يقول: ابو اسامة، زيد بن علي، ثقة.
   وسالته عن زيد بن اسحاق السلولي؟ فقال: كنيته ابو اسحاق، بصري، يعتبر به.
   وسالته عن زهير بن سالم، عن ثوبان؟ فقال: هو حمصي، منكر، لم يسمع من ثوبان.
   وسالته عن زياد بن صبيح الجهني؟ فقال: بصري، يعتبر به.

   وعن زفر بن الهذيل، صاحب ابي حنيفة؟ فقال: ثقة.

 [وفي حرف السين:]
   وسمعته يقول: سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال، متروك.
   وسعيد بن سلام، اصله بصري، متروك، كان بمكة يحدث بالبواطيل.
   وسعيد بن محمد الوراق، كوفي، يروي عنه ابو كريب، متروك.
   وسعيد بن راشد، هو السماك، بصري، متروك، يروي عنه الانصاري.
   وسعيد بن كثير ()، ابو القاسم، كوفي، ثقة.
   وسعيد بن الساءب الطاءفي، يحدث عنه حرمي بن عمارة، ثقة.
   وسعيد بن سمعان، عن ابي هريرة، مدني، ثقة.
   وسعيد بن خالد القرظي، يحدث عنه ابن ابي ذءب، وابن اسحاق، مدني، يحتج به.
   وسعيد بن عنبسة، بصري، يعتبر به.
   وسعيد بن يزيد ابو الشجاع، يروي عنه ابن وهب، ثقة، من اهل مصر.
 _حاشية    وسعيد بن عبيد الهناءي، بصري، صالح.
   وسعيد، وعبد الله ابنا عبد الرحمن بن ابزي، لابيهما صحبة.
   وقلت له: سعيد بن زياد الشيباني، عن زياد بن صبيح، عن ابن عمر؟ فقال: سعيد لا يحتج به، ولكن يعتبر به، من اهل البصرة، لا اعرف له الا حديث التصليب.
   سمعته يقول: سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، مدني، ثقة، حدث عنه مالك.
   وسعد بن طريف، كذاب.
   وسمعته يقول: بقية، عن سليمان بن ابي داود، حراني، ضعيف، وابنه محمد ضعيف ايضا، يلقب بالبومة.
   وسمعته يقول: سليمان بن داود اليمامي، يحدث عنه بشر بن الوليد، متروك.

   وسالته مرة اخري؟ فقال: سليمان بن داود، صاحب يحيي بن ابي كثير، متروك.
   وسليمان بن ابي عثمان التجيبي، مصري، متروك.
   وسليمان بن كثير ابو داود الواسطي، هو اخو محمد بن كثير البصري.
   وسليمان بن عمرو بن عبد، ثقة، هو ابو الهيثم، يروي عن ابي سعيد الخدري.
   وابو الصباح سليمان بن يسير، كوفي، ضعيف.
   قلت له: سيف، عن مجاهد عن ابن سخبرة؟ فقال: هو سيف بن سليمان، مكي، ثقة.
   وابو سخبرة عبد الله بن سخبرة، ابو معمر، صاحب ابن مسعود.
   وسيف بن عمر الاسيدي، كوفي، متروك.

   وسيف بن ابي المغيرة، كوفي، متروك.
   وسيف بن محمد، متروك.
   وسيف بن هارون البرجمي، اخو سنان، ضعيف، كوفي، متروك.
   وسالته عن سلام بن المسكين، عن سويد بن غفلة؟ فقال: كوفي.
   وسالته عن سالم بن غيلان، يروي عن: ابن وهب؟ فقال: بصري متروك.
   قلت له: سلم، عن الشعبي؟ فقال: قيل ان هذا سلم () بن عبد الرحمن النخعي، فان كان هذا، فهو ثقة.
   وسمعته يقول: سويد بن ابراهيم الطحان، ابو حاتم، بصري، ليس يعتبر به.
   وسويد بن عبد العزيز الواسطي، سكن الشام، يعتبر به.
   وسويد بن عمرو الكلبي، كوفي، ثقة.
 _حاشية    سالته عن سوار بن داود ابي حمزة الصيرفي؟ فقال: بصري، لا يتابع علي احاديثه، فيعتبر به.
 ثم قال لي: يحدث عنه وكيع، فيخطء في اسمه، يقول: داود بن سوار.
   وسمعته يقول: السفر بن نسير، حمصي، ولا يعتبر به.
   وسمير بن نهار، عن ابي هريرة، مجهول.
   وسالته عن الساءب بن حبيش؟ فقال: من اهل الشام، صالح الحديث، حدث عنه زاءدة، ولا اعلم حدث عنه غيره.
   وسمعته يقول: سنان بن هارون البرجمي، اخو سيف، يعتبر به.
   وسلمة بن وردان، مدني، يترك.

 [وفي حرف الشين:]
   سالته عن شعيب بن طلحة، روي عنه معن؟ فقال: من ولد ابي بكر متروك.
   وسالته عن شعيب بن رزيق؟ فقال: ابو شيبة، ثقة، كان بطرسوس، ثم سكن الرملة، وعسقلان.
   وسمعته يقول: شرحبيل بن سعد، يعتبر به، ضعيف، حدث عنه مالك؟ فقال: عن رجل.
   وسمعته يقول: شمر بن عطية، كوفي، اسدي، ثقة.
   وسالته عن شداد بن سعيد؟ فقال: بصري، يعتبر به.
   وقلت له: الاوزاعي، عن ابي عمار؟ فقال: هو شداد بن عبد الله، ثقة.
 وقال لي مرة اخري: شداد ابو عمار، بصري، ثقة.
   وسمعته يقول: شهر بن حوشب يخرج من حديثه ما روي عنه عبد الحميد بن بهرام.
   سالته عن شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي؟ فقال: ليس بالقوي، ويخرج حديثه.

 [في حرف الصاد:]
   قلت لابي الحسن، رحمه الله: صدقة بن عيسي، عن انس؟ قال: متروك، كان بالبصرة، ثم صار بالكوفة، وقيل: عيسي بن صدقة .
   قلت له: معمر، عن صدقة، عن ابن عمر؟ قال: هو ابن يسار، ثقة، مكي.
   قلت: هشيم، عن صدقة؟ فقال: هو ابن موسي، يروي عن فرقد السبخي، وابي عمران الجوني، متروك.
   وسمعته يقول: الصلت بن طريف، بصري، لا باس به.
   والصلت بن بهرام، من اهل الكوفة، لا باس به.
   وسمعته يقول: الصباح بن محارب، رازي، يعتبر به.
   والصباح بن يحيي المزني، يروي عن الاعمش، كوفي، ثقة.

   وسالته عن صالح بن ابي الاخضر؟ فقال: هو بصري، لا يعتبر به، لان حديثه عن ابن شهاب عرض وكتاب وسماع.
 فقيل له: يميز بينها ()؟ فقال: لا.
   وسمعته يقول: صفوان بن عمرو، يعتبر به.
   وسمعته يقول: صغدي () بن سنان، بصري، متروك، اسمه عمر.
 _حاشية  [في حرف الضاد:]
   سمعت ابا الحسن يقول: الضحاك بن حمرة، شامي، سكن واسط، يعتبر به.
   والضحاك بن عبد الله القرشي، مدني، ثقة، يحتج به، يروي عن انس.
   والضحاك بن مزاحم، ثقة، لم يسمع من ابن عباس شيءا.
   وسمعته يقول: ضمام بن اسماعيل، متروك، يحدث عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة.
   قلت: الثوري، عن ابي سنان؟ قال: ضرار بن مرة، كوفي، ثقة فاضل.

 [في حرف الطاء:]
   قلت لابي الحسن: ابن فضيل، عن ابي سفيان؟ فقال: اسمه طريف السعدي، ويقال: ابن شهاب، متروك، يحدث عن ابي نضرة، وغيره.
   قلت له: طليق بن محمد، عن عمران بن حصين؟ فقال: مرسل، وطليق لا يحتج به، ليس حديثه نيرا.
   وسالته عن طعمة بن عمرو الجعفري الكوفي؟ فقال: ليس بحجة، ويعتبر به.
   وسمعته يقول: ابو تميمة الهجيمي، اسمه طريف بن مجالد، بصري، ثقة.
   وقلت له: الطيب بن سلمان، عن عمرة؟ فقال: شيخ، ضعيف، بصري.

 [في باب العين]
 [من ذلك العبادلة:]
   سالت ابا الحسن الدارقطني، رحمه الله، ونضر وجهه، وغفر لنا وله ولجميع المسلمين، عن عبد الله بن كرز، عن نافع؟ فقال: مجهول.
   وعن عبد الله بن جعفر، يحدث عنه المقرء؟ فقال: هو والد علي.
   وعن عبد الله بن عطاء؟ فقال: كوفي، كان بمكة، ليس به باس.
   وعن عبد الله بن زياد، عن عمار، وابن مسعود؟ فقال: هو ابو مريم الاسدي، كوفي، ثقة.
   وعن عبد الله بن الزبير الباهلي، يروي عن ثابت؟ فقال: شيخ بصري، صالح.
   وعن عبد الله بن نافع مولي بن عمر؟ فقال: متروك.
   وعن عبد الله بن الاسود القرشي، شيخ ابن وهب؟ فقال: مصري لا باس به.

   وعن عبد الله بن شريك العامري؟ فقال: كوفي، لا باس به.
 قلت: يروي عن ابن عمر، وابن الزبير ()؟ فقال: سماع منهما.
   سالته عن عبد الملك بن هارون بن عنترة ()؟ فقال: متروك، يكذب.
 وابوه يحتج به.
 وجده ابو وكيع، يعتبر به، حدث عن علي، رضي الله عنه ().
   وسالته عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث؟ فقال: يعتبر به.
   قلت: ابن ابي فديك، يروي عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ فقال: ان كان هذا يزيد مولي المنبعث، فهو ثقة.
   سالته عن عبد الله بن نافع الصاءغ؟ فقال: مدني، فقيه، يعتبر به.
 _حاشية    وعن عبد الله بن الاجلح؟ فقال: كوفي، لا باس به.
   وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، روي عنه وكيع؟ فقال: طاءفي، يعتبر به.
   وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم؟ فقال: ابو طوالة، مدني، ثقة.
   وسمعته يقول: ابو عامر الهوزني، هو عبد الله بن لحي ()، حمصي، لا باس به.
   سالته عن عبد الله بن محمد العدوي، يحدث عن علي بن زيد بن جدعان؟ فقال: متروك.
   قلت لابي الحسن: ابو صادق، عن ابي هريرة؟ فقال: اسمه عبد الله بن ناجذ، اخو ربيعة بن ناجذ، كذا يقول: ابو نعيم ().
 ويقال: ابو صادق، اسمه مسلم بن يزيد.
 ويقال: هما رجلان، احدهما مسلم، والاخر عبد الله بن ناجذ.
   وسمعته يقول: عبد الله بن عقيل ابو عقيل، اثني عليه احمد، يروي عنه ابو النضر، كوفي.
   وعبد الله بن عروة بن الزبير، احد الاثبات، ثقة.
   وعبد الله بن غابر ابو عامر الالهاني، حمصي، لا باس به.
 _حاشية    وعبد الله بن ابي الهذيل، عن ابن مسعود ، كوفي.
   وعبد الله بن حسين، قاضي سجستان، وقع الي البصرة، يعتبر به.
   فقلت له: روي عبد الله بن الحسن الهاشمي، عن امه، عن جدته؟ فقال: امه هي فاطمة بنت الحسين، وجدته هي فاطمة الكبري بنت النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عنها، لم تسمع امه منها، ويخرج الحديث.
   فقلت له: عبد الله بن الوليد، عن ابن حجيرة، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ فقال: ابن الوليد، هو مصري، لا يعتبر به، ليس هو بالذي حدث عنه احمد بن حنبل، وابن حجيرة هو عبد الرحمن بن حجيرة، مصري، معروف، ولا يثبت هذا الحديث.
   وسمعته يقول: اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار، هو البهراني، حمصي، ضعيف، لا يعتبر به.

 [باب في عبد الرحمن:]
   سالته عن ابي بكر عبد الرحمن بن وردان الغفاري، يروي عن انس؟ فقال: مدني، يعتبر به، وليس باخي سلمة بن وردان.
   سالته عن عبد الرحمن بن ابي حدرد، عن ابي هريرة؟ فقال: لا باس به.
   قلت له: عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: مرسل، انما يحدث عن ابي سعيد الخدري، ويحدث عنه ابن سيرين.
   سالته عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار؟ فقال: اخرج عنه البخاري، وهو عند غيره ضعيف؛ فيعتبر به.
   وسمعته يقول: عبد الرحمن بن حسان الكناني، حمصي، لا باس به.
   وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يروي عن علي، سمع منه، جليل مدني.
   قلت له: عبد الرحمن بن علقمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا تصح صحبته، ولا يعرف.

   وسمعته يقول: عبد الرحمن بن مطعم، هو ابو المنهال، ثقة.
   وعبد الرحمن بن معاوية، هو من ولد عتبة بن ابي سفيان.
   قلت له عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة؟ فقال: شيخ مدني، يعتبر به.
   قلت له: روي حفص بن غياث، عن عبد الرحمن، جليس مسعر؟ قال: مجهول.
   قلت له: عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن ابيه، عن عثمان؟ فقال: لا يعرف له غير هذا .
   سالته عن عبد الرحمن بن النعمان الانصاري؟ فقال: متروك.
   وعن عبد الرحمن بن نافع بن جبير الزهري؟ فقال: مجهول، وابوه معروف.
   وسمعته يقول: عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، من اهل الكوفة، ثقة.

   سالته عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط؟ فقال: هو ابن ابي حميضة، ثقة، مكي، يروي عن ابي امامة.
   وسالته عن عبد الرحمن بن محمد، يروي عن الساءب بن يزيد؟ فقال: هو شيخ، مدني، لا ادري من هو، يعتبر به.
   سالته عن عبد الرحمن بن ابراهيم، يروي عن العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: [ ... ] () هو بصري، لا باس به.
   قلت له ابن ابي ذءب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعد؟ فقال: هذا عبد الرحمن ايضا مدني، يعتبر به
   وعبد الرحمن بن سعد، صالح، مدني، كناه الزهري ابا حميد، وسماه صفوان بن سليم ().
   عبد الرحمن، ثم سقط علي كلمة قالها لي الدارقطني من الرقعه، اظنها: الاعرج.
   قلت له: عبد الرحمن الاصم، روي عنه عبد الحكيم قاءد سعيد بن ابي عروبة؟ قال: بصري ثقة.
   وسمعته يقول: عبد الرحمن بن ابي الرجال، ثقة، مدني.
 _حاشية  [عبد العزيز]
   سالته عن عبد العزيز بن المطلب؟ فقال: شيخ، مدني، يعتبر به.
   وابوه المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ثقة.
   واخوه الحكم بن المطلب، يقاربه، يعتبر به.
   قلت له عبد العزيز بن جريج، عن عاءشة؟ قال: مجهول، وقيل: هو والد ابن جريج فان كان هو فلم يسمع من عاءشة، يترك هذا الحديث.
   قلت له عبد العزيز الدباغ، عن الداناج عن عكرمة؟ فقال: عبد العزيز، هو ابن المختار، ثقة.
   والداناج، اسمه عبد الله بن فيروز، ثقة، عن عكرمة سماع.

   وسمعته يقول: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة، حمصي، متروك.

 [عبد الملك:]
   قلت لابي الحسن: عبد الملك عن ابي سلمة، من هو؟ فقال: عبد الملك بن ابي سليمان، ثقة.
   وسمعته يقول: عبد الملك بن قدامة الجمحي، مدني، يترك.
   وعبد الملك بن محمد بن نسير ابو حذيفة، عنه مجهولان .
   وعبد الملك بن ابي زهير الثقفي، يحدث عنه سعيد بن الساءب الطاءفي، شيخ مقل، ليس بالمشهور، يخرج حديثه.
   وعبد الملك بن عبد الملك، روي عنه عمرو بن الحارث، مدني، متروك.

 [عبد الكريم:]
   قلت له عبد الكريم عن زياد بن ابي مريم؟ فقال: هو الجزري، ثقة.
   قلت: فابن ابي ليلي، عن عبد الكريم؟ فقال: هو ابو امية البصري، يترك.

 [عبد الواحد:]
   وسمعته يقول: عبد الواحد بن عبد الله النصري ()، ثقة، من اهل حمص، ولي امارة المدينة، محمود الامارة.
   وعبد الواحد بن ميمون مولي عروة، عن عروة ()، كنيته ابو حمزة متروك، صاحب مناكير
   وعبد الواحد بن ابي عون، ثقة، مدني، يحدث عن سعد بن ابراهيم.
 _حاشية  [عبد الحكيم:]
   سالته عن ابي سفيان الواسطي، حدث عنه اسحاق بن شاهين؟ فقال: اسمه عبد الحكيم بن منصور، متروك.
   وسالته عن عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة؟ فقال لي: شيخ، مقل، مدني، يعتبر به اذا حدث عن غير الواقدي.
   قلت له: فعبد الحكيم قاءد سعيد بن ابي عروبة؟ فقال: بصري، يترك.

 [جماعة متفرقون:]
   سمعت ابا الحسن الدارقطني، رحمه الله، يقول: عبد المنعم بن نعيم، ابو سعيد، الرياحي، من اهل خوزستان، متروك.
   وعبد المنعم بن بشير، مصري، متروك.
   وعبد الرحيم بن هارون الغساني، متروك، يكذب، واسطي ان شاء الله، وكان ببغداد.
   وعبد الغفار بن القاسم ابو مريم، متروك.
 ثم قال: شيخ شعبة، اثني عليه شعبة، وخفي علي شعبة، وبقي بعد شعبة؛ فخلط.
   وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، لا يحتج به، يعتبر به، وابوه ايضا لين، والابن اثبت، قيل: انه مرجء، ولا يعتبر بابيه، يترك، وهما مكيان.
   وعبد الكبير () بن عبد المجيد هو ابو بكر الحنفي، وهم اربعة اخوة هذا.
   واخوه عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي، وشريك وعمير، لا يعتمد منهم الا علي ابي بكر، وابي علي.
 _حاشية    وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، متروك.
   وعبد الاعلي بن عامر الثعلبي، روي عن ابن ابي ليلي، يعتبر به.
   وعبد الحميد بن محمود، كوفي ، يحتج به.
   وعبد الحميد بن امية، عن انس، لا شء.
   وعبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة، يروي عن الاوزاعي، ثقة.
   وعبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر، متروك.
   عبيد بن خنيس العبدي، قال الدارقطني: متروك.
   وعبيد بن الخشخاش، عن ابي ذر، متروك.

   وعبيدة بن حسان قال لي: جزري، متروك.
   وعبيد بن الاسود، يعتبر به.
   وسمعته يقول: عباد بن احمد العرزمي، يحدث عنه المقانعي، متروك.
   وعباد بن سعيد، بصري، متروك، يحدث عن مبشر بن ابي المليح
   قلت له: ابو ظفر عبد السلام بن مطهر بن الحسام بن مصك بن شيطان، شيخ ابي خليفة، كذا نسبه؟ قال: نعم، بصري، ثقة.
   وسالته عن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي؟ فقال: ضعيف.
 فقيل له: من اي شء ضعفه؟ فقال: قيل ان كتابه عن الزهري ضاع.
 فقيل له: هو في معني صالح بن ابي الاخضر؟ فقال: ذاك فوق عبد الرزاق.
 وسالت عنه مرة اخري؟ فقال: هو ضعيف، يعتبر به، ويكني ابا بكر
 اخر الجزء الاول
 ويتلوه في الجزء الثاني الذي يليه باب بقية العين  الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
   قال ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني الحافظ: سالت الحافظ ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني، رحمه الله، قلت له: عنبسة بن سعيد بن العاص، عن ابي هريرة؟ فقال: هذا جليس الحجاج، وهو عم اسماعيل بن امية.
   قلت: فعنبسة بن سعيد بن كثير؟ قال: هو ابن ابي العنبس، كوفي، يعتبر به.
   قلت: فعنبسة بن سعيد القطان؟ قال: هذا اخو ابي الربيع السمان، بصري، متروك.
   قلت: فعنبسة بن سعيد الاموي؟ فقال: هذا اخو يحيي، ومحمد، وعبد الله، وعبيد، وابان، كلهم ثقات.
   وسمعته يقول: عاصم الاحول، عداده في البصريين، وعاصم بن ابي النجود في الكوفيين، والاحول اثبت.
 ثم قال لي: ابن ابي النجود، في حفظه شء.

   وعاصم بن عبيد الله، مدني، يترك، هو مغفل.
   وعاصم بن هلال، ابو النضر، بصري، لا باس به.
   قلت له: فعاصم بن حميد السكوني، يروي عن معاذ؟ قال: هو من اصحابه، ثقة.
   سالته عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، شيخ احمد بن حنبل، ويحيي بن معين؟ فقال: اساء القول فيه ابن معين، ولم يتبين امره عند احمد، وهو مدني، يترك عندي.
   قلت: فعامر بن جشيب، يروي عن ابي الدرداء؟ قال: حمصي، ثقة، لم يسمع من ابي الدرداء.
   وسالته عن عامر بن عبيدة الباهلي؟ فقال: بصري، لا باس به.
   سالت ابا الحسن عن عمر بن راشد المدني، يروي عن هشام بن عروة، ومالك، وعبد الرحمن بن حرملة؟ فقال: يقال له: الجاري، كان يكون بالجار، متروك.

   وسمعته يقول: عمر بن عبد الرحمن بن قيس الابار، ابو حفص، كوفي، ثقة.
   وسالته عن عمر بن موسي الانصاري؟ فقال: كوفي، متروك.
   وعن عمر بن خالد الرقي؟ فقال: لا باس به.
   وسءل عن عمر بن ابراهيم يروي عن قتادة؟ فقال: بصري، لين، يترك.
   وعن عمر بن يزيد؟ فقال: كوفي، ازدي، كنيته ابو سعيد، متروك، روي ابو كريب عنه.
   قلت له: فعمر بن ابي وهب الخزاعي؟ قال: بصري، معروف، لا باس به، لا يعرف اسم ابيه.
   قلت: روي المقانعي، عن عمر بن محمد بن الحسن، عن ابيه. قال: لا باس بهما.

   قلت: عمر بن بشير بن المحرر، عن ابيه، ويقال: عمران بن بشير؟ قال: حدث عن ابيه سعيد المقبري، يعتبر به، وبابيه بشير.
   وسمعته يقول: عمر بن زرارة الحدثي، ثقة، من مدينة في الثغر، يقال لها: الحدث.
   فاما عمرو بن زرارة، فهو نيسابوري، ثقة ايضا.
 قال البرقاني: يحدث عنهما ابن منيع ().
   سالته عن عثمان بن عمير ابي اليقظان؟ فقال: كوفي، متروك.
   قلت: وكيع، عن عثمان الشحام؟ فقال: هو بصري، يعتبر به.
   قلت: فعثمان بن واقد؟ قال: عمري، كوفي، لا باس به، يحدث عن نافع.
   وسمعته يقول: عثمان بن مسلم البتي، ثقة.
   قلت له: روي هشيم، عن عثمان بن حكيم، عن سهل بن حنيف؟ فقال: اخطا في نسبه، انما هو عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، اخو سهل بن حنيف.
 _حاشية    سالته عن علي بن زيد بن جدعان؟ فقال: هو علي بن زيد بن جدعان بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان.
 ثم قال لي: انا اقف فيه، لا يزال () عندي فيه لين.
   وسءل عن علي بن هاشم بن البريد؟ فقال: قال احمد: هو اول من كتبنا عنه.
   وسالته عن علي بن غراب؟ فقال: كوفي، يعتبر به.
   وعن علي بن عابس؟ فقال: كوفي، يعتبر به.
   وعن علي بن خالد () الدءلي؟ فقال: شيخ، مدني، يعتبر به.
   وعن علي بن الحسين بن ابي بردة؟ فقال: كوفي صالح.
   وعن علي بن ابي فاطمة، يحدث عنه: يونس بن بكير؟ فقال: مجهول، يترك.
 _حاشية    وعن علي بن الحسن السامي ()؟ فقال: مصري، يكذب، يروي عن الثقات بواطيل؛ مالك والثوري وابن ابي ذءب.
   سمعته يقول: عمرو بن مالك الجنبي ابو علي، مصري، لا باس به ثم قال: ثقة.
   وعمرو بن بن ابي الحجاج، ثقة، بصري، هو والد ابي معمر المنقري، صاحب عبد الوارث.
   وعمرو بن شمر، كوفي، متروك.
   وعمرو بن ابي نعيمة المعافري، مجهول، مصري، يترك.
   وعمرو بن خالد ابو حفص الاعشي، متروك.
   وقال مرة اخري: عمرو بن خالد الواسطي، متروك، يحدث عن زيد بن علي، وابي هاشم الرماني، وحبيب بن ابي ثابت.
   وسالته عن حديث عمارة بن غزية، عن انس، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في فضل [من صلي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم جماعة اربعين يوما "] ()؟ فقال: مرسل، لم يلحق عمارة انسا، وهو ثقة.
 _حاشية    وسمعة يقول: عمارة بن زاذان الصيدلاني، بصري، ضعيف، لا يعتبر به.
   وابو معشر عمارة بن صدقة، كوفي، يحدث عنه ابو كريب، ثقة.
   وعمار بن سيف الضبي، كوفي، متروك.
   وعمار بن يزيد، مجهول، يحدث عن موسي بن هلال الطويل.
   وعمران بن الجعد، وقيل: ابن ابي الجعد، كوفي، ثقة، يحدث عن عمر، مرسل.
   وعمير بن مامون، عن الحسن بن علي، لا شء.
   سمعت ابا الحسن يقول: عون بن سلام، لا باس به .
   وعون بن ذكوان القصاب، بصري، ابو جناب، متروك.

   وعون مولي ام حكيم، عن الزهري، مديني، ثقة.
   وعون بن معمر، شيخ، خراساني، سكن البصرة، ليس به باس.
   وعون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود، مرسل.
   عيسي بن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، ثقة.
   وعيسي بن ميسرة ابو عيسي الخياط، متروك.
 واخوه موسي، يعتبر به.
   وعيسي بن عمر، يحدث عنه عمرو بن يحيي بن عمارة، هو مديني، معروف، يعتبر به.
   وعيسي بن مسلم، هو ابو داود، الطهوي، من بني طهية، كوفي، متروك.
   قلت له: محمد بن زيد بن مهاجر، عن ابن سيلان، من هو؟ فقال: قد قيل: اسمه عيسي، وقيل: عبد ربه، مديني، يعتبر به.

   قلت له: عيسي بن صدقة؟ قال: لا شء.
   سمعته يقول: ابو النجاشي، عن رافع، اسمه: عطاء بن صهيب، وقيل غير هذا.
   عباس بن ذريح، كوفي، ثقة.
   وعوسجة بن الرماح، شبه مجهول، لا يروي عنه غير عاصم، لا يحتج به، لكن يعتبر به.
   عتيق بن يعقوب الزبيري، مديني، ثقة، وهو ابن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير، حدث ابن جريج، عن صديق.
   عتبة ابو عمر، كوفي، شيخ لا باس به، يحدث عن ابن نهشل مجهول، يترك حديثه.
   قلت له: فعتبة بن عمرو، عن ابي هريرة؟ قال: هو ابن عمرو بن عياش ()، قرشي، ثقة، وقال بعضهم: عتبة بن عمرو، عن ابن عياش، وهذا خطا.
   سالته عن عفيف بن سالم الموصلي؟ فقال: ربما اخطا، لا يترك.
   قلت له: عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا يثبت، ولا يعرف ابوه، ولا جده، وعدي ثقة.
 _حاشية    وقال لي: عدي بن الفضل، بصري، متروك.
   قلت: فعدي بن ارطاة، عن عمرو بن عبسة؟ فقال: بصري، يحتج به.
   قلت: عجلان عن ابي هريرة؟ قال: هو مولي المشمعل، يعتبر به.
   وسمعته يقول: عكرمة بن عمار، يمامي، ثقة.
   وعكرمة بن ابراهيم الازدي، كان من اهل الكوفة، اقام بالبصرة.
   عياض بن دينار، عن ابي هريرة، لا اعلم حدث به غير ابن اسحاق، يعتبر به.
   عصام بن قدامة البجلي، كوفي، يعتبر به.
   وعلوان ابو رهم، مجهول، يترك، لا يحدث عنه غير ليث بن ابي سليم.

   عقبة بن ابي الصهباء، ابو خزيم، بصري، ثقة.
   عبدوس بن بشر ()، حدثونا عنه، لا باس به، من اهل الري، حدث ببغداد قبل الستين، يعتبر به.
   وسمعته يقول: عياش بن عقبة الحضرمي، ليس به باس، يقول المقرء: هو عم ابن لهيعة، وليس كذلك، وابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن قرعان، ابو عبد الرحمن، وهذا ابن عقبة بن علان بن تغلب.
   وسالته عن عراك بن خالد؟ فقال: لا باس به.
   قلت له: عصمة بن بشير، عن الفزع ()، عن المنقع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: عصمة مجهول، والفزع كذلك، والمنقع اعرابي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   سمعته يقول: عروة بن رويم، شامي، لا باس به.
 _حاشية  [في حرف الغين:]
   سمعته يقول: غيلان بن عبد الله، عن ابن عمر، هو مولي بني مخزوم، ثقة.
   وقلت له غضيف بن الحارث؟ قال: ثقة، من اهل الشام.

 [في حرف الفاء:]
   سالته عن الفرج بن فضالة؟ فقال: ضعيف.
   وسمعته يقول: فضيل بن ميسرة، ابو معاذ، بصري  [في حرف القاف:]
   سالته عن قابوس بن ابي ظبيان؟ فقال: ضعيف، ولكن لا يترك.
   قلت له: قريش بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر؟ فقال: قريشي، بغدادي، لا باس به.

 [في حرف الكاف:]
   سمعته يقول: كريز بن حكيم، كان بحلب، منكر الحديث.

 [في حرف اللام:]
   سالته عن ليث بن ابي سليم؟ فقال: صاحب سنة، يخرج حديثه.
 ثم قال: انما انكروا عليه الجمع بين عطاء، وطاووس، ومجاهد حسب.

 [باب الميم:]
   سالته عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن ابيه؟ فقال: جميعا لا يحتج بهما، وانما يعتبر بهما.
   وسالته عن محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي؟ فقال: كذاب.
   سمعته يقول: محمد بن ايوب بن سويد الرملي، متروك، وابوه يعتبر به.
   ومحمد بن جعفر بن الزبير، يروي عن عروة، مدني، ثقة ().
   ومحمد بن حمير، عن الاوزاعي، حمصي، لا باس به.
   ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، متروك.
   ومحمد بن دينار الطاحي، بصري، متروك.
 وقال مرة: ضعيف.
 _حاشية    وسالت ابا الحسين بن مظفر، عن محمد بن دينار؟ فقال: لا باس به.
   سمعت الدارقطني يقول: محمد بن ربيعة الكلابي، يروي عنه ابو كريب، ثقة.
   ومحمد بن راشد المكحولي، كان بالبصرة، يعتبر به.
   وسمعته مرة اخري يقول: محمد بن راشد الضرير، بصري، يحدث عن روح بن القاسم، ويونس بن عبيد، ليس بالقوي، يعتبر به.
   وسمعته مرة اخري يقول: محمد بن راشد، كوفي، ثقة، يحدث عنه يحيي.
   وسمعته يقول: محمد بن ابي اسماعيل، هو محمد بن راشد، عن ابيه، عن ام الدرداء، مقل، لا اعرف له مسندا.
   ومحمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ، مديني.
 قال مرة: يحتج به.
 وقال مرة اخر: يعتبر به.
   محمد بن ابي حفصة، ابو سلمة، صالح، بصري، يعتبر به.

   محمد بن سوقة بن عمير، هو مولي جرير بن عبد الله، كوفي فاضل، ثقة.
   محمد بن سعيد ابو عبد الرحمن، قتل في الزندقة، يعرف بالمصلوب، يحدث عن ربيعة بن يزيد الدمشقي.
   وسمعته يقول: الحميدي، عن محمد بن ابي شيبة، من ولد كعب بن مالك، مديني، انصاري، لا باس به، مقل.
   قلت له: ابو عثمان محمد بن شريك المكي، من هو؟ فقال: ثقة، معروف، يحدث عنه وكيع، وابو نعيم، وغيرهما.
   سالته عن محمد بن صالح، يروي عنه زيد بن الحباب؟ فقال: هو التمار، همداني، متروك.
   قلت له: شريك، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عطاء؟ قال: يشبه ان يكون ابن ابي ليلي.
   وسمعته يقول: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، يحدث عن، ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، متروك.
   ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، هو عم عباد بن احمد العرزمي، وابو سليمان ميسرة، وهو الفزاري.

   ومحمد بن عبد الرحمن، متروك، وابوه وجده .
   قلت: محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي؟ فقال: متروك، ولا ادري من اين هو.
   وسمعته يقول: محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثه بن النعمان، هو ابو الرجال، وامه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ويقال له اسعد بن زرارة، وليس بصحيح، هو ابن اخي عمرة بنت عبد الرحمن.
   محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثقة.
   قلت لابي الحسن: محمد بن عياش بن عمرو العامري، عن الاعمش؟ فقال: صالح، عزيز الحديث، حدث الثوري عن ابيه.
   قلت: محمد بن عثمان الواسطي، عن ثابت البناني؟ قال: مجهول.
   قلت: محمد بن عمرو بن الخليل؟ قال: لا اعرفه.
   قلت: محمد بن عبدة بن الحكم؟ قال: مروزي، ثقة، وابوه ثقة.

   قلت: محمد بن عون، مولي ام حكيم؟ قال: مديني، ثقة، يحدث عن ابيه.
   قلت: محمد بن الفضل بن عطية الخرساني؟ قال: متروك.
   قلت: محمد بن القاسم بن عبد الرزاق الجمحي، قاضي مكة، يحدث عنه جبارة؟ قال: صالح.
   قلت: محمد بن كريب ()، مولي ابن عباس؟ قال: متروك.
   قلت: محمد بن كليب، يحدث عن جابر؟ قال: مقل، يعتبر به.
   قلت: محمد بن معاوية النيسابوري، حدث عنه مطين، وغيره؟ قال: كان بمكة، يضع الحديث، متروك.
   قلت: محمد بن مسلم بن مهران بن المثني؟ قال: بصري، يحدث عن جده، لا باس بهما.
   قلت: محمد بن مروان القطان؟ قال: شيخ من الشيعة، حاطب ليل، لا يكاد يحدث عن ثقة، متروك.
 _حاشية    وسمعته يقول: محمد بن محصن، ويقال: ابن اسحاق الاندلسي، والعكاشي، عن الثوري، والاوزاعي، وابن عجلان، وابن ابي عبلة، متروك يضع.
   محمد بن مهاجر، اخو حنيف، بغدادي، متروك.
   ومحمد بن النوار، بصري، ثقة.
   ومحمد بن الوليد بن نويفع، من اهل المدينة، يعتبر به.
   محمد بن واسع الازدي، بصري، عابد، ثقة.
 قلت: هو الذي يحدث عن سالم بن عبد الله بن عمر؟ قال: نعم.
 ثم قال: الا انه بلي برواة عنه ضعفاء.
   قلت له: محمد بن يحيي بن قيس الماربي ()؟ قال: يحدث عن ابن جريج، ثقة، وابوه كذلك.
   قلت: محمد بن يحيي بن فياض الزماني، يحدث عنه ابن غنام؟ قال: بصري، ثقة.
   قلت: محمد بن يوسف، مولي عمرو بن عثمان، عن ابيه، عن معاوية؟ قال: محمد ثقة، من اهل المدينة، وابوه لا باس به، سمع من معاوية.
 _حاشية    سالت عن حديث نافع بن سليمان، عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة: " الامام ضامن "؟ فقال: محمد هذا مجهول، وقيل هو اخو سهيل، يترك هذا الحديث.
   سالته عن محمد بن الحسن، صاحب ابي حنيفة؟ فقال: قال يحيي بن معين: كذاب، وقال فيه احمد، يعني ابن حنبل: نحو هذا.
 قال ابو الحسن: وعندي لا يستحق الترك.

   وسمعته يقول: محمد بن جابر، وايوب بن جابر اخوان ضعيفان متقاربان.
 قيل له: يتركان؟ قال: لا يعتبر بهما.
   قلت: روي هشيم عن محمد بن عبد الرحمن القرشي، من هو؟ فقال: شيخ له.
   قلت: محمد بن الحسن الهمداني، عن جعفر بن محمد، يروي عنه سريج بن يونس ()؟ فقال: كوفي، لا شء.
 _حاشية    سمعته يقول: سريج بن يونس، عن محمد بن الحجاج اللخمي، كذاب، من اهل واسط، هو صاحب حديث الهريسة.
   ومحمد بن عثمان بن صفوان بن امية الجمحي، من اهل مكة، ليس بالقوي، تفرد بحديث عن هشام بن عروة: " في الزكاة ".
   وسالته عن حديث لحبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده؟ قال لي: لا تخرجه، هذا محمد بن عبيد الله، متروك، له معضلات، هو من اهل الكوفة.
   قلت له: روي ابن عيينة، عن ابي فروة؟ قال: هو مسلم بن سالم، لا باس به.
   قلت: ابو حمزة، عن ابراهيم؟ قال: اسمه ميمون.

   وسمعته يقول: مبارك بن فضالة، لين، كثير الخطا، بصري يعتبر به.
   ومحارب بن دثار، ثقة.
   ومحل بن محرز الضبي، ثقة، كوفي.
   ومحل بن خليفة، ثقة.
   ومدرك ابو زياد، عن عاءشة، مجهول.
   ومثني بن بكر، يحدث عن فاءد ابي الورقاء، بصري، متروك.
   ومهران بن المثني ابو جعفر، عن ابن عمر، لا باس به، حدث عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   ومجالد بن سعيد الكوفي، ليس بثقة، يزيد بن ابي زياد ارجح منه، ومجالد لا يعتبر به.
   ومرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير، ثقة.

   ومبشر بن ابي المليح، عن ابيه، لا باس به، ويحتج بحديثه، واخواه زياد، ومحمد يحدثان عن ابيهما ايضا، يعتبر بهما.
   ومهدي بن عيسي ابو الحسن الواسطي الطحان، عن ابي الزناد، لا باس به.
   قلت له: ابو الاحوص، عن ابي فروة؟ قال: هو مسلم بن سالم النهدي، كوفي، لا باس به.
   قلت: ابن ابي ذءب، عن مسلم الخياط، عن ابن عمر؟ قال: هو مدني، ثقة.
   قلت: مسلم بن الحارث التميمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: مسلم مجهول، لا يحدث عن ابيه الا هو.
   قلت: مسلم الاعور؟ قال: متروك.
   وقال لي مرة اخري: مسلم بن كيسان الاعور، بياع السابري، ضعيف، ليس يستحق ان يترك.

   قلت: مسلم بن يسار؟ قال: ابو عثمان الطنبذي، من اهل مصر، يعتبر به ().
   وسمعته يقول: مسلم بن عبيد ابو نصيرة، ليس ممن يحتج به، يشبه ان يكون واسطا.
   ملازم بن عمرو، يمامي، ثقة، اقام بالبصرة.
 قلت: حديثه عن عبد الله بن بدر اليمامي، عن قيس بن طلق، عن ابيه؟ قال: كلهم من اهل اليمامة، وهذا اسناد مجهول، يخرج.
   قلت: حديث ابن ابي سليم، عن رجل، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في النهي عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها ". قال: الرجل هو مسلم الاعور.
   قلت: مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه، قال: لا يحدث عن ابيه الا هو، يعتبر به ولا باس بابيه.
 _حاشية    قلت: مالك بن دينار؟ قال: ثقة، ولا يكاد يحدث عنه ثقة.
   قلت: مالك بن ابي الرجال؟ قال: صالح، حدث الواقدي، وابو علي الحنفي، عنه ويقول الحنفي: مالك بن محمد بن ابي الرجال.
   قلت: موسي بن وردان، عن ابي هريرة؟ قال: لا باس به.
   قلت: موسي بن ثروان؟ قال: ويقال بن سروان، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن عاءشة، رضي الله عنها، اسناد مجهول، حمله الناس.
   قلت له: ابو خلف موسي بن خلف؟ قال: بصري، ليس بالقوي، يعتبر به، حدث عنه عفان ().
   قلت: موسي بن هلال الطويل، عن انس؟ قال: متروك.
   قلت: موسي بن عبد الله بن يزيد بن زيد؟ قال: ثقة، وابوه، وجده صحابيان.
   قلت له: موسي بن انس بن مالك، عن عمه، ثمامة، عن جده انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: يخرج الحديث اعتبارا، وموسي كوفي.
 _حاشية    وسمعته يقول: موسي بن محمد ابو عمران، يقال له: ابن العلي الشطوي، حدث عنه ببغداد، ضعيف، يترك.
   موسي بن نصر الرازي، ابو سهل.
   مصعب بن المقدام، ثقة.
   ومصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد، مدني، متروك.
   مغيرة بن مسلم، يحدث عنه مروان بن معاوية، خراساني، لا باس به.
   ومغيرة بن زياد ()، موصلي، يحدث عنه وكيع، يعتبر به.
   ومغيرة بن سبيع، عن ابن بريدة، كوفي، يحتج به.
   مفضل بن اسماعيل التميمي ()، كوفي، لا باس به.
 _حاشية    معروف بن واصل، كوفي، يكني ابا بدل.
   مروان بن شجاع، ثقة جزري.
   قلت له: روي الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح؟ قال: لا باس به، شامي، اصله كوفي.

 [في باب النون والهاء:]
   سالته عن نهشل، عن الضحاك، هو ابن مزاحم؟ قال: نعم.
   قلت: نهشل، ابن من؟ قال: ابن سعيد الدارمي، لا شء.
   وسالته عن عدي بن الفضل؟ قال: يترك.
 ثم قال: وابو جزي نصر بن طريف، اسوا حالا منه.
   قلت له: نابل صاحب العباء، عن ابن عمر، هو ثقة؟ فاشار ان لا.
   وسمعته يقول: النضر بن اسماعيل بن حازم ابو المغيرة القاضي، كوفي، صالح.
   والنضر بن طاهر، بصري، متروك.
   همام، عن ابي غالب، اسمه نافع، ثقة، يحدث عن انس.

   قلت: نعمان، عن ابن عباس؟ قال: مجهول، يحدث عنه ابو عجلان.
   وسمعته يقول: نسير بن ذعلوق، من اهل الكوفة، ثقة.
   قلت له: ابو معاذ نهار بن عثمان القناد، شيخ من ناجية، كيف هو؟ قال: شيخ، بصري، لم يزدني علي هذا.
   قلت له: روي سريج بن يونس، عن ابي الحسين هارون بن مسلم؟ فقال: صاحب الحناء، بصري، صويلح، يعتبر به.
   وسمعته يقول: الهجنع بن قيس، لا شء، وهو كوفي، وله حديثان.

 [باب الياء:]
   سمعت ابا الحسن يقول: يحيي الجابر، هو ابن عبد الله التيمي، كوفي يعتبر به، مجبر، لا يتابع علي احاديثه، ولا يكاد يروي عن شيوخه غيره ().
   ويحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله، ثقة، مدني، حديثه بمصر.
   قلت: فابوه؟ قال: لا اعلم لابيه حديثا.
   ويحيي بن عبد الرحمن الارحبي، كوفي، صالح، يعتبر به، يروي عنه ابو كريب.
   قلت له: يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابن عمر؟ قال: ثقة، حدث عنه عروة، وهو ايضا حدث عن عروة
   قلت: يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، يحدث عنه ابو بكر بن ابي شيبة؟ قال: ثقة، وابوه ثقة.
 _حاشية    قلت: ابن دينار؟ قال ابو هاشم الرماني، ثقة.
   قلت: يحيي بن عباد الضبعي ابو عباد؟ قال: بغدادي، يحتج به.
   قلت: يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن معاوية؟ قال: سماع ابيه، عن معاوية لا يصح؛ الا انه ادركه، ويحيي وابوه عباد ثقتان.
   قلت: يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي؟ قال: ثقة.
   قلت: يحيي بن سلمة بن كهيل؟ قال: متروك، وابنه اسماعيل بن يحيي كذلك، واخوه محمد بن سلمة بن كهيل، يعتبر به.
   قلت: يحيي بن قيس الماربي ()، يحدث عنه البرساني؟ قال: ثقة، من ناحية اليمن.
 _حاشية    قلت: يحيي بن المهلب؟ قال: ابو كدينة، يعتبر به.
   قلت: يحيي بن معاذ الدستري؟ قال: يعتبر به.
   وسمعته يقول: يحيي بن هانء، يحدث عنه ابو بكر بن عياش، والثوري، كوفي، يحتج به.
   قلت له قتادة، [عن يحيي بن] () مالك؟ قال هو ابو ايوب العتكي، مراغي، ثقة، سمع من سمرة.
   قلت: يحيي بن ميمون قال: ثقة، قاضي مصر، سمع من سهل بن سعد حين دخل مصر.
   قلت: يحيي بن ابي سليم ابو بلج؟ قال: واسطي، ثقة.
   قلت: حماد، عن ابي المعلي العطار؟ قال: اسمه يحيي، بصري، لا يعتبر به.
 _حاشية    سالت ابا الحسن عن يزيد بن ربيعة، عن ابي الاشعث؟ قال: دمشقي، متروك.
   وعن يزيد بن صليح؟ قال: حمصي، لا يعتبر به.
   وعن يزيد بن يوسف الدمشقي؟ فقال: متروك، حميري، يروي عن الاوزاعي.
   وقال لنا مرة اخري: اختلفوا فيه، فيحيي بن معين، يغمز عليه، وليس يستحق عندي الترك.
   وسالته عن يزيد بن زيد مولي ابي اسيد البدري؟ فقال: مجهول، متروك.
   وعن يزيد بن ابي سفيان؟ فقال: ابو المهزم، بصري، اساء القول فيه شعبة، يترك.
   وعن يزيد بن كميت، شيخ للحسين القتات ()؟ فقال: كوفي، متروك.
   قلت: محمد بن فضيل، عن ابي اسماعيل الاسدي؟ فقال: هو يزيد بن كهيل، كوفي، ثقة.
 _حاشية    سالته عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه؟ فقال: كوفي ثقة.
   قلت: يزيد بن يعفر عن الحسن؟ قال: بصري، معروف، يعتبر به.
   قلت: يزيد بن طلق؟ قال: يعتبر به.
   قلت: يزيد بن شريح؟ قال: حمصي، يعتبر به.
   قلت: يزيد بن بابنوس، عن عاءشة؟ قال: بصري، لا باس به.
   وسمعته يقول: يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، هو ابو فروة، وجده متروك.
   وسالته عن يزيد بن ابي زياد؟ فقال: لا يخرج عنه في الصحيح، ضعيف، يخطء كثيرا، ويتلقن اذا لقن.
   وسمعته يقول: يحنس، عن عاءشة، مولي، ثقة، بصري، كنيته ابو موسي.

   وسمعته يقول: يونس بن ميسرة بن حلبس، ثقة، دمشقي.
   وسالته عن يونس بن سيف ()؟ فقال: حمصي، ثقة.
   قلت: يونس بن ابي يعفور، يروي عن ابيه؟ قال: كوفيان، ثقتان.
   قلت له: يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس؟ قال: مديني، ثقة، يروي عن عروة، عن الزهري.
   سالته عن ابي يوسف، صاحب ابي حنيفة؟ فقال: هو اقوي من محمد بن الحسن.
   وسمعته يقول: يعقوب بن اسحاق ابو عمارة الرازي، ثقة، حدث عنه سريج بن يونس، والحسن بن عرفة، وعبد الحميد بن سنان.
 _حاشية    وسالته عن يوسف بن عطية؟ فقال: هما اثنان متروكان :
 احدهما: بصري، ابو سهل، وهو الصفار يحدث عن ثابت، وقتادة.
 والاخر: كوفي، كنيته ابو المنذر، يحدث عن ابي حمزة، مجهول.

 [في الكني وغير ذلك:]
   قلت لابي الحسن: ابو اويس، صاحب الزهري؟ قال: اسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر، وهو ابن عم مالك بن انس، من اهل المدينة سماعه مع مالك، عن الزهري.
 قلت: كيف حديثه عن الزهري؟ قال: في بعضها شء.
   سالته عن هذين الاسنادين:
 ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي، عن ابيه ابن شيبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: حملهما الناس، ويخرجان.
   قلت: علي بن شيبان، صحابي؟ قال: نعم.
   وسمعته يقول: ابو سعيد مولي بني هاشم، اسمه عبد الرحمن بن عبد الله.

   وابو نعامة السعدي: عبد ربه، بصري، صالح.
   الحسن، وعلي، ابنا صالح بن صالح بن حي، وهما اخوان، لا ثالث لهما.
 ثم قال: وقد غلط ابن الجعابي، فقال: صالح بن صالح هو اخوهما، فوافقته، فتبين له انه اخطا.
   موسي بن وردان، كان بمصر.
   وعبد الرحمن بن وردان، ابو بكر، الغفاري، مدني، صالح، يحدث عن انس.
   وسلمة بن وردان، مدني، ليس بينهم قرابة.
   ابو حمزة الذي يقول: شعبة جارنا، اسمه عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
   وحدث هشيم، عن ابي حمزة الاسدي، قال: شهدت ابن عباس، هو اخر، وهو ايضا واسطي، وليس بالقوي.
   وذكر له، وانا اسمع: " حديث السواك "، الذي رواه ابو علي الصيقل؟ فقال: ابو علي لا باس به، ثم قال: في الحديث اضطراب فيه منه.

   وسمعته يقول: الجريري، عن ابي الورد، شيخ له، ما حدث عنه غيره.
   وسالته عن حديث الدراوردي، عن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جده؟ فقال: محمد، مديني، ثقة، وجده تابعي، وسعيد بن يربوع له صحبة، يكني ابا هود.
   [عاصم] اخو عبد الله، وعبيد الله، وابي بكر بني عمر، هم اربعة: ()
 فاما عاصم فضعيف قريب من عبد الله.
 وابو بكر بن عمر، قليل الحديث بمرة، ثقة.
 وقد تكلم ابو عبد الرحمن النساءي علي احمد بن صالح، حيث قال: اربعتهم ثقات.
 _حاشية    وسالته: ام موسي، عن علي، حديثها مستقيم؟ فقال: هي سرية لعلي، يخرج حديثها اعتبارا.
   وقلت له: حديث هشام بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، الحديث الطويل الذي فيه ذكر عمر بن عبد العزيز؟ فقال: افسده عفان، لانه قال: حدثنيه هشام قديما، عن فلان، عن محمد بن كعب ذكر اسمه الدارقطني فنسيته انا، قال: فلما كان بعد حدث به عن محمد بن كعب قال ابو الحسن، وبودي ان يكون صحيحا فانه عندنا عالي، حدثنا به عن عبيد الله العيشي، عن هشام. قلت: ابن منيع؟ قال: نعم.
   سمعته يقول: ابو يزيد الملاءي، عن ابن عمر، مجهول.

   ابو مريم الثقفي، عن عمار، مجهول، متروك.
   وابو سفيان، عن ابي هريرة، هو مولي ابي احمد بن جحش، ثقة، مديني.
   وابو مدرك، متروك.
   وابو ثمامة الحناط، ويقال: القماح، لا يعرف، يترك.
   وابو سعيد بن عوذ، عن مجاهد، يحدث عنه ابو احمد الزبيري، لا يعرف اسمه، مكي، يعتبر به.
   ... سمع من ابن الزبير النهدي، عن الحسين بن علي، مجهول ().
   وقتادة عن ابي مراية، بصري، لم يحدث عنه غيره، يعتبر به.
   وقتادة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة، مجهول، يترك.
   وابو اسماعيل العبدي، عن انس، متروك، بصري.
   وابو رملة، عن معاوية، شامي، مجهول، يترك.
 _حاشية    وابو بكر بن ابي مريم، قيل اسمه بكير، حمصي، متروك.
   وابو امامة، عن الاسود بن يزيد، يحدث عنه محمد بن سوقة، مجهول.
   وابو عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، مجهول، لا يعرف.
   وابو سعد الساعدي، عن انس، مجهول، يترك حديثه.
   وابو ماجد، وقيل: ابو ماجدة، عن ابن مسعود، مجهول، متروك.
   وابو احمد الزبيري، عن ابي شعبة الطحان، لا اعرف ابا شعبة، مجهول.
   اسماعيل، عن ابي حنظلة، عن ابن عمر، هو ابن ابي خالد ، وابو حنظلة لا يعرف اسمه، ولا باس به.
   المسعودي، عن ابي عمرو، وقيل: ابي عمر، دمشقي، متروك.
   وابو زياد مولي ال دراج، عن ابي بكر، لا يعرف، يترك.
   وابو عذبة، عن نافع، مجهول، يروي حديث الغسل.
   وابو شعبة الطحان، جار الاعمش لا يعرف اسمه كوفي متروك.

   وابو عتبة الكندي، عن ابي امامة، حمصي، يخرج حديثه اعتبارا، لا يعرف اسمه.
   ابن معانق، او ابو معانق، عن ابي مالك الاشعري، لا شء، مجهول.
   وابن لاس الخزاعي، مجهول، لا يعرف، ويقال: ابو لاس.
   وابو عبد الرحمن المعافري، مجهول.
   وابو حفصة مولي عاءشة، مجهول، لا اعلم حدث به عنه غير يحيي بن ابي كثير، فيخرج "حديث الكسوف " اذا حسن طريقه الي يحيي.
   وابو نصيرة () الواسطي، متروك، لا اعرف اسمه، يحدث عنه سويد ابن عبد العزيز.
   وابو حريز مولي معاوية، لا شء، مجهول، وقيل: ابو جرير.
   ابو رافع الصاءغ، عن ابي هريرة، قيل اسمه نفيع، ولا يصح، هو بصري، ثقة.
 _حاشية    وسالته عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد الخدري؟ فقال: مجهول.
   وعن يعلي بن عطاء، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة؟ فقال: ابو علقمة لا يعرف اسمه، ولا من هو، ولكن يخرج هذا الحديث اعتبارا، حدث الاءمة عن يعلي.
   وسمعته يقول: ابو مزاحم، عن ابي هريرة، لا يعرف، يترك.
   وابو الربيع عن ابن عمر مجهول لا يحدث عنه الا ابو سعيد الطحان.
   وابو بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي الاشعري، واسم ابي بكر هذا عمرو.
   وابو بكر بن ابي اياس، لا اعرفه.
   وسمعته يقول: ابن عيينة، اصله كوفي، اقام بمكة، وكان ابوه يحج به قديما.
 اخر السءالات
 والحمد لله وحده
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 وحسبنا الله، تعالي، ونعم الوكيل  الجزء الثالث من سءلات ابي بكر البرقاني لابي الحسن الدارقطني  قراه محمد المظفري
 الجزء فيه سءالات ابي بكر البرقاني الحافظ
 للحافظ ابي الحسن علي بن احمد الدارقطني
 رواية ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي الباقلاني عن البرقاني.
 رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، عنه.
 رواية ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الفيروز ابادي عنه.
 رواية ابي الفضل عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري عنه.
 رواية الامام ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة عنه اجازة.
 رواية ام عبد الله عاءشة ابنة علي بن محمد الكنانية الحنبلية عنه اجازة.
 رواية ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلقشندي عنها قراءة.
 الحمد لله
 سمعه علي الشيخة الاصيلة () الخيرة، الكاتبة المعمرة، المسندة ام عبد الله عاءشة ابنة الشيخ الامام، قاضي القضاة علاء الدين، علي بن محمد العسقلاني الكناني الحنبلي بسندها بمقلوبها ()، بقراءة ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن محمد القلقشندي الشافعي لطف الله به، وذا خطه، الفاضل شمس الدين محمد بن احمد بن حسن الغساني الامشاطي ()، والمحدث نجم الدين محمد، المدعو عمر بن محمد بن محمد بن فهد المكي، والمستعلي شمس الدين محمد بن محمد بن محمد السنباطي.
 وصح يوم الاحد، التاسع من شوال سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة بمنزل المسمعة، بجوار المدرسة الصالحية بالقاهرة
 _حاشية  واجازت، وسمعوا عليه بقراءتي جزء فيه حديث وحشي في قتل حمزة بن عبد المطلب، تخرج القاضي عز الدين بن جماعة باجازته منه.
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 حسبنا الله ونعم الوكيل
 الحمد لله
 وسمعه علي الشيخ الامام، حافظ العصر، قاضي القضاة، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي بقراءته علي ابي الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف التكريتي بسماعه من القاضي عبد الله بن عبد العزيز بن جماعة بسنده قراءة.
 قال شيخنا: وقراته عاليا علي ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي الحلاوي، وسارة بنت الامام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، معه مرة، () قالا: اخبرتنا زينب بنت الكمال، قال الاول: اجازة، والاخري سماعا، زاد الحلاوي: وابو بكر بن محمد بن الذهبي، قالا: اخبرنا ابو القاسم بن مكي الطرابلسي اجازء اخبرنا السلفي بسنده فيه بقراءة الشيخ نعمة الله بن محمد بن عبد الرحيم الجرهي، والامام برهان الدين ابراهيم بن خضر العثماني، وابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلقشندي، وذا خطه، ومحب الدين عبد الله بن عبد اللطيف بن الامام المحلي، ويونس بن فارس القادري، واخرون. وصح ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين، وثمان مءة بالمدرسة الصالحية، من القاهرة، واجاز، ولله الحمد.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 قرات علي الشيخة المسندة الاصيلة () الكاتبة ام عبد الله عاءشة ابنة قاضي المسلمين علاء الدين علي بن محمد بن ابي الفتح العسقلاني الحنبلي في يوم الاحد تاسع شوال سنة ثمان وثلاثين وثمان مءة بمنزلها بجوار المدرسة الصالحية من القاهرة باجازتها من قاضي المسلمين عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن قاضي المسلمين بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة، قال: انبانا الشيخ محيي الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري، قال: اخبرنا الفخر
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الفيروز ابادي سماعا عليه في سابع جمادي الاول سنة سبع عشرة وست مءة قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني بالاسكندرية في الرابع من شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة قال: قرات علي الشيخ ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي () في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين واربع مءة ببغداد عن الحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني قال:
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الخطيب: وكانت عند ابي بكر في جزءين تعليقات عن ابي الحسن الدارقطني من جزء بالت.
   سالت الحافظ الكبير ابا الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، فقلت: " في حديث عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة " زيادة: قيل: يا رسول الله، ولا ركعتي الفجر؟ قال: " ولا ركعتي الفجر ".
 ؟ فقال: ما رواها الا مسلم بن خالد، وعنه نصر بن حاجب، ثم قال لي: فهذا نصر بن حاجب، ايش هو؟ قلت: قالوا: انه مروزي.
   قلت له: في حديث شريك " لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ".
 في حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: " وشاهدي عدل " محفوظ؟ فقال: من عن شريك؟ قلت له: علي بن حجر؟ فقال: معاذ الله، هذا باطل، ليس الا قوله: " لا نكاح الا بولي ".
 قال البرقاني: فقد حدثونا به بزيادة " شاهدي عدل ".

   سمعت ابا الحسن يقول: مات البعراني () اول يوم من المحرم، من سنة احدي وعشرين.
   ومات احمد بن منيع سنة اربع واربعين ومءتين.
   وسمعت ابا الحسن يقول: حدثنا ابن مخلد، وابن عبد المجيد جميعا، عن عباس، عن يحيي () قال: كنا عند ابي داود الطيالسي، فقال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع ". قال: فقيل له: يا ابا داود هذا حديث شبابة؟ قال: فدعه.
 قال ابو الحسن: لم يحدث بهذا الا شبابة، وهذه قصة هولة عظيمة في ابي داود.
 _حاشية    قلت لابي الحسن: نافع، عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج للعيد في طريق ويرجع في طريق "، هل رواه عن نافع غير العمري، اعني عبد الله بن عمر؟ قال: من وجه يثبت لا.
 ثم قال: روي عن مالك، عن نافع، وروي عن الشعبي، عن جابر، ولكن لا يثبت.
   قلت له: الاعمش، عن ابي ظبيان هو والد قابوس؟ قال: نعم.
 قلت: ما اسمه؟ قال: حصين بن جندب، ثقة.
   قلت له: قتادة عن انس: " كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم مدا " هل رواه عن قتادة غير جرير بن حازم؟ قال: همام.
 قلت: هل رواه غيرهما؟ قال: لا.

   وسمعته يقول: يعلي، ومحمد، وعمر، وادريس، وابراهيم بنو عبيد الطنافسيون، كلهم ثقات، وابوهم عبيد بن ابي امية، ثقة.
 حدث ايضا: وكان ابو طالب الحافظ يقول: هو عبيد بن امية.
 قال ابو الحسن: واري اصحاب الحديث يقولون: ابن ابي امية.
   قلت لابي الحسن: لم ضعف ابو عبد الرحمن النساءي اسماعيل بن ابي اويس؟ فقال: ذكر محمد بن موسي الهاشمي، قال ابو الحسن: وهذا احد الاءمة، وكان ابو عبد الرحمن يخصه بما لم يخص به ولده، فذكر عن ابي عبد الرحمن انه قال: " حكي لي سلمة بن شبيب عنه، قال: ثم توقف ابو عبد الرحمن، قال: فما زلت بعد ذلك اداريه ان يحكي لي الحكاية، حتي قال لي: قال لي سلمة بن شبيب: سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم".
 قلت لابي الحسن: من حكي لك هذا عن محمد بن موسي؟ فقال: الوزير، كتبتها من كتابه، وقراتها عليه، يعني ابن حنزابة.

   سمعته يقول: ابن ابي عمر العدني، حدث بمكة، ثقة.
   ذكرت لابي الحسن: ابا عبيد بن حربويه، فذكر من جلالته، وفضله، وقال لي: حدث عنه ابو عبد الرحمن النساءي في الصحيح، ولعله مات قبله بعشرين سنة.
 قلت: اصله بغدادي؟ قال: نعم، ثم قال لي: لم يحصل لي عنه حرف، وقد مات بعد ان كتبت الحديث بخمس سنين، ثم قال لي: كتبت في اول سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
   قلت له: شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، كيف هذا الاسناد؟ قال: ضعيف.
 قلت: من جهة من؟ قال: ابو اليقظان ضعيف.
 قلت: فيترك؟ قال: لا، بل يخرج، رواه الناس قديما.

   قلت له: عدي بن ثابت، ابن من؟ قال: قد قيل: ابن دينار، وقيل: يعني جده، ابو امه، وانه عبد الله بن يزيد الخطمي، ولا يصح من هذا كله شء.
 قلت: فيصح ان جده ابا امه، هو عبد الله بن يزيد الخطمي؟ قال: كذا زعم يحيي بن معين.
   سالته عن حبان، ومندل، ابني علي؟ فقال: ضعيفان.
   وسالته عن الفرج بن فضالة؟ فقال: ضعيف.
 قلت: فحديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن علي، عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة "؟ قال: هذا باطل.
 قلت: من جهة الفرج؟ قال: نعم.
 قلت: يخرج هذا الحديث؟ قال: لا.
 قلت: فحديثه عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة؟ فقال: هذا كانه قريب، ويخرج.
   قلت له: الربيع بن ثعلب عنده عن ابي بكر بن عياش، وعن اسماعيل بن عياش؟ قال: براسه: اي نعم.
 قلت: فكيف يفرقان؟ قال: ما كان عن الشاميين فهو اسماعيل بن عياش، واذا كان عن عاصم بن ضمرة، وابي اسحاق السبيعي، وليث بن ابي سليم فهو ابو بكر بن عياش.

   قلت له: حماد، عن مفضل بن فضالة؟ قال: هذا اخو مبارك بن فضالة بصري، ومفضل بن فضالة المصري، لم يلتق مع حماد.
   سمعت ابا الحسن يقول: حدثنا ابو طالب، يعني الحافظ مرارا، قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول: " رايت ثلاثة جعلتهم حجة لي فيما بيني وبين الله تعالي: احمد بن حنبل، وزيد بن المبارك الصنعاني، وصدقة بن الفضل.
   وسمعت ابا الحسن يقول: مطهر بن سليمان، يعني الفقيه، كذاب.
 قلت: لم؟ قال: سمعته يوما يقول: سمعت من الفريابي، حملني ابي اليه في سنة اربع وثلاث مءة.
 قال ابو الحسن: فقلت له: فهذا بعد ان مات باربع سنين.
 قال ابو الحسن: فحدثت بهذا دعلج بن احمد؟ فقال: انا لله، لو مات قبل هذا كان خيرا له.
 قال ابو الحسن: والفريابي قطع الحديث في شهر شوال في سنة ثلاث مءة، ومات في المحرم من سنة احدي وثلاث مءة.

   وسمعته يقول: يحيي، هوالقطان، اسن من عبد الرحمن بنحو عشرين سنة، وماتا جميعا في سنة واحدة، سنة ثمان وتسعين، وفيها مات ابن عيينة.
   قال لي ابو الحسن: سمعت ابا طالب يقول: قال لي اخو ميمون، واسمه احمد بن محمد بن زكريا ابو بكر البغدادي، اقام اخيرا بمصر: " اتفقنا علي ان لا نكتب بمصر حديث ثلاثة: علي بن الحسن السامي، وروح بن صلاح، وعبد المنعم بن بشير.
 ثم قال لي ابو الحسن: وروح بن صلاح، يقال له ايضا: روح بن سيابة، هو مصري، وكذا عبد المنعم مصري، وعلي بن الحسن السامي مصري.

   قلت لابي الحسن: نابل صاحب العباء، ثقة؟ فاشار بفيه، يعني لا.
 ثم قال: وايش له، انما هو هذا الحديث، يعني عن ابن عمر، عن صهيب: " مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ".
 قلت له: ايش له غير ذلك؟ قال: وحكاية اخري.
   سمعت ابا الحسن يقول: حدث البخاري، عن ابي معمر القطيعي، وحدث عن رجل عنه، والرجل هو صاعقة، واسم ابي معمر هذا: اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، اصله هروي، ثم اقام ببغداد.
   وسمعته يقول: ايوب بن ابي تميمة السختياني، ابو بكر، هو مولي عنزة، وابو تميمة اسمه كيسان، بصري، سيد من ساداتهم، يعني ايوب.
   ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص من اهل مكة، وعمرو بن سعيد يعرف بالاشدق لفصاحته، قتله عبد الملك بن مروان، وايوب هذا هو ابن عم اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد جميعا من اهل مكة، ثقتان رويا عن نافع، والعاص بن سعيد قتل يوم بدر كافرا.

   قال لي ابو الحسن: حدث الربيع بن يحيي الاشناني، عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين ".
 وهذا حديث ليس لمحمد بن المنكدر فيه ناقة ولا جمل.
   وسالته عن حديث مجاهد، عن ابي قتادة، وعن ابي الخليل، حديث الثوري " في فضل صوم عرفة "؟ فقال: لا يصح، وهو كثير الاضطراب، مرة يقول: ذا، ومرة يقول: ذا، لا يثبت.
   وسالته عن حديث عطاء الخرساني، عن يحيي بن يعمر، عن عمار: " حديث التخلق "؟ فقال: لا يصح، لانه لم يلق يحيي بن يعمر، عمارا، الا ان يحيي بن يعمر صحيح الحديث عمن لقيه.

   وسالته عن حديث يونس عن الزهري، عن سهل بن سعد " الماء من الماء "؟ فقال: لا يصح، لان الزهري لم يسمعه من سهل.
 قلت له: فقد سمع منه، فما تنكر ان يكون سمع هذا منه؟ فقال: الدليل عليه ان عمرو بن الحارث رواه عن الزهري، فقال: فيه: حدثني من ارضاه عن سهل بن سعد.

   وسالته عن حديث ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن ابي سعيد مولي بني عامر، عن ابي هريرة؟ فقال: لم يسمعه من صفوان، ذكر انه انما سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي، وابو سعيد مولي بني عامر هذا فلا اتقنه الساعة.
   سالته عن حديث زهير، عن حميد، عن ابي رجاء، عن عمه، عن ابي ادريس، عن بلال " في المسح "؟ فقال: ينفرد زهير فيه بزيادة ابي رجاء.
 فقلت: يخرج هذا الحديث في الصحيح؟ فقال: نعم.
 وسالته عن اسم ابي رجاء؟ فقال: لا اعرفه.

   وسالته عن: الطيب بن سلمان، عن عمرة؟ فقال: شيخ ضعيف، بصري.
   قلت له: عيسي بن صدقة، عن عبد الحميد بن امية، عن انس؟ فقال: عيسي، وعبد الحميد جميعا لا شء.
   وسالته عن ابي العباس بن عقدة، فقلت له: ايش اكبر ما في نفسك عليه؟ فوقف، ثم قال: الاكثار من المناكير.
   قلت له: روي يحيي بن ابي كثير عن ابن معانق، او ابي معانق؟ فقال: لا شء مجهول.
   قلت له: روي عبد الرحمن بن حسان الكناني، عن مسلم ابن الحارث التميمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: عبد الرحمن حمصي لا باس به، ومسلم مجهول.

   قلت له: الوليد بن ابي مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: تابعي متاخر من اهل الشام، لا باس به.
   فقلت له: هل روي حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم " ارهقوا القبلة " غير مصعب بن ثابت؟ قال: لا.
 فقلت: ثابت، ابن من؟ فقال: هو مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير مدني، ليس بالقوي.
 قلت: حدث به عن مصعب، غير بشر بن السري؟ قال: سعيد بن سلام، وهو ضعيف، يعني سعيدا ضعيف.
 قلت له: فبشر بن السري؟ قال: ثقة، مكي، وجدوا عليه في امر المذهب، فحلف، واعتذر الي الحميدي في ذلك، وهو في الحديث صدوق.

   قلت له: حديث مصعب بن ثابت هذا، عن عمه عامر ابن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في الركعتين بعد العصر "، رواه غير مصعب؟ قال: لا.
 قلت: ورواه عنه غير بشر بن السري؟ قال: نعم.
   قلت له: الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رجلا وامراته اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " اتردين عليه حديقته "؟ قلت: هل اسنده غير الوليد بن مسلم؟ قال: لا، وانما هو عطاء، مرسل.
   قلت له: شبل بن العلاء، ابن من؟ قال: ابن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي.
 قلت: قال: ليس بالقوي، فاما العلاء فهو احب اليهم من سهيل بن
 ابي صالح، الا ان ابا صالح اقوم عندهم من عبد الرحمن، والد العلاء.

   قلت له: عيسي بن ميناء عن محمد بن جعفر؟ قال: هو ابن جعفر بن ابي كثير، اخو اسماعيل بن جعفر، وهم جماعة: كثير بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وموسي بن جعفر، ويحيي بن جعفر.
   قلت له: يجتمع في الحديث ابن منيع، وابن ابي داود، وابن صاعد، من تقدم؟ فقال: ابن منيع لسنه، ثم ابن صاعد.
 قلت: ابن صاعد احب اليك من ابن ابي داود؟
 قال: ابن صاعد اسن، مولده سنة ثمان وعشرين، وابن ابي داود سنة ثلاثين.
   قلت له: محمد بن وزير الدمشقي، ومحمد بن وزير الواسطي، ايهما احب اليك؟ قال: جميعا ثقتان.
   قلت له: ابو حمزة السكري، عن محمد بن زياد؟ قال هذا الذي يحدث عن نافع، عن ابن عمر، شيخ لابي حمزة، مجهول، والحديث منكر.
 قلت له: حديث: " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي زانية وابنتها "؟ قال: نعم.
 قلت: يترك؟ قال: نعم.

   قلت له: حديث الفضل بن موسي، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته يمينا وشمالا "؟ قال: ليس بصحيح.
 قلت: اسناده حسن، حدث به عن الفضل جماعة؟ قال: اي والله حسن، الا ان له علة، حدث به وكيع عن عبد الله بن سعيد، عن ثور، عن رجل، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: لم يسنده الا الفضل؟ قال: به نعم.

   وسالته عن حديث سعد بن سعيد، عن اخيه، عن جده، عن علي، عن ابي بكر: " في فضل الوضوء "؟ فقال: سعد، وعبد الله ابنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، ضعيفان، متركان، وعبد الله اسوا حالا من اخيه.
   وسالته عن حديث ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاذنان من الراس "؟ فقال: هذا ما رواه الا ابو كامل، عن غندر، عنه. وهو وهم منه علي غندر، لم يحدث به عن غندر غيره.
   قلت له: راشد بن سعد؟ فقال: ابو المهلب، حمصي، ضعيف، لا يعتبر به.

   وسالته عن عصام بن قدامة البجلي؟ فقال: كوفي، يعتبر به.
   قلت: مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه؟ فقال: لم يرو عنه الا ابنه.
   سالته عن قران بن تمام؟ فقال: ابو تمام، كوفي، ثقة.
   وقال لنا ابو الحسن الدارقطني: الزبيري، ضعيف، ذكره البخاري في الاحتجاج.
   وابو حذافة قوي السماع عن مالك.
 قال لنا المحاملي: سالت ابي عنه؟ فقال: سالت ابا مصعب عنه؟ فقال: كان يحضر العرض معنا علي مالك.
 قال ابو الحسن: الا انه قد لحقته غفلة، قرات عليه احاديث ليست عنده. والله اعلم.
 [اخر الجزء] من التعليق من اصل ابي بكر الخطيب، رحمه الله
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم  اخر الجزء
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 سمعه علي ابي طاهر السلفي بقراءة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن علي التجيبي المكين، ابو الحرم مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعد ابن عتيق العدل.
 وحضره ولده ابو القاسم سبط المسمع، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروز ابادي، وعبد الله بن ظافر الكناني، وكاتب السماع: عبد الملك بن محمد بن ابي القاسم التوزري، واخرون.
 وصح يوم الخميس الرابع عشر، من شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة بالاسكندرية.
 الحمد لله.
 وسمعه علي الفخر محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي بسماعه نقلا بمقلوبها () عن السلفي بقراءة كاتب السماع عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ابو الفضل عبد الرحيم بن ابي البركات عبد المنعم بن خلف الدميري واخرون. في سابع جمادي الاولي، سنة سبع عشرة وست مءة.
 وسمعه علي قاضي القضاة عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة باجازته من عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري، بسماعة بقراءة ابي العباس احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم القيسي الحنفي شرف الدين ابو الطاهر محمد بن القاضي عز الدين بن ابي اليمن، محمد بن العلامة سراج الدين، عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن الكويك الربعي، واخرون. في يوم الاحد الثالث عشر من شعبان سنة سبع واربعين وسبع مءة بمنزل المسمع بالمدرسة الصالحية من القاهرة.
 _حاشية  واجاز وسمعه علي الشرف محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك بسماعه بقراءة تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني بقراءة ابيه في مستهل ذي الحجة سنة عشر وثمان مءة بمنزلة بحارة برجوان من القاهرة.
 واجاز وسمعه عليه بقراءة ابي محمد عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم البغدادي الحفني، ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، ومحمد واحمد ابنا المحب محمد بن محمد بن احمد، ونور الدين علي بن ابي بكر الاشموني بن الطباخ، وبدر الدين حسن بن حسين ابن حسن الهوريني في اخرين.
 وصح يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع عشرة وثمان مءة بمنزل المسمع، واجاز.
 بمنزل المسمع بالمدرسة الصالحية من القاهرة.
 واجاز وسمعه علي الشرف محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك بسماعه بقراءة تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني بقراءة ابيه في مستهل ذي حجة سنة عشر وثمانماءة بمنزلة بحارة برجوان من القاهرة.

 واجاز وسمعه عليه بقراءة ابي محمد عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم البغدادي الحفني، ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، ومحمد واحمد ابنا المحب محمد بن محمد بن احمد، ونور الدين علي بن ابي بكر الاشموني بن الطباخ، وبدر الدين حسن بن حسين ابن حسن الهوريني في اخرين.
 وصح يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع عشرة وثمان مءة بمنزل المسمع، واجاز.
 بعون الله تعالي قد تم نسخ هذا الجزء في صباح يوم الاحد الموافق  من شهر رجب الفرد من سنة  هجرية، و من شهر نوفمبر سنة  ميلادية علي نفقة دار الكتب مصرية نقلا عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب مصرية تحت نمرة  حديث وكتبه راجي عفو المتين محمود عبد اللطيف فخر الدين وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي : "التيمي" .


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "اشعث".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "ابن بنت دجاجة".


 () تصحف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "ابن فضل".

 () تصحف في طبعة الدكتور القشقري الي: "بصري".


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "بيان ابي سهل".


 () سقط من النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري قوله: " لا "، فصار النص هكذا: "شيخ بصري، يعتبر به".


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "الحارث بن حجاج، عن ابن ابي الحجاج".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "المقرء".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "بشر".


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري، واتممته من "الضعفاء والمتروكين" للدارقطني ().


 () في طبعة الدكتور القشقري: "اجعله كوفي"، وهو خطا.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: " مجهول، ثقة "!!، وجاء علي الصواب في " تاريخ دمشق " / ، اذ نقل الترجمة باسناده عن البرقاني، به. وجاء علي الصواب ايضا في " الميزان " / ()، و" اللسان " / ().


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "خالد بن حسان".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "ربعي بن الجارود بن ابي بصرة".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "الطاحي".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "سعيد بن زكريا".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "مسلم".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "بينهما".

 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "صفدي".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "ابي الزبير".

 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "عبد الله بن هارون بن عنترة"، ويبدو انه تحريف قديم، ويقوي هذا ذكره هنا فيمن اسمه عبد الله، والله اعلم.

 () فرق الدكتور القشقري هذه الترجمة الي ترجمتين بتحريف هكذا: " وابوه يحتج وحده "، فجعل هذه ترجمة، ثم ذكر قوله: " ابو وكيع يعتبر به ... "، ترجمة اخري.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري الي: "عبد الله بن نجي".

 () فرق الدكتور القشقري هذه الترجمة الي ترجمتين بتحريف هكذا: " قلت لابي الحسن: ابو صادق، عن ابي هريرة؟ قال: اسمه عبد الله "، وجعل ذلك ترجمة مستقلة. ثم جعل قوله: " ابن ناجذ، اخو ربيعة بن ناجز ... "، ترجمة اخري.


 () كلمة غير واضحة في النسخة.

 () فرق الدكتور القشقري هذه الترجمة الي ترجمتين بتحريف هكذا: "وعبد الرحمن بن سعد، صالح، مدني"، وجعل ذلك في ترجمة مستقلة، ثم جعل قوله: "كناه الزهري ابا حميد، وسماه صفوان بن سليم"، في ترجمة اخري علي حدة.


 () تصحف في النسخة الخطية الي: "البصري"، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "النضري"، وقال: بالمعجمة، وكلاهما خطا، والتصويب من " التقريب " ()، وغيره.

 () قوله: " عن عروة "، سقط من طبعة الدكتور القشقري.


 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "عبد الكريم".


 () عقب الخطيب البغدادي علي قول البرقاني هذا بقوله: " اخطا في ذلك، انما ابن منيع يروي عن عمر، ولا يروي عن عمرو شيءا "، "تاريخ بغداد" / .


 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "لا يترك"، وجاء علي الصواب في "تهذيب الكمال " / ()، و"الميزان" / ()، و"تهذيب التهذيب "/ ().

 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "خلف"، وجاء علي الصواب في " التهذيب " / ().


 () تصحف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "السامي"، وجاء علي الصواب في "الميزان" /  ()، وغيره.

 () ما بين حاصرتين فمن " علل الدارقطني " / ، وفي النسخة الخطية وطبعة الدكتور القشقري: " في فضل عمارة "، وهذا تخليط واضح.


 () تصحف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "عباس"، وجاء علي الصواب في "التاريخ الكبير" /  ()، وغيره.


 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "كثير"، والتصويب من "تاريخ بغداد" /  ()، وغيره.

 () تصحف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "الفرع"، والتصويب من "الميزان" /  ()، وغيره.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "مدني، يعتبر به".


 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "محمد بن ابي كريب"، والتصويب من "التاريخ الكبير" / ()، وغيره.


 () تحرف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "المداءني"، والتصويب من "تهذيب التهذيب"، وغيره من مصادر ترجمته.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "شريح بن يونس".


 () وقع في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري: "لا يعتبر به"، واثبته بحذف "لا" عن "سير اعلام النبلاء" / ، و"الميزان" / ()،و"تهذيب التهذيب" /  ()، اذ نقل قول الدارقطني في المواضع الثلاثة.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "حدث عنه عثمان".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "معين بن زياد".

 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "معضل بن اسماعيل ... ".


 () فرق الدكتور القشقري هذا النص الي ترجمتين بتحريف هكذا: "سمعت ابا الحسن يقول: يحيي الجابر، هو ابن عبد الله التيمي، كوفي يعتبر به "، جلها ترجمة، ثم حرف قوله: " مجبر " الي: "محبر"، وجعله علما علي ترجمة مستقلة، وانما هي صفة ليحيي لجابر، فصار النص الثاني هكذا: "محبر لا يتابع علي احاديثه، ولا يكاد يروي عن شيوخه غيره".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "المازني".


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة علي النسخة الخطية، وطبعة الدكتور القشقري، من "علل الدارقطني" / ، وبها يستقيم النص.


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "العتاب".


 () تحرف في طبعة الدكتور القشقري الي: "يوسف بن سيف".


 () ادخل الدكتور القشقري هذه الترجمة في التي سبقتها، وجعل النص هكذا: " ... وسعيد بن يربوع له صحبة، يكني ابا هود، اخو عبد الله، وعبيد الله، وابي بكر بني عمر اربعة، هم ... "، فقوله: " اخو عبد الله، وعبيد الله ... "، ترجمة اخري غير ترجمة سعيد بن يربوع، وصاحب الترجمة الثانية هو عاصم العمري، وقد سقط من النسخة الخطية، فحدث هذا الخلط.


 () كذا النص في النسخة الخطية.


 () تصحف في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور القشقري الي: "ابو نصير"، والتصويب من "الجرح والتعديل" /  ()، وغيره من مصادر ترجمته.


 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "الاصلية".

 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "بخلوتها".

 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "الغنامي البساطي".


 () قوله: " معه مرة "، سقط من طبعة مجدي فتحي السيد.


 () قوله: "الاصيلة"، سقط من طبعة مجدي السيد ابراهيم.

 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "قرات علي الشيخ بي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي".


 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "البوراني"، ثم عرفه في حاشية الكتاب بانه الحسن بن الربيع البجلي ابو علي الكوفي!!، وانما هو محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد بن سليمان ابو حامد الحضرمي.

 () ترجم له مجدي السيد ابراهيم بانه يحيي بن سعيد القطان، وهو ذهول عجيب، والصواب انه: يحيي بن معين، والعباس هو ابن محمد الدوري، والنص مخرج في " تاريخه، عن ابن معين " ().


 () تحرف في طبعة مجدي السيد ابراهيم الي: "بخلوتها".
 