


 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 الحمد لله ... نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا..من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وححده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون) () .
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا) () .
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله، فقد فاز فوزا عظيما) () . 
  [بين يدي الكتاب]
 ان علم الجرح والتعديل من اشرف العلوم، واعظمها قدرا، اذ به يفرق بين الاحاديث الصحيحة والضعيفة، والاخبار المقبولة والمرفوضة، فما من فقيه الا وهو اليه محتاج، وما من محدث الا واليه يلجا ويستهدي، فالجرح والتعديل هو الميزان الذي يوزن به رجال الحديث، ويتعرف به علي الراوي الذي يقبل حديثه، او يرد.
 ولقد اهتم علماء الحديث النبوي بعلم الجرح والتعديل حتي قال الصحابي الجليل ابن عباس رضي الله عنهما: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 وعلم الجرح والتعديل لا يدعيه كل انسان او حتي محدث، اذ لا بد ان تتوفر شروط في الجارح والمعدل، فلا يقبل الجرح والتعديل، الا من عدل متيقظ، له اسباب تجريحه، ولا تقبل التزكية الا ممن يعرف
 اسبابها.
 ولقد تصدر جهابذة المحدثين من الاءمة الحفاظ لهذا العلم، كالامام احمد بن جنبل، والبخاري، والنساءي، وابن معين، وابن المديني، ومنهم الامام الحافظ الدارقطني، ولا عجب في ذلك، فهو فريد عصره، ووحيد دهره، وامام وقته، انتهي اليه علم الحديث، والمعرفة بعلله، واسماء واحوال رجاله مع الصدق، والامانة، والفقه، والفطنة، وصحة العقيدة وسلامة المذهب.

 وهذه سءالات ابي بكر البرقاني لامام وقته ابي الحسن الدارقطني في الجرح والتعديل ... وفقني ربي الكريم لتحقيقها ودراستها.
 وسءالات البرقاني من الكتب المهمة جدا في مجال الجرح والتعديل، سيما انها لامامين كبيرين، اشتهرا بالجرح والتعديل، ومعرفة الرجال وعلل الحديث، فنشر هذه السءالات يسدي خدمة جليلة للمكتبة الحديثية، والسنة النبوية المطهرة، خصوصا وانها تكمل سلسلة سءالات الجرح والتعديل التي قيلت للامام الدارقطني، فلقد اخرج الاستاذ موفق بن عبد الله بن عبد القادر (سءالات الحاكم للدارقطني) ، و (سءالات حمزة السهمي للدارقطني) ، وها نحن نخرج (سءالات حمزة السهمي للدارقطني) ، وها نحن نخرج (سءالات البرقاني للدارقطني) وان شاء الله في الطريق (سءالات ابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني) .
 وما التوفيق الا من عند رب العالمين

  دراسة السءالات
    تعريف عام بالسءالات:
 السءالات عبارة عن تلميذ يسال شيخه عن رجال حديث، او علل متن الي اخره، وتعتبر سءالات ابي بكر البرقاني للدارقطني حلقة من حلقات متعددة، فقد سال الدارقطني عدد من تلاميذه من كبار الحفاظ عن علل الحديث ورجاله، فاعطي فيهم حكمه جرحا وتعديلا، ولا عجب في ذلك، فلقد راينا من يثني عليه فيقول: (حافظ عصره، واحد دهره، لم يات بعد النساءي مثله) الي غير ذلك من عبارات الثناء والتفريط التي قيلت في حقه.
 ومن اجل ذلك اتجه عدد من كبار الحفاظ والمحدثين الي الامام الدارقطني يسالونه عن علل الحديث، ومعرفة الرجال، ومن هءلاء الحفاظ:
   ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي (المتوفي سنة  ه) صاحب تاريخ جرجان، حيث سال الدارقطني عن علل الحديث، والجرح والتعديل، ومعظم الذين سال عنهم انما هم من شيوخ الدارقطني نفسه، او من شيوخ شيوخه، فاعطي فيهم الدارقطني حكمه جرحا وتعديلا.
 ومن الجدير بالتنويه ان الاستاذ موفق بن عبد الله، اخرج هذه السءالات الي عالم النور في طبعة محققة، ومفهرسة بدقة.
   
 سءالات ابي عبد الله الحسين بن احمد، في ذكر قوم اخرج لهم البخاري ومسلم في صحيحيهما، وضعفهم النساءي في كتاب الضعفاء.

   
 سءالات ابي عبد الرحمن السلمي، مخطوطة، يسر الله لنا تحقيقها.
   
 سءالات ابي بكر احمد بن محمد الخوارزمي، المتوفي سنة  ه.
   
 سءالات ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة  ه.
   
 سءالات ابي ذر الهروي ، المتوفي سنة  ه.
   
 سءالات ابي محمد عبد الغني الازدي، المتوفي سنة  ه.
   
 سءالات الحاكم النيسابوري، صاحب المستدرك، حققه الاستاذ موفق.
 فسءالات ابي بكر البرقاني ماهي الا حلقة من حلقات متعددة، اخرج لنا فيها الامام الدارقطني اراءه، وافكاره في الجرح والتعديل، وعلل الحديث.
 ومعظم السءالات تبدا بقوله: قلت لابي الحسن، واحيانا: سمعت ابا الحسن، وتارة اخري: وسمعت ابا الحسن، ونادرا: وقال ابو الحسن.
 واسلوب الدارقطني في نقده  في سءالات البرقاني  هو نفس الاسلوب في سءالات السهمي، والحاكم.
 فاحيانا يكون نقدا كاملا، وهو انه يحكم علي الراوي بالجرح او التعديل، بصفة عامة، كان يقول مثلا: (ضعيف) ، او (متروك) ... الي اخره.
 واحيانا يكون النقد من النوع المقيد، وهو ان يحكم علي الراوي بالتعديل مع جرحه في جانب معين.

 واحيانا يكون النقد في المتن، وهذا النقد ينبع من اطلاعه علي سبب غامض خفي، يقدح في الحديث، وسنري في كتابنا هذا بعضا من ذلك.
 لا غرو في اشارة الامام الدارقطني الي علل المتون، فهو المتبحر في ذلك، والذي وصف كتابه في العلل، بانه من احسن كتب علل الحديث.
 وبانضمام هذا الكتاب مع باق السءالات التي وجهت الي الامام الدارقطني نجاول تجميع السلسلة التي تركها لنا من نقده للرجال، وكلامه عن علل الحديث، والله الموفق للصواب.

  [ترجمة الامام الدارقطني]
  () نسبه ونشاته:
 هو الامام الحافظ المجود، ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان البغدادي، من اهل محلة دار القطن ببغداد، واليها ينسب.
 ولد في سنة ست وثلاثماءة هجرية، ومنذ صباه بدا في طلب العلم من كبار علماء عصره، فلقد قال عن نفسه: كتبت في اول سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 فدرس الفقه الشافعي علي ابي سعيد الاصطخري، وكان يحضر بصفة منتظمة الي مجلس البغوي.
 وبعد ان سمع شيوخ موطنه اخذ في الارتحال الي البلدان، فرحل الي اغلب الامصار التي اشتهرت بعلو مكانة علم الحديث بها.
 ومن الاشياء الطريفة في هذا الموضع ان اهله وعشيرته كانوا يرجون
 له ان يكون مقرء البلد، فكانوا يقولون: يخرج الكتاني  هو احد اقران الدارقطني في بلدته  محدث البلد، ويخرج الدارقطني مقرء البلد، يقول الدارقطني: فخرجت انا محدثا، والكتاني مقرءا.
 وهكذا نشا العلماء الدارقطني نشاة علمية طيبة، اهلته لان يكون من شيوخ الاسلام.
  () شيوخ الدارقطني الذين تلقي عنهم:
 لا يستطيع المرء ان يقوم بحصر العلماء الذين تلقي عنهم، لان ذلك يحتاج الي تاليف منفرد، ولكني ساذكر بعض هءلاء العلماء، لتتضح صورة جلية عن شدة طلب الامام الدارقطني للعلم.

 من شيوخه الذين حفظ عنهم، وسمع منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وابراهيم ابن محمد بن الحسن، وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، واحمد بن سعيد بن سعد، وابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن، احمد بن عيسي بن الخواص، واحمد بن كامل القاضي، وابو عبد الله احمد ابن محمد الصلحي، وابو سعيد احمد بن محمد بن رميح، وابو العباس احمد بن محمد، المعروف بابن عقدة، وله ذكر في الكتاب الذي بين ايدينا، واحمد بن محمد، ابو ذر المعروف بابن الباغندي، وابو طلحة احمد بن محمد الغزاري، واحمد بن المطلب بن عبد الله الهاشمي، وابن مجاهد، شيخ القراء في عصره، وابو طالب احمد بن نصر البغدادي، وابو محمد بن اسماعيل بن علي الخطبي، وابو محمد جعفر بن علي الدوري، وابو الفضل جعفر بن الفضل، المعروف بابن حنزابة،
 وابو محمد الحسن بن احمد الهمداني، وابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، ودعلج بن احمد السجستاني، وله ذكر في كتابنا هذا، والحافظ ابن قانع صاحب (معجم الصحابة) ، والحافظ ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الانبدوني الجرجاني، وابو بكر عبد الله ابن محمد بن زياد، الفقيه الشافعي، وابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وعمر بن احمد بن مهدي، وابو الحسين محمد بن المظفر البغدادي، وابو جعفر محمد بن الحسين الهمذاني، وابو عبد الله محمد ابن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، وابو بكر الانباري النحوي المعروف، وابو جعفر محمد بن عبيد الله الكاتب ، ومحمد بن عمر التميمي المعروف بابن الجعابي، وابو عبد الله محمد بن القاسم الكوفي، وابو عبيد الله محمد بن مخلد السدوري العطار، ومحمد بن هارون الحضرمي، المعروف بالبعراني، وابو بكر محمد بن مزيد الخزاعي،

 والمعروف بابن ابي الازهر، وابو الحسن محمد بن نوح، وابو محمد يحيي بن محمد، المعروف بابن صاعد، ويعقوب بن موسي الاردبيلي، وابو طالب احمد بن نصر، واسماعيل بن العباس الوراق، والفضل بن احمد الزبيدي، وابو بكر بن ابي داود، وغيرهم كثير، فلقد حدث عن خلاءق وامم كثيرة.
 وهذا يدلل بوضوح لامرية فيه ان الامام الدارقطني كان ينهل من العلماء نهلا كبيرا، ويسعي في طلب العلم سعيا حثيثا.
  () تلاميذه الذين اخذوا عنه:
 لما كان الدارقطني محدث عصره، وامام وقته في الحديث، فلقد
 تسابق اليه التلاميذ، طلبا لتحصيل السند العالي، والمتون العزيزة، فلم يكن امامهم من ياخذون منه هذا اكثر من الامام الدارقطني.
 والمرء يحار من يذكر من تلاميذه، ومن، فانهم كثيرون جدا، ولكن علي عجالة نذكر بعضهم، من تلاميذه: ابو بكر البرقاني صاحب السءالات في كتابنا هذا، وابو نعيم الاصباني، وابو القاسم ابن بشران، والازهري، والخلال، والجوهري، والتنوخي، وابو بكر بن بشران، والعتيقي، وابو الطيب الطبري، وحمزة بن محمد بن طاهر، وعبد العزيز الازجي، وابو عبد الرحمن السلمي له (سءالات) مخطوطة، يسر الله لنا تحقيقها، والحاكم النيسابوري، وحمزة بن يوسف السهمي، وابو محمد عبد الغني الازدي، وابو ذر الهروي له جزء (مسموعات) يسر الله لنا تحقيقه، وابو حامد احمد ابن محمد الاسفراييني، وابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي، وغيرهم كثير.

  () مءلفاته المطبوعة والمخطوطة:
   
 كتاب (العلل) في الحديث، منه نسخة مخطوطة في خزانة دار الكتب المصرية، تقع في خمسة مجلدات، وطبع حديثا، قال عنه الذهبي: اذا شءت ان تتبين براعة هذا الامام الفرد، فطالع العلل له، فانك تندهش ويطول تعجبك.
 انظر: تذكرة الحفاظ ( / ) .
   
 كتاب (السنن) مطبوع اكثر من طبعة، قال عنه الخطيب: كتاب السنن الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه، لانه لا يقدر علي جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت
 معرفته بالاختلاف في الاحكام.
 انظر: تاريخ بغداد ( / ) .
   
 كتاب (احاديث الصفات او الصفات) مطبوع.
   
 كتاب (احاديث النزول) مطبوع.
   
 كتاب (الاسخياء) ذكره فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي ( / ) .
   
 (عشرون حديثا من كتاب الصفات) .
 اشار اليه في المصدر السابق، ويبدو انه منتقي من الكتاب رقم () .
 والله اعلم.
   
 كتاب (الرءيا) ذكره فءاد سزكين ( / ) ، وصاحب طبقات الحنابلة ( / ) .
   
 كتاب (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته من الثقات عند البخاري) ذكره فءاد سزكين ( / ) .
   
 كتاب (غريب الحديث) .
 المصدر السابق.
   
 كتاب (الالزامات علي صحيحي البخاري ومسلم) مطبوع.

 كتاب (الغراءب والافرد) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون () ، وفواءد سزكين ( / ) .
   
 كتاب (الفواءد المنتفاة من الغراءب الحسان) .
 فءاد سزكين ( / ) .
   
 كتاب (الفواءد المنتقاة الحسان لابن معروف) .
 المصدر السابق.
   
 كتاب (الفواءد المنتخبة والمنتقاة) .
 المصدر السابق.
   
 كتاب (ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عند مسلم) مطبوع.
   
 كتاب (اسماء الصحابة التي اتفق فيها البخاري ومسلم، وما انفرد به احدهما عن الاخر) ذكره فءاد سزكين ( / ) .
   
 كتاب (رجال البخاري ومسلم) المصدر السابق.
   
 رسالة في (بيان ما اتفق عليه البخاري ومسلم، وما انفرد به احدهما عن الاخر) فءاد سزكين ( / ) .
   
 كتاب (ذكر قوم اخرج لهم البخاري ومسلم في صحيحيهما وضعفهم النساءي في كتاب الضعفاء) المصدر السابق.
   
 كتاب (التتبع وهو ما اخرج علي الصحيحين وله علة) اشار الاستاذ موفق بن عبد الله، الي انه حقق كرسالة ما جستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 كتاب (المءتلف والمختلف) اشار اليه فءاد سزكين ( / ) .

   
 كتاب (الاحاديث التي خولف فيها الامام مالك) يحققه الاستاذ موفق بن عبد الله لنيل شهادة الدكتوراه، من جامعة الامام محمد بن سعد بالرياض.
   
 كتاب (سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني) مطبوع.
   
 كتاب (سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني)
 مطبوع.
   
 كتاب (السءالات لابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني) منه مخطوط بمعهد المخطوطات بمصر، يسر الله لنا تحقيقه.
   
 كتاب (فضاءل الصحابة ومناقبهم) فءاد سركين ( / ) .
   
 كتاب (اخبار عمرو بن عبيد) المصدر السابق.
   
 كتاب (في بيان نزول الجبار كل ليلة رمضان، وليلة النصف من شعبان، ويوم عرفات الي سماء الدنيا) المصدر السابق.
   
 كتاب (الاخوة والاخوات) اشار اليه الحافظ في التهذيب ( / ) وفءاد سزكين ( / ) في تاريخ التراث العربي.
   
 كتاب (فيه اربعون حديثا من مسند بريد بن عبد الله ابن ابي بردة) اشار اليه فءاد سزكين في المصدر السابق.
   
 كتاب (الاحاديث الرباعيات) المصدر السابق.

   
 كتاب (تصحيف المحدثين) اشار اليه ابن خير الاشبيلي في فهرسة ما رواه عن شيوخه () .
   
 (حديث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي النيسابوري عن شيوخه) المصدر السابق.
   
 كتاب (المدبج) المصدر السابق () .
   
 جزء (الجهر بالبسملة في الصلاة) اشار اليه الفخر
 الرازي في كتاب (احكام البسملة) بتحقيقنا، وانظر: تدريب الراوي ( / ) .
   
 كتاب (المستجاد من الحديث) اشار اليه حاجي خليفة في كشف الظنون () .
   
 كتاب (سءالات ابي نعيم للدارقطني) مقدمة اطراف الغراءب، للمقدسي، مخطوطة بدار الكتب المصرية.
   
 كتاب (سءالات ابي ذر عبد بن احمد الهروي للدارقطني) المصدر السابق.
   
 كتاب (سءالات عبد الغني بن سعيد الازدي للدارقطني) المصدر السابق.
   
 كتاب (القراءات) ذكره الخطيب ( / ) في تاريخه، وقال عنه: سمعت بعض من يعتني بعلوم القران يقول: لم يسبق ابو الحسن الي طريقته التي سلكها في عقد الابواب المقدمة في اول القراءات، وصار القراءة بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم، ويحذون حذوه.

   
 كتاب (الضعفاء والمتروكين) مطبوع اكثر من طبعة.
   
 كتاب (الجرح والتعديل) نسبه له ابن حجر في التهذيب ( / ) ، ( / ، ) .
   
 كتاب (غراءب مالك) نسبه له ابن حجر في اللسان ( / ، ) .
   
 (الذيل علي التاريخ الكبير للبخاري) نسبه له السخاوي
 في كتابه الاعلان بالتوبيخ (، ) .
   
 كتاب (ذكر من روي عن الشافعي) نسبه له ابو اسحاق الشيرازي في كتابه (طبقات الفقهاء) () .
  () ثناء العلماء علي الدارقطني:
 * * قال الخطيب البغدادي رحمه الله: (كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث، واسماء الرجال، واحوال الرواة، مع الصدق والامانة، والفقه والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث منها القراءات، والمعرفة بمذاهب الفقهاء، ومنها المعرفة بالادب والشعر) .
 * * وقال ابو عبد الله الحاكم في كتاب (مزكي الاخبار) : (ابو الحسن صار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء، والنحويين، وكان احد الحفاظ) .

 * * وقال الازهري رحمه الله: (كان الدارقطني ذكيا، اذا ذكر شيءا من العلم  اي نوع كان  وجد عنده منه نصيب وافر) .
 * * وقال ابو الطيب الطبري رحمه الله: (كان الدارقطني امير المءمنين في الحديث) .
 * * وقال عبد الغني الازدي رحمه الله: (احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: ابن
 المديني في وقته، وموسي بن هارون في وقته، والدارقطني في وقته) .
 * * وقال شمس الدين الذهبي رحمه الله: (امام حافظ، مجود، شيخ الاسلام، علم الجهابذة، صنف التصانيف، وسار ذكره في الدنيا، وكان من بحور العلم، ومن اءمة الدنيا، انتهي اليه الحفظ، ومعرفة علل الحديث ورجاله، مع التقدم في القراءات، وطرقها، وقوة المشاركة في الفقه، والاختلاف، والمغازي، وايام الناس) .
 * * وقال السمعاني رحمه الله: (كان احد الحفاظ المتقنين المكثرين، وكان يضرب به المثل في الحفظ) .
 * * وقال ابن الجوزي رحمه الله: (اجتمع له مع معرفة الحديث والعلم بالقراءات، النحو والفقه والشعر مع الامامة والعدالة، وصحة العقيدة) .

 * * وقال ابن كثير رحمه الله: (من الحفاظ الافراد، والاءمة النقاد، والجهابذة الجياد، امام دهره في اسماء الرجال، وصناعة التعليل، والجرح والتعديل، وحسن التصنيف والتاليف، واتساع الرواية، والاضطلاع التام في الدراية، وكان من صغره موصوفا بالحفظ الباهر، والفهم الثاقب، والبحر الزاخر) .
 * * وقال ابن العماد الحنبلي رحمه الله: (الحافظ الكبير، الامام، شيخ الاسلام، اليه النهاية في معرفة
 الحديث وعلومه، وكان يدعي فيه امير المءمنين) .
 * * وقال حمزة الدقاق في ابي الحسن الدارقطني شعرا، منه قوله: جعلناك فيما بيننا ورسولنا * وسيطا فلم تظلم ولم تتحوب فانت الذي لولاك لم يعرف الوري * ولو جهدوا ما صدق من مكذب 
  () وفاته:
 هكذا بعد هذه الحياة الحافلة بخدمة السنة النبوية، والذب عنها، صعدت الروح الطيبة الي بارءها، ليجزيها خير الجزاء واحسنه.
 ففي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة هجرية، ارتحل الامام الدارقطني عن دنيانا الي دار الاخرة، وان بقي حيا بيننا باعماله الطيبة.
 ولقد رءي له بعد موته ما يجعل المرء يستبشر بما ال اليه حاله.
 قال العالم العلامة، الحبر ابن ماكولا رحمه الله: رايت في المنام ليلة من ليالي شهر رمضان كاني اسال عن حال ابي الحسن الدارقطني في الاخرة، وما ال اليه امره؟ فقيل لي: ذاك يدعي في الجنة بالامام.

 اورده هذه الحكاية الخطيب البغدادي في تاريخه ( / ) بسنده، والله اعلم.
 
 ولمزيد من التفصيل فعليك بالرجوع الي المراجع والمصادر التالية:
   تاريخ بغداد: ( / ) .
   الانساب للسمعاني: ( / ) .
   وفيات الاعيان: ( / ) .
   تذكرة الحفاظ: ( / ) .
   العبر: ( / ) .
   البداية والنهاية: ( / ) .
   سير اعلام النبلاء: ( / ) .
   النجوم الزاهرة: ( / ) .
   شذرات الذهب: ( / ) .
   هداية العارفين: ( / ) .
 وغيرها.

  [التعريف بالامام ابي بكر البرقاني]
  () نسبه ونشاته:
 هو الامام العلامة، الفقيه، الحافظ الثبت، شيخ الفقهاء، والمحدثين، ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن غالب، الخوارزمي، ثم البرقاني، الشافعي، صاحب التصانيف.
 والبرقاني: بفتح الباء، نسبة الي قرية من قري كاث بنواحي خوارزم، خرب اكثرها.
 بدا في السماع سنة خمسين وثلاثماءة بخوارزم، ثم ورد بغداد، فسمع مع كبار العلماء بها، وارتحل الي جرجان، واسفرايين، ونيسابور، وهراة، ومرو، ثم عاد الي بغداد فاستوطنها وحدث بها، وكان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه.
  () شيوخه الذين تلقي عنهم:
 في خوارزم سمع من: ابن حمدان الحيري، ومحمد بن الضريس، وغيرهما.
 وفي هراة سمع من: ابي الفضل بن خميرويه، وبجرجان من الامام ابي بكر الاسماعيلي، وفي بغداد سمع من: ابي علي بن الصواف، ومحمد بن جعفر البندار، وابي بكر القطيعي، وابن
 كيسان، وغيرهم.
 وفي دمشق سمع من: ابي بكر بن ابي حديد، وبمصر من الحافظ عبد الغني، وعبد الرحمن بن عمر المالكي، وبنيسابور من ابي عمرو ابن حمدان، وابي احمد الحاكم.

  () تلاميذه الذين اخذوا عنه:
 حدث عنه جم غفير، فلقد حدث عنه: ابو عبد الله الصوري، وابو بكر البيهقي، والفقيه ابو اسحاق الشيرازي، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وابو القاسم علي بن ابي العلاء المصيصي، وابو طاهر احمد بن الحسن الكرجي، وابو الفضل بن خيرون، ويحيي بن بندار البقال، ومحمد بن عبد السلام الانصاري، واستوطن بغداد دهرا طويلا، فجاء اليه الطلاب من كل البلدان.
  () ثناء العلماء عليه:
 قال الخطيب البغدادي  رحمه الله  وهو من تلاميذ البرقاني : (كان البرقاني ثقة ورعا، ثبتا فهما، لم نر في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث) .
 وقال محمد بن يحيي الكرماني الفقيه: (ما رايت في اصحاب الحديث اكثر عبادة من البرقاني) .
 وقال السمعاني رحمه الله: (الفقيه، الحافظ، الاديب، الشاعر، كانت له معرفة تامة بالحديث) .
 وقال الازهري رحمه الله:
 (اذا مات البرقاني ذهب هذا الشان، وما رايت اتقن منه) .
 وقال الاسنوي رحمه الله: (كان اماما، حافظا، ورعا مجتهدا في العبادة، حافظا للقران) .

  () شعره:
 يغلب عليه سمة شعر العلماء من ناحية خصاءصه الشعرية، ولعل من اقرب الابيات لاتي توضح لنا هذا الاتجاه، وهي اشهر ما تركه من شعره: اعلل نفسي بكتب الحديث * واجمل فيه لها الموعدا واشغل نفسي بتصنيفه * وتخريجه داءما سرمدا فطورا اصنفه في الشيو * خ وطورا اصنفه مسندا واقفوا البخاري فيما نحا * وصنفه جاهدا مجهدا ومسلم اذ كان زين الانا * م بتصنيفه مسلما مرشدا ومالي فيه سوي انني * اراه هوي صادف المقصدا وارجو الثواب بكتب الصلا * ة علي السيد المصطفي احمدا واسال ربي اله العبا * د جريا علي ما به عودا
  () مءلفاته العلمية:
   المسند: ملخص لصحيح البخاري ومسلم، نسبه له اكثر من عالم كالذهبي، والبغدادي، وغيرهما.
 له نسخة مخطوطة في اصفية  / ، حديث ، مكتوبة سنة  ه.
   التخريج لصحيح الحديث.
 مخطوط في شستربيتي ،
 في () ورقات، مكتوبة بخط  ه.
   سءالات ابي بكر البرقاني للدارقطني، هو الكتاب الذي بين ايدينا.

   ذكر اصحاب التراجم انه جمع احاديث الثوري، ومسعر وغيرهما.
  () وفاته:
 مات  رحمه الله  في اول رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة في بغداد.
 
 ولمزيد من التفصيل عن ترجمة الشيخ عليك بالرجوع الي المراجع التالية:
  تاريخ بغداد: ( / ) .
   الانساب للسمعاني: ( / ) .
   تذكرة الحفاظ: ( / ) .
   العبر: ( / ) .
   الوافي بالوفيات: ( / ) .
   البداية والنهاية: ( / ) .
   سير اعلام النبلاء: ( / ) .
   شذرات الذهب: ( / ) .
   هدية العارفين: ( / ) .
   تاريخ التراث العربي: ( / ) .

  [وصف مخطوطات الكتاب]
 وتوثيق نسبتها للمصنف لعل هذه السءالات تعد من اوثق السءالات نسبة الي الامام الدارقطني، رحمه الله، فلقد اقتبس الحفاظ والمحدثون في كتبهم منها، ونقلوا في كلامهم عن رواة الاحاديث كلام الامام الدارقطني عن طريق ترميذة البرقاني.
 بل لقد ذكرها بعضهم بسنده الي الامام البرقاني، كما حدث من الخطيب البغدادي في تاريخه، ونقل بعضهم تلك الاراء، وعزاها الي الدارقطني ذاكرا ان تلميذة البرقاني هو الذي قام بنقلها، وحدث ذلك من الحافظ الذهبي، وابن حجر.
 فعلي سبيل المثال: نقل الحافظ البغدادي من تلك السءالات في المواضع التالية من تاريخه: ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) .
 ونقل الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء في المواضع التالية: ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، وفي الميزان في المواضع التالية: ( / ) ، ( / ) ، ونقل الامام ابن حجر العسقلاني في تهذيبه في المواضع التالية: ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، ( / ) ، وفي لسان الميزان في المواضع التالية: ( / ) ، ( / ) ، ( / ) .

 وهذا يبين علي سبيل التمثيل اهمية تلك السءالات، ويوثق لنا من ناحية اخري صحة نسبها الي مصنفها، بل لقد ذكر اصحاب التراجم
  كما مر انفا  ان البرقاني كان يسال الدارقطني عن العلل، والجرح والتعديل، ويكتبها، انما كان التعجب من كون الامام الدارقطني يمليها من حفظه.
 اما الكلام عن وصف نسخ الكتاب المخطوطة التي عثرنا عليها، فلقد عثرت بفضل الله علي نسختين للكتاب، لكن اتضح ان الثانية ماخوذة، ومنسوخة عن الاول طبق الاصل، والفارق هو عامل الزمن فقط، وجودة الخط كما سنوضح.
 اما المخطوطة الاولي فهي في () ورقات، اي في () صفحات، يوجد في كل صفحة من صفحاتها () سطرا في المتوسط، حيث ان بعض الصفحات تكون () سطرا، والبعض الاخر () سطرا، ما عدا الصفحة الاولي، فهي () سطرا، ولعل ذلك بسبب وجود عنوان الجزء بها، اما الصفحة الاخيرة فهي () سطرا، ويوجد في السطر  في الاعم الغالب  () كلمة في السطر الواحد.
 توجد هذه المخطوطة برقم () تحت رمز (حديث) علي ميكروفيلم برقم () ، وهي النسخة الاصلية، وقد كتبت بخط دقيق جدا، يصعب قراءته، فهو متداخل، تخلو كلماته في غالبها من النقاط.
 وعليها سماعات كثيرة، منها في سنة  ه علي ابي طاهر السلفي، وكاتب السماع عبد الملك بن محمد بن ابي القاسم

 التوزري، وفي سنة  ه علي الفخر محمد بن ابراهيم الفارسي،
 وكات السماع الحافظ عبد العظيم المنذري، وفي سنة  ه علي القاضي عز الدين عبد العزيز بن محمد، المعروف بابن جماعة ، وذلك بالمدرسة الصالحية من القاهرة، وفي سنة  ه علي الشرق محمد بن محمد بن عبد اللطيف الكويك، وفي سنة  ه.
 ولقد جاءتنا هذه النسخة موثقة بسندها المتصل الي المءلف، كما سنبين ذلك في تحقيق الكتاب.
 وهذه النسخة مكتوبة في القران الثامن الهجري، وهي ضمن مجموعة، تاخذ فيها ارقام الصفحات من (  ) .
 اما النسخة الثانية، فهي مكتوبة بخط جميل، في سنة  هجرية، الموافق سنة  ميلادية، وقد نسخها الناسخ المشهور محمود عبد اللطيف فخر الدين النساخ بدار الكتب المصرية.
 تقع تلك النسخة في () ورقات تقريبا، اذ انها () صفحة، في كل صفحة () سطرا، وهي غير منقوطة في كثير من اسماء اعلامها اذ انها ماخوذة عن النسخة الاولي، وتقع تحت رمز (ب) برقم () ، علي ميكرو فيلم () .
 وقد ارفقت في نهاية المقدمة صورا في المخطوطات المذكورة.

  [عملي في الكتاب]
   قمت بالمطابقة بين النسختين، ونسخت منهما نسخة واحدة، ثم راجعت بين المنسوخ والمخطوط لكي يحدث الضبط الكامل، ما امكن الي ذلك سبيلا.
   قمت بتخريج الاحاديث التي جاءت في الجزء، مع ذكر
 درجتها، من خلال اقوال اهل الجرح والتعديل.
   ترجمت للاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب، مع ذكر مصادر الترجمة لمن اراد الجروع اليها، والاستفادة، وتركت الترجمة لاعلام الصحابة لشهرتهم.
   ذكرت من خرج اقوال المصنف، او استفاد منها.
   قدمت للكتاب بدارسة عن الكتاب، ومصنفه، ووصف نسخ الكتاب الخطية وتوثيقها.
   اعددت الفهارس العلمية التي تخدم الكتاب.
 اخيرا..مع صفحات من تراثنا النفيس، مع كلام السلف الصالح، اترككم علي رجاء بالتوفيق والسداد فيما قدمته، والحمد لله اولا واخرا.
 (مجدي فتحي السيد ابراهيم)

 الصفحة الاولي من المخطوطة

 الصفحة الاخيرة من المخطوطة

 PARATEXT
 الجزء فيه سءالات ابي بكر البرقاني
 الحافظ ابا الحسن علي بن احمد الدارقطني رواية ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي الباقلاني عن البرقاني.
 رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني.
 رواية ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الفيروز ابادي عنه.
 رواية ابي الفضل عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري عنه.
 رواية الامام ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة عنه اجازة.
 رواية ام عبد الله عاءشة ابنة علي بن محمد الكنانية الحنبلية عنه اجازة.
 رواية ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلقشندي عنها قراءة.
 الحمد لله.. 
 سمعه علي الشيخة الاصلية الخيرة، الكاتبة المعمرة، المسندة ام عبد الله عاءشة ابنة الشيخ الامام، قاضي القضاة علاء الدين، علي بن محمد العسقلاني الكناني الحنبلي بسندها بخلوتها، بقراءة ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن محمد القلقشندي الشافعي لطف الله به، وذا خطه، الفاضل شمس الدين محمد بن احمد بن حسن بن

 الغنامي، البسطامي، والمحدث نجم الدين محمد، المدعو عمر بن محمد ابن محمد بن فهد المكي، والمستقل شمس الدين محمد بن محمد بن محمد السنباطي.
 وصح يوم الاحد، التاسع من شوال سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمنزل المسمعمة، بجوار المدرسة الصالحية بالقاهرة، واجازت، وسمعوا
 عليه بقراءتي جزء فيه حديث وحشي في قتل حمزة بن عبد المطلب، تخرج القاضي عز الدين بن جماعة باجازته منه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 حسبنا الله ونعم الوكيل
 الحمد لله: 
 وسمعه علي الشيخ الامام، حافظ العصر، قاضي القضاة، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي بقراءته علي ابي الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف التكرتي بسماعه من القاضي عبد الله بن عبد العزيز بن جماعة بسنده قراءة.
 قال شيخنا: وقراته عاليا علي ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي الحلاوي، وسارة بنت الامام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي. قالا: اخبرتنا زينب بنت الكمال، قال الاول: اجازة، والاخري سماعا، زاد الحلاوي: وابو بكر بن محمد بن الذهبي، قالا: انا ابو القاسم بن مكي الطرابلسي اجازء انا السلفي بسنده فيه بقراءة الشيخ نعمة الله بن محمد بن عبد الرحمن الجرهي، والامام برهان الدين ابراهيم بن خضر العثماني، وابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن القلقشندي، وذا خطه ، ومحب الدين عبد الله بن

 عبد اللطيف بن الامام المحلي، ويونس بن فارس القادري، واخرون وصح ليلة الاحد ثاني عاشر جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين، وثمانماءة بالمدرسة الصالحية، من القاهرة، واجاز، ولله الحمد.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 قرات علي الشيخة المسندة الاصلية الكاتبة ام عبد الله عاءشة ابنة قاضي المسلمين علاء الدين علي بن محمد بن ابي الفتح العسقلاني الحنبلي () في يوم الاحد تاسع شوال سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمنزلها بجوار المدرسة الصالحية من القاهرة باجازتها من قاضي المسلمين عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن قاضي المسلمين بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة () قال: انبانا الشيخ محيي الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري () قال: انا الفخر  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي الفيروز ابادي () سماعا عليه في سابع جمادي الاول سنة سبع عشرة وستماءة قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني () بالاسكندرية في رابع شعبان سنة اربع وسبعين وخمسماءة قال: قرات علي الشيخ ابي طاهر () احمد () بن الحسن بن احمد الكرجي () في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين واربعماءة ببغداد عن الحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني () قال: 
    
 سالت الحافظ الكبير ابا الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني () ، فقلت: (في حديث عمرو بن دينار () عن عطاء بن يسار () عن ابي هريرة: (اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة) () زيادة: قيل 
 يا رسول الله، ولا ركعتي الفجر؟ قال: (ولا ركعتي الفجر) () .
 قال: ما رواها الا مسلم بن خالد () ، وعنه نصر بن حاجب () ، ثم قال لي: فهذا نصر بن حاجب ايش هو؟ قال: قلت: قالوا: انه مروزي.
    
 قلت له: في حديث شريك () (لا نكاح الا بولي 
 وشاهدي عدل) () .
 في حديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: (وشاهدي عدل) محفوظ؟ فقال: من عن شريك؟ قلت: علي بن حجر () . 
 فقال: معاذ الله، هذا باطل، ليس الا قوله: (لا نكاح الا بولي) () .
 قال البرقاني: وقد حدثوا انه بزيادة (شاهدي عدل) .
    
 سمعت ابا الحسن يقول: مات البوراني () اول يوم من المحرم، من سنة احدي وعشرين () ، ومات احمد بن منيع () سنة اربع 
 واربعين وماءتين () .
    
 وسمعت ابا الحسن يقول: حدثنا ابن مخلد () ، وابن
 عبد المجيد () جميعا عن عباس () عن يحيي () قال: 
 (كنا عند ابي داود الطيالسي () فقال: ثنا شعبة () عن عبد الله بن
 دينار () عن ابن عمر: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع) () .
 قال: فقيل له: يا ابا داود هذا حديث شبابة () ؟ قال: فدعه. 
 قال ابو الحسن: لم يحدث بهذا الا شبابة، وهذه قصة هولة عظيمة في ابي داود) () .
    
 قلت لابي الحسن: نافع () عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان يخرج للعيد في طريق اخر) () . 
 هل رواه عن نافع غير العمري، اعني عبد الله بن عمر () ؟ فقال: من وجه لا يثبت، لا ثم.
 قال: روي عن مالك () عن نافع، وروي عن الشعبي () عن جابر، ولكن لا يثبت.
    
 قلت له: الاعمش () عن ابي ظبيان () هو والد 
 قابوس () ؟ قال: نعم () .
 قلت: ما اسمه؟ قال: حصين بن جندب، ثقة () .
    
 قلت له: قتادة () عن انس: (كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم مدا) () هل رواه عن قتادة غير جرير بن حازم () ؟ 
 قال: همام () .
 قلت: هل رواه غيرهما؟ قال: لا.
    
 وسمعته يقول ليعلي () ، وعمر () ، ومحمد () ، وادريس () ، 
 وابراهيم () بنو عبيد الطنافسيون، كلهم ثقات، وابوهم عبيد بن ابي امية () .
 قال ابو الحسن: واري اصحاب الحديث يقولون: ابن ابي امية.
    
 قلت لابي الحسن: لم ضعف ابو عبد الرحمن النساءي () اسماعيل بن ابي اويس () ؟ 
 فقال: ذكر محمد بن موسي الهاشمي () ، قال ابو الحسن: وهذا احد الاءمة، وكان ابو عبد الرحمن يخصه بما لم يخص به ولده، فذكر عن ابي عبد الرحمن انه قال:
 (حكي لي سلمة بن شبيب () عنه، قال: ثم توقف ابو عبد الرحمن، قال: فما زلت بعد ذلك اداريه ان يحكي لي الحكاية، حتي قال لي: قال لي سلمة بن شبيب: سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم) () . 
 قلت لابي الحسن: من حكي لك هذا عن محمد بن موسي؟ فقال: الوزير () ، كتبتها من كتابه، وقراتها عليه، يعني ابن حنزابة () ، فذكر من جلالته، وفضله، وقال لي: حدث عنه ابو عبد الرحمن النساءي في الصحيح، ولعله مات قبله بعشرين سنة.
 قلت: اصله بغدادي؟ قال: نعم، ثم قال لي: لم يحصل لي عنه حرف، وقد مات بعد ان كتبت الحديث بخمس سنين، ثم قال: كتبت في اول سنة خمس عشرة وثلثماءة.
 سمعته يقول: ابن ابي عمر العدني () حدث بمكة ثقة.
    
 قلت له: شريك () عن ابي اليقظان () عن عدي بن 
 ثابت () عن ابيه () عن جده () ، كيف هذا الاسناد () ؟ قال: ضعيف () .
 قلت: من جهة من؟ قال: ابو اليقظان ضعيف () .
 قلت: فيترك. 
 قال: لا، بل يخرج، رواه الناس قديما.
 قلت له: عدي بن ثابت ابن من؟ قال: قد قيل: ابن دينار، وقيل: انه جده، ابو امه، وانه عبد الله بن يزيد () الخطمي، ولا يصح من هذا كله شء () .
    
 قلت: فيصح عن حبان () ومندل () ابني علي.
 فقال: ضعيفان () .
    
 سالته عن الفرج بن فضالة () ، فقال: ضعيف.
 قلت: 
 فحديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري () عن محمد بن علي () عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة) () ؟.
 قال: هذا باطل.
 قلت: من جهة الفرج؟ قال: نعم.
 قلت: يخرج هذا الحديث؟ قال: لا.
 قلت: فحديثه عن لقمان بن عامر () عن ابي امامة؟ فقال: هذا كانه قريب، ويخرج () . 
    
 قلت له: الربيع بن ثعلب () عنده عن ابي بكر بن عياش () ، وعن اسماعيل بن عياش () ؟ قال: براسه: اي نعم.
 قلت: كيف يفرقان؟ قال: ما كان عن الشاميين فهو اسماعيل بن عياش، واذا كان عن عاصم بن ضمرة () ، وابي اسحاق السبيعي () ، وليث بن ابي 
 سليم () فهو ابو بكر بن عياش.
    
 قلت له: حماد () عن مفضل بن فضالة () ؟ قال: هذا اخو مبارك بن فضالة () بصري، ومفضل بن فضالة المصري، لم يلتق مع حماد.
    
 سمعت ابا الحسن يقول: ثنا ابو طالب الحافظ () مرارا 
 قال: سمعت ابا داود السجستاني () يقول: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري () يقول: (رايت ثلاثة جعلتهم حجة لي فيما بيني وبين الله تعالي: احمد بن حنبل () ، وزيد بن المبارك الصنعاني () ، وصدقة بن الفضل ()) () . 
    
 وسمعت ابا الحسن يقول: مطهر بن سليمان ()  يعني الفقيه  كذاب.
 قلت: لم؟ قال: سمعته يوما يقول: سمعت من الفريابي () ، حملني ابي اليه في سنة اربع وثلثماءة، قال ابو الحسن: فقلت له: فهذا بعد ان مات باربع سنين.
 قال ابو الحسن: فحدثت بهذا دعلج بن احمد () ، فقال: انا لله، لو مات قبل هذا كان خيرا له.
 قال ابو الحسن: والفريابي قطع الحديث في شهر شوال من سنة ثلثماءة، ومات في المحرم من سنة احدي وثلثماءة () . 
    
 وسمعته يقول: يحيي القطان () اسن من عبد الرحمن () بنحو عشرين سنة، وماتا جميعا في سنة واحدة () ، سنة ثمان وتسعين، وفيها مات ابن عيينة () .
    
 قال لي ابو الحسن: سمعت ابا طالب () يقول: قال لي اخو ميمون، واسمه احمد بن محمد بن زكريا ابو بكر البغدادي () اقام بمصر: (اتفقنا علي ان لا يكتب بمصر حديث ثلاثة: علي بن الحسن 
 السامي () ، وروح بن صلاح () ، وعبد المنعم بن بشير ()) () .
 ثم قال لي ابو الحسن: وروح بن صلاح يقال له ايضا: روح بن سيابة مصري، وكذا عبد المنعم مصري، وعلي بن الحسن السامي مصري.
    
 قلت لابي الحسن: نابل () صاحب العباء ثقة؟ فاشار بفيه، يعني لا، ثم قال: 
 (وايش هو، انما هو هذا الحديث، يعني عن ابن عمر عن صهيب: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي) () .
 قلت: ليس له غير هذا؟ قال: وحكاية اخري () .
    
 سمعت ابا الحسن يقول: حدث البخاري () ، عن ابي معمر القطيعي () ، وحدث عن رجل عنه، والرجل هو صاعقة () ، 
 واسم ابي معمر هذا: اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، اصله هروي، ثم اقام ببغداد.
    
 وسمعته يقول: ايوب بن ابي تميمة السختياني () ، ابو بكر، هو مولي عنزة () ، وابو تميمة اسمه كيسان () ، بصري ، سيد من ساداتهم، يعني ايوب.
    
 ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص () من اهل مكة، وعمرو بن سعيد () يعرف بالاشدق لفصاحته، قتله عبد الملك ابن مروان () ، وايوب هذا هو ابن عم اسماعيل بن امية بن عمرو بن 
 سعيد () جميعا من اهل مكة، ثقتان رويا عن نافع () ، وسعيد بن العاص () قتل ابوه يوم بدر كافرا () .
    
 قال لي ابو الحسن: حدث الربيع بن يحيي الاشناني () ، عن الثوري () ، عن محمد بن المنكدر () عن جابر: (جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الصلاتين) () . 
 وهذا حديث ليس لمحمد بن المنكدر فيه ناقة ولا جمل () .
    
 وسالته عن حديث مجاهد () عن ابي قتادة () ، وعن ابي الخليل () ، حديث الثوري () في فضل صوم عرفة () ؟ 
 فقال: لا يصح، وهو كثير الاضطراب، مرة يقول ذا، ومرة يقول ذا، لا يثبت.
    
 وسالته عن حديث عطاء الخراساني () عن يحيي بن يعمر () عن عمار حديث التخلق () ؟ فقال: لا يصح، لانه لم يلق يحيي بن يعمر عمارا، الا ان يحيي بن يعمر صحيح الحديث عمن لقيه () . 
    
 وسالته عن حديث يونس () عن الزهري () عن سهل بن سعد (الماء من الماء) () . 
 فقال: لا يصح، لان الزهري لم يسمعه من سهل بن سعد.
 قلت له: قد سمع منه، فما تنكر ان يكون سمع هذا منه؟ فقال: الدليل عليه ان عمرو بن الحارث () رواه عن الزهري،
 فقال فيه: حدثني من ارضاه عن سهل بن سعد () .
    
 وسالته عن حديث ابن جريج () عن صفوان بن سليم () عن ابي سعيد مولي بني عامر () عن ابي هريرة () ؟ 
 فقال: لم يسمعه من صفوان، ذكر انه انما سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي () ، وابو سعيد مولي بني عامر هذا فلا اتقنه الساعة.
    
 سالته عن حديث زهير () عن حميد () عن ابي رجاء () عن عمه ابي ادريس () عن بلال في المسح؟ () . 
 فقال: ينفرد زهير فيه بزيادة ابي رجاء.
 فقلت: تخرج هذا الحديث في الصحيح؟ فقال: نعم.
 وسالته عن اسم ابي رجاء، فقال: لا اعرفه.
    
 وسالته عن: الطيب بن سليمان () عن عمرة () ؟ فقال: شيخ ضعيف بصري () .
    
 قلت له: عيسي بن صدقة () عن عبد الحميد بن امية () عن 
 انس؟ فقال: عيسي، وعبد الحميد جميعا لا شء.
    
 وسالته عن ابي العباس بن عقدة () ، فقلت له: ايش اكبر ما في نفسك عليه؟ فوقف، ثم قال: (الاكثار من المناكير) () .
    
 قلت له: روي يحيي بن ابي كثير () عن ابن معانق () ، او ابي معانق؟ فقال: لا شء مجهول.
    
 قلت له: روي عبد الرحمن بن حسان الكناني () عن مسلم 
 ابن الحارث التميمي () عن ابيه () عن ابيه () عن النبي صلي الله عليه وسلم () ؟ قال: عبد الرحمن حمصي لا باس به، ومسلم مجهول () .
    
 قلت له: الوليد بن ابي مالك () عن النبي صلي الله عليه وسلم () ؟ فقال: تابعي متاخر من اهل الشام، لا باس به.
    
 قلت له: هل روي حديث هشام بن عروة () عن ابيه () 
 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم (ارهقوا القبلة) () غير مصعب بن ثابت () ؟ قال: لا.
    
 فقلت: ثابت ابن من؟ فقال: هو مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير مدني، ليس بالقوي () .
    
 قلت: حدث به عن مصعب غير بشر بن السري () ؟ قال: سعيد بن سلام () وهو ضعيف، يعني سعيدا ضعيف. 
    
 قلت له: فبشر بن السري؟ قال: ثقة مكي، وجدوا عليه في امر المذهب، فحلف، واعتذر الي الحميدي في ذلك، وهو في الحديث صدوق.
    
 قلت له: حديث مصعب بن ثابت () هذا عن عمه عامر ابن عبد الله بن الزبير () عن ابيه () عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في
 الركعتين بعد العصر () ، رواه غير مصعب؟ قال: لا.
    
 قلت: روي عنه غير بشر بن السري () ؟ قال: نعم.
    
 قلت له: الوليد بن مسلم () عن ابن جريج () عن عطاء () 
 عن ابن عباس ان رجلا وامراته اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (اتردين عليه حديقته؟) () .
 قلت: هل اسنده غير الوليد بن مسلم؟ قال: لا، وانما هو عطاء مرسل () .
    
 قلت له: شبل بن العلاء () ، ابن من؟ قال: ابن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي.
 قال: ليس بالقوي، فاما العلاء () فهو احب اليهم () من سهيل بن 
 ابي صالح () ، الا ان ابا صالح () اقوم عندهم من عبد الرحمن () ، والد العلاء.
    
 قلت له: عيسي بن ميناء () عن محمد بن جعفر () ؟ قال: هو ابن جعفر بن ابي كثير، اخو اسماعيل بن جعفر () ، وهم 
 جماعة: كثير بن جعفر () ، ومحمد بن جعفر () ، وموسي بن جعفر () ، ويحيي بن جعفر () .
    
 وقلت له: يجتمع في الحديث ابن منيع () ، وابن ابي داود () ، وابن صاعد () ، من تقدم؟ فقال: ابن منيع لسنه، ثم ابن صاعد.
 قلت: ابن صاعد احب اليك من ابن ابي داود؟ 
 قال: ابن صاعد اسن، مولده سنة ثمان وعشرين، وابن ابي داود سنة ثلاثين.
    
 قلت له: محمد بن الوزير الدمشقي () ، ومحمد بن وزير الواسطي () ، ايهما احب اليك؟ [قال () : جميعا ثقتان () ] .
    
 ... () .
 قال هذا الذي يحدث عن نافع عن ابن عمر شيخ لابي حمزة () مجهول، والحديث منكر.
    
 قلت له حديث ان النبي صلي الل علي وسلم (صلي علي زانية وابنتها) () ؟ 
 قال: نعم.
 قلت: يترك؟ قال: نعم.
    
 قلت له: حديث الفضل بن موسي () عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند () عن ثور () عن عكرمة () عن ابن عباس: (كان النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته يمينا وشمالا) () ؟ 
 قال: ليس بصحيح.
    
 قلت: اسناده حسن، حدث به عن الفضل جماعة؟ قال: اي والله حسن، الا ان له علة، حدث به وكيع () عن عبد 
 الله بن سعيد () عن ثور () عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم   قلت: لم يسنده الا الفضل () ؟ قال: [بتة] () .
    
 وسالته عن حديث سعد بن سعيد () عن اخيه () عن جده () عن علي عن ابي بكر في فضل الوضوء () ؟ 
 فقال: سعد، وعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ضعيفان، متروكان، وعبد الله اسوا حالا من اخيه.
    
 وسالته عن حديث ابن جريج () عن عطاء () عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 (الاذنان من الراس) () ؟ فقال: هذا ما رواه الا ابو كامل () عن غندر () عنه، وهو وهم منه 
 علي غندر، لم يحدث به عن غندر غيره ()   قلت له: راشد بن سعد () ؟ فقال: ابو الملهب، حمصي، ضعيف لا يعتبر به.
    
 وسالته عن عصام بن قدامة البجلي () ؟ فقال: كوفي، يعتبر به.
    
 قلت: مالك بن نمير الخزاعي () عن ابيه () ؟ 
 فقال: لم يرو عنه الا ابنه.
    
 سالته عن قران بن تمام () ؟ فقال: ابو تمام كوفي ثقة () .
    
 وقال لنا ابو الحسن الدارقطني: الزبيري () ضعيف، ذكره البخاري في الاحتجاج.
 وابو حذافة () قوي السماع عن مالك () ، قال لنا المحاملي () : 
 سالت ابي () عنه، فقال: سالت ابا مصعب () عنه، فقال: كان يحضر العرض معنا علي مالك () .
 قال ابو الحسن: الا انه قد لحقته غفلة، قرات عليه احاديث ليست عنده. 
 PARATEXT
 [اخر الجزء]
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 سمعه علي ابي طاهر السلفي بقراءة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن علي التجيبي المكين، ابو الحرم مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعد ابن عتيق العدل، وحضر ولد ابو القاسم سبط المسمع، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الفيروز ابادي، وعبد الله بن ظافر الكناي، وكاتب السماع: عبد الملك بن محمد بن ابي القاسم التوزي، واخرون.
 وصح يوم الخميس الرابع عشر، من شعبان سنة اربع وسبعين وخمسماءة بالاسكندرية.
 الحمد لله.
 وسمعه علي الفخر محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي بسماعه نقلا عن السلفي بقراءة كاتب السماع عبد العظيم بن عبد القوي المنذري،
 ابو الفضل عبد الرحيم بن ابي البركات عبد المنعم بن خلف الدميري واخرون.
 في سابع جمادي الاولي، سنة سبع عشرة وستماءة.
 وسمعه علي قاضي القضاة عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة باجازته من عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري، بسماعة بقراءة ابي العباس احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم القيسي الحنفي شرف الدين ابو الطاهر محمد بن القاضي عز الدين بن ابي اليمن، محمد بن العلامة سراج الدين، عبد اللطيف بن احمد بن محمود بن الكويك الربعي، واخرون.

 في يوم الاحد الثالث عشر من شعبان سنة سبع واربعين وسبعماءة بمنزل المسمع بالمدرسة الصالحية من القاهرة.
 واجاز وسمعه علي الشرف محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك بسماعه بقراءة تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني بقراءة ابيه في مستهل ذي حجة سنة عشر وثمانماءة بمنزلة بحارة برجوان من القاهرة.
 واجاز وسمعه عليه بقراءة ابي محمد عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم البغدادي الحفني، ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، ومحمد واحمد ابنا المحب محمد بن محمد بن احمد، ونور الدين علي بن ابي بكر الاشموني بن الطباخ، وبدر الدين حسن بن حسين ابن حسن الهوريني في اخرين.
 وصح يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع عشرة وثمانماءة بمنزل المسمع، واجاز.
 بمنزل المسمع بالمدرسة الصالحية من القاهرة.
 واجاز وسمعه علي الشرف محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك بسماعه بقراءة تقي الدين احمد بن محمد بن محمد بن حسن الشمني بقراءة ابيه في مستهل ذي حجة سنة عشر وثمانماءة بمنزلة بحارة برجوان من القاهرة.
 واجاز وسمعه عليه بقراءة ابي محمد عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم البغدادي الحفني، ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، ومحمد واحمد ابنا المحب محمد بن محمد بن احمد، ونور الدين علي بن ابي بكر الاشموني بن الطباخ، وبدر الدين حسن بن حسين ابن حسن الهوريني في اخرين.
 وصح يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع عشرة وثمانماءة بمنزل المسمع، واجاز.
 PARATEXT
 بعون الله تعالي قد تم نسخ هذا الجزء في صباح يوم الاحد الموافق  من شهر رجب الفرد من سنة  هجرية، و  من شهر نوفمبر سنة  ميلادية علي نفقة دار الكتب المصرية نقلا عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت نمرة  حديث وكتبه راجي عفو المتين محمود عبد اللطيف فخر الدين وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.  