

  AUTO الجزء الاول من التخريج لصحيح الحديث عن الشيوخ الثقات علي شرط كتابي البخاري ومسلم مما اخرجه الحافظ البرقاني من اصول ابي الحسن العتيقي
 رحمهما الله  (ق/ا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 امنت بالله واعتصمت به وتوكلت عليه
 اخبرنا الشيخ المسند الرحلة شرف الدين ابو زكريا يحيي بن يوسف بن ابي محمد بن ابي الفتوح المقدسي ابن المصري قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة بمصر، انا الشيخ المسند المحدث رشيد الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي القرشي الازدي المعروف بابن رواج اجازة كتبها الي سنة ست واربعين وستماءة، انا الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، انا الشيخ ابو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه ببغداد، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بانتقاء ابي بكر البرقاني:
 انا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز قراءة عليه ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني، ثنا عفان بن مسلم ثنا همام عن ابي جمرة قال كنت ادفع الزحام يعني عن ابن عباس رضي الله عنه فاحتبست عنه اياما فقال ما حبسك قلت الحمي فقال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الحمي من فيح جهنم فابردوها عنكم بماء زمزم.
 هكذا رواه جماعة عن عفان.
 قوله (بماء زمزم) وهو صحيح من حديث ابي جمرة واسمه نصر بن عمران عن ابن عباس مرفوعا.
 رواه البخاري عن عبد الله بن محمد ويقال هو المسندي، عن ابي عامر العقدي عن همام.
 ووقع لنا بحمد الله عاليا.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي يعرف بابن الزيات قراءة عليه، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي ثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير ثنا ابو اسحاق حدثني عبد الله بن يزيد حدثني البراء وهو غير كذوب.
 ح واخبرنا عمرو انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ثنا علي بن الجعد انا زهير عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال حدثني البراء وهو غير كذوب.
 ح واخبرنا عمرو ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شريك الكوفي ثنا احمد بن يونس ثنا زهير بن معاوية ثنا ابو اسحاق عن عبد الله بن يزيد ثنا البراء وهو غير كذوب انهم  (ق/ب)
 كانوا يصلون خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا رفع راسه من الركوع لم نر احدا يحني ظهره حتي يضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبهته علي الارض ثم يخر من وراءه سجدا.
 وقال الصوفي: لم ار احدا.
 وهذا حديث صحيح من حديث ابي اسحاق السبيعي عن عبد الله بن يزيد الخطمي  وهو صحابي  عن البراء بن عازب.
 اخرجه مسلم عن احمد بن يونس.
 اخبرنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ثنا ابو شعيب الحراني ثنا محمد بن عبد الله ثنا الاوزاعي ثنا يحيي بن ابي كثير حدثني عبد الله بن ابي قتادة حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ولا يستنجي بيمينه ولا يتنفس في الاناء
 هذا حديث صحيح من حديث يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري عن محمد بن يوسف عن الاوزاعي كذلك.
 اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قدم علينا للحج قراءة عليه حدثني جدي الحسن بن سفيان ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي عن حماد بن سلمة، ثنا ايوب وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها.
 صحيح حسن عالي
 واخرج في الصحيح من حديث عبيد الله بن عمر ومن حديث ايوب جميعا عن نافع غير انه لم يجمع بينهما كذلك غير حماد بن سلمة فيما نعلم.
 اخبرنا ابو يعقوب حدثني جدي الحسن ثنا محمد بن المتوكل ثنا معتمر بن سليمان حدثني ابي اخبرني انس بن مالك عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل اذا تقرب العبد الي شبرا تقربت منه ذراعا واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا واذا اتاني مشيا اتيته هرولة وان هرول سعيت اليه و[..] اسرع بالمغفرة او كما قال.
 وهذا حديث صحيح الاسناد اتفق الاثنان عليه اخراجه فاخرجه  (ق/ا)
 مسلم عن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر.
 وقال البخاري وقال معتمر وذكره.
 ووافق المعتمر علي روايته يحيي بن سعيد القطان ومحمد بن ابي عدي فروياه عن سليمان التيمي كذلك.
 ولم اجد قوله (واليه اسرع بالمغفرة) في حديث [ ] في الصحيحين من حديث انس بن مالك عن ابي هريرة غيره.
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق املاء في المحرم سنة ست وسبعين وثلاثماءة وكتبته بخطي، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا ابراهيم بن سعد
 ح وحدثنا ابو بكر وثنا الحسن بن محمد بن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي بمكة ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله عز وجل قيل ثم ماذا قال الجهاد في سبيل الله قيل ثم ماذا قال ثم الحج المبرور
 هذا حديث صحيح اتفقا علي اخراجه في كتابيهما
 فاخرجه البخاري عن احمد بن يونس وعن موسي بن اسماعيل التبوذكي وعن عبد العزيز الاويسي
 واخرجه مسلم عن محمد بن جعفر الوركاني كما وقع لنا جيمعا عن ابراهيم بن سعد كذلك
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق قال ثنا ابو حفص عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان سنة خمس وثلاثماءة، ثنا علي بن الجعد الجوهري سنة خمس وعشرين وماءتين انا شعبة بن الحجاج عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اوصي رجلا فقال اذا اخذت مضجعك فقل اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت فان مات مات علي الفطرة.
 وهذا حديث صحيح من حديث ابي اسحاق السبيعي  (ق/ب)
 عن البراء اتفقا علي اخراجه في الكتابين
 فاخرجه البخاري عن ادم بن ابي اياس وغيره عن شعبة.
 واخرجه مسلم عن ابي موسي وبندار عن غندر عن شعبة.
 ووقع لنا بحمد الله عاليا.
 فاما حديث محمد بن جعفر:
 فقرانا علي ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبركم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين املاء واخبرنا ابو بكر بن شاذان قراءة عليه قالا ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا علي بن الجعد انا زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم بن الحجاج عن احمد بن يونس ويحيي بن يحيي عن زهير بن معاوية وهو ابو خيثمة زهير بن معاوية بن حديج الجعفي.
 وهذا بعض حديث طويل في قصة حجة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين املاء ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا عبد السلام بن عبد الحميد الحراني ثنا زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ليصل من شاء منكم في رحله.
 وهذا حديث صحيح ايضا اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن زهير كما ذكرنا.
 حدثنا عمر بن احمد بن شاهين املاء ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا شيبان بن فروخ عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذرقال قال رسلو الله صلي الله عليه وسلم المرء مع من احب.
 هذا بعض حديث فيه طول.
 اخرجه مسلم عن شيبان بهذا الاسناد.

 (ق/ا)
 وله في كتابه بهذا الاسناد عدة احاديث.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الانصاري الكوفي قراءة عليه بانتخاب ابي الحسن الدارقطني قدم علينا بغداد سنة ست وسبعين وثلاثماءة ثنا ابو حازم ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عاءذ الحضرمي ثنا منجاب بن الحارث انا ابن مسهر عن سفيان الثوري عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من اشتري طعاما لا يبعه حتي يستوفيه قال ابن عباس واحب كل شء بمنزلة الطعام.
 هذا حديث صحيح من حديث عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس
 رواه عن عمرو كذلك جماعة وقد اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن الثوري كذلك
 ورواه علي بن مسهر عن الثوري (عزيز؟؟)
 اخبرنا ابو عبد الله بن مروان الانصاري قراءة عليه ثنا ابو حازم ابراهيم بن محمد الحضرمي ثنا منجاب بن الحارث ثنا ابن مسهر عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال قال يا سعد بن مالك اني اول رجل رمي في سبيل الله بسهم وقد كنا نغزوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس لنا طعام الا ورق الحبلة وهذا السمر حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما يخالطه شء واصبحت بنو اسد يعيروني علي الدين لقد خبت اذا وضل عملي.
 هكذا في اصل سماعي من ابن مروان والمحفوظ في هذا الحديث اصبحت بنو اسد تعززني
 وهو حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من غير وجه كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد كما رواه علي بن مسهر.
 (اخبرنا) ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الفقيه المعروف بالداركي املاء  (ق/ب)
 في مسجدنا سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ثنا جدي الحسن بن محمد ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ثنا الوليد بن مسلم نا الاوزاعي حدثني عمير بن هانء ان جنادة بن ابي امية حدثه عن عبادة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل.
 وحدثنا ابو القاسم الداركي في اثره ثنا جدي الحسن بن محمد ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا الوليد بن مسلم حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر انه سمع عمير بن هانء يحدث هذا الحديث عن جنادة بن ابي امية حدثه عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق ادخله الله الجنة من ابوابها الثمانية ايها شاء.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن صدقة بن الفضل المروزي عن الوليد بالاسنادين علي ما قدمنا.
 واخرج مسلم حديث الاوزاعي عن احمد الدورقي عن مبشر بن اسماعيل عنه.
 واخرج حديث ابن جابر عن داود بن رشيد عن الوليد عنه.
 حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ قراءة عليه من اصل كتابه انا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال قرات علي مالك بن انس عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي قال طوفي من وراء الناس وانت راكبة فطفت والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي جنب البيت يقرا بالطور وكتاب مسطور  (ق/ا)
 هذا صحيح من حديث عروة.
 جوده مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ويعرف بيتيم عروة.
 قد رواه جماعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن ام سلمة ليس فيه زينب.
 ورواه اخرون عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 اخرجه البخاري عن القعنبي وعبد الله بن يوسف التنيسي واسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك علي ما ذكرناه.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قراءة عليه انا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه ثنا عبد الاعلي بن حماد قال قرات علي مالك بن انس عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون كل شء بقدر قال وسمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز
 قال ابو محمد هكذا قال.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن عبد الاعلي بن حماد.
 وقع لنا بحمد الله.
 اخبرنا ابو بعد الله الحسين بن احمد بن فهد الموصلي قدم علينا بغداد فقرانا عليه ثنا ابو يعلي الموصلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ثنا غسان بن الربيع عن ثابت عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس قال قمت ليلة اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فقمت عن يساره فقال بيده من وراءي فاخذ بيدي او بعضدي حتي اقامني عن يمينه.
 صحيح من حديث الشعبي عن ابن عباس.
 اخرجه البخاري عن موسي وهو ان شاء الله ابن اسماعيل التوذكي عن ثابت بن يزيد ويكني ابا بكر وكان احول.
 اخبرنا الحسين ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن ثابت ثنا غسان بن الربيع عن ثابت عن عاصم عن عبد الله بن الحارث عن عاءشة انها قالت ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظر اذا سلم  (ق/ب)
 من الصلاة الا ان يقول اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام
 هذا حديث صحيح من حديث عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث ويكني ابا الوليد بصري. ويقال ختن ابن سيرين علي اخته.
 رواه عن عاصم كذلك ابو معاوية وشعبة وحماد بن سلمة ويحيي بن زكريا وابو خالد الاحمر كل ذلك في الصحيح.
 اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعيد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قراءة عليه ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي سنة ثمان وتسعين وماءتين ثنا منجاب بن الحارث عن ابن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول زمرة من امتي تدخل الجنة علي مثل صورة القمر ليلة البدر ثم الثانية علي اشد نجم في السماء اضاءة امشاطهم الذهب ومجامرهم الالوة ورشحهم المسك اخلاقهم علي خلق رجل واحد لا يتغوطون ولا يبولون ولا يمتخطون ولا يتفلون علي طول ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا.
 هذا حديث صحيح من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر وابي كريب عن ابي معاوية عن الاعمش.
 اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي ثنا منجاب بن الحارث انا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ما له بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله عليه وسلم خذي بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك.
 صحيح من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها،
 رواه  (ق/ا)
 مسلم في كتابه عن علي حجر عن علي بن مسهر.
 ورواه كذلك جماعة عن هشام.
 اخبرناه ابو الفضل الزهري ثنا جعفر الفريابي ثنا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا هشام اخبرني ابي عن عاءشة رضي الله عنها ان هند بنت عتبة قالت يا رسول الله فذكر الحديث.
 رواه البخاري في كتابه عن ابي موسي عن يحيي كذلك.
 واخبرنا ابو الفضل الزهري ثنا جعفر الفريابي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا وكيع بن الجراج عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال جاءت هند الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 رواه مسلم عن ابن نمير وابي كريب عن وكيع كذلك.
 اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوة قراءة عليه بانتقاء ابي الحسن الدارقطني ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي املاء ثنا شيبان بن فروخ الايلي ثنا سليمان بن المغيرة ثنا حميد بن هلال عن ابي رافع عن ابي هريرة قال كان رجل يتعبد في صومعة يقال له جريج فجاءته امه قال حميد فوصف لنا ابو رافع صفة ابي هريرة حيث يصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امه حيث دعته: جعلت كفها فوق حاجبها ثم رفعت راسها اليه تدعوه فقالت يا جريج انا امك كلمني فصادفته يصلي فقال اللهم امي وصلاتي فاختار صلاته فرجعت ثم عادت في الثانية فقالت يا جريج انا امك فكلمني قال اللهم امي وصلاتي فاختار صلاته فقالت اللهم ان هذا جريج وهو ابني واني كلمته فابي ان يكلمني اللهم فلا تمته حتي تريه المومسات قال ولو دعت عليه ان يفتتن لافتتن قال وكان راعي ضان ياوي الي ديره قال فخرجت امراة من القرية فوقع عليها الراعي فحملت فولدت غلاما فقيل لها ما هذا قالت من صاحب هذا الدير قال فجاءوا بفءسهم ومساحيهم فنادوه فصادفوه يصلي فلم يكلمهم قال فاخذوا يهدمون ديره فلما راي ذلك نزل اليهم فقالوا له سل هذه قال فتبسم ثم مسح راس الصبي فقال من ابوك فقال له  (ق/ب)
 ابي راعي الضان فلما سمعوا ذلك منه قالوا نبني ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة قال لا ولكن اعيدوه ترابا كما كان ثم علاه
 هذا حديث صحيح من حديث ابي رافع عن ابي هريرة وقيل اسمه نفيع وكان صانعا من اهل المدينة وانتقل الي البصرة فيروي عنه البصريون كذلك اهل المدينة.
 اخرجه مسلم عن شيبان بن فروخ كذلك اوله موقوف ويسند في وسطه.
 اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوة انا محمد بن هارون بن حميد المجدد ثنا محمد بن ابي عمر العدني ثنا سفيان عن الزهري عن عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بعد ان فتح خيبر فقلت يا رسول الله فقلت يا رسول الله اسهم لنا فقال بعض بني سعيد بن العاص لا تسهم له يا رسول الله فقلت يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل فقال بن سعيد واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم ضان ينعي علي قتل رجل اكرمه الله علي يدي ولم يهني علي يديه
 قال ابن عيينة ولا اعلم انه اسهم له او لم يسهم
 قال ابن عيينة سمعت اسماعيل بن امية يسال الزهري عن هذا الحديث.
 قال سفيان: وحدثنيه السعيدي عن جده عن ابي هريرة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن الحميدي عن سفيان كذلك وعن علي بن المديني ايضا عن سفيان غير انه لم يذكر في حديث علي حديث السعيدي قال البخاري وهو عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء قراءة عليه ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم  (ق/ا)
 يجدوا الا ان يستهموا لاستهموا عليه
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخراي عن اسماعيل بن ابي اويس وعن عبد الله بن يوسف.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي كلهم عن مالك كما ذكرناه.
 اخبرنا علي ثنا جعفر بن محمد ثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة قال ابو سعيد سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن قتيبة عن مالك بن انس كما ذكرناه ويختلف في اسم ابي صعصعة ونسبه.
 ولم يخرجه مسلم في كتابه.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري الفقيه شيخ المالكيين قراءة عليه ثنا ابو عروبة الحسين بن علي بن مودود الحراني ثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السندي ثنا مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الايم احق بنفسها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن سعيد بن منصور وقتيبة عن مالك كذلك.
 ولم يخرجه البخاري.
 اخبرنا ابو بكر ثنا ابو عروبة ثنا سلم بن جنادة ثنا ابو اسامة عن اسماعيل عن قيس عن عبد الله قال وقفت علي ابي جهل يوم بدر فقلت اخزاك الله يا عدو الله فقال هل هو الا رجل قتلتموه  (ق/ب)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابو اسامة عن اسماعيل عن قيس بن ابي خالد عن عبد الله بن مسعود نحوه.
 اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي اسامة كما ذكرناه.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن سويد العنبري المءدب قراءة عليه انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قراءة عليه ثنا ابن عمار الموصلي وهو محمد بن عبد الله بن عمار ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الشعبي عن سويد بن غفلة عن عمر قال نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن جماعة عن معاذ بن هشام كذلك.
 اخبرنا ابو بكر ثنا محمد بن محمدبن سليمان ثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الرحمن بن نمر انه سال الزهري عن سنة صلاة الكسوف فقال الزهري: اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت كسفت الشمس فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فنادي ان الصلاة جامعة فاجتمع الناس فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قرا قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا وذكر الحديث هكذا قال.
 قال وحدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد نا ابن نمر عن الزهري اخبرني كثير بن العباس عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم كسفت الشمس اربع ركعات في كل ركعة اربع سجدات.
 هذا حديث صحيح من حديث عروة عن عاءشة في هذا
 رواه مسلم ومحمد بن اسماعيل جميعا عن محمد بن مهران الزهري عن الوليد كذلك بالاسنادين جميعا.
 واما حديث ابن عباس ... مسلم فاخرجه مسلم في كتابه عن حاجب بن الوليد عن محمد بن حرب عن الزبيدي  (ق/ا)
 وعن محمد بن مهران عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن نمر كلاهما عن الزهري عن كثير.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابو الحسن انا شعبة اخبرني عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن ابي اوفي وكان من اصحاب الشجرة قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقة قال اللهم صل عليهم فاتاه ابي بصدقته فقال اللهم صل علي ال ابي اوفي.
 صحيح من حديث شعبة عن عمرو بن مرة.
 رواه الخلق عن شعبة.
 وقد اخرجه مسلم عن جماعة من اصحابة عن وكيع وعن عبد الله بن معاذ عن ابيه وعن ابن نمير عن ابن ادريس كلهم عن شعبة.
 ووقع لنا بحمد الله عاليا عن علي بن الجعد.
 اخر الجزء الاول والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بلغ سماعا ومقابلة باصله المنقول منه.
 [يوجد بالمخطوط سماعات لعدة صفحات بعدها، يراجعها من شاء]  