

  CHECK [الغلاف]
 قتلي القران
 لابي اسحاق الثعلبي
 المتوفي سنة ( ه)
 دراسة وتحقيق
 د. ناصر بن محمد بن عثمان المنيع
 العبيكان
 الطبعة الاولي
  ه   مقتلي القران ¶ لابي اسحاق الثعلبي ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ د. ناصر بن محمد بن عثمان المنيع ¶ العبيكان ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الاجل المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن علاء الدين كشتغدي المغربي الصيرفي قراءة عليه: وانا اسمع في الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة تسع وثلاثين وسبع مءة قال: حدثنا الشيخ الفقيه تقي الدين ابو محمد عبد القوي بن عبد الله بن عبد القوي المغربي الفقاعي قراءة عليه: وانا اسمع في يوم الاحد الخامس والعشرين من شعبان سنة سبعين وست مءة قال: حدثنا الشيخ علم الدين ابو الحسن علي بن ابي الفتح محمود بن احمد بن علي المحمودي الصابوني قراءة عليه: وانا اسمع في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادي الاول سنة اربعين وست مءة قال:


 حدثنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن عيسي المديني الاصبهاني اجازة.
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين.
 اخبرنا الشيخ الامام العالم قاضي القضاة عماد الدين ابو صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي بقراءة ابي العباس احمد ابن الجوهري في شهور سنة ثلاث وثلاثين وست مءة ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام قال له: اخبرك الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني اجازة في كتابه فاقر به، وقال: نعم.


 قال: حدثنا الشيخ ابو الفتح عبد الرزاق بن محمد الشرابي قراءة عليه قال: حدثنا ابو سعيد سعد بن محمد بن سعيد الولي قال: حدثنا علي بن احمد بن محمد بن علي الواقدي قال: حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي رحمه الله قال: الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم، هذا كتاب مشتمل علي ذكر


 قوم هم افضل الشهداء، واشرف العلماء: نالوا اعلي المنازل وادركوا اسني المراتب، وهم الذين قتلهم القران ؛ لما قرءوه، او سمعوه يتلي؛ فعلموه حق علمه، وفهموه حق فهمه.
   سمعت ابا محمد الخليل بن احمد بن محمد بن مسعود المذكر رحمه الله: يحكي عن بعضهم قال: قال منصور ابن عمار: دخلت خربة، فرايت شابا يصلي صلاة الخاءفين، فقلت في نفسي: ان لهذا الفتي شانا: لعله ولي من اولياء الله عز وجل فوقفت حتي فرغ من صلاته، فلما سلم سلمت عليه، فرد علي السلام فقلت له: الم تعلم ان في جهنم واديا يقال له: {كلا انها لظي. نزاعة للشوي. تدعو من ادبر وتولي} قال: فشهق شهقة، فخر مغشيا عليه، فلما افاق؛ قال: زدني. فقلت: {وقودها الناس والحجارة}، وخر ميتا، فلما كشفت ثيابه عن صدره رايت عليه مكتوبا {فهو في عيشة راضية. في جنة عالية. قطوفها  دانية} فلما كانت الليلة نمت، فرايته في المنام جالسا علي سرير، وعلي راسه تاج، فقلت له: ما فعل الله تعالي بك؟ فقال: اتاني ثواب اهل بدر، وزادني. فقلت: لم؟ قال: لانهم قتلوا بسيوف الكفار، وقتلت بسيف الملك الغفار.

 وانما صنفت هذا الكتاب رجاء ان يرحمنا الله عز وجل بذكرهم، ويوصل الينا بركتهم؛ فقد جاء في الحديث "عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة".
   سمعت ابا عمرو الفراتي الاستواءي يقول: سمعت ابا موسي عمران بن موسي بن الحصين يقول:

 سمعت مسدد بن قطن يقول: سمعت احمد بن ابراهيم الدورقي يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: ((عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة)).

 وليعلم الناظر فيه ان لله تعالي عبادا اصطفاهم علي خلقه، واختصهم بفضله، وهناهم بنوره؛ فقتلهم بسيفه، واماتهم بخوفه، واهلهم للشهادة العظمي، فهم عند ربهم لهم اجرهم ونورهم. فكن ايها الناظر في كتابنا هذا من متبعيهم بالاحسان ومحبيهم بالقلب واللسان، تكن معهم في الجنان ان شاء الله تعالي.
   فقد حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن المخلدي العدل املاء قال: اخبرني ابو العباس محمد بن اسحاق  ابن ابراهيم الثقفي السراج فيما قراته عليه قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد وابو الاشعث احمد بن المقدام قالا: حدثنا حماد ابن زيد عن ثابت عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل  يحب قوما، ولما يلحق بهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((المرء مع من احب)).
 جعلنا الله سبحانه وتعالي من الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم، واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا، وعلي ربهم يتوكلون؛ انه علي ما يشاء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO فمنهم علي بن الفضيل بن عياض رحمه الله
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس بن احمد بن  حفص بن مسلم الحيري المزكي بقراءتي عليه قال: نا ابو عبد الله محمد بن يونس المقرء قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن الليث قال: حدثنا عمر بن محمد (قال): حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن عن سهيل بن ابي عاصم قال: قلت لسلم الخواص؛ بلغك موت علي بن الفضيل كيف  كان؟ قال: نعم مرض مرضة، فنقه منها، وقدم رجل من اهل البصرة حسن القراءة، فاتي علي بن الفضيل قبل ان ياتي فضيلا، فبلغ فضيلا انه قدم، وانه قد ذهب الي علي. قال: فارسل اليه خلفه ان لا يقرا عليه. قال: فقرا عليه قبل ان يجيءه الرسول فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم} قال: فخر علي، فشهق شهقة؛ خرجت نفسه معها.

   اخبرني ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بقراءتي عليه قال: سمعت ابي. رحمه الله. عودا وبدا  يقول: سمعت محمد بن اسحاق السراج يقول: سمعت محمد ابن خلف الحدادي يقول: حدثني يعقوب بن يوسف، وقد لزم الفضيل، قال: كان الفضيل بن عياض اذا علم ان ابنه عليا ليس خلفه يتوق في القران، وحزن وخوف، واذا علم انه خلفه مر، ولم يقف، ولم يخوف؛ وظن يوما انه ليس خلفه، فاتي علي ذكر هذه الاية {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين}. قال:  فخر علي مغشيا عليه، فلما علم انه خلفه، وانه قد سقط تجوز في القراءة فذهبوا الي امه، فقالوا: ادركيه. فجاءت؛ فرشت عليه ماء؛ فافاق، فقالت لفضيل: انت قاتل هذا الغلام علي، فمكث ما شاء الله، فظن انه ليس خلفه، فقرا {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} الاية، فخر ميتا، وتجوز ابوه في القراءة، واتيت امه، فقيل لها: ادركيه، فجاءت، فرشت عليه ماء؛ فاذا هو ميت.

  AUTO ومنهم شيخ كوفي
   قال منصور بن عمار: كنت اجول في سكك الكوفة بليل، فسمعت قارءا يقرا في جوف الليل، ويردد القران، ويبكي، فقمت علي باب داره مستمعا، ثم صحت في شقوق بابه: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}، فسقط فمات.

  AUTO ومنهم نفر من الجن
   قال خليد العصري:  كنت اقرا ليلة هذه الاية {كل نفس ذاءقة الموت} الي اخرها، فجعلت ارددها، فاذا انا بهاتف يهتف الي كم تردد هذه الاية؟ فقد قتلت اربعة من الجن؛ لم يرفعوا رءوسهم الي الله تعالي مذ خلقوا.

   قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يونس المقرء قال: حدثني محمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن الليث قال: حدثنا ابو حفص عمر بن حفص القشيري، قال: حدثنا علي ابن الحسين قال: سمعت منصور بن عمار يقول بينا اردت الحج؛ اذ دفعت الي الكوفة ليلا، وكان الليل علي مدلهمة، فانفردت  عن اصحابي. ثم دنوت الي رواق باب دار، فسمعت بكاء رجل شيخ، وهو يقول في بكاءه: الهي وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك؛ لكني عصيتك اذ عصيتك بجهلي، وخالفتك بجهدي، فالان من عذابك من ينقذني، وبحبل من اتصل اذا انقطع حبلك عني واذنوباه، واغوثاه بالله. قال منصور: فابكاني والله. فوضعت فمي علي شق الباب، وناديت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم {نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة}.
 فاتيت عليها الي اخر الاية، فسمعت عند ذلك اضطرابا شديدا، وخمد الصوت، فوضعت احجارا علي الباب؛ لاتعرف ذلك الموضع، فلما اصبحت غدوت اليه؛ فاذا انا باكفان اصلحت، وعجوز تدخل الدار باكية، وتخرج باكية. فقلت لها: يا هذه من هذا الميت منك؟ قالت: اليك عني يا عبد الله لا تجدد علي احزاني. قال: قلت: اني اريد هذا الوجه الكريم؛ لعلك تستودعيني دعوة انا منصور بن عمار واعظ اهل العراق. قالت: يا منصور هذا  ولدي. قال: قلت: فما كان صفته؟ قالت: كان من ال الرسول صلي الله عليه وسلم يكسب ما يكسبه، فيجعله اثلاثا ثلثا لي، وثلثا للمساكين، وثلثا يفطر عليه، وكان يصوم النهار، ويفطر عليه بالليل، حتي اذا كان اخر ليلة منه اخذ في بكاءه وتضرعه؛ اذ تلا ذلك الرجل اية من كتاب الله عز وجل، فلم يزل حبيبي يضطرب، فاصبح، وقد فارق الدنيا.

   قال: وفيما اجاز لي ابو محمد عبد الله بن حامد. قال: واخبرني عنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الغازي قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن عبد الله (قال): حدثنا ابو بكر  احمد بن محمد الاهوازي (قال): حدثنا محمد بن سعيد عن ابي سعيد الجعفي قال: سمعت منصورا يقول: كنت بالكوفة فخرجت في بعض الليالي، وانا اظن اني قد اصبحت؛ فاذا علي ليل، فملت الي بعض الابواب انتظر الصبح، فسمعت من وراء الباب كلام رجل يناجي ربه عز ويقول في مناجاته: وعزتك، وجلالك ما ادرت بمعصيتي مخالفتك وما عصيتك اذ عصيتك وانا بنكالك جاهل. ولا لعقوبتك متعرض، ولا لنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، وبحبل من اعتصم اذا قطع حبلك عني فيا سواتاه غدا من الوقوف بين يديك؛ اذا قيل للمخفين: جوزوا، وللمثقلين حطوا، فمع المخفين اجوز؟ او مع المثقلين احط؟ ويلي كلما كبرت سني كثرت ذنوبي، ويلي كلما طال عمري  كثرت معاصي؛ فكم اتوب وكم اعود؟ اما ان لي ان استحي من ربي.
 قال منصور: فدنوت من الباب، ثم قلت: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهلكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} فسمعت للرجل اضطرابا شديدا، وظننت انه لما به، فمضيت في حاجتي، ثم عدت عند ارتفاع النهار؛ فاذا بجنازة علي الباب، واذا عجوز تدخل وتخرج. فقلت: يا عجوز لمن هذه الجنازة؟ فقالت: اليك عني. فقلت: عزمت عليك، فاني رجل غريب. قالت: لولا انك رجل غريب ما اخبرتك؛ هذا ولدي مر بنا في ليلتنا هذه رجل تلا اية فيها ذكر النار، فما زال ابني يضطرب حتي مات. فقلت: هكذا يكون الحذر من الله عز وجل.


  AUTO ومنهم نجاد الفقعسي
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن حمدويه الحافظ (قال): حدثني محمد بن حامد (قال): حدثنا الحسين بن منصور قال: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: سمعت يحيي بن يحيي يقول لعلي بن عثام: من الذي  من اصحاب الثوري قرا اية او قرء عنده؛ فوقع في الفرات؟ قال: ذلك نجاد الفقعسي كان منزله في السواد، وكان من اصحاب سفيان الثوري؛ فقرا اية، او قرء عنده اية، فخر، فوقع في الفرات، فذهب.

  AUTO ومنهم زرارة بن اوفي الحرشي
 من بني الحريش بن كعب بن ربيعة، وكان يكني ابا حاجب، وكان من سكان البصرة، وبها كانت وفاته رحمة الله عليه.
   اخبرنا ابو جعفر الخلقاني بقراءتي عليه (قال): حدثنا  ابو العباس احمد بن هارون الفقيه (قال): حدثنا عمران بن موسي (قال): حدثنا هدبة بن خالد (قال): حدثنا ابو جناب القصاب قال: امنا زرارة بن اوفي في مسجد بني قشير، فلما بلغ {فاذا نقر في الناقور} خر ميتا، فكنت فيمن حمله.


   وقال صالح المري: رايت زرارة بن اوفي بعد موته في منامي، فقلت: رحمك الله ماذا قيل لك؟ فاعرض عني. فقلت: ما صنع الله بك؟ فاقبل علي، وقال: عاملني بفضله، وجوده، وكرمه. قلت: اي الاعمال افضل وابلغ فيما عندكم؟ قال: الرضا، وقصر الامل.

  AUTO ومنهم اعرابي بدوي رحمه الله
   حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن جعفر المذكر.  (قال): حدثنا الحاكم ابو محمد يحيي بن منصور وابو الحسن الكازري وابو الطيب الخياط واللفظ للحاكم قالوا: حدثنا ابو رجاء محمد بن احمد القاضي (قال): حدثنا ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي البصري قال: سمعت الاصمعي يقول : اقبلت  ذات يوم من المسجد الجامع بالبصرة، فبينا انا في موضع سككها؛ اذ طلع اعرابي جلف جاف علي قعود له متقلد سيفه، وبيده قوس، فدنا وسلم، وقال لي: ممن الرجل؟ قلت: من بني الاصمع. قال: انت الاصمعي؟ قلت: نعم. قال: ومن اين اقبلت؟ قلت: من موضع يتلي فيه كلام الرحمن. قال: وللرحمن كلام يتلوه الادميون؟ قلت: نعم. قال: اتل علي شيءا منه. فقلت: له انزل عن قعودك. فنزل، وابتدات بسورة والذاريات، فلما انتهيت الي قوله سبحانه وتعالي {وفي السماء رزقكم وما تودعون} قال: يا اصمعي هذا كلام الرحمن؟ فقلت: اي والذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا انه لكلامه: انزله علي نبيه محمد. فقال لي: حسبك. ثم قام الي ناقته؛ فنحرها، وقطعها بجلدها، وقال: اعني علي تفريقها، ففرقناها علي من اقبل وادبر، ثم عمد الي سيفه، وقوسه؛ فكسرهما، وجعلهما تحت الرمل، وولي مدبرا نحو البادية، وهو يقول: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}. فاقبلت علي نفسي باللوم، وقلت: لم لم تنتبه لما انتبه له الاعرابي؟
 فلما حججت مع الرشيد دخلت مكة، فبينا انا اطوف بالكعبة؛ اذ هتف بي هاتف بصوت دقيق، فالتفت؛ فاذا انا بالاعرابي نحل، مصفار،  فسلم علي، واخذ بيدي، واجلسني من وراء المقام، وقال لي: اتل علي كلام الرحمن. فاخذت في سورة والذاريات، فلما انتهيت الي قوله تعالي {وفي السماء رزقكم وما توعدون} صاح الاعرابي، وقال: قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، ثم قال: وهل غير هذا؟ قلت: نعم، يقول الله عز وجل {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}. فصاح الاعرابي صيحة وقال: يا سبحان الله من الذي اغضب الجليل حتي حلف؟ الم يصدقوه بقوله حتي الجءوه الي اليمين قالها ثلاثا، وخرجت فيها نفسه، ومات.

  AUTO ومنهم اخ لمحمد بن المنكدر رحمه الله
   قرات في بعض الكتب: ان اخا لمحمد بن المنكدر سمع قارءا يقرا هذه الاية:  {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحسبون} فقال: هاه، فلم يزل يقولها حتي مات.

  AUTO ومنهم شاب من اهل الكوفة
   سمعت الاستاذ ابا القاسم الحسن بن محمد بن الحسن ابن حبيب يقول: قال حبيب العجمي؛ دخلت مسجدا بالكوفة؛ لاصلي فيه، واذا شاب نحيف، قد نهكته العبادة، فقلت له؛ ما تشتهي؛ رجاء ان يشتهي علي شيءا. فقال: اشتهي ان اسمع عشر ايات من قراءة صالح المري، فقد سمعت مرة صوته، قال حبيب؛  فاتيت البصرة، وطلبت صالحا، واخبرته بالقصة، فخرج الي الكوفة، ودخل المسجد، واندفع في القراءة، فقرا {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} الي قوله {اخسءوا فيها ولا تكلمون}، قال: فاضطرب الفتي، وجعل لا يتمالك حتي سقط، وتوفي، وكانت دار الفتي يشرع منها باب في المسجد، فاذا انا بعجوز معها شء من الطعام، وكانت والدته؛ فلما راته قالت: ما اصاب ابني، فقصصت عليها القصة، فقالت: لعلك صالح المري؟! قلت: نعم، قالت: اتاك الله مناك في الدنيا والاخرة كما اتيت ابني امنيته؛ ما زال يتمانك علي الله عز وجل.
 قال: فكنت فيمن جهزه، وحمله حتي دفن رحمه الله تعالي.

  AUTO ومهم ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري الزاهد رحمه الله

   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان يقول:
 ورد ابو الحسن البوشنجي علي ابي عثمان، فسءل ان يقرا في مجلسه، فقرا، فبكي ابو عثمان حتي غشي عليه، وحمل الي منزله، فكان يقال: قتله صوت البوشنجي فحملت اليه كرابيس؛ ليفرقها علي الناس في تلك الايام قيل له: ابو الحسن البوشنجي؟ فقال: ما اشوب ما ضمنت له في قلبي بشء من اعراض الدنيا.

 ثم ان ابا عثمان رضي الله عنه توفي في تلك العلة، وخرج البوشنجي الي العراق.

  AUTO ومنهم بعض العارفين رحمه الله تعالي
   قرات في كتاب بعض مشايخنا يحكي عن ذي النون، قال: خرجت حاجا الي بيت الله الحرام، فضللت الطريق فاذا انا برجل مطروح علي قارعة الطريق، وهو يجود بنفسه، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت له: تريد ان اقيم عليك؟ فقال: وما اصنع بك؟! قلت: اونسك . قال: واي انس لي فيك؟! قلت: اخدمك اذا انت عليل. قال: كاف من كافي، وصاد من صادق، وعين من عالم، فمن لم يانس به، فلا انس له. قلت له: علمني بابا من ابواب الخير، او شيءا اتعظ به عنك. فرفع راسه، وقال: يا اخي احفظ نفسك من نفسك، ولا تخلها من قلبك، واذا هممت بمعصية فارفع  راسك الي هذه الخضراء، واعلم لمن تتعرض، وعلي من تقدم، ومن تحارب؛ اما علمت ان من عصي الله تعالي فقد حاربه، انكمش علي ما انت فيه واشدد مءزرك، وارحل قبل ان يرحل بك، اما علمت ان جهنم اسهرت ليالي المريدين، واقرحت قلوب العابدين؛ حتي مدحهم في كتابه؛ فقال عز من قاءل {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون. وبالاسحار هم يستغفرون} الاية، فشهق شهقة، فمات رحمه الله، قال: فما رايت شابا كان ابلغ منه.

  AUTO ومنهم شاب من اهل نيسابور
   سمعت بعض المذكرين يقول: قال ابراهيم الخواص: كنت امشي في البادية، فتهت، وعدلت عن الطريق، فمشيت ثلاثة  ايام ولياليها؛ فاذا انا باشجار كثيرة، وسطها بحيرة، واذا بقوم عليهم مرقعات؛ صورهم غير صور الادميين فسلمت عليهم، فردوا الجواب، فسالتهم عن حالهم، وعن الموضع، فقالوا: نحن الجن، وهذا الموضع وهبه الله لنا، وقد اسلمنا علي يدي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن المسلمون.
 فقلت لهم؛ فكم من هاهنا الي الموضع الذي فارقت الطريق؟ فقالوا: مسيرة ثلاث سنين، فقلت: وهل وصل الي هاهنا ادمي غيري؟ قالوا: بلي شاب من نيسابور جاء في سبعة ايام، ثم سالناه مسالة فاجاب، ومات عندنا، فدفناه بيننا، فقلت: اروني القبر، فمشوا الي القبر، وانا معهم؛ فاذا بقبر كبير، عند راس القبر نرجس، وعند الرجل كذلك، فجلست علي القبر، وقلت ايش كانت المسالة؟ قالوا: سالناه عن قوله تعالي {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون} قال: ان تخرج به منه اليه. قلنا: فما معني العذاب؟ قال: الفراق، وشهق شهقة، فمات، قال: فزدت انا في الجواب، قال: فاخذوا يرقصون،  وانا معهم ارقص ثلاثة ايام، ثم نمت؛ فلما انتبهت اذا انا في مسجد عاءشة رضي الله عنها ومعي ذلك النرجس، فبقي معي سنة، ثم فقدته.

  AUTO ومنهم مسور جار عتبة رحمهما الله
   سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد المذكر النيسابوري يقول: قال قتادة: كان في جوار عتبة شيخ يقال له مسور، وكان لا يقوي ان يسمع القران من شدة خوفه، ولقد كان يقرا عنده الحرف، او الاية؛ فيصيح الصيحة، فما يعقل اياما، حتي اتي عليه رجل من خثعم؛ فقرا عليه {يوم نحشر المتقين الي الرحمن  وفدا. ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} فقال: انا من المجرمين، ولست من المتقين؛ اعد علي ما تقول ايها القارء. فاعادها عليه فشهق شهقة، فلحق بالاخرة.

  AUTO ومنهم لقمان الحكيم عليه السلام
   قرات في بعض الكتب عن لقمان انه قال لابنه: {يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير} فانفطر، فمات، وكان في اخر حكمته.
 قلت: ان لقمان وان لم يدرك القران ولم يسمعه، ولم يقراه، فان هذه الكلمة التي قالها، ومات عنها صارت من القران بحكاية الله تعالي اياها عنه، والله اعلم.

  AUTO ومنهم شيخ من المهالبة وجارية له رحمهما الله
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني اجازة  واخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الغازي عنه (قال): حدثنا الحسين بن محمد البلخي (قال): حدثنا احمد بن الليث (قال): حدثنا عمر بن محمد (قال): حدثنا ابو عياش الخولاني (قال): حدثني عبد الله الخراز (قال): حدثني اسماعيل بن عبد الله الخزاعي قال: قدم رجل من المهالبة من اهل البصرة ايام البرامكة في حواءج له، فلما فرغ منها انحاز الي البصرة، ومعه غلام وجارية، فلما صار في دجلة البصرة؛ اذا بفتي علي ساحل الدجلة عليه حلة له صوف، وبيده عكاز، ومزود. قال: فسال الملاح الي ان يحمله الي البصرة، وياخذ منه الكراء.
 قال: فاشرف الشيخ المهلبي، فلما راه رق له، فقال للملاح: قرب، واحمله معك علي الظلال، فحمله، وسار. فلما كان في وقت الغداة دعا الشيخ بالسفرة؛ وقال للملاح؛ قل للفتي ينزل الينا، فابي عليه،

 فلم يزل يطلبه حتي نزل؛ فاكلوا حتي اذا فرغوا ذهب الفتي؛ ليقوم، فمنعه الشيخ حتي غسلوا ايديهم.
 ثم دعا بزكرة فيها شراب، فشرب قدحا، ثم سقي الجارية، ثم عرض علي الفتي؛ فابي، وقال: احب ان تعفيني. فقال: قد عفوناك؛ اجلس معنا وسقي الجارية، وقال: هاتي ما عندك فاخرجت عودا لها في غشاء، فهياته، واصلحته، ثم اخذت؛ فغنت، قال: يا فتي تحسن مثل هذا؟ قال: احسن ما هو احسن من هذا، فافتتح بسم الله الرحمن الرحيم {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا. اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة}، وكان حسن الصوت. قال: فزج الشيخ بالقدح في الماء. وقال: اشهد ان هذا احسن مما سمعت! فهل غير هذا؟ قال: نعم، ثم قرا {وقل الحق من ربكم فمن شاء  فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا}. قال: فوقعت من قلب الشيخ موقعا، فامر بالزكرة؛ فرمي بها في الماء، واخذ العود؛ فكسره، ثم قال: يا فتي فهل هاهنا من فرج؟ قال: نعم فقرا {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}. قال: فصاح الشيخ صيحة خر مغشيا عليه، فنظروا؛ فاذا الشيخ قد ذاق الموت، وقد قاربوا البصرة. قال: فرج القوم بالصراخ، واجتمع الناس، وكان رجلا من المهالبة معروفا، فحمل الي منزله، واخرجوا جنازته، فما رايت جنازة كان اكثر جمعا منها.
 قال: وبلغني ان الجارية المغنية تدرعت الشعر، وفوق الشعر جبة صوف، وجعلت تقوم الليل، وتصوم النهار، فمكثت اربعين  ليلة، ثم مرت بهذه الاية في بعض الليل {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا}. قال: فاصبحوا؛ فاصابوها ميتة.

  AUTO ومنهم ابو جهير الضرير رحمة الله عليه
   قال شعيث بن الليث: حدثني الليث (قال): حدثني عمرو بن الحارث (قال):  حدثنا ابو محمد القيسي (قال): حدثنا صالح المري قال: اتاني مالك بن دينار يوما فقال: يا صالح اذهب بنا الي ابي جهير يدعو الله لنا. فقلت له: قد ارتفع النهار؛ واذا دخل بيته لم يخرج الي احد. قال: وكان بيته اقصي بيت بالبصرة، والصحراء يومءذ جاره، وبين يدي داره بءر، ودلو، واحجار، ومسجد. فقلت: صل الغداة، واءتني حتي نذهب اليه. وهو في مسجده قبل ان يدخل داره. قال: فلما صليت الغداة، فاذا انا بمحمد بن واسع؛ فسلم، وجلس. قلت له: ما جاء بك؟

 قال: يا ابا عبد الله تجء معي الي ابي جهير يدعو الله لنا؟ فقلت له: قد وعدت مالك بن دينار يجء، فنقوم، ونذهب. فلم ينقض كلامي حتي جاء ثابت البناني؛ فسلم، وجلس. فقلت له: ما جاء بك يا ابا محمد؟ قال: تجء معي الي ابي جهير يدعو الله تعالي لنا. فقلت: قد جاء هذان فيما جءت فيه، وقد وعدت مالكا يجء؛ فنقوم. فلم ينقض كلامي حتي جاء مالك.
 فقمنا خمسة لم يكن في البصرة يومءذ افضل منهم.
 قال: فاخذنا علي الجبان، فكلما مررنا بروضة خضراء؛ او مكان لطيف؛ قال مالك: ابا محمد صل لك في هذه البقعة  تشهد لك غدا؟ فلم يزل كذلك في صلاة حتي ارتفع الضحي، وكان يوم حار، وطريق بعيد، فاتينا منزله، وقد دخل بيته؛ فاستاذناه، فاذا امراة من وراء الجدار: لم نر لها وجها؛ كان حزن اهل الدنيا، واهل الارض عليها. قالت: وما تشاءون؟ قلت: الشيخ. قالت: لا تصلون اليه دون الظهر؛ يخرج للصلاة؛ فترونه ان شاء الله تعال. فقال بعضنا لبعض اين نذهب؟! نقيم الي الظهر؛ فاتينا مسجده، فمن بين قاءم يصلي، وبين قارء وذاكر لله تعالي حتي كان الظهر، فقمنا الي البءر فاستقينا ماء، وتوضانا، ودخلنا مسجده، فقمنا نصلي، فبينما نحن كذلك اذ خرج علينا ابو جهير، رجل ضرير كانه شن بال يتلالا وجهه نورا، فاذن، ثم جاء يمشي حتي قام في المحراب، فصلي ثماني ركعات وسمع حسا. قال: وجاء جيرانه نحو بضعة عشر رجلا.

 قال: فخرج من المسجد فاقام الصلاة، ثم جاء يمشي، حتي قام في المحراب، فصلي بنا الظهر، ثم قعد ساعة يذكر الله تعالي، ثم قام فصلي ثماني ركعات، ثم وجه وجهه الينا. فقام اليه محمد بن واسع؛ فسلم عليه فرحب به، ورد عليه السلام، وقال: من انت يرحمك الله؟ قال: انا محمد بن واسع. قال: انت الذي يزعم اهل البصرة انك اعبدهم؟ الا سالت الله تعالي ان يستر ذلك عليك؟! فسكت، ثم جلس. ثم قام اليه ثابت البناني فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال: من انت يرحمك الله؟ قال: انا ثابت. قال: ابو محمد؟ قال: نعم. فرحب به، وقال: انت الذي يزعم اهل البصرة انك اكثرهم صلاة؟ الا سالت ربك ان يستر ذلك عليك؟! فسكت، فجلس. ثم قام اليه حبيب ابو محمد، فسلم عليه، فرد عليه السلام. وقال له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا حبيب؟ قال: ابو محمد؟ قال: نعم. فرحب به. وقال: انت الذي يزعم اهل البصرة انك مستجاب الدعوة؟ الا سالت ربك  ان يستر ذلك عليك؟! فسكت، ثم جلس. ثم قام اليه مالك، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا مالك. قال: ابو يحيي؟ قال: نعم. قال: بخ بخ انت الذي يزعم اهل البصرة انك ازهدهم؟! الا سالت الله ان يستر ذلك عليك؟! فسكت، فجلس. ثم قمت انا اليه، فسلمت عليه فرد علي السلام، وقال: من انت يرحمك الله؟ قلت: انا صالح. قال: القارء؟ قلت: نعم. قال: فرفع يديه، فقال: الحمد لله الذي جمعكم لي، اما اني كنت اسال الله تعالي ان يجمعكم لي، فالحمد لله الذي استجاب دعوتي، يا صالح اني الي قراءتك بالاشواق. فقال له محمد بن واسع: يا ابا جهير انما جءنا لتدعو الله تعالي لنا. قال: فرفع يده، ورفعنا ايدينا، وجعل يدعو ساعة. ثم قال: يا صالح اقرا قال صالح: فذهبت اقرا، ففتح الله تعالي علي من الصوت شيءا لم اعرفه من نفسي قط، ولا سمعت مثله من غيري. ثم  قرات {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا. ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا. الملك يومءذ الحق للرحمن} قال: فزعق زعقة عظيمة مزعجة، وضرب بنفسه الارض مغشيا عليه.
 قال: فظننا انه قد مات، فلم نزل نزلزله، ونصب عليه الماء الي ان افاق، فلما افاق، ورجع؛ فكانه لم يخلق في جسده من الروح شء. فقال لي: يا صالح اقرا؛ فاني لا اشبع من قراءتك. قال: فقرات {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}.
 قال: فوالله ما تممت الاية حتي مات رحمة الله عليه. قال: فظننا انه مثل الاول، فحركناه، فاذا هو يابس.
 قال: فقمنا الي المراة، فقلنا لها: يا هذه؟ فقالت: ما تسالون؟

 قلنا: ان ابا جهير رحمة الله عليه قرء عليه القران فمات. فقالت: ليس هذا بعجب، ولكن اخبروني افيكم صالح القارء؟ قلنا: وتعرفينه؟ قالت: ما رايته قط. فقلنا: فلاي شء تسالين عنه؟ قالت: ان ابا جهير رحمه الله كان كثيرا ما يقول: اني الي قراءة صالح المري بالاشواق، واعلمي يا هذه اني ان سمعت قراءته مت، فلما قلتم لي انه سمع القران فمات، ظننت انه سمع قراءة صالح؛ فمات.
 فقالت: الحمد لله الذي استجاب دعاه، واعطاه سءله، يا هءلاء ان ابا جهير كان يدعو كثيرا: اللهم اخمل امري علي الناس، وهذا سرير غسله، والسرير الذي يحمل عليه موضوع، واكفانه، وقطنه، وحنوطه، ودخنته، والمجمر، والفحم موضوع مهيا: كان يجدد ذلك كل ايام، وليس تكلفوا شراء شء من الاشياء، وهذا زنبيل، ومسحاة، وفاس؛ لقبره، ولنا جيران حوالينا بيوتهم فيها  الرجل والرجلان؛ فاعلموهم يحضرون؛ فيحفرون له قبرا بين يدي داره، وتولوا انتم غسله، وادخلوه قبره، ففعلنا ذلك، فغسلناه، ووضعناه علي سريره، واجتمع جيرانه نحوا من عشرين رجلا، فحفروا له قبرا بين يدي داره، فاخذوا هم في حفر قبره، واخذنا نحن في غسله. فلما فرغنا من غسله، وجءنا باكفانه؛ فالبسناه، ووضعناه علي سريره، وقد فرغ من حفر قبره، فاخرجناه، فصلي عليه محمد بن واسع، ثم دفناه رحمة الله عليه، فلما راينا للمراة وجها، ولا سمعنا لها بكاء، ولا حسا، وانصرفنا راجعين وتفرقنا.
 قال صالح: كنت اذا لقيت محمد بن سليمان الهاشمي قال لي: يا صالح حدثني بحديث ابي جهير، فاحدثه، فلا يزال يبكي حتي تبل لحيته.


  AUTO ومنهم بعض العارفين رحمهم الله
   اخبرنا امام عصره في المعاملة ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي بقراءتي عليه قال: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابا الحسين بن زرعان يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول:

 بينما انا في بعض طرقات البصرة؛ اذ سمعت صعقة، فاقبلت نحوها، فرايت رجلا قد خر مغشيا عليه، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: كان رجلا حاضر القلب، فسمع اية من كتاب الله تعالي، فخر مغشيا عليه، فقلت: وما هي؟ قال: قوله {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}. فافاق الرجل عند سماع كلامنا، وانشا يقول:
 اما ان للهجران ان يتصرما ... وللغصن غصن البان ان يتبسما
 وللعاشق الصب الذي ذاب وانحنا ... الم يان ان يبكي عليه ويرحما
 كتبت بماء الشوق بين جوانحي كتابا ... حكي بنقش الوشي المنمنما
 ثم قال: اشكال؛ اشكال؛ اشكال، وخر مغشيا عليه؛ فاذا هو ميت.


  AUTO ومنهم اسد بن صلهب
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي بقراءتي عليه (قال): حدثنا عبدوس بن الحسين بن منصور (قال): حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس (قال): حدثنا محمد بن عبد الكريم قال: قال ابو زيد عبد الرحمن بن مصعب: كان عندنا رجل بالكوفة يقال له اسد بن صلهب، وكان  من العباد، بينا هو قاءم ذات يوم علي شط الفرات؛ اذ سمع تاليا يتلو {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون} قال: فتمايل. قال: فلما قال التالي {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون} سقط في الماء، فمات رحمه الله.

  AUTO ومنهم فتي من اصحاب امير المءمنين عمر رضي الله عنه
   قال يحيي بن ايوب: كان فتي يعجب به عمر بن الخطاب رضي الله عنه وان الفتي انصرف ذات ليلة من صلاة العشاء، فاذا هو بامراة قد مثلت بين يديه؛ تعرض عليه نفسها، ففتن بها؛ فاتبعها حتي اتي بابها، فوقف متفكرا؛ فخطر بباله قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}، فلما تلاها خر مغشيا عليه، فنظرت المراة، فصاحت الجارية، فاستعانتا حتي رداه الي باب داره، فرمياه هناك، وكان له اب  شيخ كبير، فلما لقيه ملقي احتمله، وادخله داره، وعالجه حتي افاق؛ فقال له: ما الذي اصابك يا بني؟! فقال: لا تسالني. فلم يزل به ابوه حتي اخبره الخبر، وتلا الاية، فلما تلاها شهق شهقة وخرجت نفسه، فدفن، ثم اخبر به عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمضي عمر حتي وقف علي قبره، فناداه باسمه: يا فلان {ولمن خاف مقام ربه جنتان}. فنودي من قبره: قد اعطانيهما ربي يا عمر.
 