

  AUTO الكتاب: قوارع القران وما يستحب ان لا يخل بقراءته كل يوم وليلة
 المءلف: ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن الجوري النيسابوري
 المتوفي:  ه
 المحقق: احمد بن فارس السلوم
 الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  كتاب في قوارع القران
 وما يستحب ان لا يخل بقراءته كل يوم وليلة
 تاليف الشيخ الفقيه ابي عمرو محمد بن يحيي بن الحسن رحمه الله
 قوارع القران مختارات اي القران، وسميت قوارع لانها تقرع الجن والشياطين.
 سمع الجزء كله من اوله الي اخره بقراءة الفقيه ابي عبد الله احمد بن ابي عمر الزاهد صاحب النسخة: علي العالم الاوحد ابي محمد حامد بن احمد بن جعفر الطخيري ايده الله، العلماء:
 ابو القاسم عبد الله بن احمد الاندرابي، وعلي بن ابي نصر الملقب بنخبة، واحمد بن عبد الرحمن البسبشاذي، وعلي بن جعفر النودري، وابو محمد المظفر بن سعيد المحمداباذي، واحمد بن جعفر بن حسن الطخيري، وابو منصور الحسين بن اسحاق الحضيني، وابو الحسن عبد الرحيم بن محمد الجزي، في مدرسته بنيسابور، عمرها الله ببقاءه، ظهيره يوم الاحد، لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان، سنة تسع وعشرين واربعماءة، وصح لهم السماع.

 الجزء الاول من القوارع
 تاليف ابي عمرو محمد بن يحيي رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فاتحة الكتاب
 اخبرنا الاستاذ العالم الزاهد ابو محمد حامد بن احمد بن جعفر بن بسطام رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن رحمه الله، قال:
   اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش لم يعطهما نبي قبلي، واعطاني ربي المفصل نافلة".
 في فضاءل القران من تاليف ابي سعيد رحمه الله.

   قال ابو عمرو: وفيما اجاز لنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنزل ونزل رجل الي جانبه، قال: فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الا اخبرك بافضل القران"، قال: فتلاعب {الحمد لله رب العالمين}. قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

   اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي، قال: حدثنا ابو جعفر عمر بن احمد بن علي الجوهري، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: حدثنا محمد بن خلاد الاسكندراني، قال: حدثنا اشهب بن عبد العزيز، قال: حدثني سفيان، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ام القران عوض من غيرها وليس غيرها منها عوض".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة، انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين}، يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: {الرحمن الرحيم}، يقول الله: اثني علي عبدي، يقول العبد: {مالك يوم الدين}، يقول الله: مجدني عبدي، يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين}، فهذه بيني وبين عبدي نصفين، نصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال ، يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فهو لعبدي، فلعبدي ما سال".

   واخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح المري، قال: حدثني ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تبارك وتعالي اعطاني فيما من به علي، قال: اني اعطيتك فاتحة الكتاب، وهي من كنوز عرشي، قسمتها بيني وبينك نصفين".

   اخبرنا ابو بكر بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا معاوية بن هشام الاسدي ابو الحسن القصار، قال: حدثنا عمار بن رزيق الضبي، كوفي، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع نقيضا من فوقه، فرفع راسه فقال: "فتح باب من السماء، ما فتح قبل اليوم علي ملك، فقال: ابشر بنورين اوتيتهما، لم يعطهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب، وخاتمة سورة البقرة، لن تقرا منها حرفا الا اعطيته".

   واخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا مكي بن عبدان ابو حاتم، قال: حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال:
 "هذا باب من السماء فتح اليوم، لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم، فقال: ابشر بنورين لم يءتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لم تقرا بحرف منهما الا اعطيته".

   واخبرنا ابو بكر العدل، قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا حسن بن الربيع، واحمد بن جواس الحنفي، قالا: حدثنا ابو الاحوص، عن عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بينا جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم نقيضا من فوقه، فرفع راسه فقال:
 "هذا باب من السماء فتح اليوم، لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك، فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته".
 قال: هكذا اخرجه مسلم في مسنده.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي املاء، قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن سيار، قال: قرات علي علي بن عياش: حدثك ابن ثوبان، عن الحسن، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي بن كعب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في {الحمد لله رب العالمين}:
 "والذي نفسي بيده، ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان سورة مثلها، انها السبع المثاني والقران العظيم".

 فاتحة سورة البقرة
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العدل الجوزقي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن دلويه، قال: حدثنا محمد بن المنخل، قال: حدثنا ابو النضر، عن ابي معاوية شيبان، عن عاصم، عن عامر قال: قال عبد الله بن مسعود: عشر ايات من سورة البقرة، اربع من اولها، واية الكرسي، وايتان بعدها، وثلاث من اخرها، لا يقراهن رجل في بيته في ليلة فيقربه ليلتءذ شيطان ولا شء في اهله وماله، ولا يقران علي مجنون الا افاق من جنونه ذلك.

   واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد المفسر، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن الشعبي، قال: قال عبد الله: من قرا في ليلة بعشر ايات من البقرة لم ير الشيطان تلك الليلة، ولا شيءا يريبه في اهله وماله، وما قرء علي مجنون الا افاق من جنونه، اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخرها.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن حامد القطان، قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل بن جبريل المقرء قال: حدثنا احمد بن محمد بن نصر اللباد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو العميس، قال سمعت الشعبي يقول: قال عبد الله: من قرا عشر ايات من سورة البقرة في ليلة في بيته لم يدخل ذلك البيت الشيطان تلك الليلة حتي يصبح، اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتين بعدها، وخواتيمها.

   اخبرنا ابو محمد الدهان، قال: حدثنا احمد بن محمد الدهان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن كرام رحمه الله، قال: حدثنا علي بن اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن مروان، عن ابان، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا عشر ايات من سورة البقرة، اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتين بعدها، وخاتمة البقرة، لم ير في تلك الليلة في اهله وماله وولده شيءا يسوءه حتي يصبح".

 {والهكم اله واحد}
   حدثني ابو سهل محمد بن عمر بن محمد بن طرفة السجزي الفقيه بقراءته علي ببلخ، قال: اخبرنا محمد بن الفضل، وابو نصر محمد بن احمد قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا المسيب، عن ابي شيبة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ليس شء اشد علي مردة الجن من هءلاء الايات التي في البقرة {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار} الي قوله {لايات لقوم يعقلون} ".

   واخبرني ابو الحسين يحيي بن الحسين المطلبي الامام بالمدينة بقراءتي عليه، في المحرم سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو حفص عثمان بن محمد السمرقندي بمصر، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة سورة ال عمران {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم} ".

   واخبرني ابو جعفر محمد بن احمد بن الحسن المفسر، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الانماطي، قال: حدثنا يوسف  وهو القطان  قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو العميس، قال: سمعت الشعبي يقول: قال عبد الله: من قرا العشر من سورة البقرة من ليلة، اربع من اولها الي المفلحون {والهكم اله واحد} الايتين، واية الكرسي، وثلاثا من اخرها لم يدخل ذلك البيت تلك الليلة شيطان.

 اية الكرسي
   اخبرني ابو جعفر محمد بن احمد بن الحسن المفسر، قال: اخبرنا ابو عمرو ابن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن يوسف الانماطي، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان، قال حدثني حكيم بن جبير الاسدي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "سورة البقرة فيها اية سيدة اي القران، لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه، اية الكرسي".

   اخبرني ابو يوسف يعقوب بن مرداس بقراءتي عليه في الجامع ببلخ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن صيفي النمذياني  قرية ببلخ  قال: حدثنا ابو منصور سليمان بن محمد بن الفضل البجلي النهرواني، قال: حدثنا ايوب بن محمد، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: حدثني عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الرجل ليخرج مسافرا فيتبعه اللصوص ليقتلوه او ياخذوا راحلته فيقترء باية الكرسي فيحبسهم الله عنه، حتي يصبح سالما ما قدروا عليه، ومن اقترا عند نومه حفظه الله وكفاه شر نكير ومنكر، ومن اقتراها حين يحضر عشاءه زاد الله في عشاءه وادامه ولم يحضره الشيطان".

   اخبرنا ابو بكر بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، قال: حدثنا محمد بن يحيي وابراهيم بن عبد الله ، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الجريري، عن ابي السليل (ح).

   واخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، قال: حدثنا الجريري، عن ابي السليل عن عبد الله بن رباح، عن ابي بن كعب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله:
 "اي اية من كتاب الله اعظم"، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ابا المنذر، اتدري اي اية من كتاب الله اعظم"، قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، فضرب صدري وقال: "ليهنك العلم ابا المنذر".
 في المتفق، قال: هكذا اخرجه مسلم من حديث الجريري.

   حدثنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح، عن ابي بن كعب: ان النبي عليه السلام ساله: "اي اية في كتاب الله اعظم"، قال: ابي: الله ورسوله اعلم، فرددها مرارا، ثم قال ابي: اية الكرسي، فقال النبي: "ليهنك العلم ابا المنذر، والذي نفسي بيده ان لها لسانا وشفتين، تقدس الملك عند ساق العرش".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم  في دعواته ، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن ياسين بن النضر، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي عمرو البكري، قال: حدثنا اليمان بن سعيد المصيصي، قال: اخبرنا محمد بن حمير، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يحل بينه وبين دخول الجنة الا الموت".
 اخرجه ابو يحيي البزاز في عبادة يوم وليلة، عن محمد بن عيسي الطرسوسي، عن الحسين بن بشر، عن محمد بن حمير، نحوه.

   اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد الرازي الاشناني ببلخ بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي املاء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي، قال: حدثنا يحيي بن فروخ، عن اليسع ابي روح، قال: بلغني ان يحيي بن زكريا سال عيسي بن مريم عليهما السلام: ما لمن قرا اية الكرسي؟ قال: له اجر ماءة الف شهيد مقبل غير مدبر، ولا يحافظ عليها دبر كل صلاة الا نبي او صديق او شهيد.
 اخرجه هشام في تفسيره عند تفسير اية الكرسي عن يحيي بن فروخ.

   اخبرنا ابو حفص بن عمر، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن اسماعيل، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل فقال: يا محمد، ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك فاقرا {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، الي اخر الاية".
 اخرجه يحيي بن يحيي في دعواته عن هشيم، عن يونس، عن الحسن بمعناه.
 واخرجه احمد بن حرب في دعواته، عن ابي سفيان، عن عمران بن حدير، عن الحسن نحوه.
 واخرج محمد بن اسحاق بن خزيمة، في كتاب نزول القران من طريق ابي بن كعب، وابي ايوب، وابي هريرة، في بعضها زيادات كثيرة.

   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن يوسف، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني الحضرمي بن لاحق، عن محمد بن عمرو بن ابي بن كعب، عن جده ابي بن كعب: انه كان له جرين تمر فكان يجده ينقص، فحرسه ليلة، فاذا هو بمثل الغلام المحتلم، فسلم عليه فرد عليه السلام، فقال: اجني ام انسي؟ فقال: بل جني، فقال: ارني يدك، فاراه، فاذا يد كلب وشعر كلب، فقال: هكذا خلق الجن، فقال: لقد علمت الجن انه ليس فيهم رجل اشد مني، قال: ما جاء بك؟ قال: انبءنا انك تحب الصدقة فجءنا نصيب من طعامك، قال: ما يجيرنا منكم؟ قال: تقرا اية الكرسي من سورة البقرة {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، قال: نعم، قال: اذا قراتها غدوة اجرت منا حتي تمسي، واذا قراتها حين تمسي اجرت منا حتي تصبح، قال ابي: فغدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: "صدق الخبيث".
 قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناده ولم يخرجاه.
 في كتاب المستدرك في فضاءل القران.

   اخبرنا ابو بكر بن عبد الله العدل قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق الواسطي، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان احتفظ بزكاة رمضان فاتاني ات من الليل، فجعل يحثو من الطعام، فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعني فاني محتاج وحالي شديدة، وعلي عيال، فرحمته وخليت سبيله، فاصبح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك الليلة"، قلت: يا نبي الله، شكا حاجة وعيالا كثيرا فرحمته وخليت سبيله، قال: "اما انه قد كذب وسيعود"، قال: فرصده ابو هريرة، فاذا هو قد جاء يحثو من الطعام، فاخذه، فقال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فشكا حاجة وعيالا، فرحمه وخلي سبيله، فاصبح، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما فعل اسيرك" قال: يا نبي الله، ذكر حاجه وعيالا كثيرا فرحمته وخليت سبيله، قال: "اما انه قد كذبك وسيعود"، قال: فرصده ابو هريرة، فاذا هو قد جاء يحثو من الطعام، قال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا اخر ثلاث ليال زعمت انك لا تعود ثم تعود، قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها  قال: وكانوا حريصين علي الخير  قال: اذا اخذت مضجعك فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها، فانه لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فاصبح فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما فعل اسيرك الليلة" قال: يا رسول الله، علمني شيءا زعم ان الله ينفعني به فخليت سبيله، قال: "وما هو؟ " قال: امرني ان اقرا اية الكرسي اذا اويت الي فراشي، زعم انه لا يقربني شيطان حتي اصبح، ولا يزال علي من الله حافظ، قال: "اما انه قد صدقك وهو كذوب، اتدري من تخاطب منذ ثلاث ليال يا ابا هريرة"؟ قال: لا، قال: "ذاك شيطان".
 اخرجه ابو بكر في كتاب المتفق من تاليفه، واخرجه البخاري في جامعه في الرخصة في تاخير الامام قسم صدقة الفطر عن يوم الفطر اذا اديت اليه.
 وله طرق عن عثمان بن الهيثم، رواه عنه ابو داود الخفاف والسري بن خزيمة، وعثمان بن الهيثم مءذن مسجد البصرة.

   حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم العبدي، قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي، ان ابا هريرة كان معه مفتاح بيت الصدقة وكان فيه تمر، فذهب يوما يفتح الباب فاذا التمر قد اخذ منه ملء كف، ثم دخل يوما اخر فاذا قد اخذ منه مثل ذلك، ثم دخل يوما اخر فاذا قد اخذ منه مثل ذلك، قال: فذكر ذلك ابو هريرة للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "فيسرك ان تاخذه"، قال: نعم، قال: "فاذا فتحت الباب فقل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم" قال: فذهب ففتح الباب، وقال: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قاءم بين يديه فقال له: يا عدو الله، انت صاحب هذا؟ قال: نعم، قال: فاني لا اعود، ما كنت اخذه الا لاهل بيت فقراء من الجن، فتركه ثم عاد فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: "ايسرك ان تاخذه"، قال: نعم، قال: "فاذا فتحت الباب فقل مثل ذلك ايضا"، ففتح الباب، وقال: سبحان من سخرك لمحمد، فاذا هو قاءم بين يديه، فقال له: يا عدو الله، الست زعمت انك لا تعود، قال: دعني هذه المرة، فاني لا اعود، قال: فتركه، ثم عاد فاخذه الثالثة، فقال له: اليس قد عاهدتني ان لا تعود، لا ادعك اليوم حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فلا تفعل، فانك ان تدعني علمتك كلمة اذا انت قلتها لم يقربك احد من الجن، صغير ولا كبير ذكر ولا انثي، فقال له: لتفعلن، قال: نعم، قال: وما هي؟ قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي ختمها، فتركه، فذهب فلم يعد، فذكر ذلك ابو هريرة للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي: "اما علمت ذاك يا ابا هريرة، انه كذلك".

   حدثنا ابو سعيد املاء، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا سفيان، عن جابر وغيره، عن الشعبي، عن مسروق وشتير بن شكل العبسي قالا: جلسنا في المسجد، فثار اليهما الناس، فقال احدهما لصاحبه: انهم لم يقوموا الينا الا لنحدثهم، فاما ان تحدثهم واصدقك، واما ان احدث وتصدقني، قال احدهما: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: اعظم اية في القران اية الكرسي، قال الاخر: صدقت.
 فقال الاخر: سمعت عبد الله يقول: اجمع اية في القران {ان الله يامر بالعدل والاحسان}، قال الاخر: صدقت، قال: وسمعته يقول: اشد اية في القران تفويضا {من يتق الله يجعل له مخرجا}، فقال: صدقت، قال الاخر: وسمعته يقول: اكثر اية فرجا {يعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم}، قال: صدقت.

 خاتمة سورة البقرة
   اخبرنا ابو بكر العدل، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن حفص، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة وعبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه".

   واخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: حدثت عن ابي مسعود الانصاري حديثا فلقيته وهو يطوف بالبيت، فسالته فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه".

 في فضاءل القران من تاليفه.
   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا الاشعث بن عبد الرحمن، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن النعمان بن بشير: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله تبارك وتعالي كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، وانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا تقران في دار فيقربها شيطان ثلاث ليال".
 قال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 اخرجه في المستدرك.

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا مكي بن عبدان قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا حرمي بن حفص، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن ايوب، قال: قرات في كتاب ابي قلابة ولا اعلمني الا قد سمعته منه، عن النعمان بن بشير، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام فهو عنده تحت العرش، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ما قرءتا في بيت ثلاث ليال فيدخله شيطان".

   اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله العدل قال: اخبرنا ابو العباس الدغولي، قال: حدثنا سعيد بن مسعود، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض، فانزل منه ايتين، فختم بهما سورة البقرة، فلا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان".

 في معرفة الصحابة
   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح المصري، قال: اخبرني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش، فتعلموهن وعلموهن نساءكم وابناءكم، فانها صلاة وقران ودعاء".
 هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه، ورواه عبد الله بن وهب مرسلا.
 واخرجه مسلم حديث ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، قال: حدثنا هشام بن الغاز، عن مكحول، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انزل علي ايتان من كنز الجنة، كتبها الله عز وجل قبل ان يخلق الخلق بالفي سنة، من قرا بهما بعد العشاء الاخرة اجزتا عنه قيام ليلة وهما اخر سورة البقرة".

   واخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر الفامي، قال: اخبرنا ابو عصمة عاصم بن عصام البيهقي، قال: اخبرنا ابو سليمان الجوزجاني، قال: اخبرنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن يحيي بن عمرو بن سلمة، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: من اقترا منكم بالثلاث الايات اللاتي في اخر سورة البقرة في ليلة فقد اكثر واطاب.

 في الاثار لمحمد بن الحسن.
   اخبرني ابو سهل محمد بن محمد العاصمي ببلخ، قال: اخبرنا ابو عبد الله عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم  ابن ابي معاذ الفقيه  قال: حدثنا ابو يحيي عيسي بن احمد البغدادي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاجلح، عن ابي اسحاق قال: قال علي: ما اري احدا ادركه العقل ينام حتي يقرا خواتيم سورة البقرة.

 في جامع عيسي.
   وفيما اجاز لنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبور  واخبرني عنه ابنه ابو عبد الرحمن محمد  قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: ما اري احدا ادرك عقله الاسلام ينام علي فراشه حتي يقرا خواتيم سورة البقرة، وانها من كنز اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم من تحت العرش ما اعطيه احد قبله.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: حدثنا محمد بن قهزاذ، قال: حدثنا حاتم بن العلاء، قال: حدثنا عبد المءمن بن خالد، قال: اخبرنا بن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، قال: بلغني ان معاذا اخذ الشيطان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتيته فقلت: يا معاذ الا تخبرني كيف اخذته؟ قال: ضم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر الصدقات فجعلته في غرفة، فكنت اذا دخلت الغرفة وجدت فيه نقصان كبير، فحدثت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرني انه عمل الشيطان، قال: فذهبت ارصده ليلا، واغلقت الباب دوني، ثم نظرت الي ظلمة غشيت الباب، فاذا انا بعدو الله، مقبلا في صورة الفيل، فجءت الي زاوية، فدخل من شق الباب في غير صورته التي جاء فيها، وانتهي الي التمر، فتحول في صورته، فجعل يلتقم بكلتا يديه، قال: وشددت ازاري علي وسطي، ثم وثبت اليه من بعده حتي التقي يدي علي وسطه، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسول الله، قال: مه، خل عني، قال: قلت: لا والله يا عدو الله، اشرعت في تمر الصدقة، وكانوا احق به منك، قال: اني مخبرك عن نفسي، اني شيطان ذو عيال فقير، واني اتيتك الساعة من نصيبين، وكانت هذه القرية من قبل ان يبعث صاحبكم لنا، فلما بعث صاحبكم اخرجنا منها، فخل عني، فاني لست بعاءد، فخليت عنه، فجاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، قال: فاصبح معاذ غاديا الي النبي صلي الله عليه وسلم حين صلي الغداة، فاذا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين معاذ؟ قلت: ها هو ذه، فقال: "يا معاذ، ما فعل اسيرك"، قلت: يا نبي الله زعم انه ليس بعاءد، فخليت عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الزم مكانك فانه عاءد"، قال: فلزمت مكاني، فاقبل كما اقبل بهيءته التي جاء فيها، وتركته حتي اقبل علي التمر، قال: ثم وثبت اليه فاخذته والتزمته، فقال: مه، خل عني فاني لست بعاءد، وسيخبرك بذلك صاحبك، واية ذلك انه لم ينزل علي نبيكم شيءا هو اشد علينا من خاتمة سورة البقرة، وما قرء في بيت الا لم يقربه الشيطان ثلاثا، فخليت عنه، ثم غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معاذ ما فعل اسيرك"، قلت: كان من امره ذيت وذيت، وانه قال: ليس شء مما انزل الله علي نبيكم صلي الله عليه وسلم اشد علينا من خاتمة سورة البقرة، قال: "صدق الخبيث وهو الكذوب".

   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو، قال: حدثنا ابراهيم بن هلال البوزنجردي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا عبد المءمن بن خالد الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابي الاسود الدءلي قال: قلت لمعاذ بن جبل: حدثني عن قصة الشيطان حين اخذته، وذكر معني الحديث.
 ثم قال ابو عبد الله الحافظ: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وعبد المءمن بن خالد مروزي
 تم الجزء ويتلوه في الجزء الثاني
 فاتحة سورة ال عمران بحمد الله وعونه وتوفيقه.

 الجزء الثاني من القوارع
 وما يستحب ان لا يخل بقراءته كل يوم وليلة 
 تاليف الشيخ الفقيه ابي عمرو محمد بن يحيي بن الحسن رحمة الله عليه
 سمع الجزء كله من اوله الي اخره العلماء: ابو بكر محمد بن الحسن الخادم، واحمد بن الحسين المءذن، واحمد بن الحسين بن احمد الطخيري، وابو القاسم عبد الله بن احمد الاندرابي، وابو منصور الحسين بن اسحاق الحضيني، واحمد بن عبد الرحمن البسبشاذي، وعلي بن ابي نصر المعروف بنخبة، وابو الحسن علي بن جعفر النوذري، وابو محمد مظفر بن سعيد.
 بقراءة ابي عبد الله احمد بن ابي عمر الزاهد، علي الاستاذ العالم الزاهد ابي محمد حامد بن احمد رضي الله عنه، ظهيرة يوم الاثنين لثلاث عشرة ليال خلت من شهر رمضان، سنة تسع وعشرين واربعماءة، وصح لهم السماع.
 وسمع ابو الحسن عبد الرحيم بن محمد الجزي من اول الجزء الي البلاغ.

 الجزء الثاني من القوارع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فاتحة سورة ال عمران
   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني عمار بن نصر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدثني القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اسم الله الاعظم لفي ثلاث سور من القران، في سورة البقرة، وفي ال عمران، وفي طه".
 فالتمستها فوجدت في سورة البقرة اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، وفي سورة ال عمران {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم}، وفي سورة طه {وعنت الوجوه للحي القيوم}.
 وقيل القاسم ابو عبد الرحمن، وقال: ان الشيخين البخاري ومسلم لم يحتجا بالقاسم ابي عبد الرحمن.
 قلت: وحديث اسماء بنت يزيد في هذا المعني قد تقدم.

 {شهد الله}
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بالويه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بشر بن مطر  اخو خطاب  ببغداد، قال: حدثني عمار بن عمر بن المختار السلمي، قال: حدثني ابي عمر بن المختار، قال: حدثني غالب القطان  وكان من خيار الناس  قال: اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش، فكنت اختلف اليه، فلما كانت ليلة اردت ان انحدر الي البصرة، قام يتهجد من الليل، فمر بهذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام} ثم قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله، واستودع الله هذه الشهادة، وهي لي عند الله وديعة، ان الدين عند الله الاسلام، قالها مرارا، قلت: لقد سمع فيها شء غدوت اليه فودعته، ثم قلت: اني سمعتك تردد البارحة قال: وما بلغك ما فيها؟ قلت: انا عندك من سنة لم تحدثني، قال: والله لا احدثك بهذا سنة، فكتبت علي بابه ذلك اليوم فاقمت سنة، فلما تمت، قلت: يا ابا محمد قد تمت السنة، قال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يجاء بصاحبها يوم القيامة، فيقول: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم قراءة عليه قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل قال: حدثني ابراهيم بن ابي طالب، قال: حدثني محمد بن يزيد ابو عبد الله الاسفاطي، قال: حدثني عمار بن ابي المختار البصري، قال: حدثنا ابي، عن غالب القطان قال: قدمت الكوفة، فنزلت قريبا من دار الاعمش، فسمعته يقرا من الليل {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم} الي اخر الاية، وقال: اني استودعك هذه الشهادة وهي لي عندك وديعة، فجعل يردد ويعيد هذا الكلام، فقلت: ما هذا الا من شء سمع فيه، فلما اصبحت غدوت عليه فسالته، فقال: والله لا احدثك بها سنة، قال: فاقمت عنده سنة فلما انقضت السنة اتيته فقال: حدثني شقيق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بقاءلها يوم القيامة، فيقول الله تعالي: ان لهذا علي عهدا وانا احق من وفي بعهده، فيدخله الجنة".

   قال ابو عمرو رحمه الله: قرات في تفسير عبد الله بن الجراح القهستاني بخط محمد بن عبد الله بن دينار، عن ابراهيم بن ابي طالب عنه، قال:
 حدثنا جرير، عن يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: كان حول البيت ثلاثماءة وستون صنما التي تعبدها العرب، فلما نزلت هذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} الاية، خرت الاصنام سجدا للكعبة.
 ..  قال الاستاذ العالم الزاهد ابو محمد حامد بن احمد ايده الله:
 قلت: حدث جعفر بن درستويه الفارسي في تفسيره: عن احمد بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن علي بن عابس، عن حمزة الزيات، قال: خرجت في تجارة الي حلوان فلما رجعت نزلت موضع خراب، قال: سمعت قاءلا يقول: اما وجد هذا موضعا ينزل فيه غير هذا، اما والله لاءذينه.
 فقلت: {شهد الله انه لا اله الا هو} الاية، فسمعت قاءلا يقول: ابعدك الله، احرسه الان حتي يصبح.

 {قل اللهم مالك الملك}
   وفيما اجاز لنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاسفراءيني كتابة، واخبرني عنه ابو القاسم عبد الحميد بن احمد بن محمد الواعظ بذلك، وهو متحمل الاجازة، قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا نصر بن مرزوق المصري، قال: حدثنا ابو زرعة وهب بن راشد، قال: حدثني يونس بن يزيد الايلي، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقده يوم الجمعة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي معاذ فقال له: "يا معاذ، مالي لم ارك؟ " قال: يا رسول الله ليحنا اليهودي علي اوقية من تبر، فخرجت اليك (ف) حبسني عنك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به، فلو كان عليك من الدين مثل الصير اداه الله عنك  وصير جبل باليمن  فادع الله يا معاذ {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} الي قوله {بغير حساب} رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي من تشاء منهما وتمنع منهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني عن رحمة سواك".

   وفيما اجاز لنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان بن الفرج، وحدثني عنه بعض اصحابنا، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار البصري، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي، قال: حدثنا محمد بن سلام المنبجي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن معاذ قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات مع ايات من كتاب الله، لا يدعو بهن مغموم ولا مكروب ولا من عليه دين الا نفس الله عنه، وقضي عنه دينه، ابطات عنه يوم الجمعة لم اشهدها معه، فقال لي: "ما حبسك؟ " فقلت: يا رسول الله، كان ليوحنا بن ماريا اليهودي علي اوقية من تبر، وكان يرصدني علي بابي، فخشيت ان اخرج فيحبسني عن الصلاة، ويشغلني عن صنعتي، قال: "فتحب ان يقضي الله عنك دينك" قلت: نعم، قال: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}. رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، وتعطي منهما ما تشاء، وتمنع من تشاء، اقض عنا الدين، فلو كان عليك ملء الارض ذهبا لاداه الله عنك ".
 في مسند معاذ بن جبل تاليف احمد بن عبيد الصفار.
 وروي ابو عبد الله في كتاب المذهب هذا الحديث.

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس المكي بمكة، قراءة عليه في المسجد الحرام، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الديبلي املاء، قال: حدثنا محمد بن زنبور ابو صالح المكي، قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "فاتحة الكتاب، واية الكرسي، والايتين من ال عمران {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم} الي قوله {ان الدين عند الله الاسلام}، و{قل اللهم مالك الملك} الي قوله {وترزق من تشاء بغير حساب} ما بينهن وبين الله حجاب، قلن: تهبطا ال ارضك والي من يعصيك؟ فقال الله تعالي: اني حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان فيه، والا اسكنته حظيرة الفردوس، والا نظرت اليه كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل عدو، والا نصرته منه".

   اخبرناه ابو الحسن بن ابي اسحاق، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، قال: حدثنا محمد بن يوسف الشعراني، قال: حدثنا ابن زنبور وهو ابو صالح الحديث بمعناه.
 وفيه: "ان فاتحة الكتاب" وذكر الايات الي قوله {بغير حساب} ..
 "معلقات بالعرش ليس بينهن وبين الله حجاب"، وفيه حظيرة القدس، وذكر بقية الحديث.

 خاتمة سورة ال عمران
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن سلمة المرادي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عياض بن عبد الله الفهري، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن عبد الله بن عباس انه قال: بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدية فاتيته وهو في بيت ميمونة، فرقدت علي فضل وسادة، فنام حتي اذا كان شطر الليل قام، فنظر في السماء ثم تلا اخر سورة ال عمران {ان في خلق السموات والارض} حتي ختمها.
 ثم عمد الي شن من ماء معلق فتسوك وتوضا واسبغ الوضوء ولم يهرق الماء الا قليلا.
 ثم حركني، فتوضات فقمت عن يساره فحولني عن يمينه، ثم جعل يقرا وهو يفتل اذني، فصلي عشر ركعات ثم اوتر، ثم نام، وكان اذا نام نفخ، ثم اتاه بلال فايقظه للصلاة، فقام فركع ركعتين خفيفتين ثم خرج الي الصلاة.

 {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله}
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبدوس، قال: حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن علقمة والاسود، عن عبد الله بن مسعود قال: ايتان من القران لا يقراهما احد فيستغفر عندهما الا غفر له، التي في النساء والتي في ال عمران، قول الله تبارك وتعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحميا} وقوله {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}.

 فاتحة سورة الانعام
   وفيما اجاز لنا ابو القاسم عثمان بن احمد بن القاسم الادمي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن ابن سيرين قال: من قرا هذه الاية اذا اصبح {الحمد لله الذي خلق السموات والارض} الي قوله {يستهزءون} يوحي الله عز وجل الي سبعين الف ملك يكتبون فضل ثوابه، ويكفيه شر كل شيطان وكل سلطان جاءر، وينفي عنه الفقر، ولا يري سوءا ما عاش، وينزع الفقر من بين عينيه، ويسكن الغني صدره.

   وفيما اجاز لنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبور قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي السلمي الدهان، قال: اخبرنا احمد بن معاذ، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: اخبرني ابي، عن ابي رجاء، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام اذا صلي الغداة نزل اليه اربعون الف ملك، ويكتب له مثل اعمالهم الي يوم القيامة، وينزل ملك من فوق سبع سماوات معه مرزبة من حديد، فاذا اوحي الشيطان في قلب ابن ادم شيءا من الشر ضربه بها ضربة، يكون بينها وبينه سبعين حجابا، فاذا كان يوم القيامة قال الله له: عبدي امش في ظلي، وكل من ثمار جنتي الكوثر، واغتسل من ماء السبيل، فانا ربك وانت عبدي وادخل جنتي فلا حساب عليك ولا عذاب".

 في عبادة يوم وليلة عن احمد الدهان.
   قرات في كتاب نزول القران تاليف ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في باب: فضيلة قراءة ثلاث ايات من اول سورة الانعام بعد صلاة الفجر: حدثنا ابو محمد فهد بن سليمان المصري، قال: حدثنا حسن بن الربيع، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: من قرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام اذا صلي الغداة نزل اليه الف ملك يكتب له مثل اعمالهم الي يوم القيامة، وينزل ملك من فوق سبع سماوات معه مرزبة من حديد فاذا اوحي الشيطان في قلب ابن ادم شيءا من الشر ضربه به ضربا حتي يكون بينه وبينه سبعون حجابا، فاذا كان يوم القيامة قال الله له: عبدي امش في ظلي، وكل من ثمار جنتي، واشرب من ماء الكوثر، واغتسل من ماء السلسبيل، فانا ربك وانت عبدي ادخل جنتي فلا حساب عليك ولا عذاب.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عمر بن خلف الوراق ببغداد في صفر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان التمار  بغدادي ثقة  قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي الفجر مع الامام في جماعة وقعد في مصلاه، وقرا ثلاث ايات من اول سورة الانعام، وكل الله به سبعين ملكا يسبحون الله ويستغفرون له الي يوم القيامة، وبعث الله ملكا من السماء"، الحديث.

 {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض}
   وفيما اجاز لنا عثمان بن احمد الادمي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن حمير، عن محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن بسر المازني، قال: خرجت من حمص فاواني الليل الي البقيعة فنزلت فحضرني من اهل الارض، فقرات هذه الاية في سورة الاعراف {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} الي اخر الاية، قال: فقال بعضهم لبعض: احرسوه الان حتي تصبحوا، قال: فلما اصبحت ركبت دابتي وانطلقت.

   قرات في فضاءل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها تاليف ابي القاسم المنيعي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز:
 حدثنا يحيي بن جعفر الواسطي، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا عيسي يعني ابن ابراهيم الهاشمي، قال: حدثنا الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: لما دنا ولادة فاطمة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنت عميس وام ايمن ان اءتيا فاطمة فاقرا عندها اية الكرسي، و{ان ربكم الله}، وعوذاها بالمعوذتين.

   قرات في تفسير عندنا عتيق لبعض المشايخ واظنه ابو داود الخفاف: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا خارجة، عن علي بن مالك، عن الضحاك انه قال: من اوي الي فراشه فقرا {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} الي اخر الاية لم يضره شء حتي يصبح.

   وفي هذا التفسير ايضا: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، قال: حدثنا بشر بن مسلم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: ما من باب من ابواب الجنة الا وعليه مكتوب هذه الاية {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام}، الاية.

 خاتمة سورة التوبة
   حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا مروان بن محمد الدمشقي، قال: حدثنا مدرك بن ابي سعد، عن يونس بن حلبس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال سبع مرات {حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} يقول الله تبارك وتعالي: لاكفين عبدي صادقا كان او كاذبا".

   وقرات في تفسير عتيق عندنا عن بعض السلف في اخر سورة براءة:
 حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن خالد بن عبيد الله انه سمعه يقول: ما من عبد يروعه شء يتخوفه فيقول: {حسبي الله لا الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} {ان ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} الا دفع الله عنه.
 واظن ان مصنف هذا التفسير ابو داود الخفاف، وهو شيخ نيسابور في عصره.

 خاتمة بني اسراءيل
   اخبرنا ابو محمد الدهان، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن كرام قال: حدثنا علي بن اسحاق، عن محمد بن .. ، عن ليث، عن طلحة اليامي قال: بلغني انه من قرا باخر بني اسراءيل {قل ادعو الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا} الي اخرها حين يمسي وحين يصبح لم يضره يومه ولا ليلة انس ولا جان.

   وفيما اجاز لنا ابو محمد الدهان، عن احمد الدهان، قال: اخبرنا احمد بن عبيد الله السلمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن علقمة، قال: اخبرنا ابو عصمة، عن ليث، عن طلحة اليامي قال: بلغني ان من قرا اخر بني اسراءيل {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} اذا امسي واصبح ثلاث مرات لم يضره في ذلك اليوم انس ولا جن ولا هوام.
 في عبادة يوم وليلة تاليف احمد.

   حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا احمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، قال: اخبرني اسماعيل بن امية قال: بلغني ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه هما ودينا فقال:
 "اين انت من ان تقول توكلت علي الحي الذي لا يموت، {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} ".
 قال: فذهب الرجل ثم اتاه فقال: قد اذهب الله عني الغم وقضي ديني.

 فاتحة الكهف
   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن العباس بن حمزة، قال: حدثا احمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من حفظ من اول سورة الكهف عشر ايات عصم من فتنة الدجال".
 اخرجه مسلم.

 خاتمة سورة الكهف
   اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، قال: حدثنا بحر بن كنيز، قال: حدثنا شعبة، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا سورة الكهف كما انزلت كانت له نورا يوم القيامة من مقامه الي مكة، ومن قرا عشر ايات من اخرها ثم خرج الدجال لم يسلط عليه، ومن توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتبت في رق ثم طبعت بطابع فلم تكسر الي يوم القيامة".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد قال: حدثنا عيسي بن احمد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من حفظ عشر ايات من اول الكهف ثم ادرك الدجال لم يضره، ومن حفظ خواتيم سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة".

   قرات بخط محمد بن عبد الله بن دينار قال: حدثنا ابو الفضل جعفر بن سهل الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن نوح السعدي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله يرفعه الي ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا عند مضجعه {قل انما انا بشر مثلكم} الي اخر السورة، كان له من مضجعه نور يتلالا الي مكة، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم من مضجعه، وان كان مضجعه بمكة كان له نور يتلالا الي بيت المعمور، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ".
 في الجزء الثاني من فضاءل القران عن جعفر بن سهل.

   وفيما اجاز لي ابو حامد البغولني، عن علي بن محمد الوراق، وكتبته من خط علي الوراق قال: حدثنا ابو العباس هو احمد بن سهل بن بحر الباهلي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن عبدة بن اي لبابة، انه سمع زر بن حبيش يقول:
 من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقومها من الليل قامها.
 قال عبدة: فجربناه فوجدناه كذلك.
 قال ابن كثير: وكثيرا ما كنا نفعله في السرايا فنجده كذلك.

 فضل قراءة سورة الكهف يوم الجمعة
   اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي ابو محمد الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور بن زيد بن خالد ابو ذءيب الجهني، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحدثنا علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا بالكهف يوم الجمعة فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة تكون، فان خرج الدجال عصم منه".

 {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}
   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن بكر السكسكي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "هل ادلكم علي اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي؟ الدعوة التي دعا بها يونس حيث ناداه في الظلمات الثلاث: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} ".
 فقال رجل: يا رسول الله، هل كانت ليونس خاصة، ام للمءمنين عامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تسمع قول الله تبارك وتعالي {ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما مسلم دعا بها في مرضه اربعين مرة فمات في مرضه ذلك اعطي اجر شهيد وان برا برا وقد غفر له جميع ذنوبه".

   وفيما اجاز لنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب املاء وقراءة، قال: حدثنا محمد بن علي بن ميمون الرقي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن جده سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}، انه لم يدع بها مسلم في شء قط الا استجاب الله له بها".
 قال: هذا صحيح الاسناد.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا ابو العباس الدغولي، قال: حدثنا محمد بن دلويه، قال: حدثنا شهاب بن معمر، قال: حدثنا عبد الكريم، عن الاشرس، عن وهب بن منبه قال: لما التقم يونس الحوت اهوي به الي قرار الماء، فمر علي جبل يقال له الحال فسمع تسبيح الحصا.
 فقال: من المساكن اخرجتني، وفي البلاد سيرتني، وفي البحار غرقتني، وفي بطن الحوت سجنتني، ف {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.

 اية من سورة الحج
   وفيما اجاز لنا ابو حامد احمد بن ابراهيم الفقيه البغولني، عن علي بن محمد الوراق  وكتبته من خط علي الوراق  قال: حدثنا الحسين هو ابن الفضل، قال: حدثنا عبد العزيز  وهو ابن يحيي ، قال: حدثنا هشام  وهو ابن سليمان  المخزومي، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يفتح الله علي امتي في اخر الزمان بابا من القدر لا يسده شء".
 قالوا: يا رسول الله، فما نقول عند ذلك؟ قال:
 "قولوا {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} ".
 رواه ابن ابي شيبة في القدر من تاليفه مرسلا.

 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}
   اخبرنا ابو حفص بن عمر، قال: اخبرنا ابو محمد القاسم بن الحسن الحلواني بها، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، قال: حدثنا الحجاج بن يوسف الاصبهاني، قال: حدثنا بشر بن الحسين، قال: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "من احب ان يكتال له بالقفيز الاوفي فليقل {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السموات والارض} الي قوله {تخرجون ()}، {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()} ".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم في الدعوات قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن عفير، قال: حدثني رشدين، عن زبان، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم لم سمي الله ابراهيم خليله الذي وفي؟ لانه كلما اصبح وامسي قال: {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ()} حتي يختم الايتين".

   وحدثنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم املاء قال: حدثنا ابو احمد محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: حدثنا ابو بكر، عن مبشر، عن ابن شهاب، عن سالم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يصبح {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي اخر الاية ثلاث مرات.
 وكان يقول: "اللهم اعذني من النار برحمتك" ثلاث مرات.
 وكان يقول: "اللهم اني اسالك الجنة" ويسبح ماءة، ويهلل ماءة، ويقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" عشر مرات، وقال: "من قال ذلك: اعاذه الله من النار وادخله الجنة".

 الجزء الثالث من القوارع
 وما يستحب الا يخل بقراءته كل يوم وليلة
 تاليف الشيخ الفقيه ابي عمرو محمد بن يحيي بن الحسن رحمة الله عليه
 سمع الجزء من اوله الي اخره الفقهاء: ابو بكر محمد بن الحسن الخادم، وابو القاسم عبد الله بن احمد الاندرابي، واحمد بن الحسين المءذن، وابو منصور الحسين بن اسحاق الحضيني، واحمد بن الحسين الطخيري، واحمد بن عبد الرحمن البسبشاذي، وابو الحسن علي بن جعفر النوذري، وابو محمد مظفر بن سعيد المحمداباذي، وعلي بن ابي نصر الخباز الملقب بنخبة.

 الجزء الثالث من القوارع
 تاليف ابي عمرو محمد بن يحيي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فاتحة والصافات وغيرها
   اخبرني ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بقراءتي عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن الحسن بن زيد بن علي بن خالد بن احمد المقتول ظلما ابن المقتول حنقا والمصلوب غيظا بن عمار بن ياسر رحمهم الله بنيسابور، قال: اخبرنا ابو الوليد هاشم بن احمد بن مسرور النصيبي بها، قال: حدثنا عثمان بن خرزاد، قال: حدثنا محمد بن علي الملطي، قال: حدثنا خطاب بن سيار، عن قيس بن الربيع، عن ثابت بن ميمون، عن محمد بن سيرين قال: نزلنا نهر تيري فاتانا اهل ذلك المنزل، فقال: ارتحلوا فانه لم ينزل هذا المنزل احد الا اخذ متاعه، فارتحل اصحابي وتخلفت للحديث الذي حدثني ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من قرا ثلاثين اية في ليلة لم يضره تلك الليلة سبع ضار، ولا لص طارق، وعوفي في نفسه واهله وماله حتي يصبح".
 فلما امسينا لم انم حتي رايتهم قد جاءوا اكثر من ثلاثين مخترطين سيوفهم، ما يصلون الي، فلما اصبحت رحلت، فلحقني شيخ علي فرس ذنوب متنكبا قوسا عربية، فقال لي: ما هذا؟ اي شء انت انسي ام جني؟ قال: قلت: من بني ادم، قال: فما بالك قد اتيناك في هذه الليلة اكثر من سبعين مرة كل ذلك يحال بيننا وبينك بسور من حديد؟ قال: قلت: حديث حدثنيه عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من قرا ثلاثين اية في ليلة لم يضره تلك سبع ضار، ولا لص طارق، وعوفي في نفسه واهله وماله حتي يصبح".
 قال: فنزل الرجل عن فرسه، وكسر قوسه، واعطي الله عهدا ان لا يعود فيها.
 والثلاثين اية: اربع ايات من اول سورة البقرة الي قوله {المفلحون}، واية الكرسي، وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخر البقرة، وثلاث ايات من الاعراف {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} الي قوله {ان رحمت الله قريب من المحسنين}، واخر بني اسراءيل {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} الي اخرها، وعشر ايات من اول الصافات الي قوله {ثاقب}، وايتين من الرحمن، وهي في العدد اربع ايات {يا معشر الجن والانس} الي قوله {فلا تنتصران () فباي ءالاء ربكما تكذبان}، ومن اخر الحشر {لو انزلنا هذا القران علي جبل} الي اخرها، وايتين من {قل اوحي} {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} الي قوله {شططا}.
 قال خطاب: حدثت به شعيب بن حرب فقال: كنا نسميها ايات الحرز، وقال: ان فيها شفاء من ماءة داء من الجنون والجذام والبرص وغير ذلك.

 {سبحان ربك رب العزة}
   حدثنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا العباس بن منصور، قال: حدثنا علي بن الحسن الذهلي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()}.

   اخبرنا ابو سهل العاصمي ببلخ قال: اخبرنا ابو عبد الله حفدة ابي معاذ الفقيه البلخي، قال: حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري: ان نبي الله صلي الله عليه كان اذا سلم قال: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()}.
 في جامع ابي يحيي عيسي بن احمد العسقلاني.

   وروي هشام بن عبيد الله الرازي في تفسيره قال: حدثنا ابو معاذ، عن اسماعيل بن رافع، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قال دبر الصلوات غدوة وعشية {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون () يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون ()} {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()} كان له كاجر المجاهد في سبيل الله الصاءم الذي لا يفطر، والقاءم الذي لا يفتر، وكان له من الاجر مثل عدد ورق الشجر".
 واخرجه بهذا الاسناد في الصلاة، وفيه: "من قال في دبر الصلوات وغدوة وعشية ثلاث مرات".

 اول حم المءمن
   اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عمر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا حين يصبح اية الكرسي وايتين من اول {حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} حفظ في يومه ذلك حتي يمسي، فان قراهما حين يمسي حفظ في ليلته تلك حتي يصبح".
 في دعوات يحيي بن يحيي.

   واخبرنا ابو حفص بن عمر قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبيد الهمذاني بها قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: اخبرني اسحاق بن ابراهيم وعبد الرحمن بن ابي مليكة، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا هاتين الايتين اية الكرسي وحم الاول حتي ينتهي الي {اليه المصير} حفظ بهما حتي يصبح، ومن قراهما مصبحا حفظ بهما حتي يمسي".
 ورواه احمد بن حرب في كتاب الفضاءل من تاليفة عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي مليكة، عن زرارة بن مصعب الحديث بمعناه.

 اخر سورة الجاثية
   قرات في تفسير القران في اخر سورة الجاثية كانه من تاليف ابي داود الخفاف يحيي بن زكريا او ابراهيم الانماطي:
 حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن موسي بن ابي سليمان الهلالي، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من قال {فلله الحمد رب السموات ورب الارض ورب العالمين () وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم ()} لله المجد رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله العظمة في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، وله الملك رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله النور في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم، من قالها مرة ثم قال: اللهم اجعل ثوابها لوالدي فقد ادي كل حق لوالديه عليه واتم برهما، ومن قالها ثلاث مرات ثم قال: اللهم اجعل ثوابها للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات لم يبق احد من اهل القبور من الموحدين الا ادخل الله عليه في قبره الضياء والفسحة والنور، ومن زاد فعلي قدر ذلك".

   اخبرنا ابو عمرو رحمه الله قال: وفيما اجاز لي عمر بن احمد بن ابراهيم الحافظ، وكتبته من كتاب فيه سماعه من خطه، ان ابا احمد الحسين بن احمد التميمي اخبرهم، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني قال: حدثنا بشر بن الحسين، قال: حدثني الزبير بن عدي، عن انس بن مالك الانصاري خادم النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قال الحمد لله رب السماوات والارض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله العظمة في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الملك رب السماوات والارض رب العالمين، وله النور في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، مرة واحدة ثم قال: اللهم اجعل ثوابها لوالدي لم يبق لوالديه عليه حق الا اداه اليهما".

 {انا فتحنا لك فتحا مبينا}
   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحيم المازني املاء ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: سمعت محمد بن عبد الملك الواسطي، يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: سمعت المسعودي يذكر قال: بلغني انه من قرا اول ليلة من شهر رمضان {انا فتحنا لك فتحا مبينا} حفظ في ذلك العام.

 فاتحة الحديد
   اخبرنا ابو الحسن الماسرجسي، وابو علي الطوسي، قالا: اخبرنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا عكرمة يعني ابن عمار، قال: حدثنا ابو زميل، قال: سالت ابن عباس فقلت: ما شء اجده في صدري، قال: ما هو؟ قلت: والله لا اتكلم به، قال: فقال لي: اشء من شك؟ قال: وضحك، قال: ما نجا من ذلك احد، قال: حتي انزل الله عز وجل {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءون الكتاب من قبلك} الاية، قال : فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}.

 خاتمة سورة الحشر
   حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم املاء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الجرجاني، قال: حدثنا عفان بن سيار، قال: حدثنا العلاء، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من استعاذ بالله من الشيطان ثلاثا وقرا اخر سورة الحشر حين يصبح وحين يمسي وكل به سبعين الف ملك يحفظونه من شياطين الانس والجن".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم في الدعوات، قال: حدثنا احمد بن العباس بن حمزة، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا خالد بن طهمان ابو العلاء، قال: حدثني نافع بن (ابي) نافع، عن معقل بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا الثلاث الايات من اخر الحشر، وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، ان مات في ذلك  احسب ابا احمد قال:  اليوم مات شهيدا، ومن قال حين يمسي كان بتلك المنزلة".

 {قل يايها الكافرون}
   واخبرنا ابو علي الطوسي، قال: اخبرنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا ابو اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنوفل:
 "اقرا {قل يايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك".

 سورة الاخلاص
   اخبرنا ابو بكر بن عبد الله العدل، اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن حيويه الاسفراءيني، قال: حدثنا احمد بن صالح، اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال: ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، وكانت في حجر عاءشة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم، فيختم بقل هو الله احد، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "سلوه لاي شء صنع"؟ فسالوه، قال: لانها صفة الرحمن، فانا احب ان اقرا بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخبروه ان الله يحبه".

 في المتفق في فضاءل القران.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه، قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا علي بن الصقر السكري، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس: ان رجلا كان يءمهم بقباء فكان اذا اراد ان يفتتح سورة يقرا بها قرا قل هو الله احد ثم يقرا بالسورة ففعل ذلك في صلاته كلها، فقال له اصحابه: اما تدع هذه السورة او تقرا قل هو الله احد فتتركها، فقال لهم: ما انا بتاركها، ان احببتم ان اءمكم بذلك فعلت، والا فلا، وكان من افضلهم، وكانوا يكرهون ان يءمهم غيره، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فلان، ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك، وما يحملك علي لزوم هذه السورة" فقال: احبها يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حبها ادخلك الجنة".
 قال ابو عبد الله: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.
 ورواه في المستدرك من تاليفه.

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن هلال، عن ربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة فانه من قرا قل هو الله احد في ليلة فقد قرا في ليلته ثلث القران".

   واخبرنا ابو سعيد، حدثنا ابو عمرو، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل هو الله احد تعدل ثلث القران".

   حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين املاء ببغداد، في جامع المدينة، يوم الجمعة، قبل الصلاة في جمادي الاخرة، سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد الزينبي بالعسكر، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا بشر  يعني ابن المفضل  حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "يحب  او كما قال  احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة" قال: ومن يطيق ذلك، قال: "قل هو الله احد".

   وحدثنا ابو حفص بن شاهين املاء، حدثنا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، حدثنا عمران بن بكار، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ابي الدرداء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان الله عز وجل جزا القران ثلاثة اجزاء فجزا منه قل هو الله احد".

   وحدثنا ابو حفص بن شاهين املاء قال: حدثنا محمد بن بكار بن محمد السكسكي بدمشق، حدثنا نوح بن عمرو السكسكي، حدثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة الباهلي قال: اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني فنزل جبريل في سبعين الفا من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت حتي نظرنا الي مكة والمدينة، فقلت: حبيبي جبريل، بم بلغ معاوية بن معاوية هذه المنزلة قال: بقراءته قل هو الله احد كان يقراها قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا".

   اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الفقيه، قراءة عليه، في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني، قال: حدثني يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سليمان ابن بنت شرحبيل، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن من اهل بيت المقدس، قال: حدثتني اسماء بنت واثلة، قالت: كان ابي اذا صلي الصبح جلس مستقبل القبلة لا يتكلم حتي تطلع الشمس، فربما كلمته في الحاجة فلم يكلمني، فقلت: ما هذا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من صلي الصبح ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة قبل ان يتكلم فكلما قال قل هو الله احد غفر له ذنب سنة".
 في مسند الحسن بن سفيان في روايات واثلة بن الاسقع.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ايوب الطرماحي بقراءته علي من خطه، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، قال: حدثنا العباس بن حمزة قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف البلخي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن الربيع بن ابي راشد، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من قرا اربعين حديثا مما ينتفع به المءمنون فهو رفيقي في الجنة، ومن قرا خلف كل صلاة مكتوبة قل هو الله احد ثلاث مرات فهو رفيقي في الجنة"
 وذكر بقية الحديث.

   اخبرنا ابو بكر العدل قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن يزيد بن كيسان قال: حدثني ابو حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران"، فحشد من حشد، ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقرا قل هو الله احد، ثم دخل، فقال بعضنا لبعض: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ساقرا عليكم ثلث القران" اني اري هذا خبر جاءه من السماء فذاك الذي ادخله، ثم خرج فقال: "قلت اني ساقرا عليكم ثلث القران ، الا وانها تعدل ثلث القران".

   حدثنا ابو عبد الله الحافظ املاء، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابن فضيل، عن بشير ابي اسماعيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران، فقرا {قل هو الله احد () الله الصمد ()} حتي ختمها.
 قال: رواه مسلم في الصحيح عن واصل بن عبد الاعلي عن ابن فضيل، وهو من الاصول التي لم يخرجها البخاري بهذا اللفظ.

   واخبرنا ابو بكر العدل، اخبرنا ابو العباس الدغولي، حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، حدثنا محمد بن جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: اخبرني قتادة بن النعمان قال: قام رجل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا من السحر، فجعل يقرا قل هو الله احد لا يزيد عليها، كان الرجل يتقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران".
 هكذا اخرجه البخاري.

 المعوذتان
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "لقد انزل علي ايات لم ير مثلهن" {قل اعوذ برب الناس} الي اخرها {قل اعوذ برب الفلق} الي اخرها.

   واخبرنا ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا حمدان السلمي، حدثنا محمد بن يوسف السلمي، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "انزل علي الليلة ايات من القران لم يسمع بمثلهن، او لم ير مثلهن قط، المعوذتين".

   حدثنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم املاء قال: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو المغيرة، حدثنا معاذ، حدثنا علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتداته فاخذت بيده، فقلت: يا رسول الله، ما نجاة المءمن؟ قال: "يا عقبة، احرس لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك"، قال: ثم لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتداني، فاخذ بيدي، فقال: "يا عقبة، الا اعلمك خير ثلاث سور نزلت في التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم"؟ قال: قلت: بلي، جعلني الله فداك، قال: فاقراني {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم قال: "يا عقبة، لا تنسهن، ولا تبت ليلة حتي تقراهن" قال: فما نسيتهن منذ قال: "لا تنسهن"، وما بت ليلة قط حتي اقراهن، ثم لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتداته فاخذت بيده، فقلت: يا رسول الله، اخبرني بفواضل الاعمال، قال: "يا عقبة، صل من قطعك، واعط من حرمك، واعرض عمن ظلمك".

   اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم الفقيه، قال: حدثنا ابو محمد صالح بن ابي رميح، قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن مبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: سمعت عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالمعوذتين في صلاة الظهر، وقال لي: "اقرا بهما كلما نمت وكلما قمت".

   اخبرنا ابو طاهر بن خزيمة، اخبرنا جدي قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم فاخبرني ان اباه اخبرهم قال: اخبرنا الليث، عن حنين بن ابي حكيم، عن علي بن رباح، عن عقبة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اقرءوا المعوذتين في دبر كل صلاة".
   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم في دعواته، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة نحوه.

   اخبرنا ابو علي الطوسي، وابو الحسن الماسرجسي قالا: اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا ابن وهب، عن الليث بن سعد، ان حنين بن ابي حكيم حدثه، عن علي بن رباح اللخمي، عن عبقة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة.
 في السنن.

   اخبرنا ابو حفص بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا تبارك و{الم () تنزيل}.

   واخبرنا ابو حفص، اخبرنا عبد الله، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا زهير، قال: قلت: لابي الزبير: اسمعت جابرا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا {الم () تنزيل} وتبارك؟ قال: ليس جابر حدثنيه، حدثني صفوان او ابو صفوان شك زهير.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني، حدثنا المنذر بن محمد بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه قال: حدثني ابراهيم الصاءغ، عن روح بن القاسم، عن قتادة، عن عباس بن الاسود، عن ابي هريرة انه قال في {الم () تنزيل} و{تبارك الذي بيده الملك}: انهما المانعتان، تمنعان من عذاب القبر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما في كل ليلة في السفر والحضر.

   اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي، حدثنا ابو العباس السراج املاء، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي  صدوق ثقة، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وددت ان تبارك الذي بيده الملك في قلب كل مءمن".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، حدثنا حاجب بن سليمان ابو سعيد، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سورة تكون ثلاثون اية وهي {تبارك الذي بيده الملك} تشفع لصاحبها حتي تنجيه من عذاب القبر".

   اخبرنا ابو سعيد بن محمد، حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا السكن بن سليمان، حدثنا ابو المقدام، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا حم التي فيها الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له".
 