

الكتاب: سءالات حمزة بن يوسف السهمي للامام ابي الحسن الدارقطني
 المءلف: حمزة بن يوسف السهمي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة مكتبة المعارف بالرياض بتحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب البغدادي ، رحمه الله ، في كتابه واذنه ، قال : اخبرنا الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي الهاشمي ، قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمس مءة ، قال : اخبرنا كمال الاسلام ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ببغداد ، قال : قرء علي الشيخ ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي ، وانا حاضر اسمع سنة ثمان عشرة واربع مءة ، قيل له :
 كنت ببغداد في ايام الامير ابي شجاع فنا خسروا ، وكان الملقب يجعل المعتزلي يدعو الناس للاعتزال ، وقد افتتن كثير من المتفقه به ، فرايت في المنام ان جماعة من الفقهاء والمتفقهة في بيت مجتمعين فدخل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك البيت واشار الي كل واحد منهم يقول : فلان علي الطهارة ، وفلان ليس علي الطهارة ، فقلت : هذا دليل علي نبوته صلي الله عليه وسلم ، يعلم من هو علي الطهارة ، ومن ليس هو علي الطهارة ، وكنت اكرر القول ، واقول هذا دليل علي نبوته ورسالته ، ووقع لي في المنام ان الذي يقول : ليس علي الطهارة انه معتزلي ، ومن علي الطهارة هو علي السنة .

  سالت ابا الحسن الدارقطني ، قلت له : اذا قلت : فلان لين ، ايش تريد به ؟ قال : لا يكون ساقطا متروك الحديث ، ولكن يكون مجروحا بشء لا يسقط عن العدالة .
  وسالته عمن يكون كثير الخطا ؟ قال : ان نبهوه عليه ورجع عنه فلا يسقط ، وان لم يرجع سقط .

 باب محمد :
  سالت ابا الحسن علي بن عمر بن مهدي الحافظ عن محمد بن سليمان مطين ؟ فقال : ثقة ، جبل .
  وسالته عن ابي بكر البرديجي ؟ فقال : ثقة مامون ، جبل .
  وسالته عن محمد بن علي بن مهدي الكوفي ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ ؟ فقال : ثقة ، كتب عنه : الفريابي ، وموسي بن هارون الحمال .
  وسالته عن ابي احمد محمد بن عمران بن موسي الصيرفي البغدادي ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن ابي بكر محمد بن يحيي بن الحسين العمي ؟ فقال : ثقة .

  وسالته عن محمد بن نوح الجنديسابوري ؟ فقال : هو ثقة مامون ، وكان اسوا خلقا من ان يكون غير ثقة .
  وسءل الدارقطني عن محمد بن غالب تمتام ؟ فقال : ثقة مامون ، الا انه كان يخطء .
 وكان وهم في احاديث ، منها : انه حدث عن محمد بن جعفر الوركاني ، عن حماد بن يحيي الابح ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن عمران بن حصين ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " شيبتني هود واخواتها " .
 فانكر عليه هذا الحديث موسي بن هارون ، وغيره ، فجاء باصله الي اسماعيل بن اسحاق القاضي ، فاوقفه عليه ، فقال اسماعيل : ربما وقع الخطا للناس في الحداثة فلو تركته لم يضرك ، فقال تمتام : لا ارجع عما في اصل كتابي .
 وسمعت ابا الحسن الدارقطني يقول : كان يتقي لسان تمتام .
 قال لنا ابو الحسن الدارقطني : والصواب ان الوركاني حدث بهذا الاسناد ، عن عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " .
 وحدث علي اثره عن حماد بن يحيي الابح ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " شيبتني هود " .
 فيشبه ان يكون التمتام كتب اسناد الاول ، ومتن الاخير ، وقراه علي الوركاني ، فلم يتنبه عليه .
 واما لزوم تمتام كتابه وتثبته فلا ينكر ، ولا ينكر طلبه وحرصه علي الكتابة .

  وسمعت ابا الحسن يقول : " شيبتني هود ، والواقعة " ، معتلة كلها .
  وسمعت ابا الحسن يقول : جاء رجل من اهل خراسان الي تمتام ، فاخرج اليه جزءا من الحديث وفي اوله : هوذة ، عن عوف ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وبعده مراسيل ، فاخذ الخراساني ، وكتب كلماته ، وكتب : هو عوف ، عن الحسن ، عن النبي صلي الله عليه وسلم . وترك المسند ، فقال تمتام : احسنت بارك الله فيك .

  سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن محمد بن ابراهيم بن ابي الحجيم ؟ فقال : هو ثقة .
  سمعت ابا بكر بن عبدان يقول : محمد بن احمد بن شاذهرمز ، روي عن شاذان ، وعن زيد بن اخزم احاديث لم يكتبها الا عنه .
 وكان ابو بكر بن عبدان يوثقه .
  سالت الدارقطني عن ابي العباس محمد بن الحسن بن قتيبة بن زبان بن الطفيل اللخمي ؟ فقال : ثقة .
  سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول : محمد بن عقبة الشيباني ، كان كبر سنه ، وضعف ولازم بيته ، وكان له بنون ، وكان من جملة شيوخ الكوفة ، فقال لبنيه ليلة : اريد زوجة في هذه الليلة ، فقالوا له : اذا كان غدا نزوجك ، قال : فما زاد الا لجاجا قال : فقال اولاده بعضهم لبعض : ان الشيخ قد خرف وزال عقله ، فليس لنا الا ان نبلغه مراده ، قال : فزوجناه امراة من قبيلتنا وخلينا بينه وبينها قال : فقامت امراته واغتسلت وتبخرت ولبست ثيابا نظيفة ونامت مع الشيخ محمد بن عقبة ، فلما كان في بعض الليل صاحت ، وقالت : خذوا شيخكم ، قال : فاجتمع اولاده ، فوجدوه ميتا علي صدرها ، وكان قد وطءها ، ثم حفظوا المراة ، فحملت ووضعت بغلام ، فسموه محمدا ، وهو محمد [بن محمد] () بن عقبة .
 _حاشية   وسالت الدارقطني عن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابي علي الحراني بالرقة ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن الحسين بن حفص بن ابي جعفر الاشناني بالكوفة ؟ فقال : ثقة مامون .
  وسالته عن محمد بن الحسن بن موسي ابي جعفر الكوفي بمصر ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن بشر بن يوسف ابي الحسن بن مامويه القزاز () بدمشق ؟ فقال : صالح .
  وسالته عن محمد بن علي بن الحسن بن حرب ابي الفضل الرقي بها ؟ فقال : ثقة .
 _حاشية   وسالته عن محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد ابي حامد الحضرمي ببغداد ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن فروخ بن عبد الله بن ابي بكر المقرء البغدادي ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار ؟ فقال : ثقة مامون .
  وسالته عن محمد بن سليمان السراجي ، روي عن يحيي بن بكير ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن ابي جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب الاطروش ؟ فقال : ثقة مامون .
  سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول : محمد بن اسلم الطوسي ، لم يذكره البخاري في كتابه ، حدثنا عنه ابن ابي داود ، وكان يعظمه ، ويقول : كان احمد بن حنبل ، رضي الله عنه ، يعظمه ويرفعه .

  وسالت الدارقطني عن محمد بن اسماعيل بن علي ابي بكر البصلاني ؟ فقال : ثقة .
  [وسالته ] عن ابي بكر محمد بن زبان بن حبيب بمصر ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن عبد السلام بن النعمان ابي بكر السلمي بالبصرة ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن الحسين بن مكرم ابي بكر البغدادي بالبصرة ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابي مليل الكوفي في بغداد ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن موسي بن ابي بكر الحضرمي بمصر ؟ فقال : ثقة .
  وسالته عن محمد بن السري ابي بكر القنطري ببغداد ؟ فقال : ثقة .
  وسمعت ابا محمد الحسن بن علي يقول : محمد بن يحيي بن اسماعيل التميمي التمار ، ليس بالمرضي ، حدثنا من حفظه ، قال : حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن منصور ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : بينما النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم عرفة في الموقف اذا هبط جبريل عليه السلام ، فقال : يا محمد ان الله العلي الاعلي ... الحديث .

  سمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الفقيه ببغداد يقول : لقيت جماعة يحدثون عن محمد بن عبد السمرقندي احاديث موضوعة قد حدث بها، في بلدان شتي .
  وسالت جعفر بن الحجاج المعروف ببكارة الموصلي بها عنه ؟ فقال : قدم علينا الموصلي ، وحدث باحاديث مناكير ، فاجتمع جماعة من الشيوخ ، وصرنا اليه لننكر عليه ، فاذا هو جالس في مسجد يعرف بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وله مجلس ، وعنده خلق من كتبة الحديث ، ومن العامة ، قال : فلما بصر بنا من بعيد علم انا قد اجتمعنا للانكار عليه ، فقال قبل ان نصل اليه : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن ابن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " القران كلام الله غير مخلوق " .
 قال : فوقفنا ولم نجسر ان نقدم عليه خوفا من العامة ، قال : فرجعنا ولم نجسر ان نكلمه .

   وسمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو القطان يقول: محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بن الحكم بن عبدان بن الحكم بن المنذر [بن] () الجارود بن عمرو العباداني، قدم علينا، وكان مركبا للحديث، ليس بشء، زعم ان القاسم بن خالد بن مهران الحمصي حدثهم بمكة، قال: حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه قال: " قلت: يا رسول الله، اما () تكون الزكاة الا من الحلق او اللبة قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك ".
   سمعت الدارقطني يقول: رايت في كتاب محمد بن [محمد] () الباغندي: حدثنا، قال: ذكر سليمان بن سيف، عن حجاج، عن شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب، قال: سمعنا عمر.
 واخطا فيه، وانما رواه سليمان، عن حجاج، عن شعبة، عن سيار فاخطا، فخطا ابن الباغندي علي خطا ابن سيف، لان ابن سيف روي: شعبة، عن سيار، وهو غلط.
 وروي الباغندي، عنه: شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، وهو غلط ايضا، وانما الصواب: شعبة، عن بيان، فوهم ابن سيف في بيان، فجعله سيار، وابن الباغندي حدث من حفظه فغلط.
 قال ابو الحسن: وكان كثير الغلط، وله مثل هذا كثير.
 _حاشية    وسءل الدارقطني بحضرتي عن حديث رواه ... ()
   اخبرنا ابو بكر بن المقرء، حدثنا احمد بن نصر الحافظ، حدثنا جعفر الطيالسي، قال: قلت ليحيي بن معين : عمن اكتب بالبصرة؟ قال: اكتب عن مسدد فانه، ثقة. ولا تكتب عن المقدمي الكبير، يريد عبد الله بن ابي بكر، فانه كذاب.
 _حاشية    سالت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي؟ فحكي عن الوزير ابي الفضل بن حنزابة حكاية.
 قال حمزة بن يوسف: ثم دخلت مصر، وسالت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل، عن الباغندي هذا؟ وحكيت له ما كنت سمعت من الدارقطني، فقال لي الوزير: لحقت الباغندي محمد بن محمد بن سليمان وانا ابن خمس سنين، ولم اكن سمعت منه شيءا، وكان للوزير الماضي حجرتان، احداهما للباغندي يجيءه يوما ويقرا له، والاخري لليزيدي. قال ابو الفضل: سمعت ابي يقول: كنت يوما مع الباغندي في الحجرة يقرا لي كتب ابي بكر بن ابي شيبة، فقام الباغندي الي الطهارة، فمددت يدي الي جزء من حديث ابي بكر بن ابي شيبة، فاذا علي ظهره مكتوب مربع، والباقي محكوك، فرجع الباغندي، وراي الجزء في يدي، فتغير وجهه، وسالته؟ فقال: ايش هذا مربع، فغير ذلك، ولم افطن له، لاني اول ما كنت دخلت في كتبه الحديث، ثم سالت عنه؟ فاذا الكتاب لمحمد بن ابراهيم مربع، سمع من ابي بكر بن ابي شيبة، فحك محمد بن ابراهيم، وبقي مربع، فبرد علي قلبي، ولم اخرج عنه شيءا.

   وسالت ابا بكر بن عبدان عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي هل يدخل في الصحيح؟ قال: لو خرجت الصحيح صحيحا لم ادخله فيه.
 قيل له: لم؟ قال: لانه كان يخلط ويدلس، قال: وليس ممن كتبت عنه اثر عندي، ولا اكثر حديثا منه الا انه شره.
 قال: والباغندي احفظ من ابن ابي داود.
   وسالت الدارقطني عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي؟ قال: كان كثير التدليس، يحدث بما لم يسمع، وربما سرق بعض الاحاديث، وقال: اشد ما سمعت فيه من الوزير ابن حنزابة.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: سمعت ابا عمرو الراسبي يقول: دخلت علي الباغندي انا، وابن مظاهر فاخرج الينا اصوله ، فكتبنا منه ما كتبنا، ثم اخرج الينا تخريجه، ثم قال له ابن مظاهر: يا ابا بكر، اقبل نصيحتي، ادفع الي تخريجك هذا، اعرفه واخرج لك ما تصير به ابا بكر بن ابي شيبة، قال ابن الراسبي: قال لي ابن مظاهر: هذا الرجل لا يكذب، ولكن يحمله الشره علي ان يقول: حدثنا. ووجدت في كتبه في مواضع ذكره فلان، وفي كتابي عن فلان ثم رايته يقول: اخبرنا.

   وسالت الدارقطني عن محمد بن عثمان بن ابي سويد؟ فقال: ضعيف.
   سالت ابا الحسن بن سفيان بن حماد الحافظ بالكوفة عن محمد بن القاسم السوداني المحاربي؟ فقال: ما رءي () له اصل قط، وكان يءمن بالرجعة.
 قال ابن سفيان: وحضرت مجلسه، وحسين بن سعيد يقرا عليه " كتاب النهي "، عن حسين بن نصر بن مزاحم، فلما فرغ اعطاني ابلغ فيه، فقلبت ظهره، فاذا عليه اسماء جماعة قد ماتوا قبل ان يحدث بسنين؟ فقال لي ابن ابي الفتح الهاشمي: بلغ لي، فقلت له: اسمك عليه. فقال: اسكت، فلما انصرفنا قال: هذا كتاب جعفر بن حارز سمعته سنة ست وثمانين، وليس هو كتاب السوداني، ولا له فيه سماع.
   سمعت ابا ذر محمد بن محمد بن المنذر الحافظ بالكوفة يقول: مات محمد بن القاسم ابو عبد الله السوداني يوم الاثنين، لثلاث ليال خلون من صفر، سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 _حاشية    وسالت ابا الحسن بن حماد عن محمد بن عمر بن ابي سعيد؟ فقال: الحضرمي () يتكلم فيه، وقد كتب عنه الناس، وليس هو بمتروك.
   سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول: محمد بن القاسم بن الحسن البرزاطي كان عنده عن الكديمي، حدث بالاهواز، وغيره، وكان كذابا، وذكر يوما حديثا فقيل له: انه عند انسان اخر، فقال: انا والله الذي لا اله الا هو وضعته.
   سمعت ابا بكر العاصمي يقول: عبد الجبار بن محمد الخطابي، روي عن يحيي بن سعيد القطان، جليل، ورايت ابا عروبة () يثني عليه خيرا.
   قال حمزة: ابو الفرج محمد بن صالح بن جعفر البغدادي، من ساكني البصرة والجزيرة، ضعيف، لا يحتج بحديثه، ما رايت له اصلا جيدا، ولا رايت احدا يثني عليه خيرا، سمعت جماعة يحكون انه غصب كتب ابي مسلم بن مهران البغدادي، حدث بها ولم يكن له بها سماع، روي عن ابي عروبة ()، وابن جوصاء، وهذه الطبقة.
 _حاشية    سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: ابو بكر محمد بن الحسن بن ابي حمزة البلخي، المعروف بالذهبي، وقيل: انه احمد، كان مشتهرا بالشرب.
   سالت الدارقطني عن محمد بن عبدة بن حرب القاضي؟ فقال: لا شء اية.
   وقال الدارقطني: سمعت السبيعي يقول: كان يظهر جزءا من سماعه، ويحدث به، يعني محمد بن عبده بن حرب، ثم بعد ذاك اخذ كتب الناس وحدث بها، ولم يكن له سماع، ثم انكشف امره.

   سالت الدارقطني عن ابي الحسن محمد بن الحسن الحضرمي الكوفي، روي عن ابي نعيم الفضل بن دكين؟ قال: ليس بالقوي.
   وسالته عن محمد بن بريه الهاشمي؟ فقال: لا شء.
   وسالته عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة؟ فقال: كان يقال: اخذ كتاب ابي انس، وكتب منه فحدث.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثني علي بن ابراهيم البصري البزاز ابو الحسن الجرجاني، ولم يكن بشء، قال: حدثنا هناد بن السري.

   سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول: محمد بن بكر بن الفضل الهلالي البكري، ليس بالمرضي، حدثنا عن ابن ابي الشوارب.
   وسمعت ابا محمد يقول: محمد بن احمد بن بغداد، بغدادي، كان ضعيفا.
   وسمعت ابا محمد يقول: محمد بن اسماعيل بن موسي الرازي المكتب، ضعيف، حدثنا عن موسي بن نصر المقانعي.
   وسالت ابا الحسن الدارقطني عن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي؟ فقال: اية من ايات الله، ذلك الكتاب هو وضعه، اعني " العلويات ".
   وسالته عن ابي يوسف محمد بن سهل بن محمد بن سداد الايلي ()، روي عن شيبان؟ فقال: قد رايت في حديثه حديثا مقلوبا.
 _حاشية    سمعت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني يقول: محمد بن اسماعيل الصرام، لا يساوي شيءا، كان يكذب لسبب نفسه، ولسبب غيره.
 قلت: كيف كان يكذب بسبب غيره؟ قال: كان يسمع في كتابه سماع قوم لم يسمعوه.
   وسالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر محمد بن القاسم بن سليمان؟ قال: ما كان شيءا.
   وسالت ابا زرعة الجرجاني عن محمد بن حمدون المستملي شيخنا؟ فقال: كان يقول: كنت مستملي شيوخ، ويذكر شيوخا في اي سنة سمع منهم، واستملي لهم الي السنة التي حج، وكان يقول: كلها تجدون من الامالي عنهم في هذه السنين التي كنت استملي لهم، هاتوا حتي اقراها لكم.
   وسمعت الحسن بن علي بن عمر يقول: محمد بن سليمان ابو علي المالكي، الذي حدث بالبصرة، ليس هو بذاك.
 قلت له: لاي سبب؟ قال: بلغني انه كان قد حدث في ايام الساجي، عن ابن ابي عمر العدني، فبلغ بذلك الساجي؟ فقال: من اين له ابن ابي عمر، وانما حججت قبله، وكان قد مات ابن ابي عمر، قال: ثم امسك، ولم يحدث بعد ذلك عنه بشء، وكان قد افسده ابنه.

   سالت ابا الحسن الدارقطني عن محمد بن سليمان بن زبان، كان بالبصرة؟ قال: مدبر، اية من ايات الله.
 قلت له: كان يضع الحديث؟ قال: نعم.
   وسالته عن محمد بن خلف بن المزربان؟ فقال: هو اخباري، لين.
   وسالته عن ابن دريد ()؟ فقال: تكلموا فيه.
   وسالته عن نفطويه ()؟ فقال: لم يكن بالقوي في الحديث.
   سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول: كان بشيراز محمد بن سليمان، ختن يحيي بن يونس علي ابنته، وكان صاحب كتاب، مغفلا.
   وسمعت ابن عبدان يقول: قدم علينا محمد بن عبد العزيز الجارودي، ولم ار احفظ منه، الا انه كان يكذب ولم يكن كثير اسناد، حدث عن بشر بن موسي وطبقته، وحدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي.
 فقيل له: اين كتبت عنه؟ فقال: بباب الابواب، قدم علينا من البصرة.
 _حاشية    سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة ()، الشيخ، الثبت.
   (مكرر) وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح بن عبد الله ، صاحب البخاري، صدوق، ثبت.
   وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ابو بكر صدوق.
   وقال حمزة: ابو عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن بن حسنويه المعروف. بالحسنوي، بصري، حدث عن بشر بن موسي، والكديمي، والغلابي، ومن في طبقتهم، وما رايت احدا اثني عليه خيرا، مات سنة اربع وسبعين.
 _حاشية    سالت ابا محمد بن غلام الزهري، عن ابي الحسين محمد بن احمد بن مخزوم المقرء، حدث بالابلة؟ فقال: ضعيف.
   وسالت الحسن بن النضر بن زوران الصغاذكي، في شط عثمان، عن ابي الحسين بن مخزوم؟ فقال: كان في عقله شء، وكان يعبث بلحيته، واختلط عقله.
   وسالت ابا الحسن التمار عنه؟ فقال: كان يكذب.
   سالت ابا الحسن بن حماد الحافظ القرشي بالكوفة، عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي؟ فقال: ليس بشء، وهو يعرف بالسوداني، وكان ابن عقدة يدخل عليه الحديث، وكان غاليا، وذكر انه كان له ابن غال، ما كان يخرج يده من كمه، ويقول: قد صافحت به الامام، حتي نهاه عنه ابن عمر العلوي امير الكوفة.

   سالت ابا محمد بن غلام الزهري، وابا بكر بن زحر المنقري، عن محمد بن الحسين الهمذاني، ذكرا انه من ولد عمرو بن الحمق الخزاعي؟ فقالا: ليس هو بالمرضي، وحكيا عنه انه قال: كان عندنا بهمذان برد شديد علي سطحنا مري () في انية، فانكسرت الانية، وانصب المري () علي السطح، فجمد حتي صار مثل الجلد فقطعت منه خفين، ولبستهما وركبت بهما الي دار السلطان!! او كما قال، ورايت له احاديث منكرة المتن والاسناد، لا اصل لها.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: محمد بن الوليد بن علي السلمي البصري، يخضب، وهو منكر الحديث.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الحسن القصبي، واسطي، لم يكن بذاك، يعني الثقة.
   سمعت الحسن بن علي بن عمرو البصري يقول: محمد بن مزيد بن منصور بن ابي الازهر، ليس بالمرضي، حدثنا عن ابي كريب.
 _حاشية    سءل ابو الحسن الدارقطني عن محمد بن يونس الكديمي؟ فسمعته يقول: قال لي ابو بكر احمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق الهاشمي: كنا يوما عند القاسم المطرز، وكان يقرا علينا " مسند ابي هريرة "، فمر في كتابه حديث عن الكديمي، فامتنع عن قراءته، فقام اليه محمد بن عبد الجبار، وكان قد اكثر عن الكديمي، فقال: ايها الشيخ احب ان تقراه، فابي، وقال: انا اجاثية بين يدي الله  تبارك وتعالي  يوم القيامة، واقول: ان هذا كان يكذب علي رسولك، وعلي العلماء.
   سمعت الدارقطني يقول: كان الكديمي يتهم بوضع الحديث.
   قال الشيخ حمزة: محمد بن محمد بن حكيم المقوم العباداني، تكلموا فيه، ولم ار له اصلا جيدا، يروي عن ابي خليفة، وغيره.

   سمعت محمد بن محمد بن حكيم يقول: سمعت بشران بن موسي الرامهرمزي يقول: سمعت بندار يقول: من طلب الاغراب في الحديث لم ينبل.
   وسالت الدارقطني عن محمد بن عبيد الله الخوارزمي ابي جعفر ختن [ابي] () الاذان بسر من راي؟ فقال: اية من الايات، كان مخلطا.
   وسالته عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا الكرخي بتكريت؟ فقال: لا باس به، ما علمت الا خيرا.
   وسالته عن محمد بن علي بن مهدي بن زياد ابي جعفر العطار بالكوفة؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن محمد بن يونس بن محمد العقري () بالبصرة؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين ابو ابي بكر العطار بحمص؟ فقال: ليس به باس.
 _حاشية    وسالته عن محمد بن علي بن الحسن بن القاسم ابي الطيب الصيرفي غلام طالوت بالبصرة؟ فقال: ما علمت الا خيرا.
   وسالته عن ابي بكر محمد بن احمد بن حماد ابي بشر الانصاري بمصر؟ فقال: تكلموا فيه لما تبين من امره الاخير ().
   وسالته عن محمد بن زهير بن الفضل ابي يعلي بالابلة؟ فقال: ما كان به باس، قد اخطا في احاديث.
   سالت ابا محمد الحسن بن علي البصري عن ابي يعلي بن زهير؟ فقال: اختلط في اخره عمره قبل موته بسنتين، ومات في سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، وادخل عليه فتي من اهل حران يفهم، يقال له: ابن علون، حديث ابن الرداد.
   وسالت الدارقطني عن محمد بن معافي بن ابي حنظلة ابي عبد الله الصيداوي [بصيدا] ()؟ فقال: ما علمت الا خيرا.
   وسالت الدارقطني عن محمد بن علي بن روح ابي عبد الله الكندي بعسكر مكرم؟ فقال: هذا فيه لين.
 _حاشية    وسالته عن ابي الحسن محمد بن الفيض بن محمد بن يزيد ابي بكر الانطاكي بدمياط؟ فقال: ما علمت الا خيرا، ان شاء الله.
   وسالته عن ابي سعيد محمد بن احمد بن عبيد بن فياض القرشي، وراق هشام بن عمار بدمشق؟ فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو جعفر محمد بن الجهم البري بهمدان، شيخ مسن، ذكر انه اتي عليه اكثر من مءة سنة، وانه سمع من قتيبة ايام المحمرة.
   وسالته عن ابي عبيدة محمد بن عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان بدمشق؟ فقال: ليس به باس.
   سالته عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن حفص بن عمر بن حمدان بن عبد الله العنزي، يعرف بابن البوري بمصر؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن محمد بن سلمة بن قرباء ابي عبد الله البغدادي بعسقلان؟ فقال: ليس هو بالقوي.
   وسالته عن ابي عبد الله محمد بن موسي بن عمران بن حبان الابلي بالبصرة؟ فقال: هذا ليس به باس.
   وسالته عن محمد بن الحسن بن سماعة () ابي الحسن الحضرمي بالكوفة؟ فقال: ليس هذا بالقوي، ضعيف.
 _حاشية    وسالته عن محمد بن الحسين بن شهريار ابي بكر القطان ببغداد؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن محمد بن بركة بن ابراهيم ابي بكر الحميري القنسري بمعرة النعمان؟ فقال: ضعيف.
   وسالته عن محمد بن حفص بن عبد الرحمن ابي عبد الله الطالقاني بمصر؟ فقال: ضعيف.
   وسالته عن محمد بن حبان بن الازهر العبدي القطان بالبصرة؟ فقال: هذا ... ().
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران، الباهلي، المكتب، ليس بذاك.
 حدثنا، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا هشيم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءذنون امناء، والاءمة ضمناء فارشد الله الاءمة , وغفر للمءذنين ".
 قال حمزة: قال ابو بكر الاسماعيلي: هو منكر جدا.
 _حاشية    وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي، لم يكن شيءا.
 حدثنا، قال: حدثنا محمد بن القاسم المكي الجمحي قال: حدثنا احمد بن ابي بزة، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: " قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد ".

   سمعت ابا بكر الابهري المالكي يقول: جلست الي ازرق بن دريد، ومعه جزء فيه: قال الاصمعي، وهو يحدث فكان يقول في واحد: حدثنا الرياشي، وفي اخر: حدثنا ابو حاتم، وفي اخر: حدثنا ابن اخي الاصمعي، عن الاصمعي كما يجء علي قلبه.

   سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: محمد بن بكر بن الفضل الهلالي، ليس بالمرضي، حدثنا عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
   وسالت ابا محمد الحسن بن علي البصري الحافظ، عن ابي جزي القشيري محمد بن احمد؟ فقال: كان يضع المتون.
 قلت له: مثل عمر بن واصل؟ قال: ابن واصل خير منه، لانه كان يضع حديثا، وقد رواه انسان، ولم يتابعه احد، فكان يجء بطريق اخر.
   حدثنا ابو محمد الحسن بن علي البصري، قال: محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري ابو جزي، ليس بالمرضي، متهم بوضع الحديث، زعم لنا ان اسحاق بن داود الصواف حدثهم قال: حدثنا يحيي بن غيلان، حدثنا عبد الله بن بزيع، حدثنا الحسن بن عمارة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: " سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بسورة الطور ".

   قال حمزة: روي محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي المعروف بسكرة، عن موسي بن اسحاق، عن ابيه، عن معن، عن مالك ، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انما انا رحمة مهداة ".
 و" خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ... "، الحديث.
 روي عنه ابو الحسن بن عبدان الشيرزي، رحمه الله.
 ورايت بخط شيخه ابي بكر بن عبدان فوق هذين الحديثين مكتوب: استغفر الله.
 سمعت احمد بن عبد الرحمن الشيرزي يقول: سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: سمعت محمد بن اسحاق المعروف بسكرة يقول: انا وضعت هذه الاحاديث.

   سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري؟ فقال: كان له اصل صحيح وسماع صحيح واصل ردء فحدث بذا وبذاك فافسده.
   وسالته عن محمد بن جعفر القتات؟ فقال: تكلموا في سماعه من ابي نعيم.
   وسالته عن محمد بن احمد بن خالد البوراني؟ فقال: ليس به باس.

   وسالته عن حديث محمد بن يحيي القطعي، عن عاصم بن هلال البارقي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا طلاق الا بعد نكاح "؟
 فقال: روي ابن صاعد، عن القطعي.
 وتابعه غير واحد، منهم: علي بن الحسين بن سليمان القافلاني، واخر انسان مصيصي، وغيرهما.
 قال: ثم رجع عنه القطعي.
 قال حمزة: ووجدت انا هذا الحديث عند ابن البواب المقرء عبيد الله بن احمد، في كتابه من " الفواءد "، قد خرج عن ابن صاعد هذا الحديث، وقد جعل فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي ".
 وكان قد وهم ودخل له حديث في حديث، ولم يعمد لذلك، والله اعلم، ثم رجع عنه.

   سمعت ابا مسعود الدمشقي يقول: سمعت الزينبي ببغداد يقول: دخلت علي محمد بن محمد الباغندي، فسمعته يقول: لا تكتبوا عن ابي () فانه يكذب.
   سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي حبيب محمد بن احمد الشهيدي؟ قال: لا اعرفه.
   وسالته عن محمد بن احمد بن محمد بن خالد البوراني؟ فقال: لا باس به، ولكنه يحدث عن شيوخ ضعفاء.
 _حاشية    وسءل اذا حدث ابو عبد الرحمن النساءي، وابن خزيمة بحديث، ايما تقدمه ؟ فقال: ابو عبد الرحمن، فانه لم يكن مثله، [ولا] () اقدم عليه احدا، ولم يكن في الورع مثله، لم يحدث بما حدث ابن لهيعة، وكان عنده عاليا عن قتيبة.
   سمعت الدارقطني يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر، حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي، وعن المنجنيقي، وعن البزار، وكان لا يترك احدا يتحدث في مجلسه، وقال: جءت الي شيخ عنده " الموطا "، وكان يقرا عليه، ويتحدث الشيخ مع قوم، فلما فرغ من القراءة قلت: ايها الشيخ يقرا عليك وانت تتحدث؟ فقال: كنت اسمع، فلم ارجع اليه.
 _حاشية    وسمعت الدارقطني يقول: سمعته حدث عن البزار باشياء اخطا فيها، وانكر عليه ابو عبد الرحمن، وكان الحق مع ابي عبد الرحمن، فاخرجوه من الجامع، وغسلوا موضعه.

 باب الالف
 [من اسمه احمد:]   ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي، البخاري، الجرجاني.
 كان وكيلا علي باب القضاة.
 مات في ... ()، بذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 روي عن عمران بن موسي السختياني، وابي الحسين التاجر، واحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان، واحمد بن حفص السعدي، وعبد الرحمن بن عبد المءمن، وغيرهم.
 وكان كتب الكثير من المسانيد والسنن والسير والتواريخ، وكان قد جمع الشيوخ، والابواب، والطرق، وكان له فهم ودراية.
 روي احاديث مناكير غراءب، عن شيوخ مجاهيل، لم يتابعه عليها احد، فانكروا عليه وكذبوه، وكان له اصول جياد عن السختياني، وغيره.
 سمعت ابا محمد المنيري يقول: رايته في النوم بعد وفاته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي بكثرة كتبي الحديث، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    سالت الدارقطني عن احمد بن عبد الله بن ابي شجاع البغدادي؟ فقال: ليس به باس.
   وسالت الدارقطني عن احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي؟ قال: ما علمنا الا خيرا.
   وسالته عن احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار؟ قال: ثقة، يخطء كثيرا، ويتكل علي حفظه.
   وسالته عن احمد بن محمد بن يحيي، الذي يحدث عن ابراهيم بن هراسة؟ فقال: لا باس به ان شاء الله.
   وسالته عن احمد بن محمد بن الجعد؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن احمد بن محمد بن يحيي بن عمرو الخازمي الجعفي؟ قال: ليس هو ممن يحتج به.
   وسالته عن احمد بن محمد بن دلان الخيشي البغدادي؟ قال: ليس به باس.

   وسالته عن احمد بن العراد؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن احمد بن علي المداءني، حدث بمصر؟ فقال: يقال له ابن ابي الحسن الصغير، لا باس به.
   وسالته عن ابي العباس احمد بن محمد بن خالد البراثي؟ فقال: ثقة مامون.
   وسالته عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب العطار؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الصيرفي، ويعرف بالخنازيري؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسي بن جعفر الهاشمي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن منصور الحاسب؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي؟ فقال: ثقة.
   وعن ابي ذر احمد بن محمد بن سليمان الباغندي؟ فقال: ما علمت الا خيرا، وكان اصحابنا يءثرونه علي ابيه.
   سمعت ابا الفضل جعفر بن الفضل الوزير يقول: سمعت من ابي ذر بن الباغندي، وهو ثقة.
   وسالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر احمد بن محمد بن هلال الشطوي البغدادي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن يحيي الواسطي؟ فقال: ثقة.
   وعن احمد بن محمد بن بشار يعرف بابن ابي العجوز؟ فقال: ثقة.
   وعن ابي عبد الله احمد بن ابي عوف البزوري العدل؟ فقال: ثقة، هو وابوه، وعمه، وانما يحكي عنه حكاية.

   وعن ابي بكر احمد بن عيسي الخواص؟ فقال: ثقة.
   وعن ابي جعفر [احمد] () بن عبد الله بن احمد بن العباس البزاز؟ فقال: ثقة.
   وعن ابي العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق؟ فقال: ثقة.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر التاجر، جرجاني، صدوق، نبيل.
   وسمعته يقول: احمد بن محمد بن عبد الكريم، الوزان، ابو محمد، جرجاني، صدوق، ضعف في اخر عمره، كتبت عنه في صحته، ثم كنت امر به يقرا عليه وهو ناءم، او شبه الناءم.
   وسمعته يقول: ابو محمد احمد بن حفص، السعدي، يعرف بحمدان، جرجاني، ممرور.
 م  ابو بكر احمد بن ابراهيم بن خالد الشلاثاءي، الواسطي، ليس هو بالقوي ().
 _حاشية    وسمعته يقول: ابو عبد الله احمد بن جشمرد ()، البزاز، جرجاني، صدوق، روي عن حميد بن الربيع.
   وسمعته يقول: احمد بن العباس العدوي، صاحب اسماعيل الكساءي، صدوق.
   سالت الدارقطني عن ابي جعفر احمد بن الحسين بن نصر الحذاء العسكري، روي عن علي بن المديني، وغيره؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن احمد بن الحسن بن الجعد؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن احمد بن فرح بن جبريل؟ فقال: ما كان به باس، او قال: ثقة.
   وسالته عن ابي العباس احمد بن عبيد الله بن يوسف الجبيري البصري؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني؟ فقال: هذا ضعيف، ليس بشء، ما رايت احدا اثني عليه.
 _حاشية    سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: احمد بن اسحاق ابو جعفر الواسطي، لم يكن بذاك.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو يقول: احمد بن ايوب ابو العباس الارجاني، لي بمرضي.
   واحمد بن محمد بن موسي بن يحيي الاصبهاني، ليس بمرضي.
   واحمد بن القاسم بن الريان، ليس بالمرضي.
   وسالت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني المعروف بالكشي ()، عن احمد بن علي بن الحسن الحسنوي المقرء، حدث بجرجان؟ فقال: هو كذاب، بحضرتي سءل ابن مندة عن احمد بن علي بن الحسن المقرء؟ فقال: كان شيخا اتي عليه مءة وعشرة سنين، ولم نرد عليه.
   وسالت ابا زرعة عن ابي الحسين [احمد] () بن الحسن المكي، من ولد جرير بن عبد الله البجلي؟ فقال: ليس هو بشء، وكان يكذب، زعم انه من ولد جرير .
 _حاشية    سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: احمد بن محمد بن هارون بن عثمان بن مروزق ابو عمرو المذكر، كان يري القدر، داعية له.
   وسالت ابا زرعة محمدا بن يوسف، عن احمد بن محمد بن رميح النسوي؟ فاوما انه ضعيف، او كذاب، الشك مني.
   قال حمزة: ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم، العطار، المقرء، البغدادي، حدث عمن لم يره، ومن مات قبل ان يولد.
   سمعت ابا الحسن بن لءلء، سمعت ابا يعلي الوراق يقول: قال لي ابو الحسن بن مقسم: اكتب لي من احاديث ابي عبد الله محمود بن محمد الواسطي، قال: فقلت له: متي سمعت منه؟ قال: وما كتبت له شيءا.
   وسمعت الدارقطني، وجماعة من المشايخ تكلموا في ابن مقسم، وكان امره ابين من هذا.

   سمعت ابا محمد [ابن] () غلام الزهري يقول: احمد بن محمد بن عيسي المذكر، ليس بالمرضي، زعم ان محمدا بن احمد بن سلمة، ويوسف بن الحسين حدثاه عن ذي النون المصري، عن الفضل بن غانم، عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه بخبر منكر.
   سمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول: احمد بن محمد بن ابراهيم، التمار، الخارص، ليس بمرضي، حدثنا عن عبد الله بن معاوية الجمحي.
   وسمعته يقول: احمد بن جعفر بن عبد الله بن [يونس] () بن عبيد، ليس بشء، مشهور بوضع الحديث، زعم لنا ان اباه جعفر بن عبد الله بن يونس بن عبيد بن الحسن بن دينار مولي عبد القيس حدثهم، قال: حدثني ابي عبد الله بن يونس، عن جدي يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر الصديق وزيري وخليفتي علي امتي بعدي وعمر ".
 _حاشية    سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: ابو العباس احمد بن مملك، الجرجاني، لا شء. حدثنا، قال: حدثنا عبد المتعال بن ابراهيم بن عيسي بن الزبير الانصاري، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، قال: كنت انا وكرز بن وبرة، ومحمد بن واسع، وعكرمة مولي ابن عباس حين نصبنا قبلة المسجد، مسجد الجامع بجرجان.
 قال الشيخ ابو بكر: احسبه موضوعا من قبل ابن مملك.
   وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: ابو معاذ احمد بن ابراهيم، التنوري الخمري، لم يكن بشء، كتبت عنه في صغري، قال: حدثنا اسماعيل الجرجاني قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم.
   وسالت الدارقطني عن احمد بن عبد الجبار العطاردي؟ فقال: لا باس به، واثني عليه ابو كريب ().
 _حاشية    سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الشيرزي يقول: قدم علينا شيراز ابو الحسن احمد بن محمد بن السكن القرشي البغدادي في سنة اربع وثلاث مءة، وحضرت مجلسه، وسمعت منه، ولا احدث عنه، وكان لينا.
   سمعت الدارقطني يقول: ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق، ليس بالقوي، ياتي بالمعضلات.
   سمعت ابا عمر بن حيويه يقول: كان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: الشيخين يعني ابا بكر وعمر، فتركت حديثه ولا احدث عنه بعد ذلك شيءا.
   سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن سفيان بن حماد الحافظ بالكوفة، عن ابن عقدة؟ فقال: دخلت الي دهليز ابن عقدة، وفيه رجلا كان مقيما عندنا، يقال له: ابو بكر البستي، وهو يكتب من اصل عتيق: حدثنا محمد بن القاسم السوداني، حدثنا ابو كريب، فقلت له: ارني؟ فقال: قد اخذ علي ابن سعيد ان لا يراه معي احد، فرفقت به حتي اخذته منه، فاذا اصل كتاب الاشناني الاول من مسند جابر، وفيه سماعي، وخرج ابن سعيد وهو في يدي، فحرد علي البستي، وخاصمه، ثم التفت الي، فقال: هذا عارضنا به الاصل فامسكت عنه.
 قال ابن سفيان: وهو ذا الكتاب عندي.
   وسمعت بن سفيان يقول: كان امره ابين من هذا.

   سالت ابا بكر بن عبدان عن ابن عقدة اذا حكي حكاية عن غيره في الشيوخ في الجرح، هل يقبل قوله [ام لا]؟ قال: لا يقبل.
   احمد بن محمد بن سفيان الارجاني، حدث بالابلة بمناكير ، عن قوم ثقات.
   سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول: احمد بن محمد بن موسي بن يحيي الاصبهاني، ليس بالمرضي. حدثنا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: احمد [بن محمد] بن القاسم بن الريان، ليس بالمرضي. حدثنا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، وبلي: حي من النمر بن قاسط، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء، عن ابيه، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق، وقد وجه لغير القبلة؟ فقال: " وجهوه للقبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليكم الملاءكة، واقبل الله عليه بوجهه "، فلم يزل كذلك حتي قبض.

   سمعت ابا بكر العاصمي يقول: ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي، كان ابو عروبة يثني عليه خيرا.
   سالت الدارقطني عن ابي طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم البصري الوساوسي ببغداد؟ فقال: تكلموا فيه.
   وسالته عن ابي بكر احمد بن محمد بن محمد بن منصور الحاسب، عن علي بن الجعد؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن احمد بن محمد بن ابراهيم الكندي الصيرفي، يروي عن الهيثم بن صفوان بن هبيرة، قال: حدثنا ابي، عن ابن جريج؟ فقال: هذا ثقة.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: ابو العباس الطبري، كان يتشيع، ويرتفع حبه.
   وابو علي الاصبهاني الحافظ، كان يتشيع تشيع الغلو.
   وسال الشيخ ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي؟ فقال: كان متساهلا، ربما حدث من حفظه ما ليس عنده في كتابه، واهلكه العجب، فانه كان يختار، ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا.
 فقال له ابو سعد الاسماعيلي: كان جريري المذهب؟ قال ابو الحسن: بل خالفه، واختار لنفسه، واملي كتابا في " السنن "، وتكلم علي الاخبار.

   وسالته ايضا عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد؟ فقال الشيخ ابو الحسن: قد حدث احمد بن سلمان من كتاب غيره؛ بما لم يكن في اصوله.

 [من اسمه ابراهيم:]
   سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي اسحاق ابراهيم بن شريك الاسدي؟ فقال: ثقة.
   سمعت ابا حفص عمر بن محمد الزيات يقول: سمعت ابن عقدة يقول: ما دخل عليكم اوثق من ابراهيم بن شريك الاسدي.
   وسالت الدارقطني عن ابي اسحاق ابراهيم بن حماد القاضي؟ فقال: ثقة، جبل.
   وعن ابراهيم بن اسباط؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابراهيم بن محمد الشافعي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، روي عن ابي مصعب، عن مالك: " الموطا "؟ فقال: سمعت القاضي محمد بن علي الهاشمي، المعروف بابن ام شيبان يقول: رايت علي كتاب " الموطا " المسموع من ابي مصعب الزهري، عن مالك، رايت السماع علي ظهره سماعا قديما صحيحا: سمع الامير عبد الصمد بن موسي الهاشمي، وابنه ابراهيم.

   سمعت ابا الحسن بن لءلء الوراق يقول: رحلت الي سامراء، الي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، علي ان اسمع " الموطا "، فلم ار له اصلا صحيحا، فتركت وخرجت، ولم اسمع.
   سالت الدارقطني عن ابراهيم بن عبد الله بن ايوب ابي اسحاق المخرمي؟ فقال: ليس بثقة، حدث عن قوم ثقات باحاديث باطلة.
 ومن حديثه: روي عن خالد بن خداش والقواريري، عن جعفر، عن مالك بن دينار، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله يامر الملاءكة ان يكتبوا علي الصاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم بعد العصر ذنبا ".
 قال: وهذا باطل، والاسناد ثقات كلهم.

   سمعت الحسن بن علي البصري يقول: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق البزاز البغدادي، يروي عن يعقوب الدورقي، ليس بالمرضي.
   وسمعت الدارقطني يقول: ابراهيم بن زكريا، شيخ ضعيف، يحدث عن شعبة.
   سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد الحافظ بالكوفة، عن ابراهيم بن السري بن يحيي بن المقرء؟ فقال: كان ثقة. وكان صاحب اخبار، مات سنة خمس عشرة وثلاث مءة.

 [من اسمه اسحاق:]
   سالت الدارقطني عن اسحاق بن بنان بن معن الانماطي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن اسحاق بن خالويه البابسيري الواسطي، يروي عن علي بن بحر بن البري؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الانماطي؟ فقال: ثقة، وهو بغدادي.
   وسالته عن اسحاق بن محمد الفروي، صاحب مالك؟ فقال: ضعيف، وقد روي عنه البخاري، ويوبخونه في هذا.
   وسالته عن اسحاق بن موسي بن سعيد ابي عيسي الرملي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن اسحاق بن عبد الله بن ابي يعقوب الكوفي البزاز؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن ابي يعقوب اسحاق الضراب؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن اسحاق بن احمد بن جعفر ابي يعقوب البغدادي الكاغذي، حدث بمصر؟ فقال: رايتهم يثنون عليه، وفي حديثه اوهام.
   وسالته عن اسحاق [بن ابراهيم] بن حبيب بن الشهيد؟ فقال: ثقة مامون.
   وسالته عن ابيه ابراهيم بن حبيب؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن نافع. فقال: ليس به باس.
   وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن ابي نافع بن عمرو بن معدي كرب ابي الحسن البغدادي؟ فقال: ذاك دجال.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: اسحاق بن ابراهيم بن علي بن صباح، حدثنا عن سوادة بن علي، وكان كذابا.

   سالت الدارقطني عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم، يعرف بلءلء؟ فقال: ثقة مامون.

 [بقية الالف:]
   سالت الدارقطني عن اسامة بن علي بن سعد الرازي بمصر؟ فقال: ثقة. يختاره اصحابنا علي ابيه.
   وسالته عن ابي محمد اسماعيل بن علي الخطبي؟ فقال: ما اعرف منه الا خيرا، كان يتحري الصدق.
   وسالته عن ادريس بن عبد الكريم الحداد؟ فقال: ثقة، وفوق الثقة بدرجة.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو القطان يقول: اباء بن جعفر ابو سعيد البخارمي، يضع الحديث، كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومما تبين امره انه حدث بنسخة كتبناها عنه نحو المءة حديث عن شيخ له مجهول، زعم ان اسمه احمد بن سعيد بن عمر الثقفي المطوعي، عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن انس بن مالك ، فيها متون تعرف بغير هذا الاسناد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها مناكير لا تعرف، ومما اعرف منها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام ".

   سالت ابا زرعة الجرجاني عن اسماعيل بن اسحاق الجرجاني؟ فقال: كان يضع الحديث.
   سالت الدارقطني عن اسامة بن احمد بن اسامة بن عبد الرحمن ابي سلمة التجيبي بمصر؟ فقال: رايت اهل حمص يضعفونه، ولا ادري لاي سبب.
   وسالته عن ايوب بن محمد بن ايوب بن سليمان ابي ميمون الصوري بدمشق؟ فقال: رايت من كذبه شيءا لست اخبر به الساعة.
   وسالته عن الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب بن عتاب بن اسيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ليس به باس، كان قاضي البصرة.
   وسالته عن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن حماد بن سعد مولي الهاشميين المعروف بالطيب؟ فقال: ليس بالقوي.

 [باب الباء:]
   سالت الدارقطني عن ابي محمد بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز البصري؟ فقال: صالح، ما علمت منه الا خيرا ان شاء الله، ولكن ربما اخطا في الحديث.
   سالت ابا محمد الحسن بن علي البصري عن بكر بن عبد الوهاب القزاز؟ فقال: ما سمعت فيه الا خيرا.
   وسالته عن بكر بن احمد بن سعدويه؟ فقال: ثقة، فاضل، زاهد.
   سالت ابا الحسن الدارقطني عن بهلول بن اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان الانباري؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن بكر بن محمد بن عبد الوهاب ابي عمرو القزاز بالبصرة؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي محمد بابويه بن خالد بن بابويه بالبصرة؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن بشر بن موسي ابي محمد الغزي؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن بنان بن احمد بن علوية ابي محمد القطان؟ فقال: لا باس به، ما علمت الا خيرا، كان شيخا صالحا، فيه غفلة.
   وسالته عن ابي القاسم بدر بن الهيثم القاضي الكوفي؟ فقال: ذا ثقة، نبيل، سمعت بعض المشايخ يقول: مات سنة سبع عشرة وثلاث مءة، وكان كتب الحديث بعد ما كان بلغ اربعين سنة.

   وسالته عن بلبل بن ابراهيم بن بلبل ابي محمد الخلال؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن بكر بن احمد بن مقبل؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن بنان بن محمد ابي الحسن الواسطي الصوفي؟ فقال: ذا كان شيخا صالحا.
   وسمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: بكر بن الفضل الهلالي ابو محمد، ليس بالمرضي، حدثنا عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ويحيي بن حبيب بن عربي.
   وسمعته يقول: بكر بن احمد بن سخيت القزاز، فيه نظر. حدثنا، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا شعبة، عن ثابث، عن انس، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا، رفع يديه، حتي يري بياض ابطيه ".

   وسمعت ابا محمد يقول: بكر بن علي بن محمد الصيدلاني، زعم انه من ولد منصور بن المعتمر، ليس بالمرضي.
 حدثنا، قال: حدثنا ابو هفان الشاعر قال: حدثنا الاصمعي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرء القيس قاءد الشعراء الي النار ".
   سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الحافظ، رحمه الله، يقول: سمعت من بكر بن احمد الزهري سنة اربع عشرة وثلاث مءة بكازرون يقول: استوعبت انا وابي وجدي الاسلام، لان جدي بلغ مءة سنة، وبلغ ابي مءة سنة، ولي مءة سنة، فقد استوعبنا الاسلام بين ثلاثتنا.
 وقال ابن عبدان: وذكر الزهري ان عنده عنزا يحلب منها منذ تسع وعشرين سنة.
 قال ابن عبدان: وقال لنا بكر سمعتم صياح ابي الهندي، قلنا وما ابو الهندي؟ قال: ديك عندي منذ ثلاثين سنة.
 وقال ابن عبدان: قلت له: زهري النسب، او مولي، او حليف؟ قال: نحن موالي عبد الرحمن بن عوف.
 قال لنا ابن عبدان: وهو عباداني الاصل، بصري، وكوفي، وبغدادي الاسناد، وسكن كازرون، ومات بها قبل العشرين وثلاث مءة.

   سالت ابا الحسن الدارقطني عن بكار، الذي يروي عنه المقانعي؟ فقال: لا يساوي شيءا، رافضي.
 قلت: رافضي وحده؟ قال: لا، يجء بمثالب الصحابة.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: سمعت ابا الحسين عبد الله بن محمد السمناني يقول: سمعت صالح جزرة يقول، في بركة بن محمد الحلبي: ليس هو بركة، انما هو نقمة وعذاب.

 [باب الثاء:]
   سالت الدارقطني عن ثمام بن الليث بن اسماعيل الصاءغ بالرملة؟ فقال: ما اعرفه.

 [باب الجيم:]
   سالت الدارقطني عن جعفر بن محمد النيسابوري الحافظ؟ فقال: ثقة مامون، وعن مثله يسال؟!.
   سالت ابا الحسن بن حماد عن ابي القاسم جعفر بن احمد بن كعب؟ فقال: هو ثقة. وكان يحفظ حديثه، كان قليل الحديث.
   سمعت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني يقول: جعفر الدقاق الحافظ ليس بالمرضي في الحديث، ولا في دينه، وكان فاسقا كذابا.
   وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن الليث البصري؟ فقال: كان يتهم في سماعه.
   قال الشيخ ابو القاسم: جعفر بن محمد البصري، روي عن طرخان، عن اسحاق بن كنداج، عن ابي خليفة، عن شيخ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: " في فضل مسجد براثا ".

   وسءل الدارقطني عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي؟ فقال: كذاب، يضع الحديث.
   وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن برد بن ابي الفضل السوسي بمكة؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن بن الصعو الصيدلاني ببغداد؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن جعفر بن محمد بن المغلس ابي القاسم؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن جعفر بن احمد بن علي بن بيان بن زيد بن سيابة الغافقي بمصر؟ فقال: لا يساوي شيءا.

   وسمعت ابن عدي يقول: هو كذاب، يضع الحديث.
   وسالت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن العباس البزار؟ فقال: لا يساوي شيءا
   وسالت الدارقطني عن جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح ابي الفضل الجرجراءي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن جعفر بن احمد بن مروان ابي محمد الجرجراءي الوزان بحلب؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن جعفر بن احمد بن عاصم ابي محمد البزار بدمشق؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن جعفر بن محمد بن عيسي الناقد ابي الفضل القبوري؟ فقال: ثقة.
   وعن جعفر بن محمد بن ابي القاسم السكوني؟ فقال: ثقة.
   قال حمزة: وابو القاسم جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله الدقاق المعروف بابن المارستاني، هو بغدادي، قدم بغداد من مصر في سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، حدث عن ابن مجاهد بكتاب " القراءات "، وحدث عن ابن صاعد، وابي بكر النيسابوري.
 قيل للدارقطني، بحضرتي: انه يدعي عن هءلاء المشايخ؟ فقال: يكذب، ما سمع من ابن مجاهد، ولا من هءلاء.

   سمعت ابا محمد البصري يقول: جعفر بن محمد بن بشر الذهبي، بصري، ليس بالمرضي.
 حدثنا، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: حدثني ابو عصمة، عن سليمان الاعمش، عن عبيد، عن عبد الله بن ابي اوفي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو اذا رفع راسه من الركوع ".
   وسالت الدارقطني عن جعفر بن احمد بن سنان ابي محمد الواسطي؟ فقال: ثقة.

 [باب الحاء:]
   سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الحافظ بالكوفة، عن الحسن بن الطيب؟ فقال: حدثني احمد بن علي الخراز، قال: سمعت ابن زيدان، وذكر له ان ابن سعيد يتكلم في الحسن بن الطيب البلخي؟ فقال ابن زيدان: ما للبلخي، كتبت عنه قمطرا.
 قال ابن سفيان: واحسبه قال: ثقة.
   وسمعت ابا الحسن بن سفيان يقول: حدثني زيد بن علي الخلال، قال: سمعت ابن سعيد، يعاتب ابا القاسم بن منيع، في البلخي، ويقول له: انزلته عليك وافدت عنه، فقال: ما للبلخي، ما سالته عن شيخ الا اعطاني صفته وعلامته ومنزله.
   وسمعت ابا الحسن بن سفيان الحافظ يقول: حدثني ان عبد الرحمن بن محمد بن عمير الهمداني قال: قال لي علي بن العباس المقانعي: عمن يروي البلخي " كتاب التفسير "؟ فقلت له: عن ابن الساءب، عن ابيه، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس. فقال علي بن العباس: جروا هءلاء كلهم في شريط، او قال: حبل.

   وسمعت ابن سفيان يقول: حدثني غير واحد عن الحضرمي () انه قال: هو كذاب، والله اعلم فيما اختلفوا فيه.
   وسالت الدارقطني عن الحسن بن الطيب البلخي؟ فقال: لا يسوي شيءا، لانه حدث بما لم يسمع.
   وسالته عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي؟ فقال: ثقة.
 _حاشية    وسالته عن الحسن بن علي بن سليمان القطان؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي معشر الحسن بن سليمان الدارمي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي علي الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي؟ فقال: ثقة، ليس به باس.
   وسءل الدارقطني عن المعمري، وموسي بن هارون؟ فقال: موسي اوثق، واثبت، ولا يدلس، ولم ينكر عليه شء.
   وسالت ابا محمد الحسن بن علي بن عمرو البصري عن ابي علي الحسن بن جعفر بن احمد الديرعاقولي؟ فقال: ثقة، امين، حدث بالبصرة سنة احدي وخمسين وثلاث مءة.

   وسالت الدارقطني عن الحسن بن صالح ابي سعيد البصري ببغداد؟ فقال: ذا متروك.
 قلت له: كان يسمي الذءب؟ قال: نعم.
   وسالت الدارقطني عن الحسن بن علي العدوي؟ فقال: كتب وسمع ولكنه وضع اسانيد ومتونا.
   وسالت الدارقطني عن ابي علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري ببغداد؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن الحسن بن محمد بن عنبر ابي علي ببغداد؟ فقال: تكلموا فيه.
 قلت: من جهة سماعه؟ قال: نعم.
   وسالته عن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن ابي الصعبة ابي علي المديني بمصر؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن ابي سهل الحسن بن سعيد الاصبهاني بمصر؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي الطاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي بانطاكية؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق ابي علي المقرء ببغداد؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن الحسن بن القاسم بن دحيم ابي علي الدمشقي بمصر؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن حماد بن الحسن بن عنبسة؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن حبيب بن الشهيد ؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ()؟ فقال: لا باس به.
   وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بمصر؟ فقال: ليس به باس.
 _حاشية    وسالته عن الحسين بن محمد بن بختويه بن علي الدينوري؟ فقال: هو ثقة، وهو في نفسه ما كان.
   وسالته عن الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن ابي حثمة ابي عبد الله الانصاري ببغداد؟ فقال: ثقة.
   سمعت ابا شجاع فارس بن موسي الفرضي بالبصرة يقول: كان المستملي اذا اخذ الوعد علي ابن عفير قال: الي الشيخ الصالح.
   وسمعت ابا شجاع الفرضي يقول: سمعت ابن عفير الانصاري يقول: انا وابي ثلثا الاسلام، يعني في السن.
   وسالت الدارقطني عن الحسين بن محمد بن مامون ابي القاسم القيسي بمصر؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك، يعرف بابن اخي بحر بمصر؟ فقال: ثقة.
   وسالت الدارقطني عن الحسين بن اسماعيل ابي علي الفارسي ببخاري؟ فقال: هذا صالح.
   وسالته عن الحسين بن عبد الغفار بن عمرو ابي علي الازدي بمصر؟ فقال: هذا اية، متروك، كان بلية.

   وسالته عن الحسين بن حميد بن موسي بن المبارك بن بجير ابي علي العكي بمصر؟ فقال: هذا لين.
   وسالته عن الحسين بن سعيد بن كامل ابي عبد الله الخولاني بمصر؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن الحسين بن عبد المجيب بن اسماعيل بن عبد الله ابي علي بالموصل؟ فقال: ما سمعت به، لست اخبره.
   وسالته عن الحسين بن عيسي بن خلف ابي عبد الله القاضي الفامي براس العين؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن الازرق ابي علي القطان بالرقة؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد القطان بمصر؟ فقال: ذا ضعيف.
   وسالته عن حمزة بن داود بن سليمان بن الحكم بن الحجاج بن يوسف المءدب ابي يعلي بالابلة؟ فقال: ذاك لا شء.

   وسالته عن حمزة بن اسماعيل بن كلثوم ابي يعلي الطبري بجرجان؟ فقال: كذاب، وحدث بالمعضلات، وكل شء.
   وسالته عن الحسن بن محمد بن اشكاب، واسم اشكاب الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان ابي الحسين العامري ببغداد؟ فقال: هذا ليس به باس.
   وسالته عن حاجب بن مالك بن اركين ابي العباس الفرغاني بدمشق؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن الحباب بن محمد بن الحباب التستري بالبصرة؟ فقال: ليس به باس.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: الحسن بن علي بن زيد ابو علي، ليس بالمرضي.
 حدثنا، عن عمرو بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبد الله بن عمر، عن اخيه عبيد الله بن عمر، عن مقسم، عن عاءشة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسدل عمامته بين كتفيه، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ذاك جبريل، عليه السلام ".

   سمعت ابا محمد البصري يقول: الحسن بن علي بن زكريا، ابو سعيد، العدوي، اصله بصري، سكن ببغداد، كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 زعم لنا ان خراشا حدثه، عن انس بن مالك احاديث فوق العشرة.
 وزعم لنا ان عروة بن سعيد حدثه، عن ابن عون نسخة.
 ومما حدث به، لا جزاه الله خيرا، من حديث شعبة، عن شيخ قد سماه لنا، عن شعبة، عن توبة العنبري، عن انس، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالوجوه الملاح، والحدق السود، فان الله يستحيي ان يعذب وجها مليحا بالنار ".
 وباشياء كثيرة تبين كذبه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   سالت ابا زرعة محمدا بن يوسف الجرجاني عن الحسن بن محمد بن بكر الرازي؟ قال: كان يضع الحديث.

 [باب الخاء:]
   سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي عيسي خالد بن غسان بن مالك الدارمي بالبصرة؟ فقال: متروك، يحدث بما لم يسمع، وكان اية.
   وسالته عن ابي يزيد خالد بن النضر بن عمرو بن النضر القرشي بالبصرة؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن خالد بن محمد ابي محمد الختلي ببغداد؟ فقال: صالح.
   اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا الخليل بن زكريا، قال القاسم: هو والله كذاب.

 [باب الدال:]
   سمعت ابا الحسن سءل عن دعلج بن احمد؟ فقال: كان ثقة مامونا، وذكر له قصة في امانته وفضله ونبله.
   سالت الدارقطني عن ابي القاسم دلف بن عبد الله بن الوليد الشيباني، روي عن ابي علي الحسين بن اسماعيل، عن حازم بن يحيي، وجعفر بن محمد الفريابي، عن صفوان بن صالح؟ فقال: لا اعرفه.

 [باب الزاي:]
   سالت الدارقطني عن زهير بن صالح بن احمد بن حنبل؟ قال: قد حدث، وهو ثقة، ما كان به باس.

 [باب السين:]
   سالت الدارقطني عن سويد بن سعيد؟ فقال: تكلم فيه يحيي بن معين، وقال: حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ".
 قال يحيي معين: وهذا باطل عن ابي معاوية، لم يروه غير سويد، وجرح سويد لروايته لهذا الحديث.
 قال الدارقطني، رحمه الله: فلم نزل نظن ان هذا كما قال يحيي، وان سويدا اتي امرا عظيما في روايته لهذا الحديث، حتي دخلت مصر في سنة سبع وخمسين، فوجدت هذا الحديث في " مسند ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي المعروف بالمنجنيقي "، وكان ثقة، روي عن ابي كريب، عن ابي معاوية، كما قال سويد، سواء، وتخلص سويد، وصح الحديث عن ابي معاوية.
 وقد حدث ابو عبد الرحمن النساءي عن اسحاق بن ابراهيم هذا، ومات ابو عبد الرحمن قبله.

   سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن سليمان بن الحسن ابي ايوب العطار البصري؟ فقال: هو ثقة. وهو من ولد الحجاج بن المنهال.

   وسليمان الجوهري، ثقة.
   سالت الدارقطني عن ابي ايوب سليمان بن الحسن العطار البصري؟ فقال: لا باس به.
   وسمعت ابن عبدان يقول : سهل بن ادريس شيخ لنا، حدثنا عن سلمة بن شبيب وكان يلين، مات سنة خمس عشرة.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: ابو همام سعيد بن محمد، البكراوي، البصري، فيه لين.
   سمعت الوزير ابا الفضل بن حنزابة، وابا الحسن الدارقطني، وغيرهما يقولون: سليمان بن احمد الملطي، ضعيف.

 [باب الصاد:]
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: صالح بن سليمان الوراق، ليس بالمرضي، حدثنا عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة.

 [باب الطاء:]
   طلحة بن ابي طلحة الجوباري الجرجاني، يحدث عن يحيي بن يحيي النيسابوري، سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: كتبت عنه وانا صغير، وهو مغموز عليه.
   سءل ابو الحسن الدارقطني بحضرتي، وانا اسمع، عن طلحة بن عمرو؟ فقال: لين.

 [باب العين:]
   سمعت محمد بن مظفر الحافظ يقول: عمر بن سهل، تالله كان من احد الثقات.
   سالت ابا الحسن بن سفيان الحافظ عن علي بن احمد بن الحسين العجلي المعروف بابن ابي قربة؟ فقال: هو عندي، ثقة. الا انه قد تكلموا فيه، مات سنة ثمان وثلاث مءة.
   وسمعت ابا الحسن بن سفيان الحافظ الكوفي يقول: حضرت مجلس الاشناني وهو يملي علينا، وفي المجلس رجل من ولد علي بن الحسين بن سلامة جده من قبل ابيه، وابن [ابي] قربة جده من قبل امه، فجري حديث حدثه جميعا فغمزهما الاشناني؟ فقام ابن سلامة؟ فقال: يا ابا جعفر نحن في مجلسنا اسمعنا خيرا فاستحي الاشناني استحياء شديدا وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده، وامسك ومضي الرجل، وما رايته حضر مجلسه بعد ذلك.
   وسالت ابا الحسن بن حماد، عن ابي الحسين علي بن الحسين بن بشير بن سلامة الدهقاني؟ فقال: كان ثقة. مات سنة ثمان وثلاث مءة ولم اكتب عنه شيءا.
   سمعت محمد بن مظفر الحافظ يقول: رايت علي بن سراج المصري سكران علي ظهر رجل يحمله من ماخور.
   وسالت الدارقطني عن علي بن سراج المصري؟ فقال: هو صالح، وقيل: انه ربما تناول الشراب وسكر.

   وسمعت ابا محمد الحسن بن علي البصري يقول: علي بن بلال المهلبي، ليس بالمرضي، قدم علينا البصرة، وكان داعية للرفض، حدثنا عن اسحاق بن محمد بن مروان.
   وسمعت ابا الحسين بن غسان يقول: حدث علي بن بلال المهلبي عن الثقات بما لا يحتملون.
   وسالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي بالكوفة عن ابي احمد علي بن محمد بن حبيب المروزي؟ فقال: ضعيف جدا.
   وسمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول: علي بن محمد بن مروان التمار، كان يركب الاخبار، ولست استجيز الرواية عنه.
   وسمعته يقول: عمرو بن عثمان بن سعيد ابو علي الصوفي، ليس بالمرضي، حدثنا عن شيبان بن فروخ.

   سالت ابا محمد الحسن بن علي القطان عن عمر بن واصل الصوفي؟ فقال: كان قاصا ضعيفا جدا.
   وسمعت الحسن بن علي بن عمرو يقول: عمر بن احمد بن روح الساجي، ابو حفص، ليس بالمرضي.
   سالت الدارقطني عن ابي حفص عمر بن مالك السقطي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي حفيص الحلبي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن علي بن العباس المقانعي؟ فقال: ثقة، نبيل.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: كان عبدان بن احمد بن صالح الهمداني، ثقة، عالما بالتفسير، وكان عنده عن محمد بن مسلم وارة، وابي حاتم، ويحيي بن عبدك، مات بارجان.

   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: عبيد الله بن محمد بن النضر ابو محمد اللءلءي، حدثنا بالبصرة، منكر الحديث.
   سالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري؟ فقال: ضعيف.
 ثم قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي ببخاري، قال: حدثنا داود بن ابي العوام، حدثنا الحارث بن مسلم، حدثنا الهيثم بن حكيم، عن حسان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طالب العلم من الجهال كالحي بين الاموات ".
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: عبد الرحمن بن الحسين بن اسحاق الجوانكاني، لم يكن بذاك.

   سالت الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن ياسين؟ فقال: ثقة.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: اخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين، الثقة المامون.
   وسالته عن عبد الله بن سوار الهاشمي الكوفي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن عبد الله بن صالح القاضي؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، روي عن ابيه " كتاب العلل "؟ فقال: انما اخذ كتبه، وروي اجازة ومناولة، قال: وما سمع كثيرا من ابيه.
 قلت: لم؟ قال: لانه ما كان يمكنه من كتبه.
 قال: وله ابن اخر، يقال له: محمد، وقد سمع من ابيه، وقد روي، وهو ثقة.
   وسالته عن عبدان بن زيد البجلي؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن عبد الله بن اسحاق المداءني؟ فقال: ثقة مامون.
   وسالته عن ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني؟ فقال: ثقة مامون.
   اخبرنا ابو بكر بن المقرء، حدثنا احمد بن نصر الحافظ، حدثنا جعفر الطيالسي، قال: قلت ليحيي بن معين: عمن اكتب بالبصرة؟ قال: اكتب عن مسدد، فانه ثقة، ولا تكتب عن المقدمي الكبير، يريد عبد الله بن ابي بكر، فانه كذاب.
   وسمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم العاصمي يقول: عبد الجبار بن محمد الخطابي، روي عن يحيي بن سعيد القطان، جليل، ورايت ابا عروبة يثني عليه خيرا.

   قال حمزة: ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن الثلاج البغدادي، كان معروفا بالضعف.
 سمعت ابا الحسن الدارقطني، وجماعة من حفاظ بغداد، يتكلمون فيه، ويتهمونه بوضع الاحاديث، وتركيب الاسانيد.
   وسءل الدارقطني عن علي بن الحسن بن عرفة؟ فقال: ثقة.
   وسءل عن عبد الله بن ابراهيم المءدب، يحدث عن سويد بن سعيد، وطبقته؟ فسمعته يقول: هذا كذاب، يحدث عن قوم لم يلحقهم.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: ابو عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن ابي جعفر الارزكاني، وارزكان: قرية من قري شيراز، سمع يعقوب بن سفيان، وشاذان، وغيرهما، وكان احد الثقات والزهاد، مات سنة اربع عشرة.

   سمعت بن عبدان يقول: ابو عبد الرحمن عبد الله بن سعد الرقي، فيه لين جدا.
   سالت ابا بكر بن عبدان عن عبد الباقي بن قانع؟ فقال: لا يدخل في الصحيح، ولا النجاد، يعني احمد بن سلمان.
   وسال ابو سعد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني عن ابي الحسين بن قانع؟ فقال: كان يحفظ ويعلم، ولكنه كان يخطء، ويصر علي الخطا.
   وسالته عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي؟ فقال: لا شك انه يدخل في الصحيح.
   وسمعت ابا الحسين محمد بن غسان يقول: سمعت الاردبيلي، وكان من اصحابنا يكتب الحديث ويفهم، قال: سءل ابن ابي حاتم عن ابي القاسم البغوي يدخل في الصحيح؟ قال: نعم.

   وسمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي يقول: سالت احمد بن طاهر، فقلت: موسي بن هارون الحمال ايش كان يقول: في ابن ابنة منيع؟ فقال: ايش كان يقول: ابن ابنة منيع في موسي بن هارون؟!! قال: فقلت له: كيف هذا؟ فقال: لانه كان يرضي منه راسا براس.
   سمعت احمد بن عبدان الحافظ يقول: سمعت عمر البصري يقول: سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول: كنت يوما ضيق الصدر، فخرجت الي الشط، وقعدت وفي يدي جزء عن يحيي بن معين انظر فيه، فاذا بموسي بن هارون الحمال، فقال: يا ابا القاسم، ايش معك؟ قلت: جزء عن يحيي بن معين، قال: فاخذه من يدي، وطرحه في الدجلة، وقال: تريد ان تجمع بين احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني!! قال عبد الله: فما تعلق في قلبي منه شء، ولا اذكر عنه شيءا.
   سالت الدارقطني عن عبد الله بن محمد بن جعفر ابي القاسم القزويني القاضي؟ فقال: ضعيف.

   سمعت الحسن بن علي البصري يقول: عبد الكريم بن محمد بن طاهر بن ابي طاهر الصنعاني، قدم الينا، ليس بالمرضي، حدثنا عن محمد بن عبد الله المقرء.
   سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول: عبد الرحمن بن علي بن رمضان المصري، ابو القاسم، قدم البصرة، ومات بها، ليس بالمرضي، حدثنا عن حفص بن عمر بن الصباح.
   سمعت ابا محمد الحسن بن علي يقول: عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح، الطاءي، ابو القاسم، كان اميا، لم يكن بالمرضي، روي عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا.
   وسمعته يقول: عبد الله بن عمر بن احمد بن اسماعيل بن قرفا، ليس بشء.
   سالت احمد بن عبدان عن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، يقبل قوله؟ قال: لم اسمع فيه شيءا.

   سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن عبد الرحمن بن خراش؟ فقال: كان اخرج مثالب الشيخين، وكان رافضيا.
   سمعت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول: ابو محمد عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، ثقة، صدوق، معروف في الكتابة.
   سمعت محمد بن ابراهيم العاصمي يقول: سالت ابا عروبة عن العباس بن الحسن الحضرمي؟ فقال: كان لا شء، وفي رجله خيط.
   سمعت الدارقطني يقول: ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، يلح علي الخطا، وهو ثقة.

   سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن ابي حسان عيسي بن عبد الله؟ فقال: لا يساوي شيءا.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: عيسي بن عبد الرحمن الخزاز، كان يتشيع علي غير حد العلم، يحدث باحاديث موضوعة.
   سمعت ابا بكر بن عبدان الحافظ يقول: سمعت ابن صاعد يقول: لا يكتب حديث علي بن الحسن السامي لمناكير يرويها.
   وسالت الدارقطني عن عليك الرازي؟ فقال: ليس في حديثه كذاك، فانما سمعت بمصر انه كان والي قرية، وكان يطالبهم بالخراج، فما كانوا يعطونه، قال: فجمع الخنازير في المسجد.
 فقلت له: انما اسال كيف هو في الحديث؟ فقال: قد حدث باحاديث لم يتابع عليها، ثم قال: في نفسي منه وقد تكلم فيه اصحابنا بمصر، واشار بيده، وقال: هو كذا وكذا كانه ليس هو بثقة.

   وسمعت ابا الحسن علي بن عمر وسءل عن ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني؟ فقال: فيه لين.
   سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الانماطي، ثقة مامون.

 [باب الفاء:] ()
   اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا الفضل بن عبيد الله الاستراباذي، كتبت عنه قديما وكان مرميا بالكذب، قال: حدثنا ابو معمر صالح بن حرب مولي بن هاشم، املاه علينا، قال: حدثنا سلام بن ابي خبزة، قال: حدثنا عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتخذ كلبا ليس بكلب ماشية او كلب صيد انتقص من اجره كل يوم قيراطان ".
 _حاشية    وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: سمعت ابا عمران ابراهيم بن هانء يقول: سمعت هذا، يعني الفضل بن عبيد الله، يقول: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، فظننته يغلط، فقلت: لعلك اردت ابراهيم بن محمد بن يوسف، قال: لا، محمد بن يوسف، فاظن ابا عمران قال: مات محمد بن يوسف، قبل ان يولد هذا.
   سمعت ابا بكر محمد بن عدي المنقري يقول: سمعت ابا عبد الله الكريدي يقول: قال القاضي: لما حضرت ابا خليفة الوفاة دعاني؟ فقال: قد جعلت كل من تكلم في في حل الا من قال: اني اقف في القران اقول: القران كلام الله غير مخلوق.
   سمعت ابا الحسن بن حزام الحافظ بالبصرة يقول: سمعت ابا عبد الله بن جامع العدل يقول: يجب ان ينكروا علي فهد الساجي، يحدث من كتب الناس، ويلحق سماعه فيها.

   الفضل بن محمد الانطاكي الاحدب، سمعت ابن عدي والدارقطني وغيرهما يقولون: انه كذاب، لا يساوي شيءا، او كلام هذ معناه.
   سمعت ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول: حدثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ابو نعيم الجرجاني، صدوق، جليل.

 [باب القاف:]
   سالت الدارقطني عن ابي الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي، روي نسخة ليزيد بن يونس بن يزيد الايلي، ثقة؟ قال: كان لينا. قال: وله احاديث منكرة غير النسخة وقال: ليس هو بشء.
   وسالته عن عمه؟ فقال: ليس هو بمعروف، ولم يحدث عنه احد.
   سالت ابا الحسن الدارقطني عن القاسم بن الليث بن مسرور ابي صالح الرسعني بتنيس؟ فقال: ثقة مامون.
   وسالت الدارقطني عن القاسم بن خنيس بن سليمان بن برد ابي عبد الرحمن بمصر؟ فقال: ثقة.

   وسالته عن القاسم بن علي ابي محمد الجوهري ببغداد؟ فقال: ثقة .
   وسالته عن القاسم بن صفوان بن اسحاق بن ابي بكر البرذعي بدمشق؟ فقال: ...
   وسالته عن القاسم بن عبد الرحمن ابي محمد الفارقي القاضي براس العين؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن القاسم بن يحيي بن نصر بن اخي سعدان بن نصر ابي عبد الرحمن ببغداد؟ فقال: ثقة.
   وسالته عن ابي ابراهيم قطبة بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري السلمي، روي عن عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن الدشتكي الرازي؟ فقال: ثقة.

 [باب الكاف:]
   سالت الدارقطني عن كثير بن احمد بن ابي هشام الرفاعي ابي محمد الكوفي، في بغداد؟ فقال: ثقة.

 [باب اللام:]
   سمعت الوزير ابا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول: لم احدث عن الليث بن سعد النصيبي، لانه ضعيف.

 [باب الميم:]
   سالت الدارقطني عن ابي عبد الله محمود بن محمد الواسطي؟ فقال: ثقة.
 وكتبت عن [ابنه] () ابي الحسن محمد بن محمود وكان ثقة.
 وله ابن اخر اكبر من محمد، يسمي احمد، وقد حدث ايضا، وهو ثقة.
   وسالته عن ابي عمران موسي بن سهل الجوني؟ فقال: ثقة.
   سالت ابا زرعة محمد بن يوسف الكشي عن ابي شافع معبد بن جمعة؟ فقال: هو وضع كنيته واسمه، واسم ابيه، واسم جده، واسم جد جده، فقال: هو ثقة، الا انه كان يشرب المسكر، وكتب احاديث مناكير، ورحل الي الشام قبل ابن عدي، وادرك محمد بن ايوب الرازي، ومعبد كان يعرف بعبد الله بن نصر الفسورمي الطبري.
 _حاشية  [باب الهاء:]
   سالت الدارقطني عن ابي موسي هارون بن زياد المصيصي، يروي عن ابي اليمان؟ فقال: ليس به باس.
   سالت ابا محمد بن غلام الزهري عن هلال بن محمد بن محمد الرازي البصري؟ فقال: جاءني يوما بجزء عن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخراز، فقال: هذا سماعي. قلت: في اي سنة كتبت عنه؟ قال: كتبت عنه بالبصرة قبل الثلاث مءة.
 قال ابو محمد: قلت له: اياك ان تنطق عنه بشء، لانه لم يدخل البصرة اصلا.
   سمعت الحسن بن عمرو القطان بالبصرة يقول: هيثم بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سالم المهري، ثم البارودي، لا كثر الله في المسلمين مثله، كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يضع المتون، ويحدث عمن كان قبل ولادته، زعم لنا ان دينارا حدثهم عن انس نحوا من ثلاثين اكثرها منكرة وزعم لنا ان الحسن بن الفرح القرشي حدثهم، وعلي بن علي السامي، عن ابي الدرداء باحاديث.

   سالت ابا الحسن محمد بن احمد بن حماد الحافظ عن هناد بن السري بن يحيي بن السري الدارمي؟ فقال: كتبنا عنه، وهو قليل الحديث، ولم يكن من علمه شء يضعف فيه، مات بعد العشرين.
   سمعت ابا بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق يقول: حدثنا ابو العباس هاشم بن القاسم بن هاشم بن عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان راهب بني هاشم حدثنا عن الزبير بن بكار.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثني الهيثم بن خلف الدوري ابو محمد، وكان احد الاثبات.
   وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو احمد هارون بن يوسف بن هارون القطيعي وكان ثبتا.

 [باب الواو:]
   وسمعت ابا بكر بن المقرء يقول: سالت ابا عروبة، قلت: رجل بحمص، يقال له: وجيه القانعة، حدث بحديث، عن ابن المصفي، عن بقية، عن شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اعرابي في رءية الهلال ".
 قال ابو عروبة: هذا عندي باطل، كتبت كتاب شعبة عن ابن المصفي، من اوله الي اخره، من اصله، فما رايت فيه من ذا مرسلا ولا مسندا، وانما يعرف هذا الحديث مرفوعا من حديث زاءدة، عن سماك.

 [باب الياء:]
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا يعقوب بن اسحاق العوامي الواسطي، وكان متهما فيما يروي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: من استخف بالتطوع استخف بالفريضة.
   سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: بنو صاعد ثلاثة: يوسف، واحمد، ويحيي بنو محمد بن صاعد :
 يوسف: يحدث عن خلاد بن يحيي، ومن دونه.
 واحمد: يحدث عن ابي بكر، وعثمان ابني [ابي] () شيبة.
 ولهم عم يقال له: عبد الله بن صاعد حدث عن سفيان بن عيينة.
 يوسف: اكبرهم، واحمد اوسطهم، ويحيي اصغرهم، وهو اعلمهم واثبتهم.
 _حاشية    وسالت ابن عبدان عن ابن صاعد، اهو اكثر حديثا او الباغندي؟ فقال: ابن صاعد اكثر حديثا، ولا يتقدمه احد في الدراية، والباغندي اعلا اسنادا منه.
   سمعت ابا بكر بن عبدان يقول: يحيي بن صاعد يدري.
 ثم قال: وسءل ابن الجعابي، اكان ابن صاعد يحفظ؟ فتبسم، وقال: لا يقال: لابي محمد يحفظ، كان يدري.
 قلت لابي بكر بن عبدان: ايش الفرق بين الدراية والحفظ؟ فقال: الدراية فوق الحفظ.
   سمعت ابا محمد بن غلام الزهري يقول: يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب ابو يوسف الجصاص، ليس بالمرضي.
 حدثنا، قال: حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن مسعر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " امروا بالاستغفار لهم فسبوهم، يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ".

   سالت ابا زرعة محمدا بن يوسف الكشي عن يوسف بن احمد بن عبد الرحمن الاستراباذي؟ فقال: ثقة، نبيل، روي عن ابي زرعة الدمشقي.
   وسءل الدارقطني بحضرتي عن حديث رواه المعافي، عن يحيي بن ابي انيسة، عن الزهري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في المولود اذا سقط حيا ولم يستهل: " لم يرث ولا يصلي عليه "؟
 فقال: يحيي، متروك الحديث، وليس عند الزهري عن سعيد المقبري شء، انما هو سعيد بن المسيب.
   سءل الدارقطني، وانا اسمع، عن سماع ابي حنيفة يصح؟ قال: لا، ولا رءية، ولم يلحق ابو حنيفة احدا من الصحابة.

   وسءل هو ايضا: الحكم، عن ابن عمر، اسماع ام مرسل؟ فقال: الحكم ادرك جماعة من الصحابة، وليس للحكم عن ابن عمر علة كذا روي.
   سمعت ابن عراك المقرء الزاهد يقول: مات ابن ابي مطر الاسكندراني في سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة ، وكان قد بلغ مءة سنة.

   وسمعت ابا حفص عمر بن محمد الزيات يقول: مات الصوفي الصغير احمد بن الحسين بن اسحاق سنة خمس وثلاث مءة.
   قلت لابن عبدان: لم لا تبين احوال الضعفاء؟ فقال: لانه لا يحل لي الا من يجهر بالكذب.
   وسالت الدارقطني، قلت له: ذكر علي بن المديني، الشافعي انه لا يكتب حديثه؟ فقال: ليس هو بشء كانه انكر ان يقول علي ذلك.
 فقلت: حكي عنه ابنه في كتابه، فقال: سالت ابي عن الشافعي؟ فقال: لا يكتب حديثه.
 قال: ليس هو بشء، واشار بيده، كانه من عمل ابنه.

 من اوله الي هنا سماع الاسماعيلي من حمزة السهمي وباقية بالاجازة منه
   سمعت ابا الحسن الدارقطني، وقد سءل عن المعمري، وموسي بن هارون؟ فقال: موسي بن هارون اوثق ()، واثبت، ولا يدلس.
   وسءل عن علي بن عبد العزيز؟ فقال: ثقة مامون.
   سالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الاحنف بن ابي عمرو بخاري؟ فقال: ثقة. حافظ.
   محمد بن سعيد البورقي، كذاب، حدث بغير حديث وضعه عن سليمان بن جابر.
 قال: حدثنا بشر بن بحير، عن الفضل بن موسي السيناني، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رفعه، انه قال: " ان في امتي رجلا اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي "!!!
 وحدثنا به ابو زيد بن عامر بالكوفة، حدثنا محمد بن سعيد البورقي، بغير حديث، كلها موضوعات.
 _حاشية    سمعت ابا مسعود الدمشقي الحافظ بجرجان يقول: ابو صخر محمد بن مالك بن الحسن بن مالك السعدي بمرو، روي عن ابي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني، عن رقاد بن ابراهيم، عن نوح بن ابي مريم، عن يحيي بن سعيد ... حديث: " الاعمال بالنيات ".
 وغير ذلك.
 وقد الزق عليه بهذا الاسناد عن نوح بن ابي مريم، عن هشام بن عروة: " حديث القبض ".
 وقد الزق ايضا ثلاثين حديثا.
 وابو رجاء، ورقاد ثقتان، ولم يحدث عنهما بهذا غير ابي صخر هذا.

   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عون [بن] () داود السيرافي البصري، وكان ينسب الي التفسير، ولم يكن بالحديث بذاك ويلقب بمشليق، روي عن عبد الواحد بن غياث.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: اخبرنا محمد بن حماد بن فضالة القريعي، بصري، وهم اخوة ثلاثة حدثوا كلهم، روي عن محمد بن معمر البحراني.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سهل المروزي المفسر بجرجان، ولم يكن بذاك، روي عن علي بن الجعد.
   سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثني ابو بكر محمد بن عمير بن هشام الرازي، الحافظ، الصدوق بجرجان، وربما قال: الثقة المامون.
   وسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: حدثنا محمد [بن احمد] () بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي المكتب، وليس بذاك.
 _حاشية    وسمعته يقول: محمد بن احمد بن بندار الاستراباذي، لم يكن بشء.
   وسمعته يقول: محمد بن جبريل النسوي، لم يكن من اهل الحديث.
   وسمعته يقول: يعقوب بن اسحاق، واسطي، معلم، ذكر انه من ولد عباد بن العوام، حدثنا بواسط عن عمرو بن عون، عن هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث قابلت عشرة، املاها علي من حفظه، منها:
 " في سجود الشكر ".
 ومنها: " في محاشي () النساء، في اتيان النساء في ادبارهن ".
 ومنها: " المعترف بالزنا، واعراضه عنه ".
 و" حديث العمل ".
 وغير ذلك.
 وجرت لي مع هذا المعلم في هذا قصة استنكار لما جاء به، وعلمت انها موضوعة، لم اجدها في جميع احاديث يونس بن عبيد.
   ذكر للشيخ ابي الحسن الدارقطني، ان ابا المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدث عن العمري، عن ابي كريب، بحديث شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: " لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج ".
 قال الدارقطني: حدث عدو الله بهذا، معاذ الله، ما حدث العمري بهذا البتة، هو ذا يركب ايضا.
 _حاشية    سالت ابا الحسن الدارقطني، قلت: ابوقرة موسي بن طارق، لا يقول: اخبرنا ابدا، يقول: ذكر فلان، ايش العلة فيه؟ فقال: هو سماع له كله، وقد كان اصاب كتبه افة فتورع فيه، فكان يقول: ذكر فلان.
   وسءل ابو الحسن الدارقطني عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي؟ فقال: ابو بكر، جبلي، ثقة مامون، ما كان في ذلك الزمان اوثق منه، ما رايت له الا اصولا صحيحة متقنة، قد ضبط سماعه فيها احسن الضبط.

   سمعت ابا نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول: سمعت علي بن حمشاذ يقول: سمعت احمد بن عبد الله الاصبهاني يقول: لقيت عبد الله بن احمد بن حنبل، فقال: اين كنت فقلت: في مجلس الكديمي؟ فقال: لا تذهب الي ذاك فانه كذاب، فلما كان في بعض الايام مررت به، واذا عبد الله يكتب عنه، فقلت: يا ابا عبد الرحمن! اليس قلت: لا تكتب عن هذا فانه كذاب؟! قال: فاوما بيده الي فيه ان اسكت، فلما فرغ وقام من عنده، قلت: يا ابا عبد الرحمن، اليس قلت: لا تكتب عنه؟ قال: انما اردت بهذا ان لا يجء الصبيان فيصير واقعنا في الاسناد واحد، وانما هو يحيي الموتي، اسانيد قد مات اصحابها منذ سنين.

   ابو اسحاق ابراهيم بن ثمامة الحنفي، البصري، كان بمصر، روي عنه شيبان بن ابي شيبة، وابي بكر محمد بن مهدي الزهراني، ويحيي بن سليمان الحنفي، وهمام.
   سالت القاضي ابا القاسم صدقة بن علي بن المءمل الموصلي [عنه]؟ فقال: هو ثقة.
   وسالت ابا زرعة احمد بن الحسين الرازي الحافظ بالكوفة عن ابي علي الحسين بن اسماعيل الفارسي روي ببخاري عن سهل بن المتوكل البخاري؟ فقال ابو زرعة: هو ثقة.
   وسالته عن ابي احمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي؟ فقال: ضعيف جدا.

   وعن ابي حفص عمر بن محمد بن احمد بن سليمان العطار حدث بمصر؟ فقال: ثقة.
 ثم قال: حدثنا عمر بن محمد بن احمد بن سليمان العطار بمصر، حدثنا علي بن مهنا بن صالح الرحبي، حدثنا عبد الملك بن سليمان، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا المعلي بن هلال، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ملكا موكل بالقران، فمن قراه من اعجمي او عربي فلم يقومه قومه الملك، ثم رفعه مقوما ".
 وقد حدث عنه يعقوب بن ابراهيم العوامي.
   ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان بن السقاء الحافظ بواسط، اخبر ان يعقوب بن ابراهيم بن عباد [بن] () العوام، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا هشيم، حدثنا يونس، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما خير للنساء؟ فلم ندر ما نقول، فقام علي الي فاطمة، فاخبرها بذلك، فقالت: فهلا قلت له: خير لهن ان لا يرين الرجال، ولا يرونهن، فرجع، فاخبره بذلك، فقال له: من علمك هذا؟ قال: فاطمة، قال: انها بضعة مني.
 _حاشية    وسالته عن ابي داود سليمان بن يزيد الفامي القزويني؟ فقال: ثقة.

   وسالت الدارقطني الحافظ عن ابي موسي هارون بن زياد المصيصي يروي عن اليمان؟ فقال: ليس به باس.
   وسالته عن داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة ابي شيبة البغدادي، كان بمصر؟ فقال: صالح.
   ابو اسحاق ابراهيم، لقبه هشيم بالخواص، كان ينزل امد، رايت له عدة احاديث كلها موضوعة اسنادا ومتنا من ذلك:
 حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن محمد الاخري، برباط دهستان، وكان ثقة، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص، برباط امد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفرني، حدثني محمد بن ادريس الشافعي، حدثني مالك بن انس الحجازي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما انزل الله: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: اكتبها يا معاذ، فلما بلغ: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} سجد اللوح، وسجد القلم، وسجدت النون، قال معاذ: سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون: اللهم ارفع به ذكرا، اللهم احطط به وزرا، اللهم اغفر به ذنبا، قال معاذ: وسجدت، واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد ".
 وبه: عن ابن عمر، قال: " خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس سلوا ربكم العفو والعافية، قال ابن عمر: قلت: يا رسول الله، زدني، قال: ان اعطيتها فقد افلحت ".
 والله سبحانه اعلم بالصواب.
 اخر السءالات، الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق .


 () تحرف النص في طبعة الدكتور موفق الي : " وسالته عن محمد بن بشر بن يوسف ابي الحسين بن بابويه الفرات " .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.

 () في طبعة الدكتور موفق: " انا "، وهو خطا.


 () كذا النص في النسخة الخطية.


 () في طبعة الدكتور موفق: " روي "، وهو خطا.


 () هو محمد بن عبد الله بن سليمان الحافظ، المعروف بمطين.

 () هو الحسين بن محمد بن ابي معشر السلمي الحراني الحافظ.


 () كذا في النسخة الخطية، وفي طبعة الدكتور موفق: " الابلي ".


 () هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية، الازدي، البصري، صاحب العربية.

 () هو ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان، ابو عبد الله، العتكي.


 () تصحف في طبعة الدكتور موفق الي: " نجية "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، و" معجم شيوخ الاسماعيلي " ().


 () في " تاريخ بغداد "، و" اللسان "، وبعض نسخ " الميزان ": " مرق ".


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.

 () تحرف في طبعة موفق الي: " المقري ".


 () تحرف النص في طبعة الدكتور موفق الي: " تكلموا فيه، ما تبين من امره الا خيرا "، وجاء علي الصواب في النسخة الخطية، وفي " الميزان "، و" اللسان ".

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الازهري، وهو ثابت في طبعة الدكتور موفق.


 () جاء هنا في طبعة الازهري زيادة: [ابي الحسن بن سماعة]، وهو خطا، والتصويب من طبعة الدكتور موفق.


 () كذا في النسخة الخطية.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور موفق الي: " ابني "، والتصويب من " تاريخ بغداد " (/ )، اذ اخرج هذا النص باسناده الي السهمي، وباتم مما جاء هنا.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.


 () في هامش النسخة الخطية: كذا.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.

 () هذا النص ساقط من نسخة احمد الثالث، واثبته الازهري والدكتور موفق من نسخة الظاهرية.


 () كذا في الاصل، وفي " معجم شيوخ الاسماعيلي " ()، و" تاريخ جرجان " (): حشمرد.


 () تصحف في طبعة الازهري الي " بالكشيي "، والمثبت من طبعة الدكتور موفق.

 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.

 () تحرف في طبعة موفق الي: " يوسف ".


 () وتتمة النص من " تاريخ بغداد " /  (): " وسءل عن مغازي يونس بن بكير؟ فقال: مروا الي غلام بالكناس، يقال له: العطاردي، سمع منا مع ابيه، فجءنا اليه، فقال: لا ادري اين هو، ثم وجده في برج الحمام فحدث به "


 () هو محمد بن عبد الله بن سليمان الحافظ، المعروف بمطين.


 () تحرف في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور موفق الي: " القراوي "، وصوبته من " الاكمال " / ، و" تبصير المنتبه " / .


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.


 () في النسخة الخطية، وطبعة الدكتور موفق: " ابيه "، وهو خطا بين.


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.


 () تحرف في طبعة الدكتور موفق الي: " ابقي ".


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.


 () تحرف في طبعة الدكتور موفق الي: " محاشن ".


 () ما بين حاصرتين سقط من طبعة الدكتور موفق.
 