

الكتاب: اليميني
 المءلف: ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي (المتوفي: ه)
 تحقيق: د. احسان ذنون عبد اللطيف الثامري
 عدد الاجزاء:
 الناشر: دار الطليعة  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه /  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: اليميني ¶ المءلف: ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي (المتوفي: ه) ¶ تحقيق: د. احسان ذنون عبد اللطيف الثامري ¶ عدد الاجزاء: ¶ الناشر: دار الطليعة  بيروت ¶ الطبعة: الاولي،  ه /  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO [مقدمة المحقق:]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلتي بالعتبي وكتابه (اليميني) تعود الي فترة دراستي في المرحلة التحضيرية للماجستير، حيث اتجه اهتمامي الي منطقة المشرق الاسلامي خلال القرون الهجرية الاولي. فقد وجدت كثيرا من المءرخين القدامي والمحدثين يشيرون له، ويقتبسون منه، وينقلون عنه. بل ان مءرخا كبيرا كابن الاثير (ت  ه) ينقل عنه نقولات كثيرة عند حديثه عن السلطان محمود الغزنوي (   ه). والحق انني لم اكن قد سمعت عن العتبي خلال دراستي الجامعية الاولي؛ فوجدت نفسي ابحث عن كتاب العتبي ذي الاسم الغريب (اليميني). ووصل بي البحث الي مطالعة فهارس المخطوطات، فرايت ان هناك نسخا عديدة محفوظة في مكتبات العالم، فشعرت بفرح غامر، خاصة بعد تسلمي النسخ التي طلبتها. ثم عرفت ان طبعة قديمة من كتاب (الكامل) لابن الاثير موشحة بنص كتاب (اليميني) «». ليس هذا فحسب، وانما اكتشفت ان هناك طبعة للكتاب علي هامش شرح (اليميني) نفسه، ذلك ان الشيخ احمد بن علي المنيني (ت  ه) شرحه شرحا وافيا بما يتعلق باللغة والادب والبلاغة، وتعرض في بعض الاحيان للاحداث التاريخية. هذا الامر جعل اهتمامي بالكتاب يزداد كثيرا، حتي انني اعتمدت عليه في رسالتي التي قدمتها لنيل درجة الماجستير في بعض الاشارات النادرة جدا، والتي لم ترد عند غيره من المءرخين.
 وحال حصولي علي درجة الماجستير هيات نفسي للغوص في اعماق (اليميني) وصاحبه، واعدادهما موضوعا لنيل درجة الدكتوراه. لكن استاذي العلامة عبد العزيز الدوري باركه الله  نصحني باعداد بحث في رسالة الدكتوراه، وليس تحقيق مصدر اولي، ولم ادرك قيمة هذه النصيحة التي ساحفظها له مدي حياتي الا بعد انتهاءي من اعداد رسالة الدكتوراه.

 ومنذ اليوم الاول بعد حصولي علي درجة الدكتوراه باشرت العمل لنشر (اليميني). وكم كنت سعيدا بمصاحبتي لابي النصر العتبي طيلة تلك المدة، اناقشه، واحاوره، واستفهم منه، متفقين احيانا، ومختلفين احيانا اخري، استزيد من علمه، واصلح ما اخربه النساخ. فصار رغم اسلوبه الادبي المتكلف صديقا اثيرا، افهمه، وافهم ما يعني ويقصد. ولطالما سرت خلفه اتتبع معلومة تاريخية، او مفردة لغوية، او ترجمة لاحد اشخاص (اليميني).
 وعلي الرغم من ورود ذكره في عدد من المصادر، الا ان كل من ذكره من المءرخين لم يقدم ترجمة وافية لحياته. ومما زاد الامر ارباكا تشابه كنيته ولقبه مع خاله ابي نصر العتبي.
 يجمع المءرخون علي انه محمد بن عبد الجبار العتبي. لكن الخلاف كان حول كنيته، فجاء في المصادر: (ابو النصر)، و(ابو النضر)، و(ابو نصر). لكن الذي يبدو لي انه (ابو النصر)، لان الثعالبي وهو معاصر له ميز كنيته بوضوح حينما قال: «ابو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي ... وقدم خراسان علي خاله ابي نصر العتبي» «». كما يحس هذا الامر من عنوان كتاب للعتبي نفسه (شذور النصر من كلام ابي النصر) «»، حيث يوحي السجع بانه ابو النصر لا ابو النضر. ولا يخفي علي القاري ء سهولة تصحيف هذين الحرفين.
 وهو ذو اصول عربية، حيث يرجع تاريخ اسرته الي عتبة بن غزوان ممصر البصرة «». لكن احد اجداده كان قد توطن مدينة الري في فترة ما «». وشغل اثنان من هذه الاسرة منصب الوزارة للسامانيين هما: ابو جعفر العتبي، وابو الحسين العتبي «». لكن  يصعب الاخذ باشارة ابن خلكان حينما قال في ترجمة (الحاكم النيسابوري): «تقلد القضاء بنيسابور في سنة  ه في ايام الدولة السامانية ووزارة ابي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي» «». اذ لم يرد في المصادر المعاصرة ما يشير الي تسلمه منصب الوزارة، لا هو، ولا خاله ابو نصر العتبي الذي قال عنه الثعالبي: «وهو من وجوه العمال بها اي بخراسان وفضلاءهم» «». وبقي هكذا الي وفاته كما يصرح الثعالبي نفسه.
 لكن العتبي صاحب (اليميني) اشتغل فيما بعد بالكتابة للامير ابي علي المظفر بن محمد بن ابراهيم بن سيمجور (ت  او  ه) «»، ثم للامير ابي منصور سبكتكين (ت  ه) والد السلطان محمود الغزنوي، ثم لمحمود نفسه. وتولي لفترة قصيرة منصب النيابة بخراسان للامير شمس المعالي قابوس بن وشمكير «». وهذه النيابة اطلق عليها الجاجرمي «الوزارة» «»، وهو ما جعل البعض يظن انها وزارة السامانيين، والدليل علي انه لم يستوزر للسامانيين قط قول الثعالبي: «واستوطن نيسابور» «». فنيسابور لم تكن عاصمة زمن السامانيين، ولا زمن الغزنويين، فكيف يستوطنها الوزير؟!
 وقد ظل في نيسابور الي ان قبض بها «»، لكنه تولي في اواخر حياته منصب  صاحب البريد في كنج رستاق، غير ان هذا المنصب لم يدم له طويلا بسبب سوء علاقته مع عاملها ابي الحسن البغوي، مما جعله ينشي ء في هجاءه رسالة قاسية اللهجة، شديدة الوقع علي سامعها، عرض فيها بشخص البغوي تعريضا لا يدل الا علي استياءه الشديد منه، وامتلاكه ناصية الادب واللغة بصورة محكمة «».
 ومهما حاولنا معرفة شيوخ العتبي، فاننا لن نجد لهم ذكرا لا عنده، ولا عند من ترجم له. ولم يرد شي ء عن تعليمه، خاصة وانه قد «فارق وطنه الري في اقتبال شبابه، وقدم خراسان» للعمل كما يفهم من قول الثعالبي. لكنه عاش في كنف خاله «كالولد العزيز عند الوالد الشفيق» «».
 وشحة المادة المقدمة في ترجمته تجعلنا لا نعرف شيءا عن حياته الخاصة باستثناء مذهبه الشافعي «»، وعلاقته الحميمة بالشاعر ابي الفتح البستي (ت  او  ه) الذي عمل معه لبعض الوقت في ديوان الانشاء للامير ابي علي «». كما عرفنا ان علاقة ودية كانت تربطه بابي الطيب الصعلوكي «» (ت  ه)، وهو من كبار الفقهاء الشافعية «»، وبابي منصور الثعالبي «» (ت  ه)، وبابي سعد محمد بن تمام المءدب «» الذي كتب له:
 ابا سعد فديتك من صديق ... بكل محاسن الدنيا خليق  اهم ببسط حجري لالتقاط ... اذا حاضرت بالدر النسيق «»
 ويبقي تحديد سنة وفاته صعب المنال، بسبب تضارب الاقوال. فالصفدي يحددها بسنة  ه «»، ويحددها اغا بزرك «»، وبرو كلمان «» بسنة  ه. بيد ان حاجي خليفة واسماعيل باشا البغدادي يطمءنان الي سنة  ه لتحديد وفاته «». ويري محقق (طبقات ناصري) ان الكتاب قد وضع في حدود سنة  ه «». وهذا التضارب هو ما جعل عالما كبيرا مثل بار تولد يحجم عن الخوض في مناقشة هذه الاراء. فعدم وجود معطيات دالة لترجيح احد هذه الاراء، يجعلنا عاجزين عن الجزم بسنة وفاته. علي ان من المستغرب ان معاصريه لم يتطرقوا لهذا الامر، وحتي ابن الاثير الذي حرص علي تسجيل وفاة ابي نصر بن مشكان (ت  ه) كاتب الانشاء للسلطان محمود وولده السلطان مسعود «»، لم يعر اهتماما لوفاة ابي النصر العتبي!.
 والذي يظهر لنا ان العتبي كان ذا موهبة ادبية عالية، وقلم ثر سيال، فانتاجه غزير شعرا ونثرا، حيث كان «معدنا لبداءع النثر، ومنبعا لرواءع النظم» «». لكن الزمن لم يحفظ له سوي كتابه (اليميني)، وبعض القطع الادبية النثرية، والابيات الشعرية. و(اليميني) لم يسلم الا بسبب اهتمام الناس به واعتناءهم بضبط الفاظه. اما ادبه، فالفضل كل الفضل في حفظه يعود للثعالبي الذي اورد له عددا من القطع النثرية تتباين قصرا وطولا، وهي في  معظمها مما يصنف في باب الاخوانيات والحكمة، وتتميز باسلوبه السجعي. قال الثعالبي:
 وله من الفصول القصار شي ء كثير، كقوله:
  تعز عن الدنيا تعز.
  الشباب باكورة الحياة.
  للهم في وخز النفوس اثر السوس في خز السوس.
  لسان التقصير قصير «».
 كما اورد له  بيتا من الشعر ليس فيها متصل اكثر من بيتين منها قوله:
 بنفسي من غدا ضيفا عزيزا ... علي، وان لقيت به عذابا
 ينال هواه من كبدي كبابا ... ويشرب من دمي ابدا شرابا «»
 ومنها قوله:
 تعلم من الافعي امالي طبعها ... وانس اذا اوحشت تعف عن الذم
 لءن كان سم ناقع تحت نابها ... ففي لحمها ترياق غاءلة السم «»
 وللعتبي بالاضافة الي (اليميني)، وهذا الادب الشعري والنثري كتاب (لطاءف الكتاب) «»، وكتاب (شذور النصر من كلام ابي النصر) «». اما (الكتاب المبدع)، الذي ذكره ابن الصلاح «»، وابن الملقن «»، والبغدادي «»، فالارجح ان يكون المقصود به  (اليميني) عينه. وكذلك، فان كتاب (تاريخ الديالمة) الذي نسبه السيد محسن الامين للعتبي «»، لا يمكن ان يفسر الا بالتباس الامر علي السيد الامين بينه وبين كتاب (التاجي في اخبار الديلم) لابراهيم بن هلال الصابي (ت  ه) الذي ورد ذكره في (اليميني) «».
 لقد حرص المءرخون المسلمون من كتاب التراجم والسير المفردة علي الاتصال الشخصي بالمترجم لهم، والقرب منهم وتتبع حركاتهم وسكناتهم كي تاتي مادتهم مطابقة للواقع. وهكذا عمل العتبي الذي يعد اول مصنف لهذا النوع من الكتابة التاريخية (السيرة المفردة) «»، يستثني من ذلك سير النبي محمد صلي الله عليه وسلم بطبيعة الحال. فقد جمع سيرة السلطان محمود الغزنوي، وبسط الحديث في حروبه في خراسان وماوراء النهر، وعلاقاته مع القوي السياسية المحيطة، وخاصة الخلافة العباسية. لكن جل اهتمامه انصب علي غزواته في بلاد الهند. وتطرق لذكر شي ء من اعماله العمرانية كبناءه مسجد غزنة الجامع. كما طعم الكتاب بكثير من الشعر، وببعض القطع الادبية النثرية. وقد عبر عبد الغافر الفارسي صاحب (السياق من تاريخ نيسابور) عن ذلك بقوله: «قد صنف (يقصد العتبي) في ايام محمود واحواله لحظة لحظة» «».
 وبهذا يكون العتبي قد قدم صورة واضحة عن طموح السلطان محمود السياسي، وجهوده الكبيرة في نشر الاسلام، واعماله الداخلية في تثبيت اركان الدولة الغزنوية الناشءة، فهو يحتوي علي عرض مفصل لسيرة السلطان محمود في السنين الواقعة بين  و للهجرة.

 ولم ينس العتبي ذكر شي ء من سيرة الامير سبكتكين والد محمود مما جعل الكتاب يعرف في بعض الاحيان ب (تاريخ سبكتكين) «». لكن العتبي اختار عنوان (اليميني) تبعا للقب السلطان محمود، وتيمنا به (يمين الدولة وامين الملة)، وهو اللقب الذي منحه اياه الخليفة العباسي القادر بالله (   ه) «». وقد صرح بذلك في نهاية الكتاب، فقال: « ... خدمتي دولة السلطان يمين الدولة وامين الملة ب (اليميني) في شرح اخباره، ومدح مقاماته في عدته وانصاره» «». لذلك عرف الكتاب ب (تاريخ اليميني) «»، او (كتاب اليميني) «». كما يعرف ايضا ب (تاريخ العتبي) «».
 ويبدو ان صلاح سيرة هذا السلطان وفضله الكبير في نشر الاسلام هي التي دفعت العتبي لوضع كتابه، فقد «كان عاقلا، دينا، خيرا، عنده علم ومعرفة. وصنف له كثير من الكتب في فنون العلوم، وقصده العلماء من اقطار البلاد، وكان يكرمهم، ويقبل عليهم، ويعظمهم، ويحسن اليهم، ملازما للجهاد. وفتوحه مشهورة مذكورة. وفيه ما يستدل به علي بذل نفسه لله تعالي واهتمامه بالجهاد» «».
 لكن اسبابا اخري بالاضافة الي تمجيد السلطان كانت من ضمن دوافع العتبي لتصنيف هذا الكتاب، اهمها طلب الامير محمد بن محمود الغزنوي «»، ومنها التقرب للوزير شمس الكفاة ابي القاسم احمد بن الحسن الميمندي وزير السلطان محمود  الغزنوي والحصول علي الجاءزة. وبالفعل، فقد عين مكافاة علي تاليفه الكتاب علي البريد في كنج رستاق «».
 ورغبة من العتبي في اظهار عرفانه بالجميل، وحفظه لحق خدمة البيت الغزنوي، ولانه راي ان امجاد هذه الدولة لم تحفظ الا في اشعار الفرس كالرودكي والخسروي والدقيقي، ولما راي ان اشعار هءلاء، وان كانت كافية شافية علي حد قوله غير معروفة، لانها لم تخرج خارج خراسان، اقتضاه ذلك ان «يمتع اهل العراق بكتاب في هذا الباب، عربي اللسان، كتابي البيان. يتخذونه سميرا علي السهر، وانيسا في المقام والسفر. ويعرفون به عجاءب ايات الله تعالي في تبديل الابدال، وتقليب الامور من حال الي حال» «».
 والحق ان السلطان محمود كان محط اعجاب اكثر من مءرخ، فوضعت في سيرته وغزواته عدة مصنفات لا يستبعد ان تكون قد تاثرت بكتاب العتبي. فقد وضع بعده ابو الريحان البيروني (ت  ه) كتاب (تاريخ ايام السلطان محمود واخبار ابيه) «»، وجمع ابو الفضل البيهقي (ت  ه) سيرته في  مجلدا «»، اسماها (تاريخ يميني) كما ذكر هو نفسه «». وصنف القاضي جمال الدين علي بن يوسف بن ابراهيم القفطي (ت  ه) كتاب (تاريخ محمود بن سبكتكين وبنيه الي حين انفصال الامر عنهم) «».
 يتسم كتاب العتبي باسلوبه الادبي المغرق بالمحسنات البديعية، والسجع المتكلف، والتانق اللفظي، والاساليب البلاغية الاخري، مما جعل لغته عسيرة علي  الفهم. لكن ذلك اضاف ميزة لغوية الي مزاياه، وخاصة في عصر سادت فيه اساليب الانشاء والبلاغة، وعدت مقياسا لثقافة الكاتب، فكال له لذلك صاحب (مفتاح السعادة) المديح كيلا، فقال عنه: «من العجب العجاب في علم الانشاء». وقال في موضع اخر: «وهذا الكتاب علم في الفصاحة والبلاغة واللطافة» «».
 هذه الاهمية التاريخية والادبية واللغوية اكسبت الكتاب شهرة كبيرة في عصر ابن خلكان (ت  ه) «»، وقيمة عظيمة، حتي قال عنه السبكي (ت  ه): «واهل خوارزم وما والاها يعتنون بهذا الكتاب، ويضبطون الفاظه اشد من اعتناء اهل بلادنا بمقامات الحريري» «».
 كما جعلته هذه الاهمية والاسلوب الادبي واللغوي مثار اهتمام كثير من الكتاب قبل ان يمر علي تاليفه قرن ونصف فذيل عليه ابو الحسن علي بن زيد البيهقي المعروف بابن فندق (ت  ه) بكتاب (مشارب التجارب وغوارب الغراءب) اربعة مجلدات «»، وصنف مجد الدين فضل الله بن عبد الحميد الكرماني شرحا له سنة  ه «». وكذلك ابو محمد القاسم بن الحسين بن محمد الخوارزمي «» (ت  ه) «». ووضع ابو عبد الله حميد الدين محمود بن عمر النجاتي النيسابوري في شرحه كتاب (بساتين الفضلاء ورياحين العقلاء) واتمه بتبريز سنة  ه، بعد ان اطلع علي خمسة شروح لليميني «».

 كما شرحه علي بن مصلح السمعاني الكرماني «»، واخر مجهول «».
 ولعل اخر من اهتم به وتصدي لشرحه احمد بن علي بن عمر المنيني (ت  ه) الذي صنف في شرحه (الفتح الوهبي علي تاريخ ابي نصر العتبي)، وذلك بطلب من مفتي الدولة العثمانية انذاك «»، وقد اكتسب المنيني بسبب شرحه لل (يميني) شهرة كبيرة في عاصمة الدولة العثمانية «». وكان هذه الشرح «مقبولا عند الخواص والعوام» «». وهذا الشرح بدوره اكتسب شهرة فعني به احد النساخ وهو حسن بن احمد الشافعي الدمشقي المعروف بالمغربل (ت بعد  ه) «».
 كما كان (اليميني) مثار اهتمام للايرانيين، فنقله الي الفارسية ابو الشرف نجيب الدين ناصح بن ظفر الجرپاذقاني «»، سنة  م بعد حذف بعض فصوله، وترجم ترجمة اخري كانت الاساس لنقله الي اللغة التركية. وظهرت لل (يميني) ترجمة انجليزية في لندن عام  م بقلم J .Reynolds  نقلا عن الترجمة الفارسية.
 وعلي الرغم من اسلوب (اليميني) الادبي العسير، الا ان المءلف قدم مادة تاريخية شديدة الاهمية، تكاد تكون المادة الاولية لكثير من المءرخين في حديثهم عن محمود الغزنوي وعصره، فهو يمثل المصدر الرءيس لابن الاثير، وخاصة حينما صرح بذلك  خلال حديثه عن علاقة السلطان محمود بخلف بن احمد امير سجستان، وذلك في احداث سنة  ه «».
 كما كان من المصادر المهمة للجوزجاني (ت بعد  ه) صاحب (طبقات ناصري) «». وكانت نسخة من (اليميني) بين يدي ابن خلكان، فنقل عنه في اكثر من موضع، صرح في احدها بقوله: «رايت في كتاب (اليميني) للعتبي ... » «». كذلك نقل الذهبي (ت  ه) مادة عن العتبي عند حديثه عن السلطان محمود الغزنوي، وخلف ابن احمد امير سجستان «». ويكاد ان يكون ما اخذه ميرخوند (ت  ه) عن العتبي متطابقا تماما معه. بل انه يصرح بذلك مرتين علي الاقل «». ويتضح ذلك عند مقارنة مادتهما عن: عزل ابي العباس تاش من حكومة خراسان «»، وسيرة شمس المعالي قابوس ابن وشمگير «»، وفتح بهاطية وملتان «»؛ وفتح مهرة وقنوج «».
 وكان كتاب (اليميني) احد المصادر المهمة التي مكنت محقق (ديوان ابي الفتح البستي) من ايجاد بعض النصوص المفقودة حيث حفظها العتبي «». بل ان ترجمة حياة ابي الفتح البستي لم يحفظها الا العتبي، وكل من جاء بعده لا يعدو ان يكون مكررا لما  جاء به العتبي «».
 ووجد جامع (ديوان ابي منصور الثعالبي) عند العتبي تسعة نصوص شكلت مساهمة مهمة في جمع وتدوين وتوثيق (ديوان الثعالبي) «». كما كان (اليميني) احد المصادر التي اعتمد عليها ياقوت (ت  ه) في تصنيفه (معجم البلدان)، حيث استفاد منه في مادة (قصدار) «».
 وفي سبيل اخراج (اليميني) بصورة مرضية جمعت اربع نسخ خطية منه هذا بيانها:
   نسخة محفوظة في مكتبة شستربتي برقم . وهي عبارة عن  ورقة، في كل وجه منها  سطرا، وخطها نسخي. لكن الخط يختلف من ورقة . وهي منسوخة من قبل ناسخ يدعي ابو العلاء بن منصور بن ابي العلاء بن محمود بن منوچهر المصي (؟). انتهي من نسخها يوم الجمعة  شوال سنة  ه. وقد اعتبرتها الاصل.
   نسخة محفوظة في Staatsbibliothek في برلين، برقم / . وهي عبارة عن  ورقة، في كل وجه منها  سطرا. خطها نسخي جميل، لكنها كثيرة الاخطاء. مكتوبة في شهر ربيع الاول سنة  ه، لكنها مجهولة الناسخ، تملكها شخص يدعي خالد اغا ابن احمد اغا ابن مصطفي اغا عبد الجليل زاده سنة  ه، وقد رمزت لها: ب.
   نسخة محفوظة في مكتبة البودليان اكسفورد (مجموعة بوكوك) برقم . وهي عبارة عن  ورقة، في كل وجه منها  سطرا. خطها مقروء بصعوبة. نسخها ناسخ مجهول وانتهي يوم السبت  جمادي الاولي  ه. ورمزت لها: د.

 لكن الملفت للنظر في هذه النسخة ان صفحة الغلاف حملت اسم العتبي الاخباري والراوية بدلا من ابي النصر صاحب الكتاب. فقد جاء في صفحة العنوان: «كتاب تاريخ اليميني من تاليف ابي نصر محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان القرشي الاموي البصري المعروف بالعتبي». وفات الناسخ ان العتبي هذا توفي عام  ه «». كما ان صفحة الغلاف في هذه النسخة تحمل كثيرا من ابيات الشعر، ربما كتبها المتملكون.
   نسخة محفوظة في المكتبة الوطنية بباريس برقم . وهي عبارة عن  ورقة، في كل وجه منها  سطرا. خطها نسخي مشكول، لكن اعتورها كثير من الخرم، وتخلل النسخة كثير من الاوراق الفارغة. نسخها مجهول وانتهي في منتصف جمادي الاخرة سنة  ه. ورمزت لها: ر.
 كما استانست بشرح اليميني للمنيني، المطبوع في المطبعة الوهبية بالقاهرة سنة  ه. والترجمة الفارسية للجرپاذقاني.
 وقد رايت ان اجعل نسخة شستربتي هي الاصل لانها اقرب النسخ عهدا بعصر المءلف واوضحها خطا، واقلها اخطاء. لكن النسخ الاربع تكمل بعضها بعضا حيث سقطت كلمة من هذه، وسقطت عبارة من هذه، بل وسقطت صفحات من تلك ...
 فبذلت اقصي جهدي في مقارنتها والوصول الي الاصح، فقد قال الخليل بن احمد الفراهيدي: اذا نسخ النساخ الكتاب ثلاث مرات تحول بالفارسية، يعني يكثر سقطه.
 لكنني اجتهدت ما استطعت؛ فاخرجت نصا ارتضيته. وما اضفته من النسخ وضعته بين عضادتين بهذا الشكل [] اذا كان المضاف اكثر من كلمة. اما اذا كان كلمة واحدة فلم احصرها واشرت برقم فوقها مباشرة.
 وغني عن القول ان اساس عمل المحقق ايصال نص دقيق للقاري ء خال من العيوب والمبهمات. وهكذا، حاولت ان اجلي غموض كل ما رايته غامضا، ففسرت  المفردات والالفاظ الغريبة، وشرحت المصطلحات غير المعروفة، وعرفت بالاعلام والبلدان غير المتداولة، موثقا ذلك من المظان الاولية، محاولا قدر الامكان الابتعاد عن التطويل وتضخيم الحواشي. اما ما رايته معروفا او مفهوما من السياق، فقد تركته لفطنة القارء.
 ورايت ان اترك رواية العتبي للشعر كما هي دون التدخل لتوحيدها مع مصدر الابيات، خاصة اذا لم يكن بين الروايتين فرق يذكر، ونوهت بين قوسين الي جانب المصدر الي وجود اختلاف في بعض المفردات. فليس هدفي تحقيق الشعر، وقد تركت ذلك لدارسي الادب يقولون فيه ما يرون انه الفصل.
 ثم وجدت ان النص سيخرج قليل الفاءدة ان ظهر بدون فهارس تيسر علي الباحث الوصول الي مبتغاه، فعمدت الي وضع عدد منها سيري القاري ء قدر الجهد المبذول بها.
 وبعد، فهذا ما يسره الله سبحانه وتعالي لي، ولا اقصد به الا رضاه عز وجل، وخدمة تراث الامة العربية والاسلامية، والله حسبي، هو نعم المولي ونعم النصير.
 احسان ذنون عبد اللطيف الثامري

  AUTO نماذج من المخطوط
 نموذج من نسخة شستربتي (الاصل)  نموذج من نسخة برلين (ب)  نموذج من نسخة البودليان (د)  نموذج من نسخة المكتبة الوطنية/ باريس (ر)

  AUTO [مقدمة المءلف:]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الظاهر باياته، الباطن بذاته، القريب برحمته، البعيد بعزته، الكريم بالاءه، العظيم بكبرياءه. القادر فلا يمانع، والقاهر فلا ينازع، والعزيز فلا يضام، والمنيع فلا يرام، والمليك الذي له الاقضية والاحكام. الذي تفرد بالبقاء، وتوحد بالعز والسناء، واستاثر باحاسن الاسماء، ودل علي قدرته بخلق الارض والسماء. كان ولا مكان ولا زمان، ولا بنيان ولا ملك ولا انسان، فاوجد المعدوم ابداعا، وانشا «» ما لم يكن انشاء واختراعا، جل و«» تعالي فيما خلق عن احتذاء صورة، واستدعاء مشورة «»، واقتفاء رسم ومثال، وافتقار الي نظر «» قياس واستدلال، ففي كل ما ابدع وصنع، وفطر وقدر، دليل علي انه [ ا] الواحد بلا شريك ووزير، والقادر بلا ظهير ونصير، والعالم بلا تبصير وتذكير، والحكيم بلا رءية وتفكير، والحي الذي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شي ء قدير.
 رفع السماء عبرة للنظار، وعلة للظلم والانوار، وسببا للغيوث والامطار، وحياة للمحول «» والقفار، ومعاشا للوحوش والاطيار. ووضع الارض مهادا للابدان، وقرارا للحيوان، وفراشا للجنوب والمضاجع، وبساطا للمكاسب والمنافع، وذلولا لطلاب الرزق وارباب البضاءع. واشخص الجبال اوتادا راسية، واعلاما بادية، وعيونا جارية، وارحاما لاجنة الاعلاق حاوية. وجعل البحار مغاءض لفضول الانهار، ومغاءر «» لسيول الامطار، ومراكب لرفاق التجار، ومضارب لمصالح الامصار، ومناجح الاوطار. تحوي من الدر والمرجان نباتا، وتنبع من الملح الاجاج عذبا فراتا، وتقذف للاكلين لحما طريا، وتحمل  للابسين جواهر «» وحليا.
 واستخلف علي عمارة عالمه «» من انتخبهم من خلقه، واثرهم بالهامه، ودبرهم باوامره واحكامه. وكان اعلم بهم من ملاءكته حيث قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء [ ب] ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون «».
 واقام عليهم مهيمنا من لدنه يهديهم الرشاد، ويحذرهم الفساد، ويرجيهم الثواب، وينذرهم العقاب. ولم يقتصر علي ما اقامه به من الحجة، واوضحه من المحجة، حتي انبعث الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، بالمعجزات الباهرة، والدلالات الزاهرة، والبينات المتظاهرة، داعين الي توحيده، ونادبين «» لتسبيحه وتمجيده، فازاح بهم العلة، وازال الشبهة، وافاد سكون النفس، ونفي خلاج «» الشكوك واللبس. ولم يزل يستخلف «» من يشاء من خليقته موسومين بسنن الانبياء، ومثل من قام بعدهم علي مناهجهم من الولاة والامراء، حتي انتهت نوبة الخلق الي زمن النبي المصطفي، الامين المجتبي، الابطحي المرتضي، محمد صلي الله عليه وعلي اله، فارسله بالحق بشيرا ونذيرا «»، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا «»، وجعل امته به افضل الامم، وكلمتهم اعدل الكلم، وملتهم اوسط الملل، وقبلتهم اسد القبل، وسنتهم اقوم السنن، وكتابهم اشرف الكتب.
 ووعدهم ان يكونوا يوم العدل، والقضاء الفصل، شهداء علي من يظهر الجحود، وينكر الواحد [ ا] المعبود. قال تعالي وهو اصدق القاءلين، واحكم الحاكمين: وكذلك  جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا «»، فنسخت بشريعته الشراءع، وبصنيعته الصناءع، وبدليله الادلة، وببدره الاقمار والاهلة، وانتشرت نبوءته مسداة بالخلاص، ملحمة بالاخلاص، معلمة بالتمام، مطرزة بالدوام، علي تعاقب الليالي والايام، لم يفرط فيها من شي ء يقتضي تاما، ويستدعي رءبة ولحاما «»، قال الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا «» فاطلق علي الدين لفظ الكمال، لاستقامته علي غاية الاعتدال، وانتفاءه عن عوارض النقص والاختلال، الي ان قبضه الله جل ذكره اليه مشكور السعي والاثر، ممدوح النصر والظفر، مرضي السمع والبصر، محمود العيان والخبر، فاستخلف في امته الثقلين: كتاب الله وعترته «» اللذين يحميان الاقدام ان تزل، والاحلام ان تضل، والقلوب ان تمرض، والشكوك ان تعترض، فمن تمسك بهما، فقد امن من العثار، وربح اليسار، ومن صدف «» عنهما فقد اساء الاختيار، وركب الخسار، وارتدف الادبار [ ب] اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين «»، فصلي الله عليه وعلي اله ما انبلج عن الليل الصباح «»، واقترن العز باطراف الرماح، ونادي المنادي بحي علي الفلاح، صلاة تكافي ء حسن بلاءه، وتضاهي سابق غناءه، وتقضي فرض طاعته، وتقتضي فرض شفاعته، وسلم تسليما. وبعد:

 فان الملك والدين توامان. فالدين اس، والملك حارس، وما لا حارس له فضاءع، وما لا اس له فمهدوم. والسلطان ظل الله تعالي في ارضه «»، وخليفته علي خلقه، وامينه علي رعاية حقه. به تتم السياسة، وعليه تستقيم الخاصة والعامة، وبهيبته ترتفع الحوادث والفتن، وبايالته «» تنحسم المخاوف والمحن. ولولاه لا نحل النظام، وتساوي الخاص والعام، وشمل الهرج والمرج، وعم الاضطراب والهيج، واشرابت النفوس الي ما في طباءعها «» من التباغي والتنابز «»، والتفاضل والتمايز «»، حتي يشغلهم ذلك عما يصلحهم معاشا ومعادا، ويقيم اودهم يوما وغدا، والي هذا المعني يلتفت قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ما يزع «» السلطان، اكثر مما يزع القران»، اذ كان اكثر الناس [ ا] يرون ظاهر السياسات فيردعهم خوف المعاقبة، وحذر «» المءاخذة عن تنكب الجدد «»، والعدول عن السمت «» والمقتصد. ومن لنا بمن يستقري ء اي كتاب الله تعالي بفكره، ويتدبرها بعقله، ويجعل لنفسه منها زماما «» يهديه الي الاصلح، ويثنيه عن الاقبح، فيكون مءدب نفسه ومقوم ذاته، وراءض اخلاقه وعاداته. ومعني حديث عمر رضي الله عنه منتزع من قوله تعالي: لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا  يفقهون «»، فموضوع السيف للعامة، ومجموع القران للخاصة، وان كان الجميع في معانيه مشتركا، وباوامره ونواهيه مرتبطا ومشتبكا، غير ان العامي يري السيف فيرتدع، والخاصي يري الحق فيتبع، وشتان ما بين مدبر ومسخر بغيره، ومءدب ومهذب بنور ربه.
 وقد كان يختلج في صدري معني قوله تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز «»، لجمعه بين الكتاب والميزان والحديد علي تنافر ظاهرها من المناسبة، وبعدها قبل الرءية [ ب] والاستنباط عن جواز المشاكلة والمجانسة، وسالت عنه عدة من اعيان العلماء المعروفين «» بالتفسير، والمشهورين من بينهم بالتذكير، فلم احصل منهم علي جواب يزيح العلة، ويشفي الصدر وينقع الغلة «»، حتي اعملت التفكر، وانعمت «» التدبر، فوجدت الكتاب قانون الشريعة «»، ودستور الاحكام الدينية، يبين سبل المراشد، ويفصل جمل الفراءض، ويرتهن مصالح الابدان والنفوس، ويتضمن جوامع الاحكام والحدود، وقد حظر فيه التعادي والتظالم، ورفض التباغي «» والتخاصم، وامر بالتناصف والتعادل، في اقتسام «» الارزاق المخرجة لهم بين رجع السماء وصدع الارض، ليكون ما يصل منها الي اهل الخطاب، بحسب الاستحقاق بالتكسب، دون التغلب والتوثب، واحتاجوا في استدامة حياتهم باقواتهم مع النصفة المندوب اليها الي استعمال الة للعدل يقع بها التعامل، ويعم معها التساوي والتعادل، فالهمهم الله اتخاذ الالة التي هي الميزان، فيما ياخذونه ويعطونه لءلا يتظالموا  بمخالفته «» فيتهالكوا به، اذ لم يكن ينتظم لهم عيش مع سوغ «» ظلم البعض منهم للبعض «».
 ويدل علي هذا المعني قوله جل ذكره: والسماء رفعها ووضع الميزان [ ا]. الا تطغوا في الميزان. واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان «»، وذلك انه تعالي جعل «» السماء علة للارزاق والاقوات، من انواع الحبوب والنبات، فكان ما يخرج منها من اغذية العباد ومرافق حياتهم، مضطرا الي ان يكون اقتسامه بينهم علي الانصاف، دون الجزاف «»، ولم يكن يتم ذلك الا بهذه الاية المذكورة، فنبه «» الله علي موضع «» الفاءدة فيه، والعاءدة به، بتكرير ذكره ومعانيه «»، فكان ما تقدم ذكره معني الكتاب والميزان.
 ثم انه من المعلوم ان الكتاب الجامع للاوامر الالهية، والالة الموضوعة للتعامل بالسوية، انما يحفظ العام علي اتباعهما، ويضطر العالم الي التزام احكامهما بالسيف الذي هو حجة الله تعالي علي من جحد وعند، ونزع عن صفقة الجماعة اليد، وهو بارق سطوته، وشهاب نقمته، وجذوة عقابه، وعذبة عذابه «»، فهذا السيف هو الحديد، الذي وصفه الله بالباس الشديد، فجمع بالقول الوجيز معاني كثيرة الشعوب «»، متدانية  الجنوب، محكمة المطالع، مقومة المبادي ء «» والمقاطع «»، فظهر «» بهذا التاويل معني الاية، وبان ان السلطان خليفة الله في ارضه علي خلقه، [ ب] وامينه علي رعاية حقه، بما قلده من سيفه، ومكن له في ارضه، واحق الولاة بان يكون شريفا نبيها، وعند الله تعالي كريما وجيها، من كانت عنايته بنصرة الدين، وحماية بيضة الاسلام والمسلمين، اوفر واوفي، ومجاهدته لاعداء الله المارقين عن شراءعه، الماردين دون حدوده وفراءضه، بنفسه وماله، ورهطه ورجاله اشرح للصدور واشفي.
 وقد علم ابناء البدو والحضر، وانشاء المدر والوبر، من حيث مد الصبح جناحيه الي ان ضمهما «» للوقوع في افق الغرب، ان راية الاسلام لم تظل علي سلطان احسن دينا، واصدق يقينا، واوسع علما، واوقع حلما، واسد سيرة، واخلص سريرة، واتم وفاء، واعم سخاء، واوفر حياء، واغني غناء، واعظم قدرا، وافخم ذكرا، وامد باعا، واشد امتناعا، واجل جلالة، واكمل عدة والة، وارفع ملكا وسلطانا، واطوع انصارا واعوانا، واروع سيفا وسنانا، واحمي للاسلام وذويه، وانفي للشرك ومنتحليه، واعدي للباطل ومن يليه، اكتسابا ووراثة وطباعا واستفادة، من الامير السيد الملك المءيد يمين الدولة وامين الملة، ابي القاسم محمود «» بن ناصر الدين «» [ ا] ابي منصور سبكتكين «» ملك الشرق بجنبيه،  والصدر من العالم ويديه، لانتظام الاقليم الرابع «» وما «» يليه من ثالث الاقاليم «» وخامسها «» في حوزة ملكه، وحصول ممالكها الفسيحة، وولاياتها العريضة، في قبضة ملكه، ومصير امراءها، وذوي الالقاب الملوكية من عظماءها، تحت حمايته وجبايته، واستدراءهم «» من افات الزمان بظل ولايته ورعايته، واذعان ملوك الارض علي «» بعدهم لعزته، وارتياعهم من فاءض هيبته، واحتراسهم علي تقاذف الديار، وتحاجز الانجاد والاغوار «»، من فاجي ء ركضته، واستخفاء «» الهند والروم تحت جيوبها عند ذكره، واقشعرارهم لهب الرياح من ارضه.
 وقد كان ادام الله دولته منذ لفظه المهد، وجفاه الرضاع، وانحلت من «» لسانه عقدة الكلام، واستغني عن الاشارة بالافهام، مشغول اللسان بالذكر والقران، مشغوف النفس بالسيف والسنان، ممدود الهمة الي معالي الامور، معقود الامنية بسياسة الجمهور.
 لعبه مع الاتراب جد، وجده مستكد «»، يالم لما لا يعلم حتي يقتله خبرا، ويحزن لما يحزن حتي يدمثه قسرا وقهرا.

 وكان الامير الماضي «»  انار الله برهانه يري الدنيا بعينه «» [ ب] ويسمع باذنه، وينطق بلسانه، ويستحلي مذاق العيش به، ويستطيب روح الهواء بقربه، ويستفتح مغالق الامور بيمنه، ويستحمد عواقب الخطوب باسمه. ولم يزل بين سحره ونحره، الي ان استنزلته رءية البلوغ، وبصيرة الادراك عن حجره «».
 ولم ينفك يتدرج بين الطافه وكراماته، وولاياته واقطاعاته، من رتبة الي اخري اعلي منها مكانا وارفع شانا، الي ان ولي قيادة الجيوش والعساكر بخراسان، وهي الرتبة التي طالما تناحر [عليها كباش] «» الرجال، وقروم الابطال، فلم يحظ بها الا العدد اليسير الذين «» سار ذكرهم في الافاق، وتسامع بهم رجالات خراسان والعراق، سناء وقدرا، ودهاء ونكرا، ومهابة وحشمة، ونباهة ونعمة. هذا علي طراءة «» سنه، ونضارة غصنه، وعنفوان امره، وريعان شبابه وعمره «»، [كما قال الكميت] «»:
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... ولداته اذ «» ذاك في اشغال  قعدت بهم هماتهم وسمت به ... همم الملوك وسورة الابطال «»
 وهلم جرا الي ان ملك خراسان باسرها وزاولستان «» عن اخرها، [ ا] وبلاد نيم روز «» بحذافيرها، وجبال الغور «» علي حصانتها، ودوخ السند فاستباحها، وغزا الملتان «» فاجتاحها، وتوغل الهند عودا علي بدء «»، فنكا جراحها، واذل لقاحها، وجاس مغانيها  ورباعها، وافتتح صياصيها «» وقلاعها. واقام عن «» بيوت الاصنام، مساجد الاسلام، وعن مشاهد البهتان، معاهد التوحيد والايمان، فصارت الابطال تهدد في بطالاتها «» باقدامه، وتفزع باقبال الويته واعلامه، فظل «» اندپالهم «» وچيبالهم «»، وكماتهم وابطالهم، كما قال اشجع «» السلمي «»:
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان «» ضوء الصبح والاظلام  فاذا تنبه رعته واذا هدا «» ... سلت عليه سيوفك الاحلام «»
 وحاز الله له من البسطة في الحلم والعلم، والهيبة بالاسم والجسم، والظفر باحابيش «» الاعداء في وقاءع يعز صبر النفوس علي امثالها، وتكاد الارض تمور من اهوالها، ما لم يسمع بمثله حيز لاحد من الملوك الا عن اساطير الاولين، اريد بها [ ب] التطويل والتهويل، والتعجيب والتغريب «»، دون الحقيقة التي يشهد بها العيان، ويقوم عليها البيان والبرهان، فلو نشرت صحاءف الدول الاسلامية، وايام الملة الحنيفية، لكانت دولته غرة تلك الدول، ومساعيه فيها طراز تلك الحلل، اذ لم يقتن احد من سلف الملوك من غرر «» الماثر، وزهر المناقب والمفاخر، ما اقتناه هو بنفسه، وابيه، واثاره ومساعيه.
 ولما حاز الله له كراءم الخصال، ووفاه طبع المكيال، في معاني الكمال: سياسة ازرت باردشير «» في «» زمانه، والمنصور «» في سلطانه، وهيبة خفتت لها جنادب «» الليالي الناءمة، وخمدت عليها عيون الاراقم «» العارمة، وعدلا «» ضم بين الضدين حتي النار الي  الماء، والف بين الذءاب الطلس والشاء «»، فكفيت الانياب «» شبا الاطراف «»، والقرون صلابة الاجواف. وكانت ايامه مشغولة بمر «» السياسة، عن ثمر الدراسة، وبفرض السيادة، عن نفل الاستفادة «».
 لطف الله له باولاد كالنجوم الزواهر، بل الليوث الخوادر، [ ا] بل السيوف البواتر، بل العقبان الكواسر، من لم ترمق الالحاظ اشخاصا توازيهم فخامة وجلالا، ووسامة وجمالا، وسعادة واقبالا، وسماحة وافضالا، وعلوما وادابا، ولفظا وكتابا، وحفظا وحسابا، واخلاقا مرة وعذابا «». [نعم «»، وصرامة ومضاء، وشجاعة واباء، وسيادة وعلاء، ونجابة ورءاسة، وجلالة ونفاسة، وايالة وسياسة، واسامة وحراسة، وفروسية وفراسة] «»، فجمع الله له تمام السعادة، وقصر عليه ادوات السيادة.
 وقيض الشيخ الجليل شمس الكفاة ابا القاسم احمد بن الحسن «» لوزارته، وتدبير امور مملكته ، من ذخره الله لزمان صادف فترة من احرار الرجال، وابناء الفعال، فلم يطبع مثله علي غراره، ولم يضبع «» شرواه «» في مضماره، سجاحة «» شيم، ورجاحة  كرم، وسماحة كف، وفصاحة قلم، وهمة «» تري الدنيا هباءة «» بين اخواتها الثاءرة، بل نقطة موهومة من نقط الداءرة. وغدت «» سدته ميقاتا للفضل واهليه، وسوقا للادب ومنتحليه، تجلب اليها بضاعات الفضاءل بين منظوم ومنثور، ومختوم ومنشور.
 وقد صنف طبقات الادباء والكتاب تصانيف في ذكر ايامهم، وتصاريف احوال الزمان بهم، بحسب قوتهم في البيان، [ ب] وسهمتهم من بلاغة الخاطر والبنان، حتي ان ابا اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي «» عمل كتابه المعروف ب (التاجي في اخبار الديلم) «»، موشي بحبر الفاظه الساحرة، ومغشي بحلل معانيه الزاهرة، فحل عقد البيان بما قيده، وبيض وجه البلاغة بما سوده، فان «» تكن دولة «» تقتضي اثبات محاسنها بالتخليد، وتقييد ماثرها بالتاييد، فهذه هي التي تقتضي الادباء ان يخلدوا بتقرير معاليها «» كلامهم، ويحلوا بتحرير مساعيها اقلامهم، ولو ادركها الماضون من ارباب التصانيف لودوا لو كانت الفاظهم عن غيرها معزولة، والي ذكر محاسنها منقولة، ولحدثتهم انفسهم بان يعتذروا اعتذار ابي نواس «» بقوله:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني  وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني «»
 وقد كنت اقدر ان بعض صناءع هذه الدولة ممن له حظ في الصناعة، وتوجه في طرق البراعة «»، يرتاح لتقييد اخبارها، وجمع كتاب في تصاريف احوالها واطوارها، من لدن قام الامير الماضي انار الله برهانه اميرا، الي ان اجلي ابا علي محمد بن محمد ابن ابراهيم [ ا] بن سيمجور «» عن خراسان كسيرا، وحصله من بعد في يده اسيرا، وولي امورها سياسة وتدبيرا، وما قدر «» له في اثناء ذلك كله من اغاثة الامير الرضا ابي القاسم نوح بن منصور «» ونصرته، واستجابة ما لطف اليه من دعوته، والمدافعة عن بيته «» وخطته، واستبقاء ما فضل عن ذءاب «» الترك من ولايته، وكفهم بترغيبه وترهيبه عن ازالة حشمته، واستباحة ما سلم عليه «» من نعمته، محافظة علي حقوق سلفه الاولي طالما صنعوا الصناءع، واودعوا الوداءع، وبثوا العوارف والرغاءب، وانفقوا الاموال حتي كنزوا المحامد، وعرفوا للحرمات [اقدارها، وحفظوا] «» علي البيوتات استارها، وقضوا لنفوس المنقطعين [اليهم او طارها] «»، الي ان ورث السلطان المءيد يمين الدولة وامين الملة مكانه.

 فخلفه في ترتيب الامور «»، وتدبير الجمهور، وتالف الاخوة والاقارب، واستمالة القلوب ببذل الرغاءب، الي ان استقل به سرير الملك مطاعا، وتناهضت ولاة الاطراف الي بيعته سراعا، فوجدتهم قد عولوا في معانيها علي ما سار في اكناف الحضرة من اشعار الفارسية [ ب] لازدحام شعراءها علي بابه الرفيع، بقصاءدهم التي قد غبروا «» بها في ديباجة الروذكي «»، وصنعة الخسروي «» والدقيقي «». ولعمري انها كافية شافية، ومن وراء «» الاشباع والاقناع اتية، ولكنها دواجن «» خراسان، لا «» تعرف عن ديارها ارتحالا، ولا تالف غير اقطارها مجالا، فاقتضاني حكم ما اسلفته في هذا البيت الرفيع من خدمة، وتعرفته ايام الامير الماضي قدس الله روحه من بركة اصطناع ونعمة، [ثم ما رسمه الي الامير ابو احمد محمد بن يمين الدولة وامين الملة] «» ان امتع اهل العراق بكتاب في هذا الباب، عربي اللسان، كتابي «» البيان، يتخذونه سميرا علي السهر، وانيسا في المقام  والسفر «»، ويعرفون به «» عجاءب ايات الله تعالي في تبديل الابدال، وتقليب الامور من حال الي حال، مبتدءا بذكر الامير الماضي، اكرم الله مابه، من حيث نشات نبعته، وتفرعت دوحته، الي ان استعان به الامير ابو القاسم نوح بن منصور برد الله مضجعه في «» تلافي «» دولته، والانتقام له من ابي علي بن سيمجور، حين نزع يده من طاعته، واستجره بحفي مسالته، عن دار اقامته، لكفاية مادهاه من امره وامر من طابقهم من الترك علي جفوته، واطمعهم برساءله ووساءله في تورد «» مملكته، وما جري علي يده [ ا] من الفتوح الماثورة، والمقامات المشهورة، ومتبعا ذلك بلواحق من وقاءع السلطان الاجل «»، يمين الدولة وامين الملة في الهند والترك والخلج «»، وما اتيح له فيها من النصر والفلج، وما يتصل بها من اخباره، واخبار ولاة الاطراف في جواره، والله ولي المعونة علي درك المنشود، واصابة الغرض المقصود.
  AUTO ذكر ايام الامير الماضي ابي منصور سبكتكين واحواله
 قد كان ذلك الامير قدس الله روحه في جبلته ابي النفس، حمي الانف، جري ء القلب، قوي البطش، كريم الخيم «»، رضي التدبير، كبير الهمة، كثير الحكمة. يتبين ذلك كله في خصاله وخلاله، ومتصرفات عزاءمه «» واحواله.

 وحكي لي ابو الحسين جعفر بن محمد الخازن انه كان ورد بخاري «» ايام الامير السديد منصور بن نوح «» في جملة ابي اسحاق بن البتكين «»، صاحب جيوش خراسان، وهو اذ ذاك حاجبه الكبير، ووجهه الغرير، وعليه مدار اموره، وبيده «» مناظم شءونه.
 وعرفه اركان تلك الدولة «» بشهامته وغناءه، وصرامته ومضاءه. وتوسموا فيه الارتفاع الي اليفاع، بهمته [ ب] وذكاءه. فحين صرف ابو اسحاق الي غزنة «» واليا عليها، وسادا مسد ابيه بها، انصرف هو بانصرافه، علي جملته في زعامة رجاله، ومراعاة ما وراء بابه. فلم يلبث ابو اسحاق بعد معاودته اياها ان قضي نحبه، وودع عمره. ولم يبق من قرابته وبطانته، من يصلح لمحله ومكانته، واضطر العدد الدهم «» من مواليه وموالي ابيه الي من يتولي زعامتهم، ويتكفل بحسن الايالة خاصتهم وعامتهم، فلم ينفكوا  مختلفين في الاختيار، وساخطين غب «» الاختبار، الي ان جمعت «» كلمتهم علي تاميره، واتفقت اراءهم علي الرضا بتدبيره، والاذعان لحكم «» تقديمه وتقديره «». فماسحوه «» بايمانهم «» طاءعين، وحالفوه بايمانهم «» مبايعين، فولي امورهم براي صليب، وحزم عجيب، واهتمام سديد، وقيام بمصالحهم حميد.
 ولم يزل يركض بهم علي اطراف الهند غازيا، مجاهدا اعداء الله الكفرة بها ومفتتحا قلاعها، ومستخلصا ديارها ورباعها، ومحكما سيوفه في اهلها، مءمنا من اسلم وشهد، وقاتلا من اشرك وجحد. وجرت بينه وبين عساكر الهند حين عيوا بامره، وتضافروا علي [ ا] مدافعته، واستكفاف عاديته، حروب لبس فيها جلد النمر «»، وارث نارها تاريث المتذمر، وعض في معاناتها علي جذم التصبر، وجافي «» الجنب عن الضجعة، واقنع النفس بالطوي والمخمصة، وافضي تحته مركب الحمية، وحث اصحابه ورفقاءه علي لذة الامنية او راحة المنية، كانما عناه «» عمرو بن الاطنابة الانصاري «» بقوله:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح  واجشامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح «»
 وقولي كلما جشات «» وجاشت «» ... مكانك تحمدي او تستريحي «»
 وحكي لي رحمه الله «» في غمار ما كان يذكره من مواقفه ومقاماته، واثاره في العدو ونكاياته: اني واقعتهم في بعض وقاءعهم بهءلاء الرفقاء، ونحن في العدد اليسير، وهم في الجم الغفير، وطالت بنا وبهم ممارسة الحروب حتي اقوي «» الناس من الزاد، وعجزوا «» عن الامتيار «» والاستمداد. ولم يكن امامنا الا السيوف القواضب، ووراءنا الا المهامه «» والسباسب «»، فصرخوا الي بما دهاهم، وسالوني حيلة الثبات علي ما عراهم، فعرفتهم اني كنت استصحبت لخاصتي [ ب] علي سبيل الاستظهار «» صدرا من السويق «»، وهو الان قسمة بيني وبينكم عدلا سواء، بالغا ما بلغ بقدر «» الكفاية، الي ان يمن الله بالفرج، وكشف هذا الضيق والحرج. فكنت «» اجدح لهم اياما عدة، لكل منهم  اولا، ولنفسي من بعدهم اخرا قعبا «» صغيرا، فنجتزي ء «» به طول النهار والليل، ونحن علي ذلك بين معالجة المكروه، ومكابدة المحذور، وملاقاة السيوف والسهام، بحر الوجوه والصدور، الي ان وهب الله النصر واهب الظفر، واحاق «» سوء العذاب بمن كفر، فولوا الادبار بين قتيل مزمل، وجريح مرمل «»، وعقير مرهق، واسير بالقد «» موثق.
 وسمعته يذكر ما كان من حسن تدبيره وتقديره عند افضاء الامر اليه، واقتصار الامارة عليه، ورزاحة «» حاله عن التوسع في الانفاق، والتخوف «» في البذل والاطلاق، وانه كان كاحد رفقاءه في الحال والمال. واحتاج مع ذلك الي ان ياخذ لمءونة الزعامة عليهم من نفقاته الراتبة «»، فكان «» يدخر منها ما يفي بضيافتهم في الاسبوع دفعة او دفعتين.
 ولم يزل علي هذه الجملة الي ان اتسعت حاله، فزادهم بحسب الزيادة، [ ا] الي ان استكمل اسباب السيادة، فكان كما قيل:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما «»
 ولم يلبث ان اتسعت رقعة ولايته، وعظم حجم جريدته «»، وعمرت ارض خزانته، واشفقت النفوس من هيبته، وتعلقت الاطماع بمعونته «».

 وكان من اجدي «» فتوحه ناحية بست «»، وسبب ذلك ان پايتوز «» كان قد ملكها علي طغان احد الامراء كان بها غصبا، واجلاه عنها حربا «» ونهبا، فلجا هو الي الامير الماضي مستظهرا به، ومستنفرا اياه عليه، بمال يضمنه، وولد يرهنه، وطاعة يبذلها، وخدمة بالنفس والمال عند الحاجة يلتزمها. فلبي نداءه، وحقق بفضله رجاءه، وناهض خصمه بمعظم جيوشه، حتي اناخ بباب بست. وبرز پايتوز «» الي معسكره، فتناوشا القتال كاشد ما يكون، نفحا «» بالصفاح، ومشقا «» بالرماح، واثخانا بالجراح.
 فلما اضطرب الفريقان، والتقت حلقتا البطان «»، حمل الامير الماضي من قلب عسكره حملة كشفتهم عن مقامهم، واغصت شوارع البلد بزحامهم «». ودارك عليهم الحملات من كل اوب «»، حتي جلوا عنها مفلولين، وتفرقوا في متون «» الهضاب «»، وبطون [ ب] الاودية «» والشعاب مخذولين، واستقر طغان بها شاكرا احسانه، وموجبا  تحقيق ما اوجب عليه ضمانه، وبذل به رهنه ولسانه، وهو يتميل «» في ذلك سرا بين وعد واخلاف، ويترجح بين وفاق وخلاف، حتي اذا حان حين الاداء، طالبه الامير «» بالوفاء، واغلظ عليه في الاقتضاء، لما راه من فرط الاباء والالتواء، وهما «» علي صحراء غاصة بغلمانهما واتباعهما «»، فحدثته عجرفية الطبع بالمنع، ولم يرض بالقول، حتي انتضي سيفه وضرب يد الامير ضربة اوسعت جرحها، فلما تبين غدره، ضرب بيده الي سيفه، وهي تشخب «» دما، فضرب منكبه «» ضربة انتصفت له منه «»، وطلبه باخري، فحجزه عنها اختلاط الفريقين، واهاب الامير الي رفقاءه، وغلمان داره بطرد الغواة وحطمهم، وتبييض تلك النواحي من سوادهم، [وتحمير تلك التربة من دماء اجسادهم] «»، فلم يبلغ النهار الا وبست له صافية، واطرافها عن ذوي الخلاف خالية، وبشعار دولته حالية، وامتد پايتوز وطغان، الي نواحي كرمان «» وسجستان، ولم يحلم احد منهما بان يلتفت وراءه، فضلا عن ان يتمني لقاءه.
 وكان من جملة ما [ ا] استفاده ذلك الامير، من صفايا ذلك الفتح ابو الفتح علي بن محمد البستي «» الكاتب صاحب التجنيس رحمه الله، فانه كان كاتبا لپايتوز،  فلما استمرت به الكشفة، اعيته صحبته، فتخلف عنه، ودل الامير عليه، فاستحضره ومناه، واعتمده لما كان قبل معتمدا له، اذ كان محتاجا الي مثله في الته وكفايته، ومعرفته وهدايته وحنكته ودرايته.
 وحدثني ابو الفتح رحمه الله، قال: لما استخدمني الامير الماضي، واحلني محل الثقة الامين عنده في مهمات شانه ، واسرار ديوانه، وكان پايتوز بعد حيا، وحسادي يلوون السنتهم بالقدح في، والجرح لموضع الثقة بي ليا «»، اشفقت لقرب العهد بالاختيار، من ان يعلق «» بقلبه شي ء من تلك الاقوال، ويقرطس «» غرض القبول بعض تلك النبال، فحضرته ذات يوم، وقلت له: ان همة مثلي من ارباب هذه الصناعة لا ترتقي الي اكثر مما راني الامير اهلا له من اختصاصه واستخلاصه، وتقريبه واختياره وترتيبه لمهمات اسراره، غير ان حداثة عهدي بخدمة من كنت به موسوما، واهتمام الامير ببعض ما بقي من شغله يقتضيانني ان استاذنه في الاعتزال [ ب] الي بعض اطراف مملكته ريثما يستقر «» له هذا الامر في نصابه، فيكون ما اتيه «» من هذه الخدمة اسلم من التهمة، واقرب الي السداد، وابعد من كيد الحساد، فارتاح لما سمعه، واوقعه من الاحماد «» موقعه، فاشار علي بناحية الرخج «»، وحكمني في ارضها [اتبوا منها] «» حيث اشاء، الي ان ياتيني الاستدعاء.

 فتوجهت نحوها فارغ البال، رافغ «» العيش والحال، سليم اللسان والقلم، بعيد القدم عن مخاضات التهم «».
 قال: وكنت ادلجت «» ذات ليلة، وذلك في فصل الربيع اءم «» منزلا «» امامي، فلما اصبحت، نزلت فصليت وسبحت ودعوت وقمت للركوب، ففتح ضياء الشروق طرفي علي قرية ذات يمنة «» محفوفة بالخضر، مغمومة بالنور والزهر، وامامها ارض كانها مفروشة ببساط من الزبرجد منجد بالدر والمرجان، مرصع بالعقيق والعقيان «»، يتسبسب بينها «» انهار كبطون الحيات، في صفاء ماء الحياة «». وقد فغمني «» من نسيم هواءها عرف المسك السحيق، والعنبر الفتيق، فاستطبت المكان، وتصورت منه الجنان، وفزعت الي كتاب ادب كنت استصحبته وحملته مع نفسي لاخذ الفال، علي المقام والارتحال، ففتحت اول [ ا] سطر من الصفحة عن بيت شعر وهو:
 واذا انتهيت الي السلا ... مة في مداك فلا تجاوز
 فقلت: هذا والله الوحي الناطق، والفال الصادق. وتقدمت بعطف ضبنتي «» اليها،  وغنيت «» ستة اشهر بها في انعم عيش وارخاه، واهنا شرب وامراه «». الي ان اتاني كتاب الامير في استدعاءي الي حضرته بتبجيل وتاميل، وترتيب وترحيب «»، فنهضت اليها «»، وحظيت بما حظيت به منها الي يومي هذا «».
 وكان اختياره ذلك احد ما استدل به ذلك الامير علي رايه ورزانته، ودرجه به الي محلته ومكانته، وصار من بعد ينظم باقلامه منثور الاثار عن حسامه، وينسج بعباراته وشاءع «» فتوحه ومقاماته، وهلم جرا الي زمان السلطان «» يمين الدولة وامين الملة. فقد كتب له عدة فتوح الي ان زحزحه القضاء عن خدمته، ونبذه الي ديار الترك من غير قصده وارادته، فمات بها غريبا، ولم يجد من مساعدة الزمان نصيبا.
 ولما استتب للامير تلك النواحي، واستقرت علي شعار دعوته الاقاصي والاداني، وصفت له اشرابها، ودرت عليه احلابها، استخلف عليها من اختاره [ ب] من ثقاته وخواصه.
 وكانت بلاد قصدار «» قد وقعت من وراء بيضته «». ومرد عليه واليها، لحصانة اطرافها ونواحيها، وخشونة مصاعدها ومهاويها، وظن «» ان بعد الشقة،  وحزونة «» المضرب، وضيق المدخل، ووعورة التغلغل، مانعته من الدمور «» عليه، وقاطعته دون الوصول اليه، فلم يرعه الا صيحة الغارة، واحداق الخيول به كالخط في الاستدارة، وقد طوي الامير اليه تلك الطرق القاصية، والقلل «» العاصية «» المتناصية «»، في ركضة لم ينل فيها جنبه قرارا، ولا عينه غرارا، ولا خيله جماما الا لماما «» فهجم عليه في ربعه بنفسه وصحبه، فاخذه كما قيل:
 فاخذته اخذ المقصب شاته ... عجلان يشويها لقوم نزل
 وكان صباحه كما قيل:
 اذا خرس الفحل وسط الحجور ... وصاح الكلاب وعق الولد
 ثم راي ان يمن عليه، ويرجع اليه ما كان بيديه، فاطلقه تطولا وانعاما، واعاده الي مكانه احسانا وامتنانا، وواقفه علي مال يعجله، واخر في كل سنة يحمله. فعمرت باسمه تلك المنابر «»، واشترك في العلم بحاله الوارد والصادر، والغاءب والحاضر.
 ولم يزل [ ا] بعد ذلك، يدارك الركض علي اطراف الهند غازيا ومجاهدا، حتي  افتتح قلاعا كانت مرتفعة في جبالها، مطمعة باموالها، ممتنعة برجالها. وحصلها كلها في يده، ونظم خزاءنها في سلك ملكه.
 ولم يزل يتوغل تلك الحدود، حتي افتتح قلاعا «» لم يسكنها قبل الا كافر، ولم يطاها [في الاسلام] «» خف ولا حافر «».
 ولما علم چيبال الهند ما دهاه ممن يطوي مسافة ملكه، ويقبض من اطراف ولايته، ويلصق الهون والخسار بمن يحامي عن حوزته، اخذه المقيم المقعد، وملكه المزعج المكمد، وراي الارض قد ضاقت عليه بما رحبت، فثار بنفسه وعشيرته، واعيان جيوشه وتكاكرته «»، وما خف من ثقال فيلته، يريد الانتقام منه بوطء عرصة الاسلام، واستباحة حلته الحرام، يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون «».
 وسار كما هو حتي جاوز لمغان «»، دانيا من ولاية الامير دنو الواثق بطوله، الساكن الي قوته وحوله، وقد باض الشيطان «» في راسه وفرخ، وشوي السوداء «» في دماغه وطبخ «»،  فهو يظن الظنون، ويعد في حساب الحسبان «» ما لا يكون.
 ولما سمع الامير [ ب] بتورده وتغلبه، استعد لمناهضته، وجمع اولياءه علي محاجزته، واستجاش «» من مطوعة الاسلام من وجب استجاشتهم لمناصبته، وكف باسه ومعرته «». وبرز من غزنة متوجها نحوه، وقاصدا قصده بنية في الجهاد قوية، وحمية للاسلام ابية. وواقفه بين الناحيتين في رجال كقطع الليل، او دفع السيل، ومعه السلطان يمين الدولة وامين الملة كالليث الخادر، والعقاب الكاسر، والموت الكاشر، [لا يءم صعبا الا ذلله] «»، ولا يروم عقدا الا حلله، ولا يزحم منكبا الا حطمه، ولا يصاول قرنا «» الا اباح دمه. ونشبت الحرب بينهم اياما ولاء «»، واديرت عليهم كءوس «» الطعن والضرب ملاء «»، حتي سكر الفريقان، من سورة الطعان.
 وبقرب تلك المعارك، مما يلي الكفار عقبة «» تعرف بعقبة غوزك «»، ينخفض عنها طرف العقاب، ويعسكر دونها جيش السحاب، ذات مهاو ومشارف، ومثان ومعاطف، وفي بعض اوهادها شريعة ماء كالشريعة الحنيفية في الطهارة، لا تقبل قذرا، ولا تحمل غثاء ولا غثرا، فان القي شي ء من القاذورات [ ا] فيها، اكفهرت له السماء، واختلفت  النكباء «»، واظلمت الشواهق والاعماق، وغصت بالزمهرير الافاق، حتي يري الموت الاحمر عيانا، والعذاب الاكبر حقيقة وبيانا. فعندها امر الامير بالقامها ضربا من النجاسات تعمدا، فقامت القيامة علي الكفرة الفجرة، وتوالت عليهم الصواعق والقوارع، واحاطت بهم الرياح الزعازع، ومدت السماء عليهم سرادق البرد والخصر «»، واثارت عليهم زعازع الاعصار والقتر، حتي عميت عليهم المذاهب والمهارب، وانسدت دونهم المساري والمسارب، فاستسلموا لفرط الهول والوهل، وشهدوا بان قد شاهدوا الموت قبل حلول الاجل.
 وارسل چيبال يطلب الصلح، ويستكف الحرب علي مال يءديه، وحكم للامير في فيلته ومملكته يمضيه، فهم الامير باجابته الي ملتمسه اشفاقا علي اولياءه، او لصواب عن له في رايه، فنهر السلطان يمين الدولة وامين الملة اولءك الرسل نهرا، وابي ان يكون فيصل الحرب الا عنوة وقهرا، حمية للاسلام والمسلمين، وثقة بالله رب العالمين، فانصرفوا بما عرفوا من صورة الحال، وضيق المجال. [ ب] فاضطر «» چيبال ما اعياه من الحيلة في امره الي اعادتهم في طلب المكافاة خاشعا، والتماس الموادعة طاءعا ضارعا.
 وكانت زبدة كلامه انكم قد عرفتم حمية الهند، واستهانتهم بالموت اذا طرقهم طارق محذور، وحزبهم حازب مكروه، فان يكن امتناعكم عن الصلح طمعا في الغنيمة والفي ء والفيلة والسبي، فما هو الا صري «» عزم نمتطيه في استهلاك الاموال، وسمل الافيال، وعرض الغلمان علي النيران، ومشي الرجال بعضهم الي بعض باطراف الحراب، وظبات السيوف. ثم شانكم وما يبقي من جماد ورماد، وموات ورفات.

 فلما سمع الامير ذلك من كلامه، واحس مصدوقة ما هم به عند ياسه من مرامه، راي حظ الدين واولياءه في موادعته، واستنزاله عن ماله وعدته، ارجح من تخليته، وما اختاره من التقاطع بالسيوف، والتهافت في الوقود، فواقفه «» الامير السيد يمين الدولة وامين الملة علي كف يد الارهاق عنه علي الف الف درهم شاهية، وخمسين راسا من الفيلة ضمنها نقدا، وعلي عدة «» قلاع، وبلاد في سرة مملكته، كان اشترطها [ ا] عليه ان «» يسلمها الي من يتسلمها من جهته، بعد ان يبعث اليه برهاءن «» من عشيرته واعزته، علي الوفاء بما يضمنه، والانجاز لما «» يعده. وقبض المال والفيلة نقدا، وواقفه علي البلاد المذكورة وعدا.
 وارسل معه بمسالته وحاجته دليلين يعدلان به عن التعسف «»، ويقفان به علي القصد في المنصرف. وبعث معه بعدة من ثقاته لتسلم الاماكن المشروطة منه، فلما اوغل به المسير، وراي انه قد خف عنه الطلب، واسترخي به اللبب «»، حدثه خبث الضمير بالاخلاف، واركسه عجز الراي في استءناف الخلاف، واعتقل من كان في صحبته بدلا عمن رهنهم من عشيرته. وقدر الامير ان الذي بلغه من امره ارجاف «» يردفه خلاف وباطل، ليس له حاصل، الي ان تناصرت به الانباء، فبرح الخفاء، وانكشف الغطاء، وعلم  ان الله تعالي قد طبع علي قلبه، وحال بينه وبين رشده، ليحيق به وبال امره، ويحق عليه مال كفره، وشحذ عزيمته لغزو بلاده، وتخليصها عن خبث خبثه وفساده «»، ونهض في الكماة من غلمانه، والحماة من رفقاءه واعوانه، متوكلا علي الله وحده، ومتنجزا «» في النصر وعده. [ ب] وسار حتي اقتحم بهم ديار الهند، فلم يبرز له بارز من اعوان چيبال وجيوشه الا اوسعهم طحنا «»، واستلحمهم ضربا وطعنا.
 وقصد لمغان «» وهي كورة بحصانة الاطراف، وغزارة الاخلاف «» مشهورة، فافتتحها عنوة واقتدارا، واضرم بعضها علي الكفار نارا، وهدم بيوت الاصنام، واقام فيها شعار الاسلام، ومضي عنها قدما يفتتح البلاد، ويقتل الانجاس والاوغاد، حتي اذل المشركين، وشفي صدور قوم مءمنين.
 ولما ارمي علي الغاية في النكاية، واربي علي قدر الامكان في الاثخان، وبردت يده وايدي اولياءه بما يغمر العد والحد من كراءم الاموال وغناءم تلك البلاد، عطف الاعنة وراءه، كريم الظفر، [حميد الاثر] «»، ميمون الورد والصدر.
 وتطايرت كتبه الي الافاق بذكر ما فتح الله للاسلام علي يده، فاشترك الناس خاصة وعامة في الارتياح له، والانشراح لموقعه، والشكر لله علي ما اتاحه فيه من صنعه.
 ولما راي چيبال ما قد دهاه، جزاء عما نقضه من عهده، ونكثه من مراءر «» عقده،  وراي جنوده «» ووجوه رجاله جزر السيوف [ ا] القواطع، وطعم النسور والخوامع «»، سقط في يده، وفت في عضده، ونالت منه الندامة، وقامت عليه القيامة. وبقي زمانا مبهوتا علي حاله «»، لا يعرف الراي في ظهر ادباره، او في وجه اقباله. ثم حركته الانفة لاستءناف المناجزة طلبا للثار وطمعا في الانتصار، ففكر ودبر، ثم اقبل وادبر «»، ثم عزم وقرر، ونادي فحشر، وثار في ماءة الف او يزيدون، وبلغ الامير خبره، فقابل اقباله بالاستقبال، وحرض المءمنين علي القتال، وسار بقلب منشرح، وامل منفسح، حتي اذا دنت «» الخطي بين الفريقين، فرع «» الامير ثنية مشرفة علي سواد الكفرة، فاذا النمل محشورا «»، والجراد مبثوثا منشورا «»، فراعه «» منهم ما يروع الذءاب من سواءم الغنم، والليوث الجياع من هوامي «» النعم. وحث اولياء الله علي الكفرة القلف «»، فاجابوه سراعا بقلوب محشوة بالدين، مملوءة من صدق اليقين، وتقدم اليهم بان يتناوبوا الحملات بينهم في كل حملة خمسماءة غلام بالدبابيس الحاطمة، والقراتكينيات «» الهاشمة، حتي  اذا ابلوا عذرهم «» في الجهاد، خلفهم من اضرابهم من ينوب منابهم رضا «» [ ب] وهضا «»، وطعنا وطحنا، ففعلوا ما امرهم، واحتذوا ما رسمهم. فلم تزل هذه حالهم حتي استغاث الملاعين من حر الوطيس، ووقع الدبابيس، وهموا بان يجعلوها حملة واحدة «» تزحزح الاقدام، وتقتلع الجيش اللهام «»، فعندها [حمي الوطيس، واختلط المرءس بالرءيس] «»، وتداعت الصفوف، وعزلت العوامل الا السيوف، واختلفت الضربات، فمن واحدة تقط الهام، واخري تقد الاجسام.
 وثارت عجاجة غبراء سترت العيون عن الاشباح، فلم تعرف الصفاح من الرماح، ولا الرجال من الافيال، ولا الابرار من الفجار، ثم انجلت عن هزيمة الانجاس الارجاس، واسلامهم «» عدتهم وعتادهم، واسلحتهم وازوادهم، وفيلتهم وكراعهم، وقد غصت البيداء بجيف قتلاهم بين جريح بحد الحسام، وطريح من هول ذلك المقام، سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا «».
 ولوت الهنود «» بعد ذلك اذنابها علي رءوسها، ورضوا بان «» يسلموا من حر الطلب في اقاصي ديارهم، ويتركوا في شعارهم، بمنابت «» اشعارهم. وصفت تلك  النواحي لذلك الامير، ودرت عليه اخلاف الاموال، وانحلت له عقد الجبايات، وحصل له من وجوه الغناءم وغيرها [ ا] ماءتا راس من الفيلة الحربية. وكثف سواد جيوشه، ودانت له الافغانية «»، والخلج، فمتي شاء، استثار منهم الالاف في خدمته، وامتهن «» الارواح والنفوس في نصرته، والقيام بفرض طاعته.
 وعند ذلك اوجب اغاثة الامير ابي القاسم نوح بن منصور والي خراسان، واعانته علي جيوش الترك الذين اجلوه عن دار ملكه ببخاري، وزحزحوه عن وطنه بها، حتي فرق دهماءهم، واضطرهم الي الانهزام وراءهم، كرما لم ينشط له غيره من اولياء تلك الدولة، وانشاء «» تلك النعمة، لا جرم ان الله عز وجل حاز له جماله وذكره، وقصر عليه سناءه وقدره، وجعل كدحه سببا لا نسياق الملك الي ولده، وتوطءة لبقاء العز في عقبه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم «».
  AUTO ذكر الاسباب التي اطمعت الترك في ولاية الامير ابي القاسم نوح بن منصور وتوسط مملكته، واجلاءه عن بيته وخطته
 قد كان انتقل الملك اليه سنة خمس وستين وثلثماءة، واجتمع اولياءه وحشمه علي بيعته، بعد اموال عظيمة اطلقت، وعشرينيات «» فرقت، حتي تبدد شمل الاموال التي كان  وزراء السامانية من قبل [ ب] يكدحون لها، ويدابون لجمعها، كابي الفضل البلعمي «»، وابي جعفر العتبي «»، ومن كان ينتصب منصبهما في الوزارة، وتدبير امور المملكة.
 وكان ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور «» اذ ذاك صاحب الجيش بنيسابور، فتلطف له في الرضا به، وعقد البيعة له علي صغر سنه وحداثته. وضوعفت له الصلات المطلقة لامثاله من اركان الدولة حتي لانت عريكته، وتمت بيعته، وفوضت الوزارة الي ابي الحسين «» العتبي [رحمه الله] «»، فقام «» علي ميعة شبابه بالامر قيام الحدب «» الشفيق، وكفله بمناصحته كفالة المءيد بالنصر والتوفيق، حتي استقامت بحسن تدبيره الامور، وانشرحت الصدور، وانسدت الثغور، واستطارت هيبة تلك الدولة شرقا وغربا، وبعدا وقربا.
 وكان الامير عضد الدولة وتاج الملة «» علي جلالة قدره، ونباهة ذكره، ومناعة جانبه، وخشونة حده، يتوخي رضاه فيما يحتكم عليه من المطالب التي تختص بولايته.

 وربما اخذته العزة باللجاج «»، فيذكر «» ما وراءه من الادواء المعضلة، والامور المستفحلة، فتسمح قرونه، ويذل صعبه وحرونه «».
 وحدثني احمد الخوارزمي، وكان من جملة خاصته، مندوبا لحمل رسوم كل عام [ ا] الي بيت الله الحرام ومجاوريه، وسكان مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وتفريقها فيهم ووضعها مواضعها منهم، قال: دخلت عليه «» ذات يوم منحدري من خراسان، فسالني علي رسمه عن حال ذلك الشيخ «» في سلامته واستقامة الامور في ضمن كفايته «»، ثم قال: هات ما استدعاه، واعرض علي ما بدا له وتوخاه، فعرضت تذكرة كان سلمها الي بتفصيل ما رسم لي حمله من ديار العراق، ومن «» جملتها الف ثوب مستعملة «» مطرزة «» الاطراف «»، باسم الامير السيد الملك المءيد، المنصور ولي النعم ابي القاسم نوح بن منصور، مولي امير المءمنين، وخمسماءة مطرزة باسم الشيخ السيد ابي الحسين عبد الله «» بن احمد، ومثلها معلمة باسم الحاجب الجليل ابي العباس تاش «». فلما تامل «»  النسخة، دخلته نخوة الملك، وملكته حمية العز، وطار به الغضب كل مطار، فالقي الي في الجواب، ان ابن العتبي لو اغتنم سلامة ما يليه، وتفرد بالتدبير فيه، لكان اولي به، واعود عليه وعلي صاحبه، مما يسومني بهذا الاحتكام وامثاله، غير اني اجعل سواحل جيحون «» قبل عودك من وجهك [ ب] مرابط للجحافل، ومراكز للقنا «» والقنابل «»، فقمت من مكاني متخاذل القوي تخوفا من سطوته وباسه «»، واخذت اجر رجلي علي الارض تهيبا وارتياعا الي ان اركبت علي الرسم وانصرفت الي المناخ.
 فلما ازف ارتحال الحجيج، اتاني رسوله، فبادرت اليه، واحسنت خدمة المجلس بين يديه، فزادني علي المعهود بشرا خصيبا، وبرا وترحيبا، وقال: قد امرنا في معني تلك التذكرة بما استدعاه ذلك الشيخ كراهة لاستيحاشه، وخلافا علي خلاف وفاقه، فتنجز العمل به ليوافق عودك فراغ الصناع منه، وحصول المراد به.
 قال «»: فاستعملت ذلك كله من الطرز المذكورة، وحملتها في صحبتي الي بخاري مشفوعة «» بساءر ما رسم لي تحصيله وتنجزه.

 وقد اكثر الشعراء من اهل العصر في وصف محاسن الشيخ ابي الحسين العتبي رحمه الله، ولا سيما ابو طالب الماموني «» فانه سير في مدحه قصاءد غير معدودة، منها قوله من قصيدة يمدحه بها، وهي:
 هذي عزاءم عتبي تفرق ما ... بين الجماجم والاعناق ان عتبا
 ذو همة مل ء عين الدهر ان برزت ... من صدره لم تسعها «» الارض مضطربا [ ا]
 اذا انتضي للندي او للردي «» قلما ... اجري به سحبا او جحفلا لجبا
 يشجي الصعيد صعادا والندي ندي ... اذا تهلل للمعروف او قطبا
 وقوله فيه من اخري:
 كتاءب منصورية «» ملكية ... ابي السيف فيها ان يري الغمد مضجعا
 يءيدها عتبي عزم مءيد ... بحزم «» يخلي خلفه البيض ظلعا «»
 اذا امر الشيخ الجليل سيوفها «» ... هوت سجدا للدارعين وركعا
 يعود بها وجه الخلافة ابيضا «» ... بابيض من ابناء عتبة اروعا  ومن ذلك قول اللحام «» فيه:
 واعتب الدهر اذ «» عاتبته بفتي ... من ال عتبة نفاع وضرار
 كانما جاره في كل ناءبة ... جار الاراقم في ايام ذي قار
 يجري المكارم في لاء وفي نعم ... فالناس في جنة منه وفي نار «»
 ومن ذلك قول ابي الحسين العلوي الرضي «»:
 كانما الدهر تاج وهو درته ... والملك والملك كف وهو خاتمه
 والبر والبحر والاعلام اجمعها ... والخلق والفلك الدوار خادمه
 وقلد ابو العباس تاش الحجبة الكبيرة، فولي امور الباب «» [ ب] وزعامة الحجاب، والسفارة بين اولياء السلطان وحشمه في تنجز حاجاتهم، واستطلاق اطماعهم وعشرينياتهم، واستزادة مراتبهم وولاياتهم، حتي تحققت النفوس بمحبته، وتعلقت الاهواء بزعامته.
 وفتح ابو الحسين «» عليه ابواب الفواءد والاصابات «» حتي كثر وفره، وظهر امره، واشتد بالاستظهار ظهره.
 وكان ابو العباس من جملة فتيان ابي جعفر العتبي .. ملك يمينه، اهداه الي الامير  السديد «» ابي صالح «» ايثارا له بخدمته علي نفسه، لكيسه وذكاءه، ورضي شماءله وانحاءه «». فاستتم ابو الحسين العتبي الصنيعة عنده بالرفع منه، والتنويه به، والاشالة «» بضبعه «» وباعه «»، وتدريجه الي المحل الذي توسمه فيه لقوته «» واضطلاعه. وجرت امور ذلك الباب، بتعاضدهما علي النصاءح، وترافدهما علي ارتهان المصالح، علي احسن الوجوه هيءة وجمالا، وهيبة وجلالا، ونفاذا للاوامر يمينا وشمالا.
 واستخص ابا الحسين فاءق الخاصة «» لطول خدمته «» للامير السديد، وحظوته عنده، واختصاصه برعايته، واشتراكه في وصايته، فكان شريكهما في التدبير، وصيانة هيبة السرير. واقر امر الجيش بخراسان «» علي ابي الحسن «» محمد بن [ ا] ابراهيم بن سيمجور، فتفرد كل منهم بحماية الملك سدا للثغور، وسياسة للجمهور، وحصدا لنواجم الشرور «»، الي ان بدت اكمامها تنفتق، وجيوبها تتخرق. وكان من ذلك امر سجستان،  وسببه ان خلف بن احمد «»، كان [قد] استنصر «» الامير السديد، علي طاهر بن الحسين، قريبه وخليفته علي اعمالها، بعد انكفاءه من حج بيت الله الحرام، وذلك في شهور سنة اربع وخمسين وثلثماءة لتمكنه كان من الولاية، واستظهاره بالمال والعدة، واستمالته قلوب الاجناد، والرعايا من اهل تلك الخطة. فاحسن نصرته ومعونته «»، وكفاه كلفته ومءونته، وامده بمن استمده «» من كماة الجيوش، لرده الي بيته، وتقرير مملكته في يده، فانحاز طاهر حين احس بالمدد وكثرة العدد، الي اسفزار «» حتي قر خلف قراره، ووضع عنه اصاره، وصرف عن ظهر الاستغناء اعوانه وانصاره، ثم كر عليه كرة اجلته عن داره، وطرحته الي باذغيس «» فيمن نادي بشعاره.
 فعاود «» حضرة الامير السديد مستصرخا اياه، وضارعا الي غوثه فيما دهاه، فاحسن لقياه، واكرم مثواه، واعاد تقويته وانجاده، وكثف بالخيول سواده، ورده بهم الي [ ب] سجستان، فوافق «» وصوله اليها مضي طاهر لسبيله، وانتصاب ابنه الحسين منصبه، ووراثته في الخلاف مذهبه، فحاصره خلف مناصبا له الحرب غاديا وراءحا،  [ومماصعا ومكاوحا] «» حتي كثر القتلي بين الفريقين، وطالت يد الانتصاف علي اصحاب الحسين، فعندها كتب الي بخاري متنصلا عن سمة الخلاف، ومتلطفا للاستفادة «» والاستعطاف، ومظهرا الطاعة في وفادة الحضرة، ومباشرة تراب الخدمة، حتي صادف ارخاء من ضيق الخناق، وفكاكا من شدة الارهاق، فاحسن ذلك الامير اجابته، وقابل بالقبول «» انابته، وسهل الي ورود الحضرة سبيله، وحقق بالاحسان والافضال تاميله.
 واستقرت امور سجستان علي خلف بن احمد، فطالت عليها «» ايامه، وطارت فيها اوامره واحكامه، وانبسطت بالعز يده وباعه، وتموجت بذخاءر الاموال رباعه وقلاعه.
 وانقطعت عن بخاري مواد خدمته وطاعته، واعفاءه «» بمال مواقفته، ومقابلة حق الاصطناع بواجبه. وانضاف الي ذلك استهانته بالاوامر الصادرة اليه في حثه علي رشده، ودعاءه الي ما يجمع صلاح يومه وغده، فجرد عند ذلك الحسين بن طاهر [ ا] لمناهضته في جمرات «» خراسان ومشاهير رجالها، ومساعير ابطالها. فحصره في قلعة ارك «»، ودارك عليه الحرب زمانا طويلا، فلم يغن فتيلا «»، ولم يجد الي الافتتاح سبيلا.
 وجعل ابو الحسين العتبي يزيده عددا علي عدد، وصفدا علي صفد.

 وكان من جملة القواد بها «» كيتاش، وبكتاش، واخوة الحسن بن مالك واضرابهم من انياب تلك الدولة ووجوه انشاءها، ورجوم سماءها. فطال هناك ثواءهم، وقصر عن المراد غناءهم «»، لمناعة الحصار «»، وحصانة سوره، وشدة اغلاقه وسدوده. واعيا الخندق المحيط به علي الفارس ان يعبره ركضا، وعلي الراجل ان يقطعه خوضا، ولارصاد خلف اياهم بفنون الحيل التي يقل استثباتها بالظن والحسبان، ايهاما للبيات، واطلاعا علي مامون الجهات، وقذفا بجرب الافاعي عن افواه المجانيق والعرادات «»، حتي يضطروا بذلك الي الارتحال، والتنقل في المضارب والمحال.
 وبقوا هناك قرابة سبع سنين علي هذه الجملة، حتي فنيت الرجال، ونزفت «» الاموال، وذهبت الحراءب «»، وعطبت المطايا والركاءب. وكانت هذه من اواءل الوهن علي تلك الدولة «». ومن هناك وهي «» العقد، وانبثق السكر «»، وتزايد الفتق، [ ب] واتسع الخرق. ولكل امر امد، ولكل امة اجل، ولكل ولاية نهاية، يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب «».
 وتذاكر اركان تلك الدولة «» فيما بين هذه الحال، لزوم صاحب الجيش  ابي الحسن «» مكانه من نيسابور، كلا علي صاحبه، لا يناهض خصما، [ولا يجبر وصما] «» ولا يفتح سدا، ولا يحسن «» ردا، ولا يغمس في مصالح الدولة يدا. وتناضلوا بينهم ما كان الامير السديد يصطنعه «» عليه «» لالتزازه بالمكان، وجموده «» عن نصرة السلطان، وزينوا «» اراءهم علي صرفه، والاستبدال به.
 وكتب اليه في الصرف، وقلد ابو العباس تاش ما كان يليه من الامر، فلما ورد الرسول عليه، وادي ما تحمله علي رءوس الاشهاد اليه، ابت عليه الحمية خطة الهوان، ولقنته الانفة كلمة العصيان، وطارت نعرة «» الخلاف في راسه، فادعي الامر لنفسه، اتكالا علي فرط قوته وباسه، واعتزازا باولاده واعضاده، واستظهارا بجيوشه واجناده. ثم بيت التدبير، وخمر الراي والتفكير، فلم يرض بان تتناقل الالسنة ذكر استعصاءه، علي شيخوخته في الدولة «»، وتناهي مدته في الخدمة، وتصور ما يتبع الخلاف من ركوب المصاعب التي [ ا] تسلب النفوس جمامها «»، والعيون منامها، والاموال المذخورة نظامها، الي ما فيه من التعرض لمكروه النواءب، والتحكك بمحذور العواقب. فراي ان قبول الضيم علي السلامة من لواحق الافات، اقرب الي الصواب، وابعد من المعاب.
 ودعا الرسول فاستقاله عثرة ما قاله، وعرض صدق الطاعة، مشفوعا بفرط الخشوع والضراعة. وقال: انما انا نبعة غرسها السلطان بيده، وسقاها بماء كرمه، فله المشيءة في  استبقاءها للاثمار، او اقتلاعها والقاءها علي النار.
 وصرفه علي جملة الطاعة، ولين المقادة، والبدار، الي حيث يجلي اليه من ديار المملكة. وتلطف لتسكين من كان يفتل في ذروته «» من اهل بيته واولياءه، بتسويله واغواءه، فعل من استشف ببصيرته استار المعاءب «»، وانفق عمره في تجارات التجارب.
 ونهض الي قهستان «» منتظرا ما يستانف به «» امره، ويقرر عليه تدبيره، الي ان رمي به في نحر خلف بن احمد لاعضال داءه، وتجمير العساكر طول ايامها لفناءه «»، فبادر الي سجستان، وبينه وبين خلف مودة «»، واسباب [علي الايام] «» مءكدة، فافتتح الراي عليه بالنزول [ ب] للحسين بن طاهر عن متحصنه، والانتقال الي غيره من معاقله، [ليصل بحبله، وينخرط هو ومن تحت رايته، في سلك خيله ورجله] «»، ليتسبب هو ومن كان من قبل محدقا به من اولياء تلك الدولة الي الانصراف عن جنابه بعلة الافتتاح، وظاهر النجاح، فاذا خلا وجهه له، ثني العنان اليه منتصفا منه، وممضيا حكمه فيه. فقبل مشورته، وفارق ارك الي حصار الطاق «»، حتي دخلها ابو الحسن بن سيمجور، وصلي الجمعة  بها مقيما رسم الخطبة للامير الرضا، وطالعه بذكر ما فتح الله علي يده، وسناه «» من رتاج ذلك الامر بجده وجهده، ورتب الحسين بها اميرا، وقرر اعمالها عليه تقريرا، وانصرف هو وراءه. وسنورد ما جري من امره من بعد في موضع مثله.
  AUTO ذكر حسام الدولة ابي العباس تاش الحاجب وانتقال السالارية «» اليه
 ثم سير ابو العباس تاش من بخاري الي نيسابور، علي قيادة الجيوش وزعامة العساكر، وتدبير القاصي والداني من امور الممالك، ووصل جناحه بفاءق الخاصة، ونصر بن طز الشرابي «»، وبني مالك علي فخامة اخطارهم، وجلالة اقدارهم. وسير تحت رايته اعيان الاولياء والحشم بعد ان ازيحت علته فيما سال «» واقترح من الاموال والاسلحة والعتاد «» والعدة، [ ا] فوردها سنة احدي وسبعين وثلثماءة في الة راعت الابصار، وهيءة اعجبت النظار، وهيبة «» شحنت الجوانب والاقطار، [وحكت الرمل والنمل والامطار. واستقر علي سرير سالاريته] «»، ودبر الامور بصرامته، ونظم المنثور بفرط حزامته، وتالف الجمهور برفق سياسته وزعامته «».
 ووافق تلك الايام انقطاع شمس المعالي قابوس بن وشمكير «»، وفخر الدولة  ابي الحسين علي بن بويه «» الي نيسابور عن حرب جرت «» بين مءيد الدولة بويه «»، وبينهما. وسببها «» ان عضد الدولة ابا شجاع «» كان قصد فخر الدولة وهو اخوه لاجلاءه عن ولايته التي كان ابوه ركن الدولة «» اوصي بها له، وعقد الوثيقة علي كل منهما به علي الجملة التي اشار اليها ابو اسحاق الصابي في كتابه المعروف ب (التاجي). ودبر ودس الي اهل عسكره من استمالهم عنه، واغراهم به، فلما ناهضه وهو اذ ذاك بهمذان «»، وتدانت الخطي بينهما، خف معظم جيوشه الي عضد الدولة مستامنين، وولوه اعقاب الغدر هاربين. فلما انس خذلانهم اياه، وكفرانهم نعماه، وبالامس ما قد راي ابن عمه  بختيار «» كيف قطع رحمه، واريق دمه، خالفهم الي طريق الديلم «» هاءما علي وجهه، [ ب] وناجيا بحشاشة «» نفسه، ومتقيا بركوب شعابها «» المضطربة، واجامها الاشبة «»، محاذرة من مس الطلب، وركض الاكراد والعرب. وتوغل تلك البلاد طاويا مسافتها الي جرجان «»، حتي الم بشمس المعالي قابوس بن وشمكير لاجءا اليه، ومستامنا اياه، فامنه واواه، ومهد له ذراه، واعطاه فوق ما تمناه، واشركه فيما ملكت يداه، حتي جعل الملك وهو العلق «» الذي طالما ضنت النفوس بابتذاله وقاية له دون من هم باغتياله، وسعي في استفساد حاله.
 وبيان ذلك ان عضد الدولة ومءيدها ارسلا اليه رسولا «» يستردانه علي شرط اموال تحمل اليه، وولايات عريضة تضاف الي ما في يديه، وعلي مواثيق تستانف في التعاقد علي الصفاء والتعاون في حالتي السراء والضراء.

 فرجع اليهما ان الرجاء رحم، والوفاء كرم، وان للامان عنده حرمة لا يري اخفارها «» في دين المروة، وشرط الحفاظ والفتوة، وعساه لو هم به او كاد ان تاتي عليه بيض المواضي، وزرق الاسنة والعوالي، فاحفظهما «» هذا الجواب وحرضهما علي مكاوحته، وانتزاع مملكته من يده.
 وكتب ابو شجاع الي اخيه مءيد الدولة بمناهضته بعد ان امده بما فوق الحاجة من بهم «» الرجال، ونفاءس [ ا] الاموال، فبرز من الري «» متوجها نحو جرجان، في جيوش الديلم والترك والعرب، وسار الي استراباذ «» متغلبا علي كل ما يرده من بلاد طبرستان «»، الي ان اناخ بها.
 وكان شمس المعالي قابوس بادره اليها، وجمع عسكره بها، فلما تلاقيا تناوشا الحرب من لدن طلوع الشمس الي الزوال، حتي احمر بساط الارض من دماء الابطال، ثم اتجهت علي عسكر الجيل «» كشفة اعياهم ضبطها لزوال الاقدام عن المقام، فتفرقت  جموعهم في خمر «» الغياض والاجام. وعطف شمس المعالي الي بعض قلاعه المشحونة بذخاءر امواله، واستظهر عنها «» بالاهبة للغربة، وسار نحو نيسابور. فلما وردها لحق به فخر الدولة من طريق استوا «» فالتقيا «» هنالك، واجتمع اليهما من فرقته الكشفة في الطرق المختلفة من طبقات الرجال. وكتب الي الامير ابي القاسم نوح بن منصور والي خراسان بحالهما في قصد دولته، وتاميل الانتعاش بعونه ونصرته، وافتكاك ما غصبا عليه من الولايات بعز دعوته. فورد عليهما من الجواب الضامن للايجاب، ما شرح صدورهما «»، وشد بالنجح «» القريب ظهورهما. وكتب الي ابي العباس تاش باجلال محلهما، واكبار قدرهما، واكرام جوارهما، وتقديم الاحتشاد لردهما [ ب] الي ديارهما. ففعل ما رسم، وتلقي بالامتثال ما حتم. وعطفت اليه اعنة الخيول من كل وجه، حتي استظهر بنخب الرجال، وعزم علي الارتحال، ونهض من نيسابور قاصدا قصد جرجان اذ «» كان مءيد الدولة بويه «» بها لينتزع ولاية الامير شمس المعالي اولا من يده، ثم يتفرغ من التدبير فيه الي غيره.
 وعن له ان يسرح فاءقا علي سمت قومس «» والري ليقطع الامداد والمواد عنه،  ويلبس اخبار تلك الديار عليه، فيزيده شغل النفس «» بتوجه الجيوش اليه من وجهين، واحداقهم به من جانبين، فنهض علي السمت المذكور، ثم بدا له فيما دبر وراي ان التحزب للاستظهار علي الوجه الواحد اصوب، ومن الحزم والاحتياط اقرب، فاسترده من وجهه الي ازاذوار «» فاجتمعا علي التضافر، واتفقت اراءهم «» علي التساير.
 وسار حسام الدولة تاش في تلك العساكر الي باب جرجان وفيهم شمس المعالي، وفخر الدولة حتي اناخوا بظاهرها. وتحصن مءيد الدولة بويه بها، واحتجز بخندق قعره، ومخترق غوره، وفروج للبلد حصنها، ودروب بحفظة الرجال شحنها.
 ومادهم «» الحرب حتي غبر شهران كيوم واحد [ ا] في مداومة الكفاح، وملازمة السلاح. وضاق الطعام في ربض جرجان، حتي اعيا الديلم قوتهم الذي يحفظ علي الثبات قوتهم، فكانوا يرزاون من نخالة الشعير المعجونة بالطين، وعهدي بهم يدرجون كتبهم الي اهاليهم بالري اشباه الفراخ «»، يظهرون «» فيها شكوي الحال والهزال، فكانت كاقراص المداد في السواد.
 وزحف الفريقان بعضهم الي بعض، وكان فخر الدولة علي الميسرة مقابلا لعلي بن كامه «» صاحب جيش مءيد الدولة، فاظهر الغناء «» واحسن البلاء، وحمل عليه  حملة زحزحته عن مقامه كليما، وطرحته الي استراباذ هزيما. ولو اعين بمدد في الحال، لفسح له ضيق المجال، وجعلها اخرة القتال. لكن القوم نافسوه فخذلوه، لا جرم ان كوكبة من كتاءب الديلم، عطفت علي من تشاغل بالنهب والاغارة من اوباش الخراسانية «»، فطبقوا عليهم حبالة «» الاسر والحيف «»، ثم عرضوا عن اخرهم علي السيف.
 وورد بعد ذلك علي ابي العباس تاش ابو سعيد الشبيبي «» في رجال من اجلاد «» جنود خوارزم «»، وقاد الضرام، وابناء الشهامة والسهام «». واقترح «» الحرب بهم، فلم يضعوا نبالهم الا في منافس الاشداق، ومواضع الثغر والاحداق، وافشوا العور «» والقتل في الديلم ثم تحاجزوا «» يومهم ذلك. ولم يزل يقوم «» الحرب [ ب] بينهم علي ساقها «»  ظاهرة وغبا «»، فينتصف البعض فيها من البعض.
 وكان ابو الفضل الهروي المنجم اشار علي مءيد الدولة بمصابرتهم الي ان يبلغ المريخ درجة الهبوط، فيجعلها واحدة عليهم منجحا او مخفقا، فاسر ذلك في نفسه، واستعد لوقته. فلما كان يوم الاربعاء من شهر رمضان سنة احدي وسبعين وثلثماءة ثار بنفسه وعسكره وعساكر اخيه علي اختلاف اجناسهم. وكان اهل خراسان يظنون «» ان حربهم تلك عارض ينقشع، [و] عن قريب علي الرسم في مثله يندفع، فلما راوها غماما ركاما «»، وشاهدوها غراما ولزاما، اقبلوا عليها مضطرين، فاذا الامر اد «»، والخطب جد، والحد حديد، والباس شديد.
 وبرز «» الديلم من وراء الخنادق الي العراء محرجين من جهد البلاء، وضنك البءس واللاواء «»، فاستعرت وقدة الحرب، ودارت رحي الطعن والضرب، وتحدث الناس بان مءيد الدولة قد خبب «» فاءقا واضرابه بمال حمله اليهم سرا، واطمعهم في امثاله حيلة ومكرا، وواطاهم علي التساهل في الحرب لليوم المرقوب، والاجل المضروب.
 فلما حمل عسكر الديلم «» من تعبءتهم «»، ولوا اولءك ادبارهم نفورا. وثبت [ ا] حسام الدولة «» تاش، وفخر الدولة في القلب يتضاربان بالسيوف والقراتكينيات، ويردان  الحملات المتداركة «» بصدق النية «» في «» الثبات، الي ان القت ذكاء «» يمينها في كافر، وقد انهزمت الجيوش وتفرقت تلك الجموع، فحذره فخر الدولة فضل المقام لتكاثر الاقبال «» من كل وجه عليه، وتوجه الاطماع من كل اوب اليه. فانقلب اذ ذاك يريد المعسكر، فساخت «» قواءم الفيل الذي كان حصن القلب في بعض تلك المخاضات، واعجله حر الامر عن التوقف لازعاجه «» واخراجه، فتركه علي حاله، ونجا براسه وترك المعسكر شاغرا بما فيه من الاموال المعددة، والاسلحة المنضدة، والغلمان الحصارية، والغلات المجموعة. ومضي علي حاله الي ان عاود نيسابور، فدخلها ليلا، وكتب الي بخاري بخبر الوقعة «»، وما حدث من الرجعة. فعاد الجواب بتقوية الامال، وتمنية الرجال، وتهيءة الامداد والاموال. وطير الصاحب «» كتبه في الاطراف بذكر الفتح علي ما تنطق «» به رساءله.
 وانشدني البجلي «» الشاعر لنفسه في مءيد الدولة من قصيدة قوله:
 ما هال غيرك في هيجاء ملحمة ... مذكورة ال سامان وسامانا  فاكتب لمن ببخاري امنة فلقد ... غادرته عند نوم الناس يقظانا [ ب]
 والبجلي هذا، مطبوع الشعر، مسبوك النقد، سديد «» البديهة، شديد العارضة، انقطع «» الي الامير شمس المعالي بجرجان في اخر ايامه، ففرض له في جملة حاشيته الي ان قضي نحبه. فمن شعره فيه من قصيدة «»:
 لله شمسان تذكير لخيرهما ... وللمءنثة النقصان ملتزم
 ازري بتلك سنا من غير معرفة ... فيها وزين هذا العلم «» والكرم
 يا ايها الملك الميمون طاءره ... وخير من في الوري «» يمشي به قدم
 لو كنت من قبل ترعانا وتكنفنا «» ... لما تهدي الينا الشيب والهرم
 ووصف ابو الحسن «» الجوهري «» رحمه الله الفيل المقبوض عليه في الحما اللازب «»، بقصيدة «»، وهي:
 قل للوزير وقد تبدي ... يستعرض الكرم المعدا  افنيت اسباب العلي ... حتي ابت ان تستجدا
 لو مس راحتك السحا ... ب لامطرت كرما ومجدا
 لم ترض بالخيل التي ... شدت الي العلياء شدا
 وصراءم الراي التي ... كانت علي الاعداء جندا
 حتي دعوت الي الهدي «» ... من لا يلام اذا تعدي
 متقمصا «» تيه العلو ... ج وفطنة اعيت معدا
 متعسفا طرق العوالي ... حيث لا يستاف «» قصدا «» [ ا]
 فيلا «» كرضوي حين يلبس ... من رقاق الغيم بردا
 مثل الغمامة ملءت ... اكنافها برقا ورعدا
 راس كقلة شاهق ... كسيت من الخيلاء جلدا
 فتراه من فرط الدلا ... ل مصعرا للناس خدا
 يزهي بخرطوم كمثل ... الصولجان يرد ردا
 متمدد «» كالافعوان ... تمده الرمضاء مدا
 او كم راقصة تشير ... به الي الندمان وجدا
 او كالمصلب شد ... جنباه الي جذعين شدا «»
 وكانه بوق يحركه ... لينفخ فيه جدا
 يسطو بساريتي لجين ... يحطمان الصخر هدا  اذناه مروحتان اسندتا ... الي الفودين عقدا
 عيناه غاءرتان ضيقتا ... لجمع الضوء عمدا «»
 فك كفوهة «» الخليج ... يلوك طول الدهر حقدا
 تلقاه من بعد فتحسبه ... غماما قد تبدي
 متنا كبنيان الخورنق ... ما يلاقي الدهر كدا
 ردفا كدكة عنبر ... متمايل الاوراك نهدا [ ب]
 ذنبا كمثل السوط يضر ... ب حوله ساقا وزندا
 يحظو علي امثال اعمد ... ة الخباء اذا تصدي
 او مثل اميال «» نضدن ... من الصخور الصم نضدا
 متوردا «» حوض المنية ... حيث لا يشتاق وردا
 متملكا فكانه ... متطلب ما لا يءدي «»
 متلفعا بالكبريا ... ء كانه ملك مفدي
 ادني الي الشي ء البعيد ... يراد من وهم واهدي
 اذكي من الانسان حتي ... لو راي خللا لسدا
 لو انه ذو لهجة ... وفي كتاب الله سردا
 عقته ارض الهند حتي ... حل من زهو هرندا «»  قل للوزير عبدت حتي ... قد اتاك الفيل عبدا
 سبحان من جمع المحا ... سن عنده قربا وبعدا
 لو مس اعطاف النجوم ... جرين في التربيع سعدا
 او سار في افق السماء ... لانبتت زهرا ووردا
 يا ايها الملك الذي ... اجدي وعلم كيف يجدي «»
 ما بال عبدك لا يري ... لتاخر التشريف حدا [ ا]
 برد الزمان وليته ... مما يلاقي مات بردا
 قد صد عني تلكم الا ... لاء حاشي ان تصدا
 وهرند نهر جرجان الذي جرت تلك الحروب علي سواحله، وهو يتلوي في ارض جرجان تلوي الحيات، كثير الاوبات «» والعطفات «»، ومنابع عيونه جبال دينار زارية «»، تنصب «» العين منها الي العين حتي تملا النهر وتدهده الصخر.
 نعم، وواصل ابو الحسين العتبي كتبه الي ولاة الاطراف بخراسان «» في استنهاضهم واستنفارهم لينحدر بهم الي مرو «»، ويجتمع معهم بها، ثم يقبل بهم وبمن يستجيشه من رجالات خراسان علي رفو ذلك الخرق، ورتق ذلك الفتق، ومحو سمة  العجز، واستعادة رونق الملك. واقبل يستعد للامر بجده وجهده، ويواصل الكتب بجميل «» وعده.
 وخلع الرضا «» عليه خلعة جمع له بها بين تدبير الاقلام والقواضب، واضاف له الي بزة الكتاب زي ارباب الكتاءب، فكانت خلعة خالعة لروحه، قاطعة لعمره، خاتمة لامره «». وذلك لان ابا الحسن بن سيمجور كان يشكو «» الي فاءق ما دهاه، من قصده اياه، حين عزله عما كان يليه، وكاده في نفسه وذويه. ولم ينفك يرصده بالغواءل، ويطلبه بوجوه الاوتار «» والطواءل «»، الي ان اشار فاءق عليه بطاءفة من [ ب] الغلمان السديدية «» الذين كانوا رءوس «» اضرابهم في السفه والشغب، والتحكم في المطالب بفرط القوة والغلب، ودس اليهم من اغراهم به «» بسفاتج «» ينجزها اليهم، حتي تامروا «» بينهم علي قتله، وتجمعوا علي الفتك به مغتنمين خلو بخاري عمن يحتمي له او يحامي عليه.
 واحس ابو الحسين بما دبر من الامر، واشفق علي نفسه مما استطار من شر الشر، فشكا الي الامير الرضا صورة الحال، وما ارصد به من الاغتيال، فبعث اليه بعدة من القواد لمرافقته الي الدار، اجارة له مما كان يخشاه، وصيانة لروحه عما تحاماه، فتسامع طاءفة  من المشتركين في التدبير عليه بخبره، فطاروا باجنحة الركض علي اثره، ووضعوا فيه السيوف والدبابيس حتي اثخنوه ضربا وحطما، ورضا وقصما «»، واشفق من كان في مسايرته علي انفسهم، فخذلوه واهملوه، فكان مثله كما قيل:
 كليه وجريه ضباع «» وابشري ... بلحم امري ء لم يشهد اليوم ناصره
 وترك في الشارع صريعا، يمج دما نجيعا، وعندهم انه [ ا] قتيل، وان ليس للحياة اليه سبيل، ونقل كما هو الي باغ «» قريب من مصرعه ليراعي ما يحدث من الراي في غده.
 فلما غشيه موج الظلام، وهب عليه رخاء السحر ان انة سمعها الباغبان «» فبادر اليه، فاذا به رمق قلق، ونفس مختنق، فسعي الي دار السلطان مخبرا بثبات حسه، واضطرابه علي نفسه، حتي امر به فنقل الي القهندز «». والزم الاطباء المثابرة عليه طمعا في انتعاشه، فاستصعب داءه علي الدواء، وقضي الله علي عمره بالانقضاء، فمضي لسبيله عظيم القدر والخطر، كريم الورد والصدر، عديم المثل، في سعة الرحب، فقيد النظير في الفضل الغزير، لم يرو «» في كتب الاولين ان احدا من الوزراء اتسعت همته لمشاطرته علي مروءته، ومنازعته فضل افضاله وفتوته، سماحة كالغيث يقذف بالوبل، او الريح تعصف بالرمل، وسياسة خفتت لها جنادب الليل، وغصت بها مشاعب السيل.

 وانشدني ابو جعفر البحاثي «» لنفسه فيه مرثية:
 لهفي عليك ابا الحسين [ ب] ... عينا رمتك بكل عين
 جرعتني غصص الجوي ... واريتني يوم الحسين «»
 ولبعضهم فيه وقد زار قبره في جماعة من اصدقاءه:
 مر علي قبرك اخوانكا ... وكلهم قد هاله شانكا
 فلم يزيدوك علي قولهم ... عز علي العلياء فقدانكا
 وقد كان حسام الدولة وشمس المعالي وفخر الدولة بنيسابور علي انتظار معونته، واستفاضة ما اسفر لهم من عدته، فحدثني ابو نصر العتبي خالي رحمة الله عليه، وكان علي البريد بنيسابور، قال: دعاني ابو العباس تاش اخر نهار يوم، فلما وصلت اليه وجدت الثلاثة «» يتناضلون بينهم الاراء في معاودة الحرب، واستءناف معالجة الخطب، فخلطوني بانفسهم فيما تداولوه، وسالوني ان انهي الي ذلك الشيخ «» صدق انتظارهم لمعونته، واستعدادهم للبدار الي امره. واقبل علي شمس المعالي من بينهم، فقال:
 اكتب الي ذلك الصدر بان الحروب [ ا] لم تزل بين الرجال سجالا، وانها «» تستصعب مرة وتصحب اخري، والحازم من يستفتح بالجد باب الظفر، فالنجح يتلف بين العجز والضجر، واضرب له ابيات المتنبي «» مثلا:
 اذا ما كنت في امر مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم «»  يري الجبناء ان العجز حزم ... وتلك طبيعة الوغد اللءيم
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 قال: فاستدللت يومءذ بقوله علي فضله.
 وورد عليهم بعقب ذلك نعي ابي الحسين، فاوسعهم «» وجوما، ونثر عليهم من التدبير ما كان منظوما. وورد علي ابي العباس تاش كتاب السلطان في استعادته الي الباب لتدارك ما اختل، وتلافي ما انحل واعتل، فاغتنم البدار، وسار حتي ورد بخاري، فرتب الامور، ونظم المنثور، وتتبع الجناة علي ابي الحسين العتبي «»، فطبقهم بالقتل والتدمير، وعمهم بالنفي والتسيير.
 واستوزر ابو الحسن «» المزني «» فبعل «» بالتدبير، ووجل «» في التقديم والتاخير، لتهافت الاعمال، واستبداد اخرين عليه بالايراد والاصدار. [ ب]
 وقد كان ابو الحسن بن سيمجور انكفا عن سجستان الي خراسان من غير امر صدر اليه استشرافا لنجوم الفتن وانتقاض الاعمال بها، بتراجع العسكر عن باب جرجان، وتشوفا «» لنفاق سوقه فيما بينها. فكتب ابو الحسن «» اليه مقبحا عليه فعله، وناعيا اليه عقله، وسامه «» ان يعدل الي قهستان متدرعا «»، وعن ملابسة الاعمال متورعا، وان يسلم  ابناء الدولة «» [الذين هم] «» في جملته وتحت رايته، الي ابنه ابي علي، علي ان يعاود سجستان فيكفي امرها، ويلم شعثها، ويراب صدعها. وجعل باذغيس وكنج رستاق «» برسمه، علي ان يزاد في توليته وحباءه «»، متي عرف في الطاعة صدق نيته وغناءه.
 ولما استقر ابو العباس تاش ببخاري، اغتنم ابو علي خلو خراسان عنه وعن المناضلين دونه، فراسل فاءقا يريده علي مخالفته، والجهار بمنابذته، وترك الرضا بزعامته، فوجده سمح القياد الي المراد، طوع الزمام الي العناد. واجتمعا بنيسابور علي توكيد العقود، وامرار المواثيق والعهود.
 وبدا ابو علي بمصادرة عمال ابي العباس تاش [ ا] بنيسابور، ومطالبتهم بما كان تحت ايديهم من امواله، وارتفاعات اعماله، ثم نهض الي مرو سدا دون الولايات، وحجابا دون الاموال والارتفاعات، حتي اضطر حسام الدولة «» الي مناهضتهما، وكفاية ما اهم من امرهما، [ومداواة ما استفحل من شرهما] «»، واستفتح الخزاءن عن ذخاءر الاموال، ونفاءس الاسلحة والاثقال. وبرز من بخاري الي امل الشط «»، فخيم علي طرف الرمل، وتردد السفراء فيما بين الفريقين علي حفظ نظام الالفة، واستبقاء جمال الدولة،  واخماد جمرات الفتنة. فوقع الاتفاق علي ان تكون نيسابور «» لتاش، وبلخ «» لفاءق، وهراة «» لابي علي، وتفرق كل منهم علي رءاس «» عمله.
 وللخوارزمي «» في ابي علي عند حصوله «» بهراة:
 تهنا بالامير هراة اذ قد علا ... عن ان يهنا عن هراها
 وكيف تهنا الدنيا جميعا ... بناحية من الدنيا احتواها
 وانحدر ابو العباس تاش الي مرو، وقد كان قبل فصوله «» من بخاري توصل الي عزل المزني عن الوزارة بابي محمد عبد الرحمن الفارسي «» المتولي كان لامور كذخذاءيته «» لما تبينه من ميله الي [ ب] ابي علي وفاءق، وادهانه في امرهما. فلما  استقر هو بمرو، صرف عبد الرحمن بعبد الله بن عزير «» وهو المعروف بتعنت ال عتبة ومشاحنتهم، [و] نصب العداوة لهم ولصناءعهم، وحرق الارم «» كيادا عليهم. فبدا بصرف ابي العباس تاش عن قيادة الجيوش، ونقلها الي ابي الحسن بن سيمجور مضادة لابي الحسين العتبي في تدبيره، وتداركا بزعمه لما وهي من اصل تقديره «» وتقريره، وامر بالكتاب عن السلطان اليه في نقل العمل عنه، وتعويضه كورتي: نسا وابيورد «» منه، والايعاز اليه بالامتداد اليهما. والاقتناع بهما، وحذف عنه خطاب الزعامة، واقتصر علي ما كان موسوما به من الحجابة.
 فلما وصل الكتاب اليه، احس بامارة الشر، ودلالة الختل والختر «»، وعلم ان ذلك فاتحة الخطب عليه، والتشفي منه، والوضع من قدره، والثلم في جاهه ومحله، فاستحضر  وجوه القواد، واعيان الحشم والاجناد، وعرض عليهم الكتاب، وعرفهم دابه وديدنه في طاعة سلطانه ومناصحته، و[ ا] الاخلاص لدولته، والذب عن حوزته، والشكر لما وسعه قديما وحديثا من نعمته، واقباله مدة مصاحبتهم اياه عليهم بحسن رعايته، ورفق زعامته، وايالته نيابة عنهم في تنجز اوطارهم «»، وتزيين مساعيهم واثارهم، ومواساة لهم بما اتسعت له يده من خاص ماله، وحاضر ملكه، وانه يومه ذلك في نفسه ومهجته مقصود، وعن باب مالكه وولي نعمته مردود. وانه «» لا منع من جهته لاحد منهم عن رايه واختياره في معاودة بخاري او اللحاق باي جانب شاء، فليختر كل منهم ما احب غير منازع في قصده، ولا مدافع عن وجهه. فاستمهلوه ريثما يعلمون من وراءهم من اهل العسكر صورة الحال، ويعرفون ما عندهم من الراي في المقام او «» الارتحال.
 وتجمعوا بعد ذلك دفعات متباعدين «» في الاختيار مرة، ومتقاربين اخري، الي ان اتفقت كلمتهم علي موافقته، وترك مفارقته، والاذعان لرءاسته، ومرافقته علي ما يلقاهم الزمان به [ ب] من سلم وحرب، وذلول وصعب، وسهل وحزن «»، وسرور وحزن، [وخوف وامن] «». وكاتبوا الي بخاري ساءلين رد الزعامة عليه رعاية لحق خدمتهم، وتحكيما للكرم في تحقيق مسالتهم، واستبقاء لوجوههم بماء طاعتهم، فابي ابن عزير ان يقع لهم نجاح، او يستمر بين اولياء الدولة صلاح، وكتب اليهم يمنيهم الزور، ويريهم الغرور، سرابا بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا «». وسامهم «»  معاودة الحضرة تطميعا لهم، وتنفيقا للنفاق عليهم، فلما عرفوا صورة الجواب، ازدادوا بصيرة في طاعة ابي العباس تاش، ونفاذا في خدمته، وتصرفا بتصاريفه، وبخوعا «» له في وجوه تكاليفه.
  AUTO ذكر انقلاب فخر الدولة الي ولايته وما جري بعد ذلك بينه وبين حسام الدولة ابي العباس تاش من المكاتبة والتعاون الي اخر عمره «»
 اتفق بعد معاودة ابي العباس تاش الي بخاري ان قضي مءيد الدولة نحبه، ولقي ربه. وقبل انقضاء الحرب التي كانت بينهما، ما «» دهاه الخبر بموت عضد الدولة اخيه، [ ا] فتماسك عن اظهار المصاب اناة بالخطب الذي كان امامه حتي يكفيه بحفيظته المرة، ويقضيه بعزيمته المستمرة «». وتشاور اولياء تلك الدولة فيمن ينتصب منصبه، ويسد في الرءاسة مسده، فاشار الصاحب اسماعيل بن عباد الي فخر الدولة اذ لم يكن في ذلك البيت احق منه بالامارة، واتم استقلالا باعباء الرءاسة والسياسة سنا وكفاية منه، فطيروا البريد اليه في البدار الي ما اورثه الله تعالي من عقيلة الملك، وذخيرة الملك، عفوا «» لا منة لاحد عليه، ولا حق لانسان يختم لسانه بشكره «». واستخلفوا اخاه ابا العباس خسرو فيروز «» بن ركن الدولة علي ضم المنتشر، وتقويم المتاود «» الي ان يلحق بهم،  فيتولي تدبير ما يليه، ويتولي عنه تحرير ما ينشءه برايه ويمليه.
 وبادر فخر الدولة من نيسابور الي جرجان تطاير البرق بين جناحي الافق، فاستقبله العسكر خاضعين طاءعين، وعلي صدق الممالاة والموالاة مبايعين. وتبوا مقعده من سرير الملك وارثا ما اوصي له به ابوه «»، وساءر ما كان يدبره اخوه «»، كذلك يءتي الله الملك من يشاء وينزع الملك «» ممن يشاء «» وهو الفعال لما يريد. ولقد احسن ابو بكر الخوارزمي حيث [ ب] يقول في قصيدة يرثي فيها مءيد الدولة ويعزي ويهني ء فخر الدولة «»:
 رزءت اخا لو خير المجد في اخ ... من الناس طرا «» ما عداه ولا استثني
 وقد جاءت الدنيا اليك كما تري ... طفيلية قد جاوبت قبل ان تدعي
 طبت «» بك عشقا وهي معشوقة الوري ... فقد اصبحت قيسا وعهدي بها ليلي
 ولما رات خطابها فركتهم «» ... ولم ترض الا زوجها الاول الاولي
 ولم تتساهل في الكفي ء ولم تقل ... رضيت اذا ما لم تكن ابل معزي
 علي انها كانت جفتك تدللا «» ... فخليتها حتي اتت تطلب الرجعي  وانشدت لابي الفرج بن ميسرة ابياتا من قصيدة [يرثي بها عضد الدولة:] «»
 ولو قبل الفداء لكان يفدي ... وان جل المصاب عن «» التفادي
 ولكن المنون لها عيون ... تكد لحاظها في الانتقاد
 فقل للدهر انت اصبت فالبس ... برغمك دوننا ثوبي حداد
 اذا قدمت خاتمة الرزايا ... فقد عرضت سوقك للكساد
 وكتب فخر الدولة الي ابي العباس تاش بذكر ما اصاره الله اليه، واعلقه بيديه، وان ذلك كله موقوف علي احكام مشاركته، و[ ا] مصروف الي اقسام ارادته، وانه لم يرتح لاستجابة ايامه النافرة، واعتاب دولته العاتبة المغايرة، ارتياحه لما تمكن به «» من معاضدته علي مصالح احواله، ومرافدته علي مناجح اماله، شكرا لما كان مهده من مقامه قبله، وقدمه من جهده في ايثار الخير به، وارتياد النجح له. فاجابه عنه مهنءا بما اتاحه الله له من كريم صنعه، وزفه اليه من هدي ملكه، وشاكرا له ما اوجبه وراه، وشاكيا اليه ما رهقه ودهاه. فكتب اليه بانه سهيمه «» فيما يليه، وقسيمه علي ما يحويه، وان امره ممتثل في كل ما يرومه وينتحيه «»، فليبن امره علي ما يلتفت «» عليه اقتراحه منتظرا لما تقتضيه «»، شركة المفاوضة من التسمح بالملك والمال، وتسريب الرجال في اعقاب الرجال.
 وكان قد انهض ابا سعيد الشبيبي وهو الملقب بشيخ الدولتين الي ما قبل فخر الدولة رسولا، فصرفه «» في العاجل بقدر من المال، وزهاء الف فارس من سرعان «»  العرب والاتراك، فورد نيسابور، وانضم اليه ابو محمد عبد الله بن [ ب] عبد الرزاق مواليا لابي العباس تاش علي ابي الحسن بن سيمجور، فاجتمعا علي التعاضد، واتفقا علي التكاتف والترافد.
 وانحدر تاش الي نيسابور فسبقه اليها ابو الحسن، وانحاز المقيمون بها انتظارا «» لوصوله، في سواد خيوله. ولحق بهم فصارت الايدي واحدة، والقلوب علي الاخلاص متعاقدة. وقصد باب نيسابور من جانبها الغربي، فخيم بظاهرها «»، وناوش ابا الحسن الحرب اياما عدة، وهو متحصن بالبلد ودروبه، ومحتجر «» بضيق مداخله وسدوده.
 ولحق بابي العباس تاش زهاء الفي رجل من خلص الديلم ونخب الاتراك، يقودهم ابو العباس فيروزان بن الحسن في كبار القواد ممن يعذمون «» علي الزبر، ويدخلون ولو خرت «» الابر. فلما احس ابو الحسن بن سيمجور باناختهم، وعلم قوتهم علي حرب المضيق، واعجازهم باطراف الزانات «» والمزاريق «»، اتخذ الليل جملا، وترك البلد هملا «»، وسار يريد قهستان، ساترا عورة الانهزام بلباس الظلام.
 وسمع عسكر ابي العباس باجفالهم «»، فشدوا علي اثارهم واثقالهم، واصابوا [ ا] منهم غناءم موفورة، وانفالا غير محصورة. ودخل ابو العباس تاش نيسابور،  وجاوزها الي المعسكر بظاهرها مما يلي الجانب الشرقي حميد الظفر، رضي «» السعي «» والاثر. وانشدني ابو منصور الثعالبي لنفسه في تلك الوقعة:
 قل للذي انا في هواه خاشي ... صاد الفءاد بصدغه الجماش
 صدغ يري عند الرياح كانه ... قلب ابن سيمجور احس بتاش
 وله فيه:
 ان الشتاء مضي بقبح فاشي ... واتي الربيع لنا بحسن رياش
 ومضي ابن سيمجور بقبح فعاله ... وانتاش ابناء الكرام بتاش
 ولزم تاش مناخه ذلك يواصل الكتب الي بخاري في الاستمالة والاستقالة، والضمان لانف الطاعة، وعرض النفس والملك بلسان الضراعة، فلجت بابن عزير صلابته في عداوة ال عتبة دون مغايظته ومعاداته ومعاندته، وطفق ينفق علي الامير الرضا ووالدته التي كانت كافلة بالملك، ان تاش معتصم بالديلم، وقاصد قصد الاجحاف بالدولة، وانه متي [ ب] ارخي من عنانه فيما يستدعيه، وجب التعزي عنها والتكبير عليها، حتي ظنا ان الامر كما زعم، فوكلا التدبير اليه، وجعلا زمام «» الخير والشر بيديه. وقد كنت اروي لصديق لي في تلك الايام بيتين لابن المعتز «» سمعتهما في الشباب، وهما:
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي تءذنا بذهاب
 لم تبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب «»
 فقال: ان الاليق بحكم الوقت والحال بيتان في وزنهما وصياغتهما للحسين بن علي  المروروذي «» وهما:
 شيءان «» يعجز ذو الرياضة عنهما ... راي النساء وامرة الصبيان
 اما النساء فميلهن الي الهوي ... واخو الصبا يجري بغير عنان «»
 قلت: فانصف لعمري فيما وصف وحكم حكما يشهد به العيان، ويسجل بصحته الامتحان، وابي الله ان تكون «» ظءر «» في شفقة الام، وخال بمنزلة العم، وعسيف «» بمثابة الصاحب، ووزير بمحل الملك الغالب، المستبد برايه الصاءب، وفكره الثاقب.
 واهمل ابو العباس تاش ما اهمه من امر ابي الحسن بن سيمجور، وقصده مداراة [ ا] لولاة التدبير ببخاري واستمالة لهم، واستيناء واستذراء «» بهم، وامساكا للوحشة من الازدياد، وصيانة للقرح من الامداد، وهم فيما بينهم «» يهتبلون فرصة الرخاء، ويغتنمون فسحة الامهال والامهاء «»، ويقبلون علي مواصلة الاحتشاد والاستعداد، ومداومة الاستمداد والاستنجاد.
 وكتب ابو الحسن بن سيمجور الي ابي الفوارس بن عضد الدولة بفارس «»، فامده بالفي فارس من نخب الاعراب، وانضم اليه فاءق في خواص غلمانه وساءر من  استجاشهم من اطراف خراسان، وكروا باجمعهم علي ابي العباس تاش في خيول غص بها عرض الجبوب «»، وضاق عن ضمها اضلاع الشمال والجنوب، [وفيالق تحاكي رمال الفيافي، وتضاهي نجوم السماء اهبة وعددا، وتشابه قطرات البحار الزواخر مددا. ترجف الجبال الشوامخ تحت اقدامهم، وتكسع الاساود السود عند جراءتهم علي الموت الذريع واقدامهم] «». فلما قاربوا نيسابور، خالفوا معسكره الي البلد لا متلاكه عليه، ومساورته الحرب عن ظهر منعة واقتدار، وحال نجدة واستظهار، فعارضهم ابو العباس تاش في مسيرهم بعبد الله بن عبد الرزاق وابي سعيد الشبيبي وخواص غلمانه، وناوشهم الحرب من حيث متع «» النهار الي ان صارت كعين الاحول. وظلت حملاته تحطمهم حطما، وتوسع اركانهم هدا وهدما. وكانت المجاعة ما بين سرخس «» الي [ ب] مقامهم ذاك قد بلغت مبلغا احرج صدورهم، واقنع بالاجفال جمهورهم، ايثارا لفسحة المضطرب، والخلاص من ضيق المعترك.
 وحمل ابو العباس تاش اخر النهار حملة قدرها خاتمة القتال، واخرة النزال، فتلقاها ابو الحسن وابو علي ابنه بشكاءم قوية، وعزاءم في الثبات صرية. وردوا مطلقات الاعنة، بمشرعات الاسنة، ووردوا مشرعات الزحوف بمرهفات السيوف. فلما انقلب «» الي مقامه وقد تفرق في تلك الحملة عنه سواد حماته، وحفظة راياته، شدوا الحملة عليه دفعة واحدة، فاضطروه الي الانهزام، واسلام المقام.
 وتداركت الحملات علي عسكر الديلم من جانب فاءق حتي تزعزعت صفوفهم،  واضطربت جموعهم، فتداعوا الامان من قرع السيوف «» خلا من انجته «» صهوات الخيول، فجمعوا في بيت الاسار، علي حال الذل والصغار، ثم حملوا الي بخاري علي الاجمال في الجواليق «» اية ونكالا، وتشفيا ممن ساقهم الي خراسان ارسالا. فاستقبلهم المخانيث بالدفوف والمغازل، بدلا عن السيوف والعوامل «»، وامر بهم الي محابس [ ا] القهندز الي ان اقتسمتهم الايام بين ممات ونجاة.
  AUTO ذكر انتقال ابي العباس تاش الي جرجان ومقام ابي الحسن بن سيمجور بنيسابور علي قيادة الجيوش
 وانحدر ابو العباس تاش الي جرجان «»، ففصل عنها فخر الدولة متوجها نحو الري، واخلاها له ولاهل عسكره، وترك دار الامارة محفوفة بالفرش الفاخرة، والخزاءن العامرة، والاهب «» الوافرة، حتي المطابخ بما فيها من الالات الصفرية، والاواني الذهبية والفضية. وتقدم «» بان تسلم اليه خزانة كان قد اعدها للحمل اليه قبل الكشفة مشتملة علي خمسين الف دينار، والفي الف درهم، وخمسماءة تخت «» من الوان الثياب، الي غيرها من عتاق الافراس، وجياد المراكب والدواب، واعداد الاسلحة والوقايات، من تجافيف «»  ومغافر «» ودروع وجواشن «» وترسة «» وزانات، اكثرها مغشي الظهور والنصب «» بحلي الفضة والذهب. وسوغ له دخل جرجان ودهستان «»، وابسكون «» [ ب] واستراباذ الا قدرا كان مصروفا الي عمارة القلاع، وارزاق مستحفظيها من الخواص، فامر ابو العباس تاش بتفرقة تلك المبار والاموال فيمن صحبه من القواد، وطبقات الاجناد، حتي جبر كسرهم، وقوي اسرهم «»، وواصل لهم الاقامات والاطماع حتي ارتاشت احوالهم، وخصبت رحالهم، فصاروا بجرجان احسن منهم بخراسان حالا، وارغد عيشة وانعم بالا.
 وجعل فخر الدولة يتابع الحمول اليه من طبرستان زيادة في تاثيل «» حاله، واستبقاء لنظم جنوده ورجاله، فعل من لا ينفس علي اخيه، بنفاءس ما يحويه، ولا يضن «» علي صديقه، بجليل ملكه ودقيقه. وقد كان الصاحب «» يستسرف «» ما يوجبه له من  الاحسان والمواساة، ومواصلة الصلات والكرامات، ومن قبل ما نصح «» له في استعراض خراسان برجاله، مخالفة لسلفه فيما اختاروه من مسالمتها، واغتنام السلامة منها، فقال له ذات يوم: ان حقوق ابي العباس علي حقوق لو نزلت معها عن جميع ما افاء الله علي من ثمرات هذا [ ا] الملك حتي احل له عروة هذا القميص، لوجدتني في ادني درجات المكافاة، وايسر مراتب المبرات «». واشار الي واحدة تكفيه امارة علي ما اوجبه له ايام مقامه قبله اشفاقا علي مهجته، وحرصا علي محبته، وذبا عنه في حال غربته، وهي ان اخويه عضد الدولة ومءيدها ارسلا اليه يستردانه «» علي اموال عظيمة تحمل الي خراسان في كل سنة للسلطان اولا، وله ثانيا، مشفوعة بمجلوبات العراق، من وشي الثياب، وفره العتاق. واغليا في الاستيام والتطميع، حتي لم يبق للرد مجال، ولا للسان العذر مقال. واتاني خبر الرسالة فاستظلمت ضوء النهار، واستخشنت جانب القرار، وقمت من الحياة علي شفا جرف هار، اذ لم يكن في الهرب مطمع، ولا في قوس الرجاء منزع.
 وبت بليلة انقد «»، اري الشر كان قد «»، الي ان اصبحت وقواي متخاذلة، واركاني متهافتة، خوف الاذن بالداء العياء، والداهية الدهياء، فاتاني حاجبه بعد فراغه من الاذن، داعيا وادبا «». فلم ادر اداع هو ام ناع؟ وادب هو ام نادب؟ وطالع ضيافة ام طارق افة؟ وخمنت في القري كناية عن المحذور، وتورية دون القدر المقدور. فركبت اليه،  وسير عناني احصف [ ب] مرة «» من بناني عليه «»، الي ان حصلت في مجلسه، فصادفت من حسن القيام وقوة الالتزام، وفرط الاكرام والاعظام، وفضل البر والايناس، ونصرة الرجاء علي الياس، ما لم اكن عهدته فيما مضي من مجالسه ومانسه. ومازال يرقيني ببشره «»، ويسحرني بلطفه وبره، الي ان «» ثابت نفسي الي، وانحلت عقدة الخوف علي، وتطاير الهم عني شعاعا، وذهب سوء الظن جفاء. ثم ناولني الرقاع الواردة عليه، فنشرتها عن انياب الاراقم، واقداح العلاقم «»، وحمات «» العقارب، علي الرسم المعتاد من كيد الاقارب. ثم اقبل علي، فقال: كنت علي ان اكتم «» الامير صورة ما ورد، صيانة لقلبه عن نوازع الظنون والاوهام، لكني فكرت في حكم الحال «» التي تجمعني واياه، فرايت اطلاعه طلع ما كتب، والافضاء اليه بحقيقة ما طلب، املك لكونه، واوقع لطاءره، وانفي لخلاج الشك عن خاطره. واقسم بجميع ما يغلظ به ايمان البيعة، انه لا يعدل خراج العراق باسره، علي نفاسة قدره، بشعرة من بدنه «»، ولا بزءبر «» من بزته، وان [ ا] جميع ما املكه من صامت وناطق، وقاعد وقاءم، حتي فص هذا الخاتم، وزر هذا القرطق «»، وقاية لمهجته، ووقف علي مصلحته، ومعد لدرء الحوادث عن ساحته،  ومبتذل في الانتقام له، ممن نافسه في ملكه، ونازعه حق ارثه، حتي ياذن الله تعالي «» في رده الي بيته قرير العين، منشرح الصدر، صاعد النجم، ماضي الحكم علي الخصم.
 ايستحق من يسمح بمثل هذه الاكرومة «» طوعا وطبعا لا عن رغبة في رغيبة، ولا ميل الي نيل، ولا تطلع الي وجه مطمع، ان يتغافل عن معونته وارفاده، ويتجاهل دون ما ينجذب اليه زمام مراده؟! لا ورب الكعبة، وحق ركن الدولة. لا يعرف «» الناس نسيان هذا الحق العظيم «»، وقد استسهلت طريق المكافات، واصبت عون الله علي حسن المجازاة، علي ان الفضل له بسبقي «» الي البر وان جهدت في المقابلة، وشددت الي الغاية في المساجلة.
 فتعجب الحاضرون من هذا الكلام، والكرم الذي عز سماع مثله في سالف الايام.
 واحتشد الصاحب من بعد لمصالح «» ابي العباس تاش مناصحة لصاحبه، وكفالة عنه [ ب] بما يقضي الحق عليه، ويقيد شرف الوفاء له. وبقي ابو العباس تاش بجرجان ثلاث «» سنين نابي الجنب عن القرار، جافي الجفن دون الغرار، شوقا الي خدمة سلطانه، وحرصا علي عرفان حق اصطناعه واحسانه، واشفاقا من تاويل حساده في انتباذه عن خراسان انكاره حق الولاء، ونزعه عن رقبته طوق الطاعة والوفاء. وجل همه معاودة بخاري لا ستءناف الخدمة، والسلامة من المذمة.
 وارسل ابا سعيد الشبيبي الي فخر الدولة في الاستعانة علي معاودة خراسان، فجهز له اسفار بن كردويه، وعدة من اعيان القواد في زهاء الفي رجل من خلص الديلم، وكتب الي نصر بن الحسن بن فيروزان وهو بقومس بصلة جناحهم، والزعامة عليهم في  ايرادهم واصدارهم، والصدر في ذلك كله عن راي حسام الدولة ومثاله، والتصرف بتصاريفه في حالتي حله وترحاله، وتارتي سلمه وقتاله. وحمل في صحبته من المال لاقامات عسكره ضعف ما كان خلفه عليه عند فصوله من جرجان. فسار ابو سعيد الي قومس، فانتدب نصر لقراه وقري القواد في صحبته، [ ا] كما قري تميم ضيفها وجارها ابن الحضرمي «» حذو النعل بالنعل «». وذلك انه امر به في صحن داره فاخذته «» السيوف يمنة ويسرة، حتي برد «». وعمد الي اخرين فحبسهم في سرب «» واوقد الفحم عليهم وسد منافذ السرب دونهم، حتي اختنقوا بين حر المحبس وعدم المتنفس. وافتات «» بتلك الاموال المحمولة والدواب المقودة راضيا بسمة الغدر، وقاضيا علي نفسه بالخزي مدي الدهر. وانفل الباقون نحو الري لا يلوي واحد منهم علي اخر الي ان وردوها، فقرروا الصورة، وقراوا الصحيفة المنشورة، فورد من ذلك علي فخر الدولة ما اطار واقعه، وهاج وادعه. وعلي حسام الدولة ابي العباس تاش ما اقلقه فاكمده، واضعف عن كل شي ء قلبه ويده.
 وكتب اليه فخر الدولة بذكر ما راه من تجهيز الجيوش اليه، ويستحدره «» الي استراباذ، ليصير المقصود «» محصورا بين العسكرين، ومضغوطا من كلا الجانبين، الي ان  ياذن الله فيه بالبوار، او الانتباذ الي غيرها من الديار. فانحدر ابو العباس تاش الي استراباذ، وخيم بهزارجان «»، فاخذ نصرا ما قدم وحدث، [ ب] وما مر وخبث.
 وراي الحين «» قد فغر فاه، والسيوف تطلب وجهه وقفاه، فلاذ بالاستسلام، وفزع الي الضراعة والاسترحام. وطفق يكتب في الاعتذار الي الجانبين بانه كالعارك «» حياء مما ارتكبه، وخجلا من عوار «» ما اكتسبه. وتحمل بشفاعة حسام الدولة في الاستصفاح عنه، واستقالة ما تخبط فيه بسوء الاختيار، حتي كتب في بابه بما نفس من خناقه. وتكرم فخر الدولة بقبول انابته، رعاية لحق شيبته وقرابته. وعاد ابو العباس تاش الي جرجان علي ان يستانف تدبير خراسان.
 وكان فخر الدولة قد استوحش من ابن اخيه بهاء الدولة «» لاحوال اخل فيها بحقه، وترخص معها في المفروض من اجلال قدره ومحله، فناهضه في معظم جيوشه، مزاحما له في اعمال خوزستان «» ومعه «» بدر بن حسنويه «» في جنود الاكراد، اولي البسالة والجلاد. وسار حتي غلب علي كورها مدلا «» بالقوة السابغة، والنجدة الوافرة.

 وانهض «» ابا العباس فيروزان بن الحسن نحو البصرة لا ستصفاءها «» واستضافتها الي اخواتها. فلما عبر [ ا] نهر موسي «»، استجاش المقيمون بها من عسكر بهاء الدولة اهل البصرة عليهم، فعمد منهم خلق عظيم الي المسالك بينه وبينهم، فبثقوا سكور الاهواز «» عليها حتي عميت الطرق، واعوز المجال والمخترق. وبقي هو «» ومن معه في مخاضات ووحول سدت عليهم وجوه الاختيار، وطمست دونهم معالم الاقبال والادبار.
 ووافقهم اقبال خيول «» من الموصل علي عوادل «» الطرق، لمظاهرة «» المقيمين بالبصرة «»، فلما اخذتهم ابصار اصحاب ابي العباس فيروزان، وراوا فيهم شوكة ووفورا، ولوا علي ادبارهم نفورا.
 وكان بدر «» قريبا منهم، فلما راي الكشفة جاء ممانعا، وثبت بنفسه مدافعا. فاعياه سد ما اختل، وعقد ما انحل، ورد من اخل «»؛ فاستمرت الهزيمة بهم الي فخر الدولة وهو بسوق الاهواز، وشكوا اليه ضيق الحال، وتجمعوا علي رسمهم للمطالبة بالمال، فغاظه ما ظهر في الاول من عجزهم وخورهم، وما انتشر في الثاني من سوء فعلهم  واثرهم، فانكفا بهم راجعا الي همذان علي ظاهر هدنة، وقع التغاضي عليه ومنها الي الري، وذلك في شهور سنة سبع وسبعين وثلثماءة.
 وحدث وباء بارض [ ب] جرجان خارج عن الحد في هذه السنة، فهلك من اصحاب ابي العباس تاش و«» وجوه قواده، واعيان رجاله، والمذكورين من عماله وكتابه، وساءر حاشيته وغلمانه خلق عظيم. وعرضت له باخرة «» علة صعبة ختمتهم به، فمضي لسبيله رحمه الله.
 وقد كان اصحابه اوغروا قلوب اهل جرجان برسوم ذميمة ابدعوها، ومعاملات قبيحة اخترعوها، واجعال «» عنيفة اوقعوها. فلما فشا خبر وفاته، صاروا يدا واحدة علي اصحابه ، فكبسوهم في الدور والحجر، وطلبوهم تحت كل حجر ومدر، وجعلوا القتل جفلي «»، فانتظم الكبير والصغير، والشريف والمشروف في سلك القتل والتنكيل، والابادة والتمثيل. وشغل وجوه اهل عسكره دهاء المصيبة عن الفراغ لقمعهم ووقمهم «»، واخماد جمرتهم، واستكفاف معرتهم. واقتضتهم صورة الحال البروز الي ضاحي «» البلد، لضبط الامر، وضم النشر، واتقان التدبير، في اختيار من يصلح للتامير؛ فبرزوا اليه. واتفقت كلمتهم علي ابي احمد ابن اخت له، فقدموه وطالبوه بمال البيعة، فاطلق لهم ما وجد في خزانة الماضي، [ ا] مضافا الي ما امكن تمحله «» واحتياله عشرينية واحدة، حتي هدات فورتهم، وسكنت سورتهم.
 وتوالي النفير من البلد بمد اهله ايديهم الي عورات النساء الخراسانية بغيا وكيادا،  فحركتهم الحمية للانتقام من اولءك الرعاع والاغتام «»، وركبوا علي سمت بكراباذ «» لمجاهدتهم. وثار اولءك الاشقياء «» اليهم متهافتين في الدمار، تهافت الفراش في النار، فلم ينشبوا ان حمل اهل العسكر عليهم حملة واحدة كشفتهم عن رءوس بلا غلاصم «»، وايد بلا معاصم، ونفوس بلا عواصم. وفرشوا ارض ذلك الفضاء، بجثث القتلي متشحطين في الدماء. وضربت الدور والحوانيت بالنفاطات «»، وبسطت عليهم الايدي بالغارات. فجري عليهم ما لم يجر بعد يزيد بن المهلب «» مثله نكاية رادعة، وعقوبة وازعة قامعة «».
 وعندها ارسل مشايخ جرجان وصلحاءها يطلبون الامان، ويناشدون الله والايمان.
 فكفوا عن القتال، وانكفءوا الي الرحال؛ فسكن نابض تلك الفتنة، ووقع طاءر الهيج واللوثة. واختلف العسكر في الاختيار، فمال القواد وكبار [ ب] الغلمان الخاصة الي خراسان، واستحب الدارية «» الانقطاع الي فخر الدولة والاختصاص بخدمته. فكتب الصاحب اليهم اجمعين بالتوقف ريثما يلحق بهم الاستاذ ابو علي فيطلق لهم اموالهم، ويحقق في الولايات وزيادة الاقامات امالهم. فحفزهم حب خراسان عن التوقف،  واعجلهم طول العهد بالاوطان دون التثبت. فساروا علي سمت الروغد «» معاودين الي نيسابور للاتصال بابي علي بن سيمجور وهو اذ ذاك صاحب الجيش مكان ابيه، واقام الباقون من الدارية الي ان وردها الاستاذ «» ابو علي، فاستعرضهم واثبت اساميهم، واطلق اموالهم، وسيرهم الي الري، فامر فخر الدولة بنقلهم الي الدار، وتوجيههم علي الرسم في امثالهم بمزيد الاكرام والايثار، رعاية منه لحق ابي العباس من جانب، واستظهارا بهم من اخر.
 وكانت جرجان تموج بالغاغة، وذوي العيث والخرابة ممن قتلوا اهل خراسان، ومثلوا بهم. فوضع الاستاذ ابو علي الارصاد لهم، وبث العيون عليهم، فقتل ممن حمل [ ا] منهم يوما واحدا جريدة واحدة زيادة علي ثلاثة الاف رجل صلبا وصبرا، وغيلة ومكرا؛ فتمت بذلك سياسته، واستفاضت هيبته، واستقامت اموره. وصفت جرجان في ايامه ممن ينعق في فساد، او يحلم بغير استقامة وسداد.
  AUTO ذكر ابي الحسن بن سيمجور في قيادة الجيوش الي ان قضي نحبه، وانتقال الامر الي ابنه ابي علي، واستقامة ولايته وقراره بنيسابور، وانحدار ابي العباس تاش الي جرجان مخليا امور خراسان
 وانصرف عسكر ابي الفوارس بن عضد الدولة الي كرمان، وعاد فاءق الي بلخ، واستقر ابو علي بهراة. وكان ابن عزير يستحث ابا الحسن «» علي قصد جرجان، ويءنبه علي التقاعد عنها، وهو يستمر علي المعلوم من عادته في استشعار الحلم، واستحباب السلامة والسلم، اشفاقا من عثرة قدم تفضي «» الي ندم، كالتي عرضت لابي العباس تاش بجرجان من الكشفة التي جلبت علي الدولة من الوصمة ما سار في البلاد خبره الي ان  اقيم ابو علي محمد بن عيسي الدامغاني «» للوزارة، وذلك في جمادي الاخرة [ ب] من سنة سبع وسبعين وثلثماءة. ونفي ابن عزير الي خوارزم، فجهد ابو علي في تسديد الاعمال، وحفظها علي الاعتدال، فاعياه ما اراد لانسداد الولايات، وتراجع الارتفاعات، واستشراء الحشم، وضراوة الاتراك، وتسحبهم «» علي الوزراء، واحتكامهم في المطالب خلعا للجام المراقبة، وامنا من مر السياسة وصدق المءاخذة. فصرف بابي نصر بن ابي زيد «»، وهو الشهم الذي يصيب المحز في اقواله، ويطبق المفصل في افعاله، ويبذ الكفاة بغناءه ومضاءه، وصواب تدبيره واراءه.
 ثم بدا لهم في امر ابي علي، فرد ثانيا الي مكانه، من صدر ديوانه. واتفقت لابي الحسن بن سيمجور بين هذه الاحوال نهضة الي خرمك «»، بعض منتزهاته بواحدة من حظاياه، فخانته نفسه خلال الرفث اليها، وخر الي الارض عن صدرها ميتا. واخفي خبر وفاته، الي ان رد الي داره، واستعد لاظهاره.
 وورث ابو علي رءاسة بيته واخوته وجيشه، فسد الثلمة «» الحادثة بابيه برفق سياسته، وحسن رعايته، وحفي ايالته وولايته. وحسنت طاعة ابي القاسم اخيه، وساءر اخوته له، وعم رضاهم [ ا] به.
 وبلغ ابا علي ان هراة سميت لفاءق، فقصدها ابو علي وكتب اليه يعاتبه علي ما استجازه من الخطبة علي خطبته. ثم اتفقا علي ان تكون هراة لفاءق، ونيسابور مع قيادة الجيوش لابي علي. ورتب كل واحد منهما اصحابه بناحية عمله، وحملت الخلع من  بخاري علي الرسم لولاية «» الجيوش، وابو علي يظن انه هو المقصود بها، والمحبو بالكرامة فيها، حتي اذا بلغ الرسول منتصف الطريق، عدل الي فاءق بما صحبه، فعلم انه مكر مكروه، وغدر اسروه، وانه هو المقصود بالسوء والمراد بالمحذور. فلما علم ان فاءقا شخص عن هراة، نهض ابو علي من نيسابور كالسهم المرسل والشهاب المرصد، حتي انقض عليه فيما بين هراة وبوشنج «» فعل من اتخذ الجد خدنا «» وصاحبا، ونكب عن ذكر العواقب جانبا. وعلم انه متي استمرت به تلك الحيلة، ونفذت فيه تلك المكيدة، وعرف جبنه وخوره، لم ترتفع «» له ولا لاهل بيته راية، ولم تعرف لانتقاض الامور عليهم، وانسياب المحذور اليهم من كل وجه [ ب] غاية.
 فصدق قتاله اخذا بفرط الجد والتشمير، ودق عسكره دق المضبب استاه «» المسامير، فولوا به منهزمين الي مرو الروذ، [واردفهم ابو علي بعدة من قواده للتشريد به «» في مهربه، فوافقوه بقنطرة مرو الروذ] «»، مستعدا للمدافعة، ومحتشدا للمنازعة «». فقارعهم حتي اسر عدة منهم، وحملهم الي بخاري.
 وسار ابو علي الي مرو خاطبا عمل ابيه، ومدلا بسابق حرماته ومساعيه «»، ومتكثرا باخوته وذويه، فحقق الرضا سءله، وجرد اليه فيما استدعاه رسوله. وقرر قيادة الجيوش  عليه، وناط مصالحهم بيديه، وجمع له بين ولاية نيسابور وهراة وقهستان، ولقبه بعماد الدولة. فانكفا الي نيسابور وقد نال ما اراد، فهذب الاعمال، ورتب الاحوال والرجال.
 واخذ امره يزداد نورا وبهاء، ويتضاعف قوة واستعلاء، الي ان تلقب بامير الامراء المءيد من السماء . وامتدحه ابو بكر الخوارزمي بقصيدة اولها:
 ان الالي خلف الخدور ... هم في الضماءر والصدور [ ا]
 وقع الغبار عليهم ... فغدا يتيه علي العبير
 لما مشين علي الثري ... تاه المعار علي المعير
 واعرتهم نظري فما ... رد المعار علي المعير «»
 فغدوت في حال الاسي ... ر ورحت في حال الحسير
 وكذاك من عشق النجو ... م ورام صيدا للبدور
 يا ساءلي ما في البرا ... قع والهوادج والستور
 فيها الرضاع من المن ... ية والفطام من السرور
 وسالت من زوج المنا ... بر حين يخطب والسرير
 فهو الامير ابن الامير ... ابن الامير ابن الامير
 المشتري المدح القلي ... ل بماله الجم الغفير
 من سيفه كسر الجبير ... وسيبه جبر الكسير
 والناظم المعني الطوي ... ل بلفظه النزر القصير
 يرمي اعاديه بسه ... م من سعادته طرير
 حتي لو افترشوا الحري ... ر لشاكهم مس الحرير
 ويءنث البهم الذكور ... بتلكم البيض الذكور  وسهامه نوب الخطو ... ب وقوسه عقب الدهور [ ب]
 ورماحه حشو العدي ... وعداته حشو القبور
 استغفر الرحمن بل ... حشو الخوامع والنسور
 ويصوم صارمه فيف ... طر بالجماجم والنحور
 واذا اتاه ساءلا ... رب الشويهة والبعير
 ابصرته بفناءه ... رب الخورنق والسدير
 امحمد بن محمد ... هذي الثماد من البحور
 لو كانت الدنيا تدو ... ر علي الحقاءق في الامور
 ما صيغ تاج محمد ... الا من القمر المنير
 واتاه البديع ابو الفضل الهمذاني وهو بمرو فمدحه بالقصيدة التي اولها «»:
 علي ان لا اريح العيس والقتبا ... والبس البيد والظلماء واليلبا
 واترك الخود معسولا مقبلها ... واهجر الكاس تغذو شربها طربا
 حسبي الفلا مجلسا والبوم مطربة ... والسير يسكرني من مسه تعبا «»
 وطفلة كقضيب البان منعطفا ... اذا مشت وهلال الشهر منتقبا
 تظل تنثر من اجفانها حببا «» ... دوني وتنظم من اسنانها حببا [ ا]
 قالت وقد علقت ذيلي تودعني ... والوجد يخنقها بالدمع منسكبا
 لا در در المعالي لا يزال لها ... برق يشوقك لا هونا ولا كثبا  يا مشرعا للمني «» عذبا موارده ... بيناه مبتسم الارجاء اذ نضبا
 اطلعت «» لي قمرا سعدا منازله ... حتي اذا قلت يجلو ظلمتي غربا
 كنت الشبيبة ابهي ما دجت درجت ... وكنت كالورد اذكي ما اتي ذهبا
 استودع الله عينا تنتحي دفعا ... حتي تءوب وقلبا يرتمي لهبا
 وظاعنا اخذت منه النوي وطرا ... من قبل يقضي الهوي من حكمه اربا «»
 غضي عليك «» قناع الصبر ان لنا ... اليك اوبة مشتاق ومنقلبا
 ابي المقام بدار الذل لي «» كرم ... وهمة تصل التوخيد والخببا «»
 وعزمة لا تزال الدهر ضاربة «» ... دون الامير وفوق المشتري طنبا «»
 يا سيد الامراء افخر فما ملك ... الا تمناك مولي واشتهاك ابا
 اذا دعتك المعالي عرف هامتها ... لم ترض كسري ولا من قبله ذنبا
 اين الذين اعدوا المال من ملك ... يري الذخيرة ما اعطي وما وهبا
 ما الليث «» محتطما والسيل مرتطما ... والبحر ملتطما والليل مقتربا  امضي شبا «» منك ادهي منك صاعقة ... اجدي يمينا وادني منك مطلبا [ ب]
 وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا
 يا من يراه ملوك الارض فوقهم ... كما يرون علي ابراجها الشهبا
 لا تكذبن فخير القول اصدقه ... ولا تهابن في امثالها العربا
 فما السموال «» عهدا والخليل «» قري ... ولا ابن سعدي «» ندي والشنفري «» غلبا
 من الامير بمعشار اذا اقتسموا ... ماثر المجد فيما اسلفوا نهبا
 ولا ابن حجر «» ولا ذبيان «» يعشرني ... والمازني «» ولا القيسي «» منتدبا
 هذا لركبته هذا لرهبته ... هذا لرغبته هذا اذا طربا «»  نعم، واستولي «» علي بلاد خراسان وارتفاعاتها «»، فجبيت له عن اخرها. وكتب الرضا اليه يستنزله عن بعضها لاطماع حشمه، وعوارض نوبه، فاعتل عليه باستغراق اعطيات جيوشه ارتفاعات خراسان، وحاجته الي زيادة يتحملها لتتمة اطماعهم في السنة، وهو في ذلك يخلط طاعة بجفاء، ويسر حسوا في ارتغاء «».
 ونصب «» ابا علي النسفي لصحابة الديوان، وبسط يده في المصادرة والاستخراج حتي كنس خراسان فلم يبق [ ا] بها ذو در الا ادمي خلفه «»، والصق بظهره بطنه. ثم طالبه باداء ما رفع عليه، وامر بدق يديه علي رجليه، الي ان اعفي ببعض المال، ومات باخرة علي شر حال.
 وصار يكاتب الملك الملقب بشهاب الدولة وظهير الدعوة هارون بن ايلك بغراخان «»، وهو ببلاد الترك سرا علي ان يتشاطر خراسان وما وراء النهر متي ملك علي الرضا بخاري، فكان مثله كما قيل:
 بمحمد سلوا سيوف محمد ... رضخوا بها هامات ال محمد
 وهو في ذلك كله يقيم رسم الخطبة وشعار الدعوة استعمالا بزعمه للتقية او تحمدا الي الرعية.
 وقد كان طاءفة من دهاقين ما وراء النهر قد املتهم ايام تلك الدولة «»، فقرمت «»  نفوسهم الي الاستجداد «»، والاحماض «» به عن خلة الالفة والاعتياد، فواصلوا بغراخان بكتبهم في تورد ذلك الحريم شاحذين «» عزمه في المضاء والتصميم، فصار يتطرف تلك الحدود شيءا فشيءا كالبازي يحل نصاح اجفانه علي التدريج تانيسا له من الوحشة، وتسكينا من الروعة، وتضرية علي القنص، الي ان ورد اسبيجاب «»، فانهض من بخاري [ ب] اينج «» الحاجب في طلبه، ورده علي عقبه، فالتقيا علي حرب اشابت الذواءب، وانارت الكواكب، ثم انجلت عن اسر اينج الحاجب في الكبار من القواد والكثير من الافراد. واستحكم لذلك طمعه في تورد ساءر البلاد، [والاغارة علي الطريق والتلاد] «».
  AUTO ذكر فاءق وما انتهي اليه امره بعد الواقعة المذكورة
 واقام فاءق بناحية مرو الروذ علي رم الرث، وجبر الكسر، واسو ما فشا في عسكره من كلوم الحرب. فلما التحم امره، وانضم نشره، سار يريد بخاري من غير استءمار «» واستطلاع راي، فارتاب الرضا به. فلما قاربها، برز الي فضاء السهلة ببابه، ورماه باينج وبكتوزون الحاجبين، وساءر مواليه وموالي ابيه [وذلك في يوم الاحد لاحدي «» عشرة  ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثمانين وثلثماءة] «». فلما رهقه الكفاح، وعضه السلاح، اجفل اجفال الظليم «». واقتسمت الهزيمة اصحابه بين القتل والتنكيل، والاسر والتذليل، ووافي الشط منهزمه فوجد السفن مغيبة، فركب الخطر، واحتال حتي عبر، وسار الي بلخ علي ان ينتاش منها [ ا] ويرتاش «»، واقام بها اياما ثم عبر الي ترمذ «»، وواصل بغراخان بكتبه يبعثه علي الانحدار «»، ويحثه علي البدار «».
 وخوطب من بخاري والي الجوزجان «» ابو الحارث محمد «» الفريغوني بقصده وحصده، فجمع بوشا «» عظيما، وساق من ارض الجوزجان بريما «»، [طارءا ومقيما] «».
 فانتدب لهم احد غلمانه وكان يعرف بارسلان اخر سالار في زهاء خمسماءة من الترك والعرب، فانقضوا عليهم انقضاص الصقور علي بغاث الطيور، فمزقوهم بددا، وجعلوهم طراءق قددا، وفرشوا الفضاء بجثث القتلي، وغنموا مالا لا يعد ولا يحصي، وعادوا الي بلخ ظاهرين «».

 وقد كان طاهر بن الفضل ملك الصغانيان «» علي ابي المظفر محمد بن احمد، وهو واحد خراسان جلالة قدر، ونباهة ذكر، ومتانة راي وحجر، ورصانة نظم ونثر، فانقطع ابو المظفر الي جانب فاءق صارخا فزعا، فاحسن اصراخه، وامده بمن يرده وراءه، فاغتنم طاهر بن الفضل خفة اصحاب فاءق ببلخ، فلفت لفتة اليها طامعا «» في الاستيلاء عليها. فزحف المقيمون بها لمدافعته، ونهدوا «» لمناجزته، وتناوشوا القتال، وصدقوا المصاع «» والصيال. وثقف بعض العرب مكان طاهر بن الفضل فقصد قصده [ ب] بطعنة في منكبه، اذرته «» عن مركبه، وبادره «» فاحتز راسه عن مركبه «». وثار الصياح بقتله؛ فولي اصحابه علي الادبار هاربين بين سمع الارض وبصرها، وهاءمين اثناء حجرها ومدرها.
 ولما جري في امر اينج الحاجب ما جري، ونقل الي بلاد الترك في جملة «» الاسري، انتفضت مراءر الاعمال بما وراء النهر، ووهت قواها، وتداعت قواعدها وبناها.
 فاشفق الامير الرضا واركان دولته من ان يتفاقم الامر، ويتراكم الشر، ويعضل حادث الداء، وينضب باقي الماء. فخوطب فاءق في الاستمالة، وقوبلت عثرته بالاقالة، واستنهض الي بخاري للاستظهار به علي سد الخلل، وتعديل الميل. وسرب عنها بعد حسن القبول  والاقبال، وازاحة العلة بالاموال الي سمرقند «»، فلم يرعه الا خبر بغراخان وهو الملقب بشهاب الدولة وظهير الدعوة، وقد استعار اليه قوادم الطير ركضا، لم ينل فيه جماما ولا غمضا، فولي فاءق من سمرقند من «» بين يديه هزيما «»، ولم يلو علي تعرف الحال مقيما، وجعل من كان معه من اصحاب السلطان عرضة للسيوف، وفريسة لانياب الحتوف.
 وتوافقت الشهادات علي ان انهزامه كان عن مواطاة منه لبغراخان، علي ال سامان، فعل من لا وفاء [ ا] يزعه، ولا حياء يردعه، ولا نعمة تحفه، ولا حرمة تكفه.
 وسار كما هو حتي اقعي «» بعقوة «» بخاري، فراع السلطان بالداهية الدهياء، والخطة النكراء، والقضاء المبرم من السماء، حتي اضطر الي مفارقة الدار، واللياذ بذمة الاستتار.
  AUTO ذكر ورود بغراخان بخاري، وهجرة الرضا عنها، وانصرافه ثانيا اليها بعد فصول بغراخان عنها
 ودخل بغراخان بخاري، فاستقبله فاءق مختصا به، ومنخرطا في سلكه، ومكثرا لسواده، وملقيا اليه لين قياده، كانهما كانا علي ميعاد، وتلاقيا علي سابق صحبة واتحاد.
 ولما استقرت الدارية «» قرارها، استاذنه فاءق في النهوض الي بلخ لا ستضافتها الي ولايته، واثارة اموالها لخزانته، فاذن له فيه وسار الي ترمذ، وبعث بعثا الي بلخ، فاحتاط عليها، ونصب بها من يجبي الاموال ويدبر الاعمال.
 واهتبل الرضا فرصة البروز من مستتره في بزة النكرة حتي عبر النهر الي امل  الشط «»، وقد كان هاجر اليها امامه عدة من خواصه وحجابه وغلمان داره عاءرين «» حاءرين «»، فاعتدوا بمقدمه عيدا، وظنوا انهم انشءوا «» خلقا جديدا. وتلاحق بهم [من ند من] «» ابناء الهجرة من بخاري، فتموا عدة وعديدا.
 واعتمد الامير الرضا ابا علي [ ب] البلعمي «» للوزارة، وضبط اطراف ذلك القدر من الامارة، فعجز عن التدبير لضيق الحال والمجال، وانسداد وجوه الاموال، وتزايد عدد المهاجرين من الرجال. وقد كان نفي عبد الله بن عزير الي خوارزم بعد صرفه عن الوزارة، فامر الرضا بالكتاب اليه في استحضاره لاستءناف الاعتماد عليه فيما كان يليه، واستكفاءه المهم منه وفيه، فبادر اليه مغتنما خدمته في تلك الحال، متوصلا الي ترضيه بوجوه الاحتيال.
 وقد كان الرضا من لدن نجوم الشر واستطارة شرره باعالي ما وراء النهر من جهة الترك يكاتب ابا علي محمد بن محمد بن سيمجور، وهو الملقب بعماد الدولة، والمعتمد لحياطة «» الحوزة، وحراسة البيضة، في الاستنفار والاستمداد، ويتلطف له في التجشم للجهاد، وتطهير تلك البلاد من ذوي البغي والعناد، بعد ان سامحه باموال خراسان، واغضي له عن ارتفاعاتها ترضيا له، واحتمالا منه، واستبقاء للصنيعة عنده، وطمعا في الانتفاع بشانه، والاستظهار بمكانه، فيعده الاستعداد للنهوض، والاحتشاد للبروز، حتي استغرقت مواعيده شهورا عدة، ثم نهض من نيسابور الي سرخس ومنها الي  مرو في مثلها من المدة و«» يتربص في [ ا] اثناء ذلك زحفة القوم وتغلبهم، فيشاطرهم الملك علي حاجز النهر، فيكون له ما دونه، ولهم ما وراءه «».
 وكان [قد] اتصل به «» وبخدمته طاءفة يزينون له هذا الراي، ويحلونه في عينه، ويجلونه في معرض التصويب عليه تقربا اليه، ويوحون اليه انها دولة قد تمت ايامها، وحان ان ينوح عليها اصداءها وهامها، لا ستمرار العثرات عن الاطراف بها، وانثيال «» الفتوق من كل الوجوه عليها، وان المعني بنصرتها مخذول بخذلانها، ومحكوم عليه بالادبار لادبار زمانها، ووهي قواعدها واركانها.
 فلما استقر ذلك السلطان «» بامل الشط، كتب اليه بان الخفاء قد برح «»، والبلاء قد برح «»، وانه ان له ان يستاثر بعز الاحدوثة في مظاهرته وموالاته «»، والاقتداء بسلفه الذين هم صناءع دولته، ودولة اباءه في طاعته ونصرة دعوته، وكف الاذي عن وجهه، ورده الي دار قراره، ومعشش اولياءه وانصاره، فقد قطع طمعه الا منه، واستشعر الياس الا من لدنه.
 وقبل هجوم بغراخان علي بخاري واصله «» بكتبه في الاستصراخ والاستغاثة، ومجاوزة التلطف الي التضرع في الاستنفار والاستجاشة، فمن تلك الكتب فصل حفظته من انشاء ابي علي الدامغاني [ ب] وهو:
 «انما تحتاج الدولة الي عمادها اذا قصدها من يزعزع راسيات اوتادها، فالله الله «» في هذه الدولة، فقد جاءتك مستغيثة اياك، لاءذة بك».

 فكان تاثيره فيه «» تاثير الرخاء «» في الصخرة الصماء، لا خدش ولا حك، ولا شق ولا شك، وفرش خلال ذلك فراش «» الدالة «»، والاقتراح يستزيد الرضا باكرامه «» في المخاطبة علي ما كان يخاطب به ابوه وغيره من اصحاب الجيوش به. ثم لم يرض بذلك حتي اقترح الجمع له بين التلقيب والتكنية علي العنوان، منسوب الولاء الي امير المءمنين وانما ولاءه لال سامان. وقابل الرضا جميع ذلك بالايجاب، ووفاه بما اشتهاه من شريف الخطاب.
 وقد كان يقترح ذات يوم علي لسان خادم للرضا ورد عليه رسولا يعرف بارسطاطاليس ايام مقامه بامل الشط، زيادة علي المبذول له تجري مجري الشطط والمحال. فقال «» ايها الامير: ان ذلك السلطان اليوم، بحيث لو اقترحت عليه مخاطبتك بالتامير لفعل، ولكن وراء اليوم غد، فاختر لنفسك ما هو اجمل بك، وازكي في الاحدوثة عنك «». فكادت «» عند ذلك العيون ان تصوب «»، والقلوب ان تذوب. واستمرت القسوة به فلم يزد علي وعد [ ا] مطال «»، وتسويف ومطال «»، لا جرم ان الله تعالي كفي الرضا شغل مادهاه، ونصره واواه، واعاده الي خطته ومثواه، وختم بالخير عقباه، واسلم الغادر لما اكتسبت يداه، وما الله بظلام للعبيد.

  AUTO ذكر انصراف الرضا الي بخاري بعد جلاء بغراخان عنها
 واتفق ان مست بغراخان علة استوبل «» لها المقام ببخاري، فانزعج عنها عاءدا وراءه، معاودا هواءه. وعمد اهل بخاري الي نفاضات «» عسكره فطحروهم «» طحرا، ودحروهم دون حواليها دحرا. وبادر الاتراك الغزية علي اثره شلا «» وطردا، وعركا وطحنا، ولم ينفك يمضي علي الاحجام والانهزام، علي ما به من الم السقام، حتي ذاق كاس الحمام. وحين احس الرضا باجفاله علي حاله، ابتدر العبور الي بخاري فيمن تتام «» اليه من حاشيته ورجاله، فتباشر الناس بما اتاح الله من عوده الي دار ملكه، وقرارة «» عزه تباشر الصيام بهلال الفطر، وذوي المحول والاعدام باستهلال القطر، وصفت له بخاري وسمرقند وما صاقبهما من ولايته وساءر مملكته.
 ولما راي ابو علي ما استقام له من الامر، [وانضم اليه من النشر] «»، وسقط من ناجم الشر، وخمد من ناءرة «» الفتنة التي قدرها صماء لا تسمع، ودهياء لا تنقطع، [ ب] وانضاف الي ذلك ان بغراخان لما القي عصا القرار ببخاري، كاتبه علي الرسم الذي كان ولاة خراسان يكاتبون اصحاب جيوشهم بها غير واف له بالشريطة التي كانا تعاقدا عليها، وتراضيا بها من النزول علي رتبة التماثل، واقتسام جانبي الملك علي حكم  التناصف والتعادل، سقط في يده، وفت في عضده، وذهب عليه امره، واظلم عليه رايه، لاسفار «» الاختبار عن خلاف تقديره، وانكشاف العواقب عن ضد ما اجاله من قداح تدبيره، فاستشار نصحاءه فيما دهاه، واستقدح اراءهم فيما عراه، فاشاروا عليه بمعاودة التقرب، واستءناف التلطف، واحتيال ما يزيل عارض الوحشة، ويمحو سمة المعصية، ويسد خلل التقصير في الطاعة. فاعد من صنوف الاموال والهدايا مارام ترضيه به «» قلبه عليه.
 وسنح لفاءق بعد احساسه بعود الرضا الي قرارة ملكه ان ينهد الي بابه متغلبا عليه، ومتحكما علي رسمه فيه. وقد كان دهن الرضا من جهته ما «» دهاه من جانب ابي علي تصامما عن «» نداءه، وتقاعدا عن فناءه، وتعامسا «» عن «» فرض طاعته وولاءه، فضرب الرضا وجهه بوجوه حجابه، ورجال [ ا] بابه، وناوشهم الحرب بغلمانه، وكافة اعوانه، حتي استلحمت العدد الجم من الفريقين، وفرشت الفضاء بالقتلي من الجانبين، ثم انفل عنهم هزيما، وحث مركب النجاء «» حرصا علي النجاة الي الشط طريدا «» هشيما. فعبر الي بعض الاطراف، وتلاحق به من اخطاتهم ظبات «» السيوف، وحلق الاسار «» من  اصحابه، فانحدر بهم الي ابي «» علي منفتلا «» في حبله، ومنخرطا في سلكه، ولاءذا بذمته، ومستذريا «» بظل طاعته. فوافق ابو علي منه منيته التي كان يخطبها علي الدهر باقتراحه، ويعدها علي الحادثات احد سلاحه، واستقبله باهل عسكره علي اتم اجلال واعظام، واعم اكبار واكرام، واحسن ترتيب وترحيب، وبشر ريق «»، وبر خصيب. وتنسم بمكانه روح الغني عن الرضا، فصرف اليه ما كان اعده له من الهدايا مفصحا بالجفاء والخلاف، ومصرحا بالتمرد والانحراف. وتحالفا علي الصفاء والوفاء، والتظاهر علي الاعداء، ونهضا الي نيسابور للاستعداد وتخمير الراي في حسم الفساد.
 ولما يءس الرضا من صلاحهما له، دبر في الاستعداء «» عليهما، والانتصاف منهما، بمن يشتد باسه، ويجد في اللقاء مراسه، فوقف به التدبير علي الامير ابي منصور سبكتكين لما توسمه فيه من امارة الخير [ ب] باعتكافه علي غزو الهند احتسابا لثواب الله، وادخارا لكريم القربة الي الله، فارسل اليه ابا نصر الفارسي الناءب عنه ببابه، وكتب علي يده يذكر ما اعياه من الداء بمكان مولييه ابي علي وفاءق، وخطبهما علي دولته، وقصدهما اياه في نفسه ومملكته، واستءثارهما عليه بارتفاعات «» حوزته، غير راجعين الي حشمة، ولا راعيين لحق نعمة، ولا متمسكين من الحياء بعصمة. وان الذي دهمه من امورهما «» قد سد عليه وجه الخلاص، وطريق الانتصاف الا من جهته، وما يرجوه من معونته. والطف القول في استدعاءه وتطميعه في جمال ما يتكلفه من نصرة اولياءه، بفرط  قوته وغناءه «»، فصادف وصول الكتاب والرسول نفسا منه مرتاحة لاجابته، منشرحة لطاعته، تواقة الي مقام الجمال بارتهان رضاه وموافقته.
 وبادر بالعبور الي ما وراء النهر للقاء الرضا ومشاهدته، واستماع المقصود من رايه واشارته. ونهض الرضا الي ناحية كش «» فخيم «» بها علي موعده، ووصل اليه الامير سبكتكين فالتقيا هناك علي احسن ما سمع به في مثله من تسوية المواكب، وتعبءة الخيول والكتاءب.
 وقد كان الامير سبكتكين يستعفي «» لشيبته عن متنزل الخدمة، وملتزم الارض [ ا] علي رسم الطاعة، فاعفي عنه اكتفاء بصدق العناية والرعاية منه حتي اذا اختلطت الخيول وامتدت الصفوف واصابت عيناه صحيفة «» وجه الرضا، ازعجته روعة الملك، وابهة العز للنزول، والتبرع بما كان يستعفي منه قبل الوصول، فتلقاه الرضا باتم الاكرام والاعظام، ورعاية الحق والذمام، وجري مشهد لم يسمع بمثله في الفخامة، وتباشر الخاصة والعامة. وامر الرضا باقامة ما وجب اقامته من صنوف الانزال «»، واتباع ذلك بما يصلح اتباعه من طبقات الرجال، وساله بعد ذلك ان يفرغ له نفسه، ويصرف الي قصد ابي علي وفاءق «» وكفاية شرهما غروه «»، فضمن له حسن الطاعة، وبذل الوسع والاستطاعة.

 واستاذنه في الانكفاء الي وطنه ريثما يجمع متفرق الاهبة، وينظم «» منتثر العدة، ثم يواجه الخطب بجد جديد، [وحد حديد] «»، وباس شديد، ورجال يموجون في بحار من حديد. فاذن له وصرفه، وامر له من الخلع الفاخرة، والاحبية «» الباهرة، بما ضاهي «» جلالة قدره، واكد «» الثقة بصادق وعده.
 ورجع كل منهما الي مكانه، واقبل علي استصلاح شانه، ومحادثة [ ب] سيفه وسنانه. وورد علي ابي علي من ذلك ما ابهم [عليه وجه التدبير، وسد] «» عليه باب التقديم والتاخير. وجعل الراي شوري بين اصحابه، فيما كشر له الامر عن نابه. فكانت زبدة مخضهم مكاتبة فخر الدولة، ومعاقدته وموادته ومعاهدته، وتاثيل حال في جانبه، ترجي ليوم العثار، وناءبات الليل والنهار. فارسل اليه ابا جعفر بن ذي القرنين بما اعرض من تحف خراسان، وافرد الصاحب «» بمثل ذلك، طمعا في حصول الغرض المقصود، من الانجاد «» علي يده، وبحسن سفارته ووساطته.
 وحدثني ابو جعفر انه دخل علي الصاحب فعرض عليه ما كان صحبه، ثم قال له مخاطبا عن صاحبه: مثلنا في حمل هذا التافه الطفيف «» الي الصاحب الجليل مثل من يستبضع التمر الي هجر. فقال الصاحب: قد ينقل التمر من مدينة الرسول الي هجر لا للحاجة اليه، ولكن للتبرك به.

 وسعي «» الصاحب في تمهيد الحال، وتوكيد اسباب الوصال، حتي تمت الالفة، واشتبكت العصمة، ودرت المكاتبة، واستحكمت الصداقة.
 وقد كان مامون بن محمد «» صاحب الجرجانية «»، وابو عبد الله خوارزمشاه «»، قد احسنا التقرب الي الرضا ايام انحيازه الي امل بما ساعدهما الوقت عليه من مال ورجال. فعرف ذلك لهما، واحب ان يجزيهما عما خدماه به، [ ا] وقدماه من قدم الطاعة له، فجعل نسا «» برسم مامون بن محمد، وابيورد برسم خوارزمشاه، وعقد لكل «» منهما علي عمله [عقدا. فانهض كل واحد منهما من يقوم بضبط عمله] «»، وتدبير ما اصفي له. فافرج ابو علي لمامون «» بن محمد عن نسا بحكم حال في المودة بينهما قديمة، واسباب في الاتحاد اكيدة «». ودفع ابا عبد الله خوارزمشاه عن ابيورد اعتلالا بانها ولاية اخيه ابي ابراهيم، وانه لا يسعه النزول عنها الا بعوض له منها. وامر بطرد اصحابه عنها، وشلهم دونها. فاسر ذلك خوارزمشاه في نفسه، الي ان تمكن من الفرصة في امره، فاستشفي منه علي ما سنشرحه عند الانتهاء الي ذكره.
 وطلعت خلال ذلك رايات الامير سبكتكين من غزنة علي ما كان سبق من  وعده، وقد جمع واحتشد، واستمد واستنجد، وقام في الاحتياط والاستظهار، وقعد وساق امامه الفيول التي ملكها علي ملوك الهند في غزواته ومقاماته. وعبر الرضا الي الجوزجان، والتقي مع الامير ابي الحارث الفريغوني واليها، واقام الي ان وصل اليه الامير سبكتكين، ولحق به الشار «» ومن جري مجراه من زعماء البلاد، في طبقات الاجناد، فاجتمع «» اجناد شرقت بهم الممالك والمذاهب، واجدبت عليهم المراتع والمشارب. فنهض ابو علي [ ب] وفاءق من نيسابور الي هراة وبها ايلمنكو غلامه وصاحب جيشه، فخيم بها مدافعا عنها، ومراميا دونها. وضوي «» اليه من كان مقيما من جهته بمرو الروذ وباذغيس وغيرهما اخذا بالحيطة واحتراسا من الغرة.
 وسار الرضا مع الامير سبكتكين حتي اناخ بناحية بغ «»، وارسل عند ذلك ابو علي الي الامير سبكتكين يذكره الحال التي كانت بينه وبين ابيه من الموات «» المهيدة «»، والحرمات الوكيدة «»، وما استمرا عليه بعده من سيرته في الاتحاد والوداد، والاشتراك والاشتباك. ويساله ان يتوسط بينه وبين الرضا علي ما يجلو حزازة «» قلبه، ويطفي ء حرارة غيظه، ويسترد شارد اناته، ويمسح جانب مرضاته، محتكما عليه بما يستصوبه في حسم الداء، وحقن الدماء، وتسكين الدهماء، وتاليف الاهواء. فاحسن الامير سبكتكين الاصغاء الي ما سال، وشد النطاق لما التمس، ومال جهده الي الاستصلاح، ووضع  السلاح، علي عادته من «» كراهة الفتن، واماتة الاحقاد والاحن، وسال الرضا في مجالس عدة «» شفاها ورسالة ان ياخذ بادب الله تعالي في العفو والغفران، واقالة العثرة «» بفضل البر والاحسان، ايثارا للذي هو اقرب للتقوي «»، واحمد في البدء والعقبي. ولم يزل به علي اتصال نفرته، واشتعال [ ا] جمرته، حتي سمح بالاجابة، واسجح بالعفو والاقالة، علي ان يفتدي من ارش «» عصيانه بخمسة عشر الف الف درهم يءديها في ثلاثة انجم «» علي رسم المواقفات.
 وكتب الامير سبكتكين يذكر ما استتم من الصلح علي يده، وانتظم من عقد الصلاح بسعيه وكده. وتشاور اصحاب ابي علي ووجوه قواده، في اقتسام هذا المال بينهم معونة له علي ما لزمه من الغرامة، واغتناما لما يربحون عليه من السلامة، فصادف ذلك صدة «» من شبانهم، ونزقا من احداثهم، وذهابا منهم بانفسهم عن الاذعان للمكافة، والرضا بالصلح الجامع لمصلحة «» الكافة.
 وسار «» من ذءبان الاكراد وسرعان الصعاليك طاءفة الي معسكر الامير سبكتكين، فاختلسوا منه غلاما له كان يلي امر فيلته، فقتلوه في عدة ممن اصابوا غرتهم. وانضاف الي ذلك ان رسول الامير سبكتكين لما كر وراءه بجواب ما تحمله، وافق ابا الفضل الزيادي احد انياب «» ابي علي موكلا ببعض تلك الثنايا والمخارم «» فقال له: هيهات ان  سعيك لفي ضلال، وان صاحبك لا «» ينطق الا في محال ، ما نحن باحلاس «» الصلح وابناءه ما دامت هذه العيون حافظة سوادها، والعواتق حاملة «» نجادها، يعني به قول القاءل:
 [ ب]
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة مادام للسيف قاءم
 فلما نمت هذه الاخبار الي الامير سبكتكين استشاط غضبا، وقضي من ادبار القوم عجبا. وعزم علي المناجزة، واستخار الله تعالي في صدق المجاهدة والمجالدة «»، وارسل الي ابي علي ان خذ في ارهاف سيفك وسنانك، فقد جءتك بما لا يغنيك منه غير حد «» الحسام، وثبات المقام.
 وزحف الي الفضاء الرحب بفرونة «» يوم الاربعاء للنصف «» من شهر «» رمضان سنة اربع «» وثمانين وثلثماءة فرتب الخيول مقانب «» ومناسر «»، وعبي الجيوش ميامن  ومياسر، وشحن الصفوف بفيلته المجففة «» كانها شواهق اعلام، او طوارق غمام.
 ووقف الرضا به وبالامير محمود ولده في القلب مشحونا بكماة الرجال، ومحفوظا بكفاة الابطال:
 من كل اروع ترتاع المنون له ... اذا تجرد لا نكس ولا جحد
 يكاد حين يلاقي القرن من حنق ... قبل السنان علي حوباءه يرد «»
 وسار فخيلت الارض ساءرة، والجبال هاءرة «»، والنجوم منكدرة، والسماء منفطرة.
 وثار من وقع السنابك نقع اوهم كسوف النهار الشامس، او عود ظلام الليل الدامس.
 وقد كان ابو علي رتب جيوشه اسوة الامير سبكتكين، فجعل فاءقا في الميمنة، واخاه ابا القاسم بن سيمجور وايلمنكو في الميسرة، وثبت في القلب مع حماته وذوي الوفاء [ ا] والحفيظة من ثقاته، فكانوا علي الحقيقة جيش الطواويس من وميض الحديد، ولمعان «» الحمر والبيض «». واشرقت عليهم الشمس فبرقت «» لها الاحداق «»، وتلالات الافاق، حتي اذا تدانت الخطي بين الفريقين بدات الفاءقية «» بالحملة علي [ميسرة الرضا، فبددوا نظامهم، وزعزعوا عن المقام اقدامهم، وثني ابو القاسم بن سيمجور بمثلها علي] «» من قابله فصنع «» صنع الاخرين. وحمل دارا بن شمس المعالي قابوس بن  وشمكير من قلب ابي علي، فظنوه يسعي لشرف المقام، ورعاية حق الذمام «» والانعام، حتي اذا بلغ بين الصفين وقي ظهره بترسه، واقبل علي موقف الامير الرضا بوجهه، فاستامن اليه، ووقف للقتال بين يديه. فانخذل اصحاب ابي علي لما اخفره من الذمة، وقطعه من العصمة اشفاقا من مواطاة اضرابه اياه علي مثل صنيعه. وعندها حمل الامير محمود «» علي قلب ابي علي في سواد فدح بثقله «» كاهل الارض، وسد بقسطله «» مناكب الافق. فلم يلبث احد من اصحاب ابي علي لكفاح، او مدافعة بسلاح، بل انفضوا عن موقفهم «» انفضاض العقد خانه النظام، وانسل منه الفرد والتءام، وجعلوها هزيمة انتكست بها الاعلام، وغصت بجموعهم الاباطح والاجام «». وركب الامير محمود اكتافهم بضربات تفلق هاماتهم «» انصافا، وتسقي النفوس سما زعافا، فلم يفته الا سرعان تلك الجموع، [ ب] ومن خفف عن ظهره ثقل الجواشن والدروع. وغنم اهل العسكر اموالا لو افتدي ببعضها علي الصلح المعقود لبقيت الوجوه بماءها، ووضعت الحرب تلك الاوزار عن ابناءها.
 وسار ابو علي بالفل من اشياعه الي نيسابور، فاقبل بها علي جبر «» الكسير «»، وريش «» الحسير، استعدادا للانحياز عنها قبل رهق اللحاق، ومءتنف «» التلاق.
 وخيم الرضا والاميران سبكتكين ومحمود بظاهر هراة ريثما استجمت ركاءبهم،  وتوفرت علي الاولياء رغاءبهم. ولقب الامير الرضا الامير سبكتكين بناصر الدولة، ووارث ملكه السلطان محمود بسيف الدولة، وقلده قيادة الجيوش سادا مكان ابي علي به. وسار الي نيسابور في هيءة اشعرت النفوس مهابة، وملات قلوب الاعادي كابة، ورجال «» كالقروم المصاعب، وافيال كالاساد «» الغوالب «»، مخطومة بالاساود «». وفي ذلك يقول ابو الفتح البستي:
 بسيف الدولة اتسقت امور ... رايناها مبددة النظام
 سما وحمي بني سام وحام ... فليس كمثله سام وحام «»
 وسنجري ذكره انفا بسيف الدولة الي ان افاء الله الملك منه الي مظنة الاستحقاق، وشهره بلقب اليمين في كور الافاق.
 ثم ارتحلوا [ ا] علي وجه نيسابور. ولما تسامع ابو علي بنبءهم «»، فارقها منحدرا الي جرجان علي الوثيقة التي كان اخذها علي فخر الدولة، في بذل المشاركة، وصدق المساهمة حتي الم بها «»، وكتب اليه بالحالة التي الجاته «» الي قصد ولايته، والانقطاع الي جانب مملكته. وارسل ابا نصر الحاجب اليه في تقرير حاله، واستدعاء معونته بذاته وماله. واستناب «» الصاحب في تنجز ما كان يعده لنفسه علي الايام من بركة وصاله، ويعده لها من ثمرة وداده، فامر بمال يقام مياومة لوكيله ، وبالفي الف درهم من ارتفاعات  جرجان لاهل عسكره. واقام هو وفاءق حتي انحسر عن غرة الربيع قناع الشتاء، [وانكشف عن الزمهرير افاق السماء] «».
 وقد كان الرضا انحرف عند انحدار الاميرين سبكتكين وسيف الدولة الي نيسابور بعبد الله بن عزير الي طوس التحافا عليه «» مما صوره له من ارصادهما اياه بالمكروه، علي ما دعته النصيحة اليه من مناقشتهما في بعض الاموال والاعمال، فنهض الامير سيف الدولة محمود علي اثره اظهارا للبراءة، واستشعارا للطاعة، واستتماما للخدمة، وازاحة لعارض الظنة. وطار عبد الله بقوادم العقاب تحت خوافي [ ب] الليل الي مرو علي عوادل الطرق اشفاقا علي نفسه من عادية التضريب، فعل المتهم المريب.
 وتلقي الرضا مورد سيف الدولة باتم اقبال واشبال «»، وصرفه وراءه علي احسن حال «»، وانعم بال. ثم ارتحل بعقبه الي مرو لا حقا بوزيره، ثم «» منها الي بخاري حتي استقر بها علي سريره.
 وقد كان الامير سبكتكين وسيف الدولة حين وصلا الي نيسابور فرشا مهاد العدل، ورفعا عماد الامن، وتتبعا رسوما كانت جانفة «» من قبل. فنسخاها ببث الرافة، وحسم المخالفة «»، وارتياد مصلحة الكافة. فانشرحت الصدور، واستقامت الامور، وامنت الطرق، واتصلت القوافل والرفق «».
 ثم سنح للامير ناصر الدولة سبكتكين ان ينقلب الي هراة لمطالعة ما كان  برسمه، فسار واقام سيف الدولة بنيسابور علي «» قيادة الجيوش وزعامة الجمهور.
 وقد كان ابو علي طمح الي زيادة من المال تحمل اليه [معونة له] «» علي اقامات [الحشم من] «» اهل عسكره من الري، فكتب اليه ابو نصر الحاجب باني قد عرضت الكتاب وقررت المراد. فكان من جواب فخر الدولة: ان مثل الملوك مثل الانهار العظام تصطفق «» مياهها، وتزخر شعابها، فيري الناس ملتقي عبابها، ومصطفق امواجها، ويغفلون عن عدد الجداول التي تغترف منها، والسواقي التي تتشعب «» عنها. ولو انا [ ا] قدرنا علي مءن خراسان لا ستضفناها الي ما نليه من سرة الارض وواسطة الاقاليم، لكنا قد سمحنا بما تيسر، والعذر ظاهر فيما تعذر.
 فاستوحش ابو علي من جوابه، واستشار فاءقا ووجوه قواده في تدبير الامر بصوابه، واتيانه من بابه. فاختلفت اراءهم بحسب اجتهادهم في المشورة، ورءيتهم في استشفاف العواقب المستورة، فاشار بعضهم بلزوم جرجان واستخلاصها، واقامة الخطبة للرضا بها، والكتاب اليه بالطاعة، وضمان الاتاوة، اذ كانت تلك ولاية قد اعيت صيد الملوك وصناديد القروم علي خطبتهم لها ببهم العساكر، وطلابهم اياها بسمر الرماح وبيض البواتر، واذالتهم «» عليها مصونات «» الرغاءب، وتغريرهم فيها بكريمات النفوس والحراءب.
 وقد حصلت له عفوا صفوا، وانفتحت عليه سهوا رهوا «»، وبيع العين بالضمار «» محال،  وافاتة النقد بالشي ء النسي ء «» ضلال «».
 واشار فاءق بمناهدة الامير سيف الدولة، ومناهضته لاعتراض الفرصة عليه بتفرق الجموع عنه، واخلال «» ابيه به، ولمخالفة هواء جرجان طباع عسكرهم، ونكايته فيهم «»، قدر ما يتنكر لهم الفصل «»، ويحتدم عليهم «» الحر. فوافق هذا الراي جمهور العسكر لحرصهم «» علي الوطن، ونزاعهم الي الاهل والسكن، فاتفقوا علي هذا الراي، وتطابقوا علي الانكفاء.
 واضطروا [ ب] ابا علي الي مساعدتهم، واتباع ارادتهم. وعند ذلك ورد الخبر بمضي الصاحب اسماعيل بن عباد لسبيله، وكان معنيا بمصالح ابي علي وتحسين اثاره، والاشارة علي فخر الدولة باغتنام جواره، ومعاونته علي ثاره. فكره الي ابي علي نعيه فضل المقام، واغراه بتعجيل الانتقال.
 ولما استاثر الله بالصاحب اكثر شعراء العصر في مرثيته «» فمنها قول ابي محمد الخازن الاصفهاني «»:
 يا كافي الملك ما وفيت حقك من ... مدح وان طال تمجيد وتابين
 فت الصفات فما يرثيك من احد ... الا وتزيينه اياك تهجين  هذي نواعي العلي مذمت نادبة ... من بعد ما ندبتك الخرد العين «»
 تبكي عليك العطايا والصلات كما ... تبكي عليك الرعايا والسلاطين
 قام السعاة وكان الخوف اقعدهم ... واستيقظوا بعد ما نام الملاعين
 لا يعجب الناس منهم ان هم انتشروا ... مضي سليمان فانحل الشياطين «»
 ومنها قول ابي سعيد «» الرستمي الاصفهاني:
 ابعد ابن عباد يهش الي العلي ... اخو امل او يستماح جواد
 ابي الله الا ان يموتا بموته ... فمالهما حتي المعاد معاد [ ا]
 ومنها قول ابي عيسي المنجم «»:
 والله والله ما افلحتم ابدا ... بعد الوزير ابن عباد بن عباس
 ان كان منكم وزير فاقطعوا وزري ... او كان منكم رءيس فاقطعوا راسي
 ومنها قول ابي العباس الضبي وقد اجتاز ببابه [بعد موته] «»:
 ايها الباب لم علاك اكتءاب ... اين ذاك الحجاب والحجاب
 قل بلا رهبة وغير احتشام ... مات مولاي فاعتراني اكتءاب
 مات من كان يفزع الدهر منه ... فهو الان في التراب تراب
 ومنها قول ابي الفتح البستي الكاتب:
 مضي صاحب الدنيا فلم يبق بعده ... كريم يروي الارض فيض غمامه
 فقدناه لما تم واعتم بالعلي ... كذاك خسوف البدر عند تمامه  ومنها قول ابي منصور الثعالبي:
 الا يا صاحب الدنيا ... وعين السءدد اليمني
 اما استحيا ابو يحيي ... لقبض العالم الكبري
 لءن ختمت بك الدنيا ... فقد فتحت بك الاخري
 ورحل ابو علي من جرجان علي سمت جوين «» غرة شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلثماءة. وتقدمه فاءق علي طريق اسفرايين «» حتي اذا قارب حدود نيسابور، عدل [ ب] اليه، واختلط به وسار مسير المستعدين للحرب، المجدين في الطعن والضرب.
 وبلغ سيف الدولة خبرهما، فكتب الي الامير سبكتكين باقبالهما. وبرز الي ظاهر البلد، في خف من العدد، وخيم به علي انتظار المدد، فاعجلاه عن المراد، وناوشاه الحرب قبل وصول الامداد. فاضرم عليهما نارها، وباشر بنفسه وخاصته اوارها، من حيث ترجل راد الضحي الي ان القت ذكاء يمينها في كافر، فتعصفرت ارض الوغي بدماء القتلي، واضجعت مناسم الفيول رجالا كانوا اركانا للصفوف، عند اشتجار الزحوف، واختلاط الاسنة والسيوف، وهم اصحاب ابي علي، بالانخذال جبنا عن النزال، ثم تداعوا مناص، طلبا للخلاص، فكانت «» حملة وافقها القدر.
 وانحاز سيف الدولة بمعظم جيشه «» الي مناخ ابيه الامير سبكتكين في امان من لباس الظلام، ارصادا للخصوم بيوم الكرور علي الثار، واسلامهم لقدار «» الاقدار.
 وتخلف عنه ما اعياه استصحابه من اثقال، وفيلة ثقال. وعجز عن خدمة ركابه «» طاءفة من  رجال الهنود، وساءر افناء الجنود، فذكت عند ذلك شعلة لابي علي اطمعت في استقلاله، وعوده الي المعهود من حاله، لكن الله تعالي قضاها سببا لا حتناكه «» واستءصاله.
 واشير عليه عند المامه [ ا] بنيسابور ان يتبع اثر الاميرين [ناصر الدين «»، وسيف الدولة ] «»، معجلا لهما عن عدة الارتياش والانتعاش، وقوة الاستنجاد والاستمداد، فاتزر بها فعل من كلت بصيرته، وانحلت مريرته، وعمي عليه قصده، ونعي اليه جده. واخذ يعتل بصفورة يده «»، وخلو خزانته، واشفاقه من خذلان عسكره اياه ان دعاهم الي البراح «»، وسامهم خطة الكفاح. واخذ يكتب الي بخاري معتذرا عن جنايته، ومتنصلا من بادرته، ومستقيلا عارض عثرته، ومستميحا قبول عذرته. وارسل الي الامير سبكتكين رسالة الواهي جلده، المتناهي كمده، المتخاذل لسانه ويده، يحيل بالكشفة التي استمرت بالامير سيف الدولة علي فاءق وساءر اهل عسكره، لاكراههم اياه علي مفارقة جرجان، ومعاودة خراسان، وانه لو «» وجد الي مراده سبيلا، او في ذري اختياره وهواه مقيلا، لما التفت «» الي «» خراسان ما عاش، تفاديا عن وحشته، وتحرزا عن كراهته، ويساله ان يهب له ثاره، ويستوهب الرضا خطاه وعثاره، فلم تزده رسالته علي التطميع في اغتياله، والتنبيه علي انخذاله، والتضرية علي اقتناصه، والايمان من فوته وخلاصه.

 وبث الامير سبكتكين كتبه الي من تفرق «» عنه في ديار مملكته، واطراف [ ب] ولايته من قواده واجناده في استنهاضهم الي مخيمه، واستعجالهم الي مضربه.
 وانهض الوزير ابا نصر بن ابي زيد الي الامير خلف بن احمد والي سجستان يجشمه «» اللحاق به. وكتب الي والي الجوزجان ابي الحارث الفريغوني بمثله، فطالع حضرة الرضا باستعداده وانتظار «» ما يرد عليه من مثاله. وكتب الي القواد بنواحي خراسان بالبدار اليه. وتتابعت الامداد اليه «» من كل جانب عليه، فصار الامير سبكتكين في جيوش لو راموا الجو لا ستنزلوا طيارته، او وردوا البحر لابدوا قرارته. وسار للانتقام مسير الليل غابت كواكبه، والسيل ضاقت به مذاهبه.
 وقد كان فاءق عدل الي طوس يكاتب الامير سبكتكين مداهنا، ويطمعه في الانحياز اليه مهادنا، فتلقي «» وجهه بمثاله «»، وكال عليه مثل مكياله. وتكفا «» اميرك الطوسي احد الامراء التاروذية «»  لابي علي بين الطاعة والمناعة «»، والموافقة والمنافقة «»، يقدم رجلا للورود، ويءخر اخري للقعود، فارسل ابو علي ابا القاسم الفقيه  اليهما للاستماله، وتحذيرهما قدم الضلالة، فنهض اليهما واخذ له الميثاق عليهما، وكتب اليه يستعجله اللحاق بهما ، فسار ابو علي «»، وتلقاه فاءق واميرك بناحية الطابران «»، فاتفقت كلمتهم علي التظاهر [ ا] والتضافر. وخلصت نياتهم في التساعد والترافد، واختاروا معسكرا بقرب اندرخ «» فخيموا به.
 وقد كان ابو القاسم اخو ابي علي قد عتب عليه لعدوله بولاية هراة، وثمرات اعمالها عنه الي ايلمنكو غلامه، وتقصيره به فيما كان يخطبه ويقترحه عليه من امثالها، علي وفاءه له، وولاءه اياه، [والتزامه حكم] «» المشاركة «» له في كل ما نابه وعراه، فتقاعس عنه عند نهضته من نيسابور اعتلالا عليه ببقية من اشغاله، حتي اذا تنفست مدة ارتحاله ايسه من وصوله ووصاله، احوج ما كان يدعوه «» الي عونه ونضاله، فزاد ذلك في انخذاله، وكسوف باله.
 وحث الامير سبكتكين تلك الخيول في قصد ابي علي حتي اناخ بطوس مقابلا لعسكره، [وذلك لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلثماءة] «»، فثار فتيان الخيول، وشبان الجنود، الي التطارد والتجالد، فبقوا علي ذلك سحابة يومهم. فلما قبض الليل مسافة ابصارهم، عادوا الي مضاربهم.
 وشاور ابو علي وجوه قواده في معاودة «» الحرب، فاشار عليه اميرك الطوسي،  وذوو «» الحصافة منهم بتلجي «» شعب الجبل، والاستظهار علي الامير سبكتكين بمناعة ارجاءه، وغزارة ماءه، وسعة العلوفة من وراءه، [ ب] وممادته الحرب علي اغراء الرجالة الطوسية باطراف عسكره مبيتين وخاربين «»، ومغيرين وعاءثين، الي ان يدركه الملل، ويلحقه الفشل، ويتفرق عنه الحشر، فعندها يناجزونه علي بصيرة، و«» قوة مريرة، واستماحة خيرة. فشغب من سمع بهذا الراي من احداث العسكر، وقالوا: مالنا نطاول القوم، وندافع الوقت؟ لا يعرف الناس انا نميل عن المصاولة الي المطاولة، وعن المساورة الي المصابرة؟! فها نحن نساقيهم «» المنية، ونصبحهم منها كاسا روية «»، فانتفض عليهم التدبير، وصار المامور هو الامير، ووثب كلا العسكرين عند انفلاق الصبح الي الاستعداد للقاء، والاحتشاد لحدة «» الهيجاء، واقبلوا علي تسوية الصفوف، مشحونة بالالوف، كاجام الليوث من ذبل القنا والسيوف. وحصن الامير سبكتكين مواقف عسكره بنخب فيلته، فحكت تحت التجافيف اطوادا فارعة، وامواجا متدافعة.
 ودنا الفريقان بعضهم من بعض، فلم يرع ميسرة ابي علي الا رهج «» ثار عليهم من وراء قرية قرضتهم ذات اليمين، فاذا هم بالامير سيف الدولة في الطم «» والرم «»، والليل المدلهم، فتزلزلت اقدامهم، وضلت «» احلامهم وافهامهم، وراوا ان قلب ابي علي قد  [ ا] حمل علي قلب الامير سبكتكين، فساعدوهم علي حملتهم تفاديا عن ايقاع الامير سيف الدولة بهم «» فمزقوا مصفه «»، ونفضوا عن الزحام موقفه، فوقف لهم الامير سبكتكين فيمن احتف به، والتف عليه من خواص غلمانه، ورد حملتهم في وجوههم، فارتدوا علي ادبارهم. وقد اطل «» سيف الدولة عليهم من وراءهم، فبقوا محصورين بين العسكرين، واخذتهم السيوف من كلا الجانبين. وثار قتام «» خلط البعض بالبعض، فلم يسمع غير وقع البيض علي بيض المفارق، وحطم الدبابيس ما بين الطلي «» والعواتق.
 وظلت خراطيم الفيول تسلب الفرسان عن صهوات الخيول، وتلحق القاتل بالمقتول.
 وبلغ سيف الدولة من الايقاع بهم، والايجاع فيهم، والانتقام منهم، وصب السيوف عليهم مبلغا «» لو سمع به رستم «» في زمانه، لزهته خدمة عنانه، وهذبته اداب سيفه وسنانه.
 وفات بعض المحصورين «» ببقايا المهج تحت غواشي الرهج، وبرذايا «» الارواح من بين مشتجر الرماح، فانجلت المعركة عن قتلي مضرجين «» في الدماء، وجرحي مطرحين علي العراء، واسري ايسين من الفداء. وركب سيف الدولة اكتاف الفل، فاسر منهم من قصر عن اقتحام شعاب الجبل، وعمي عليه وجوه تلك المغارات والمدخل.
 وكان من [ ب] جملة الماسورين ابو علي بن بغرا الحاجب، وبكتكين  الفرغاني، وارسلان بك «» وابو علي «» بن نوشتكين، واماسار بن سجان روز الجيلي، ولشكرستان بن ابي جعفر الديلمي «»، وهءلاء اعيان عسكر ابي علي، ورتوت «» قواده، ووجوه اركانه واعضاده. وسار ابو علي وفاءق بين مهاوي تلك الجبال، ومصاعد «» تلك القلال الي ان اناخا بقلعة كلات «» وهي التي تحفي الرياح بين نعافها «»، وتزل الابصار دون روابيها وشعافها «»، فاضافهما بها اميرك الطوسي الي ان ظهر لهما عدد من سبق ومن لحق، وجملة من اجتمع ممن تفرق. وكان ابو علي قد سرب الفيلة التي قبض عليها بباب نيسابور الي كلات في جملة ضبنته «».
 وكتب ابو علي بن بغرا الحاجب وساءر الاسري يذكرون له ان الامير سبكتكين استدعاهم ومناهم، ووصلهم وحباهم، ووعدهم الافراج عنهم متي ردت تلك الفيلة الي مرابط امثالها من مناخه، وسالوه ان يفعل ذلك تنفيسا عنهم، وتخليصا لهم. فتقدم ابو علي الي اميرك بردها، والافراج عنها. ونهض هو وفاءق علي سمت ابيورد مصحرين عن تلك المضاءق. فبعث اميرك تلك الفيول الي الامير سبكتكين، [ ا] وكتب اليه يريه انه المتقرب بردها، المتفرد بالخدمة فيها، فاستعمر «» بذلك رتبته، واحبط علي ابي علي  قربته. وفي ذكر هذه الوقعة يقول ابو الفتح البستي الكاتب:
 الم تر ما اتاه ابو علي ... وكنت اراه ذا لب وكيس
 عصي السلطان فابتدرت اليه ... رجال يقلعون ابا قبيس
 وصير طوس معقله فاضحي ... عليه طوس اشام من طويس «»
 وسار ابو علي وفاءق الي سواد «» ابيورد علي ان يقصدا كورة نسا، فسنح لفاءق ان يعدل الي سرخس لراي راه، فخذل ابا علي علي «» علي المكان، وسار بمن معه من الغلمان. فلما سمع «» ابو علي بنبءه «»، ارسل اليه باني غير مفارقك علي اية حال تصرفت بنا من اجداب واخصاب، واحزان واسهال، وان ركوب هذا الطريق كان علي ما سنح لنا بادي الراي من الصواب. واذ قد بدا لك في التدبير فاني تابع رايك، وها انا من وراءك، فوقف له الي ان لحق به، وسار الي سرخس، ومنها الي مرو.
 وحين تسامع الامير سبكتكين بخبر عدولهما عن سمت ابيورد، نهض علي اثرهما، واستخلف الامير سيف الدولة علي ما فوض اليه من اعمال نيسابور، ضامنا عنه كفاية امرهما، فقضيا او طارهما بمرو، ثم اخترقا مفازة امل الشط محتجزين بجدوبة المفازة، وصعوبة المسافة، وانسداد المسالك، وانسدام المناهل «». والقيا بها عصا القرار.
 وارسل ابو علي ابا الحسين [ ب] محمد بن كثير «»، وفاءق عبد الرحمن بن احمد الفقيه «» وزيريهما الي بخاري في استعتاب الرضا واسترضاءه، واستفاءته «» الي  رعاية حقوق مواليه واولياءه. فاما ابو الحسين بن كثير فانه صرف وراءه علي وجه جميل، فكتب الي ابي علي في تمنية وتاميل، ورسم له ان ينحرف الي الجرجانية فيقيم بها الي ان يستانف تدبير امره بواجبه. واما عبد الرحمن بن احمد فانه امر باعتقاله، ووضع في الحبس علي رسم امثاله، وندب من بخاري بعض المسودة «» بكتاب الي مامون بن محمد والي الجرجانية ليتقدمه بتقرير حاله، وذكر ما انشي ء من الراي في بابه. فامتعض فاءق بما قوبل به رسوله، وعمد ان يعبر «» النهر الي ما وراءه ملتجءا الي ايلك خان، ومستصرخا اياه، ومستعينا به علي ما دهاه. واشار علي ابي علي بان يساعده، ويجمع اليه يده وساعده، فان الغرض المقصود في طرحه الي الجرجانية تفريق ذات بينهما في المساعدة والمرافدة، والاجتماع علي الحادثات باليد الواحدة، وان الذي غمسا فيه ايديهما من الخلاف علي تلك الدولة اضطرارا كان او اختيارا لا يوجب الاغضاء عن تبعاته، والذهول عن نفثات انيابه وحماته. فاختار ابو علي مباعدته علي مساعدته، ومجانبته [ ا] علي مقاربته، سرا لله تعالي فيما حكم به من صدع شمله، وقطع حبله، ووضع رحله:
 وليس لرحل حطه الله رافع ... وليس لامر شاءه الله دافع «»
 وافترقا عن مناخهما. فاما فاءق، فعبر النهر الي ما وراءه عادلا الي ايلك مستجيرا اياه، وواصلا عروته بعراه، فانهض من بخاري علي اثره بكتوزون الحاجب، فتصادما «» بحدود نسف، وولي كل منهما صاحبه ظهره، بعد ان ابلي في اللقاء عذره. فقبله ايلك احسن قبول، وقراه احسن «» مقول ومفعول، وضمن له الوفاء بامله، ورده الي ما استنزل عنه من عمله.

 واما ابو علي، فاخطا الطريق، وحرم التوفيق، فصار مثقلا بما اجترحه من العصيان، خجلا لما فاته من فرصة البر والاحسان، قد كحلته يد القدر، بمرود الحيرة والسدر «»، وعمت عليه غياهب القضاء مذاهب الفضاء، فهو يخبط خبط عشواء، مستبسلا للمقدور، مستسلما لطوارق المحذور. انشدني ابو حاتم الحنفي المذكر في مثل حاله لبعضهم:
 اذا اراد الله امرا بامري ء ... وكان ذا راي وعقل وبصر
 وحيلة يعملها في كل ما ... ياتي به مكروه اسباب القدر
 اغراه بالجهل واعمي عينه ... وسله من «» عقله سل الشعر
 حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه «» عقله [ ب] ليعتبر
 نعم، ومر ابو علي قدما علي سمت الجرجانية الي ان بلغ المسير به هزار اسف «»، وهي بلد «» يقابل بلد خوارزم من الجانب الغربي، فارسل اليه خوارزمشاه من اقام له نزلا، وقدم اليه عذرا، ووعده العبور اليه غدا لمشاهدته، وقضاء حق وفادته. وقد كمن له زهاء الفي رجل من افناء «» عسكره في خمر الغياض والاجام لاغتياله جنح الظلام.
 وقد حكي لي ابو علي الخشنامي احد ثقات ابي علي، وقد كان قد نهض رسولا من جهته الي ابي عبد الله خوارزمشاه انه انشده ابياتا لابن المعتز، ورسم له تبليغها  ابا علي «» علي معني النصيحة:
 اذا فرصة امكنت في العد ... وفلا تبد شغلك الا بها
 فان لم تلج بابها مسرعا ... اتاك عدوك من بابها «»
 واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري واني بها
 قال: فرويتها له، وذلك قبل استيحاش ابي عبد الله منه، فقبلها منه بمنة. ثم ذهل عنها كان لم يقرعها «» قط سمعه، ولم يستودعها يوما من الدهر ذرعه «». ولم يعلم انها كانت رمزا «» من الايام له بارتقاب النواءب، واتقاء العواقب. ولم يدر ان للافعال والاعمال جزاء [ ا] يحيق باربابها وحيا «» او بطيءا، محسنا او سيءا.
 وغفل «» ليلته تلك من الاحتراس، واقتدي بغفلته ساءر الناس، حتي اذا اثقل العيون كراها، ونفه «» النجوم سراها، ضجت الافاق بخفق الطبول، وغطغطة الخيول. واحيط بالقصر الذي نزله ابو علي علي قتاله، او نيل المراد من استنزاله، فثار من حف حوله من غلمانه للدفاع، وتاريث جمرات المصاع، وخف بنفسه الي زعيم القوم يساله «» ما خطبك؟ ولماذا حربك؟ فقال له: ان «» خوارزمشاه امر بك فتقرب اليه برفق الاذعان،  دون عنف الضراب والطعان، فهو للفتنة اطفي، وللاحنة انفي «»، ولباع الانتقام اقصر، ثم انت بالراي ابصر. فبادر ابو علي الي النزول، فاستردفه الزعيم حتي عبر به النهر نحو صاحبه، وذلك قبل الفجر من ليلة السبت غرة شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلثماءة، فامر به الي بعض القصور معتقلا فيه، وشد الطلب علي اصحابه وقواده فاسر منهم الاعيان والاركان، وافلت ايلمنكو صاحب جيشه بمن اتبعه نحو الجرجانية. ونودي في الافراد وخدم القواد: من اقام يومه بهزاراسف ابيح دمه، فتفرقوا ايدي سبا في الاقطار «»، كشوارد الامثال والاشعار، [ ب] واعتقل الباقون علي صغار وخسار الي ان اذن الله في خلاصهم بوالي الجرجانية مامون بن محمد وذلك انه «» لما سمع بنبا ابي علي وما ارتكب منه خوارزمشاه اضطرب «» قلقا، واضطرم حنقا، وبات يرعي النجوم ارقا، الي ان استتب له «» التدبير عليه «»، فرماه بعسكر جرار «»، يستخفون مثاقل الاعمال، ويخوضون مشارع الاهوال، وينفذون رواسي الجبال، ويستنزلون العصم «» من شعف القلال. وسار فيهم ايلمنكو في خواص ابي علي، رجال قد اوغرتهم الحفاءظ والاحن، واحرجتهم النواءب والمحن، فهم يسعون الي النار، لنفي العار ودرك الاوتار، فعبروا الي كاث «» مدينة خوارزمشاه، واحاطوا بها احاطة الاطواق بالاعناق، وناوشوه الحرب، من كل اوب ودرب، فظلت تلفح وجوه رجاله بجمراتها حتي اجلتهم عنها مدحورين، وحصلتهم في  ربقة «» الاسار مقهورين، ودمروا علي خوارزمشاه في قرارة بيته، فاعطاهم بيديه «». ووصل الي ابي علي فحمل ثقل قيده علي كعبيه، وتبادلت حالاهما في رقعة من اديم النهار، فصار الاسير منهما اميرا، والامير اسيرا، وكان ذلك [ ا] علي الله يسيرا «».
 وتحمل ابو علي نحو الجرجانية في احسن شعار، وحمل ابو عبد الله علي قتب «» عار، بين خزي وعار، فاستقبلهما مامون بن محمد، فقابل ابا علي بالاعظام والاجلال، وعومل ابو عبد الله من ضروب الاذلال، بما يجل عن المقال. وانسلخ مامون بن محمد عن مجهوده في اكبار ابي علي واجلاله، ومشاطرته صنوف امواله، واقام العطايا لعامة رجاله، حتي انتظمت احوالهم «»، واخل بهم اختلالهم.
 وقراه ذات يوم وكان قد اتخذ مجلسا كانما عمل عليه صناع صنعاء تزيينا وتحسينا، وتنضيدا وتنجيدا، فاحفي «» عليه «» في الشرب «» احفاء لطف ومسالة، اذ كان قد هجر الشراب وودعه منذ زمان، فلما اخذت الكءوس ماخذها منهما اقترح احضار خوارزمشاه، فاحضر وهو «» يحجل في قيده، ولم يزد في جواب ما سءل عنه وعير به علي الاطراق «»، وسمر الارض بالحداق «».
 وجملة امره انه امر به فاذريت «» هامته عن منكبيه، فتدحرجت الي الارض  [ب] شيبته البيضاء، كذلك يفعل الله ما يشاء.
 وصفت خوارزم لمامون بن محمد، فرتب بها من اقام الخطبة برسمه، وجبي اموالها علي حكمه. وتابع «» كتبه الي الرضا مستشفعا «» في امر ابي علي، وساءلا تدبير امره بما يءنس وحشته، ويجبر خلته. فخوطب [ ب] هو وابو علي بالملتمس «»، بمثل صحيفة «» المتلمس «»، رضا بما ينطوي علي حقد دفين، وداء في الصدر دوي «».
 وامر ابو علي بالمسير الي خدمة السرير، فلاحت له اماني قعد بها جده، واصلد عليها زنده «»، فشخص نحو بخاري ساءرا الي دمه بقدمه، وقد اغفلت «» الايام قلبه عن ذكر فعلاته وزلاته، ليلقي قدرا مقدورا، وليقضي الله امرا كان مفعولا «».
 ولما شارف بخاري، استقبله الوزير عبد الله بن عزير والقواد علي طبقاتهم مهنءين بها «» ومبركين. ومضي فيهم الي السهلة، ونزل بها واخذ يلثم الارض الي ان بلغ السدة، ورفع له «» الحجاب، وسار امامه الحجاب، الي ان وصل الي الرضا، فاستوفي  ادب الخدمة، ولبس ذل كفران النعمة، واستنزل «» بعقبه ايلمنكو في كبار اخوته وقواده حتي اذا نودي بدابته للخروج من الدار، عدل بهم الي بعض الحجر. وسلك هو والاخرون في القيود والاصفاد، واطلق علي الوقوف «» بالباب ايدي الاولياء والحشم فطبقوهم بالسلب والنهب، وسلخوهم بين كل مضيق ودرب. وختمت حال ابي علي بيومه، و«» ذلك يوم تطامن «» فيه صوره «»، واستقام صعره، وانضج له ثمره، واعيا [ ا] علي ورده صدره. كذلك كفران النعمة لا يرضي الا بسخط صاحبه، وايساد «» الزمان عليه بانيابه ونواءبه، و«» رحم الله من قال فلقد احسن المقال:
 اذا المرء لم يرض ما امكنه ... ولم يات من امره ازينه
 واعجبه العجب فاعتاده «» ... وتاه به التيه فاستحسنه
 فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنة
 وقد كان الامير سبكتكين منيخا بمرو، فلما بلغه ايقاع خوارزمشاه بابي علي، عدل الي بلخ فغني بها علي جملته في الطاعة، وارتياد مصلحة الكافة، الي ان ورد ابو علي بخاري، واوعز في بابه بما تقدم ذكره. وطلع اثناء ذلك كتاب الرضا عليه بما يهم به ايلك من الانحدار عن «» الاعالي، وحيازة ما في ايدي عماله من اعمال تلك  النواحي، و«» يساله تجشم الخفوف «» في وجهه، والعبور لكفاية شغل امره «»، متمما للصنيعة عنده في استحياء دولته «»، واستبقاء ملكه وحوزته. فاستشار في ذلك وجوه نصحاءه ووزراءه، فترجحت الاجوبة بين تبعيد وتقريب، وتخطءة وتصويب. فاخذته العزة بالوفاء، وهزته [ ب] الحفيظة للنداء، فعدل عن مشورة النصحاء الي صريمة «» العزم والراي، واقبل علي الاستعداد والاحتشاد، وبث كتبه الي ولاة الاطراف وزعماء البلاد بتعجيل الورود، وتقديم الوفود. وعجل هو الي العبور قبل تلاحق الجمهور، ومضي الي ما بين كش ونسف، فخيم بقرية تدعي نيازي «» الي ان وصل اليه ولاة الجوزجان والختل والصغانيان وساءر اطراف خراسان. وورد عليه الامير سيف الدولة من نيسابور في هيءة راقت «» العيون، وهيبة راعت القلوب، ورجال قد ربتهم الحروب في حجورها، وارضعتهم التجارب من شطورها «»، فلم يسمع بمعسكر بما وراء النهر جمع من كبار الملوك واعيان القروم وطبقات الجنود ما جمعه ذلك المناخ.
 وبلغ ايلك عبورهم للقاءه، فارسل الي الامير سبكتكين عدة من شيوخ بابه، يذكر انهما اخوان في ذات «» الله تعالي لا تفاقهما علي نصرة الاسلام، واقتسامهما ديار الترك والهند بالغزو والانتقام، وانهما بحكم مساعيهما في اظهار دين الله وافلاج حجة الله احق  بارتفاعات خراسان وما وراء النهر من مستحلس «» بيته «» علي مارب نفسه، وشهوات بدنه، لا يشهد «» مقاما [ ا] محمودا، ولا يشهر حساما مغمودا، وان اجتماعهما علي حظيهما اعود عليهما من ركوب الخطر، واجتلاب الضرر، لحظ يخلص الي غيرهما، وانه لا يستحل في دينه ان يعدل بالسيف عن اعداء الله الي وجهه، الا اذا اضطره اليه ابتداء، وسامه الدفاع عن نفسه اعتداء، فليختر ايما «» الامرين «» راه لنفسه «» من وفاق «» وافتراق، واءتلاف واختلاف، فهو يسم «» بناره، ويحذو علي غراره.
 فرجع اليه ان اعتماد الرضا اياه [بمنعه عن الجري علي ما يهواه] «» بتاميله حين خذله ابناء دولته، وكفره انشاء نعمته، يذمم اليه الاغماض دون حيف يجري عليه، وملك يراد انتزاعه من يديه، وان تغريره بجميع ما يحويه علي استغراقه ايام العمر فيه، احب اليه من سمة الخذلان «»، واختيار الاساءة علي الاحسان. فليقطع طمعه عن الرتاع «»، حول تلك الرباع، او فلياذن بحرب تتحطم فيها متون الصفاح، وتتقصد «» معها عوالي الرماح، وترخص عندها غوالي المهجات والارواح. فلما علم ايلك جده، وذاق بلسان الاختبار ما  عنده، قرع للامر ظنبوبه «»، وشد للحرب حيزومه «»، ورمي احياء الترك بقداح هي فيما بينهم علامات [ ب] الاستنفار، فثار اليه الطم والرم:
 جيوش تضل البلق «» في حجراتها ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر «»
 وكتب الامير سبكتكين الي الامير «» الرضا يستعجله اللحاق به، لتقدمهم هيبته في مناهضته الخصم وفل حده، وزحزحته عن صدر الملك الي ما وراء حده. واشفق ابن عزير علي نفسه من حركته للهنات التي كانت الجاته الي الهرب، واللياذ به من حر الطلب، تنصح للرضا بان الامير سبكتكين وعامة ولاة الاطراف عبروا «» النهر في احسن عدة وعتاد، وابلغ استظهار واحتشاد، وان المحن التي استمرت بك قد نفضتك «» عن تحمل مثلك، ورحلت بزينة الملك عن رحلك، فقبيح بك ان تجاور من حاله اعلي من حالك، ورجالته اتم استظهارا من فرسان رجالك، والراي لك ان تستعفيه عن شهادتك بنفسك علي ان تحشر اليه وجوه القواد، في جماهير الاجناد، من اطراف البلاد، وتحكمه فيما يراه من مسالمة او محاكمة، ومكافحة او مصالحة، ليكون فيصل الامر بيديه علي الوجه الذي هو اخف عليه.
 فكتب الرضا بذلك اليه، فعلم ان ذلك من تسويل [ ا] ابن عزير وافتعاله،  وتمويهه واحتياله، وقصده ان يحبط «» عليه سعيه الذي سعاه في العبور، واستجاشة الجمهور، وتحمل الاثقال، واستنفاق الاموال.
 فسرب الامير سيف الدولة واخاه بغراجق في قرابة عشرين الف رجل الي بخاري لازعاجه «» عن مكانه. وسير معهما ابا نصر احمد بن محمد بن ابي زيد لتدارك امر الديوان الذي كان برسمه. فلما احس ابن عزير باقبالهم، راي ليث الموت كاشرا عن نابيه، وعقاب العقاب ناشرا جناحيه للانقضاض عليه، فابتغي نفقا في الارض او سلما في السماء، حتي اذا اعياه ما توخاه، فزع الي الانجحار «»، ولاذ بالاستتار . فولي الرضا ابا نصر بن ابي زيد ما كان يليه «»، وهو الشهاب الثاقب، والنقاب الذي هذبته المناقب.
 فاقام بكفايته عماده، وقوم مناده «»، وصدف «» عنه ما كان قد اده «»، ووصفه ابو الفتح البستي بابيات وفي الصدق بها حقه، وهي «»:
 فديت ابا نصر المرتجي ... لتفريج كل ظلام يظل
 له قلم حده لا يكل ... اذا كان في الحرب سيف يكل «» [ ب]
 فيوجز لكنه لا يخل ... ويطنب لكنه لا يمل
 وكيف يمل وتوفيق من ... افاد العقول عليه يمل
 تجود قريحته بالبديع ... عفوا كجود القراح المغل  مدق مجل واولي الكفاة ... باعلي الصفات مدق مجل
 وكتب اليه عند استقرار الوزارة عليه بهذه الابيات:
 ابلغ مقالي كل عاف مجتدي ... و«» مءمل في قصده ان يهتدي
 عرج علي الشيخ الجليل المرتجي ... وزر الوزارة احمد بن محمد
 فرواءه مل ء العيون وحبه ... مل ء القلوب وسيبه مل ء اليد
 يفري امور الملك رايا فيصلا ... وعزيمة تزري بكل مهند
 ويفيض ناءله بسيل زاعب «» ... فيقول ساءله غرقت قدي قدي «»
 فاثن الرجاء الي علاه فانه ... غوث الردي غيث الصدي بدر الندي
 لا زال في يوم اغر مبشر ... بسعادة غراء تطلع في غد
 ليقيم كل مءود وينيم كل ... مسهد ويضم كل مبدد
 وقد كان الامير سبكتكين احس بابقاء ابن عزير علي ابي علي، وجده في النضال عنه «» لما يقدره في الايام من التسلح به عليه، فلوح [ ا] الرضا بميله الي ما يقع من نقله الي جنابه، فاوجب قبل وصول سيف الدولة اليه اسعافه به، وحمل هو «» وايلمنكو في عمارية «» كانت خاتمة لعمره، قاصمة لظهره.
 وامر الامير سبكتكين فنقل الي جرديز «» في محمل لو راي من قبل مثله في منامه  لعاف برد الماء علي زرقة جمامه «»، واستعفي عن طيب الحياة باقي ايامه.
 نعم، وانحدر فيما بين نهوض سيف الدولة الي بخاري، ايلك «» في قباءل الترك، واستانف مسالة الصلح، فاوجب الامير سبكتكين اجابته الي ملتمسه، لقعود الرضا عن مشاهدته، وفتوره في امر نهضته. واشترط عليه ان يتزحزح عما دون قطوان «»، فلا يطلق عليه عنانه، ولا يسرح اليه عماله واعوانه، علي ان يقر «» سمرقند علي فاءق ايجابا لشفاعته، ورعاية لما سلف في بيت الرضا من حق طاعته. وعقدت وثيقة الصلح علي «» هذه الجملة بمشهد الفقهاء والاعيان من الجانبين. وانصرف كل واحد «» منهما عن وجه صاحبه.
 وعاد الامير سبكتكين الي بلخ، وسار سيف الدولة نحو نيسابور، وهدا «» علي الرضا ما كان متموجا من امور الاعالي «». واقبل ابو نصر علي مهمات الوزارة، واكبرها [ ب] شغل الاثارة «» لتقلص الولايات، وقصور الارتفاعات عن الوفاء بما كان مثبتا في القديم من وجوه الاطماع والاقامات، وجعل يزجي فيها يوما بيوم، ويغسل دما بدم الي ان ثار به بعض غلمانه فقتلوه، وذلك علي راس خمسة اشهر من وزارته، فضاق الرضا ذرعا بما دهاه لاشفاقه من ظن الامير سبكتكين ان هناك قصدا في امره، او رضا للحادثة به.

 واظهر الاكتءاب، واستعظم المصاب. وبرز من الدار فصلي «» علي جنازته، وامر باقامة التنكيل والتمثيل «» علي الفتكة به.
 وانشدني المضراب البوشنجي «» فيه يرثيه:
 قلوب الناس المة سقاما ... ونفس المجد والهة سقيمة
 وما فجعت بك الدنيا ولكن ... تركت بفقدك الدنيا يتيمة
 وفيه «» لبعض اهل العصر «»:
 لما ثوي صدر الوزارة «» احمد ... وهوت نجوم المجد في ملحوده
 اذريت من فرط المصاب مدامعا ... كالغيث بعد بروقه ورعوده
 قال العذول وقد راي فرط الجوي ... والطرف «» يمزج دمعه بصديد [ ا]
 خفض عليك فقلت قولا زاجرا ... دعني ابكيه بنسخة جود
  AUTO ذكر ابي القاسم بن سيمجور اخي ابي علي وما افضي اليه امره بعد تقاعده عنه
 ولما انحاز ابو القاسم عن اخيه، اقام حجرة «» الي ان ورد الامير سبكتكين  خاستر «» من نيسابور، فنهض اليه متعرضا للقاءه، وتمهيد حال في ممالاته وولاءه، فرعي حقه، ورفع قدره، وقوي اسره، وضمن له ما سره، وخطب له الي الرضا ولاية قهستان.
 فاجابه «» اليها، وامر له بالمنشور عليها، وحبي الي ذلك بخلع عرفته يمنة «» الطاعة، وكسته يمنة «» العز في الاختلاط بالجماعة. فاوي الي قهستان ساكن الجاش، ظاهر الرياش، اثيث «» الجناح، مريع المسرح والمراح، الي ان سنح للامير سبكتكين عبور النهر لتدبير امر الترك، فكتب اليه يستنهضه الي مجمع اركان الدولة واعيانهم «»، ليضرب معهم بسهم الغناء في كفاية الامر الحازب، وممانعة الخصم المغالب، فحملته تقوي العواقب، واساءة الظن بالنواءب، وطراءة عهده بخبر اخيه فيما درع من لباس الهوان، وجرع من كاس الذل والامتهان [ ب] علي ترك المسير، والادلاء ببعض المعاذير.
 وعلم ان تقاعده عن اجابته سيورثه عند فراغه له داء عضالا، ويكسبه خطبا لا يطيق به استقلالا، فبادر الي نيسابور مغتنما خلو خراسان عن حماتها، وطابقه ابو نصر بن محمود الحاجب علي فعله ورايه، فتظاهرا علي الاستظهار بجمع المال، واثبات اصناف الرجال. وحين سمع الامير سبكتكين بخبرهما، بادرهما بالكتاب الي سيف الدولة في الانحدار الي نيسابور، وامده باخيه بغراجق والي هراة لنقض ما امر «» من امرهما، وحصد ما نجم من شرهما. فسار اليهما ولم يرض بهما حتي انحط علي اثرهما من بلخ كالشهاب في اثر العفاريت، فلم يرع ابا القاسم وابن محمود غير اطلال الجيوش عليهما. فارتحلا  وامتطيا «» مطايا الهرب، وسارا الي استوا متقيين حر القضب.
 وركب الاميران اكتافهما «» يشلانهما مثل النعم، حتي لفظتهما حدود خراسان الي تخوم جرجان. وامتد الامير سبكتكين الي طوس فاناخ بها الي ان تطاير خبر اقباله، فزاد في حفزهما «» للانهزام، واعجالهما دون المقام. وعطف اليه سيف الدولة وبغراجق [ ا] بعد فراغهما من تفريغ خراسان عنهما، مجددين العهد به «».
 وقد كان فخر الدولة علي بن بويه قد تقرب الي الامير سبكتكين عند مقامه ببلخ علي سبيل الملاطفة بجملة من المبار، ومال من العين واللجين «» علي سبيل النثار، اقتناصا لمحبته، واستخلاصا لرضاه وموافقته. فقابله الامير سبكتكين باضعافه من الالطاف، وزاده عليها ثلاثة من الفيلة الخفاف. وارسل بها المعروف بعبد الله الكاتب احد ثقاته، فنمي الي فخر الدولة تجسسه «» عليه عدد اجناده، وغوامض الطرق المفضية «» الي بلاده.
 فكتب الي الامير سبكتكين يشير الي ان «» رسول المرء لسانه، وعنوان ضميره وترجمانه، وان فلانا ورد فخالف باطن افعاله ظاهر مقاله. وكان من بعض فصوله: «انه لو اراد لعلم ان سرير الملك لم يستقر في سرة الارض الا بغلب غلب واسود سود». فحز هذا الكلام في صدره، وخدش وجه الحال التي كان خطبها فخر الدولة الي وده.
 ثم اردف كتابه ذلك بابي القاسم الرسول احد وجوه بابه، واصحبه مشافهة مشتملة علي ذكر الحال التي يروم [ ب] عمارتها في مودته، وان الرضا تبرع له  بالرعاية الوافرة، وبل الحال ببلال المصاهرة، ولكنه «» يري نظام ذلك وقوامه بما يوجبه من مواصلته وعمارة «» حاله من ذات صدره. وساله ان يثق بالاخلاص له من قلبه، والاسعاف بما تحت يدي ملكه وملكه «»، وان ينطوي له علي مثل ما بذله من نفسه، لتستحصد المراءر، وتتاكد الاواصر، ويستمر التحالف والتالف، ويرتفع التخالف والتجانف «»، فاحسن الامير سبكتكين اجابته الي ما طلبه، وانكحه من سره ما خطبه، وصفت الحال بينهما عن الشواءب، وانتفت عن وجوه المقادح والمعاءب.
 واستامن ابو القاسم بن سيمجور الي فخر الدولة عند الياس من خراسان، فاستدناه الي الدامغان وقومس وجرجان، وفرض له ولمن اشتملت جريدته عليهم من حاشيته ورجاله مالا يدر عليهم. وسناتي علي بقية ذكره في موضعه ان شاء الله «».
 وورد علي الامير سبكتكين مءنس الخادم رسولا عن الرضا يستشيره فيمن يرشح للوزارة لخلو مكانها «» بعد ابي نصر بن ابي زيد عمن يراعيها، ويستقل باعباء الكفاية فيها، فوكل الاختيار الي رايه، واظهر مظاهرة من كان من وزراءه، [ ا] فاختير ابو المظفر محمد بن ابراهيم البرغشي «» لها، وحبي بالخلعة والكرامة فيها، فكفل بالامر كفالة الندب الحدب، وقام بالتدبير قيام المنقح المشذب، الي ان اختطف الرضا اجله، وعثر «» بحياته امله.

 وعطف الامير سبكتكين بعد ذلك الي بلخ، وعاد سيف الدولة الي نيسابور. وقد كان ابو الحسن بن ابي علي بن سيمجور مقيما بقاين «» عند الوقعة بناحية طوس، فلما سمع بانكشاف عسكر ابيه، ركب المسافة نحو الري، فاواه فخر الدولة واكرمه، وخلع عليه فضله وكرمه، وامر له بخمسين الف درهم مشاهرة تدر عليه عند ولاد كل شهر، واضاف اليه من المبار والصلات ووجوه الاحبية والكرامات، ما تميز به عن اشكاله رعاية لحق ابيه، وتبجحا بحصول مثله في جملة اولياءه وحملة اياديه. فاغراه سوء القضاء ودرك الشقاء بالهرب من مفترش الراحة، ومتوسد الدعة «»، ومضطجع الرفاهية، ومرتفق السلامة والعافية، حتي زخ «» بنفسه في قحمة «» الثبور من كورة نيسابور مطاوعة لهوي له كان زعم بها، وظن ان استتاره يطوي خبره، ويخفي عينيه واثره، الي ان يقضي من «» هواه وطره.
 فلم يرعه الا احاطة «» الطلب به من حوالي [ ب] مستتره، فاحترشوه «» كما يحترش الضب من جحره، وعجلوا به الي الحبس من فوره، وحمل بعد ذلك الي معتقل ابيه، الي ان نفذ محتوم «» القضاء فيه، فيا له من اسر هد اسره، وختم بطابع الشقاء عمره، ورحم الله ام المءمنين ام سلمة حيث تقول:
 لو كان معتصما من زلة احد ... كانت لعاءشة الرتبي علي الناس
 قد ينزع الله من قوم عقولهم ... حتي يتم الذي يقضي علي الراس
 وكان اميرك الطوسي قد اختلط بعسكر الامير سيف الدولة، فلما عن له عبور  النهر لتدبير امر الترك، راي الاحتياط في الاستيثاق منه «»، فالحق بابي علي وذويه الي ان حاق بهم القضاء، وحق عليهم الانقضاء، كذلك يفعل الله ما يشاء.
 ولما استقر الامير سبكتكين ببلخ بعد منصرفه من طوس، ورد الخبر بنفوذ قضاء الله تعالي «» في ابي علي ومن كان معه في حلق الوثاق، واستتبع خبره موت الملوك والعظماء باطراف خراسان والعراق، في مدة اتصلت كعوب «» ايامها، وتناسقت «» فراءد نظامها، فكانهم كانوا علي ميعاد، وذلك انه تلا خبره خبر مامون بن محمد والي الجرجانية في فتك طاءفة من اصحابه به في مادبة صنعها صاحب جيشه [ ا] له، فاستحالت «» المادبة مندبة، والدعوة مناحة، والغناء عويلا، والسرور حزنا طويلا. وردفه خبر الرضا في مرضه، لم تمتد فيها ايامه حتي الم به حمامه، وانتقل الي ترابه بماء شبابه.
 وكانت وفاته يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع وثمانين وثلثماءة، ولقبه «» كتاب بابه بالرضا، فرحمة الله عليه رحمة تبرد ضريحه، وتروح روحه، فقد كان طود الملك زال بزواله، وزل عن مراسيه بزلزاله.
 وتتابعت المصاءب علي الامير سبكتكين بعده في تلك المدة بشقيقة له «» كانت اعز اهله عليه، واولاد صغار، وغلمان دار، وهلم جرا الي ان سقط علي الفراش، وايس من الانتعاش، فتاق الي غزنة استرواحا الي طيب هواءها، واستشفاء بنسيم ارضها، ونمير «» ماءها، فاخذه المقدور عليه بالمرصد، واخترمته يد المنون دون المقصد، فنقل في تابوته الي غزنة.

 ومن العجب العاجب «» في امره اني حضرته ذات يوم وقد جري حديث العلل في اقبالها وزوالها، فقال وهو يشير الي كاتبه ابي الفتح البستي «»: مثلنا ايها الشيخ في اختطاف المنايا ارواحنا مثل القطيع يعمد الجزاز «» الي الضاءنة «» منها فيطرحها الي الارض، [ ب] ويوثق قواءمها للجز، فلا تزال تقلق لخلاف العادة، وتضطرب خوف الابادة، الي ان يقضي الجزاز منها وطره، فيحل وثاقها، ويحسن اطلاقها، فترتاح لما يتاح لها من النجاة، ويعاد اليها من روح الحياة، حتي اذا كان من قابل «»، عاد الجزاز لعادته فيها، فطفقت لها بين امل وياس، ونفرة واستءناس، تظن ان الامر كما عهدت تارة، وتخشي خلاف العادة اخري، الي ان يقع الافراج عنها فتطفر فرحي بالنجاة، وتعود مرحي في النبات، فما هي الا الثالثة حتي يسلمها الي القصاب «»، فيمر الشفرة علي ودجيها اوثق ما كانت بالعادة، وابعدها من المخافة، وامنها من الافة. كذلك «» نحن فيما يتعاقب علينا من الامراض، ويستمر بنا من الاوصاب «»، بينا نحن نحسن الظن بما يطرق منها اذ قامت الواعية، وسارت بها «» الناعية. فكان بين هذا التمثيل وبين ان قضي نحبه قدر عفار «» النخل، فقضينا العجب بعده لما املاه المقدور في شانه علي لسانه.
 وقد كان قبل وفاته استجد عمارة الدار المعروفة بسهلاباذ، وانفق عليها مالا عظيما، فلم يتمتع بسكناها حتي خذله الرجاء، وحق عليه القضاء، واعتافها ولده من بعده،  فاهملوا امرها حتي [ ا] تداعت بالخراب. وسمعت بعض الافاضل ينشد وقد اجتاز عليها بعده في مدة يسيرة:
 عليك سلام الله من منزل قفر ... فقد هجت لي شوقا قديما وما تدري
 عهدتك مذ شهر جديدا فلم اخل ... صروف النوي تبلي مغانيك في شهر
 فلحا الله دنيانا من ضبة تاكل اولادها عقوقا، وجافية لا ترعي لاضيافها اذمة وحقوقا، والي الله المشتكي من صروف الزمان، وريب الحدثان.
 ورثاه ابو الفتح البستي كاتبه بقوله:
 قلت اذ مات ناصر الدين والدو ... لة حياه ربه بالكرامة
 وتداعت جموعه بافتراق ... هكذا هكذا تقوم القيامة
 وقوله ايضا:
 توكل علي الله في كل ما ... تحاوله واتخذه وكيلا
 ولا يخدعنك شرب صفا ... فانمي قليلا واروي غليلا
 فان الزمان يذل العزيز ... ويجعل كل جليل ضءيلا
 الم تر ناصر دين الاله ... وكان المهيب العظيم الجليلا
 اعد الفيول وقاد الخيول ... وصير كل عزيز ذليلا [ ب]
 وحف الملوك به خاضعين ... وزفوا اليه رعيلا رعيلا
 فلما تمكن من امره ... وصار له الشرق الا قليلا
 واوهمه العز ان الزمان ... اذا رامه ارتد عنه كليلا
 اتته المنية مغتاظة ... وسلت عليه حساما صقيلا
 فلم يغن عنه حماة الرجال ... ولم يجد فيل عليه فتيلا
 كذلك يفعل بالشامتين ... ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا  ولبعض كتاب اهل العصر:
 مضي الامير نصير الدين متشحا ... في قبره بمساع اشبهت علما
 قد كان مدة ما قد «» عاش منتصبا ... لله والدين والاسلام منتقما
 كالليث والغيث طبعا ان حمي وهمي ... والنجم والرجم شكلا ان سما ورمي
 يا من اسال رقاب الكاشحين دما ... من بعد فقدك ابكيت العيون دما
 لءن اناخ صروف الدهر ساحته ... فانظر الي الملك والاسلام لا جرما
 فالدين منثلم والملك منهدم ... وظل حبل العلي والمجد منصرما
 وردف الحادثة به النعي بفخر الدولة علي بن بويه. وكانت وفاتهما في شعبان سنة سبع وثمانين وثلثماءة. وكان «» سبب انقراضه انه فرع القلعة [ ا] التي استحدثها علي جبل طبرك «» مرتاحا للانس، فاشتهي طراءح من لحم البقر، فنحرت بين يديه واحدة، وطفق اصحابه يضهبون «» له من اطايبها، وهو ينال منها. واتبعها بعناقيد «» كرم، ودارت عليه الكءوس بينها ملاء ولاء «»، فلم ينشب ان لوي عليه جوفه، واتصل علي الالم صوته، الي ان جثم عليه موته. ورثاه ابو الفرج الساوي بقوله «»:
 هي الدنيا تقول بمل ء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 فلا يغرركم حسن ابتسامي ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 بفخر الدولة اعتبروا فاني ... اخذت الملك منه بسيف هلك  وقد كان استطال علي البرايا ... ونظم جمعهم في سلك ملك
 فلو شمس الضحي جاءته يوما ... لقال لها عتوا اف منك
 ولو زهر النجوم ابت رضاه ... تابي ان يقول رضيت عنك
 فامسي بعدما قرع البرايا ... اسير القبر في ضيق وضنك
 اقدر انه لو عاد يوما ... الي الدنيا تسربل ثوب نسك
 دعي يا نفس فكرك «» في ملوك ... مضوا بل «» لا نقراضك ويك فابكي [ ب]
 فلا يغني هلاك الليث شيءا ... عن الظبي السليب قميص مسك
 هي الدنيا اشبهها بشهد ... يسم، وجيفة طليت بمسك
 هي الدنيا كمثل الطفل بينا ... يقهقه اذ بكي من بعد ضحك
 الا يا قومنا انتبهوا فانا ... نحاسب في القيامة غير شك
 فاما مامون بن محمد فان ابنه عليا ولي الامور «» من بعده، وسارع «» الناس الي بيعته، وعاد الملك به الي بهاءه وروعته.
 واما الرضا فقد كان عهد بملكه الي ابنه ابي الحارث منصور بن نوح «»، فلما استعز به ومضي لسبيله، تناصر علي بيعته الاولياء والحشم، وفرق بقايا الاموال وخبايا الذخاءر والاعلاق في اعطياتهم، وتحقيق اطماعهم، حتي استوسقت «» امور الجماعة، واتسقت الكلمة في الطاعة. وبقي ابو المظفر محمد بن ابراهيم علي الوزارة.

 واما الامير سبكتكين فقد كان عهد الي ولده اسماعيل، واستخلفه علي اعماله، واوصي اليه بامور اولاده وعياله، وجمع وجوه قواده وحجابه علي طاعته ومتابعته، والرضا بايالته وولايته، فلما طرق الناعي به، تبادروا الي عقد البيعة له، وامضاء الوصية فيه. واستقر اسماعيل بعد [ ا] قضاء الماتم علي سرير الامارة، وامر بفض الختوم عن بيت الخزانة، وصب الاموال حتي ارضي الرجال.
 واما فخر الدولة فان عسكر الديلم اجتمعوا علي ولده الامير «» ابي طالب رستم ابن فخر الدولة، ففوضوا الامر اليه، وحفظوا نظام الملك عليه، ولقبه الخليفة «» بمجد الدولة وكهف الملة. وسياتي بيان حال كل واحد منهم في موضعه علي الاثر.
 وانشدني ابو منصور الثعالبي لنفسه في عجاءب هذه السنة، وتبدل احوالها، وتفاني امراءها قصيدة «» منها هذه الابيات:
 الم تر مذ عامين «» املاك عصرنا ... يصيح بهم للموت والقتل صاءح
 فنوح بن منصور حوته يد الردي ... علي حسرات ضمنتها الجوانح
 ويا بءس منصور وفي يوم سرخس ... تمزق عنه ملكه وهو طاءح
 وفرق عنه الشمل بالسمل فاغتدي ... اسيرا ضريرا تنتحيه الجواءح
 وصاحب مصر قد مضي لسبيله ... ووالي الجبال قد علته الصفاءح
 وصاحب جرجانية في ندامة ... ترصده طرف من الحين طامح
 تساقوا كءوس الراح ثم تشاربوا ... كءوس المنايا والدماء سوافح  وخوارزم شاه شاه وجه نعيمه ... وعن له يوم من النحس كالح [ ب]
 وكان علا في الارض يخبطها ابو ... علي الي ان طوحته المطاوح
 فعارضه ناب من الشر اعصل ... وعن له طير من الشءم بارح
 وصاحب بست ذلك الضيغم الذي ... براثنه للمشرقين مفاتح
 اناخ به من صدمة الدهر كلكل ... فلم يغن عنه والمقدر سانح
 خيول كامثال السيول سوابح ... فيول كامثال الجبال سوارح
 جيوش اذا اربت علي عدد الحصي ... تغص بها قيعانها والصحاصح
 ودارت علي صمصام دولة بويه ... دواءر سوء نبلهن فوادح
 وقد جاز والي الجوزجان قناطر ال ... حياة فوافته المنايا الطواءح
 وفاءق المجبوب قد جب عمره ... ففاظ ولم يندبه في الارض ناءح
 مضوا في مدي عامين فاختطفتهم ... عقاب اذا طارت تخر الجوارح
 وكان بنو سامان اطواد عزة ... فاضحت لصرف الدهر وهي اباطح
 اما لك فيهم عبرة مستفادة ... بلي ان نهج الاعتبار لواضح
 تسل عن الدنيا ولا تخطبنها ... ولا تخطبن قتالة من تناكح
 فليس يفي مرجوها بمجوفها ... ومكروهها اما تدبرت راجح
 لقد قال فيها الواصفون فاكثروا ... وعندي لها وصف لعمرك صالح [ ا]
 سلاف قصاراها ذعاف ومركب ... شهي اذا استلذذته فهو جامح
 وشخص جميل يءنس «» الناس حسنه ... ولكن له اسرار سوء قباءح  ولما افضي امر الامارة الي ابي الحارث منصور بن نوح، وهو في حدقة البلوغ، وينع الشباب، وعند مشتعل الحركة، ومستصبح النجابة، ومستوضح الاصالة والاصابة، اقام ابا المظفر محمد بن ابراهيم وزيرا، وفوض الملك الي فاءق كفالة وتدبيرا. وكان عبد الله بن عزير اتقي شوكة الامير سيف الدولة عند قصده بخاري بالاصعاد الي الاعالي، فلما انقرضت «» حياة الرضا، اطمع ابا منصور محمد بن الحسين الاسبيجابي في صحابة الجيش بخراسان، وحمله علي الانحدار به الي بخاري مستعينا بايلك الخان «»، علي نيل الارب المنشود، واصابة «» الغرض المقصود. فنهض ايلك لمصاحبتهما، وسار الي باب سمرقند بهما، حتي اذا اناخ بمرج علي ظاهرها، اتاه ابو منصور في خف من غلمانه زاءرا، فاحتبسه بعلة الطعام، واصحابه بين التخييم والاستجمام، فامر به وبابن عزير، فشدا في حلق الوثاق، وقرنا في «» قرن الاعتقال، وارسل الي [ ب] فاءق، فلما اتاه اجله ورفع محله، وخف عن مكانه اكبارا له، وضم اليه ثلاثة الاف رجل، وامره بالمسير الي بخاري علي مقدمته، فسار علي ما رسم «» له.
 فلما بلغ ابا الحارث خبر اقدامه، ارتج عليه وجه الصواب، وصر عليه رجل الغراب. واعجلته فظاعة الخبر عن التدبير، [فبادر الي العبور بمن معه من صغير وكبير.
 ودخل فاءق بخاري، فبادر الي الباب] «»، ولثم خد التراب. وجلس مجلس «» الحجاب. واظهر القلق والالتياع، لاخلال ابي الحارث بدار عزه وشرفه، ومقر الماضين من سلفه، وجشم مشايخ بخاري اليه في مسالته تقديم الاياب، وتعجيل الانقلاب، فوثق اذ  ذاك به، وامر بالكتاب اليه في احماده علي طاعته وتقربه، فكان مفتتح ما خوطب به من جعل المخالصة «وليك الله» زماما يمده، والمناصحة اماما يهديه ويرشده، فمسعود وقوفه حيث وقفته هذه، ومحمود تصرفه حيث صرفته تلك.
 وارتاح ابو الحارث للانصراف حين امن جانب الخلاف، وسير قبل صريمة الراي «» بكتوزون وهو الموسوم «» بالحجبة الكبيرة علي بابه الي نيسابور علي قيادة الجيوش [ ا] ولقبه بسنان الدولة. ثم عبر النهر عاءدا وراءه «»، فتلقاه فاءق «» مقيما رسم العبودة، ومءديا فرض الطاعة المحمودة. وانكفا «» به «» الي بخاري واستقام «» له الامر، وخمد ذلك الجمر.
 وقد كان بين فاءق وبكتوزون سخيمة، واحنة في الصدور «» قديمة، فاستحلفه ابو الحارث «» علي الاغماض له فيها، والاغضاء عنها، والعفو عما حز في صدره منها، استثباتا لاقدامهما في الطاعة، واستجماعا لاهواءهما في المتابعة «». فاظهر «» الانقياد، وحلف بما اراد، واستقرت امور السالارية بخراسان «» علي بكتوزون؛ فجبي اموال خراسان لابي الحارث من غير منازع ولا مدافع، الي ان طارت النعرة في راسه، فارتقي  من قصد سلطانه وولي نعمته، الي ما عرض به الملك للهلك، والدولة للعولة «»، وارخ الدهر بعار لا يرحض «» عنه وضره «»، ولا يدفع عن وجهه قتره.
  AUTO ذكر ما جري بين الامير سيف الدولة وبين الامير اسماعيل اخيه بعد انتصابه في الامارة منصب ابيه
 ولما اخترم الامير سبكتكين واستقر الامر علي اسماعيل، طمح اهل العسكر الي مال البيعة، فامر به، فاطلق لهم استحقاقهم المعين استصلاحا لذات البين. [ ب] ثم احس القوم خورا في عوده، ورخاوة في عنان تدبيره، لحداثة سنه وطراءة شبابه، واشفاقه علي نفسه من جانب اخيه وقصده، وانتزاعه الامر من يده، فاستوطاوا مركب الطمع، واستسهلوا جانب التحكم، وتحزبوا للمطالبة بزيادات علي الراتبة «» لهم، حتي استغرق ذلك ما خلفه الامير سبكتكين، وخلت الخزانة عما يسع الاستظهار به. فاضطر اسماعيل الي ان يفزع «» فيما ينوبه انفا من مءمن اطماعهم الي العدة التي كانت مذخورة له بغزنة، فلو بقوا علي جملتهم في التسحب عليه، لاسرع تمزق شمل تلك الاموال، وتفرق جمع الاولياء والرجال.
 ولما ورد علي الامير سيف الدولة نعي ابيه، وقضي ايام المصيبة فيه، بادر بالكتاب الي اخيه اسماعيل بغزنة «» في التعزية عن عارض الرزية، واتبعه بابي الحسين الحمولي «» في اذكاره بحق الكبر «»، وما يجب له بحكم الزعامة علي اهل البيت،  وتعريفه انه منه بمنزلة العين الباصرة او اعز، واليد الباطشة او امز «»، وانه سيبلغ في امره كل ما يهواه ويرضاه، ويتعلق به مناه. وان الامير سبكتكين انما افرده بالوصية لاعجال المنية اياه [ ا] عن وضعها منه موضع الاستحقاق للضرورة العارضة من بعد المسافة وتقاذف الشقة، وان الراي فيما يهتز له من توفيته حكم الرءاسة، ومشاطرته الارث من ذخاءر الامارة «»، وافراده بغزنة التي هي وكر عشيرته وحامته، ومعشش خاصته وعامته، علي ان يحفظ عليه مكانه من بلخ وما يليها، او ينقله الي نيسابور، علي ما كان يدبره من اعمالها ونواحيها.
 فاستشعر اسماعيل ما كتب الله عليه من النكبة في ايامه حتي كانه يراه راي العيان، ويدرس عليه كتاب البرهان. فلم يزده الا علي الاباء والالتواء، وتعريض تلك الاموال للاتواء «».
 وتوسط والي الجوزجان ابو الحارث «» بينهما علي ان يسكن نابض الخلاف، ويقف بهما علي نقطة العدل والانصاف. واراد كلا منهما علي التلاقي قبله، ليشافه كل منهما اخاه بما يقترحه من مراد، ويقتدحه من زناد، اذ كانت لوجوه المشافهة حرمة يعز مثلها علي ظهر البعاد، فيحال التحيز والانفراد. فاما الامير سيف الدولة فانه راي ذلك صوابا، واوجب من نفسه اسعافا «». واما اسماعيل [ ب] فانه ند «» عن الاجابة، ولحظ الامر بعين الاسترابة، وراي التسمح بما يقترح عليه من مال الارث وان كان فادحا كله اهون عليه من ذلك مراما، وايسر حملا «» والتزاما، ذعرا تمكن من نفسه، ورعبا  سري الي صميم قلبه، وخيفة سالت به في اودية الظنون، ونفرته عن ضم القوادم للسكون.
 وانشدته «» ذات يوم ابياتا لسيف الدولة في اخيه ناصر الدولة الحمدانيين معرضا بالالفة التي هي اوطا مهادا، واخصب مرتعا ومرادا. وهي «»:
 رضيت لك العليا وان «» كنت اهلها ... وقلت لهم بيني وبين اخي فرق
 ولم يك بي عنها نكول وانما ... تغافلت «» عن حقي فتم لك الحق
 ولا بد لي من ان اكون مصليا «» ... اذا كنت ارضي ان يكون لك السبق
 فرجعت «» عن مقاصدها من ذرعه، وطاشت سهامها دون الغرض المقصود بها من سمعه.
 وبعل «» الامير سيف الدولة بتدبير ما عراه، لاستحبابه الرفق علي الخرق، وميله الي المداراة علي الملاحاة «»، والمواناة علي المناواة، واختياره البر علي الجفاء، وادخاره الكي لاخر الدواء، حتي اذا غار نجم الهوادة، ورق جلباب الحشمة، استعد لاتيان الامر من بابه، ورد المنتزع منه الي نصابه، وخاطب الامير ابا الحارث «» بما عن له من المهم الذي لا يسعه غير تلافيه، ونثل كنانة «» الوسع والطاقة فيه. وسار في خواص غلمانه  ورجاله، وقواده المندوبين لاتباع امثاله «» الي هراة، واستانف بها مكاتبة اسماعيل بين وعد ووعيد، وتمنية وتهديد، وترجيح بين الياس والامل، وتنبيه علي موقف الندامة والخجل، فلم يغن ذلك منه فتيلا، ولم ينقض من قوي عقده سحيلا «»، وتراجعت المكاتبات بينهما حتي جد مزاح الكلام، واشتد لفح الخصام، واعيا فيصل الامر الا بحد الحسام.
 ودعا الامير سيف الدولة عمه بغراجق الي مساعدته ومرافقته «»، واتباع مصلحة البيت بمتابعته، فتسارع الي طاعته، واقر بالحق عليه في مشايعته، واتباع رايته. وخف معه الي بست وبها الامير ابو المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين، فصادف سيف الدولة منه وليا مطيعا، وصفيا الي الانقياد سريعا، هوي منه لم يرض بزمام وخطام، ومحبة لم تذلل باسراج والجام، فتبرع [ ب] بالانقياد، وتسرع الي المراد، وجري في حلبة الطاعة «» طلق الجواد. ولما سمع اسماعيل برحيل الامير «» سيف الدولة الي جانب «» غزنة، سبقه اليها من جانب بلخ متجردا للممانعة، محتشدا للمقارعة والمدافعة. وسار الامير «» سيف الدولة الي جانب غزنة في عمه واخيه، وساءر اولياءه ومواليه، حتي اناخ بظاهر غزنة، وقد تطاير اليه من قبل كتب الاعيان من قواد اسماعيل في ممالاته عليه، لما عرفوه من وهي امره في الرءاسة، وضعف يده عن حق السياسة، وتردد السفراء بينهما في الاستصلاح، وكف عادية الكفاح، فابي الله الا ما كان مقدورا، وجعل الحق مشهورا، والمحق منصورا.

 وانتدب الامير سيف الدولة للحرب فعبي المواكب، ورتب الجيوش كواكب.
 ودلف الي القتال في رجال كالرماح، او كالنهال القماح «»، يهشون للقراع، هشاشة الاطفال للرضاع، ويرتاحون للكفاح، ارتياح الهيم للماء القراح، كما قال ابو تمام «»:
 سفع الدءوب وجوههم فكانهم ... وابوهم سام ابوهم حام
 تخذوا الحديد من الحديد معاقلا ... سكانها الارواح والاجسام [ ا]
 مسترسلين الي الحتوف كانما ... بين الحتوف وبينهم ارحام
 اساد موت مخدرات ما لها ... الا الصوارم والقنا اجام «»
 وبرز اسماعيل بمن «» شايعه من مواليه، وتابعه من رجال ابيه، وقد حصن الصفوف بفيلته العظام، كانها اركان يذبل «» او هضاب شمام «». ودنا الفريقان بعضهم من بعض ضربا بالسيوف البواتك، وطعنا بالرماح الفواتك، ورضا للهام من تحت التراءك «».
 فظلت رحي الحرب تعركهم بثفالها «»، وتدور عليهم باثقالها، الي ان رمت الشمس بجمرات الظهيرة، وقد لاذ بالامان من سبق وعده، وطلع بالاقبال سعده. وعندها حمل الامير سيف الدولة بنفسه، فتداعت الزحوف، وتخالطت «» الصفوف، وخطبت علي منابر الرقاب السيوف. وثارت عجاجة اخذت العيون عن الاشباح، واذهلت النفوس عن  الارواح، ونثرت الاعناق بايدي الصفاح، واقعصت «» الحماة من وقع السلاح، وظلت سنابك الخيول تردي علي جثث النفوس، وتلعب باكر «» الرءوس.
 تجري الجياد من القتلي علي جبل ... ومن دماءهم يرحضن في وحل [ ب]
 ومن جماجمهم يصعدن في نشز «» ... ومن ذواءبهم يقمصن في شكل «»
 فلم ينشب ان اسفر قتامها عن مساقط ابدان تحت ابدان، واجسام فوق هام. وهام الاخرون علي وجوههم يمسحون طول الارض خوفا من حر العقاب ومر الحساب.
 وانحاز اسماعيل الي قلعة غزنة متحصنا بها في العاجل من مس الطلب، الي ان تلطف له الامير سيف الدولة فاستنزله علي امان وحسن ضمان، وجاوره بمعروف واحسان.
  AUTO ذكر ما جري بين ابي القاسم السيمجوري وبكتوزون بعد ذلك
 وقد كان ابو القاسم بن سيمجور انتقل الي جرجان بعد انقراض فخر الدولة علي طاعة ولده مجد الدولة، فضوي اليه من شذ عنه من عسكر اخيه وموالي ابيه، واتصل به طواءف من ابطال الاكراد والعرب، فاشتدت بهم مناكبه، واحتدت انيابه ومخالبه، وكانت الحسيكة «» التي ينطوي عليها فاءق لبكتوزون ترصده بالحباءل، وترميه باغوال الغواءل، فارسل الي ابي القاسم يحرشه عليه، ويغريه به ويعده ما يليه، من قيادة الجيوش متي اجلاه عن مكانه، وجلاه «» في معرض العجز علي سلطانه، حتي [ ا] اجهضته عن جرجان تاركا العين «» بالضمار، وعارضا الملك «» علي خطر القمار، فكان  مثله كما قال ابن هرمة «»:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 ففصل عنها قاصدا قصد نيسابور، في جماهير اصحابه ممن ضرستهم وقاءع الحروب، ونجذتهم «» قوارع الخطوب، وكوتهم صروف الايام بمياسمها، وداستهم احداث الليالي بمناسمها «». وافرط «» ابا علي بن ابي القاسم المعروف بالفقيه علي مقدمته الي اسفرايين وبها بعض قواد بكتوزون، فالتقيا هناك علي حومة الحرب، وتساقيا كءوس الطعن والضرب. وتداركت الامداد علي ابي علي ، لقرب الخطي بينه وبين صاحبه فجفل عنه اصحاب بكتوزون منهزمين الي نيسابور، وقد اقتسموا بين جرح وكسر، وقتل واسر.
 وسار ابو القاسم سير السحاب تحثه ريح الجنوب، حتي اناخ بظاهر نيسابور مستطيلا بشوكة رجاله، وشكة ابطاله، فارسل اليه بكتوزون يعلمه ان الحروب سجال، وحسن الظن بعواقبها محال، وان في قرع [ ب] باب البغي تعرضا للبلاء، واستءذانا علي سوء القضاء، وانما يصبر علي الكفاح من لم يجد وجها للصلح والصلاح. فاما من كان في فسحة من الراي وندحة «» من الاختيار، فانه ينفس بنفسه «» عن التغرير بها في مباشرة القتال، ومساورة الابطال، ومغامسة الاهوال. وان الراي له ان يعدل الي قهستان  ليتنجز «» له من الامير ابي الحارث ولاية هراة معها رعاية لحق خدمته وقدمته، وسابق مواته واذمته. فضربه ابو القاسم باذن مستكة عن الانتصاح، منسدة عن الصلاح. وحمله الادلال بحاله ورجاله علي التحكم والتسحب، والتمتع والتعصب، واهاب بعسكره الي الحرب. فاصطبحوا علي مساقاة الطعان والضراب، ومعاناة الحراب ببيض الصفاح وزرق الحراب، ذاهلين عن مصرع الغرر، واثقين بمطلع النجح والظفر.
 وعبي بكتوزون رجاله الفتاك، واشباله الاتراك، في ساءر من اظلتهم رايته من قواد الامير ابي الحارث وانصاره، والمعتصمين بذمة شعاره، فالتفوا قبالة قرية تدعي بشنجة «» بظاهر نيسابور، واجتلي ابو القاسم منهم نجوما [ ا] ورجوما «»، ولاقت بكارته «» الحقاق «» قروما «».
 واشتبكت الحرب بينهم نفحا بالمناصل، وضربا بالمعاول «» ووخزا باطراف العوامل، واشتعل اصحاب ابي القاسم فيهم كالنار في دقاق العوسج، او يبيس العرفج، ضربا هبرا، وطعنا نترا، ورميا سعرا، وطرحوا ميمنتهم علي ميسرتهم طردا ودحرا، وقهرا وقسرا، حتي اذا ظنوا ان قوادم الهزيمة، قد افرجت لهم عن خوافي الغنيمة، صك بكتوزون قلب ابي القاسم بحملة ازلقتهم عن المقام، واعجلتهم «» للانهزام، فانصاعوا مخذولين مفلولين يقودهم الخجل، ويسوقهم الخوف والوجل، وقبض في منهزمهم علي ابي القاسم الفقيه احد اركان ابي علي «» في ايامه بمشهور رايه ودهاءه، ومذكور غناءه ومضاءه، وعلي عدة من قواده، ووجوه سواده.

 وفر ابو القاسم في شذاذ عسكره هاءما «» علي وجهه حتي امتد به الوجيف «» الي قهستان وذلك يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلثماءة.
 وكتب بكتوزون الي بخاري بذكر الفتح، وما يسره الله عليه من عسير النجح، فسر الجمهور، واثلج الصدور، ما [ ب] خلا فاءقا، فانه اغتم واهتم، وكاد ان يعقد الماتم. وسار ابو القاسم بعد ارتياشه وانتعاشه الي بوشنج متحكما «» في اموالها واعمالها.
 وناهضه بكتوزون لانتزاعها من يده. وتوسط السفراء بينهما علي وصلة «» انقعدت بينهما، ورهنه ابو القاسم ابنه المعروف بابي سهل، فارتقع من بينهما الخلاف، وحصل الاتفاق والاءتلاف، وعاد ابو القاسم الي قهستان، وكر بكتوزون الي نيسابور في رجب من هذه السنة.
 وجرت بين فاءق وابي المظفر محمد بن ابراهيم البرغشي «» ملاحاة «» في تدبير الاعمال والاموال، فارصده لها بالسوء، وقصده بالمكروه من اكثر الوجوه، فلاذ بابي الحارث من قصده، واستامنه علي نفسه، فاواه داره، وادر عليه مباره.
 واتاه فاءق يساله «» تمكينه منه، وايثاره به، فجبهه «» بالرد، واغلظ له في القول فخرج من مجلسه علي حد منكب يتحدث بالانقطاع الي الترك، والاخلاف بكفالة الملك، حتي سفر بينهما مشايخ بخاري ففثاوا «» فاءقا عن رايه، واستماحوا الامير ابا الحارث حسن عفوه واغضاءه.

 وسير ابو المظفر [ ا] الي ناحية الجوزجان، وسد مكانه بابي القاسم البرمكي، فصدقت فيه فراسة المعروف بالمضراب الشاعر البوشنجي حيث يقول «»:
 وكنا زمانا نذم الزمان ... ونرثي الوزارة بالبلعمي
 فاخرنا العمر حتي انتهت ... من البلعمي الي البرغشي
 وسوف تءول علي ما اراه ... منه قريبا الي البرمكي
 وكان ابو القاسم هذا موصوفا بالفضل، الا ان اغلب الصفات عليه صفة البخل، وحين ولي الوزارة، ناقش اولياء ذلك الباب في اعطياتهم الواجبة، وجراياتهم الراتبة، وعارض اطماعهم في خاصته بزند شحاح «»، ووجه علي الرد وقاح، فلم يرعه الا دبابيس الاتراك تهشم «» قذاله «»، وترض عظامه واوصاله، ولقد احسن من قال:
 يقول لي دعبل في ثوبه خبل ... ولو تمس ثيابي دعبلا خبلا «»
 ودعبل رجل ما شءت من رجل ... لو كان اسفله من عرضه نحلا «»
 لا والذي سبك الصهباء من ذهب ... والكاس ياقوتة ما ساد من بخلا
  AUTO ذكر انزال اسماعيل من قلعة غزنة «»
 واستنزل الامير سيف الدولة اخاه اسماعيل من قلعة غزنة علي امان بذله، [ ب] وضمان اجمله. وتسلم منه مفاتيح الخزاءن، واحاط بزوايا الاعلاق والدفاءن.

 وجبر له كسر حاله، واعاد اليه رونق ماءه وجماله. وشحن غزنة بثقاته، والكفاة من حماته. وانحدر الي بلخ في عامة اولياءه وانصاره، وقد انتظم له ما انتثر بعد ابيه، واستقر عليه ما سعي في تلافيه، فغصت شعاب بلخ وضواحيها بطبقات رجاله، وعلامات الاعلام من افياله، فكتب الي الامير ابي الحارث بذكر اقباله، وحذفه فضل الشغل الذي «» كان باخيه عن باله، وانه «» قاءم مقام ابيه في المحاماة عن الدولة، والنضال عن الجملة، والاقبال علي قضاء حقوق ما تعرفه من بركة اصطناع الرضا واصطفاءه، وتقديمه علي زعماء حشمه واولياءه. فارسل اليه ابو «» الحسن العلوي الوصي الهمذاني في تهنءته بمقدمه، واظهار اليمن بموطي ء قدمه. وعقد له علي بلخ وترمذ «»، وما والاهما، وديار بست وهراة وما تاخمهما وداناهما، وتلطف في الاعتذار اليه من امر نيسابور حرصا علي ترضيه، وكراهة لصرف بكتوزون عنها الا بعلة تقتضيه.
 فعلم الامير سيف الدولة [ ا] ان تلك المناقشة صادرة عن تمويه الحساد، وتلبيس المناوءين والاضداد، وان داء الحقد ليس له علاج، وان صلاة النجح بغير فاتحة البر خداج. فارسل «» الي الامير ابي الحارث ثقته ابا الحسين «» الحمولي بهدايا يضن «» بمثلها سمح النفوس، ويضيق عن قدرها رحب الصدور. ورسم له ان يحجب سمعه عن تضريب المضربين، وتثريب المثربين، ويتلطف لاستخلاص سره «» له، واستصفاء محله  قبله، لترتفع الحشمة، وتتاكد العصمة، وتستحكم الثقه، ويعرفه «» بان تخييمه «» بعرصات خراسان انما هو من اجل موالاته، وتدبير امور ولاياته.
 فلما ورد «» بخاري، اعرض عما وجه له «»، وعرضت الوزارة عليه لموافقة مورده، وخلو صدرها عمن يستقل بامرها، فكان مثله كما قيل:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 واشتغل بالوزارة عن حق السفارة، واقبل علي الامر بوجه المجد المستبد، يريد سكر ما انبثق عليه النهر، وكتمان ما نم عليه الجهر، ولن يصلح العطار ما افسد الدهر.
 وانشدني المضراب «» لنفسه فيه:
 وكنا نذم الدهر من غير حنكة ... بيوسفه «» والبلعمي «» وغيره [ ب]
 الي ان رمانا بالغفاري «» بعدهم ... وعاندنا في عبده وعزيره «»
 وما قد دهانا بابن عيسي «» وجوره ... وفي ابن ابي زيد «» النخيب «» وسيره
 ولم نرض بالمقدور فيهم فامنا ... بكل كسير في الوري وعويره  ولما احس الامير سيف الدولة بصورة الحال في تناقض الاراء، وتخاذل التدابير «» والاهواء، واشراف الملك علي الضياع، بمداهنة النصحاء، واعتيامهم «» صلاح انفسهم في وجوه المقاصد والانحاء، عدل الي نيسابور علي ما كان يليه من جماهير اولياءه ومواليه. وحين سمع بكتوزون باقباله، تزحزح عن نيسابور قصيا، ابقاء علي عدته وعتاده، واشفاقا علي عدد رجاله واجناده. وكتب الي الامير ابي الحارث بفصوله عن مكانه اخذا بالوثيقة، ومحاماة علي الحقيقة، واحتراسا من غرة اللقاء قبل اختمار العزيمة والراي، فحملته سكرة الحداثة، ونزقة الصبا والغرارة، وقلة النظر في العواقب، وعدم الحظ من التجارب، علي الاغذاذ «» الي خراسان فيمن انهضه الامكان بالمساعدة من وجوه خاصته وساءر «» حاشيته. وسار الي سرخس كالسهم صادرا عن وتره، والسيل ساءرا [ ب] الي منحدره. فعلم الامير سيف الدولة ان قصده اياه من نتاءج التغرير، وفاءل «» الراي والتدبير، ومهانة الناصح والمشير، اذ لم يكن في منة «» القوم مقاواته علي شده باسه، وملاقاته علي قوة مراسه، اذ لو قذفهم ببعض رجومه لغادرهم رمادا تذروه العواصف، وتقتسمه الشماءل والجناءب، لكنه «» راي ان يغضي جفن الاحترام، ويحمي ستر الاحتشام، ويرعي سابق الحق والذمام؛ فخالف طريقه الي مرو الروذ مفرجا له عن نيسابور، الي ان يتمكن من ارتجاعها ببينة تشترك في معرفتها القاصية «» والدانية، وحجة علي مناوءيه ومخالفيه تتصورها الحاضرة والبادية. وعطف الي قنطرة زاغول «» فخيم بها مراعيا لما يسفر عنه التدبير، وينكشف عن حقيقته الضمير.

 وبادر بكتوزون الي مناخ الامير ابي الحارث، وهناك فاءق في قضه وقضيضه، ولفه ولفيفه. فلما وصل اليه انكر محله لديه، لتقصير «» في حق مقدمه تجناه عليه، وشكا الي فاءق ما انكره، فشكا اليه فوق ما ذكره، وتداولا فيما «» بينهما ذكر معايبه «»، وتقاولا خشونة جانبه، وحزونة اخلاقه وضراءبه «»، واغريا اهل العسكر بخلعه، [ ب] والتماس الراحة بالاستبدال «» به، فانجروا معهما في جرير المساعدة، حرصا علي لذة الاستطراف، واغتناما لنهزة الاستضعاف. فاستحضره «» بكتوزون بعلة اجتماع العسكر لمهم احتيج الي نظره فيه، واشارته بوجه الصواب في تلافيه، حتي اذا حضره «» حصره، ووكل به من سمل بصره، غير او «» لفجيعته بطليعتي حياته «»، احسن ما كان رداء جمال، وعمود اعتدال، وطلعة هلال، وروعة عزة وجلال. ولقد اجهش اليه عند الاستسلام في حاج «» له ثلاث خفاف المءونة عليه، منها: صيانة من قامت عنه «» عن ذل المناظرة علي مال المصادرة. فكايده بخلاف حاجته، ونقيض مسالته «» الهابا لنار الحسرة في صدره، ومضاعفة لنقل المحنة علي ظهره، فعل الموتور بما لا شوي له «»، ولا بقيا معه.

 وعمد هو وفاءق الي اخيه عبد الملك بن نوح «» وهو اصغر منه سنا، واضعف ركنا، فاقاماه مقامه، وسدا به مكانه. وماج الناس بعضهم في بعض للفتنة الشاغرة، والاحوال المتنافرة.
 ونذر الناس بالامير سيف الدولة انه قد خيم بقنطرة زاغول، فكروا [ ا] علي ادراجهم كاليعافير «» الراعية راعتها «» الفوارس، واحاطت بها الكلاب النواهس «»، حتي اخذوا قرارهم بمرو. وارسل الامير «» سيف الدولة الي الكافلين بالتدبير، يهجن اليهما ما ارتكباه في ولي النعمة من ازالة الحشمة، واضاعة الحق والحرمة، غير ناظرين «» للدين، ولا متحرجين للاسلام والمسلمين، ولا متهيبين «» للاحدوثة الشنعاء علي السنة الذاكرين، مدي دهر الداهرين.
 وامتدت المراجعة بينهم في الحادث الكارث، وهما يختلانه «» عن انتهاز الفرصة فيهما «»، واهتبال الغرة منهما، تطميعا له عن صاحبهما «» في جديد الرعاية، ومزيد الولاية.
 وكلما هم بالاحجام علي وجه الاحترام، طالبته سعادة الجد بالاقدام، وحرضته علي الانتقام للدين والاسلام. ثم راي ان يزحف عن مناخه الي ظاهر مرو لتكون «» لطافة «» الصلح وجاها، او سفاهة السيف شفاها.

 ولما تسامع القوم باقباله، دب الفشل في تضاعيف احشاءهم، وسري الوهل «» في تفاريق اعضاءهم، واستطار الخوف في مزاج دماءهم. ولما سقط في ايديهم، وراوا انهم قد ضلوا، قالوا: لءن لم يرحمنا [ ب] ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين «». فابي الله الا ان ينتقم منهم بسيف سيف الدولة، جزاء عن «» فعلهم الفظيع، وخطبهم الشنيع، وسعيهم المذموم عند الجميع، فصبه عليهم صب عزالي «» الغيث بنوء المرزمين «»، غير انه غيث قطره عيث «»، وغيم حشوه ضيم، وسحاب حمله عذاب. وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد «».
 وبرز فاءق وبكتوزون وابو القاسم بن سيمجور بملواحهم «» عبد الملك بن نوح وساءر اهل العسكر الي ظاهر مرو، مقابلين لعسكر الامير سيف الدولة يعلنان جلادة، ويسران بلادة، ويقدمان ظاهر العيون، ويحجمان خيفة الحرب الزبون «»، وقد ضاقت عليهم الارض بما رحبت، فجيوب الاقطار عليهم مزرورة، وذيول الخذلان عليهم مجرورة، وبوارح الادبار وجواءح الدمار، من كل اوب اليهم محشورة. وظل القوم علي علم بانهم يدمرون علي الدمار، ويتهافتون تهافت الفراش في النار، ويقتلون الانصار  بسيوف الانصار، كما قال الله تعالي: يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار «».
 وتردد السفراء بينهم وبين الامير سيف الدولة [ ا] في مواضعته «» علي سلم يسلمون معها «» في العاجل من شدة باسه، ويفتدون «» بها من مرارة كاسه. فاحسن الامير سيف الدولة اجابتهم الي مواضعتهم علي علمه باستبطانهما للختل والحيلة، واستشعارهما للغدر والخديعة، الزاما للحجة، وطمسا علي الشبهة، واعذارا الي الكافة، وبراءة من خطة البغي في دفع المكافة. فما كان «» الا ان قوضت للرحيل خيامه، ونشرت للقفول اعلامه، حتي ثار اوباش القوم «» علي اثره لانتهاب عسكره يظنون بانفسهم الظنون، وانما يتعجلون المنون، ويدوسون اذناب الاراقم لو كانوا يشعرون.
 فلما راي الامير سيف الدولة ركوبهم مقطعة الضلال، واقتحامهم مسبعة «» الاجال، معلقين خيوط الرقاب «» بالحرص الغالب، والطمع الكاذب، لا يثنيهم حلماءهم «» عن التسفه والتخبط، ولا يحميهم كبراءهم عن التهور «» والتورط، علم ان ذلك امر يراد، وداء خلطه البغي والعناد، وايقن ان سرهم بالفساد مغمور، وان السفيه اذا لم ينه مامور.
 وامر بالثاءرين «» فجاش اليهم من حواشي الجيوش من طبقوهم بالهض والرض،  واضجعوهم الا من [ ب] شاء الله علي صعيد من الارض. واستخار الله في الكر علي بغاة السوء محاكما اياهم الي البيض القواطع، ومدليا ببينات الرماح الشوارع، ومسجلا علي الانتصاف منهم بشهادات النسور والخوامع. واقبل فرتب الجيوش قلبا كثهلان «»، وميمنة كرضوي «»، وميسرة كابان «»، وحصن المصاف بزهاء ماءتين من فيلة «» كرعن «» الجبال، او دكن السحاب الثقال، مغشاة بتجافيف لم يعور منها غير حدق النواظر، وحداءد «» الانياب الفواقر «»، تهول ساستها عليها بمرهفات كالبروق الخواطف، وصفارات كالرعود القواصف، وقد نشرت «» عليها التماثيل السود كانها الاساود «» والاسود، يخيل اضطراب الرياح فيها انها تزحف للالتهام «»، او تنقض لاختطاف الهام.
 وتعالت عليها اطراف العوامل، فكانها اجام السواحل، تاويها شياطين الانس فرسانا، وعفاريت الترك والهند مردا وشبانا، تبص «» عليهم سابغات داود «» كصفاءح الماء تجلوها الشمس سافرة، وتزهاها الشمال ساءرة، قد جعلوا الدروع وقاية للاجسام، وظاهروا عليها [ ا] بالقلوب حرصا علي الانتقام، فهم يانسون بمباشرة القتال، ومساورة الافيال، واستثارة المنايا عن مرابض الاجال، انس العيون باناسيها الباصرة، والقلوب بامانيها الحاضرة.

 ووقف الامير سيف الدولة في القلب بنفسه، واخويه نصر واسماعيل ابني ناصر الدولة «» سبكتكين، وعمه بغراجق، فكانما عناه ابو فراس «» بقوله:
 علونا جوشنا «» باشد منه ... واثبت عند مشتجر الرماح
 بجيش جاش بالفرسان حتي ... ظننت البر بحرا من سلاح
 والسنة من العذبات حمر ... تخاطبنا بافواه الرياح
 واروع جيشه ليل بهيم ... وغرته عمود للصباح
 صفوح عند قدرته كريم ... قليل الصفح ما بين الصفاح
 فكان ثباته للقلب قلبا ... وهيبته جناحا للجناح
 وزحف بهم نحو الخصوم علي هيءة «» وافرة، وهيبة حاضرة، فكادت الارض تمور، والجبال تثور، والنهار الناهر «» يحول، والفلك الداءر يزل او يزول. ونذر القوم باقدامه، واقبال الويته واعلامه، فقامت عليهم القيامة، واستفاضت فيهم [ ب] الحسرة والندامة، واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون علما بما ارتكبوه من الامر الامر «» واجتلبوه من الصيلم الاد «». وحفزهم حافز الضرورة عن المشورة، ففزعوا الي الاحتشاد، وبعثوا بالركوب الي القواد والافراد، وبرزوا من جدران المدينة، في افواف واصباغ يوم الزينة،  وهم اكثر ما كانوا قط في معركة لحشرهم من اطراف خراسان وما وراء النهر كل فارس وراجل، وحامل عضب «» او عاسل «»، سوي من استبقتهم تلك الدولة من كل فحل بازل، وبطل باسل، وشجاع مقاتل. واقاموا الصفوف علي الموازاة قلبا كمجتمع الليل، وميمنة كمندفع السيل، وميسرة مشحونة باشاهب الخيل. وماج الفريقان بعضهم في بعض كالجراد «» المنتشر ضربا يزيل الرءوس عن العواتق، ويبين الزنود عن المرافق «»، وطعنا يهتك وداءع الصدور، ويرد مشارع الغموم والسرور، ورشقا «» يصيب «» شواكل الابصار، ويطلب وراء الفقار مضجع القرار.
 واشتدت الحرب حتي تقلصت الشفاه، وتغضنت «» الجباه، وتقطعت الانفاس، وتحسرت الفرسان والافراس، واغبرت الافاق، واحمرت [ ا] الحماليق «» والاحداق.
 وخاض الامير سيف الدولة غمرة «» الحرب يجتذب بالاوهاق «» مطالع الاعناق، ويختطف بالارماح وداءع الارواح، ويغض «» بالاسياف مجامع الاكتاف، حتي رويت الارض من بزال «» الحلوق، وغرقت الحوامي «» في نواعر العروق.

 ودامت «» علي حالها في الاحتدام والاضطرام، والافتراس بانياب الحمام، من حين استقلت الشمس اكليلا علي الجبل، الي ان نفضت ورسا علي الاصل، فاضطرب القوم ضجة من حز «» المناصل، وضيقا بوخز العوالي والعوامل، وتداعوا «» بحملة تكشف عنهم غمة القتال، بفيصل الادبار او الاقبال، فطرحوا الميمنة علي الميسرة وهم يظنون وراء ذلك ظنونا، ويخطبون من بنات الاماني ابكارا وعونا، وابي الله الا ان يعكس عليهم ما ظنوه، ويحيق بهم وبال ما سنوه، حين ركبوا من ولي النعمة ما ركبوه، اخفارا لذمته، وانكارا لحرمته، واذالة لحشمته، واضاعة لحق نعمته. والهم الامير سيف الدولة ان يزحف اليهم بسواد موقفه، فلم يكن الا صدمة واحدة حتي زلت الاقدام عن مقارها، وتهاوت الرقاب عن مزارها، [ ب] وجعلت تساقط اشخاص الالوية والمطارد، وتبرد النفوس عن ضرب السيوف البوارد، واستمرت الهزيمة بالظلمة عند اعتكار الظلام، فطاروا بين الاقطار كل مطار، وسفت بهم سافية الدمار والادبار، فلم يلتق منهم بعدها اثنان عند تنازل الاقران، وتناوب الضراب والطعان، ذلك ذكري للذاكرين، وكذلك يفعل الله بالظالمين.
 وجفل عبد الملك بن نوح الي بخاري، ومعه فاءق في اتباعه. وانتبذ بكتوزون الي نيسابور في اشياعه، وابو القاسم بن سيمجور الي قهستان وقد صاروا «» حزق مزق، وعادوا شذر مذر «». واصبح سيف الدولة وقد انجز الله له وعده، ونصر جنده وحده «»،  واسعد الله علي رغم الراغمين جده «»، واعلي يده، واوري زنده، وساق اليه هدي «» الملك علي غير مهر سوي الشكر، ولا صداق سوي الاستحقاق، وورث دولة ال سامان، وملك ديار خراسان سنة تسع وثمانين وثلثماءة.
 وراي ان يعجل بكتوزون وابا القاسم السيمجوري عن التجمع ثانيا، والتحدث بالالتقاء انفا، فانحدر الي طوس «» في البحر الاخضر «» [ ا] من رجاله وافياله. وطار بكتوزون بجناح الهرب الي حدود جرجان، وقفي السلطان علي اثره بارسلان الجاذب «»، فجعل يطرده طرد الشهب اشخاص العفاريت حتي نفاه من تخوم خراسان.
 وولاه السلطان ناحية طوس «»، ورتبه بها فيمن ضم اليه من قواده، وسار الي هراة مطالعا لاعمالها، ومجددا للعهد باحوالها. فلم ينشب بكتوزون حين سمع بانثناء عنانه اليها ان كر الي نيسابور فملكها ثانيا يري انه يناضل عن دولة قد حم حمامها، وانقضت ايامها، وناحت عليها اصداءها وهامها «»، فلم يزد علي ان جشم السلطان كلفة الكر عليه قبل ان اطمانت به قعدته «»، او جفت علي طرفه لبدته، فجفل عن نيسابور علي سمت ابيورد.

 وشد السلطان عليه الطلب، فركب المفازة «» الي مرو «» مبقيا بالوحاء «» علي الحياة، ومستظهرا بالنجاء «» علي النجاة. فخلص «» الي مرو فيمن اعانتهم فراهة المراكب، وقوة الصبر علي وعثاء تلك المهارب، ورام ان يتملكها ويحتجز بها «»، فمانعه اهلها موالاة للسلطان، وشكرا لما وسعهم من العدل والاحسان، فشن عليهم [ ب] غارة شعواء، وخبطهم بالسيوف خبط عشواء، وركب مفازة امل حتي عبر النهر الي بخاري.
 ولما خلت «» خراسان من بكتوزون واصحابه، سرب السلطان ارسلان الجاذب والي طوس الي قهستان لنقضها عن ابي القاسم بن سيمجور اذ كان يظن الظنون في تدبيره، ويطمع في الارتياش عن تحسيره، فواقعه بها، وطرده الي نواحي طبس «» عنها.
 وولي السلطان اخاه الامير نصر بن ناصر الدين سبكتكين قيادة الجيوش بخراسان، ورتبه بنيسابور علي ما كان يليه ال سيمجور علي قديم الزمان، وامتد الي بلخ مستقر ابيه ناصر الدين، فاتخذها حضرة الملك ودار السلام.
 ولما انتهي السلطان الي بعض حدود مرو الروذ منصرفه اليها ركب علي رسم  التصيد في خف من العدد، ومعه اخوه اسماعيل بن ناصر الدين «»، و«» قاءد «» من قواد ابيه يعرف بنوشتكين كاج «» قد وتره «» احساسه [ب] ما ال امره علي يده لا غير، اذ كان كاحد رفقاءه في الاثبات والاطلاق، والاحسان والارفاق. فبينا السلطان في هزة «» الاقتناص، اذ حانت منه التفاتة، فاذا به قابضا علي قبيعة «» سيفه [ ا] يروم انتضاءه، وقد رمي «» بطرفه وجه اسماعيل يطلب ايماءه «». ولاح للسلطان انكار اسماعيل عليه بدلاءل رمزه وايماضه، وشواهد ارتياعه وامتعاضه، غير ان استشارته اياه فيما جناه قد فرشت له بساط التهمة، وجرحت منه جارحة الثقة.
 وبادر السلطان الي مضربه، وقد امر بالاحتياط عليه في وقته، وحكم فيه خواص غلمانه، فاخذته السيوف حتي تطايرت اعضاءه، وتناثرت عليه اوصاله واجزاءه.
 ثم دعا [السلطان باخيه] «» اسماعيل فادلي بعذره، وجحد العلم بما ابداه الخاءن «» من خاءنة سره وغدره. وجرت مخاوضات «» ومراسلات اقتضاه «» اخرها ان يستوثق منه  لنفسه وملكه، اذ كان لا يلتقي سيفان في غمد، ولا يجتمع فحلان في شول «».
 وبلغني ان السلطان بعد استنزاله اياه عن القلعة بغزنة «» بسط منه في بعض مجالس انسه، وباحثه بلسان الاستدراج «» عند حث السقاة عما كان ينويه في معاملته ان لو ملك من امره ما ملكه هو منه، فحملته سلامة صدره، ونشوة خمره، علي ان قال: [ ب] كان رايي فيك ان اوعز بك الي بعض القلاع موسعا عليك فيما تقترحه من دار، وغلمة وجوار، ورزق علي قدر الكفاية دار. فلما ارتاب السلطان عند الحادثة به، عامله بعين ما نواه، وقابله بجنس ما ابداه، واستودعه والي الجوزجان ابا الحارث «» ممكنا مما يشتهيه، ممتعا بمثل ما كان ينويه، فلله هذا الفعال «» الذي طرز ديباجة الكرم، وغبر في مساعي ملوك الامم. وقد يستغرب هذا الاسجاح «» من وجه وان كان لا يستبدع من اخر، لان هناك عاطفة القربي والرحم، ولكن الشان في الاجانب الذين تغلق رقابهم «» الاجرام الفادحة، والجنايات الفاضحة «»، كيف يسلط فيهم رايه علي هواه، ويستبقي الجاني بما جناه، فلم يسمع باعف منه في الجنايات سيفا، ولا احسن علي فورة الزلات صبرا. واحتج لهذه الخصلة الفاضلة بان الملك الحازم «» من يسلب الجاني في حال سخطه ما يمكنه الوفاء بعينه او بمثله عند رضاه، وجرح المال يءسي بالتعويض والاخلاف، فاما النفوس فليس لاتلافها من تلاف.

  AUTO ذكر الخلع التي افاضها القادر بالله «» امير المءمنين علي السلطان يمين الدولة وامين الملة
 [ ا] اوجب القادر بالله امير المءمنين له «» خلعا لم يسمع بمثلها محمولة من دار الخلافة، ولقبه في كتابه بيمين الدولة وامين الملة لقبا كان مصونا في صدف الشرف، لم تنله قط ايدي الغاصة «» علي كثرة الطلاب وتنافس الملوك في الالقاب، فتبوا سرير الملك «»، واجتاب خلعة المجد، واذاع شعار الطاعة لامير المءمنين وخليفة رسول رب العالمين. وقام بين يديه امراء خراسان سماطين مقيمين رسم الخدمة، وملتزمين حكم «» الهيبة. وحبسهم بعد الاذن العام علي مجلس الانس، وامر لكل منهم، ولساءر غلمانه وخاصته ووجوه اولياءه وحاشيته سحابة يومه من رواءع الخلع والصلات، ونفاءس الاحبية والكرامات، بما لم يتسع لمثله ملك ملك، ولم يف «» ببعضه ضمير امير.
 واستجابت خراسان لامره، وفرعت «» منابرها بذكره، واستقت الامور عن اخرها في كنف ايالته، واستوسقت الاعمال في ضمن كفالته. وفرض علي نفسه في كل عام غزوا «» في الهند ينصر به الدين، ويقمع اعداء الله الملحدين، فكتب الله له اجره، واحسن نصره، كذلك قال الله تعالي [في محكم كتابه] «»: يا ايها الذين امنوا [ ب] ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم «».

  AUTO ذكر انصراف عبد الملك بن نوح الي بخاري
 ولما وصل عبد الملك بن نوح الي بخاري في الفل ومعه فاءق، وتلاحق به بكتوزون في اصحابه، واولياء عبد الملك في مضامته، طمعوا انفا في الاستقلال، وتكهنوا لانفسهم بطالع الاقبال، وتحدثوا بالاحتشاد لانف «» القتال. واخترم من بينهم فاءق في شعبان سنة تسع وثمانين وثلثماءة، وهو وجه الرزمة «»، وطراز الحلة، وعمدة الجملة، والملقب بعميد الدولة، فتمكن الانخزال «» من صدورهم، وسري الانحلال في امورهم.
 وانحدر ايلك خان «» الي باب بخاري يظهر لعبد الملك «» وساءر اجناده وانجاده موالاة خداع واحتيال، وممالاة استدراج واغتيال ، وهم يظنون استظهارا علي ما عراهم، واحتياطا لما شد عراهم، مغرورين عن واجب الاستبصار، والاحتراس عن حباءل الاوتار، حتي انسهم بلطاءف بره واقباله، واطمعهم بزخارف اقواله وافعاله.
 وركب اليه بكتوزون وينالتكين الفاءقي وساءر قواد عبد الملك [ ا] صباح يوم، فلما اطمان بهم المجلس، امر باعتقالهم، والقبض علي اصحابهم ودوابهم، واستلاب اسلحتهم واسلابهم «»، فلم ينج منهم الا الفارد الشارد، والنادر المبادر.
 وبلغ الخبر عبد الملك، فوجد عدته قليلة، وقوته مستحيلة، فلم يجد غير الاستخفاء حيلة، ودخل ايلك بخاري يوم الثلاثاء العاشر من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلثماءة، ونزل دار الامارة، وبث علي عبد الملك عيون الطلب، وطلاءع الرغب والرهب، حتي ظفر به، فحمله الي اوزكند «» فمات بها. وطفءت بقية الشعلة من دولة ال سامان بما  وراء النهر واطراف خراسان، فصارت كان لم تغن بالامس، كداب الدول الماضية في القرون الخالية، ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون «».
  AUTO ذكر خروج ابي ابراهيم اسماعيل «» بن نوح المنتصر وما جري بينه وبين ايلك الخان بما وراء النهر وبين «» صاحب الجيش ابي المظفر نصر بن ناصر الدين بخراسان
 كان سبب خروجه انه لما تمكن ايلك خان من بخاري، قبض علي: ابي الحارث المكحول، وعبد الملك، وابي ابراهيم «»، وابي يعقوب بني نوح بن منصور الرضا، [ ا] وعلي اعمالهم: ابي زكريا، وابي سليمان، وابي صالح الغازي، وغيرهم من الارومة السامانية، وامر باعتقالهم. ورسم افراد الاخوة منهم في حجرة علي حدة احتياطا لنفسه بتفريق ذات بينهم عن تمكينهم من اقتضاب الحيل، واختلاق الاراجيف، وارتقاب الفرص. واحتال ابو ابراهيم المنتصر للتخلص من معتقله «» في زي جارية كانت تنتابهم لمطالعة احوالهم، ومراعاة اوقات اقواتهم «»، فكانت حاله في الخلاص موافقة لحال الكميت حين استشعر «» ثياب طلته «»، وانسل «» من «» غمد الاعتقال  بمهجته، ثم انشا يقول:
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... علي الرغم من تلك النوابح والمشلي «»
 علي ثياب الغانيات وتحتها ... صريمة راي اشبهت سلة النصل «»
 واستخفي المنتصر [بعد خلاصه] «» عند عجوز من اهل بخاري الي ان ايس منه الطلب، ثم سار الي خوارزم كالحسام الغاضب، بل الشهاب الثاقب، متجردا للانتصار، مستعينا بالله علي درك الثار. وتلاحق به من ند وعار «»، وانجد وغار من بقايا القواد والاجناد السامانية [ ا] في اطراف خراسان، حتي اجتمع شمله، وكثف خيله ورجله.
 وركض ارسلان بالو الحاجب الي بخاري، فبيت «» الخانية «» بها تحت الملاحف والنمارق «»، وشغلهم بحقاءق السيوف البوارق، عن مجاز الاحلام الطوارق، وقبض علي جعفرتكين وعلي سبعة عشر نفسا من اعيان القواد الخانية، وحملهم في وثاق الاسر الي الجرجانية، وافلت الباقون بجريعة الاذقان «» نحو ايلك الخان، فركب ارسلان اكتافهم يحثهم حث الشمال قزع «» الخريف، وطرحهم الي حدود سمرقند وما يليها مقتفيا اثارهم.
 وكاسعا ادبارهم. ووافق بقنطرة كوهك تكين خان في عسكر جرار ناءبا عن ايلك في  حراسة سمرقند وما يليها، فانتدب لمناجزته، واستعان بالفل وساءر اصحابه علي مبارزته، فنصب ارسلان له وجها وقاحا، واضرم عليه الارض كفاحا، فولاه ظهر الادبار، واتقاه بعوذة الفرار. وغنم ارسلان ومن معه اموالهم، ورموا بتلك الانفال احوالهم.
 وعاد ابو ابراهيم المنتصر [عند ذلك] «» الي بخاري فاستبشر اهلها بمعاده علي مراده. وبلغ [ ب] ايلك الخان خبره فجمع احابيش الترك، وصمد صمده في العدد الدثر. وكر ارسلان بالو راجعا الي المنتصر، واقتضاه الاحتياط عند ذلك العبور الي امل الشط، فوافاها وجباها، وضاقت به وباهل «» عسكره، فركب المفازة علي سمت ابيورد، فملكها، وسار عنها قاصدا قصد نيسابور [وبها صاحب الجيش ابو المظفر «» نصر بن ناصر الدين سبكتكين، فالتقيا] «» علي فضاء بين بغوخك «» وبشنجة [قريتين علي اربع فراسخ من نيسابور] «»، وذلك يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلثماءة. ودارت عليهما رحي الحرب، يفصلون بالبيض البوارق، ما بين الطلي والعواتق، ويضربون مفارق الهام، ضرب القدار نقيعة القدام «».
 ولما اشتدت وطاة [الحرب علي صحبها، ومرت كاسها علي شربها، وتكاثفت جموع ابي ابراهيم المنتصر علي] «» اصحاب صاحب الجيش ابي المظفر، اقتضاهم  الاحتياط ان يتحيزوا الي جانب «» هراة انتظارا للمدد، واستشرافا لمامول صنع الله في الغد، فحثوا ظهور الخيل بين ذيول الليل، حتي شابت عليهم لمته «» بين حدود بوزجان «».
 وتمكن المنتصر من نيسابور، وانضم اليه من شذاذ العسكر الجمع الكثير، والجم الغفير.
 وبلغ السلطان يمين الدولة وامين الملة خبره، فاستركب خيله من غير ان يتربص بنهاره ليله [ ا] وسار سير الخبب، يطوي الارض كطي السجل للكتب، حتي انقض علي نيسابور انقضاض بني الهواء علي بنات الماء «». ولما تسامع المنتصر باقباله انحدر الي اسفرايين في عامة رجاله، وبث اصحابه في الرساتيق «» لجباية اموالها، وازاحة اطماع حشمه بها، فازعجه الطلب للحاق بشمس المعالي قابوس بن وشمكير مستصرخا اياه، ومءملا غوثه وجدواه. فتلقاه بكل ما تمناه، ومهد له ذراه، واعطاه حتي ارضاه. وكان مما امر بحمله اليه صفقة واحدة: عشر دواب بمراكب الذهب، وثلاثون «» بمراكب الفضة، وثلاثون من العتاق الجياد بالبراقع والجلال، وعشرون بغلة بمراكب الذهب والفضة، وثلاثون اخري مقرونة بخمسين جملا موقرة «» احمالا واثقالا من البسط النادرة، والفرش الفاخرة، ومن حصر طبرستان، وساءر الطراءف «» المجموعة في الخزاءن بجرجان.
 واضيف الي ذلك الف الف درهم، وثلاثون الف دينار، وماءة وخمسون تختا من الدبابيج  التسترية، والسقلاطونيات العضدية، والحلل الفخرية، والخزوز «» الطاقية «»، وساءر الثياب المصرية. وامر لاهل عسكره بعشرينياتهم [ ب] معونة لهم علي عوارض حاجاتهم.
 واشار علي المنتصر بقصد الري، اذ كانت معرضة لقصادها بتخاذل اهواءها، وتواكل اولياءه، واشتجار الفتن والاحن بين الذاءدين عن فناءها، علي ان يمده بولديه: دارا ومنوچهر في جيوش الجيل والديلم ووجوه الاكراد والعرب، ليستظهر باستخلاص تلك الولاية، وليكون ما ينويه من معاودة خراسان عن ظهر الكفاية، فقبل الاشارة، وقدم الاستخارة «»، وسار حتي خيم بظاهر الري، فاحس اهلها منه بام الربيق علي اريق «».
 وقاءت الري افلاذ اكبادها «»، فاناخوا قبالة المنتصر، ودس الكفلاء بتلك الحضرة «» الي ارسلان بالو، وابي القاسم بن سيمجور «»، وغيرهما من اولياء المنتصر من اطمعهم في مال يحمل اليهم سرا علي ان يثنوا عنهم عنان المنتصر بوجه من وجوه اللطاءف والحيل، فانخدعوا لتسويلهم، وطمعوا في تاميلهم، وتنصحوا للمنتصر بان قدر مثلك ممن يجله ملوك الشرق من ال سامان علي جلالة اقدارهم، ونفاسة اخطارهم ، ليجل عن مناواة قوم يدعون فيك قرابة، ويفترضون لك طاعة ومهابة، موالاة [ ا] لمن يجر النار الي  قرصه بالتعويل عليك، ومغزاه ان يحترش الافعي بيديك فله الغنم ان قدرت، وعليك الغرم ان عجزت، فلفتوا المنتصر عن رايه، وزينوا له ملك خراسان «» من وراءه، فارتحل من باب الري يريد دامغان، وانفرد ولدا شمس المعالي عنه، فحبس نجم ذلك التدبير، وانحل عقد ذلك التقدير، واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال «».
 وامتد المنتصر طلقا الي نيسابور، وبها صاحب الجيش ابو المظفر، فاشفق من زلة القدم كالتي حدثت قبل، فاحتاط بالانحياز الي بوزجان. ودخل المنتصر نيسابور في شوال سنة احدي وتسعين وثلثماءة، وبث عماله في جباية الاموال، ومطالبة من ظفر بهم من العمال، واستمد صاحب الجيش السلطان يمين الدولة وامين الملة، فرسم للحاجب الكبير التونتاش والي هراة البدار اليه في معظم جنوده «» من شجعان الترك وسرعان الهنود «»، حتي اذا استظهر بذوي الغناء، في حرة الهيجاء، كر عاءدا الي نيسابور. وتلقاهم المنتصر بارسلان بالو، وابي نصر بن محمود، وابي القاسم بن سيمجور، فالتقوا علي حرب [ ب] تحطمت فيها الصفاح المشهورة، وتقصدت الرماح المطرورة، وعريت عندها الكواكب المستورة، ثم شاعت الهزيمة في السامانية، فولوا علي ادبارهم نفورا، وكان امر الله قدرا مقدورا. ودخل صاحب الجيش ابو المظفر [نصر بن ناصر الدين سبكتكين] «» نيسابور، وقد زينت له كالهدي علي زوجها الكفي، واقيمت له النثارات كما تتهاوي النجوم الساءرة، وتتهادي الثلوج المتطايرة.
 وركب المنتصر سمت ابيورد والطلب علي اثره حتي وصل الي جرجان، ولما تسامع شمس المعالي بنبءه، رماه بزهاء الفين من انجاد الاكراد، فالجءوه الي الارتحال،  وايسوه من طلب المحال، فكر علي ادراجه تاءها في الغي، وانما ترك الراي بظاهر الري.
 وقد كان المنتصر يحقد علي ارسلان بالو تسحبه عليه، واشتطاطه في المطالب بين يديه، ومنازعته الراي فيما ينحوه، ومراجعته القول في كل ما يفوه به فوه. وانضاف الي ذلك اتهامه اياه بالتخاذل في الحرب التي جرت، وانه انهزم فيها عن وجه صاحب الجيش ابي المظفر لنفاسته «» علي ابي القاسم بن سيمجور مكانته من اختصاصه وايثاره وغيرته علي الشركة [ ا] الواقعة له في «» محله ومقداره، فحمله ما احتساه من ماء الكرب علي التشفي باراقة دمه، والاسترواح الي انتهاك روحه، ففتك به فتكة انست فتكات الاسلام، وشفت نفسه من الداء العقام. وتجمع اهل عسكره لانكار ما فعل، واني «» لهم ذلك وقد سبق السيف العذل «».
 وقام ابو القاسم علي «» بن سيمجور «» مصانعا لهم عن المنتصر بلسان المعتذر، حتي خمد التهاجم، وسكن هيجهم واضطرابهم، وتامروا بينهم علي قصد سرخس للاستظهار بزعيم اهلها المعروف كان «» ابوه بالفقيه اذ كان قد رغب المنتصر في ارفاده وانجاده وايثاره بعدته وعتاده، فركبوا المسافة اليها علي طريق ابيورد حتي وردوها وجبوا اموالها، وارتاشوا بما سمح لهم الزعيم بها.
 وحين علم صاحب الجيش باجتماعهم علي مضغ «» الاباطيل بينهم، دلف اليهم من  نيسابور «» في سراة الكماة لطردهم عن شريعة الطمع، وازعاجهم عن حضانة الامل.
 ووصل السير بالسري «» حتي اشرف علي سرخس في الهيءة المنشورة، والهيبة الموفورة.
 وبرز المنتصر الي ظاهرها، فخيم بازاءه، واستعد [ ب] للقاءه. وتجايشا للقتال، فاستك سمع الهواء من قرع الحديد بالحديد، ورويت صدور المواضي من موارد الوريد، وبلغ كل من الفريقين غاية الامكان في منازلة الاقران «»، ومناوشة الضراب والطعان، مجاحشة «» عن خيوط الرقاب، وتفاديا عن سوء الذكر علي تناسخ الاحقاب، غير ان قضاء الله اغلب، وامره انفذ، وله الحكم في تبديل الابدال، وتصريف الاحوال، ونقل الاملاك «» من وال الي وال.
 وهبت لصاحب الجيش ابي المظفر قبول الاقبال، فتمزق مصف المنتصر عن هزمي «» عوابس الوجوه، وجرحي بانياب المكروه. ولم ينشب صاحب الجيش ان اتاه بعض العرب بابي القاسم علي بن محمد بن سيمجور «» في قلادة من الوهق، علي بقية من الرمق. واردف بالتونتاش «» الحاجب، وكان المنتصر يراه «» جلدة ما بين العين والحاجب. وانضمت حبالة الاسر علي معظم ذلك العسكر، فحملوا الي غزنة في الاصفاد مقرنين.
 وسار المنتصر سير المضطر لا يدري وزرا غير اعتساف المسالك، وارتكاب المهالك ، علي جملة لا يتميز فيها المملوك من المالك.

 وقفل صاحب الجيش ابو المظفر [ ا] وقد اعلي الله كعبه، ورفع قدره، واطعمه نصره، واطار بين الخافقين ذكره. وانشدني ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي لنفسه فيه يذكر ما اتيح له من هذا الفتح الراءع منظره، الشاءع في الافاق خبره:
 تبلجت الايام عن غرة الدهر ... وحلت باهل البغي قاصمة الظهر
 وولي بنو الادبار ادبارهم وقد «» ... تحكم فيهم صاحب الدهر بالقهر
 وقد جاء نصر الله والفتح مقبلا ... الي الملك المنصور سيدنا نصر
 غياث الوري شمس الزمان وبدره «» ... ومن هو بالعلياء اولي اولي الامر
 فيالك من فتح غدا زينة العلي ... وواسطة الدنيا وفاءدة العصر
 ابي الله الا نصر نصر ورفعه ... علي قمة العيوق «» او هامة البدر
 وملكه صدر السرير كانه ... لنا فلك بالخير او ضده يجري
 وخوله دون الملوك محاسنا ... تبر علي الشمس المنيرة والقطر
 اذا ذكرت فاح الندي بذكرها ... كما فاح اذكي الند في وهج الجمر
 فتي السن كهل الحلم والراي والحجا ... يعم بني الامال بالناءل الغمر
 له همة لما حسبت علوها ... حسبت الثريا في الثري ابدا تسري
 غدا راعيا للمسلمين وناصرا ... له الله راع قد تكفل بالنصر [ ب]
 الا ايها الملك الذي ترك العدي ... عباديد «» بين القتل والكسر والاسر
 قدمت قدوم الغيث ايمن مقدم ... فحليت وجه الدهر بالحسن والبشر
 الست تري كتب الربيع ورسله ... يقولون ها ذاك الربيع علي الاثر  نسيم نسيب للحياة بلطفه ... يجر فويق الارض اردية العطر
 وترب بانفاس الربيع معنبر ... فيالك من طيب ويالك من نشر
 وغيم يحاكي راحتيك كانه ... علي المسك والكافور يهطل بالخمر
 فروح بشرب الراح روحك انها ... لفي تعب من وقعة البيض والسمر
 ودم لا قتناء الملك في اكمل المني ... وفي ارفع العليا وفي اطول العمر
 وانشدني ابو سعد بن دوست «» لنفسه فيه:
 للامير المظفر العالم العا ... دل فينا ابي المظفر نصر
 كرم في شجاعة وسخاء ... في وفاء ودولة مع نصر
 ومعال لو رامها بختنصر ... يوم فخر اعيت علي بختنصر
 فبه نقطع الخطوب ونفري ... وبه ندفع الكروب ونصري
 وانتبذ الركض بالمنتصر الي محال الاتراك الغزية، ولهم «» صغو «» الي الدولة السامانية، فاخذتهم المذمة من خذلانه، وحركتهم الحمية [ ا] لعونه علي شانه.
 وتذاكروا بينهم شرف ال سامان وما تعرفوه قديما من بركات ذلك البيت «» القديم، والشرف «» العميم. وسار «» بهم «» مصعدا حتي لحق بايلك الخان وذلك في شوال سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة. وعندها دلف ايلك للانتصار من المنتصر في جيوش الترك، يستعر في طلب الثار استعار النار، حتي اناخ بحدود سمرقند.

 وتناذر الغزية باقدامه، وتامروا بينهم علي بياته، فتجمعوا للركض عليه، فحثوا الخيل تحت [ظلام] الليل حثا كاد لا تتنفس «» الارض بوطء اقدامها «»، ولا تشعر النجوم باشخاص الويتها واعلامها، حتي اوقعوا به وانتهبوا جل سواده، وقبضوا علي جلة قواده، وانقلبوا بما غنموه الي اوطانهم عند حصول البغية، فاستاثروا علي المنتصر بالاسري طمعا في الفدية. ثم بلغ المنتصر تنازعهم الامر بينهم في موالاتهم ايلك عليه، وافراجهم عن الاسري تقربا اليه. فرابه ذلك من امرهم ريبة لم تاخذه الارض معها بقرار، ولم تكتحل عينه عندها بغرار؛ فاختار من جريدته قرابة سبعماءة رجل ركبانا ورجالا، خفافا وثقالا، وطاف علي المعابر فاذا النهر [ ب] جامد «»، وامل الشط في البعد امد، ففرشوا النهر باتبان الارز حتي امكنهم من العبور «».
 وتبعه الطلب فمنعهم خطر المعبر من قصد المنتصر، وارسل هو عند قراره بامل رسولا الي السلطان يمين الدولة وامين الملة يذكره بحقوق سلفه عليه، واشتداد الامر في انثيال «» العداة عليه، وانه له «» بحيث يرتبه فيه طاعة له، واخلاصا في هواه. واظهر الانقطاع الي كنف قبوله واشباله «»، والافتقار الي معونته بماله ورجاله. وامتد من امل الشط الي سواد مرو احتراسا من معرة الترك في العبور علي الاطواف والفلك.
 وارسل «» الي ابي جعفر المعروف بخواهرزاده وكان رجلا من جملة الرعاع  رفعه الزمان في دولة ال سامان، يستميحه المعونة بما يفضل عن سعة يده من مال وسلاح. فرد الرسول علي غير وجه الحرية والارتياح لحكم الانسانية، ولم يرض بالرد حتي خرج اليه مقاتلا، وبالجفاء مقابلا. فحمل اصحاب المنتصر عليه حملة فرقت جمعه جملة «».
 وتسدي «» مسافة ابيورد حتي وافاها في شهور سنة اربع وتسعين وثلثماءة. [ ا] واوجب السلطان اكرام رسوله، وتحقيق ماموله، وصلته بصدر من المال يجبر خلته.
 وخاطب ابن خواهرزاده بخدمته، وتقمن «» مرضاته، وترك الانحراف عن مراده، فاضطره الامر الي طاعته، وتقديم الاعتذار من مخالفته، حين شاعت سبة «» البخل عليه، واستطارت شادخة اللءم بخديه. وقد كان ابو نصر «» نصر بن محمود الحاجب لما تسامع بقدوم راية المنتصر مالاه علي صاحبه، واظهر الانقطاع الي جانبه، واقام له الخطبة بنسا مظهرا طاعته، ومستنفذا في نصرتة جهده واستطاعته.
 ولما احس اهل نسا براي ابي نصر في اتباع راية الخلاف، اشفقوا علي انفسهم «» من عاقبة الاتهام بموالاته، والاشتراك في جناياته. فكاتبوا خوارزمشاه مستمدين عليه، فانهض ابو الفضل الحاجب احد اعيان ذلك الباب الرفيع، لازالة شره، وكفاية امره.
 ومال ابن محمود «» الي المنتصر، فتضافرت العدة، وتوافرت العدة. وصدر الي  خبوشان «» من رستاق استوا «». وناهضهم ابو الفضل في رجال خوارزم «»، فاتفق التقاءهم علي [ ب] الحرب ليلا بمراي من النجوم الشوابك، حيث لا يدري الضارب مضروبه، ولا يبصر الراكب مركوبه. واختلط الفارس بالراجل، والتارس «» بالنابل «».
 وتضاربوا ما بين الشوي والمقاتل، وتطاعنوا سلكي مخلوجة كرك لامين علي نابل «».
 وتصدع شمل الفريقين «» قبل ان صافح الليل صباحه، ونفض النجم علي الغرب وشاحه، فلم يشعر احد بما جنته يد الظلام علي كماة ذلك الجيش اللهام، حتي استفاض ضوء النهار، فاذا ابن محمود قتيل، وابن حسام الدولة ابي العباس تاش الي جنبه صريع.
 وتفرق الباقون عباديد بين اقطار المهامه والبيد.
 ووقع المنتصر الي اسفرايين، [فمانعه اهلها حذر المحنة، وخيفة الهرج والفتنة، فانثني علي ادراجه في شرذمة] «» من اصحابه يقطع الارض طولا وعرضا، حتي انتهي الي بعض حدود سرخس، فاقام هنالك ريثما تلاحق به الفل. وسار حتي عبر النهر من ساحل قطنان. وبرز شحنة بخاري في طلبه، وسدوا عليه وجوه مهربه، فركب عزيمة الرجال في ثبات القدم، وثبت بعضهم للبعض جلادا بالدبابيس والحراب، واغمادا [ ا] للسيوف في قراب الرقاب . فجد المنتصر في الامر واشتد، ونجا براسه ولم يكد. وصار القوم  الي دبوسية «» من الصغد «» مستنجدين من بها من العمال، وتفاريق الرجال. ووقع المنتصر الي ثغر النور «» من بخاري وركض منها عليهم ركضة اقتسمتهم بين اجتياح واحتناك واصطلام واجتثاث، ومالاه «» المعروف بابن علم دار رءيس الفتيان بسمرقند، فاتاه في ثلاثة الاف رجل، وتقرب «» اليه مشايخ اهلها بثلثماءة غلمة، علي سبيل بر وخدمة.
 ووصلوا بها كرامات تضاهيها، ونثارات تدل علي اخلاصهم فيها، وتوافي اليه الغزية فاشتعلت جذوته، وتراجعت قوته.
 ولما سمع ايلك الخان باحتداد شوكته، واشتداد وطاته، زحف اليه في احلاس الذكور من ديارات الترك. واشتبكت الحرب بينهم بقرية بورنمذ «» من حدود سمرقند، حتي نفدت النبال، وتحطمت النصال، وتكسرت السمر «» الطوال. وخان الخان «» مقامه «»، وانفض عنه اقوامه، فاستقفاه الغزية في طلاب الاسلاب، حتي بردت ايديهم بالسبايا والنهاب، [ ب] والغناءم الرغاب، وذلك في شعبان سنة اربع وتسعين وثلثماءة.

 وعاود الخان ارض الترك، فضم النشر، ونادي فحشر، ثم كر علي ثاره، وبث علي المنتصر شرر ناره. ووافق اقباله تراجع الغزية الي اوطانهم بما نهبوه، علي عادتهم في كل ما غنموه. واستانف الحرب علي فضاء بين قريتي ديزك «» وخاوس «» من اشرو سنة «». واستامن المعروف كان بالحسن «» بن طاق الي الخان في زهاء خمسة الاف رجل من رفقاءه عند اتقاد جمرات المصاع، واشتداد زفرات القراع. واضطر المنتصر الي الانهزام. وحكم الخان في اهل عسكره سيوف الانتقام، حتي رويت الارض من دماءهم، وشبعت النسور من اشلاءهم.
 وسار المنتصر الي شط جيحون فعبر علي الرمث «» لعدم السفاءن «»، وخلو المعابر. ومضي الي اندخوذ «» من ارض الجوزجان، محترسا من ركضة الخان، وامر باستياق الدواب الراعية بها واقتسامها بين اهل جملته، وركب المفازة الي قنطرة زاغول.
 ولما بلغ السلطان يمين الدولة وامين الملة خبره، اسرع الانحدار الي بلخ لاعجاله عن تفاقم امره واستفحاله. واتبعه [ ا] بفريغون بن محمد في اربعين قاءدا من  قواده، لطرد سواده، وحصد فساده، فاعجزهم «» المنتصر وسار الي جنابذ «» من قهستان ضرورة، اذا كانت جيوب الافاق عليه مزرورة، فحيث ام شهرت عليه السيوف، واني الم احدقت به الحتوف. ودلف اليه صاحب الجيش ابو المظفر نصر بن ناصر الدين في طغانجق والي سرخس، وارسلان الجاذب والي طوس، يحثون الظهور في الطلب، وينتزفون علالتها «» بين الركض والخبب، ففاتهم الي جومند «»، ومنها الي بسطام، فرماه شمس المعالي قابوس بن وشمكير بزهاء الفين من الاكراد الشاهجانية، فازعجوه عنها الي بيار «» راجعا باللوم علي من لقنه الانحدار.
 ولما ضاقت عليه المذاهب، واحاطت به المعاطب، بادر بالسير الي كورة نسا بدار من لا يمكث بدار، ولا يوطي ء الارض جنب قرار. وتلقاه ابن سرخك الساماني بكتاب يزين له الانفتال اليه لمضامته «» علي ايلك الخان مواربة ومواراة، ومطابقة للخان عليه ومواطاة، فنازعته نفسه تقديم اجابته طمعا في وفاءه، وتاميلا لعونه علي [ ب] ذماءه «»، فركب الخطار وسار حتي اذا بلغ بءر حماد من مفازة امل، سبقه خيله الي  الشط، فوافق ذلك جمود جيحون، فاغتنموا مفارقته «» خلاصا مما منوا به من مكابدة الاسفار، وعدم الاستقرار، ووصل «» سهر الليل بداب النهار. وتشاوروا في العبور الي سليمان الحاجب، وصافي حاجبي «» ايلك الخان، فعبروا اليهما، وعرفوهما ان الساماني بالقرب، وان المحن قد «» طحطحته، والحوادث قد طحنته. فهو خلسة الطامع، ونهزة الطالب، وطعمة الانياب والمخالب، فلم يشعر ابو ابراهيم المنتصر الا بالخيل مطلة عليه، فطاردهم ساعة ثم ولاهم ظهر الفرار، وقبض علي اخويه وخاصتهما برباط بشري، وحملوا الي اوزكند اسري، فاحل المنتصر هربه حلة «» ابن بهيج «» الاعرابي من جملة العرب السيارة في تلك المفازة ليقضي الله امرا كان مفعولا «».
 وكان المعروف بماه روي «» بندارا «» من جهة السلطان يمين الدولة وامين الملة فيهم، وقد اوصاهم بالقعود «» له «» بكل مرصد، واذكاء العيون عليه عند كل مصدر «» ومورد، فلما [ ا] لبس الليل جلدة الغبش، وعرض علي النجوم جيش الحبش «»، وثب اهل تلك الحلة علي المنتصر جهلا وغباوة، وقساوة وشقاوة، واخفروا حق مقدمه،  واحلوا للارض حرام دمه، فكانما عناه ابو تمام حيث يقول «»:
 فتي مات بين الطعان والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 غدا غدوة والحمد نسج رداءه ... فلم ينصرف الا واكفانه الاجر
 مضي طاهر الاثواب لم تبق روضة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
 ثم نقل قالبه «» الي قرية ما يمرغ «» من قري روذبار زم «»، ودفن بها في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلثماءة.
 وبلغ السلطان يمين الدولة وامين الملة خبره، فامر بالقبض علي ماه روي «» بندار، [ ب] واذاقته حر الانكار. وشن الغارة علي حلة ابن بهيج «» الاعرابي خاصة، وعلي ساءر العرب السيارة عامة. وصارت جمرة ال سامان رمادا تذروه «» الرياح، وكان الله علي كل شي ء مقتدرا «».

  AUTO ذكر الامراء السامانية ومقادير ايامهم من حيث نجمت دولتهم الي ان ورثها السلطان يمين الدولة وامين الملة
 كان ملك ال سامان بما وراء النهر وساءر بلاد خراسان بما ينضاف اليها في الوقت بعد الوقت من كور: سجستان وكرمان وجرجان وطبرستان والري الي حدود اصفهان ماءة سنة وسنتين اثنتين «»، وستة اشهر، وعشرة ايام «». فاولهم ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد وهو الذي قبض علي عمرو بن الليث بناحية بلخ يوم الثلاثاء النصف من شهر ربيع الاول «» سنة سبع وثمانين وماءتين، وولي خراسان ثماني سنين، ومضي لسبيله ببخاري ليلة الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس وتسعين وماءتين منعوتا بالعدل والرافة، موسوما بطاعة الخلافة.
 وقام بعده «» ابو نصر احمد بن اسماعيل، فملك [ ا] ست سنين وثلاثة اشهر. وفتك به نفر من غلمانه بفربر ليلة الخميس لسبع بقين من جمادي الاخرة. وكان مقتديا بابيه في ايثار النصفة، واختيار الاحدوثة الحسنة اقتداء الابناء بالاباء في اختيار افضل السنن، واتباع احمد السنن «» الي ان طوت الدنيا صحاءف ايامهم كعادتها في الذين خلوا من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا «».
 وسد مسد الشهيد «» ابو الحسن نصر بن احمد، فملك ثلاثين سنة. [رفيع النجاد ،  قوي العماد، وري الزناد، زكي المراد] «». [وتوفي ببخاري ليلة الخميس لثلاث بقين من رجب سنة احدي وثلاثين وثلثماءة] «».
 [وتلاه وارث الملك نوح بن نصر وهو الحميد، فملك اثنتي عشرة سنة] «» وثلاثة اشهر وسبعة ايام. وتوفي ببخاري يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلثماءة.
 وانتصب منصبه عبد الملك بن نوح، فملك سبع سنين وستة اشهر واحد عشر يوما. وعثرت به دابته فسقط الي الارض سقطة حمل منها ميتا، وذلك عشي يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمسين وثلثماءة.
 وخلفه في الولاية اخوه منصور بن نوح «» السديد «» خمس عشرة سنة وتسعة اشهر، وتوفي ببخاري يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة «» خلت من شوال [ ب] سنة خمس وستين وثلثماءة.
 وولي امره نوح بن منصور احدي وعشرين سنة وتسعة اشهر. وتوفي يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع وثمانين وثلثماءة.
 [وملك بعده ولده ابو الحارث منصور بن نوح سنة وسبعة اشهر، فاعتقله بكتوزون بسرخس يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر، سنة تسع وثمانين وثلثماءة] «».

 وبويع اخوه عبد الملك بن نوح فما استقرت «» قدمه في الولاية حتي خرت علي يد السلطان يمين الدولة وامين الملة دعامته، وشالت نعامته «»، فطار الي بخاري. وقبض ايلك الخان عليه، وانتزع ولايتها من يديه، فكانت مدة امره ثمانية اشهر وسبعة عشر يوما.
 ثم اخوه المنتصر ابو ابراهيم اسماعيل بن نوح. وذلك حدثان ما ولي السلطان كور خراسان. واقبل بعد ذلك يزداد في اسباب العلي جده وجده «»، ويتضاعف في رقاب الاعداء حده، فما يفتر له شهر الا عن ثغر مفتوح، وصنع ممنوح، وذكر علي هامات الاعواد مرفوع، وباب الي قضاء المني والامال مشروع.
  AUTO ذكر الاحوال التي جمعت للامير ناصر الدين سبكتكين وخلف بن احمد والي سجستان من خلاف مرة ووفاق اخري، وما جري بعد ذلك من الطواءل والترات «» [ ا] التي ثنت عنان السلطان يمين الدولة وامين الملة اليه، وعطفت به الي انتزاع الملك من يديه، وما جري خلال ذلك من وقاءعه في الهند الي ان استتب له ما اراد في امره بعون الله ونصره
 قد سبق في اول هذا «» الكتاب ذكر الامير خلف بن احمد فيما راه السديد منصور بن نوح من رده الي بيته، واظهاره علي خصمه الي ان تهاوت رجوم الفتن بخراسان، ففرغه اشتغال ولاتها بما دهاهم منها للاستجمام والاتداع «»، والاستظهار بما تخرجه له «» ارض سجستان من صنوف الارتفاع، حتي اتسع نطاق همته لطلب الفضول، ومنازعة القروم والفحول.

 ولما تصدي الامير ناصر الدين سبكتكين لمواقعة ملك الهند حين تورد حدود الاسلام علي ما نطق بشرحه صدر هذا «» الكتاب، اغتنم خلف بن احمد انتقاض بست عن الحفظة، وخلوها عن الشحنة، فاسري اليها من اقتاض بيضتها «»، واقتض «» عذرتها، وحرف كلمة الدعوة «» عنها، وغمس يده في اموالها فجباها، وجمعها فاوعاها. فلما افلج «» الله ناصر الدين علي الكافر اللعين، عطف العنان الي بست ممتعضا من غدره، محتفظا من سوء [ ب] حفاظه، فاتقاه اصحاب خلف بن احمد بظهور العار، واعقاب الادبار والصغار. وهم ناصر الدين سبكتكين بمناهضته، واستخار الله تعالي في مناجزته، فارسل اليه خلف من يتاول عليه في ذلك البعث محافظته «» علي حكم الموالاة في حفظ ولايته، ويتضمن تصحيح ما صار في جبايته، ويتبرع بزيادة تقوم مقام الارش «» عن جنايته، تفاديا عن ثقل وطاته علي اعماله، وتصونا عن عورة الافتضاح في قتاله. فتغابي ناصر الدين عن شر غدره، كفا ليد الاقتدار، واكتفاء منه بذل الاعتذار، [فكان مثله في ذلك كما قال ابو تمام:
 ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي «»] «»
 ثم طالبه بتصحيح المال حتي اداه، وارتهن به بعض رضاه، فكانت الحال بينهما [من بعد] «» قاءمة علي جملة المسالمة، الي ان حدث من امر ابي علي بن سيمجور في  الجولة التي اتفقت له بباب نيسابور، وما تقدم «» شرحه، فاظهر تقربا الي ناصر الدين بمساعدته علي خصمه، ومرافدته بنفسه، وساءر اهل جملته، امتنانا عليه بظاهر المظاهرة «»، واضمارا للتشفي من ابي علي بمعونته الحاضرة، وقوته الباهرة، اذ كان قد وتره بقصد حصاره، وغزوه [ ا] في عقر داره، واقتساره بسيوف انصاره.
 وصحبه «» الي بوشنج في جميع اشياعه واتباعه، ثم خلفه بها ناصر الدين سبكتكين صيانة له عن كلفة السفر، وابقاء عليه من خطة الخطر. وسار الي طوس، لمواقعة «» ابي علي، وطلب الثار المنيم «» عنده، حتي اذا طرده، ونفض عن شغل تلك الحرب يده، رد الي خلف بن احمد اصحابه مثقلين بالنعم الباهرة، وموشحين بالخلع الفاخرة، تقدمهم المراكب والجناءب، وتردفهم النجاءب والرغاءب.
 فعادوا فاثنوا بالذي كان اهله ... ولو سكتوا اثنت عليه الحقاءب
 فصفت لذلك شريعة الحال بينهما عن قذي المواراة، وتجلت عن عرمض «» المدامجة والمداجاة «»، الي ان عبر الامير ناصر الدين سبكتكين «» النهر الي ما وراءه، لمدافعة ايلك الخان عن ولاية الرضا برفق المناصحة، او خرق المكافحة. ثم اقتضته صورة الحال مسامحته ببعض تلك البلاد، علي ان يسلم له ساءرها، ويامن عنت العيث باديها وحاضرها.

 وترامت اليه اثناء ذلك مكاتبة خلف بن احمد ايلك الخان، مرهفا من غربه «»، ومغريا اياه بحربه، طمعا في بست ونواحيها، وغزنة وما يليها. [ ب] وانضافت اليه بلاغات وقوارص «» برقت له من جانبه في امر ابي علي، واظهار الندامة علي ما سبق من عونه عليه، والافصاح علي رءوس الاشهاد، معرضا بان اجتياح الملوك شءم، واستباحة البيوتات لءم، وضعف في الراي معلوم.
 فطار الغضب بناصر الدين كل مطار، وحدثته نخوة الاقتدار بالبدار الي ارض سجستان، لاطفاء الغليل، وشفاء الداء الدخيل. فثناه كاتبه ابو الفتح [علي بن محمد] «» البستي عما نواه بالقول الرفيق، والراي المءيد بالتوفيق، ورش ماء التلطف علي ذلك الحريق. واراه ان بعض البلاغات زور، وان القابل كالقاءل ماخوذ بها موزور. وان قلوب الرجال وحوش نافرة، وطيور في بحور الجو سابحة، فما يستمكن منها الا باعمال الحيل في نصب الحباءل، وتمكين الجوارح، ورمي البنادق، وبث الحبوب والمطاعم، ثم لا شي ء ايسر من افلاتها عن حبالة القانص، وارسالها من شرك الصاءد، كذلك لا تصاد القلوب الا باشراك الصناءع والعواطف، ولا تقاد الا بازمة الايادي والعوارق، ولا تستفاد الا بابتذال التوالد والطوارف. ثم [ ا] الكلمة الجافية تهيج وادعها، وتطير واقعها، وتكدر عليها مشارعها. وتلا عليه قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين «». ثم فسرها حتي نزل عن ظهر التعجل «» الي ارض التمهل.

 وانشدني ابو الفتح البستي في شرح ما دار بينه وبين ناصر الدين «» لنفسه:
 اذا شءت ان تصطاد حب اخي لب ... وتملك منه حوزة القلب والخلب
 فاشركه في الخير الذي قد رزقته ... وادخله بالاحسان في شرك الحب
 الم تر طير الجو تهوي مسفة ... لحب كقطر من ذري الجو منصب
 كذلك لا يصطاد ذو الراي والحجي ... محبات حبات القلوب بلا حب
 وكتب خلف بن احمد بعد ذلك متنصلا عما عزي اليه، ومتبرءا مما نقم منه، فعفي ناصر الدين عما حك في صدره من امره، واغمض له عما امتاحه من قليب «» قلبه، وغدير غدره، وثبت باقي عمره علي مداراته وملاطفته الي ان اتاه اليقين من ربه، فانتقل الي جوار رحمته وعفوه.
 وبلغ السلطان يمين الدولة وامين الملة [ ب] حله حبوة الزماتة «»، باظهار الشماتة، فاستنشد قول القاءل:
 قل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تجهز لاخري مثلها فكان قد
 ثم اسرها في نفسه مرتقبا لميقات الفرصة في الايقاع به، والاستشفاء منه، الي ان ورث ملك خراسان نقي الاطراف عن غبرات الخلاف، سليم الافاق عن غبرات الشقاق.
 وقد كان خلف بن احمد عند قيام السلطان باستصفاء المملكة قد بعث ابنه طاهر الي قهستان فملكها، ثم عدل عنها الي بوشنج فاستولي عليها. وكانت هراة وبوشنج برسم بغراجق اخي ناصر الدين، فلما وضع الله عن السلطان اوزار تلك الملاحم، اتاه عمه يستاذنه في «» طرد المتغلب عن ولايته، وفل ما جد من حد نكايته. فاذن له فيه، وسار حتي اذا شارف بوشنج، تلقاه طاهر بن خلف بمن والاه من العديد تحت الحديد، فتناوشا  الحرب قدا للهام من خطوط المفارق، وقطا للاجسام من خصور المناطق، واستقاء للارواح بارشية «» الرماح، واختلاء [ ا] للرءوس بسيوف كسيوف الروس «»، ثم حمل بعضهم علي بعض، فذهبت الميامن بالمياسر، والمياسر بالميامن. وانفل طاهر من بين يديه هزيما، واتبعه بغراجق يحث منه ظليما «».
 وقد كان بغراجق «» قبل ان شمر للحرب اصاب كءوسا «» [نام عن سورتها طرف الحجي، وكدرت عليه سريعة الرجاء، ل] «» يستيقظ بها اعين الطعن والضرب. فتضافر «» عليه ناران من كاس وباس، حتي غفل بهما عن وثيقة التحزم، وذهل معهما عن بصيرة التحفظ والتحرز، فغرر بنفسه في اتباع خصمه اغترارا بخيال سكره، فلم يشعر الا بطاهر ابن خلف قد كر عليه بضربة اقعصته «» في مكانه قتيلا. ونزل للوقت اليه من قطف علاوة اخدعيه «»، واقتسمت الهزيمة كلا الفريقين، فلم يعرف [القاتل من المقتول، ولا] «» الغالب من المغلوب، ولا السالب من المسلوب، خلا ابن خلف، فانه قفي اثار فله، بمن ردهم الي محله.
 وورد الناعي «» علي السلطان، فناله من الغم بفقد العم، ما ينال الوالد لفقد «»  واحده، والولد لافتقاد صنو والده، واستدل «» بما اتفق لابن خلف علي احداق «» [ ب] الشقاء به وبابيه، واطباق البلاء عليه وعلي من يليه، وحدس ان البقرة تبحث عن المدية بروقيها «»، والنملة يقضي عليها نبات جناحيها، ولو عقل الفراش [لما عشا ما عاش] «» الي ضوء نار ولا تهافت في مصرع بوار:
 اسارت الفرس في اخبارها مثلا ... وللاعاجم في ايامها مثل
 قالوا اذا جمل حانت منيته ... اطاف بالبءر حتي يهلك الجمل
 وزحف السلطان في شهور سنة تسعين وثلثماءة الي خلف بن احمد وهو محتجز بحصار اصبهبذ قلعة بينها وبين مجري النجوم قاب قوسين، بل قيد سهمين، تحور عن مراماتها الابصار، وتحار دون مساماتها الاطيار فحاصره بها ممنوعا عن فسحة الاختيار، ممنوا «» بشدة الاضطرار، مفجوعا براحة القرار، ولذة الغرار «»، حتي نخب الروع روعه، وودع الروح روحه، فاستشعر البخوع «» والطاعة، واظهر الخشوع والضراعة، وسال سءال مسكين «» مستكين ان ينفس عن «» خناقه، ويرخي «» من حبل ارهاقه «»، علي ان يفتدي بماءة الف [ ا] دينار «»، وبما يليق بها من خدمة ونثار، وتحف ومبار. فاجابه  السلطان الي ما استدعاه، ووكل به من اقتضي «» المال حتي استوفاه، وغادره كما هو في اسار الحصار، وخناق الوثاق، وفي نفسه قصد سجستان، لكنه احب ان يجعل غزوة في «» الهند مقدمة لما توخاه، وصدقة بين يدي نجواه، تبركا بما يجري [علي يديه من] «» ارتفاع راية الدين، واتساع ساحة اليقين، وانارة كلمة الصدق، واغارة قوة الحق.
 فتوغل بلاد الهند متوكلا علي الله الذي هداه بنوره، وقضي له بالعز في مقدوره، وبالنجح في تصاريف اموره، حتي انتهي الي مدينة پرشور «»، فخيم بظاهرها. وبلغه اجتراء عدو الله چيبال «» ملك الهند علي لقاءه، واستعجاله القضاء بمجاورة فناءه، فاستعرض الخيول من ابناء جريدته، وساءر الغزاة المطوعة «» في جملته. واختار للجهاد خمسة عشر الف عنان من اعيان «» الرجال، وقروم الابطال. وحظر ان يختلط بهم من رده الاختيار، وبهرجة الانتقاد، حتي اذا خلص عددهم علي الانتخاب، و[ ب] اجتلاهم كجنان «» الصراءم «» او اسود الغاب. دلف بهم الي قتال الهجين اللعين بقلوب كالهضاب ثابتة، وفروع صبر «» علي دوح الاخلاص نابتة. واقبل الكافر الفاجر في اثني «» عشر الف  فارس، وثلاثين الف راجل، وثلثماءة فيل تءن الارض من وطء اطرافها، وتخف «» من ثقل اخفافها، حتي اناخ قبالة السلطان متطاولا «» بعدده، ومطاولا بقوة باعه ويده، يظن ان كثرة الجموع تطوي كتاب الله طيا، وتغني من امر الله شيءا، ولو درس الجاهل كتاب الله، لقرا: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله [والله مع الصابرين] «» «».
 وارتز الكافر بمكانه جانحا الي المطاولة، متحرزا بالمدافعة والمراوغة، انتظارا لمن وراءه من اوشاب «» الجيوش، واوباش القباءل والشعوب، فاعجله السلطان عما حكم به من تقديم المطاولة، وتاخير المقابلة «»، وبسط عليه ايدي اولياء الله، فاوسعوهم حربا ونهبا، ومشقا ورشقا، وحزا ووخزا، وحتا وسحتا، فاضطر «» الي الدفاع، وصلي نار القراع، فاصطفت عند ذلك الخيول، وخفقت الطبول، وزحفت الفيول، واقبل بعضهم [ ا] علي بعض يصول. وترامت النبال علي الخصل «» ترامي ولدان الاصاءل بالخشل «»، وتلالات متون القواضب، تلالء برق الغيم جنح الغياهب، وفارت ينابيع الدماء كما فاضت مجاديح الانواء. وتكاثر اولياء الله علي جماهير المدابير، يءزونهم ازا، ويحثونهم رقصا وجمزا، فلم ينتصف النهار الا بانتصاف المسلمين من اعداء الله المشركين، وحكموا السيوف في زهاء خمسة الاف رجل «»، فبسطوهم علي العراء،  واطعموهم سباع الارض وطيور «» الهواء، وجدل «» علي صعيد المعترك خمسة عشر فيلا مغروزات العراقيب باطراف النشاشيب، محزوزات الخراطيم باسياف النهاميم «». واحيط بعدو الله چيبال «»، وبنيه، وحفدته، وبني اخيه، وذوي الصيت من رهطه، وذويه، فسيقوا بخزاءم القسر والاسر الي موقف السلطان، كما يساق المجرمون الي النيران، وجوه عليها غبرة الكفران، ترهقها قترة الخذلان «»، فمن مكتوف الي الظهر قهرا، او مسحوب علي الخد جرا، او مضروب علي الوريد صبرا. وحل مقلد «» چيبال «» عن نظيم مرصع بفراءد الدر، والجواهر الزهر، واليواقيت الحمر، قوم بماءتي الف دينار. واصيب اضعافه في اعناق المقتسمين [ ب] من قرابته بين قتل واسر، والمطعمين شدقي ضبع ونسر، ونفل الله اولياءه ما فات حد الاحصاء، وجاز جهد الحصر والاستقصاء، واغنمهم خمسماءة الف راس من روقة «» العبيد والاماء. واب السلطان بمن معه من الاولياء الي المعسكر غانمين وافرين ظاهرين «» ظافرين شاكرين الله رب العالمين.
 وفتح الله علي السلطان من ديار الهند ارضا، تتضاءل بلاد خراسان في جنبها طولا وعرضا. ووافقت هذه الوقعة الباهر «» اثرها، الساءر في الافاق خبرها «»، يوم الخميس  الثامن من المحرم سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة. ولما وضعت هذه الحرب احمالها، وحطت عن الظهور اثقالها، احب السلطان ان يصرف چيبال «» وراءه، ليراه بنوه وذووه في شعار العار، واسار الخسار، وتستطير هيبة الاسلام في ديار الكفار، فواقفه علي خمسين راسا من خفاف الافيال، وارتهن ابنا وحافدا له علي الوفاء بها علي الكمال.
 وعاد الكافر وراءه، حتي اذا استقر مكانه، كاتب ابنه اندپال، [وشاهيته «» وراء سيحون «»] «» يشكو اليه ما عراه من الفاقرة الكبري، والداهية العظمي، وساله [سءال ملحف «»] «» ان يءدي عنه الضمان، بما عز وهان. فساق اليه الفيول، وصرف الرسول.
 وسيقت جملتها الي [ ا] السلطان، فامر بالافراج عن اولءك الرهاءن، وكسع «» ادبارهم نحو تلك المداءن.
 وحدث نفسه اندپال بان اباه قد لبس بردة الخرف، وعض علي جرة الهرم، وقد  طلع عليه نسر «» الاسر، ودبران «» الادبار، وعوته عوي «» الامتحان، وشالت به شولة «» الخذلان، فقد حان ان يلقي حينه، ويتقاضي عليه الزمان دينه. ومن سنتهم «» المطاعة فيهم، ان من حصل منهم في ايدي التاءية «»  وهم المسلمون اسيرا، لم تنعقد له من بعد رءاسة، ولم تستتم له زعامة وسياسة. ولما راي چيبال حصوله بين قيد الهرم وقد المذلة، اثر النار علي العار، والمنية علي الدنية، فبدا بشعره «» فحلق، ثم تحامل علي النار حتي احترق.
 ولما استتب للسلطان ما اراد، وانقاد له ما اقتاد «»، ارتاح لغزوة اخري يطرز «» بها ديباجة مقامه، ويعلم بجمالها عذبات اعلامه، فمال نحو ويهند «»، فضرب عليها بكلكل الاقتدار، حتي افتتحها صغرا، واعتاض منها بعد العسر يسرا.

 وبلغه لياذ طواءف من «» الهنود بشعاب تلك الاعلام، واستتارهم بخمر الغياض والاجام، متحدثين بالتحزب للفساد، والتالب علي العناد، فاغزاهم جيشا يدوخ [ ب] مجالهم، ويفرق قبل الوصول اوصالهم، فولغت فيهم السيوف حتي رويت من رشاش دماءهم، وصدءت من مخالطة احشاءهم وذماءهم «». وتهارب من سلم من ظباتها كالاوعال في ريود «» تلك الجبال، يرون الكواكب ظهرا، والمنايا سودا وحمرا، وذاقوا وبال امرها، وكانت «» عاقبة امرها خسرا، وانقلبت رايات السلطان الي غزنة خافقة بالنجح الشاءع، والفتح الراءع، والحول المتين، والنصر المستبين، وقد اشرق وجه الاسلام، وابتسم ثغر الايمان، وانشرح صدر الملة، وانقصم ظهر الشرك والبدعة.
 وقد كان خلف بن احمد عند انصراف راية «» السلطان عن وجهه، عهد الي ولده طاهر في اعمال سجستان، واسند امورها اليه ايثارا له علي نفسه، وهداء «» لكريمة الملك اليه قبل وقته، تثبيتا «» لها في ملكه، قبل استحقاقه اياها بارثه، تعريضا للسلطان باستعفاءه عن الملك، واقباله علي النسك، واعتياضه تواضع العبادة، عن ترفع السيادة، ليقطع بخروج الامر عن يده طمعه عن قصده وحصده «». فلما تنفست «» المدة علي ما ولاه، نطقت شواهد الجحود في اختياره، وبدت نواجذ العقوق عن ثني اثاره. فلم يزل يلاطفه ويداريه،  حتي اعماه عما [ ا] نواه «» فيه. ثم تمارض «» في الحصار المذكور، واستدعي ابنه لقبول الوصية، وتسليم الوداءع الخفية، فغفل «» عن سر التدبير، وتدبر العقاب والنكير، واقبل «» اقبال طرفة بن العبد، علي خصلتي الضبع، من ضرب الجيد او حز الوريد «».
 وقد كان خلف بن احمد كمن له مقانب «» من جيشه، فاحاطوا به احاطة خيل الزباء بجذيمة الوضاح «»، الي ان حصل في معتقله «»، وحبس في مكمن اجله، وبقي في السجن علي حاله، الي ان اخرجت جنازته محالا «» عليه في قتل نفسه، والجناية علي روحه ودمه.
 ولما سمع طاهر بن زيد صاحب جيش خلف بن احمد، وساءر القواد بسجستان، ما جري في امر طاهر، دخلت في طاعته ضماءرهم، ونغلت «» في موالاته سراءرهم، وانتقضت خوف الاسوة فيه مراءرهم «». وضبطوا تلك المدينة علي طاعة  السلطان ومشايعته، وارسلوا اليه بما اوجبوه من التمسك «» بحبل الطاعة، والتنسك بدين الجماعة، وسالوا انهاض من يتولي تسليم «» الناحية منهم، ليبتدروا «» الي بابه، ويتعطروا بلثم ترابه. ففعل السلطان ما سالوه، وجزاهم الخير علي ما فعلوه. واقيمت الدعوة للسلطان بها في «» سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة.
 ولما فتح الله رتاجها، ويسر له انفراجها، عزم علي قصد خلف، وحسم [ ب] داءه، وكفاية الخاصة والعامة عوادي مكره ودهاءه، وهو يومءذ في حصار الطاق، ومن صفته انه ذو سبعة اسوار رفيعة الجدران، منيعة البنيان، وثيقة الاركان، يحيط «» بها خندق بعيد القعر، فسيح العرض «»، منيع المخاض، لا يعبر الا من طريق [واحد في] «» مضيق علي جسر يطرح عند الحاجة، ويرفع عند «» الاستغناء عنه. فعسكر السلطان حواليه، محيطا به من جوانبه احاطة المحيط بنقطة المركز. وجعل يستقري ء بالراي وجه الحيلة، في طم ذلك الخندق وكبسه، ليستدف «» علي الفارس والراجل خوضه وعبوره. وكانت حوالي معسكره «» منابت اثل وطرفاء «» ذوات احتفاف والتفاف، ففرض علي اهل عسكره خاصتهم وعامتهم، راجلهم وفارسهم، عضد ما  يمكنهم «» عضده منها، اضغاثا «» وحزما تلقم عرض الخندق، ليستتب ظهر المجال والمخترق.
 وبادر الناس اليه، فلم تشرف شمس النهار علي التكبيد، حتي اعرض عرض المخاضة من جانب باب الحصار للركوب، وثار «» اليه عند ذلك الخيول، وتبعتها الفيول.
 ومانع اصحاب خلف بن احمد من شرفات الحصار، بقذافات «» الاحجار . واشتعلت الحرب بينهم ترمي بشرر كالقصر «». وتنحي علي القصرات «» بالفرس «» [ ا] والقسر. وزحف «» الفيل العظيم الي باب الحصار، فاقتلعه بنابيه، وزخ به في الهواء، فانحط الي الارض من حالق، وقتل من اصحاب خلف الجم الغفير، ولجا الباقون علي اطراف الحاجز، الي السور الداخل. وذمر عسكر السلطان علي الحصار. وتماسك اصحاب خلف فوق شرفات السور «» الاخر مناضلين عنها باحجار المجانيق، واطراف الحراب والمزاريق. واطلع خلف بن احمد عند اشتداد الخطب علي ملتقي الفريقين، فراي هول المطلع، وراي تموج الفضاء بعفاريت الانجاد، علي شياطين الجياد. وتطاير النبال كرجل الجراد «»، وترامي الحراب كعزالي السحاب، وفيح «» الدماء كسيح  السماء. وعاين «» الفيل قد اهوي الي بعض اصحابه بخرطومه، فرمي به في الهواء قاب رمحين، ثم تلقاه بنابيه، واقبل علي «» الاخرين «» يدوسهم بمنسميه، ثم انحي علي الباب بمنكبيه، فزعزعه بعضادتيه، واقتلعه بضباب «» الحديد عليه «»، فاستطار عند ذلك قلبه، وجاش وارتاع روعه، واضطره هول المقام، وفزع الاصطلام الي طلب الامان، واستغاثة السلطان، فكف عنه يد الاحراج، ووضع عنه سوط الانتقام، كرما غذاه [ ب] الله بدره، واطربه بنشوة خمره.
 واقبل خلف بن احمد علي بذله الجاءزة «»، حتي استءذن له علي السلطان، فدخل واهوي الي الارض بشيبته البيضاء، متعززا بذل الخدمة. وغشي البساط من سبح الجواهر والفراءد، بما كسف النهار وخطف الابصار، نثارا ينوب عنه في شكر ما اذاقه من برد العفو والرحمة، وحماه من حريم الروح والمهجة. فتكرم السلطان بالرفع من قدره، وضم يده عند التقريب الي صدره، تناسيا لما سبق من هناته، وتغابيا عما اقدم من ذحوله وتراته، وحكمه في احتمال ما احب من زبد «» يساره «»، وذخاءر حصاره، وخيره في المقام حيث شاء من ديار ممالكه وامصاره. فاختار ارض الجوزجان، استرواحا الي نسيم هواءها، واستعذابا لنمير ماءها، واتساعا في مراتع الصيود حول ارجاءها. وامر السلطان بتسييره اليها في هيءة ذوي الهيبة، معافي بلباس «» الصيانة عن عورة المهانة. فاقام بها قرابة اربع سنين في ظل الترفيه، وساعدته القناعة بما هو فيه.

 ثم انهي الي السلطان مراطنة بينه وبين ايلك الخان، بملطفات «» سيرها اليه، ورسالات [ ا] اغراه بها عليه، فاقتضاه الاحتياط نقله الي جرديز «»، ابقاء عليه من صدق ما اضيف اليه، واستتماما للصنيعة لديه، واحتراسا مما يلجا اليه من اباطل ذلك الافضال، وتكدير «» ذلك الغدير. فبقي هناك علي جملته الي ان حقت عليه القضية، واخترمته المنية، وذلك في رجب سنة تسع وتسعين وثلثماءة. وامر السلطان بحفظ جميع ما تخلف عنه علي ولده ابي حفص، وتقريره في يده، وتمكينه من خدمته.
 وانشدني ابو منصور الثعالبي لنفسه فيه حين وهي امره، وصفرت عن الملك يده:
 من ذا الذي لا يذل الدهر صعبته ... ولا تلين يد الايام صعدته «»
 اما تري خلفا شيخ الملوك غدا ... مملوك من فتح العذراء بلدته
 وكان بالامس ملكا لا نظير له ... فاليوم في الاسر لا ينتاش «» اسرته
 وكان خلف بن احمد مغشي «» الجناب من اطراف البلاد، لسماحة كفه، وغزارة سيبه، وافضاله علي اهل العلم وحزبه. وقد مدح علي السنة الشعراء والعلماء بما هو ساءر، وذكره في الافاق «» طاءر. وكان قد جمع العلماء علي تصنيف كتاب في تفسير كتاب الله تعالي، [ ب] لم يغادر فيه حرفا من اقاويل المفسرين، وتاويل المتاولين، ونكت  المذكرين. واتبع ذلك بوجوه القراءات، وعلل النحو والتصريف، وعلامات التذكير والتانيث، ووشحه «» بما رواه عن الثقات الاثبات [من الحديث] «». وبلغني انه انفق عليهم مدة اشتغالهم بمعونته علي جمعه وتصنيفه عشرين الف دينار، ونسخته «» بنيسابور موجودة في مدرسة الصابوني «»، لكنها تستغرق عمر الكاتب «»، وتستنفد حبر «» الناسخ، الا ان يتقاسمها النساخ «» بالخطوط المختلفة. واخبرني ابو الفتح [علي بن محمد] «» البستي [رحمه الله] «»، قال: كنت عملت فيه ثلاثة ابيات من غير قصد لتبليغها اياه، لكنها سارت علي السنة الرواة «» اليه، فلم اشعر الا بصرة فيها ثلثماءة دينار اتحفني بها علي يد بعض ثقاته صلة لي علي ما قلته وعملته. والابيات هذه:
 خلف بن احمد احمد الاخلاف ... اربي بسءدده علي الاسلاف
 خلف بن احمد في الحقيقة واحد ... لكنه مرب علي الالاف
 اضحي لال الليث «» اعلام الوري ... مثل النبي لال عبد مناف «»
 فقلت له: قريب من هذه الصورة حديث ابراهيم بن هلال الصابي [ ا] وذلك ان  رسولا لسيف الدولة كان قدم «» مدينة «» السلام، فطلب شيءا من شعره علي لسان صاحبه، فدافعه الي ان ازف ارتحاله، واتاه عند الوداع ملحا عليه في تنجزه، فاعطاه عجالة الوقت قوله:
 ان كنت خنتك في المودة ساعة ... فذممت سيف الدولة المحمودا
 وزعمت ان له شريكا في العلي ... وجحدته في فضله التوحيدا
 قسما لو اني حالف بغموسها ... لغريم دين ما اراد مزيدا «»
 فلما عاد الرسول الي الحضرة، حمل اليه صرة فيها ثلثماءة دينار موسومة باسمه.
 وللشيخ ابي الفتح البستي فيه يمدحه ايضا «»:
 من كان يبغي علو الذكر والشرفا ... ويبتغي عطف دهر قد نبا وجفا
 او كان يامل عند الله منزلة ... تنيله قرب الابرار والزلفا
 او كان يطلب دينا يستقيم به ... ولا يري عوجا فيه ولا جنفا
 او كان ينشد مما فاته خلفا ... فليخدم الملك العدل الرضا خلفا
 الوارث العدل والعلياء من سلف ... حثوا بعلياءهم في وجه من سلفا
 المءثر القصد في انحاء سءدده ... فان اراد عطاء اثر السرفا [ ب]
 اذا التوي عنق ولي حكومته ... سيفا اذا ما اقتضي حقا له انتصفا
 والسيف ابلغ للاعناق موعظة ... كم من صليف حماه حده الصلفا
 وان بدا كلف في وجه مكرمة ... جلا بلا كلف في وجهه الكلفا
 رضاه يصرف عمن يستجير به ... صرف الزمان اذا ما نابه صرفا
 اذا اقشعر زمان من جدوبته ... اغني الوري وكفي جود له وكفا  بسخطه يدع الافلاك خاءفة ... والشمس حاءرة والبدر منكسفا
 يري التوقف في يومي وغي وندي ... وصما فان عن راي مشكل وقفا
 لله نصل ضءيل في انامله ... اعاد حظي سمينا بعدما نحفا
 يهين امواله كي يستفيد بها ... عزا يءثل في اعقابه الشرفا
 والمرء للوم في احواله هدف ... ان لم يكن ماله من دونه هدفا
 لا يلحق الواصف المطري معانيه ... وان يكن سابقا في كل ما وصفا
 وانشدني ابو الفضل الهمذاني قصيدته التي «» مدح «» بها خلف بن احمد، واولها:
 سماء الدجي ما هذه الحدق النجل ... اصدر الدجي حال وجيد الضحي عطل
 لك الله من عزم اجوب جيوبه ... كاني في اجفان عين الردي كحل
 كان السري ساق، كان الكري طلا ... كانا لها شرب، كان المني نقل «» [ ا]
 وفيها يذكر اباه بهمذان، واستقباله الحجيج للسءال من خبره، والبحث عن وطنه ووطره:
 يذكرني قرب العراق وديعة ... لدي الله لا يسليه مال ولا اهل
 اذا ورد الحجاج لاقي رفاقهم ... بفوارتي دمع هما السجل والنجل
 يساءلهم كيف ابنه اين داره ... الام انتهي لم لم يعد هل له شغل
 اضاقت به حال؟ اطالت له يد؟ ... ااخره نقص؟ اقدمه فضل؟
 يقولون وافي حضرة الملك الذي ... له الكنف المامول والناءل الجزل
 فقيد له طرف وحلت له حبي ... وخير له قصر ودر له نزل
 وفاضت عليه مطرة خلفية ... بها للغوادي عن ولايتها عزل
 يذكرهم بالله الا صدقتم ... لدي اجد ما تقولون ام هزل  طوينا للقياك الملوك وانما ... بمثلك عن امثالهم ابدا نسلوا
 ولما بلوناكم تلونا مديحكم ... فيا طيب ما نبلوا ويا صدق ما نتلوا
 ويا ملكا ادني مناقبه العلي ... وايسر ما فيه السماحة والبذل
 هو البدر الا انه البحر زاخرا ... سوي انه الضرغام اسكنه الوبل
 محاسن يبديها العيان كما تري ... وان نحن حدثنا بها دفع العقل
 فقولا لوسام المكارم باسمه ... ليهنك ان لم تبق مكرمة غفل
 وجاراك افراد الملوك الي الندي ... وحقا لقد اعجزتهم ولك الخصل
 سما بك من عمرو بن يعقوب محتد ... كذا الاصل مفخورا به وكذا النسل «»
 وانشدني السيد ابو جعفر محمد بن موسي الموسوي «» بيتين ذكر انهما مكتوبان [ ب] علي باب داره وهما:
 من سره ان يري الفردوس عالية ... فلينظر الي ايوان كيوان
 او سره ان يري الرضوان عن كثب ... بمل ء عينيه فلينظر الي الباني
 نعم، وصفت سجستان للسلطان، فهدات «» عيون الفتن، وسقطت نجوم الاحن، وانقطعت اطماع الخلفية «» بها عن التعصب والتحزب، وانخفضت ابصارهم دون التوثب والتغلب. ورجع السلطان الي غزنة باهر الامر، عالي القدر «»، قد صنع الله له فيما رامه، وسدد نحو المراد سهامه، وشهره بافتراع «» المدينة العذراء، واستصفاء المملكة الغراء، واطلاع ذروة الرجاء، وادراع «» الامة العز والعلاء. وانشدني ابو منصور الثعالبي في فتح  سجستان من قصيدة لنفسه:
 سعدت بغرة وجهك الايام ... وتزينت ببقاءك الاعوام
 وتصرفت بك في المعالي همة ... تعيا بها الافهام والاوهام
 ولقد فرشت مهاد عدلك فاغتدت ... تتوارد الاساد والارام
 وافتض سيف علاك كل مدينة ... بكر عليها للاياس ختام
 هذي زرنج «» استغلقت وتمنعت ... فكانها الا عليك حرام [ ا]
 ففتحتها وابحتها ومنحتها ... نفرا هم لفناءك الخدام
 وقدمت والايام تنشد في الوري ... بيتا تجيد نشيده الايام
 قد جاء نصر الله والفتح الذي ... تزهي بكتبة وصفه الاقلام
 باجل احوال وايمن مقدم ... واتم اقبال يليه دوام
 ورحم الله البديع ابا الفضل الهمذاني حيث يقول في السلطان يمين الدولة وامين الملة «»:
 تعالي الله ما شاء ... وزاد الله ايماني
 اافريدون في التاج ... ام الاسكندر الثاني
 ام الرجعة قد عادت ... الينا بسليمان
 اظلت شمس محمود ... علي انجم سامان
 وامسي ال بهرام ... عبيدا لابن خاقان
 اذا ما ركب الفيل ... لحرب او لميدان
 رات عيناك سلطانا ... علي منكب شيطان
 فمن واسطة الهند ... الي ساحة جرجان  ومن قاصية السند ... الي اقصي خراسان
 وفي مقتبل العمر ... وفي مفتتح الشان
 فيوما رسل الشاه ... ويوما رسل الخان «»
 فما يغرب بالمغر ... ب عن طاعتك اثنان
 لك السرج اذا شءت ... علي كاهل كيوان
 ايا والي بغداد ... ويا صاحب غمدان «»
 تامل ماءتي فيل ... علي سبعة اركان
 يقلبن اساطين ... ويلعبن بثعبان
 عليهن تجافيف ... يشهرن بالوان
 وياجوج وماجوج ... من الجند تموجان
 واستخلف السلطان علي سجستان المعروف بتنجي «» الحاجب، احد المحتشمين من قواد ناصر الدين سبكتكين، فحسنت في السياسة سيرته، واشتدت في الرفق «» بالبري ء والعنف علي [ ب] المريب بصيرته «».
 ثم ان طواءف من نجوم الفتنة، ورجوم الشر والعصبية، ابطرتهم رفاهة العيش، ورفاعة الامن، وفسحة الحال، وسعة المجال، فتحدثوا بينهم بتقديم من يضمهم علي العصيان، ويءمهم في الخروج علي السلطان، تعرضا للبلاء، وتحككا «» بالشقاء، واجتراء  علي سوء القضاء. فابرزوا صفحة الخلاف، واخترطوا نصل الشر من الغلاف. فلما راي السلطان انتقاض سجستان علي «» خلفاءه وامناءه، بادر اليها في عشرة الاف رجل من نخب العسكر، ومعه صاحب الجيش ابو المظفر نصر بن ناصر الدين، والتونتاش الحاجب، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي زعيم العرب، وحصر المردة العتاة في حصار ارك، ووكل خيول عسكره بجوانب الاسوار، وقسم «» بينهم محال ذلك الحصار.
 ونشبت الحرب بعد العصر من يوم الجمعة للنصف «» من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة.
 وخاض السجزية «» غمرتها ساعة متوازرين علي المدافعة، ومتضافرين علي الممانعة والمقارعة، حتي اذا اوهنهم السلاح، واثخنتهم الجراح، لاذوا بالانجحار «»، [ ا] والاعتصار بسور الحصار. وظهر اولياء السلطان علي بعض جوانب السور، في ظلمة الديجور، فتنادوا بشعار الملك المنصور. فانهزم الفجار، وملك عليهم الحصار، وبسطت ايدي القتل والضرب علي من نفضتهم الدور، ولفظتم المساكن والقصور «»، فمن رءوس منبوذة «»، واعناق مجذوذة «»، ووجوه مكبوبة «»، ودماء علي الارض مصبوبة.
 وهام الاخرون علي وجوههم يتساقطون من كسع الادبار في الابار، ويلوذون من ضرب الاخادع بالمخادع، ويفزعون من شن الغارات الي المغارات، والطلب يقطع دابرهم،  ويقرع «» بالاول اخرهم، حتي خلت «» سجستان من عيث شرارهم، وسلمت «» من بث شرارهم.
 وفتح الله تلك المملكة علي السلطان فتحا ثانيا، وملكا تاليا «»، فلم يسمع علي الايام، بمثله فتحا في غلق الظلام. واستقامت هيبة السلطان في اهل سجستان، حتي نامت لياليهم عن دبيب العقارب، وصرير الجنادب «». وانشدني «» بعض اهل العصر علي تفيءة النصر:
 يا ايها الملك الذي زند المعالي يقتدح ... لا زال ثغرك باسما من اجل ثغر تفتتح
 وانشدني ابو منصور الثعالبي في هذا الفتح الشهير والنجح الكبير يمدح [ ب] السلطان يمين الدولة وامين الملة:
 يا خاتم الملك ويا قاهر ال ... املاك بين الاخذ والصفح
 عليك عين الله من فاتح ... للارض مستول «» عن النجح
 راياته تنطق بالنصر بل ... تكاد تملي كتب الفتح
 كم اثر في الدين اثرته ... يقصر عنه اثر الصبح
 وكم بني للملك «» شيدتها ... تثني عليها السن المدح
 فاسعد بايامك واستغرق ال ... اعداء بالكبح وبالذبح
 ودم رفيعا عالي القدح ... ممتنع الملك علي القدح  ثم جعل السلطان سجستان طعمة لاخيه صاحب الجيش ابي المظفر نصر «» بن ناصر الدين سبكتكين مضافة الي نيسابور، وناهيك بهما «» ولاية في بلاد المشرق.
 فنصب «» لخلافته عليها ابا منصور نصر بن اسحاق وزيره، ووكل بها تدبيره، ورضي لها تقديمه وتاخيره. فقام بضبط الولاية، واستدرار الجباية، واتقان السياسة، وانعام الحراسة، قيام من عدله الزمان بثقافه «»، وزينه الكمال باوصافه.
 وعاد السلطان الي بلخ علي استءناف الجد في غزو الهند، علي ما سنذكره في موضعه ان شاء الله وحده «» [ ا].
  AUTO ذكر شمس المعالي قابوس بن وشمكير وانتقاله الي مملكته بعون الله ونصرته بعد طول التقلب في التغرب
 قد كان شمس المعالي اقام بخراسان ثماني عشرة «» سنة مداريا ومصابرا للدهر علي وقعاته، وتصرف حالاته، لم تغمز يد الحادثات قناته، ولم يقرع صرف الناءبات صفاته، ولم تنقص دواءر الايام مروءته، ولم تنقض علي اختلاف احوالها حبوته، ولم يبق من اصحاب الجيوش وزعماء الجمهور من لم يضرب بسهم من نوافله، ولم يرجع الي حظ من عطاياه وفواضله، ولم يخدمه احد من ذوي الحشمة بسلام، الا حظي منه بانعام واحسان، واحبية الوان «»، وافراس مطهمة حسان. فعلي الاكتاف خلعه ولباسه، وتحت الافخاذ مراكبه وافراسه، وحشو البيوت بدره واكياسه.

 وقد كان ال سامان يهمون «» برده الي مملكته حيازة لقصب السبق في ادالته علي خصمه، وافاءة مملكته الي يده، فيقطعهم توالي الفتوق من كل وجه عليهم عن اصابة اغراضهم في امره. والهمته بصيرة التجارب مداراة المحنة «»، حتي ينتهي زمانها، وينقضي علي الاقبال بحرانها «»، اذ كان الاضطراب في المحن كالاضطراب في حبل الخناق ما يزداد صاحبه [ ب] علي نفسه حركة، الا ازداد اختناقا وهلكة، ومما يضاف الي شعره قوله:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
 فان تكن نشبت ايدي الزمان بنا ... ومسنا من عوادي بءسه الضرر
 ففي السماء نجوم مالها عدد «» ... وليس يكسف الا الشمس والقمر «»
 ولما وطي ء ناصر الدين سبكتكين عراص «» خراسان، واقدره الظفر بابي علي «» علي كورها، ارتاح للقاءه، وما ينتحيه «» من نصرته واعلاءه. ثم اتفق له من الانقلاب الي بلخ ما حال بينه وبين المراد، فغبر مدة علي جملته الي ان انقرض امر ابي علي، وخوي نجم الشغل به «». وانحدر الي طوس لطلب اخيه ابي القاسم السيمجوري، فجدد عند  ذلك شمس المعالي عهده به، ولا طف كل منهما صاحبه بما لا يفي به بيان، ولا يتسع له حساب ولا حسبان.
 وجري ذكر فخر الدولة صاحب الري واستظهاره ببدر بن حسنويه صاحب الاكراد، والفوارس الانجاد. واراد ناصر الدين سبكتكين ان يستظهر عليهم بكماة الشرق، [ ا] ورماة الحدق، من كتاءب الاتراك الخانية، فارسل حاجبه الكبير التونتاش الي ايلك الخان يتنجزه حكم الحال التي تفارقا عليها بما وراء النهر من الاتحاد في الوداد، والاشتراك «» في الاملاك، بامداده بعشرة الاف رجل من نخب رجاله، وشهب ابطاله. وصرف شمس المعالي وراءه علي ميعاد معاده «».
 ورجع ناصر الدين سبكتكين «» الي بلخ مستعدا للامر، ومنتظرا لوصول العدد الدثر «»، فاستاثر الله به قبل ان عاد الرسول، وتحقق «» المسءول «»، فحبط عليه ما صنع، وصوح «» دونه نبت ما زرع. وتوسط وجوه الناس بين السلطان يمين الدولة وامين الملة، وبين شمس المعالي في اسعاده ورده الي معاده، علي مال يقضي به حق غناءه، ويضاهي حسن بلاءه في تحقيق رجاءه، وتمحيق مكاءد اعداءه. فاظهر الوفاء به لغاية شهرين من قراره بجرجان، اذ كان يحيل كل «» ما التزمه «» علي ما يدر له من احلابها، ويحفل من اخلافها. وانه يتحاشي بدء انتقال الملك اليه خبط رعيته بالحيف والعسف، والانحاء  عليهم بمبردي «» الحرق «» والنسف. فاعجل السلطان يمين الدولة وامين الملة ما اهمه من ارث ابيه، وشغل [ ب] الخاطر باخيه، عن تقديم اظهاره وتعجيل رده الي داره، فاستمهله ريثما يكفي ما امامه، وينفض «» الشغل بما «» رامه. وسار الي غزنة حتي يسر الله له افتتاحها، وداوي علي يده جراحها.
 وكان ابو القاسم بن سيمجور مقيما بقومس، فلما مضي فخر الدولة لسبيله، انحاز الي جرجان متغلبا عليها، وكاتب شمس المعالي قابوس بن وشمكير في الامتداد اليها، ليقوم بتسليمها اليه، وتقريرها في يديه؛ فسار علي سمت الروغد «» حتي وافي جرجان، وابو القاسم بن سيمجور «» باستراباذ، وقد جهز من الري ابو العباس فيروزان ابن الحسن في جماهير المشاهير من قواد الديلم والاكراد [لدفعه عنها] «»، وكان قد اطمع ابو القاسم من بخاري في ولاية قهستان وهراة، وامر بمعاودة خراسان للاعتضاد به، والاستظهار بعدته وعديده، فجرد عزمه للانصراف، وضرب تلك المواعيد بالاخلاف، غير حافل بما يلحقه من المذمة بخذلان من جشمه لنصرته، واستقدمه علي ما تحت يده «» وقدرته، وسار نحو اسفرايين. فانقلب شمس المعالي [قابوس ابن وشمكير] «» الي نيسابور علي حرة النهل «»، استيناء بالوقت الي مقتطف الرجاء  ومخترف «» الامل، وتربصا بما حوته رحم الليالي من جنين [ ا] المقدور في ادالة الميسور علي المعسور. ولما راي امور ال سامان مختلة النظام، منحلة العراقي والاوذام «»، لا تزداد علي الرقع الا خرقا، وعلي الرتق الا فتقا، مخض «» الراي فيما يقيم له ماءد امره، ويحوش عليه ابد ملكه، فكانت زبدة مخضه ان سرب الاصبهبذ شهريار بن شروين الي جبل شهريار «» لا ستصفاءه، فسار نحوه [بمن] تحت لواءه، وعلي الجبل يومءذ رستم بن المرزبان، خال الامير ابي طالب رستم بن فخر الدولة صاحب الري، فتناهدا للقتال علي رسمهم في الاحتراس بالتراس، وادراع لباس الباس. فشد عليهم الاصبهبذ شدة شردتهم بين المهامه والدكادك «»، واقحمتهم «» لهوات «» المعاطب والمهالك. واصاب منهم غنيمة جسيمة، بعد ان قتل منهم مقتلة عظيمة. واقام الخطبة بالجبل «» علي شمس المعالي قابوس بن وشمكير.
 وكان بايي «» بن سعيد احد اعيان الجيل وشجعانهم «»  مقيما  عند الاستندارية «» في طواءف من اضرابه، مشايعا لهم في ظاهر الامر، وناظرا «» الي موالاة شمس المعالي «» من نقاب السر. واتفق ان نصر بن الحسن «» بن فيروزان «» لفظته الاضافة بناحية الديلم الي حدود الاستندارية، فطمع في مغالبتهم عليها، [ ب] ومزاحمتهم فيها، فقذف من جمرات انيابها بمن طرده عنها، وقبض علي خاله ابي الفضل اصبهبذ كلار «»، فسجن الي ان دفن.
 ومايل بعد ذلك بايي بن سعيد نصرا، فتساعدا علي قصد امل، وبها ابو العباس الحاجب في زهاء الفين من عسكر الري، فاجلياه عنها هزيما تقفوه الصفاح، وهشيما تذروه الرياح. وطير بايي بن سعيد عند ذلك كتبه الي شمس المعالي بذكر «» الفتح الذي اتيح له علي شعار موالاته، واستشعار طاعته وممالاته، واظهار التنصح باستطلاع راياته.
 ففصل عن نيسابور ساءرا نحو جرجان «». وتحيز بايي بن سعيد عن مضامة نصر الي استراباذ مجاهرا بشعار صاحبه. وتجمع اليه من ابناء الجيل من كان يسلك شعب هواه، ويستلم ركن طاعته ورضاه. وكتب شمس المعالي الي الاصبهبذ بالانضمام الي بايي، وجمع اليد الي يده فيما قدم واخر، والشد علي عضده فيما اورد واصدر، ففعل ما امر.

 وتسامع ابو العباس فيروزان بن الحسن بنبءهما «» وهو مقيم بجرجان، فنهد لكفاية امرهما، واخماد ما التهب من جمرهما، فواقعاه بباب استراباذ وقعة انت فيها حدود القواطع من حديد [ ا] المدارع، ومزارق الزانات من مفارق الهامات. وكادت الهزيمة تستمر باصحاب بايي لو لا انقلاب الاكراد والعرب في عسكر الديلم عليهم ببيض الظبي وزرق العوالي، منادين بشعار شمس المعالي. فانهزم ابو العباس فيروزان بن الحسن فيمن معه، وركب الطلب اكتافهم فاسر هو، وزهاء الف وعشرين «» نفرا من وجوه القواد في جملته، واسري بقية الفل نحو جرجان، وقد قدم اليها قابوس بن وشمكير سالار خركاش «»  احد اقاربه فوافق انهزامهم اليها اطلاله عليها. وتسامع الفل به، فضجوا رنة وعويلا، وضلوا فلا يستطيعون سبيلا، واضطروا الي استءناف الهزيمة قرحا علي قرح، وملحا فوق جرح. وخوطب شمس المعالي قابوس بن وشمكير «» بخبر الفتح، وما هياه «» الله له من عظيم النجح، فسار الي جرجان وقد شرح الله صدره، وجلي عن الكسوف بدره، ونسخ «» باليسر عسره، وزاد علي القدر قدره، ودخلها في شعبان سنة ثمان وثمانين وثلثماءة. ولبعض كتاب اهل العصر فيه عند زفاف الملك اليه [ ب] قصيدة اولها:
 الجد ما لم يعنه الجد غدار ... والحر ما لم يزنه الصبر خوار
 وللكريم اذا الايام زلن به ... عن المني بثبات النفس اعذار  كم فاضل وجنون المنجنون له ... حيفا علي حسك اللاواء جرار
 وكم جريح قريح القلب ذي عبر ... وكم قتيل وما للسيف اثار
 وكم فقير بلا جرم وخاءنة ... وكم غني وللايام ادوار
 سير سريع ودور غير منصرم ... نصب العيون ودون الغيب استار
 من كان يخبر حال الدهر داءرة ... لم يثنه عن عيان الحال اخبار
 وانما حاصل الايام مختبرا ... جذر اصم عن التحقيق فرار
 ينحي الزمان علي من لا اصطبار له ... ورقه للذي في العسر صبار
 فاصبر هديت فان الصبر منجحة ... ومن وراء ظلام الليل اسفار
 والدهر ذو غير احواله ثوب ... عسر ويسر واحلاء وامرار
 والبدر يدر كه التمحيق منتقصا ... وبعده لضياء التم انوار
 والنار في خلل العيدان كامنة ... وسقطها باقتداح الزند سعار
 والجد يطبع كالصمصام ثم له ... من صيقل الدهر جلاء وشهار [ ا]
 هذاك شمس المعالي في سيادته ... له مع الفلك الدوار اخبار
 اعطاه من غرر الامال «» ما قصرت ... عن نيل امثالها في الدهر اعمار
 ملكا وعزا وعيشا رافغا «» وعلي ... ودولة ضمنها نصر واظهار
 لما كساه دروع العز ضافية ... ولم تجد منه غير الشكر يختار
 ابدي نشوزا عليه كي يجربه ... بالصبر والصبر للاحرار مسبار
 حتي اذا ما قضي من سبره وطرا ... وللامور نهايات واطوار
 امسي يعاود ما ارضاه في خفر ... وخده بدم التشوير فوار
 فالمجد خادمه والعز صارمه ... والراي رايته والخلق انصار
 قرم تضي ء حياة العالمين به ... كانه الشمس والاعمار اقمار  راح الكرام الي او كار ناءله ... كانه الليل والاحرار اطيار
 له المعالي سماء والندي شهب ... والمجد سارية والجود امطار
 علاه كالليل والمصباح همته ... ونقله الجود والامال سمار
 تراه تنهزم الاموال عن يده ... مثل انهزام العدي عنه اذا ثاروا «»
 ومجده الدهر قناص لهمته ... والجود باز له والصيد احرار
 حياءه بوقاح السيف ممتزج ... وعدله في حزون الباس سيار [ ب]
 ندي يديه الي الفردوس منتسب ... ووقع سطوته في حره النار
 يوم الهياج صفاح البيض ظلته ... والجو من لهب الطعنات صهار
 يغامس الحرب والارواح راقية ... الي التراقي وطرف الموت نظار
 يرش من دفع الاعناق قسطلها ... اذ نقعها بحوامي الخيل ثوار
 تناذرت انجم الافلاك سطوته ... اذ الرماح من الارواح تمتار
 فهن في ذمة الاضواء انسة ... وهن من طخية الظلماء نفار
 للمشتري بينها في الخصر منطقة ... يبغي رضاه وللمريخ زنار
 كفته روعته امرا بمصلحة ... فما يدور علي المحظور ديار
 وقد افاض علي الظلماء هيبته ... فما يصر حذار الباس صرار
 ان السلامة ان لو الهمت نطقت ... يا رب انك لي من سيفه جار
 يا ايها الملك الميمون طاءره ... ومن نداه كفيض اليم زخار
 ان الزمان عروس مالها ابدا ... سوي خصالك مشاط وعطار
 البخل عندك في وجه الندي كلف ... نعم وفي غرة الاقبال ادبار
 ترمي العدي من بنات الكيد صاءبة ... وان رموا خانت المرمي اوتار
 كان ما قد رموا من لعن ظالمة ... وما رميت به وحي واقدار [ ا]
 تحمي وتلتهب الاوتار رامية ... كانما احمت الاوتار اوتار  لا زال في نعم تفضي الي نعم ... ما طاف حول فناء البيت عمار
 ممتعا بسرور غير منقرض ... حتي تفوق نجود الارض اغوار
 ولابي بكر محمد بن العباس الطبري المعروف بالخوارزمي فيه «» من قصيدة يمدحه بها عند «» مقامه بنيسابور:
 قامت تودعني بالادمع السجم ... والصمت بين يد منها وبين فم
 البين انطقها والبين اخرسها «» ... وهذه حالة في الناس كلهم
 قد طالما انهزمت عنا السيوف فلا ... تحاربينا بجيش الورد والعنم
 وقد خلعت لجام الاتباع فلا ... تلقي سوالفنا في ذمة اللجم
 لم يبق في الارض لي شي ء «» اهاب له ... فهل اهاب انكسار الجفن ذي السقم
 استغفر الله من قولي غلطت بلي ... اهاب شمس المعالي امة الامم
 غضي «» جفونك عني رحمة لدمي ... فان سفرت فقد حاولت سفك دمي
 وان دعاك ابو يحيي لنصرته ... يوما علي «» فابدي الثغر وابتسمي
 كان لحظك من سيف الامير ومن ... حتم القضاء ومن عزمي ومن كلمي «»
 قال الامير لاخلاق الكرام قفي ... بحيث انت فما زادت علي نعم «» [ ب]
 وقال للعلم والاداب لا تردا ... الا علي فما فاها بلا ولم
 القاءل القول لو فاه الزمان به ... صارت لياليه اياما بلا ظلم  والفاعل الفعلة الغراء لو مزجت ... بالنار لم تسكن «» النيران من حمم
 لا تحفلن بنضوب الماء «» في يده ... فقد تجف ضروع العارض السجم
 قد يجزر البحر بعد المد تعرفه ... وينزل الجدب وكر الاجدل القطم
 ولا يغرنك ان الدهر حاربه ... قد يغدر السيف يوم الروع بالبهم
 الان اذ غدت الدنيا تجمشه ... وقابلته صباحا اوجه النعم
 ترنو «» اليه فتخفي شخص منقبض ... لما جنته «» وتغضي طرف محتشم
 اذا دعت نحوه ساقا نهت قدما ... والعمر يذهب بين الساق والقدم
 حيري تقر بها حال وتبعدها ... كذا يكون رجوع الابق السدم «»
 وله فيه من قصيدة اخري يقول في نسيبها «»:
 شموس لهن الخدر «» والبيت مغرب ... فطالعها للبين والهجر غارب
 ولكنما شمس المعالي خلافها ... مشارقه ليست لهن مغارب
 وما لقبوه الشمس الا وقد راوا ... بانك شمس والملوك كواكب [ ا]
 اقول لزوار الامير ترجلوا ... فمن زاره من راجل فهو راكب
 وان زاره الفرسان كنت كفيلهم ... بان يرجعوا والخيل فيهم جناءب
 الا بلغا عني الامير رسالة ... تدل علي اني علي الدهر عاتب
 الي كم يحل المرء مثلك بلدة ... بها «» منبر فيه لغيرك خاطب
 عليك بهذا السيف فاقض ديونه ... فللسيف دين عند كفك واجب  ولا تقعدن تغضي الجفون علي القذي ... وفي الارض مركوب ورمح وصاحب
 غريمك هذا الدهر فالزمه يغترم ... فلن يوقظ الغرام الا المطالب
 وانت ابن عم السيف بل انت عمه ... وكيف تخاف الاقربين الاقارب
 اليس ابو كم وشمكير و«» جدكم ... زيار «» ومرداويج عم مناسب
 تحرك بنا اما لواء ومنبر ... واما حسام كالعقيقة قاضب «»
 وللقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني فيه من قصيدة اولها:
 امسري خيال الهاجر المتجنب «» ... ومجري دموع الزاءر المتطرب
 سالتك بالدهر الذي صرت بعده ... قذي ناظري من بعد ان كنت ملعبي
 اعني علي عين اذا ما وعدتها ... بقربك قالت للدموع تاهبي
 ولما تداعت للغروب شموسهم ... وقمنا لتوديع الفريق المغرب [ ب]
 تلقين اطراف السجوف «» بمشرق ... لهن واعطاف الخدور بمغرب
 فما سرن الا بين دمع مضيع ... ولا قمن الا فوق قلب معذب
 كان فءادي قرن قابوس راعه ... تلاعبه بالفيلق المتاشب «»
 همام يراه المال اسرع حادث ... الي حتفه والقرن اخوف معطب
 يفض العدي اطرافه قبل عزمه ... ويطرقهم رعبا ولم يتاهب
 وفيها «» يصف الزانات:
 وزرق علي سمر تظل اذا هوت ... تلاحظ اعقاب الشهاب المذنب  ترفعن عن طيش الرماح وزلة ... السهام وتقصير الحسام المجرب
 فحزن ظبات البيض ثم وصلنها ... اليهن من سمر الرماح باكعب
 فنلن منال السهم من متبعد ... وقمن مقام السيف من متقرب
 وفيها «»:
 فتي ما تلاقت همتان بصدره ... ولا يشهد الجلي براي مشعب
 له الهمة العلياء والمنصب الذي ... تتبعه الجوزاء الحاظ متعب
 اذا بعض اطراف الزمان تقاصرت ... عن المجد الفوه كريم التغلب «»
 يزاحمهم من وشمكير بمنكب ... ومن سلف الاصبهبذين بموكب [ ا]
 ويذهب من مجد وعز ومفخر ... باثار مرداويج في كل مذهب
 وما خلصت للمرء مسعاة والد ... اذا لم يقابله بخال مهذب
 كلا طرفيه يرجع الطرف خاسءا ... اذا رامه عن كل خرق محجب
 يحوز معالي اردشير بخاله ... ويعلو الربي عن شاو ساسان بالاب
 ولما انتهت الهزيمة بالقوم الي الري، علي جملة الانكسار، وذلة الاقتسار، وسبة القتل والاسار، قطع عليهم سياط العذل والتعنيف، وملءت عيونهم من نفثات التعبير والتشوير «». وكان ابو علي الحسن بن احمد بن حمويه «» علي الوزارة، فاختار عشرة الاف رجل من بهم الديلم «» وفتاك الاتراك، ونخب العرب، وافراد الاكراد، وسار بهم في منوچهر بن قابوس، وبيستون بن تيجاسب «»، وكنار بن فيروزان، ورشاموج ابن اخت  عظيم الديلم، وموسي الحاجب، واسفار «» بن كردويه، وابي العباس بن جايي، وعبد الملك بن ماكان، وهءلاء رتوت الجيل والديلم «»، حتي اظل شهريار «». وبلغ شمس المعالي قابوس اقباله، فاستضم اطرافه، واستظهر «» بشهريار «» استعدادا لمواقعته، وتنجزا لوعد الله في نصرته، وتثبيت وطاته، واستتمام ما اعاده «» اليه من نعمته. [ ب]
 وحاذر ابو علي بن حمويه «» ممالاة نصر بن الحسن بن فيروزان شمس المعالي قابوس بن وشمكير، وانقطاعه الي جانبه، فواصله بكتبه، نافثا في عقدته «»، فاتلا في ذروته «»، نافخا بسحره في سحره «»، وملقيا اليه ان القرابة الواشجة «» بين ابي طالب بن فخر الدولة وبينه، لو صادفت منه حكمها في الاشفاق علي دولته، والانتداب لنصرته، لكان احق الناس بسياسة اجناده، وزعامة ممالكه وبلاده، وانه الان متي سلك طريق الخدمة، وجانب جانب التهمة، وحافظ علي حرمة اللحمة، لم يعدم ما يهواه من ترتيب وترحيب، وتنويل «» وتخويل، وتفخيم وتقديم. واذن له في الانتقال الي قومس الي ان  يدبر «» امره بمقتضاه، فارتاح نصر «» لما شامه من تلك العقيقة «»، ووثق به علي الحقيقة، وسار نحو سارية «»، ثم قرض «» الجادة ذات اليسار، وركب ذات اليمين مما يلي طراشك واباذان «» حتي اذا حاذي رقعة قومس، اذاع في اصحابه رايه في طاعة ابي طالب، وانه «»  ما عاش رقيق خدمته، ونصير دعوته. فاختلفت عليه «» كلمتهم حين افصح [ ا] بتدبيره، وباح بسر ضميره، فمن فريق «» رجع الي الاستندارية، وفريق الي جرجان في طلب الامان.
 ورحل نصر في الباقين حتي اناخ بقومس، وسال ابا علي بن حمويه «» تمكينه من بعض القلاع ليحصن فيه عياله واثقاله، فمكنه من حصار جومند، فاستوطنه، واودعه ماله ومن معه.
 ولما امن ابو علي شره وعاديته، توجه نحو سارية علي قصد جرجان، فلما اطمان بها اسري منوچهر بن شمس المعالي [قابوس بن وشمكير] «» الي ابيه عاءذا بالله من  عقوقه، وكفران ما فرض الله عليه من حقوقه. فارتاب «» ابو علي من بيستون بن تيجاسب لاشتراكهما في نسبة الجيل، وارومة ذلك القبيل «». واشفق من صغوه «» القديم في خدمة شمس المعالي، وحثه اياه علي معاودة سدته، واهتبال الغرة في مراجعة جملته. فاخذ بالحيطة في اعتقاله، ورده الي «» الري في وثاقه. وامتد الي ظاهر جرجان مما يلي قبر الداعي «» فعسكر به، وتواصي اهل الحفاظ والحمية، والانفة الابية، من اصحاب شمس المعالي بالترافد في التجالد، والتساتل «» علي التقاتل، [ ب] والتماسك عند التعارك، وشدوا حيازيمهم للقراع، وقرعوا ظنابيبهم للمصاع، وناصبوهم الحرب طرفي الصباح والرواح، لا يسامون وقع الصفاح، ولا يالمون لذع الجراح، حتي غبر شهران كيوم واحد في مغامسة الكريهة «»، بين تكلف وبديهه.
 ومس عسكر جرجان ضيقة لا نقطاع المير والمواد عنهم، فاستعصموا بالنفوس الشريفة، وتبلغوا «» طول تلك الايام بالبلغ الخفيفة، مءثرين شرف المقام علي شبع الطعام، ورد الشجاعة علي سد المجاعة، واصاب الاخرين تلك الضيقة، فانقلبوا من الفضاء بقبر  الداعي الي جانب محمداباد «»، اتساعا في العلوفات من جهة چناشك «»، فتداركت عليهم الامطار «»، حتي اعوزهم الامتيار «»، وماجت عليهم الاقطار «» بالطوفان، فتساقطت الخيام، وساخت القواءم والاقدام. وعند ذلك «» برز انصار شمس المعالي اهل الحقاءق من وراء الخنادق، واججوا نار الوغي كضارية القشاعم، وداهية الاراقم. وثبت بعضهم للبعض «» من مطلع الفلق الي مسقط الشفق، محكمين متون الصوارم في شءون «» الجماجم [ ا]، وذوابل الصعاد «» في مناهل الاكباد، وزرق الزانات «» في سواد «» المهجات، حتي اذا زلت قدم العصر، اتي امر الله بالنصر، فحمل الجيل علي الديلم حملة لم تستبق منهم طالب ثار، ولا نافخ نار، واسر من عظماءهم اسفهسلار بن كورنكيج «»، وزرهوا «»، وجستان «» بن اشكلي، واخوه حيدر بن سالار، ومحمد بن وهسودان «». واشتملت  المعركة علي الف وثلثماءة رجل ممن اضجعتهم الحتوف، وسطحتهم علي الارض السيوف. وافاء الله علي الجيل غناءم لا يستوعبها بيان، ولا يستثبتها بنان.
 ثم راي شمس المعالي ان يوعز بمداواة الجرحي، والفك عن الاسري، وصرفهم وراءهم بالخلع والكرامات، والاحبية والصلات، شكرا لنعمة الله فيما اولاه، واكبارا لقدر منته في تحقيق ما رجاه.
 وانشدني ابو منصور الثعالبي ابياتا له «» في ذكر هذا الفتح الذي نظمه الله في سلك ايامه، والحق الذي اقره منه في نصابه:
 الفتح منتظم والدهر مبتسم ... وملك شمس المعالي كله نعم
 والعدل منبسط والحق مرتجع ... والشعب ملتءم والجور مصطلم [ ب]
 القت مقاليدها الدنيا الي ملك ... مازال وقفا عليه المجد والكرم
 شمس المعالي وغيث المشرقين ومن ... به يليق العلي والملك والحشم
 هو الامام هو القرم الهمام هو ال ... بدر التمام هو الصمصام والقلم
 هو الغمام الذي تخشي صواعقه ... قهرا وترجوا نداه العرب والعجم
 هو المقيم وقد سارت ماثره ... كان علياه من دنياه تنتظم
 والماء من جوده المبذول «» منسكب ... والنار من باسه المرهوب تضطرم
 والارض من صدره والريح من يده ... والروض من خلقه للخلق يبتسم
 الله جارك يا من جار حضرته ... يلقي السعود عليه الدهر تزدحم
 ابشر فقد جاء نصر الله مءتنفا ... وعاشر الفتح منشورا له علم
 يا من اذا اعتصمت صيد الملوك به ... امسي واصبح بالرحمن يعتصم
 ابل الجديدين بالعمر الجديد ودم ... للملك يخدمك التوفيق والقسم  وانشدني الامير «» ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي لنفسه «» في ذلك:
 لا تعصين شمس العلي قابوسا ... فمن عصي قابوس لاقي بءسا «»
 نعم، ولما بلغ ابو علي بن حمويه «» قومس «» منهزمه من تلك المعركة، ارسل الي نصر بن الحسن بن فيروزان يساله تعجيل اللحاق به ليتعاضدا علي [ ا] لم شعث الهزيمة، وسد ما جاش من منخر تلك الكشفة العظيمة «». ثم اعجله الطلب عن التوقف والتلوم «»؛ فاوجف «» نحو الري. واتاه نصر فلم «» يلحقه، فاستوطن سمنان «». وتابع كتبه الي ابي طالب مجد الدولة رستم بن علي «» فخر الدولة مستمدا، وشمر لتلافي الخلل الواقع مجدا، فتراخت المدة علي استءناف امداده، واقتبال معونته وانجاده، ثم امد بابن بكتكين الحاجب في زهاء ستماءة من شجعان الغلمان، فقوي بهم، وتكثر بمكانهم.
 ورماه شمس المعالي ببايي «» بن سعيد في رجال من الجيل. وكتب الي الاصبهبذ «»  شهريار بن رستم بمعونته، وازاحة علته، فصمد صمد «» نصر، مرخيا عنان التحفظ، ومغمضا جفون التيقظ. وقد كان نصر سد الطرق علي ابناءها سترا لخبره، وسحبا لذيل الكتمان علي اثره، فاتفقت انافة «» بايي عليه علي حين تقطع من رجاله، وتفرق من اكثر اصحابه، فتناوشا «» الحرب ساعة ونصر مستعد، وامره في القراع جد. ثم اضطر بايي الي الانقلاب علي بارح الخيبة، وفشت الهزيمة بمن «» تلاحق به، وتراخي عنه من ذنابي «» عسكره، وجري عليهم من القتل والاسر [ ب] ما اعتد به نصر في مساعيه عند ابي طالب، فغسل به وجه حاله، وجلا عليه صفحة اقباله.
 وانهض عند ذلك رستم بن المرزبان خال مجد الدولة ابي طالب في ثلاثة الاف رجل مددا لنصر، وعقدت له الاصبهبذية «» علي جبل «» شهريار، فتلقاه نصر الي دنباوند «» وساعده «» علي صعوده، وامتلاك حدوده. ولجا الاصبهبذ شهريار «» الي سارية،  وبها منوچهر بن شمس المعالي معتصرا بعقوته «»، ومعتصما بعروته، فاصاب اهل فريم «» غلاء عم بلاءه، وشمل الكافة داءه، وسببه بسط الايدي بالغارات، وانتهاب ما اوعته الرعايا للارماق من الاقوات، فاضطر نصر الي الانصراف عن رستم بن المرزبان للقحط الشامل، والبلاء النازل، فلم ينهنه «» الاصبهبذ عند انقلابه ان ركض علي رستم فاجلاه عنها الي حد الري، منخوبا «» منكوبا، ومخذولا مفلولا، فصفت له ناحيته، وانحسمت عنه شذاة «» نصر وعاديته.
 وكان ابو نصر بن محمود الحاجب «» قد الجاه بعض المحن التي دهته الي خدمة شمس المعالي، فمهد له كنفه، وحكم في اصطناعه شرفه، ووالي الصناءع والرغاءب اليه، وملا من الاموال يديه، وسهل ركوب [ ا] المطالب عليه، ثم رماه في وجه نصر بن الحسن بن فيروزان «» مزاح العلة بقدر الكفاية، من ذوي البسالة والنكاية، فخف اليه بجاش ثبت، ووجه علي الحادثات صلت «»، واحرق عليه الارض حربا بكرا علي يده، وعوانا «» علي ايدي اعوانه «» ومدده. ثم حمل علي جموعه حملة شردتهم كل مشرد، وطردتهم بين اعين البيد كل مطرد. وعلق في حبالة الاسر جستان «» بن الداعي،  وابن هندو وغيرهما من اعيان القواد. واصطف علي جدالة الحرب من القتلي ما شبعت به الضباع، بل سمنت عليه الوحوش الجياع. وانهزم نصر من بين يديه الي سمنان [في جمادي الاخرة سنة تسعين وثلثماءة] «».
 وكان نصر علي جلالة بيته، وفخامة عشيرته «» ورهطه، مغرما بالظلم، مغري «» بالحيف والغشم. ووافقت ولايته «» مدرج «» الحجيج، زوار «» البيت العظيم «»، وزمزم والحطيم، فشملهم عيثه «» في كل سنة بوجوه من المطالبات المختلفة، والمعاملات «» المجحفة، حتي انتشر عنه سوء الاحدوثة، وحبط عليه جمال تلك الجملة الموروثه.
 ولعل عثار الزمان به عدوي «» ضجيج الحجيج عنه [ ب] بالاستغاثة في حالتي الوقوف والافاضة.
 وواصل نصر الري بكتبه في الاستنفار، والاستنهاض من صرعة العثار، فمد له في طول التطويل، بانواع التعليل «» والتاميل:
 مواعيد كما اختب «» سراب المهمه القفر ... فمن يوم الي يوم ومن شهر الي شهر  وبلغه بعد ذلك ان مجد الدولة ابا طالب وشمس المعالي قد تصالحا علي احتيال «» تحصيله، والظفر به، فساء ظنا، وضاق بالامر ذرعا، ونمي اليه ايضا «» ان بعض قواد السلطان يمين الدولة وامين الملة وكان يعرف بارسلان هندوبچه «» والي قهستان  قد اوقع بابي القاسم السيمجوري واجلاه عنها الي جنابذ، فاغذ السير اليه علي مظاهرته «»، والتحصن بمرافقته ومضافرته، وجعل يحطب في حبله، ويفتل في ذروته بحيله وختله، ويزين له قصد الري معه لا متلاكها علي ابي طالب ايهاما لنغل النيات في طاعته، ودخن الاهواء في مشايعته، فاغتر ابو القاسم بتغريره «»، وانجر في جريره. وسار الي خوار الري «»، فتلقاه من سرعان «» الكتاءب، من غص بهم لهوات تلك المخارم والمسارب.
 ولما راي ابو القاسم [ ا] ان الامر جد، والطريق منسد، خنس وراءه عاضا علي البنان، منخزلا لعارض الحرمان. وبلغ شمس المعالي قابوس بن وشمكير انصرافه مع نصر علي وجه الري، فقذفهما بعفاريت الاكراد من كل جانب، ودحرهم عن حدود مملكته بعذاب واصب. ولما رايا ان الارض تلفظهم يمينا وشمالا، وتنفيهم «» جنوبا  وشمالا، تامرا «» علي قصد السلطان يمين الدولة وامين الملة مستامنين اليه، ومستعديين علي الزمان بالمثول بين يديه، فيمما عالي «» حضرته، وتوشحا بجمال خدمته، فاما ابو القاسم فهرب علي ما سبق ذكره، الي ان اودعه الحبس اسره، واما نصر فاقام علي الخدمة مدة الي ان امر السلطان باقطاعه بيار «» وجومند طعمة له، فنهض اليهما.
 وابت عليه همته القناعة بهما، فلم يزل يضطرب في حبالته الي ان خدع من الري، وحمل منها الي قلعة استوناوند «»، فجعلت عليه حصيرا، وساء ذلك مصيرا. ووكل شمس المعالي بعد ذلك بحوالي القلاع فيما بين جرجان واستراباد وما وراءها من احاط بهم احاطة الخلخال [ ب] بارساغ البعير، حتي افتتحها غيلة ومكيدة، ومراعاة لحقوق الاستسلام والتسليم وكيدة، فصفت له تلك الولاية بحدودها وحواشيها، وقلاعها وصياصيها، بما اعد من زبد الاحقاب فيها.
 واتفق بعد ذلك اخلاء الاصبهبذ بجبل شهريار الي جانب المجانبة في طاعة شمس المعالي قابوس «»، وادعاءه الامر لنفسه اغترارا بما اجتمع له من الوفر «»، والتف عليه من العدد الدثر «»، والعسكر المجر، فرمي من جانب الري بابي علي رستم «» بن المرزبان خال ابي طالب، في صناديد الديلم، وفيهم بيستون بن تيجاسب المقبوض عليه من قبل في التظني «» بموالاة صاحبه قابوس بن وشمكير «»، فنصب له الحرب قراعا  ومصاعا، وثقافا ونقافا. وكانت عاقبة امره ان كسر فاسر، ونادي ابو علي رستم «» مكانه «» بشعار شمس المعالي لوحشة كان استشعرها من اهل الري، واقام الخطبة فيها باسمه، وكاتبه بذكر طاعته، وشرح ما فتح الله له «» علي يده. وهاجر ابو حرب بيستون ابن تيجاسب الي ارضه المقدسة من فناء صاحبه وولي نعمته، فانشرح [ ا] صدره، وقرت بالاياب عينه، وطاب بالاحسان والايناس «» عيشه، لو لم يعجله عن الحياة حينه.
 وانضافت مملكة الجيل باسرها الي ممالك جرجان وطبرستان، فولاها شمس المعالي منوچهر ابنه، سمي من لو «» عاش الي زمانه، لرد عليه عواري مفاخره، ورجع اليه حلي اثاره وماثره «». وانفتحت بعدها عليه رويان وشالوس وما وراءها من حدود الاستندارية، فصارت ولايته تشرق بنور العدل والاحسان، وتبسم عن ثغور الامن والامان.
 وواصل «» شمس المعالي السلطان يمين الدولة وامين الملة بكتبه ورسله «» في عقد وثيقة يتحصن بها من صروف النواءب، ويستظهر بها علي وجوه المطالب. وقدم بين يدي نجواه من انواع القرب والمبار، [ما خرج عن الحد والمقدار، حتي تاكدت «» العصمة، وتاربت العقدة «»، واشتبكت] «» الالفة، واستحكمت الثقة، وصارت جرجان وطبرستان الي سواحل البحر وديار الديلم بحكم الحال المتشجة، كاحدي ممالكه التي  يحكم «» عليها امرا وناهيا، ويتبسط فيها حاضرا وباديا، فلله شمس المعالي في «» همة له بين المجرة مجراها وفي بحار الكرم مجراها ومرساها «»، فلم يسمع [ ب] في شيوخ «» الملوك باشرف منه قيمة، واوطف ديمة «»، واكرم شيمة، واصدق بارقة مشيمة، واوفر «» عقلا وتحصيلا، واظهر جملة وتفصيلا، واغذي للنفس بعفاف الحكمة، واجزي للبدن بكفاف الطعمة، قد فطم «» النفس عن رضاع الملاهي، فلم يعرف اللهو «» ما هو، ولا البطالة ما هي، علما منه بان الملك واللهو ضدان، وان ليس لا لتقاءهما «» يدان. ولقد احسن ابو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب في نصرة هذا الراي بقوله:
 اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب
 اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا برج نجم اللهو والطرب «»
 نعم، ولا احرص علي انصاف الرعية، واخذ باطراف العدل في القضية، وابرع في الاداب والحكم، واجمع بين ذرابة «» السيف وذلاقة «» القلم، ورساءله موجودة في البلاد  عند الافراد، لكني اكتفي منها بلمعة «» من بوارق بيانه «»، وزهرة من حداءق احسانه، اذ كان في تصفحها ما يغني عن التكثر في هذا المكان بها، فمنها رسالة انشاها في الترجيح بين اصحاب «» النبي صلي الله عليه وسلم «» بعقب رساءله [ ا] القديمة، [وقراءنه اليتيمة] «»، وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم «»
 اعلم ان اصعب الامور، واشرفها بين الجمهور، هو الخروج بالنبوة، والاستعلاء علي الخلق بهذه القوة، لانه تقليب الوجوه عن القبل المعبودة، وادخال الاعناق في قلادة غير معهودة، ومخاطبة الخلق عن الخالق، خالق «» لا تدركه ابصار الخلاءق. وقد اعتلي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ذروة هذا الشرف، وصار لمن سلف من الانبياء [صلوات الله عليهم] «» خير الخلف. وفاز بمزية هذا الذكر العظيم، واذاق العرب لذة النعيم، ونقلهم الي الثروة والغني «» من الفقر والفاقة، واراحهم من رعاية الجمل والناقة، وليس وراءه لا بتغاء العلي امد، فما فوق السماء للسمو مصعد.
 ثم ضبط الامر بعده زعيمه علي نظامه، واقامته «» في قوامه، وهذا ما تولاه ابو بكر رضي الله عنه حين ودع عمره، من غير ان سلم الي احد امره، فانه قام به قيام ثابت القلب، مستقل بمقاومة الخطب، غير مفكر في رد راد، ولا مبال بمعاداة معاند «»، حتي  حمي حريم الدين، وجمع شمل المسلمين، ولم يرض بان يلم ببيضة الشريعة ملم، ولا [ ب] ان يتغير من احكامها حكم، فلقب خليفة رسول الله لا نتدابه لحياطة دين الله، ثم تحصين حوزة الاسلام من عوارض الفساد، وعادية الاعداء والاضداد، والمجاهدة في استضافة ديار المخالفين، الي جانب الاسلام ومجامع المسلمين.
 وهو ما اتاه عمر رضي الله عنه لما ال اليه الامر، فانه صرف جده «» وجهده الي الجهاد، وقصر وكده «» وكده علي افتتاح البلاد، حتي اتسع نطاق هذه الملة، وخضعت الرقاب لاهل هذه القبلة، فلقب امير المءمنين، اذ كان نعم العون لرسول رب العالمين «».
 قد فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الامر الاعظم، والشان الافخم، واطفا لهيب كل ملتهب، علي رغم «» من ابي لهب، والتام بسعي الشيخين رضي الله عنهما شعب الامرين الاخرين «». وبلغ الاسلام «» من الاحكام مبلغا ليس فيه مستزاد، ولا يشين بياض غرته سواد، ولم يبق للتابعين سوي التمسك بدين ممهد، ومراعاة بناء مشيد، فلم يقدروا علي القيام «» به، واحتجبوا وراء حجابه.
 ولما اتت الخلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، كان منه ما كان من [ ا] تبديل زي «» النسك بزينة الملك، وتغيير سيرة الاءمة حين توسع في النعمة، حتي اجتني ثمرة ما جني، وتيه به سوء ما اتي.

 ولما عادت الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه [وعن الصحابة اجمعين] «»، هاجت الرياح «» من كل جانب، وبدت الاوابد، وتبدلت العقاءد، وتحول امر الدين ملك المغالبة، ودول القتال والمجاذبة، ووقعت الخلافة في الخلاف، وبرز الشر من الغلاف، وبقي علي رضي الله عنه «» علي اضطراب لا يهدا، وفي «» مداواة داء لا يبرا، مع شجاعته المشهورة، وماثره الماثورة، فانتهي امره الي ما انتهي، حتي جري عليه وعلي عقبه ما جري. فلينظر اذا كان الامر كذلك، اهءلاء احق بالقدح ام اولءك، قد مضي القوم واثارهم في الاسلام كالشمس في الاشتهار، والهباء في الانتشار، وصنيعهم صاءح بحي علي الفلاح، وليس بايدي الخصماء سوي السفاهة والصياح.
 وقرات توقيعا له الي بعض الافاضل يستقدمه حضرته، ليتوخي مسرته: «محال لمن سمت به همته الي قصد من تغلو عنده قيمته، ان يكون علي غيره عرجته، ولبيت من سواه زيارته وحجته».
 واما خطه [ ب] فخطة المحاسن، فسمه ان شءت وشيا محوكا، او تبرا مسبوكا، او درا مفصلا، او سحرا محصلا. وكان اسماعيل بن عباد اذا قرا خطه يقول:
 هذا خط قابوس ام جناح طاووس؟ فهو كما قال المتنبي:
 في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
 ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء «»

  AUTO ذكر الحال التي انعقدت بين السلطان يمين الدولة وامين الملة وبين ايلك الخان في التواصل والتضافر، والتعاقد علي التعاون والتظاهر «»، الي ان خلعت بهجة البشر وكشرت عن اعصل «» الشر
 قد كان ايلك الخان لما ملك السلطان خراسان علي الغدرة «» بال سامان، اغتنم تطهير ما وراء النهر عن كل منتسب الي تلك الارومة، ومتشبث بشعب تلك الجرثومة «»، فلم يدع هناك ذا «» ظفر الا قلمه، ولا ذا حد الا اجتاحه واصطلمه. ثم كاتب السلطان مهنءا له بما ذخر الله له من خالصة الملك، وصافية الملك، وظاهر اليه من ظاهرة العز وباطنة الصنع، ومعتدا لنفسه بما قطفه من عنقود رجاءه ملاوة «» علي [ ا] صفقة اقباله، وعلاوة علي جماله وجلاله. وتردد السفراء بينهما في وصلة تبل رحم «» الحال، وتءكد اسباب المودة والوصال «»، وتحمي حراءم «» الثقة في الجانبين، وترفع ستر الحشمة في ذات البين، وتءدي رتبة الاختلاط الي الامتزاج، وقربة الاشتباك الي الاتشاج، فتصير النفوس واحدة، والسواعد علي وجوه مصالحها متساعدة. وانهض السلطان عند المامه «» بنيسابور في طلب المنتصر ابي ابراهيم ابا الطيب سهل بن محمد بن سليمان  الصعلوكي «» امام اهل الحديث بها، رسولا الي ايلك الخان، وضم اليه طغانجق والي سرخس في خطبة كريمته عليه، ونقلها في صحبته اليه. واصحبه ما عدا العد والحد من سباءك العقيان، ويواقيت البهرمان، وعقاءل الدر والمرجان، وتخوت الوشي والحبر، ونوادر البدو والحضر، وصواني الذهب مملوءة من بيضات العنبر، واواني الفضة منضودة بشمامات الكافور، وغير ذلك من شارات الهنود، وقطاع العود، وذكور النصول، [ ب] واناث «» الفيول، تحت حدوج مغشاة بذوات التعاريج من الوان الدبابيج «»، منطقة بعصاءب يخطف العيون بريقها، وتصطخب علي الاقتاب معاليقها «»، وعتاق ضوامر كالقداح «»، بخدود كمتون الصفاح «»، وغرر كنجوم الصباح، وقواءم كمنخرق الرياح «»، وسنابك كفلق الصفاح «»، في مراكب كانما حلي بعضها بقطع «» عقيق، او شعل حريق، وحلي ساءرها بنجوم الثريا والنثرة «»، وبنات نعش من وراء المجرة. وقرن ذلك كله باموال علي سبيل الالطاف، تغمر ذواءب الاوصاف.

 فسار الامام ابو الطيب سهل بن محمد الي «» ايلك الخان، كريما ينقل كريمة، ويحمل من بحر الترك الي ارض ايران درة يتيمة. فطلع علي ايلك الخان «»، واهل بيته طلوع الحميم طاب ايابه، بعد ان طال اغترابه، والحبيب لطف اعتابه بعد ان قدم هجره واجتنابه، اعظاما منهم «» لقدر وفادته عن باب السلطان، في ذلك المهم من الشان، ثم لفضله في نفسه، فهو الامام المقدم، والصدر المحتشم، ومن لا يقرب «» الي ربابته ضريب له في ابواب الفضاءل، وخصوصا في خلافيات المساءل. [ ا]
 واقام باوزكند «» الي ان فرغ من امر الزفاف، وازيحت علته في الانصراف، فعاد علي «» جناح النجاح مصحوبا بمجلوبات الترك من نقر «» المعادن، ونوافج المسك، وقود المراكب، وعيس الركاءب، ورءد «» الوصفاء والوصاءف، وبيض البزاة، وسود الاوبار، ونصب الختو «»، واحجار اليشب «»، وطراءف الصين.
 واتحدت الحال بين السلطان [يمين الدولة وامين الملة] «» وبين ايلك الخان  اتحادا اشترك فيه المراتع والنعم، واستهم «» فيه الصناءع والخدم، وبقيت «» علي جملتها في التاحد والتاكد الي ان نزغ الشيطان بينهما، فنغلت الضماءر، وانحلت القوي والمراءر، وتولي السيف تدبير ذلك الوصال، فحل معقوده وفصل مسروده. وسياتي الشرح علي الوقاءع التي جرت بينهما في موضعها «» علي الاثر [ان شاء الله تعالي] «».
 فاما الان فاني اشير الي نبذ من محاسن هذا الشيخ السفير، والكافل في الامر بالتدبير، واتبعه بذكر رجالات خراسان، من اعيان رعايا السلطان يمين الدولة وامين الملة، ووجوه الفضل من اولياءه «». فمن منثور كلامه، قوله: «من تصدر قبل اوانه، فقد تصدي لهوانه»، يشير الي قول منصور الفقيه: [ ب]
 الكلب اعلي همة «» ... وهو النهاية في الخساسة
 ممن ينافس في الرءاسة ... قبل اوقات الرءاسة
 وقوله: «العقل اطيب عيش، والعدل اغلب جيش»، وقوله: «اذا كان رضا الخلق معسورا لا يدرك، فان ميسوره لا يترك» «»، [وقوله: «انما يحتاج الي اخوان العشرة لزمان العسرة»] «»، وقوله: «من تغافل عنك مع علمه بحاجتك الي عونه وتوقيره، طلب عليك علة اذا عاتبته علي تقصيره»، كانه الم بقول القاءل:
 توق الناس يا ابن ابي وامي ... فهم تبع المخافة والرجاء
 الم تر مظهرين علي عتبا ... وكانوا امس اخوان الصفاء  بليت «» بنكبة فغدوا وراحوا ... علي اشد اسباب البلاء
 ابت اقدارهم ان ينصروني ... بمال او بجاه او براء «»
 وخافوا ان يقال لهم خذلتم ... صديقا فادعوا قدم الجفاء
 ولبعض اهل العصر فيه:
 كلام الامام امام الكلام ... وفوه يفوه بحر النظام
 مزاج معانيه في نظمها ... مزاج المدام بماء الغمام
 وله فيه:
 الا ايها الشيخ الجليل ومن به ... تبلج افق الدهر عن «» فلق البشر
 لءن «» كنت في الدنيا وانت وشاحها ... عيانا فان الدر في صدف البحر [ ا]
 ولم تحوك الدنيا لانك دونها ... ولكن لب الشي ء يحصن بالقشر
 وقد صين نصل السيف تحت قرابه ... كما صين نور العين بالجفن والشفر
 ومن اعيان رعايا السلطان بنيسابور: ابو نصر احمد بن علي بن اسماعيل «» الميكالي «»، وهو صنيعة السلطان، وشيخ مملكته وجمال جملته فضلا موفورا، وادبا مشهورا، وعزا معقودا، ومالا ممدودا، ورايا كالاري «» مشارا «»، وحزما كالمراءر مغارا، ودهاء يسلخ الليل البهيم نهارا، ونظرا يستشف استار المصاءر فيستكشف اسرار الضماءر،  وشعرا نقي السنخ «» والجوهر، ذكي المسك والعنبر، رضي المورد والمصدر، فمنه قوله:
 باني العلي والمجد والاحسان ... والفضل والمعروف اكرم بان
 ليس البناء مشيدا لك شيده ... مثل البناء يشاد بالاحسان
 البر اكرم ما حوته حقيبة ... والشكر افضل «» ما حوته يدان
 واذا الكريم مضي وولي عمره ... كفل الثناء له بعمر ثاني «»
 فاما كتابته فالسحر الحلال، والعذب الزلال، فهي تحكي بما تحويه من لطف العبارة، وحسن الاستعارة، ومعسول الاشارة والشارة، رياض ميثاء الي القرارة «». ومن منثور كلامه ورساءله، [ ب] ما كتب «» به الي شمس المعالي قابوس بن وشمكير، اقرانيه كاتبه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتب العبد، وحاله فيما يديمه له «» مولاه من شرف اقباله ورضاه، ويفيضه عليه من ملابس فضله ونعماه، حال من تقبل عليه دنياه، ويسعد في ظل دولته باولاه واخراه، والحمد لله رب العالمين.
 وصل كتاب الامير موشحا بدرر خطابه، وغرر ايجابه، وبداءع بره وافضاله، ورواءع انعامه «» واشباله «»، فيما اكرمني به من عز العيادة، والبسنيه من حلل الفوز  والسعادة، وشرفني به من التهنءة علي العافية المستفادة، فاوصل عزا يبقي علي الايام اثره، ولا يخلق علي مر الزمان ذكره ومفخره. وفهمه العبد فهم من انس منه رشدا، واقتبس من اثناءه قوة وايدا، وسجد لله شكرا علي ما افاضه عليه من سجال «» السلامة، ومد عليه من ظلال الفضل والكرامة، ورغب اليه في اسباغ العوارف عليه، [واسداء العواءد لديه] «»، وصرف المحاذر عن حضرته «»، [وكر المكاره عن فناءه وساحته] «»، فاما ما اهل الامير [ ا] العبد له من شريف كتابه، ولطيف خطابه، ورقاه اليه من درجة العيادة اولا، ومنزلة التهنءة ثانيا، وانفاذ القاصد به ثالثا، فان ذلك من نتاءج همته العالية، ودواعي شيمته الزاكية، التي تحنوه «» علي اولياءه وخدمه، وتعطفه «» علي اغذياء نعمه، فليس له في مقابلة ما اولاه، ومعارضة ما كساه، الا الشكر يديمه، والنشر يقيمه، والرغبة الي الله تعالي يخلصها في اطالة بقاءه، وادامة عزه وعلاءه، وانهاضه بمواجب خدمته، ومعرفة قدر نعمته بمنه ورحمته. هذا ولو كان «» ملك العبد في مقابلة هذه النعمة علي جلالة قدرها، ونباهة خطرها وذكرها غير بذل المهجة والقرينة «» في الطاعة، واستنفاذ الوسع والطاقة غاية لبلغها تقربا الي حقوقه بما يقتضيها، ويءدي شرط العبودية فيها، وحكم علي نفسه بالعجز والتقصير معها، واذ قد حرم المراد فما يتمسك الا بالرغبة الي الله تعالي في ان يتولي من مكافاته بما لا يسمح به الا يده، ولا يفي به الا مجده، فهذا هو الكلام الذي ليس به عثار، ولا عليه غبار، قد ولي الفضل تحبيره، [ ب] وملك العقل رسمه وتصويره، والقليل  منه علي الكثير دليل، وكلام الجليل كقدره جليل:
 قليل منك يكفيني ولكن ... قليلك لا يقال له قليل
 وقد اكثر الشعراء في مدحه، لكني اثبت ابياتا للخوارزمي فيه من قصيدة اولها:
 زف المنام الي طيف خياله ... لو ان طيفا كان من ابداله
 ولو ان هذا الدهر يشكر لم يدع ... شكر الامير وقد غدا من اله
 لا ينشف الالحاح ناءله ولا ... سءل امري ء ينهاه عن اساله
 الوفر عند نواله والنيل عند ... سءاله والموت عند صياله
 والخلق من سءاله والجود من ... عذاله والدهر من عماله
 وفعاله كمقاله وشماله ... كيمينه ويمينه كشماله
 تتجمع الامال في امواله ... فيفرق الاموال في اماله
 لا علم الا عزه في عزه ... لا حلم الا حاله من حاله
 وله علوم لو قسمن علي الوري ... ما زاد عاقله علي جهاله «»
 وخلاءق لو انهن كواكب ... اضحي السها في الضوء مثل هلاله
 وفصول قول هن اعذب مسمعا ... من راحة المشغول من اشغاله [ ا]
 يخطرن بين سخاءه وسناءه ... وبيهن .... «» وكماله
 سمح البديهة ليس يمسك لفظه ... فكانما الفاظه من ماله
 وكانما عزماته وسيوفه ... من حدهن خلقن من اقباله
 متبسم في الخطب تحسب انه ... من حسنه متلثم بفعاله
 هبني وفيت بحمده عن فضله ... من ذا يفي بالشكر عن افضاله
 وله ايضا من قصيدة اولها:
 تلك الديار فريسة الاحقاب ... صنعت بعيني صنع ساكنها بي  والي الامير ابن الامير تهافتت «» ... رزحي الركاب برازحي الركاب
 لبسوا الدجي لبس الغراب لريشه ... وغدوا لحاجتهم غدو غراب
 والفجر يطرف والظلام كانه ... فضلات عتب في خلال عتاب
 طلبوا امرا افعاله محسوبة ... ونواله فوضي بغير حساب
 غدت المداءح «» وهي اسماء له ... ولغيره اصبحن كالالقاب
 والمكرمات كثيرة الخطاب الا ... انها «» تابي علي الخطاب
 متبسم الحجاب مكتءب العدي ... مثري النديم مجازف الحساب
 شيم ارق من الهوي والذ من ... خطا العدو رددته بصواب [ ب]
 وعزاءم لو كن يوما اسهما «» ... لنفذن في الايام غير نوابي
 ماءية الحركات الا انها ... نارية الاقدام والالهاب
 يخطرن بين سياسة ورءاسة ... ويتهن بين مثوبة وعقاب
 قد اصبحت الفاظه صور النهي ... وقوالب الاسماع والالباب
 واذا حللت له جنابا واحدا ... حل المءمل منك الف جناب
 وما ال ميكال الا كما قاله ابو الطمحان القيني «»:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منا سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ومازال منا حيث كان مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتاءبه «»  ومما يعد من مفاخره نجيبان له: ابو الفضل وابو ابراهيم، عبيد الله واسماعيل ابنا احمد. كل منهما بدر في ضياءه وعلاءه، وبحر في تياره ونماءه، غير ان ابا الفضل ابرع في لطاءف الادب، وانظم لقلاءد العرب . وقد سار له من النظم والنثر ما يزري حبره بوشي صنعاء، وزهره بروض شهباء «». فمن فصول كلامه: [ ا]
 «وصل «» كتاب الشيخ فاذعنت القلوب لفضله بالاعتراف، واختلفت الالسنة في وصفه «» ببداءع الاوصاف، فمن مدع انه رقية الوصل، وريقة النحل، ومنتحل انه عقد النحر، وعقد السحر، وسمط الدر، وقاءل هو سلاف العنقود، ونظم العقود، فاما انا فتركت التمثيل، وسلكت التحصيل، وقلت: هو سماء فضل جادت بصوب الحكم، ووشي طبع حاكه سن القلم، ونسيم خلق تنفس عنه روض الكرم» «».
 وايضا له:
 «وصل كتابك فكان احسن من روض الربيع، وريط «» الوشي الصنيع، فلقيته «» بحلبة الاحسان والابداع، وحيلة النواظر والاسماع، ومسن الخواطر والطباع، وصيقل الافكار والالباب، وعيار المعارف والاداب، واجتليت منه تميمة فضل، ويتيمة مجد، وثمينة عقد، ولطيمة خلق، وغنيمة بر، يجلو صفحة العهد، ويجيل قدح الانس، ويجل عن قدر الشكر، كلام اعذب من فرات المطر، واعبق من فتات المسك والعنبر، يزري بنور الخماءل، وقد عطرتها انفاس الشماءل» «».

 ومن منثور الفاظه:
 اخلاقك قد اخذت من الورد عرفه، ومن الند عبقه، اخلاق هي [ ب] المسك لو لا فارته، والورد لو لا مرارته، والماء لو لا اسراعه الي الكدر، والروض لو لا حاجته الي المطر، ووجه «» البدر لو لا محاقه، والمشتري لو لا احتراقه.
 هو عار من العوراء، كاس من العلاء، وله الشرف اليفاع، والامر المطاع، والعرض المصون والمال المضاع «»، وله النوال السكب، والراي العضب، ومنه الاباء المر والكرم العذب. هو واحد البشر، وثاني المطر، وثالث الشمس والقمر «»، [ورابع المسك والعود والعنبر] «».
 لهفي علي دهر الحداثة اذ غصن شبابي غض «» وريق، ونقل شرابي عض، وريق «».
 النعمة عروس مهرها الشكر، وثوب صوانه النشر، النعمة عنده تكتسي من لءمه اطمارا «»، وتشتكي غربة واسارا «».
 ولي المغرور يرسف من الرعب في حلق، ويجري مع الريح في طلق، دارت رحي الحرب بين اعمار تباح، ودماء تستباح، واجسام تطاح، وارواح تسفي بها الرياح «».
 فالسيوف للهامات دامغة، والرماح في الاكباد والغة.
 ومن نظمه، قوله:
 لقد راعني بدر الدجي بصدوده ... ووكل اجفاني برعي كواكبه  فيا جزعي مهلا «» عساه يعود لي ... ويا كبدي صبرا علي ما كواك به «» [ ا]
 وقوله:
 ضاق صدري «» في هوي قمر ... قمر القلب وما شعرا
 ليت اجفاني به سعدت ... فتري الجفن الذي فترا
 وقوله:
 تفرق قلبي في هواه فعنده ... فريق وعندي شعبة وفريق
 اذا ظمءت نفسي اقول له «» اسقني ... فان لم يكن راح لديك فريق
 وقوله:
 انكرت من ادمعي ... تتري سواكبها
 سلي جفوني هل ... ابكي سواك بها «»
 وقوله:
 ان لي في الهوي لسانا كتوما ... وفءادا يخفي حريق جواه
 غير اني اخاف دمعي عليه ... ستراه يفشي الذي ستراه «»
 وقوله:
 لنا صديق ان راي ... مهفهفا لا طفه
 فان يكن في دهرنا ... ذو ابنة لاط فهو
 وقوله:
 لا تصبحن «» بالحياة ذا ثقة ... فكل نفس للمنون ذاءقة  وقوله:
 وكل غني يتيه به غني ... فمرتجع بموت او زوال
 وهب جدي زوي لي الارض طرا ... اليس الموت يزوي ما زوي لي
 ومن اعيان رعايا السلطان بناحية طوس، وان كانت نيسابور دار قراره، ومعتقد ضياعه وعقاره،
 ابو جعفر محمد بن موسي بن احمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين «» بن علي بن ابي طالب رضوان الله تعالي عليهم اجمعين
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا «»
 وقد [ ب] خدم ملوك ال سامان، وعاشر وزراءهم وكتابهم، والتقط محاسنهم وادابهم، فالفاظه ينابيع العلوم، واقواله مرابيع العقول، ومجالسه حداءق الجد والهزل، وجوامع الكلم الفصل، فلم تبق يتيمة خطاب، ولا كريمة صواب، ولا غرة حكمة، ولا درة نكتة، ولا طرفة حكاية، ولا فقرة رواية، الا وهي عرضة خاطره، وثمرة هاجسه، ونصب تذكره، ومثال تصوره، ولا تصدا صفيحة حفظه، ولا تدرس صحيفة ذكره، ولا يكسف بدر معارفه، ولا ينزف بحر لطاءفه. ثم هو واحد خراسان من بين الاشراف العلوية في قوة الحال، وسعة المجال، واتساع رقعة الضياع، وارتفاع قدر الارتفاع، واشتداد باع العز، وامتداد شعاع الجاه والقدر. وقد كتبت عنه من نوادر الاخبار والاشعار، ما حكيت بعضه في كتابي الموسوم ب (لطاءف الكتاب) «». وساورد الان نكتا مما قاله، وقيل فيه ابانة عن غرر معاليه. فمن شعره، قوله:
 وشادن وجهه بالحسن مخطوط ... وخده بمداد الخال منقوط  تراه قد جمع الضدين في قرن «» ... فالخصر مختصر والردف مبسوط [ ا]
 لو كان ادركه لوط النبي لما ... نهي لنا ابدا عن مثله لوط
 وقوله:
 فديت غزالي فهو ملكي «» حقيقة ... بلد به عيشي اذا نابني هم
 جميل محياه وكالدعص ردفه ... لطيف سجاياه فليس له خصم
 [وسمعته يقول: حال الجاهل في التدبير، كحال الحمير، ما لها همة غير اعتلاف التبن، واتيان الاتن.
 وجري حديث الوقود والشمس في الشتاء، فقال: مرعي ولا كسعدان، هيهات اين تقع الام الرابة «» من الام البارة. يعني ان الوقود يلفح ما قابل البدن بشرره، ويدع ساءره علي خصره. فاما الشمس فانها تقسم الدف ء علي البدن بالسواء، ليشترك فيه ظاهر الاعضاء وباطن الاحشاء] «»
 وقد اكثر الشعراء والادباء فيه، فمن ذلك قول البستي [علي بن محمد الكاتب] «» رحمه الله:
 انا للسيد الشريف غلام «» ... حيث ما كان فليبلغ سلامي
 واذا كنت للشريف غلاما ... فانا الحر والزمان غلامي «»
 [ولابي الفضل الهمذاني المعروف بالبديع رحمه الله] «»:

 انا في اعتقادي للتسن ... ن رافضي في ولاءك
 وان اشتغلت بهءلا ... ء فلست اغفل «» عن اولءك
 يا عقد منتظم النبوة ... بيت مختلف الملاءك
 يا ابن الفواطم والعواتك ... والتراءك والاراءك
 انا حاءك ان لم اكن ... عبدا لعبدك وابن حاءك «»
 ولبعض اهل العصر فيه:
 عيد البرية عيد المهرجان اتي ... اهلا بعيد اتي عيدا يحييه
 العيد لالاءه يبقي الي امد ... وعيدنا داءم اللالاء باقيه
 لا زال سيدنا في ظل دولته ... وظله دانيا ممن يواليه [ ب]
 محكما في رقاب الارض قدرته ... يجني له ثمر الاقبال جانيه
 اعشاره المجد والعليا «» جلاءبه ... خراجه الدهر والدنيا جواليه
 وبني بنيسابور دارا، فتنافس اهل العصر في ذكر بناءها، ووصف شرفها وسناءها.
 فمن ذلك قول البديع الهمذاني:
 دار قسمت عراصها ... تحكي الاباطح والرصافة
 بين المروءة والنبوة ... والخلافة والضيافة
 فيها المصاحف والمعازف ... والسوالف والسلافة
 لازلت يا دار الكرا ... م مصونة عن كل افة «»
 وفيها لابي عبد الله الغواص:
 يا دار سعد قد علت شرفاتها ... بنيت شبيهة قبلة للناس  لورود وفد او لكشف ملمة ... او بذل مال او ادارة كاس «»
 ومن افاضل اعيان «» العلوية،
 ابو البركات علي بن الحسين «» بن علي بن جعفر ابن محمد «»، وهو الملقب بجور بن الحسين بن علي، وهو الملقب بالديباج، المدفون بجرجان، ابن جعفر بن محمد، الصادق بن «» محمد الباقر بن علي زين العابدين «» بن الحسين بن علي بن ابي طالب [امير المءمنين] «» رضوان الله عليهم اجمعين.
 نسب توارث كابرا عن كابر ... كالرمح انبوبا علي انبوب
 واري النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب
 قد جمع الله [ ا] له بين ديباجتي النظم والنثر، فنثره منثور الرياض جادتها السحاءب، ونظمه منظوم العقود زانتها النحور والتراءب، فمن نثره فصل له:
 «احب ان تكون مكاتبتي للامير انفا لم ترتع، وبكرا لم تفترع، وساءبة لا تركب ولا تحلب، فلا اشوبها بارب، ولا اتسبب اليها بسبب، فعل من لا يشين ولاءه طمع، ولا يشوب دعواه عنت ولا طبع، علي ان الاضطرار يغبر في وجه الاختيار، والعذر فيه مقبول عند ذوي الاخطار والاحرار، وفلان يمسني بحق الجوار، ولقد نشر جراءد شكره، واظهر بحسن النشر خبايا بره، فملا الارض ثناء، والسماء دعاء. وعادة الامير ان يحيي الامال، ويسترق الاحرار، فليجعل متكرما هذا الامل «» محظوظا، ولا يجعله محطوطا» «».

 وله ايضا:
 «رقعتي هذه وانا عاءد معود، وقاصد بالزيارة مقصود، اخاطب اصدقاءي بما اخاطب، واكاتب اخواني بما اكاتب، سماءي وقدة «»، وارضي رعدة «»، تنتابني الحمي، ولا تفارقني الشكوي، نفسي نفسان، ونفسي نفسان، كان الحول شاطرني فصوله، فنلت غرته وحجوله، فالربيع بين عيني وخيشومي، والصيف كامن بين صدري [ ب] وحلقومي، وما عرفت لعلتي هذه سببا الا اني رايت نفس الحرية متشكية، فشاركتها في شكواها، ووجدت عين الكرم والكمال متاذية، فاحتملت عنها اذاها، وقلت ممتثلا لا متمثلا:
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 ثم ذكرت ما اعد الله تعالي للعباد، من ثواب العلة في المعاد، فاستصغرت عند ذلك ما استعظمته، وسهل مسلكي وان استوعرته، وقلت: مسح الله تلك النسمة من العلة، واعطي الشيخ بها امانا من القلة، واعمي عنه ناظر الزمان، ولا طرق الي فناءه طوارق الحدثان، وتمنيت اني واصلت غدوي برواحي في زيارة الشيخ، مشاهدا للحال، واقباله نحو البرء والابلال «»، وقد حيل بين العير والنزوان «»، وعلي حالتي هذه فاني استريح الي خبر سلامته، واحصل لنفسي منة «»، وله ايده الله باهداءه الي يد «» ومنة، ورايه في اتحافي به موفق [ان شاء الله تعالي «»]».

 ومن نظمه قوله:
 واغيد سحار بالحاظ عينه ... حكي لي تثنيه من البان املودا
 سلخت بذكراه عن الصبح ليلة ... اسامره والكاس والناي والعودا [ ا]
 تري «» انجم الجوزاء والنجم فوقها ... كباسط كفيه ليقطف عنقودا «»
 وكتب الي ابي بكر الخوارزمي:
 لءن كان ذنبي اني اعتللت ... فذلك ذنب صغير صغير
 وان كان هجري من اجله ... فذلك ظلم كبير كبير
 صدودك عني صدود الحياة ... وصد سواك يسير يسير
 فزرني قليلا تجد شاكرا ... لديه القليل كثير كثير
 وله في وصف اللقانق «»:
 فان كنت تهوي اليوم اكل اللقانق ... فبادر الي امثال جيد الغرانق
 الي جامع اللذات طيبا وجودة ... قضي حقه طاه بصنعه حاذق
 تراه علي السفود عند صلاءه ... كزنجية زينت بحلي المخانق
 فبعض تدلي «» كالوشاح وبعضه ... منوط عليه في محل المناطق
 فانجح لقيت الخير في حاجة امرء ... وفي بشرط الود غير مماذق «»
 ومن افاضل اضرابهم
 القاضي ابو القاسم علي بن الحسن «» الداودي «» بهراة.

 وهو عندي ممن يستحق ان يقال فيه، ما قاله الصاحب «» لبعض من كان يواليه: لو لا ان قدرة الله عندي جنس واحد، [ ب] لقلت ليس في القدرة وجود مثله، في كماله وفضله. جاوز السبعين، وناهز الثمانين، واحد الانام منثورا ومنظوما، وثاني الغمام معقولا ومعلوما، شب للعلم خادما، وشاب علي العلي مخدوما. فمن منثور كلامه، فصل له من كتاب:
 «وصلت ملطفة الشيخ فلطفت لغليل «» بردته، ووجه بصبغ الارتياح وردته، بخبر سلامته التي نسميها عندي نسيم الجنان، والوسيلة الي السلوان».
 وله فصل:
 «كيف لا اعتد بصنع الله لي في نخيلة «» وده، وعقيلة عهده «»، وقد قبلني في الله اخا حين عز الاخاء، وعدم من بين «» الاوداء الوفاء، وكاد لا يصدق في وجودهما راءد «»، ولا يظفر بهما مضل ولا ناشد، واصبحت المصافاة مخاتلة ومخاترة، والمخالصة مكاشرة ومناحرة. وقد كان المتحابون في الله اقل من القليل، والاسلام عليه رونق الشبيبة، وهو في بردته القشيبة».
 وله فصل من كتاب:
 «كلامي في مخاطبة الشيخ مماثل لا نعكاس شعاع الناظر، ورد الفوارة ماء الغمام الماطر، علي المذهب الذي ذكره علي بن الجهم في صفة الفوارة:

 ترد علي المزن ما اسبلت ... علي الارض من [ ا] صوب امطارها «»»
 وله من «» فصل:
 «كان كل مجلس من مجالسه للانس مزوقا، وللازديار مشوقا، فكان مرويا مظمءا، وموقدا مطفءا».
 ومما انشدت له من قلاءد شعره وان كان كالحصي تمثيلا، قوله:
 ربما قصر الصديق المقل ... عن حقوق بهن لا يستقل
 ولءن قل ناءل فصفاء ... في وداد وخلة لا تقل
 ارخ سترا علي حقارة بري ... هتك ستر الصديق ليس يحل «»
 وقوله:
 قالوا ترفق في الامور فانه ... نجح ومري الدر بالابساس «»
 ولقد رفقت فما حلبت بطاءل ... ما ينفع الابساس بالاتياس؟! «»
 وقوله:
 واخلاق كاطراف الزجاج ... رفقت بهن رفقك بالزجاج
 الي ان عدن لي زبدا بشهد ... كذاك تكون عاقبة العلاج
 وقوله من «» مرثية ابي سليمان الخطابي رحمه الله «»:

 انظروا كيف تخمد الانوار ... انظروا كيف تسقط الاقمار
 هكذا هكذا تزول الرواسي ... هكذا في الثري تغيض البحار
 اوحد «» الدين والمروءة والفضل ... رمته بسهمها الاقدار
 مات من لم يكن «» لدنياه فتك ... بحجاه ولا عليه اقتدار [ ب]
 هي مفترة عليه خداعا ... وهو دون افترارها فرار
 وقد وصف ابو الفتح البستي فضله بابيات «» له:
 ابا القاسم استعبدت ودي بتالد ... تلاه بلا من لبرك طارف
 واضعفت شكري حين ضاعفت انعما ... وقد يضعف النبت الندي المتضاعف
 اتاني كتاب منك فيه طراءف ... تقبل «» من اطرافهن الطراءف
 صحيفة احسان تخر لحسنها ... سجودا اذا ما لا حظتها الصحاءف
 وفيه من النظم البديع وصاءف ... تقصر اوصافهن الوظاءف «»
 فواصلني منها شباب مساعد ... وطالعني منها «» زمان مساعف
 واصبح دهري «» عادلا وهو عاسف ... وعادت رخاء ريحه وهو عاصف
 ومن اعيان نجوم الدولة
 ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الصمد الشيرازي
 الكاتب ابن الكاتب، والنقاب ابن النقاب «»، والبحر ابن «» السحاب، والبدر ابن «»  الشهاب، والنار التي لا يخمدها الماء ذكاء، والسيف الذي لا يالف القراب مضاء، والسعد الذي يلي وتد السماء زكاء «»، فعطارد تلميذ افادته، والمشتري مشتري سعادته، وثاقب النجم عبد دهاءه، وشارق الشمس خادم رايه ورواءه. [ ا]
 خدم ابوه ابو طاهر حسام الدولة ابا العباس تاش علي ديوان اسراره. بارعا في الصناعة، صنعا «» في البراعة، مخلوقا لفصل القول، مرموقا بعين الطول، يناضل الصاحب اسماعيل بن عباد، فيخرق عليه قرطاس الادب، ويساجله فيملا الدلو الي عقد الكرب، مصعب «» لا المصعبي «» يضاهيه، ولا المءملي «» يباهيه، ولا الفارسي «» يدانيه، ولا اليسعي «» يسع بعض مساعيه. يجانس انجم النثرة نثره، ويثاقب شعري المجرة شعره، فمما بلغني عنه انه قال:
 بحسام دولته وصاحب جيشه ... وحجاب سدته ابي العباس
 وقد جمع في هذا البيت خصاءص اوصافه، وضم الي واسطة المدح اقاصي اطرافه، دالا علي نبوة الاعجاز، ببرهان الاختصار والايجاز.
 واراد الله سعادة هذا الفاضل، فهداه نهج ابيه، وعداه موقف التشبيه، فنما نمو  الاشاء «»، علي طيب التربة والماء، ليس نمو القامة والضخامة، لكن نمو هلال الظلم، وشبوب النار فوق العلم، وصفاء الخمر مرشوما علي القدم «».
 واختص بخدمة الامير الجليل [ ب] ابي سعيد التونتاش خوارزمشاه «»، اذ هو تاج الحجاب، وناظر عين الباب، فاعداه يمنه «» حتي لبس الملك فضفاضا، وغني عن السواد وان كان عليه بياضا. وانتقل بانتقاله عن سمة الكتابة، الي رتبة الوزارة، وعن حضيض الخدمة، الي يفاع الشركة في الامارة، فلم يشركه من ابناء جنسه في البلاغة اثنان، وساد حتي اعيا من عبد المدان مدان. ومما وقع الي من نسج قلمه، وحر كلمه، من كتاب خاطب به بعض اخوانه:
 «لعل الدهقان يظنني اءثر مع مساعدة الزمان مباعدة الاخوان، وارضي من صدر الوزارة بقلب كالحجارة، فلم يزل نيل المراتب حلالا للعقود، قطاعا للاواصر والعهود، كلا «» اني ما ازداد ارتفاعا، الا ازددت للصديق اتضاعا، ولا انال علي الايام رتبة، الا ازددت الي الاخوان قربة. غيري من يصلفه السلطان ويبدله الزمان «»، ويذم عهده الاخوان، علي انني مهما نسيت عهدا او تناسيت، وقلعت اخية «» الوفاء دون من اخيت، فلست انسي عهده، ولا ارضي قطيعته وهجره «». اني وقد قيدني باياديه الزهر، واسترقني  بمعاليه الغر، [ ا] فما اري له بديلا، ولا املك عنه تحويلا، اعاذني الله ما بقيت من صدوده، ولا سلبني طيب الانس به بمنه وجوده».
 وهذا القدر علي مبلغ القدرة دال، وللمميز البارع متي قصد الانصاف في المدح والتقريظ مجال.
 فهءلاء اعيان رعايا السلطان في الفضل الواسع، والادب الجامع، ووراءهم من اعلام البراعة واحداث الصناعة من يزحف ذكرهم عن الغرض المقصود بهذا الكتاب، [ولم استقر اسامي المذكورين الا انهم بالاضافة الي ساءر اعيان البلاد، افراد في ارتفاع المراتب، واتساع الحظوظ والرغاءب، واضطراب الصيت في الافاق، وصوغ الايادي قلاءد الاعناق] «».
 وسنعود الي ذكر السلطان يمين الدولة وامين الملة، ووقاءعه التي رضيتها حدود الظبات، وان سخطتها نفوس العداة، فننمي «» كل وقعة الي وقتها ويومها، ونلحق شرح حالها بقومها، الي ان نوفي الكلام حقه من الاشباع في ذكر الحروب التي جرت بين السلطان وبين ايلك الخان.
  AUTO ذكر وقعة «» بهاطية «»
 لما فرغ السلطان [ ب] يمين الدولة وامين الملة من امر سجستان، وسكن له نابضها، وانجاب عنه عارضها، ارتاح لغزوة بهاطية، فجر الجحافل مسومين بشعار الهداة  الثقات، ورايات الحماة الكماة، حتي عبر سيحون «» من وراء الملتان الي مدينة بهاطية، فالفاها ذات سور تزل عن موازاتها اجنحة النسور، وقد احاط بها خندق كالبحر المحيط، في الغور البعيد والعرض البسيط، وهي مشحونة بمل ء الوهم «» من عدة وعديد «»، ومعمول عن حديد، وكل فيل كشيطان مريد. وعظيمهم يومءذ المعروف بجهرا «»، فاستخفته العزة بما حوته يده للبروز من وراء السور مهولا باعداد رجاله، واشخاص افياله، ومتطاولا بباع الاقتدار في قتاله.
 وحضا «» السلطان عليه نار الحرب ثلاثة ايام بلياليها، يرميه بالصواعق من ظبي «» السيوف البوارق، ويقذفه بالشهب اللوامع، ومن شبا الرماح الشوارع. وواصلها عليهم صبيحة الرابع، بضرب يطير الحواجب عن العيون، ويزيل القباءل عن الشءون «»، ورشق يدع الاجساد مناخل بل مناخر [ ا] قد انفجرت عروقها، واعيت علي السكر بثوقها، حتي «» اذا توجت الشمس قمة النهار، اهاب بالشد علي الكفار الفجار «» فتجاوبت نغم التكبير استنزالا لنصر الله [عز وجل] «»، وتنجزا لصادق وعد الله. وحمل اولياء الله علي  ذوي الافك والشرك حملة كشفت صفوفهم «»، وارغمت بالذل «» انوفهم. واقبل السلطان كالفحل العتيق يضرب باليدين، ويقد الدارع «» بنصفين، ويسقي ظماء الكفر من كءوس الحين. وملك عليهم في تلك الشدة الواحدة عدة «» من الفيلة التي كان يعدها الكافر حصونا لقلبه «»، ويعدها سكونا لقلبه «».
 وتماوج الفريقان في غمار «» تلك الحملة، بين نقف «» يثير ادمغة الهام، وطعن ينزف «» حشاشة الاجسام. واعلي الله راية السلطان، بل راية الدين والايمان، واهب ريح «» النصر رخاء، واعاد شدة العيش رخاء، فولي المشركون نحو المدينة اعتصارا بسورها، وانحصارا في دورها، فاعجلهم الطلب عن الاحتياط، وملك عليهم مداخل الحصار، وتعاون افناء «» العسكر علي سدم خنادقه، وهدم وثاءقه، وتضافروا علي تفسيح مضاءقه، وتفتيح مغالقه.
 وقد كان بجهرا حين غلت مراجل [ ب] الحرب، واختلت «» مناجل الطعن والضرب، احسن بالهون والعطب، وشام برق الويل والحرب، فاندس في عصابة من رجالة  رجاله، للاحتجاز ببعض الغياض، او «» الاستناد الي شعف بعض تلك الجبال، فسرب السلطان كوكبة من خواصه في طلبهم، فاحاطوا بهم احاطة الازرار بالاعناق، وحكموا فيهم حدود البواتر الرقاق. فلما راي بجهرا ما دهاه «»، عمد الي خنجر في خصره، فهتك به حجاب صدره، وانتقل الي نار الله الموقدة* التي تطلع علي الافءدة «»، جزاء لمن كان كفر وتولي، وجحد الاولي، ولا صام ولا صلي، ولا سبح ربه الاعلي.
 نعم، واقبل عسكر السلطان، فقتلوا المقاتلة، وغنموا الاموال الحاصلة، وخص السلطان ماءة وعشرون راسا من الفيلة، بما يضاهيها من ذخاءر الاموال والاسلحة، ملكا عز علي غيره مناله، وملكا تطفل علي حلته حلاله. واقام ببهاطية الي ان طهرها من انجاس اولءك الارجاس، وادناس اولءك الانكاس «»، ونصب بها من يعلم حملة الدين سنن الاسلام، ويبين لهم طرق الحلال والحرام. ثم كر الي غزنة موفور العلاء، [ ا] منصور اللواء، عالي الراي، ساءر الجد علي خط الاستواء، الا انه وافق منصرفه هوامي امطار، وطوامي انهار، وفوارع جبال، وقوارع اضداد واقتال «»، فاستغرق الغرق جل اثقاله، وشمل التفرق جملة من رجاله، ووقاه الله افة تلك المسافة، ومهالك تلك المسالك، وهو يتولي الصالحين.
 وقد كان ابو الفتح علي بن محمد البستي ينكر حركات السلطان بنفسه في تلك المقاصد، براي يستمليه من عطارد، وحقا لقد كان يقول ما تشهد به العقول، ولكن اذا جاء بهرام «»، والسيف الحسام، والبطش والاقدام، فقد سقط الكلام، وبطلت الصحاءف  والاقلام. وانشد ابو الفتح البستي في هذا الباب لنفسه قوله:
 الا ابلغ «» السلطان عني نصيحة ... يشيعها ود وراي محنك
 تجاوزت اوج الشمس عزا ورفعة ... وذللت قسرا كل من قد تملكوا
 فما حركات متعبات تديمها ... تان فاوج الشمس لا يتحرك
 وهذه مسالة تتنازعها الاواءل، فمنهم من يجعل لاوج «» الشمس حركة كساءر حركات الاوجات، فاما المحققون فقد انكروا ببراهين هندسية، واشكال برهانية [ ب].
  AUTO ذكر غزوة الملتان
 قد كان بلغ السلطان يمين الدولة وامين الملة حال والي الملتان ابي الفتوح «» في خبث نحلته، ودخل دخلته «»، ورجس اعتقاده، وقبح الحاده، ودعاءه الي مثل رايه اهل بلاده. فانف للدين من مقارته «» علي فظاعة شره، وشناعة امره. واستخار الله الخاءر في قصده، لا ستتابته، وتقديم حكم الله في الايقاع به. وامر بضم الاطراف، وكفت «» الذيول، وجمع الخيول الي الخيول. وضوي اليه من مطوعة المسلمين من ختم الله لهم بصالح العمل، واكرمهم باحدي الحسنيين في الازل. وثار بهم نحو الملتان عند موج الربيع بسيول الانواء، وسيح الانهار بفضول الانداء، وامتناع سيحون «» واخواتها علي  ركابها، واستصعاب متونها علي اصحابها، فطلب السلطان الي اندپال عظيم الهند ان يطرق «» له في مملكته الي مقصده، فتمنع وتمرد، واخذته العزة باللءم، فابي وتشدد «».
 وراي السلطان غرة الراي في دهمة ذلك الخطب ان يبدا به علي عزة جانبه، [ ا] فيذل صليفه «»، ويبيح غريفه «»، ويمزق لفه ولفيفه، جامعا بين غزوتين «»، وقاطفا جني الجنتين ؛ فبسط عليه ايدي القتل والايثاق، والنهب والارهاق، والهدم والاحراق، يلجءه من مضيق الي مضيق، وينفيه من طريق الي طريق، طاويا عليه بلاده طي التجار بحضرموت برودا «»، الي ان ضجرت القنا «» من هتك حلق الدروع «»، وسكرت الظبي من رشف علق الاحشاء والضلوع، وركب اثره في اغوار دياره، واعماق رباعه، يتجسس دماث «» السهول، وقضض الاماعز «»، ويقري عليه وحوش الجو بين ضيق المداخل ورحب المفاوز، حتي اضمرته قشمير «». ولما سمع ابو الفتوح «» والي الملتان بما  جري من امر عظيم الهند، وهو الوجيه الرفيع، والسد المنيع، والسيف الصنيع، قاس باعه بشبره، وذراعه بفتره، وايقن ان رعن الجبال لا تطال بهضبات القور «»، وزرق البزاة لا تنال ببغاث الطيور، فعجل نقل امواله علي ظهور فيلته الي سرنديب «»، واخلي الملتان للسلطان يفعل فيها ما يشاء، فثني العنان اليها مستعينا بالله تعالي علي من احدث في دينه، [ ب] او حدث بتوهينه، فاذا اهلها في ضلالتهم يخبطون، وفي طغيانهم يعمهون، يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون «»، فضرب عليهم بجران «» المحاصرة «»، وكلكل المناجزة والمناحرة «»، جزا للغلاصم، وبتكا للايدي من المعاصم، وارصادا لهم بالفاقرات القواصم، حتي افتتحها عنوة، وشحنها عقابا وسطوة، والزمهم عشرين الف الف درهم يرحضون «» بها دنس استصعابهم «»، ويدراون عن انفسهم هجنة استشراءهم واباءهم «».

 وعبر ذكره بما اتاه الله من نصرة الدين، وانارة معالم اليقين عرض البحر «» الي ديارات مصر، حتي درست بها مقاماته التي لم يرو مثلها عن ذي القرنين، الي حيث انتهي من امر «» السدين «»، فارتعدت فراءص السند واخواتها، حذار بطشه وانتقامه، وخفتت بها نجوي الالحاد، وطمست صوي «» الغي والعناد، فلله ابو تمام حيث يقول:
 كرمت غزوتاك بالامس والخي ... ل دقاق والخطب غير دقيق
 حين لا جلدة السماء بخضرا ... ء ولا وجه شتوة بطليق [ ا]
 ان ايامك الحسان من الرو ... م لحمر الصبوح حمر الغبوق
 معلمات كانها بالدم المه ... راق ايام النحر والتشريق «»
  AUTO ذكر عبور عسكر ايلك الخان [نحو خراسان] «»
 قد كانت الحال في الالفة قاءمة بين السلطان وبين ايلك الخان، الي ان دبت عقارب الفساد في ذات البين، واضطرب الحبل الساكن، واشتعل الجمر الهامد، وراعي ايلك فرصة المجاهرة «» بسر المكاشرة، حتي اذا صمد السلطان صمد الملتان، وغارت نحو تلك البلاد راياته، وخفت «» عن اعيان رجاله ولاياته، سرب سباشي تكين صاحب جيشه واحد اقرباءه «» الي كور خراسان في معظم اجناده، وشحن بلخ بجعفر تكين وعدة  من اولياءه «» وقواده. وكان والي طوس ارسلان الجاذب مقيما بهراة مامورا بالانحياز الي غزنة متي نجم ناجم «» عناد، او نعق ناعق بفساد، فاسرع الانقلاب اليها، اخذا بوثيقة الحزم في ترك القتال، وتربصا بالحمل غاية الفصال. وورد سباشي تكين هراة فاستوطنها، وندب «» الحسين «» بن نصر للديوان [ ب] بنيسابور، فرتب الاعمال، وواصل الاستخراج «»، ومايلهم كثير من اعيان خراسان، لاستخفاء خبر السلطان من جانب الملتان، وتناقل الالسنة اهواء القلوب ونوازع النفوس اخابير زور، واراجيف غرور.
 وامر الوزير ابو العباس الفضل بن احمد بالاحتياط علي الطرق بين غزنة وحدود الباميان «» وبنچهير «»، وسدها بحماة الرجال علي حصانة مداخلها، وصعوبة مراكبها، وطير البريد «» الي السلطان بما انبث في اطراف البلاد، من حيات العداة، وعقارب الغواة، فاعجلته بديهة البلاغ عن استتمامه، وازعجته غلبة الحمية عن مقامه، فركب ركوب العاصف اكتاف الجهام البارق، يطوي الارض طي المهارق، بين ايضاع وايجاف «»،  واهتداء واعتساف، وبين سهول وظراب «»، وسهوب و«» شعاب، حتي القي عصا القرار بغزنة، واقام العطاء لابناء دولته، وانشاء جملته. وملا ايديهم بالعطايا والرغاءب، وازاح عللهم في المطايا والركاءب، واستنفر الاتراك الخلجية احلاس الظهور، وابناء الصوارم الذكور، فنفر منهم:
 جن علي جن وان كانوا [ ا] بشر «» ... كانما خيطوا عليها بالابر
 وجاش نحو بلخ، وبها جعفرتكين، فاسرع الكر الي ترمذ «» اشفاقا من ضغمة الضيغم الخادر، واحتراسا من وثبة الارقم الثاءر. واستقر السلطان ببلخ، موفور الانس والجذل، كما تجتلي صفحة الشمس من برج الحمل، وامر باتباع سباشي تكين [بارسلان الجاذب، في زهاء عشرة الاف من ابناء الكفاح، ومتحة «» الارواح باشطان «» الرماح.
 وسارع [سباشي تكين] «» نحو الوادي للعبور، فلم ترعه الا العاديات ضوابح، والموريات قوادح «»، فكر علي ادراجه حاءرا عاءرا «»، وعطف الي مرو علي ان ينسرح  منها الي الشط «» علي سمت المفازة، فاذا الابار مردومة، والمناهل مطمومة «»، ووديقة «» الصيف مسعورة، واذيال السوافي علي المعالم مجرورة، فانثني الي سرخس وبها الحسن «» بن طاق رءيس الاتراك الغزية، فاحدق به احداقا سد عليه باب الهرب، وضيق دونه وجه المجال والمضطرب، فمانعه ما قدر. ثم ظفر به سباشي تكين فقده بنصفين، بعد ان قتل منهم مقتلة عظيمة من الجانبين، واعجله ارتداف «» ارسلان الجاذب اياه عن فضل المقام، وروح الاستجمام، فارتحل الي ابيورد، ومنها الي نسا، وبينهما مرحلة واحدة، كلما صدر هذا، ورد ذاك، ومتي [ ب] ظعن ذاك «»، اناخ هذا، يتقاسمان امداد الطلب والهرب جماما، ولا يردان المياه الا لماما. وقد كان سباشي تكين قد حصل صدرا من المال والاسلحة من نواحي هراة وغيرها، فصارت عقلة له دون الخفوف «» في وجه النجاة، فهو يتيامن مرة ويتياسر اخري، منكوسا علي راسه خوف العار من اسلام ما بردت به يداه «»، واعياه الخلاص بحشاشة النفس اخريا الا بافرازه، وتفريغ الخاطر عن الشغل به.
 ولما قرب ارسلان الجاذب من نسا، رحل «» متوجها نحو سيمبار «»، وازعجه الطلب نحو جرجان، فركب قلل تلك الجبال بين الاجام الملتفة، والغياض المحتفة،  والمخارق الضيقة، والمخارم المضطربة. وتسلط الكراكلة «» علي اثقاله، وافناء رجاله، حتي فشت نكايتهم فيه. واستامن الي شمس المعالي قابوس بن وشمكير طاءفة «» من اهل جملته، لعدم المراكب، وذهاب الحراءب. وانفل هو علي سمت دهستان حتي عاد الي نسا، وجمع ما بقي عليه من تلك الاثقال، فاصدرها الي خوارزمشاه ابي الحسن علي ابن مامون يستودعه اياها «» امانة لايلك الخان، وحذره [ ا] ان يمد اليها بغير الصيانة يده، واصحبها رجالة عسكره والعجزة منهم عن صحبته، واقتحم المفازة متوجها نحو مرو. وكان السلطان قد انحدر الي طوس مراعيا ما يسفر عنه ركض ارسلان الجاذب علي اثره، والصاقه الطلب الحثيث به، فلما بلغه ركوب سباشي تكين عرض المسافة، اسري علي طريق مرو معارضا له في مسيره، وناقضا عليه قوي تدبيره، فوصل اليه «» مخلصه «» عن وعثاء تلك البيداء، ورماه بابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي زعيم العرب، وبساءر قواده، رجال «» يرون الملاحم ولاءم، والوقاءع نقاءع «»، وسيوف الضراب عراءس، وصفوف الكماة فراءس، فكان كما قال سعيد بن حسان:
 فررت من معن وافلاسه ... الي اليزيدي ابي واقد
 فكنت كالساعي الي مثعب ... مواءلا من سبل الراعد
 واحاطت به السيوف حيث لا ماء الا منابع الافواه وهي عاصبة، ولا مرعي الا شكاءم اللجم وهي عاضبة. واسر اخو سباشي تكين في زهاء سبعماءة من وجوه الافراد،  ورتوت القواد. [ ب] وامر السلطان بقراچولياتهم «» فافرغت قيودا لكعابهم، وجوامع لرقابهم، وحملهم الي غزنة ليري اهلها حسن صنع الله فيمن شاقه، ونقض عهده وميثاقه.
 ونجا سباشي تكين في خف من العدد بجريعة الذقن «»، فعبر جيحون الي ايلك الخان «».
 وقد كان ايلك «» عبر جعفرتكين في زهاء ستة الاف «» رجل الي بلخ ثانيا لا ستفساد عزيمة السلطان في قصد سباشي تكين واخراجه، فتهاون بهم حتي فرغ الخاطر من امره، ووضع ما انقضه من الشغل به عن ظهره، ثم ثني العنان اليهم شدا اغص الهواء بغباره، واستغرق اوقات ليله ونهاره، فلم يرعهم الا راياته باجنحة النجاح طاءرة، وخيوله في صهيل المراح ساءرة. وكمن لهم السلطان، فلما راوا الكمين، انفلوا منهزمين، يختمون دعوة الخلاص بامين امين. وتبعهم صاحب الجيش ابو المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين علي ساحل جيحون، كاسعا لادبارهم، ومثخنا في غمارهم، الي ان عبروه، فسلمت خراسان من عيث سوادهم، وخلت عن مبثوث جرادهم.
 واضطرب ايلك حنقا لما جري علي عسكره من الضغطة الكبيرة، [ ا] والصدمة المبيرة، فاستعان بقدر خان [بن بغراخان] «» لقرابة بينهما وكيدة، ولحمة وشيجة، واستجره بحفي مسالته الي اخذ «» ثاره، مستظهرا «» بنصرته واظهاره، فاستجاش احياء الترك من مضانها، وحشر بني خاقان من اقصي بلادها، واستنفر دهاقين ما وراء النهر في جيوش تجل عن الحد والحصر، وسار في خمسين الفا او يزيدون، حتي عبر  جيحون مدلا بعسكره الماءج، وبطشه الهاءج، ومعتضدا بقدر خان ملك الختن «» ذي العدة والعديد، والباس الشديد ، والايد «» المتين، والبسطة والتمكين، في رجال كالبخاتي الفوالج «»، فوق البحور المواءج، عراض الوجوه، خزر العيون، فطس الانوف، خفاف الشعور، حداد السيوف، سود الثياب من حلق الدروع، يحملون جعابا «» كخراطيم الفيول، محشوة بنبال كانياب الغول. ولما سمع السلطان بعبوره في جمهوره، وهو اذ ذاك بطخيرستان «»، سبقه الي بلخ، فاستوطنها قاطعا عنها طمعه، ومالكا عليه ممتاره «» ومنتجعه «».
 واستعد للحرب، فخرج السلطان في عساكر الترك والهند والخلج والافغانية والغزنوية، انشاء «» الجد والصدق، [ ب] وابناء المشق والرشق، الي معسكر له علي اربعة «» فراسخ من البلد «» يعرف بقنطرة چرخيان، وسيع المجال علي الرجال، رحب الفضاء علي الدهماء. وزحف ايلك الي محاذاته في عدده الدهم، وعسكره المجر،  فتطارد الفرسان، وتجالد الشجعان سحابة يومهم علي رسم الطلاءع، امام الوقاءع، الي ان كفهم حاجز الليل، واصبح الناس علي ميعاد الحرب، فعبا السلطان رجاله صفوفا كالجبال الراسيات، والبحار الزاخرات، ورتب في القلب اخاه صاحب الجيش نصرا، ووالي الجوزجان ابا نصر احمد بن محمد الفريغوني، وابا عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي، في كماة الاكراد والعرب، وساءر جماهير الهنود، ومساعير الجنود. ورتب في الميمنة حاجبه الكبير ابا سعيد التونتاش فيمن برسمه من اعيان الرجال، وفرسان الزحف والصيال. وندب للميسرة «» ارسلان الجاذب فيمن تحت قيادته «» من نجوم الابطال، ورجوم القتال. وحصن الصفوف بزهاء خمسماءة من فيلته التي تميد الجبال من اثقالها، وترتج لها الارض بزلزالها.
 واقبل ايلك فشحن قلبه بخواص غلمانه، واعلام فرسانه. وولي [ ا] قدر خان ميمنته في اتراك الختن، بين اجام العوامل والجنن «»، وشحن بجعفرتكين «» اخيه «» ميسرته بكل اليس «» كالشجاع المحرج «»، والحسام المرهف، بين وقايات الزغف «» والجحف «». وتحامل بعضهم علي بعض، فخيلت المعركة سماء غمامها مثار القسطل، وبروقها بريق البيض والاسل «»، ورعودها صليل السلاح، ورشاشها صبيب الجراح.

 واستنزل ايلك عن صهوات الخيول [الي صعيد الارض] «» زهاء الف غلام يفلقون الشعور انصافا، وينصبون وساءط الاهداب اهدافا، فشكوا بالنبال تجافيف الفيول، وشقوا بالنصال سرابيل الخيول.
 ولما جد الامر، واحتد الجمر، واعضل الداء، واستفحل الاعداء، وزخر وادي الخطب بمده، وكاد يخرج بادي الشر عن حده، نزل السلطان الي صعيد ربوة كان تشرفها «» لتدبر عطفات «» الحرب، وتلافي نزقات ذلك المركب الصعب، فوضع لله خده، وعفر شعره، وارسل دمعه، وقدم نذره، ودعا الله ان يحرس ملكه، ويحسن فلجه ونصره، ثم وثب الي قعدته من فيلته المغتلمة، فحمل بها وبساءر خاصته [ ب] علي قلب ايلك، فاهوي الفيل الي صاحب رايته، فاختطفه بها من سرجه، ورمي به في الهواء من فوقه، وتخلل الاخرين حطما بخرطومه، وشكا بانيابه، ودوسا باظلافه. وانثال اولياء السلطان علي الاخرين بسيوف تلغ في الدماء، وترشف احساء الاحشاء، فطارت قلوبهم هواء، واستحالت قواهم هباء، وولوا علي اعقابهم نافرين، وتبعهم الطلب بظبات القسر والقهر، الي ان لفظتهم خراسان الي ما وراء النهر. ولقد احسن [ابو الحسن] «» السلامي في قوله، فكانما وصف حاله، ومدح اثاره وافعاله:
 يا سيف دين الله ما ارضي العدي ... لو ان سيفك مثل عدلك يعدل
 ما ان سننت لهم سنانا في الوغي ... الا اطل عليه منهم ايطل «»
 فالروض من زهر النجوم مضرج ... والماء من ماء «» التراءب اشكل  والنقع ثوب بالنسور مطرز ... والارض فرش بالجياد مخمل
 يهفو العقاب علي العقاب ويلتقي ... بين الفوارس اجدل ومجدل
 وسطور خيلك انما الفاتها ... سمر تنقط بالدماء وتشكل «»
 وامتدح عند ذلك السلطان يمين الدولة وامين الملة ابو القاسم الحسن بن عبد الله المستوفي بقصيدة اولها: [ ا]
 ظهر الحق ثابت الاركان ... صاعد النجم عالي البنيان
 وهوي للردي ذوو النكث والبغي ... واهل الضلال والطغيان
 ما الذي غركم بمحمود المحمود ... انحاءه بكل لسان
 بابي القاسم المعظم ظل الله ... في الارض صفوة المنان
 من مناويه نهزة للمنايا ... غرض للحتوف والاحزان
 بانه ملك الاملاك ... طرا وتاج هذا الزمان «»
 ملك صار من مضي من ملوك ... الارض لفظا وجاء عين المعاني
 فخر المشرقان بالحظ منه ... فاستطالا فاشتاقه المغربان
 جمع الله فيه وهو قدير ... عالما للكمال في جثمان
 ملك وهي في الحقيقة «» عندي ... ملك صيغ صيغة الانسان
 ملك عادل فادني ضعيف ... واخوه في حكمه سيان
 اخذ الهند باليماني ويحوي ... يمنا ان اراد بالهندواني
 سيفه والمنون طرفا رهان ... نحو حلق العدو يبتدران
 خذ يميني بان سيخضع حقا ... لليميني كل سيف يماني  لو عصا خروع تسمي اليمينية ... ظلت تحيك «» في سندان [ ب]
 انما سيفه الحسام «» عصا موسي ... بن عمران صاحب الثعبان
 وقرا جولياتكم كيد سحر ... فاذا جاءت العصا فهو فان
 غاب عن غابة «» الهزبر لغزو ال ... هند مستنزلا رضا الرحمن
 فسبي واستباح واجتاح منهم ... واحل النكال بالاوثان
 وانثني قافلا وقد ملا الايدي ... فيءا وفاز بالرضوان
 فسطا باسه بطاغية الترك ... واهل الشقاق والعصيان
 طلعت راية له فتولوا ... كعباديد ثلة من ضان
 كم قتيل وكم جريح وغرقي ... واسير في القد ذي رسفان
 خطبوا الملك فاعترتهم خطوب ... جرعتهم مرارة الخطبان
 طار «» ايدي سبا «» عساكر ظنوا ... انهم ملكوا علي البلدان
 فبخوارزم في السجون الوف ... والوف تهيم في جرجان
 وبمرو وفي القفار الي ... جيحون قتلي ماكل الحيتان
 جزر للسباع في كل فج ... طعم للنسور والعقبان
 بارك الله ربنا في خميس ... رد عنا خمسين الف «» عنان
 وكتب ابو الفضل الهمذاني البديع الي الشيخ الوزير ابي العباس «»: [ ا]  «هذا ورب الكعبة اخر ما في الجعبة، لقد انصف من رامي القارة «»، ومحا السيف ما قال ابن دارة «»، ثم لا نزوة بعدها للترك، ولا تحلم بعدها بالملك. لقد كاس «» السلطان اذ عفر لله «» شعره، وعرض علي الله فقره، وفوض الي الله امره، واخلص لله نذره، وناهض بالله خصمه، وسال الله حوله، ولم يعجبه كثرة الملا حوله، شد الله بذلك ازره، وقوي امره، واعز نصره، واقطعه عصره، واطعمه ملكه، واورثه ارضه، ان الظفر باسبابه، والموفق ياتي الامر من بابه.
 وله فصل، منه:
 انه الجلاد، ثم البلاد، مساكنكم، لا يحطمنكم سليمان «»، كتب الله ليغلبن السلطان. وراءك، ان السيف امامك وخلفك، ان الموت قدامك:
 وارضك ارضك ان تاتنا ... تنم نومة ليس فيها حلم
 ان المغازي قد عادت مخازي. الا رب راكض «» نادم، ورب صوت «» ظالم، ورب عثور يءدي «» الي ثبور، ورب طمع يهدي الي طبع، الا «» ان هذا الفتح فتح حفظ علي الشريعة ماءها، وعلي السنة ذماءها، وعلي النفوس دماءها، وعلي الاموال نماءها، وعلي الحرم غطاءها. اعاد الله به البلاد [ ب] خلقا جديدا، وانشا للناس نشا حديثا، وعقد  الملك عقدا طريفا، فما اولي يومه ان يتخذ عيدا، ويجعل في المتصرفات تاريخا جديدا، وليس العقد مع الله بانشوطة، فاوفوا الله عهده، كما صدقكم وعده، وانما عهده عند السلطان ان يحسن النظر، وعهده عند الشيخ الجليل ان يحسن المحضر. وهراة من البلاد شيعة هذه الدولة وعيبتها «»، فان حط عن حملها العلاوة، وازيل عن عبرتها الاتاوة، فلله هذا النظر ما احلي ثماره، واكرم اثاره» «».
 فلما وضعت هذه الحرب اوزارها، وافاضت غرة النصر انوارها، سنح للسلطان ان يكبح اعنته الي جانب الهند للايقاع بالمعروف بنواسه شاه «» احد اولاد ملوك الهند. كان نصبه ببعض ما افتتحه من ممالكهم لخلافته علي سد ثغورها، وتحصين اطرافها وحدودها، اذ كان قد استحوذ عليه السلطان «» فارتد في حافرة الشرك، وانسلخ عن جلدة الاسلام، وراطن زعماء الكفار علي خلع ربقة الدين، والانفصام عن عروة الحبل المتين، فصرف «» عنانه فوره [ ا] اليه، وصب سيوفا تقطر من دماء مخالفيه عليه، ركضا بادر افواج الرياح، واختصر اوقات الاظلام والاصباح، حتي نفاه عن مثواه، وملك عليه جملة ما حواه، واعاد الي تلك البقاع بهجة ملكه وسلطانه، وحصد نجوم الشرك عنها بحدي سيفه وسنانه، فذاك برهانان من الله في اعلاء دولته، واشاعة دعوته، واعزاز نصرته، وافلاج حجته، ويسر الله له الانقلاب الي غزنة مظاهرا له بين نصرين يتجاذبان «» فخامة وجلالة، ويتباريان نباهة وجزالة، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم «».

  AUTO ذكر غزوة «» قلعة بهيم نغر
 قد كان السلطان يمين الدولة وامين الملة بعد ان فتح الفتحين، واقتدح النجحين، عرج علي «» غزنة للاستراحة، والتفرغ لشكر الله علي النعم المتاحة «»، واقام بها شاحذا عزيمته لغزوة اخري ترتفع «» بها حدود الاسلام، وتتعفر لها «» خدود الاصنام، وتنتكس عندها رايات «» الشيطان، في رحل للغواية شده، وحبل للضلالة مده، اذ كان بعد همته يسومه خلاف [ ب] الطباءع البشرية في استخشان المضجع الوثير، واستحباب الشوك علي الوتير «»، واختيار قرع الاسنة والعوالي علي نقر المثالث والمثاني «»، وترجيح حدود البيض القواضب علي خدود البيض الكواعب. كل ذلك لمجد يبتنيه «»، وصيت يقتنيه، وعز يحويه، وسعي يتقرب الي الله به وفيه، حتي اذا انسلخ شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة «»، استخار الله في اتمام ما رامه، واسراج ما تولي الجامه، وسار متوكلا علي الله الذي طالما اطعمه نصره، [وعرفه صنعه] «»، حتي اذا انتهي السير به الي شط «» ويهند، لاقاه ابرهمن بال بن اندپال في جيوش تجيش بسود الرجال، في بيض الصفاح  وزرق الرماح، وزهر الدروع، ودكن الفيول. وافترت الحرب عن انيابها العصل، وتوالت الحملات كما تتهاوي لوامع الشهب، وتترامي نوازع «» السحب.
 ودارت رحي الطعان والضراب، طاحنة كل ندب شجاع، وقرم مطاع. وامتدت الوقعة من طفولة النهار الي كهولة الطفل «»، حتي اكتست الارض لون «» الشقاءق من دماء الطلي والعواتق. وكادت تدور للكفار داءرة لو لا ان الله اعان السلطان علي حملة في خواص غلمانه، كسعت [ ا] ادبارهم، ومحت عن مقاماتهم «» اثارهم، واغنمه «» ثلاثين فيلا كاشخاص القصور، بل كامواج البحور. واقبل اولياءه يحسونهم «» اني يثقفونهم من بطون الاودية والشعاب، وظهور الفيافي والهضاب، واقتفي السلطان بنفسه اثره بين تلك المهارب متنجزا «» وعد الله في نصرة دينه، وتل «» كل ذي نفاق وشقاق لجبينه، فافضي به الطلب الي بهيم نغر «» احصن قلعة بنيت علي حرف طود رفيع، خلال ماء منيع.
 وقد كان ملوك الهند واعيان اهلها [وجماعات النساك من ذوي الاملاك بها] «» يدخرونها مخزنة للصنم الاعظم، فينقلون اليها قرنا بعد قرن من انواع الذخاءر واعلاق الجواهر، ما تخف اوزانه وتثقل عند السوم قيمه واثمانه، عبادة بزعمهم لما يفيدهم  الحسني، ويقربهم الي الله زلفي. فصادف السلطان منها تمرة «» الغراب، وزبدة الاحقاب، ما لا تقله ظهور الاجمال «»، ولا تسعه اوعية الاحمال، ولا تنسخه ايدي الكتاب، ولا يدركه فكر الحساب. فحشر عليها جنوده، وضرب حواليها بنوده، وانبري لقتال مستحفظيها بقلب جرء، وانف حمي، وعزم ذكي، وبطش [ ب] قوي، وراي بالصواب وري.
 ولما راي القوم غصص تلك الجبال بمغاوير الجنود، وتطاير النبال صعدا كشرر الوقود، استفزهم الرعب والوجل، والوي باحلامهم الخوف والوهل، فتخيلت ابصارهم تلك الرتوق فتوقا، وهاتيك السدود فروجا، والسكور بثوقا. وسحرتهم دولة السلطان، فهرتهم «» كلاب الادبار والخذلان، واعيتهم وجوه الامن والامان «» الا من جانب الاستءمان، فتنادوا جميعا بشعار السلطان، وفتحوا باب القلعة، وجعلوا يتساقطون علي «» الارض للامان «» كالعصافير اخرجتها البواشق، والغيوث جاد بها الغيوم البوارق. وفتح الله تلك القلعة علي السلطان فتحا يسيرا، واتاه من لدنه صنعا كبيرا، واغنمه مل ء منفرج «» النفوس من بنات المعادن والبحور، وزاينات القمم والنحور.
 ودخلها مع «» والي الجوزجان ابي نصر احمد بن محمد الفريغوني وساءر خاصته، ووكل حاجبيه الكبيرين: التونتاش واسغ تكين «» بخزاءن العين والورق، وساءر  ذوات الاخطار والقيم، وتوكل بنفسه بخزانة «» الجوهر، فنقل منها ما اقلته ظهور جماله «»، واستحمل ساءرها اعيان [ ا] رجاله. وكان مبلغ المنقول من الورق سبعين الف الف درهم شاهية، ومن الذهبيات والفضيات سبعماءة الف واربعماءة من «» وزنا، ومن اصناف الثياب التسترية، والدبابيج السوسية ما انطق مشايخ الزمان، والطاعنين في الاسنان انه لا عهد لهم بامثالها صنعة «»، وتفويفا «»، وتوريقا «» وتلطيفا. وفي جملة «» الموجود بيت من الفضة البيضاء كفاء بيوت الاغنياء طوله ثلاثون ذراعا في عرض «» خمسة عشر «» ذراعا صفاءح مضروبة مهياة للطي والنشر، والنصب «» والحط. وشراع من ديباج الروم اربعون ذراعا في عرض عشرين ذراعا، بقاءمتين من ذهب، واخريين «» من سبيكة فضة.
 ووكل السلطان بتلك القلعة من ثقاته من يراعيها، ويءدي امانة الاستحفاظ فيها.
 وكر عاءدا الي غزنة في ضمان النصر والاظهار، وقران اليسر واليسار. ولما مست عصاه جانب القرار بها، امر بساحة داره ففرشت بتلك الجواهر، فمن درر كالنجوم الثواقب، قد سلمت عن «» ايدي الثواقب، ومن يواقيت كالجمر قبل الخمود، او «» الخمر بعد  الجمود، ومن زبرجد كاطراف الاس نضارة، او «» ورق الاقحوان غضارة، ومن قطاع «» الماس كمثاقيل الرمان في المقادير [ ب] والاوزان. واجتمعت وفود الاطراف علي ادراك ما لم يرو في كتب الاولين اجتماع مثله لاحد من صناديد القروم، وملوك العجم والروم. وحضر ذلك المشهد رسل طغان خان ملك الترك اخي ايلك، فراوا ما لم تره العيون، ولم تبلغه الظنون، ولم يملكه قارون، صنع الله الذي امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «».
  AUTO ذكر ال فريغون
 قد كانت ولاية الجوزجان لال فريغون ايام ال سامان يتوارثها كابر عن كابر، ويوصي بها اول الي اخر. اشراف النفوس والهمم، كرام الاخلاق والشيم، وطاء الاكتاف لنزاع الاطراف، خصاب الرحال لوفود الامال، دابهم اجلال قدر الاداب، ورفع درجات الكتاب، وافتراض حقوق الاحرار، واغلاء اسعار الاشعار، فكم من غريب اواه احسانهم، ومن اديب اغناه سلطانهم، ومن كسير جبره انصافهم، ومن حسير انهضه عطفهم والطافهم. وكان ابو الحارث محمد «» غرة «» تلك الدولة، وانسان تلك المقلة، وجمال تلك الحلة، وطراز تلك الحلة، بما يءتي من كرم خصيب، وكنف رحيب، وشرف رغيب، ومرتقي همة بعيدة، ومستقي ناءل قريب.
 وكان الامير ناصر الدين «» سبكتكين خطب اليه كريمته علي السلطان يمين  الدولة [ ا] وامين الملة، ثم اوجب لولده ابي نصر احمد بن محمد كريمة له، فاتشجت اللحمة، واشتبكت العصمة، والتحمت الوثاءق، واستحكمت الاواصر والعلاءق. ولما مضي ابو الحارث لسبيله، ورثه ابو نصر ابنه، فاوجب السلطان اقراره علي «» ولايته، ايثارا له بفضل رعايته وعنايته الي ان قضي نحبه في شهور سنة احدي واربعماءة.
 واقراني ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني المعروف «» بالبديع كتابا له اليه، جعله مقدمة الوفود عليه، فنال به من رغاءب الايادي ما ملا يديه. وهو «»:
 «كتابي والبحر وان لم اره «» فقد سمعت خبره، والليث وان لم القه فقد تصورت خلقه، والملك العادل وان لم اكن لقيته فقد لقيني صيته. ومن راي من السيف اثره فقد راي اكثره. وما زلت ايد الله الامير اسمع بهذا البيت القديم بناءه، الفسيح فناءه، الرحيب اناءه، الكريم ابناءه «». وانشد من هذه الحضرة ضالتي، والعواءق يمنة ويسرة، تريني حسرة، والزمن العثور يقعد بي «» ويثور. فكم من عام عزمت وابت المقادير، ونويت وعرضت معاذير، والان لما وفقت لهذه الزورة، اختلفت علي اخبار الملك العادل «» في مستقره، واختلفت باختلافها مرة في قوس الطريق، ومرة في وتره علي اقتفاء اثره، حتي بلغت مبلغي هذا. ثم وسوس الي الشيطان [ ب] تقدير مقدر اني اقصد هذه الحضرة طامعا في مال، او طامحا الي نوال. وعظم سلطان هذه الوسوسة حتي كاد يثنيني عن درك  الحظ من طلعته، ولم ابعد ما القاه في خلدي ان يكون، ولاناشدن «» الله الظنون ان تنصرف في قصدي الا الي معرفة اوقعها، او خدمة اودعها، او مدحة اسمعها، او رجعة اسرعها، ثم ادخر هذه الدولة لمملكة «» اغصبها، او راية انصبها، او كتيبة اغلبها، او دولة اقلبها. فاما الدرهم والدينار «» فدفعهما الي ونزعهما من يدي سواء لدي، لا اشكر واهبهما، ولا اشكو سالبهما، ان لي في القناعة وقتا، وفي الصناعة بختا، لا «» يبعد منال المال اذا اردته، ولا يحوجني الي ركوب العقاب «» وسلوك الشعاب مهما قصدته، بل يجيءني فيضا. ويتطفل علي ايضا، وهذه الحضرة وان احتاج اليها المامون، ولم يستغن عنها قارون، فان الاحب الي ان اقصدها قصد موال، لا قصد سءال، والرجوع عنها بحال [احب الي من الرجوع عنها بمال] «». قدمت التعريف، وانا انتظر الجواب الشريف، فان نشط الامير لضيف ظله خفيف، وضالته رغيف، فليزجر له بالاستقبال طاءر الاقبال، والسلام» «».
 وله فيه لما صدر عن فناءه مثقلا بنعماءه:
 الم تراني في سفرتي ... لقيت الغني والمني والاميرا [ ا]
 ولما تراءي شممت التراب ... وكنت امرا لا اشم العبيرا
 لقيت امرا مل ء عين الزما ... ن يعلو سحابا ويرسو ثبيرا
 لال فريغون في المكرمات ... يد اولا واعتذار اخيرا  اذا ما حللت بمغناهم ... رايت نعيما وملكا كبيرا
 فلا يعدم الملك ذا روعة ... يمني المني ويسر السريرا «»
 ولابي الفتح البستي فيهم:
 بنو «» فريغون قوم في وجوههم ... سيما الهدي وسناء السءدد العالي
 كانما خلقوا من سءدد وعلا ... وساءر الناس من طين وصلصال
 من تلق منهم تقل هذا اجلهم ... قدرا واسخاهم بالنفس والمال
 يا ساءلي ما الذي حصلت عندهم ... دع السءال وقم فانظر الي حالي
 اما «» تري ان حالي كيف [قد] حليت ... بهم الم تر «» حالي عند ترحالي
 فان اكن ساكتا عن شكر انعمهم ... فان ذاك لعجزي لا لاغفالي «»
  AUTO ذكر امير «» المءمنين القادر بالله وانتصابه منصب اباءه الراشدين بمدينة «» السلام، واستقرار الامامة «» عليه، وانعقاد البيعة له بعد الطاءع لله، وما اشتبك من الحال بين السلطان يمين الدولة وامين الملة وبين بهاء الدولة وضياء الملة ابي نصر بن عضد الدولة في زمانه
 قد كان بهاء الدولة وضياء الملة ينقم من الطاءع لله امورا لصدره فيها من غير وفاقه، [ ب] وعدوله بها عن حكم استحقاقه، فدعاه ما توالي «» عليه من خلاف رضاه  الي مراعاة مصلحة الدين والملك، باختيار من يرعي حق الامامة، ويتولي حياطة الخاصة والعامة، ويعزل هوي النفس في اتباع الحق واستشعاره، ونصرة الدين واظهاره «»، وحماية الملك من اقطاره، وجعل يتلطف في التدبير عليه الي ان تمكن منه، فخلعه واحتوي عليه وعلي ما كان جمعه، وذلك في شعبان سنة احدي وثمانين وثلثماءة. وارسل الي البطاءح وبها القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر بالله فاستقدمه دار السلام لعقد البيعة له سدا للثلمة، ونظرا للامة، وارتهانا للالفة، واجتلابا «» لمصلحة الجملة؛ فقدمها في شهر رمضان من «» هذه السنة. وتسارع الناس الي مبايعته، واصفقوا «» علي طاعته، وتراضوا عن طيب النفوس بامامته، وتناهبوا شكر الله علي ما اتاحه لهم من بركات خلافته، ثقة بما اشتهر في الافاق من مناقبه الغر وضراءبه الزهر، وفضاءله المسطورة علي صفحات الدهر، فقام بما قلده الله من طوق الامامة، مفوضا اليه امره، ومتوكلا عليه وحده، فلم ير في مقره من سرير الخلافة اوفر منه حصاة، واوقر اناة، واصلب قناة، [ ا] واصدق تقاة، وارضي سيرة، واذكي بصرا وبصيرة، وازكي علنا وسريرة، واتم جزالة وجلالة، واعم سياسة وحراسة. نعم، ولا اقوي منه جنابا، واندي بنانا، واجري لسانا، واعدل عقابا واحسانا.
 وعطفته عاطفة القربي علي الطاءع لله، فاستخصه لمنادمته، واجتباه لمصاحبته، والحفه جناح رعايته وحمايته، تفاديا من غضاضة تلحقه في زمانه، او نكبة ترهقه في ظل سلطانه، وجانب امانه، الي ان فرق بينهما الدهر المولع بالتفريق، واخذ الرفيق عن الرفيق .
 ورثاه ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي العلوي الرضي «» الموسوي بقصيدة  اولها «»:
 ان كان ذاك الطود خ ... ر فبعدما استعلي طويلا
 موف علي القلل الذوا ... هب في العلا عرضا وطولا
 قرم يسدد لحظه ... فيري القروم له مثولا
 ويري عزيزا حيث ح ... ل ولا يري الا ذليلا
 كالليث الا انه ات ... خذ العلا والعز غيلا
 وعلا علي الاقران لا ... مثلا يعد ولا عديلا
 من معشر ركبوا العلا ... وابوا عن الكرم النزولا
 غر اذا نسبوا لنا ال ... غرر اللوامع والحجولا
 كرموا فروعا بعدما ... طابوا وقد عجموا اصولا
 نسب غدا رواده ... يستنجبون له الفحولا [ ب]
 يا ناصر الدين الذي ... رجع الزمان به كليلا
 يا صارم المجد الذي ... ملءت مضاربه فلولا
 يا كوكب الاحسان اع ... جلك الدجي عنا افولا
 يا غارب النعم العظا ... م غدوت معمورا جزيلا
 لهفي علي ماض مضي ... ان لا نري منه بديلا
 وزوال ملك لم يكن «» ... يوما يقدر ان يزولا
 ومنازل سطر الزما ... ن علي معالمها الحءولا
 من بعد ما كانت علي ال ... ايام مرباة نكولا
 والاسد ترتكز القنا ... فيها وترتبط الخيولا  من يسبغ المنن «» الجسا ... م ويصطفي الحمد الجزيلا
 من ينتج الامال يو ... م تعود بالليان حولا
 من يورد السمر الطوا ... ل ويكشف الخطب الجليلا «»
 وتراه يمنع دوننا ... وادي النواءب ان يسيلا
 عقاد الوية الملو ... ك علي العلا جيلا فجيلا «»
 وانثال خطباء العراق وشعراءها علي مجلس الخلافة كاعراف الجياد «» في امتداح القادر بالله امير المءمنين وذكره ماثر اباءه «»، ومفاخر اسلافه مرابيع الكرم، ينابيع الحكم، مصابيح الظلم، مجاديح الامم، ليوث البهم، غيوث القحم «». وبلغني ان مقاماتهم مدونة بالعراق من بين منظوم ومنثور، وفقر وشذور، فلا حاجة بنا الي تتبع ذكرها [ ا] مع اشتهارها في ديارها.
 وحكي لي ابو محمد عبد السلام بن محمد بن الهيصم احد اعيان الكرامية بنيسابور، قال: قمت في مجلس القادر بالله امير المءمنين خطيبا بحضرة بني هاشم ومشايخ بغداد واعيان الحجيج، فقلت: الحمد لله ذي العزة القاهرة، والحجة الباهرة، والنعم المتظاهرة، الذي عم احسانه، ودام سلطانه، ولطف شانه، فلا راد لقضاءه، ولا مانع لعطاءه، ولا معقب لحكمه، ابتعث محمدا صلي الله عليه وسلم «» من خير ارومة العرب  مولدا، وافضل جراثيمها محتدا، واطولها «» نجادا، وارسخها في المكرمات اوتادا، فايده احسن تاييد، واكد امره افضل تاكيد، حتي استقل الدين ناهضا، واضمحل الشرك داحضا، وظهر امر الله والمشركون كارهون، فعليه صلوات الله عدد الرمل والحصي، ما «» طلعت عليه شمس الضحي، وعلي اله الطيبين. ثم قيض الله «» من بعده الخلفاء الراشدين، لتمهيد الدين، [وتوكيد اليقين] «»، وتوهين كيد الملحدين، فبسطوا للاسلام بساطه، ونهجوا لاهل الافاق صراطه، الي ان تادي الامر الي ذويه من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم «»، وبني صنو ابيه، فاقاموا الاسلام عن اوده، واسندوا الامر الي مسنده، معتصمين بنصر الله، صادعين بامر الله، معظمين لحرمات «» الله، و«» هلم جرا [ ب] الي ان تاكدت بيعة الخلافة بامير المءمنين القادر بالله، فبهر نوره العالمين، وشفي ذكره علي المنابر صدور قوم مءمنين «»، من بعد التواء من اظهر العناد، وانزواء من قصد الفساد. وابي الله الا «» نصرة الحق وادالته، وقمع الباطل واذالته «».
 ولقد حدثني محمد بن الفضل الحلواني، قال: حدثني الصولي عن المبرد ان  العباس بن حمدون حدثه ان سعيد الخطيب [قال:] لما بايع الفضل «» بن مروان المعتصم بالله امير المءمنين، قام في الناس فقال:
 بايعت منبسطا ولو «» لم تنبسط ... كفي لبيعته قطعت بنانها
 من ذا اليه لا يمد يمينه ... قطع الاله يمينه فابانها
 ولوالدي «» في خدمة «» امير المءمنين «» ما يقارب هذا او يشاكله، وذلك انه اظهر بيعته لوارد كتابه علي حين التواء من التوي بناحية بلخ، وقال فيها «»:
 سبقت يميني نحو بيعة قادر ... بالله لما حالفته يد «» القدر
 ما ضر بيعته التواء من التوي ... والله مبرمها بمكنون الزبر
 ولقد اراه احق من وطي ء الحصا ... بوراثة الشم البهاليل الغرر
 فلاخلعن القلب مني ان ابي ... ولاقلعن العين ان زاغ البصر
 وها انا قد ساعدني توفيق الله حتي وطءت بساط امير المءمنين شاكرا [ ا] ما انعم الله علينا بولي امير المءمنين محمود بن سبكتكين فانه في رسمه كاسمه، والله نسال ان يديم سلامة امير المءمنين، وان يبلغه امله في الامير ابي الفضل ولي عهد المسلمين الغالب بالله ابن امير المءمنين، ويلحقه بسعادة اباءه الراشدين، واسلافه الطيبين الطاهرين، والحمد لله رب العالمين، [وصلي الله علي نبيه محمد واله اجمعين] «».

 قال «»: فامر القادر بالله امير المءمنين ان تنسخ الخطبة في جملة اخواتها المسطورة المخزونة.
 ولما ارجت «» منابر خراسان بذكر القادر بالله امير المءمنين علي ما اوجبته طاعة السلطان يمين الدولة وامين الملة لامر الله «» تعالي «» في اقتفار «» محجته، واقتفاء خليفته وحجته، كاتبه بما راه من الافضاء الي ابنه ابي الفضل بعهده في ولاية المسلمين من بعده، وتلقيبه بالغالب بالله، ورسم توفيته واجب حقه، والحاق ذكره علي المنابر باسمه، وطبع النقود علي ذكر تلقيبه، فاوجب السلطان يمين الدولة وامين الملة مطاوعته فيما امر، ومتابعته في جميع ما رسم. فتقارن «» ذكراهما في الخطب، وترافق اسماهما علي صفحات الفضة والذهب.
 وسنعود الي ذكر بهاء الدولة وضياء الملة من لدن استاثر الله «» بعضد الدولة [ ب] وتاج الملة ابي شجاع فناخسرو الي ان افضي «» الامر اليه، واستقر الملك عليه، وفيما نطق به كتاب الصابي المعروف ب (التاجي) من وقاءع عضد الدولة مع بختيار الي ان اظفره الله به، فقضي عليه بحد حسامه، وجرعه كاس حمامه، واحتياله علي ابي تغلب «» ناصره بعد انهزامه، الي ان امكنه التدبير عليه بابن الجراح «»  احد المتغلبين من  الاعراب علي حدود الشام فقيضه لا قتناصه بمبار اهداها اليه، واطماع اكدها له، حتي اعتقله وقتله «»، وحمل «» اليه علاوته «» ما يغني عن تجديده ذكره. ولما مضي عضد الدولة لسبيله، وذلك في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة عند اشتغال اخيه مءيد الدولة بويه بمحاربة حسام الدولة ابي العباس «» تاش، وعميدها «» فاءق في عساكر خراسان، اجتمع ابناء دولته علي ابنه صمصام الدولة وشمس الملة، فبايعوه متازرين «»، وتوافقوا علي طاعته متظاهرين. واتاه الطاءع لله امير المءمنين في حراقة «» علي ظهر دجلة يعزيه عن ابيه، وقد ثار «» عوام الناس نظارة له، حتي اذا قرب منه برز اليه صمصام الدولة فجشم «» وجهه رسم الطاعة وحق الخلافة، وقال له الطاءع [ ا] لله: نضر الله وجه الماضي «»، وجعلك الخلف الباقي، وصير التعزية بعده لك لا بك، والخلف عليك لا منك، [وقضي الحقوق لك لا منك] «»، فاذري علي خديه دموع عينيه، وبادر الي صعيد الارض «» شكرا لما من به عليه، ثم انتصب به «» منصب ابيه، فاجري الامور علي استقامة، وتدبرها بسياسة عامة.

 وكان اخوه الاكبر ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة غاءبا الي مدينة كواشير «» من ارض كرمان، فلما بلغه نعي ابيه، كر راجعا الي فارس، وقبض بها علي نصر بن هارون النصراني وزير ابيه، واستوفي عليه حواصل اموالها، وبقايا اعمالها. وامتد الي الاهواز فملكها علي اخيه ابي الحسن «» احمد بن عضد الدولة، وغلب «» علي البصرة معها، وذلك في رجب سنة خمس وسبعين وثلثماءة، ثم استعد لقصد بغداد طلبا لمكان ابيه، واستضافة لما في يد اخيه الي ساءر ما يليه. وسار حتي اذا وافاها، تلقاه «» صمصام الدولة بما اوجبه حق سنه عليه اجلالا ومهابة، ومداراة ومقاربة، تفاديا من ضرر استيحاشه، وعدوي مساءته «»، غير عالم «» بان غمدا فردا لا يسع سيفين، ووترا واحدا لا يضم سهمين «». فقربه ابو الفوارس ورفع محله، ثم خلعه وكحله، وامر به الي قلعة كيوستان «» من [ ب] ارض عمان «». واستولي علي المملكة، ولقبه الطاءع لله  بشرف الدولة وزين الملة، فبقي علي جملته سنين «»، وفجءه «» حكم الله تعالي «» في جمادي الاخرة سنة تسع «» وسبعين وثلثماءة.
 وقام شاهنشاه بهاء الدولة وضياء الملة ابو نصر بن عضد الدولة مقامه، وتجرد لضبط الامور الماءرة، وتلافي الاحوال الحاءلة، وكفل بالملك كفالة خبير بالتجارب، بصير باعقاب العواقب. وتمالا «» الاتراك بفارس علي صمصام الدولة، فابرزوه من معتقله، وحمله غلامه المعروف بسعادة علي عاتقه منحدرا به، فملك فارس وما والاها، وتتبع اموالها فجباها. ثم تنكروا له من بعد، وقدموا ابا علي بن ابي الفوارس، وعقدوا له الرءاسة عليهم، ولقبوه بشمس الدولة وقمر الملة، وتجردوا للدفاع عنه والدعاء اليه .
 فانتدب «» لمواقعتهم، الي ان هزمهم اقبح هزيمة، وغنمهم ابرد غنيمة، فخنسوا الي بغداد صاغرين خاسرين.
 وتحرك «» بهاء الدولة وضياء الملة لقتال صمصام الدولة، فتناوشا الحرب وصالا ككعوب الرماح، ما «» بين المساء والصباح، حتي خربت البصرة، وتلاها في الخراب اكثر كور الاهواز.
 وقد كان اولاد بختيار محتبسين في حصار بناحية فارس، فاستنزلهم طاءفة من الاكراد الخسروية «» عن [ ا] معتقلهم، مءججين نار الفتنة باستنزالهم وفك عقالهم.

 فناصبهم صمصام الدولة «» الحرب مستكفا شرهم، ومستدفعا باسهم وضرهم، فاختلفت بهم الوقاءع بين تلك الفتن الثاءرة، والاحن الفاءرة، وكانت «» عقباها ان اجلت عنه قتيلا.
 وتذمر بهاء الدولة للحادثة عليه «»، فارصد الجناة بطاءلته حتي شردهم كل مشرد، وطردهم كل مطرد، والجا اولاد بختيار الي الجلاء عن تلك الناحية، وزعيمهم يومءذ سالار بن بختيار الملقب بنور الدولة. وكان من امره انه انتبذ عنها مدحورا مثبورا، فاضطرته الحال الي خفارة التجار في تجاراتهم، واجازتهم «» علي مراصد القطع ببضاعاتهم، علي خرج «» يستعين «» به من جهتهم علي مءن معاشه ورياشه. واتبعه بهاء الدولة بجيش واقعوه بكواشير «» فغلبوه، ووصلوا اليه فقتلوه. وحمل غلام منهم «» راسه الي بهاء الدولة، فامتعض للرحم الدانية «»، واللحمة الحانية، من تشجعه علي ملاقاته به «»، فامر بالغلام فسلخ جلده من قرنه الي قدمه عبرة لمن اقدم علي ملك بسفك دمه.
 وبعث بعميد الجيوش الملقب بالصاحب الي بغداد لمراعاة تلك الاعمال، واستيفاء حقوق [ ب] بيت المال، فاستدت سيرته، واحتدت «» في العدل بصيرته، وعم رفقه حجيج بيت الله الحرام [بالمناءح العظام] «»، فانطلقت بشكره السنة الخاص والعام، الي ان قبضه  الله اليه، فسد مكانه بوزير الوزراء «» زيادة في النظر للرعية، فاربي «» علي عميد الجيوش في الاحسان الي الكافة، اصلاحا لهم، ورفقا بهم، وطرحا عنهم. وصفت نواحي فارس وكرمان لبهاء الدولة مضافة «» الي ساءر اعماله. وقعدت الفتن القاءمة عن سوقها في زمانه، فعم الامن والسكون، وشمل الرفق والهدون «»، واستراح عباد الله مما كان يفدحهم «» من وطاة الجيوش، ويلحقهم من معرة اختلاف السيوف.
 وقد كان ابو علي بن الياس قد ملك كرمان ايام عضد الدولة لال سامان، واقام بها مدة من الزمان، لا ينازعه فيها منازع، ولا يدافعه عنها مدافع. وكان حبس ابنه اليسع في بعض قلاع كرمان اشفاقا من معرته للوثة «» راها في رايه، واضطراب تبينه في وجوه شماءله وانحاءه، ولها «» عنه مدة من الزمان وهو يكابد بينها ضرا وبءسا، وشدة وعبوسا «»، فاتفق ان اشرف سرب من نساء ابيه وجواريه عليه، فرثين [ ا] لضيق مكانه، ودبرن في وجه خلاصه، وعمدن الي خمرهن فوصلن بعضها ببعض، وخلصنه بها عن معتقله «».
 وتسامع اهل العسكر بخلاصه، وانحلال عقاله، فتجمعوا عليه، وانقطعوا بجملتهم اليه، ممالاة له علي ابيه لجفوات «» نقموها منه.

 وبلغ ابا علي خبر الحادثة، فارسل الي ذوي التحزب والتالب باحثا عما دعاهم اليه، فاظهروا «» الضجر بمكانه، والتبرم بطول زمانه، وساموه مفارقة كرمان ليستقر الامر علي ابنه اليسع بطاعتهم له «»، وتوخيهم موافقته. فعرك ابو علي قولهم بجنب المداراة والاحتمال في عاجل الحال، ثم جمع ما قدر عليه من صنوف الاموال، وكر عاءدا الي بخاري مخليا بين اليسع وبين تلك الولاية. واقام ثقتيه بسويه «» بن مهدي وترمش «» الحاجب علي خدمة اليسع وكفالة امره، اذ كانت حداثته تقتضي استخلاف مثلهما في دهاءهما وقوة رايهما علي حضانة اموره، وتبصيره الرشد في وجوه تدبيره.
 ولما وصل ابو علي الي بخاري، بولغ في تعهده، واكرام مورده «»، واحلاله «» من الايثار والاكبار محل مثله «»، الي ان توفي بها في شوال سنة ست وخمسين وثلثماءة.
 [ ب] فاما اليسع فانه ولي كرمان، فحمي اطرافها، وجبي اموالها. وكان اخوه سليمان مقيما بسيرجان «» واليا عليها، فاغراه بسويه «» بن مهدي به، واشار عليه بمعاجلته قبل انتظام شمله، واستمرار حبله. فكتب اليه يستدعيه لمهم لا يستغني عن مفاوضته فيه،  فامتنع عن الاجابة بعلل اخترعها، ومعاذير تمحلها «». وضاق «» اليسع به ذرعا، ولم يجد من مناجزته بدا، فنهض اليه محاربا حتي هزمه، وغنم ماله. فوقع سليمان الي بخاري، واطمع اليسع نزق شبابه في مغالبة عضد الدولة ابي شجاع علي بعض حدود عمله، فكان مثله مثل العير «» طلب قرنين فضيع الاذنين، وذاك انه لما بلغ الحدين بين كرمان وفارس اتاه صاحب طليعته بطاءفة من المستامنة عن عسكر عضد الدولة ابي شجاع، فاحسن اليهم، وصب الخلع عليهم، ثم هرب نفر منهم راجعين وراءهم، فارتاب اليسع برفقاءهم، وظن ان وراء استءمانهم حيلة او غيلة، فاوسعهم تنكيلا، وعمهم بالعقاب قطعا وتمثيلا.
 واستامن عنه الي عضد الدولة جملة من رجاله، فحملهم وحباهم، ووصلهم [ ا] ومناهم، فلما راي اصحابه تباعد ما بين الامرين، تالبوا عليه، وتنمروا له، وتحزبوا عنه، ونسل «» من جملتهم صفقة واحدة الف رجل من وجوه الديلم الي معسكر عضد الدولة وهو بناحية اصطخر. وفسا الظربان «» بين الاخرين فجعلوا يتسللون لواذا، ويتفرقون جميعا واشتاتا، حتي انفض عنه «» عامة اهل عسكره، وبقي في خاصة غلمانه وحاشيته، فاضطر الي معاودة كواشير «»، واسرع منها بعياله، وبما خف عليه حمله من اثقاله وامواله «»، نحو بخاري لا يلوي علي احد دون الاغذاذ «» في السير، وطي بساط  الارض بحوافر الخيل. فلما اتصل خبره بعضد الدولة، بادر علي اثره الي كواشير «» فملكها «»، واستصفي اموال ال الياس بها، ثم استخلف عليها كورتكين «» بن جستان ورجع عنها الي فارس. ولما ورد اليسع ناحية خوست «» من حدود قهستان، خلف اثقاله وغلمانه بها، وركب الجمازات «» نحو بخاري للاستنجاد وطلب الامداد، فلما وافاها قرب محله، ورعي له حقه، واستحضر مجلس الانس تخصيصا بمزية الاكرام والاثرة، فلما قدر عليه سلطان الراح [ ب] لم يتمالك ان قال مستبطءا: لو عرفت قعود الهمم بال سامان عن اغاثة الراجين لها، واللاجءين اليها لطلبت غير هذه الحضرة ملاذا ومعتصرا.
 فخشن مس هذا المقال منه، وامر به فنفي الي خوارزم. وبلغ ابا علي بن سيمجور حاله ومقاله، فبعث الي خوست «» بمن قبض علي غلمانه وامواله، فنقلهم واياها اليه غنيمة خالصة عن ايدي الاعتراض والاشتراك.
 واصاب اليسع بخوارزم رمد اقلقه واكمده، واستنفد وسعه وجلده، وحمله «» الضجر بالالم علي ان فقا عينه الرمدة بيده، فسالت علي خده، وكان ذلك سبب هلاكه وحينه. ولم يطر «» من اعقاب الالياسية «» بحدود كرمان بعده احد. وازداد باع  عضد الدولة طولا، وعزة وارتفاعا وشمولا، الي ان ورثه بهاء الدولة وضياء الملة، فاجري امورها بمجاريها الموروثة في حفظ الاطراف، وبسط العدل والانصاف.
 ولما ملك السلطان يمين الدولة وامين الملة خراسان، افتتح سجستان، و«» حصل بين ولايته وبين تلك الديار ذمار الجوار، فاتحه بهاء الدولة [وضياء الملة] «» بكتبه خاطبا [ ا] لكريمة وده، علي صداق قلبه المغمور «» بموالاته، المقصور علي طلب مرضاته.
 ووصل ذلك «» بهدايا ومبار لاقت برحب صدره، وعلو همته وقدره، فاجابه السلطان يمين الدولة وامين الملة الي ما خطبه، واوجب له مثل ما اوجبه، واتحفه بما رهن الوداد، واكد الاتحاد، وقضي حق المكافاة وزاد. وتشوفت الحال بينهما الي زيادة عصمة «» تتحد بها البيوت والمرابع، وتشترك فيها الارقاب والاباعد، فسفر «» مشايخ الدولتين «» في تشبيك اللحمة، وتوشيج اسباب القربة، الي ان اتاح الله من ذلك ما عم القاصي «» والداني فاءدته، وشمل الحاضر والبادي والطارء والتاني ء «» نفعه وعاءدته.
  AUTO ذكر وقعة «» ناراين «»
 ونشط السلطان يمين الدولة وامين الملة في سنة اربعماءة لغزوة في ديار الهند  ينكا بها قرح نكاياته «» فيها، تقربا الي الله تعالي، واحتسابا للمثوبة من عنده عز وجل «»، فنهض نحوها يحث الخيول، ويخترق الحزون والسهول «»، الي ان توسط ديار الهند، فاستباحها واذل لقاحها «»، ونكس اصنامها، وعرض علي السيوف اغتامها. وسار علي هينته «» نحو مقصده، واوقع بعظيم العلوج وقعة افاء الله [ ب] بها عليه امواله، واغنمه خيوله وافياله، وحكم فيهم سيوف اولياءه، يحسونهم بها بين كل سهب «» وفدفد «»، ويجزرونهم عند كل مهبط ومصعد، ورده بهم الي غزنة فيما حواه من تلك الغناءم الموفورة، سالما غانما، وافرا ظاهرا.
 ولما راي ملك الهند ما صب «» الله عليه وعلي اهل مملكته من سوط العذاب «»، بوقاءع السلطان [يمين الدولة وامين الملة] «» فيهم، ونكاياته في اقاصيهم وادانيهم «»، وايقن انه لا قبل لهم «» بثقل وطاته، وخشونة جانبه، ارسل اليه اعيان اقاربه وقرابينه «»، ضارعا اليه في هدنة يقف فيها عند امره، ويتسمح بماله ووفره، ويتجرد اوقات «» دعاءه اياه  لنصره، علي ان يقود «» اليه بادء الامر خمسين فيلا يعد احادها باضعافها ثقل اجسام وخفة اقدام، ويحمل معها مالا عظيم الخطر، كثير «» القدر، بما يضاهيه من مبار تلك الديار، ومتاع تلك البقاع. وعلي ان يناوب كل عام بين افناء عسكره في خدمة بابه بالفي رجل بادءين وعاءدين، الي اتاوة معلومة يلتزمها كل سنة سنة يتمسك بها من «» يرث مكانه، ويقوم في كفالة الملك مقامه، فاوجب السلطان اجابته الي ملتمسه، لعز الاسلام بذل طاعته، واعطاءه الجزية عن يده «». وبعث اليه من «» [ ا] طالبه بتصحيح المال، وقود الافيال. فنقد ما وعد، وقدم الوفاء بما شرط، وبعث بمن ضمن تجهيزهم الي بابه من خواص رجاله، علي جملة الخدمة، واقامة «» رسم الطاعة. فانعقدت تلك الهدنة، ودرت تلك الاتاوة «»، وتتابعت القوافل بين ديار خراسان وبلاد الهند، في ضمان الامان، وجوار الحيطة والاحسان.
  AUTO ذكر غزوة غور
 قد «» اتفق للسلطان يمين الدولة وامين الملة فكر في جبال الغور، وتمرد اهلها، وتمنعهم علي عطلهم «» عن حلية الدين، وسمة الاسلام، وحصولهم في المقلة من عين حوزته «»، والمركز من داءرة مملكته، وتاذي المارة والسابلة بعيث ارصادهم، وعنت  قطعهم وافسادهم، لا ستطالتهم بمناعة جبالهم الشواهق، ومجال مسالكهم «» المتضايق، فانف للدولة القاهرة من ان يخليها علي غلق اقفالها، وشدة رتاجها، فصمم العزم علي تدويخ ديارهم، وتذليل رقابهم، وانتزاع نعرة الاستطالة من رءوسهم، واستلال وحرة «» العصيان من صدورهم. واجلب عليهم «» بخيله ورجله، معولا علي صنع الله وفضله.
 وقدم امامه والي هراة التونتاش الحاجب [ ب] ووالي طوس ارسلان الجاذب، وسارا مقتحمين مضاءق تلك المسالك، الي ان افضي بهما الدءوب «» الي مضيق قد غص بكماة الغورية ممن لفظتهم القري القاصية، والمحال المتناءية «»، فتناوشوا الحرب تناوشا بطلت فيه «» العوامل، الا الصوارم في الجماجم، والخناجر في الحناجر. وتصابر الفريقان علي حر الكريهة حتي سالت نفوس، وطارت عن الهام رءوس.
 وبلغ السلطان خبر الفريقين، فلحقهم في خواص رجاله «»، وجعل يلجءهم الي ما وراءهم شيءا فشيءا، ويملك عليهم ملاجءهم شعبا فشعبا، الي ان فرقهم في عطفات الجبال الشوامخ، والحقهم بقلل الراسيات البواذخ، واستفسح «» المجال الي عظيم الكفرة المعروف بابن سوري، فغزاه «» في عقر داره، واحاط به من جوانب حصاره، وهي في قصبة تدعي اهنكران «»، وشد عليه الحرب، وبرز الرجل في قرابة عشرة الاف رجل  رجال، كانما خلقت قلوبهم من حديد، واكبادهم من جلاميد، يستانسون باهوال الوقاءع استءناس الظماء بماء الشراءع، فصافوا عسكر السلطان مرعدين بالبطش والباس، مبرقين بصوارم الاسياف. وجعلوا يهرون في [ ا] وجوههم هرير الكلاب اعياها الفرار، واحرجتها الاحجار، فامر السلطان بمداركة الشد عليهم «» علي ما اوجبه حكم الاحتياط، اذ كانوا مستندين الي معاقل «» وثيقة، ومعتصرين بخنادق عميقة، حتي اذا انتصف النهار علي وقاحتهم في مغامسة الحرب، ومعامسة «» الطعن والضرب، اشار بتوليتهم الظهور علي وجه الاستدراج والاغتيال، فاغتروا بخدعة «» الانقلاب، وانفضوا عن مواقفهم الي فسحة الفضاء، لاغتنام فرصة الانهزام، فكرت عليهم الخيول بضربات غنيت بذواتها عن اخواتها، فلم ترتفع واحدة منها الا عن دماغ منثور، ونياط مبتور. وصرع في تلك المعركة الواحدة رجال كهشيم المحتظر، او اعجاز نخل منقعر. وملك الاسر عظيمهم المعروف بابن سوري باقربيه وذويه، وساءر خدمه «» وحواشيه. وافاء الله علي السلطان ما اشتمل عليه حصاره من ذخاءر الاموال والاسلحة التي اقتناها كابر عن كابر، وتوارثها كافر عن كافر.
 وامر السلطان باقامة شعار الاسلام فيما افتتحه من تلك القلاع والرباع، فافصحت بذكره منابرها، واشترك في عز دعوته «» باديها وحاضرها. ورجع [ ب] بعد ذلك عن وجهه علي جناح اليسر والنجاح، والظفر المتاح. وحين راي ابن سوري «» حصوله في ذل اساره، واستباحة السلطان وداءع حصاره، تبرم بحياته، واستراح الي برد وفاته، فامتص  سما كان اودعه فص خاتمه، فجاد للوقت «» بنفسه، خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين «».
  AUTO ذكر القحط الواقع بنيسابور «» في سنة احدي واربعماءة
 وقع القحط بنيسابور خصوصا، وفي ساءر بلاد خراسان عموما، فهلك بنيسابور واطرافها دون غيرها [من الناس] «» ماءة الف او يزيدون. وكم دفن منهم باطمارهم لضيق الاكفان بهم، وعجز غسلة الاموات عنهم. كان الناس بين «» غلام وشاب، وكهل وشيخ، وفتاة وعجوز، يتداعون الخبز الخبز، ويذوبون علي انفسهم حتي تغور عيونهم، وتجب للموت جنوبهم، ورعوا نبات الارض حتي استحكم الياس «» الناس عن الزروع، وانقطعت الاطماع عن الريوع «». وضاق بهم الامر، فجعلوا يتتبعون رمام العظام علي رءوس الكناسات تعللا بها. ومهما ذبح قصاب ذبيحة اجتمع عليه «» الفوج بعد الفوج يتقاسمون نجيعها بالكيزان والخزف تسكينا [ ا] لحرة الجوع، واجتزاء به عن القوت، ولم ينل منه احد الا سقط لحينه، وجاد عن كثب بنفسه. وعهدي بهم يتتبعون سقاطات حب الشعير عن الارواث، وهيهات. ان الشعير لاعيا الانام فكيف البهاءم والانعام؟! ثم تراقي «» الامر الي ان اكلت الام ولدها، والاخ اخاه، والزوج زوجته. وظل  بعضهم يختلس بعضا من شوارع الطرق الي الخرابات، فيطبخ منه ما شاء من الپاچات «».
 وحرمت الاسمان علي الناس لكثرة ما صهر عليها من لحوم البشر، فبيع في الاسواق.
 وقبض علي اقوام بلا عدد كانوا يغتالون السابلة، فيصهرونهم علي هذه الجملة، ووجد في دورهم ما يغمر العد من رءوس الناس قد اكلت لحومهم، وصهرت شحومهم. فاما الكلاب والسنانير فلم يبق منها الا العدد اليسير. وهاب اوساط الناس وارباب الحرف ان يخترقوا وقت العشاء محلة ناءية «» عن واسطة البلد، الا في عديد، وسلاح حديد.
 وذكر ان فقيها وجيها من اصحاب الحديث دخل علي الامام ابي الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي فساله عن تطاول عهده به، فقال: لياخذ الامام عني احدوثة عجيبة رد الله تعالي «» [ ب] بها «» علي روحي، فضلا منه جسيما، وصنعا كريما، وذلك «» اني جعلت امر ببعض العشيات وحيدا في شارع اشار اليه فلم يرعني الا وتر صار في عنقي، وجذبت به جذبة ضيقت علي مختنقي، فبينا اهم بمواتاة الجاذب، ومداناته للسلامة علي ضيق «» التخنيق، اذ وثبت الي من بعض تلك الاوبات امراة، فضربت انثيي بركبتها «» ضربة سقطت منها مغشيا علي، فلم اشعر بعدها بشي ء من مصارف اموري، الي ان افقت عن الحس ببرد ماء رش علي «» وجهي وتراءبي، فنظرت الي قوم اجانب  يخادعونني عما دهاني، ويكاتمونني صورة ما عراني، فاذا هم ساعة وجبتي «» لجنبي، ادركوني عاءدين الي منازلهم، فهرب منهم من اشفي علي قتلي ، واستباحة دمي، وتركني برمقي «»، وخلي الوتر في عنقي، فصرت ساعة الي ان استوفيت الاقامة، واستعدت القوة والطاقة، وعدت الي المنزل، وسقطت من هول ذلك المصرع علي الفراش عشرين يوما مدهوشا مبهوتا، وحرضا مسبوتا «» الي ان من الله علي باواءل الاقبال، وزوال اكثر ما مسني من الم الاعتلال، فبكرت يوم احسست بالخفة الي المسجد [ ا] لاقامة الفرض، وصعدت المءذنة علي الرسم، فلم استتم التكبير حتي اختطف عمامتي من راسي وهق «» اراد صاحبه به رقبتي فاخطاها لما اراد الله من انساء اجلي، واستبقاء مهلي، فعدلت عن الاذان الي الصياح بطلب الامان، وجعلت لله علي بعد ذلك ان لا اخرج مدة هذه الفتنة من داري الا والشمس بيضاء نقية، والا «» ارجع اليها الا وفي النهار بقية. فهذه هي التي ثبطتني عن الخدمة، واقعدتني عن الرسم في مشاهدة الجملة. فقضي الحاضرون عجبا من تلك الداهية «»، وسالوا الله تعالي حسن السلامة والعافية «».
 وحكي عن الاستاذ ابي سعيد عبد الملك بن عثمان الواعظ «»، احد الصالحين من عباد الله الموقنين «»، والساعين في مصالح المسلمين انه نقل الي دار كان يسكنها  المرضي والزمني من الفقراء وابناء السبيل، في يوم واحد من ايام هذه السنة اربعماءة ميت عن برح الجوع والمخمصة، علي ان يوعز بتكفينهم ودفنهم، فاتاه خبازه الذي كان يقيم جرايات المذكورين من جهته، وهو في حيرته «» يذكر انه قد بقي في هذا اليوم بعينه مما كسد علي البيع اربعماءة من خبزا «»، فسبحان من يقضي علي من [ ب] يشاء بالفناء مع امكان الاقوات، ووجود «» الكفايات.
 وقد اكثر الناس في ذكر ذلك «» الغلاء والبلاء «»، فمنه قول ابي منصور الزاوهي «» الكاتب:
 قد اصبح الناس في غلاء ... وفي بلاء تداولوه
 من يلزم البيت يءد جوعا ... او يشهد الناس ياكلوه
 ولابي محمد العبدلكاني الزوزني «»:
 لا تخرجن من البيوت ... لحاجة او غير حاجة
 والباب اغلقه عليك ... موثقا منه رتاجه
 لا يقتنصك الجاءعون ... فيطبخونك شورباجه «»  وامر السلطان يمين الدولة وامين الملة بالكتب الي عماله بصب الاموال «» علي الفقراء والمساكين، فاستبقي الله بها مهجات قوم قد اشرفت علي الهلاك، وافتكهم من حنك «» الاحتناك، وبقيت «» تلك السنة علي حالها الي ان ادركت غلات سنة اثنتين واربعماءة، فمن الله بازالة تلك الشدة، واطفاء تلك النار المتقدة «»، وتدارك عباده بعد استحكام الياس منهم بالغيوث الهامية، والريوع الزاكية النامية، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم «».
  AUTO ذكر ما افضت اليه احوال الخانية بعد معاودة ما وراء النهر
 قد كان السلطان يمين الدولة وامين الملة بعد انكشاف عسكر «» [ ا] الترك عنه يراعي ما يسفر عنه تدبير ايلك الخان، واخيه الكبير طغان خان، اذ كان اخوه يمالي ء السلطان عليه لايمان يزعم اخيه لزومها اياه، ومواثيق يدعي انعقادها عليه، ويظهر البراءة علي السنة رسله من فعلات اخيه «» ايلك في منابذته ومكاشفته، والتخطي الي حدود مملكته. ويورك «» ايلك «» الذنب عليه في اغراءه بما اتاه، ومكاتبته في البعث علي ما جناه. ولما ظهر لايلك ان اخاه طغان خان قد جعله عرضة للجناية، وقلده طوق تلك المكاشفة براءة منه «»، وخذلانا اياه، وشقا لعصاه، واسلاما له بما كسبت يداه، راي ان  يبتدي ء به، فيحسم داء قرابته، ويغسل بسيفه وضر جنايته. فجمع جيوش ما وراء النهر لقصده، واستدفاع مكره «» وغدره. وسار حتي اذا جاوز اوز كند نحوه، سقطت ثلوج سدت عليه مسالك العقاب المفضية اليه، فارتد عن وجهه الي قابل «»، حتي طاب الهواء، وانحسر الشتاء، وخفت «» الانداء، فكر عاءدا علي ثاره، لفت المشير موهنا بناره «». وكان ورد رسلهما في التنازع الذي تقدم ذكره، فتراجعا القول في البراءة عن جناية العبور، واحالة بعضهم علي بعض في نقض [ ب] المواثيق والعهود، فخلاهم السلطان في لغط «» القول، حتي وصلوا بحر النفار «» الي برد الاشتفاء. واراد السلطان يمين الدولة وامين الملة بعد ذلك قراهم، فامر بتعبءة جيوشه، وتغشية فيوله، فرتب العسكر سماطين عن جنبتيه في هيءة لو راها قارون، لقال: يا ليت لي مثل ما اوتي محمود، انه لذو حظ عظيم.
 وصفة مقامه انه اصطف من غلمانه علي التقابل قرابة الفي غلام من عقاءل الترك في الوان الدبابيج من بين سود وبيض وحمر وخضر «» وكهب «» وصفر. وفيما [يقرب من موقفه] «» خمسماءة غلام من خاصته علي ترتيبهم في مثقلات الروم، بمناطق من ذهب  مرصعة بالجواهر، واعمدة [من جنسه فوق الاكتاف و] «» العواتق، وقد اطاف بهم من عظام الفيلة «» اربعون فيلا علي المحاذاة، غواشيها دبابيج الروم بعصا [ءب ومعاليق من] «» الذهب الاحمر، المرصعة بكل جوهر ثمين، وياقوت وزين. ووراء السماطين سبعماءة فيل في تجافيف مشهرة «» بالوان، متسورة بالحراب والمران. وعامة العسكر في سرابيل قد كدت القيون «»، وردت عن اجتلاءها العيون. ورتب «» الرجالة امام الخيول في الترسة الواقية، والجنن الحامية، والسيوف المرهفة، والعوامل المختلفة. وقام بين يديه [ ا] حجابه كالبدور في ظلم الديجور، قابضين علي قباءع سيوفهم، هاءبين قدره، وناظرين امره.
 واذن لهءلاء الرسل علي هذه الهيءة حتي لقوه، واقاموا «» من رسم الخدمة ما افترضوه. ثم عدل بهم الي المواءد في دار قد فرشت بما لم يحك غير الجنة، مزينة للمتقين، معرفة للعارفين. وفي كل مجلس دسوت «» من الذهب الاحمر بين جفان كاحواض، واطباق كبار قد نضد بها من صدره الي قدمه بما يشاكله من الاواني الفاءقة، والالات الفاخرة الراءقة. وهيي ء لخاص مجلسه طارم «» قد جمعت الواحه وعضاداته بضباب «» الذهب، وصفاءحه وثقت «» بمسامير من جنسه، وفرش من الدبابيج المثقلة بما  لا تدرك الابصار منه غير حمرة الذهب، وفي الصدر منقلة مقسومة ببيوت مضلعة ومستديرة، يشتمل كل منها علي نوع من الجواهر التي اعيت امثالها اكاسرة العجم، وقياصرة الروم، وملوك الهند، واقيال العرب. وحوالي المجلس اطباق ثخان من الذهب مملوءة بالمسك الاذفر، والعنبر الاشهب، والكافور العطر، والعود العبق، وهلم جرا الي ما يملا الابواع «» والايدي من اترجات [مصوغة، ونارنجات] «» مصنوعة، وما يشبه الفواكه من عقيان وبذخش «» وبهرمان «»، الي اوان [ ب] لم يسمع بمثلها رقة اجسام، ودقة صنعة واحكام.
 وطاف علي الرسل ولدان كالدر المنثور «»، واللءلء المكنون، براح كالماء المعين، ورضاب الخرد العين، الي ان اشفقوا من عثرات العقول «»، فاستاذنوا للقفول ، وصرفهم السلطان يمين الدولة وامين الملة بعد هذه المادبة، وراهم بما اوجبته همته من تحقيق امانيهم، ورعاية حق الصلح «» فيهم. وبقي الاخوان علي جملتهما في المنافرة والمناورة «»، والمكاوحة والمكافحة، الي ان توسط السفراء بينهما، ففصلوا الامر علي ما كف كلا منهما عن صاحبه، علي ما سنورد ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ذكر فتح قصدار
 قد كان السلطان يمين الدولة «» وامين الملة يراعي ما يتجدد من اخبار الاخوين ايلك وطغان خان فيما تنازعاه من الامر، فلما بلغه اشتجار ذات بينهما، استخار الله في قصد قصدار اذ كان صاحبها قد الم بجانب المجانبة، واخل بحمل مال المقاطعة، اعتزازا بمناعة مملكته، واغترارا بحصانة «» الطرق المفضية الي حلته.
 وفصل السلطان عن غزنة الي بست [في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعماءة] «» موريا «» بقصد هراة، حتي انتشرت الاخبار بعزمه، واستفاضت الاحاديث بظاهر امره. ثم [ ا] ركض الي ناحية قصدار في المغلب الغلب «» من رجاله، ركضة طوت تلك الجبال الوعرة، والمسالك الصعبة، فلم يشعر صاحب قصدار الا بغلمان السلطان حول داره، قبل ان يكتحل بضوء نهاره، او يحفل «» بشد «» ازاره. فنادي الامان الامان، وبرز فخدم السلطان. والزمه السلطان [ب] خمسة عشر الف الف درهم من جملة ما كان الظ «» به من اموال عمله، فالتزمها، ونقد اكثرها.
 وقبض السلطان علي عشرين فيلا ضخاما «» هاءلة كان اعتقدها «» ليومي بءسه  وباسه. ووكل به من استوفي المال عليه، ورجع عنه بعد ان رعي حق «» طاعته وضراعته باستخلافه علي ما كان يليه، وبسط يده في اطراف عمله ونواحيه. [ورجع عنه] «» الي غزنة ظاهرا نجحه، فاءزا قدحه، واريا زنده، عاليا يده «»، صنعا من الله تعالي لمن يجتبيهم من خيار خلقه لعمارة ارضه، وانارة حقه، والله يعطي ملكه من يشاء والله عزيز حكيم.
  AUTO ذكر الشارين «» الوالد ابي نصر [محمد بن اسد] «»، والشاه ابنه محمد «» وما افضي اليه امرهما
 قد كان يلقب كل من يلي امر غرشستان بالشار سمة مصطلحا عليها [ ب] تنبي ء عن معني التمليك، ورتبة الاجلال والتعظيم. وكان الشار ابو نصر واليها الي ان ادرك ولده الشاه وفيه لوثة مشهورة، فغلبه علي الامر بقوة شبابه، واستظهاره بمن شايعه من اصحابه، فاعتزل ابوه مخليا بينه وبين ما كان يليه، ويتفرد بالنظر والتدبير فيه، ومقتصرا علي دراسة الكتب ومطالعة الادب، اذ كان بها مولعا، وبلذتها دون ساءر اللذات مقتنعا «».
 وكان منتجع الافاضل من اعماق البلاد، ينتابه منهم كل مبدع خطا وبيانا، او مبدع به بلوي وامتحانا، فلم ينشب بعد ان ينتابه ويشهد بابه حتي يستخصب جنابه، ويستجزل بره وثوابه.
 وكان صاحب الجيش ابو علي محمد بن محمد بن سيمجور لما افتتح باب الاستعصاء علي الرضا نوح بن منصور رام ان يستضيف ولاية الغرش الي ما يليه، وان  يجد من جانب الشارين طاعة له في اوامره ونواهيه. فاظهرا «» التمرد «» عليه كراهة لاختياره علي ارباب الملك الذين اعطوهم المقادة قديما، وسلموا لطاعتهم «» تسليما، وادلالا «» بحصانة صياصيهما [ ا] وقلاعهما، ومناعة حواشيهما واشياعهما، ومحاماة للرضا «» علي حقوق طاعتهما وسوابق حرماتهما، اذا «» هم ابو علي [بمنازعتهما ملكا ورثاه، او طمع في فضل مال اقتنياه، فلم ينهنه «» ابو علي] «» ان جرد اليهما ابا القاسم الفقيه احد انياب دولته واركان دعوته في جيوش كثيفة، وخيول علي الالاف منيفة، فناهضهما في عقر دارهما، متوقلا «» اليهما فوارع تصافح السماء، وشوامخ تناطح الجوزاء، ومتوغلا مخارم تمرد علي السلوك مرود السموم علي غلاظ السلوك «». يناجزهما في تلك المقامات التي يدار «» عندها بالرءوس، ويغشي علي النفوس، ويلجءهما من مضيق الي مضيق، ويفجعهما «» بفريق بعد فريق، حتي اجلاهما عن قرارة بيتهما «» الي قلعة «»  ورثاها «» اباهما «» في اخريات هاتيك الجبال، تزل عن اعاليها اقدام الغيوم، وتحلق دون مبانيها «» كرام الطيور.
 وملك عليهما حصون «» جبالهما، وسهول ديارهما ومحالهما، يجبيها ويتتبع «» ما ينسب الي كل واحد منهما فيها، الي ان صمد الامير ناصر الدين سبكتكين صمد ابي علي فاسترد ابا القاسم الفقيه شغلا بالبازل «» القرم عن الثني «»، وبالعقاب المنقض عن «» الكركي، و[علم] ان قد اتي «» الوادي فطم علي [ ب] القري.
 وانضم «» الشاران الي الامير سبكتكين في نصرة الامير الرضا «» نوح بن منصور «»، فانتقما من ابي علي حين «» ولي هزيما، وتعري عما تولاه واقتناه حديثا وقديما، واجفل «» نحو جرجان لا يملك رايا ولا عزيما. ولم تزل بعد ذلك حالهما علي جملتهما في الامنة والسكون، والجاه المصون، الي ان ورث السلطان يمين الدولة وامين  الملة خراسان حكما لله في ارضه يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين «».
 ولما اذعن ولاة الاطراف للطاعة، والتزام حكم التباعة، واعطاء صفقة البيعة وفرع المنابر باقامة الخطبة، وكلهم سمع واطاع، وبذل في الخدمة والقربة المستطاع، انهضت الي الشارين في اخذهما باقامة الخطبة له اسوة امثالهما من ولاة الاطراف وضمناء الاعمال، فتلقياني بمفروض «» الطاعة، والحرص علي الاقتداء بالجماعة، وامرا بالخطبة، فاقيمت باسم السلطان بكورة «» الغرش في شهور سنة تسع وثمانين وثلثماءة.
 وورد علي الشارين كتب المنحازين الي بخاري عن هزيمة [ ا] مرو يذكرون انهم علي الاستعداد والتجرد للمعاد «» فلينظراهم عن قريب، ولياخذا من الانتصار ودرك الثار بنصيب، فبعث الشار ابو نصر بها الي درج رقعة افردني بها يسالني تاملها وانفاذها باعيانها «» الي السلطان ليقرر حاله في الموالاة، ومخالفة ذوي المناواة «» والمعاداة، فكتبت اليه في جواب رقعته:
 «تاملتها اطال الله بقاء الشار فوجدتها تدل علي خدود قد عمل فيها صيقل الوقاحة، كمجدل «» يتوعد صاحبه بان يضرب فكيه ان لم يكف عنه كفيه، وما نحن في هذا المعني وفيما اولي الله مولانا السلطان من الحسني الا كما قال المتنبي:
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان «»  واما قولهم: انا علي الانتصار وطلب الثار، ف تلك امانيهم قل هاتوا «» برهانكم ان كنتم صادقين «». علي انا نقول:
 لءن كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي حمص في القابل
 فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل «»
 فان قالوا: كان «» العود احمد، فذاك «». ولكن «» لمن حمد البدء «» لا لمن [ ب] ذم، وصادف فيه ما سر لا ما ساء وغم، وقد راوا في بدء «» لقاءهم كيف شرقت السيوف بدماءهم، وتحكمت النسور في اشلاءهم، فان نشطوا ثانية فهاتيك الصوارم ماضية ، والقشاعم ضارية، وما اشبه حال القوم بما قام به «» ابن الاشعث «» خطيبا في قومه، فقال:
 يا قوم، انه ما بقي من عدوكم الا كما يبقي من ذنب الوزغة «»، تضرب به «» يمينا وشمالا فما تلبث ان تموت، وكذا المصباح اذا قارب انطفاءه «» توهج قليلا، ثم لم يغن ذلك من حينه فتيلا.
 فالحمد لله الذي جعل سيوف مولانا تخطب علي منابر الرقاب، اذ جعل السنة  اعداءه تخطب فوق اسرة الاذقان، واليه الرغبة في ان يطيل بقاء مولانا ما «» طلع يوم من حجاب امس «»، وطلع نفس من قرار نفس، منصورا علي من نابذه وناواه، ليودعه من بطن الارض ملحده ومثواه، وعن كثب سيري الشار كيف يفعل الله بالغاوين، ويلبسهم خزي الباغين، ويردهم اسفل سافلين «»، وقبل وبعد الحمد لله رب العالمين «»» «».
 فكان الامر علي ما حدست وتفرست، فان ايلك انحدر اليهم، فملك عليهم دار الملك ببخاري [ ا] واخذ معظم القوم اساري، وشرد الباقين في الارض حياري.
 نعم، وطالعت الحضرة بصورة امر الشارين في الطاعة، حتي حظيا من الاكرام بما توقعاه، وحليا من الاعزاز والاكبار «» باكثر «» مما تطلعاه. وحضر الخدمة بعد ذلك الولد المعروف بشاه شار، فصادف ما استحقه من ترحيب وترتيب، وحظ من الايجاب والايثار رغيب.
 وغبر مدة علي هذه الجملة، وهو بين نخوة الاغترار بسمة الملك ولوثة في الطبع قلما «» يسلم «» امثالها عند الملوك من «» الهلك، وهو علي كل ذلك محتمل، وبلطف القبول والاقبال مقتبل. واستاذن من بعد للانصراف وراءه «»، فصادف اذنا بالمبار الكريمة  مشفوعا، والي الخلع الشريفة فوق الهمة المنيفة مجموعا، وعاد الي افشين «» قرارة بيته ومثابة عزه، الي ان عنت للسلطان غزوة احب ان يحتشد لها فضل احتشاد، ويستظهر فيها بما حواه «» من قوة وعتاد، وامراء جيوش وقواد. وامر بالكتاب اليه في استنهاضه اسوة امثاله، ثقة بخصوص حاله وثمرة ما افاض عليه من سجال افضاله، فلز به الخذلان [ ب] عن المكان، ولقنه معاذير واهية الاركان، وظل يتردد بين الحران «» والاذعان، الي ان حقت عليه كلمة العصيان، فاعرض السلطان عند ذلك عن تدبيره، واقبل علي ما اهمه من امر مسيره، حتي اذا دان له ما قصد، وظفر بمن كند «» و«» تمرد، و«» عاد بالفتح خافقا لواءه، والنجح شارقا ضياءه، جدد مكاتبته ايمانا له من خيفة ان اوجسها، وايناسا «» من وحشة ان لابسها، واستبقاء للصنعية عنده من ان يختضد اشاءها، او يقتطع دون الماء رشاءها، فلم يزدد الا نفورا وكفورا «»، وكان امر الله قدرا مقدورا. وعند ذلك جرد السلطان حاجبه الكبير ابا سعيد التونتاش، وفتاه والي طوس ارسلان الجاذب فيمن ضمهم «» الي جملتهما، ورسم لهم «» المسير تحت رايتهما لمناهضة الشارين، وامتلاك الغرش «» عليهما، واحاقة وبال العصيان وكفران الاحسان بهما. فنهضا في العدة والعديد،  والبطش الشديد، واستلحقا «» ابا الحسن المنيعي «» الزعيم بمرو الروذ لمكانه من العلم بمعاطف تلك السبل، ومخارم تلك الشعاب والقلل، فسارا اليهما في رجال قد [ ا] كدمتهم «» التجارب، ونيبتهم النواءب، يعجمون باطراف الثنايا علي الزبر، ويدخلون ولو خرت الابر. ودمرا علي الشارين تلك الناحية، فاما الشار الكبير الوالد ابو نصر فاستشف استار العاقبة، واغتنم شعار العافية، ولاذ بالامان الي الحاجب الكبير «» التونتاش مظهرا البراءة من فعل ولده، وصادعا بما اشتهر في الخاص والعام من عقوقه وتمرده، وتحمل بشفاعته الي السلطان في ملاحظته بعين من لم يرتكب جريرة، ولم ينغل سريرة، ولم يبدل في الطاعة والاخلاص سيرة. فحدره الي هراة بين ترفيه اقتضته طاعته، واحتياط اوجبه خلاف الابن وممانعته. وكتب بحاله الي السلطان، فورد في الجواب ما امنه رهق المءاخذة وعنت المعاقبة.
 واما ابنه الشاه فتحصن بالقلعة التي اواها ايام السيمجورية، وهي التي سبق وصفها في عزة الجوانب، ومناعة المناكب، وصعوبة المصاعد، والسمو علي متون الغيوم الرواكد. واستصحب اليها خواص غلمانه وحزانته «»، وساءر حاشيته وبطانته، فقصده الحاجب [ ب] ابو سعيد التونتاش «» وابو الحارث ارسلان الجاذب في الجم الغفير من اعيان القواد وابطال «» الافراد، وتقاسما اركان الحصار قذفا بالمجانيق المنصوبة، والعرادات الموضوعة، ومناوشة للحرب من جهات كادت حشاشات النفوس  من هول المقام ان تذوق كءوس الحمام قبل ذوقها بوقع السيوف والسهام.
 وواصلا صبوح تلك الحروب بالغبوق، حتي هدما احد اسوار الحصار، فوضعاه بالحضيض من وقع الجلاميد وصدم المجانيق. وتسلقها اهل العسكر منحين علي ساءر الاسوار كالعصم «» واقلة في شم الهضاب، او الارانب هاربة من غضف «» الكلاب.
 واشتبكت الحرب علي تلك الحال ضربا بالسيوف القواضب، واخذا باللحي والذواءب، حتي سالت المذانب من دفع النحور، واحمرت المتالع من علق الصدور. وراي «» الشاه عند ذلك من هول المطلع ما لم يكن ثم كان، فدعا الامان الامان. هيهات، ان غضاب النفوس اذا صادفت نجح المرام ووجه التشفي بالانتقام لموقورة «» الاذان، او تفعل افعالها، وتنال من درك الثار منالها. وما زالت تلك دعواه وهذه حالهم [ ا] حتي اخذوه اسرا، واستنزلوه عنوة وقسرا، واستبيح ذلك الحريم بما حواه من درهم ودينار، ومال واستظهار.
 واخذ حاجبه ووزيره، بل نديمه وسميره، بل قليله وكثيره، فوضع عليه الدهق «» حتي اعفي بما عرفه من ذخاءره، وخبره من وداءعه، وحلب عامة اولياءه وعماله والمتصرفين «» في امور امواله، حتي عروا عن لباس اليسار، وعزت اخلافهم دون الاستدرار. وقوطع ابو الحسن المنيعي «» عن ارتفاعات الغرش «» علي ما علم ارتفاعاته منه قبل للشار،  فتمكن منها، واستخلف هناك من تقوي يده في عمله، وشحن الحصار بكوتوال «» يوثق بامانته وجلده، وبعث السلطان بعض خواص غلمانه «» لنقل الشار الماسور الي حضرته، علي سبيل ارفاق له من جهته، فلما سلم اليه، حمله في وثاقه نحو غزنة.
 وسمعت بعض الثقات انه اتفق للغلام ان يكتب الي اهله بخبره، وما لقيه في حالتي ورده وصدره، ويبشرهم بمنصرفه، فاستدعي الشار في عقاله، وامره بتولي «» ذلك بخط يده، فانعم تفكرا، ثم اظهر تشكرا، وكتب ما هذا معناه:
 «ايتها القحبة الرحبة «»، اترينني اغفل عما احدثته [ ب] بعدي من خيانتي في الفراش؟! وتمزيق ما خلفته عليك من مالي وتمحيقه في كل [انواع الفساد. لقد انهي الي جميع ما ركبتيه من فجور، وشربتيه من خمور، وضيعتيه من مالي] «» في كل منكور ومحظور. وها انا عاءد اليك، وايم الله لاضعن عليك الدهق وعلي والديك، ولادقن يديك علي رجليك، ولاجعلنك عظة لربات الخدور في الدور، يا كذا وكذا ... ».
 واستانف الشتم حتي علم انه قد اكتفي واشتفي. ثم طوي الكتاب ودفعه الي الغلام فطير به بعض ثقاته، فقامت القيامة علي اهله، وخفن عدوا سعي بهن، وحرف من صورتهن، وفكرن في امورهن «»، فوجدن اصوب الاراء تفريغ الدار، وتقديم الاستتار.
 وفعلن ذلك داءبات «» علي القلق، ثابتات «» علي الجوي والارق. فلما وصل الغلام الي  الدار، فاذا «» هي كالقاع القرق «» لا يلم بها نافخ ضرمة «»، ولا معلق وذمة، فبقي حيران وسال الجيران، فاخبروه بصورة الكتاب، وما خيف من الفضيحة بالعقاب، فدعا وا ويلاه، ولعن [الكاتب ومن والاه، و] «» الكتاب ومن املاه. واحتال في رد العيال بضمان اكده، واحسان جدده.
 وبلغ الخبر السلطان، فضحك لا حتيال الشار عليه، وقال: كذا حق مثله ممن يستخدم الشار «» كاتبا، ووضع حرمته بالامس جانبا. ولما حمل هو الي «» الباب، تقدم السلطان بتجريده للسياط تاديبا له علي ما [ ا] اغفله من حق النعمة، وهتكه من ستر الحشمة، فجرد لها، واخذته عذبات العذاب، فاكثر الضراعة والاستكانة، وشكا الذل والمهانة. فلما استوفي التاديب حقه، دون ان يبلغ النكير منتهاه، والعقاب امده ومداه، امر بانزاله، واعتقاله في موضع يصلح لامثاله، وامر بمواساته والتوسيع عليه في اقواته، [ومداواة جراحاته] «» من حيث لا يشعر باذنه فيه «»، وفيما اباحه له من الترفيه، كرما سري في تضاعيف مزاجه ولا سراية «» الخمر في عروق البشر، والماء في اصول الشجر.
 والتمس اسعافه بغلام «» كان حظيا عنده، فرد عليه، واعيد بعض ما يصلحه اليه.

 فاما ابوه المقيم بهراة فاذن له في ورود الباب، ولوحظ بعين الايجاب. وابتاع السلطان منهما خاص ضياعهما بالغرش «» حلا لها عن عقدة السرية «»، واستضافة اياها الي جملة ضياعه الملكية، وامر لهما باثمان ما باعاه «» نقدا، صيانة لهما من مس الفاقة وذل الحاجة.
 ورفرف الشيخ الجليل «» علي الشار ابي نصر بجناح الاكرام والرعاية، حتي اتاه الداعي «»، وقام «» به الناعي، وذلك في سنة ست واربعماءة.
  AUTO ذكر وقعة ناردين «»
 قد كان السلطان يمين الدولة وامين الملة لما استصفي نواحي الهند الي حيث لم تبلغه في الاسلام راية، ولم تتل بها قط سورة او اية، فرحض عنها ادناس الشرك، وقشع دونها اغباش الكفر، وبني بها مساجد يقوم فيها دعاة الله بالاذان الذي هو شعار الايمان، راي ان يطوي تلك الديار الي واسطة الهند منتقما لله ممن يجحد توحيده، ويضع لعبادة الانداد من دونه تعالي خده و«» وريده، ومحكما فيه سيوفا طبعت علي غرار «» الاسلام، وسقيت بماء الايمان، وصينت في قراب دين الله، وانتضيت «» بايدي الاخيار والابرار من اولياء الله. فندب الرجال، وفرق الاموال، واخلص اليقين، واستنصر الواحد المعين.

 ونهض في الطم والرم، والليل المدلهم، [وذلك في سنة اربع واربعماءة] «».
 وسار في اخريات الخريف ثقة بطيب الهواء من جانب الجنوب، فاتفق عند اقتحامه تلك الديار ان سقطت ثلوج لم يعهد قبلها مثلها، فسدت مخارق تلك الجبال، وسوت بين الاباطح والتلال، وكلح وجه الهواء كلوحا اثر في الحوافر والاخفاف، فضلا عن المحاسر «» و[ ا] الاطراف، وضلت مهايع «» الطرق فلم تعرف الميامن من المياسر، ولا المقادم من الماخر. واضطرت الحال الي الانعطاف الي ان ياذن الله ثانيا في الانصراف، ولكل شي ء حد محدود، وامد ممدود.
 واقبل السلطان علي استءناف «» العدة والعتاد، واستكمال الميرة والازواد، واستدعاء «» اعيان الغزاة من اطراف البلاد، حتي اذا تمت العدة والعديد، وباهي العقد باخواته الفريد، وتضام الناس كقزع «» الخريف من كل وجه منشورا، وعن كل اوب محثوثا ومحشورا، واقبل الربيع بطيب المقيل، واعتدال برد الغداة والاصيل، استخار الله في الرحيل، وسار كالبحر الاخضر تضربه الاعاصير، والامر الحتم تجنبه المقادير. فغدت وحوش الارض ماسورة، وطيور الجو مقهورة، ولو احست الارض لرنت من ثقل الحديد، والمشي الوءيد. وحث الابطال فوق القب القياديد «»، وساق امامه ادلة «» يهتدون «»  اعماق تلك البلاد، ولا الشمس عليها طالعة، ولا النجوم بينها «» مستقيمة وراجعة. وحث الركاءب شهرين بين انهار عميقة الاغوار، بعيدة ما بين الاقطار، وبواد تضل في ارجاءها اسراب اليعافير، وتحار في دهناءها «» افواج العصافير، حتي اذا قارب المقصد [ ب] عبا الخيول كتاءب، وميزها عصاءب، ورتبها كواكب، وقسمها مناسر ومقانب. ونصب اخاه الامير نصر بن ناصر الدين في الميمنة في كماة القواد، وحماة الافراد. وارسلان الجاذب في الميسرة في البهم الذكور، والبزل الفحول. وجعل ابا عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي علي المقدمة في مساعير العرب، احلاس الظهور، وابناء الصوارم الذكور. ورتب في القلب الحاجب التونتاش وساءر خواصه وغلمان داره، رجال اذا اصطفوا فالجبال الشواهق، او زحفوا فالسيول الدوافق. ونذر بهم عدو الله ملك الهند، ففزع من فاجي ء الفزع الي من حوله من تكاكرته «»، واعيان جيوشه وناصرته، ولجا الي شعب جبل لحج «» المدخل، خشن المتوغل، صعب المرتقي والمتوقل، مستعصما بالاحتجاز عن البراز، وبالاحتراس من وقع الباس. وسد مفغر الجبلين بفيلة له يراها الراءون هضابا نابتة، وجبالا ثابتة. وبث النفير في اطراف «» مملكته يستنهض من يحمل حجرا، فضلا عمن يلقم القوس وترا، او يحسن بالسيف اثرا. ومد في طول المطاولة كي يلقي [عسكر السلطان] «» بقوة وافية، وعدة متوافية، او يلجي ء اولياء الله الي الاخلال من فرط الملال، او النفور من ضيق الصدور، ولم يعلم ان الله [ ا] من وراء المءمنين، وان الله موهن كيد الكافرين «».

 ولما علم السلطان من نيته في ارجاء القتال وتاخير النزال، دلف الي عدو الله عز وجل «» بقلوب قد صقلها التوحيد، وبشرها الوعد وانذرها الوعيد، ورماهم بالصيلم «» من رجالة الديلم، وبالشياطين من الافغانية المطاعين، رجال كالاجال مطوحة بالنفوس، مذللة للاعين الشوس، او كالليوث «» اخرجها الجوع، واعياها «» الي اشبالها الرجوع، ينفذون في الاسداد «» نفوذ المثاقب في العيدان، او البيارم «» في الحيطان، ويفرعون البواذخ كالوعول، وينزلون عنها كمنحدر السيول. وواصلها عليهم اياما تباعا، يجذبهم بصدق البراز الي البراز «»، جذب النار للسليط «»، والمغناطيس للحديد، فكلما فارقوا تلك المضاءق، التقطهم الفرسان كما تلتقط الافراس بيادق، ولم تزل هذه حالهم حتي انضم الي اللعين اكثر من والاه، ولباه معظم من دعاه، وعند ذلك «» احتشد للبروز مستندا الي الجبل، من حوله الافيال كالقلل، فجد المصاع، واحتد القراع، وحمي الوطيس، واستوي المرءوس والرءيس، وصار اللقاء كفاحا، فمن اخذ بالتلابيب «»، ومناقر كاليعاقيب «»، ومضارب ما بين الرءوس الي العراقيب، [ ب] وكلما اشليت «» الفيلة للتهويل والتفخيم، والحطم  بالاظلاف والخراطيم، مطرتها سحاءب الزانات «» متلوية كالاراقم، منسابة الي حدق العيون او ثغر الحلاقم. وراي الكافر موقع ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي من الغناء، وضراوته باسالة الدماء، فانتحاه باخشن من في جملته شوكة، واعظمهم شكة، حتي اثخنوه ضربا علي الهام، وحطما من خلف وقدام، وهو كالحرون ثابت لا يمل شرف مقامه، ولا يكل دون الضرب بحسامه، متسمحا بالروح في نصرة الدين وطاعة رب العالمين.
 وراي السلطان انحاء الكفرة عليه، فامده بكوكبة من خواصه لا ستخلاصه، فاستنقذوه الي السلطان ممشوقا بالسيوف، منقوطا بالاسنة كالحروف، فامر له بفيل يستريح الي سعيه عن الم الجراح بجوارحه، فصار ملكا له يتميز به عن اعيان اهل عسكره.
 ولم تزل الحرب علي حالها حتي اهب الله ريح النصر لاولياءه، وادار داءرة السوء علي اعداءه، فاخذتهم سيوف الحق تحسمهم «» بين كل مصاد ومنعطف واد «»، ومدخل ومغار، ومعتسف ومنار. وملكت عليهم الفيلة التي كانوا «» اعدوها حصونا واقية، فصارت عليهم عباقية «» باقية. [ ا] وافاء الله علي السلطان واولياءه غناءم رحضت الصدور عن رين «» الحسد، لا شتراك الكافة في الغني المقصود، واستواءهم في كفاية الموجود. وفتح الله ناردين «» فتحا طرز به شعاءر «» الاسلام اذ لم تبلغه راية الحق من لدن عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي زمان السلطان يمين الدولة وامين الملة، عزا كتب الله له علي يده،  وصنعا اتاح الله «» التوفيق والتيسير له من عنده.
 ووجد في بيت صنم «» عظيم حجر منقور دلت كتابته علي انه مبني منذ اربعين الف سنة، فقضي السلطان من جهل القوم عجبا، اذ كان اهل الشريعة الغراء، والحق المنزل من السماء، علي ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وانا منها في الالف الاخير، وكل ما تساندت به الاخبار من امارات الساعة موجود، وبابصار العيون وبصاءر القلوب مشهود. واستفتي فيه اعيان الفقهاء و«» العلماء، فكل اجمع علي انكار [ما فهم من] «» ذلك المنقور، وعلي تزييف مثلها من شهادات الصخور.
 وعاد السلطان وراءه بتلك الغناءم العظيمة، فكاد عدد الارقاء من العبيد والاماء يزيد علي عدد الدهماء، ورخصت قيم المماليك فصار اصحاب المهن الخاملة فضلا عمن [ ب] فوقهم من السوقة يعتقدون عدة من تلك المماليك «» الروقة، وذلك فضل الله الذي اعز به الدين، واذل الالحاد والملحدين، والحمد لله رب العالمين «».
  AUTO ذكر وقعة تانيشر «»
 كان قد «» انهي الي السلطان يمين الدولة وامين الملة ان بناحية تانيشر «» فيلة من  جنس فيلة الصيلمان الموصوفة في الحروب، وان صاحبها غال بها في الكفر والجحود، وغير ال جهدا «» في الطغوي والعنود، وانه محتاج الي ذوقة من كاسه، وحرقة من جمرات باسه، ليعلم ان عز الاسلام عام «»، وان له من سطوة الله سهما كما لساءر افيال الهند سهام. فعزم السلطان علي غزوة اليه يرفع بها راية الاسلام، وينسخ معها ولاية الاصنام، ويدع الكفر عليها مجبوب الغارب والسنام. وسار في اولياء الله الذين قد نشاوا «» علي القراع، نشا الاطفال علي الرضاع، وضروا بدماء الكفار ضراوة الصقور ببغاث الاطيار. وقطع الي المذكور اودية لم يقطعها غير طاءر، او حيوان عاءر. وخرق سباسب لم يطاها نعل ماش، ولا خف «» حافر.
 وجهدهم في تلك القفار علالات [ ا] الشفاه، وبلالات الافواه، فضلا عن ساءر الاقوات حتي صنع الله لهم بان بدوا منها الي فضاء يفضي الي ناحية المقصود، ودونه نهر صخاب، ارضه ظراب، وصفاح كظبي السيوف حداد، يلقي بشاطءه شعب جبل قد استند اليه الكافر مستظهرا بفيوله، ومتكثرا بافناء رجاله وخيوله. واحتال السلطان لفتاك «» عسكره، في مجاوزة النهر الي اعداء الله الكفرة الفجرة، حتي عبروه من طريقين، وشغلوهم بالياس «» من كلا «» الجانبين. ومهما جد الكفاح بين الفريقين، امر السلطان بحملة علي الكفار في مخاضات النهر الهاءل، والماء الصخب الشاءل «»،  تزعجهم عن طرف الساحل، وتقحمهم «» اشداق تلك الشعاب والمداخل «».
 واشتدت الحرب ضربا بالخناجر في الحناجر، وبالقواضب في المناكب، واولياء الله في كل حال ظاهرون، والكافرون هم الصاغرون، حتي اذا كاد يهرم شباب النهار، حمل المسلمون من جميع الجهات حملة او جرت بهم لهوات تلك المخارم مضطرين، فخلفوا الفيلة التي كانوا بها مغترين. وتبعها «» اولياء الله يردون الاعظم [ ب] فالاعظم منها الي موقف السلطان، فلم يفتهم الا ما جد به في الهرب، او ضاق دون اقتناصه مجال الطلب، وصب من ماء اولءك الارجاس ما نجس به النهر الحاجز علي طهارته، وامتنع من الشرب علي غزارته. ولو لا ان الليل ستر اثرهم، لا ستلحم القتل اكثرهم، صنعا من الله لدين بعث به رسوله «» المصطفي صلي الله عليه وسلم، وعلي اله الذين ارتضي، مظهرا له علي الدين كله ولو كره المشركون «»، فهو علي الازدياد الي يوم التناد «».
 وانصرف السلطان باولياء الله غانما موفورا، وظاهرا منصورا، ومحمودا كاسمه ماجورا، وقد غنم ما يكل عن ذكره انامل التحرير، ويضيق عن اثباته ادراج الاضابير.
 وتطايرت البشاءر به «» في الافاق، وخفقت عليها اجنحة الغروب والاشراق، والحمد لله رب العالمين، علي عز الاسلام والمسلمين.

  AUTO ذكر الوزير ابي العباس الفضل بن احمد وما انتهت اليه حاله الي ان مضي لسبيله
 قد كان الوزير ابو العباس الفضل بن احمد من خاصة فاءق الملقب بعميد الدولة ومن كفاة بابه، وثقات اصحابه. وكان علي البريد [ ا] بمرو ايام سالارية السلطان بنيسابور، فنمي الي «» ناصر الدين سبكتكين خبر قوته وامانته، فكتب الي الرضا يستوهبه لوزارة السلطان، وكفاية اعماله، وتدبير «» امور امواله ورجاله «»، فاوجب اجابته الي ملتمسه، وخوطب بالبدار الي نيسابور علي مقتضي مثاله، فاعتمده السلطان للوزارة، واستكفاه مهمات الامارة، بعد ان كان يري مقام الشيخ الجليل شمس الكفاة «» ابي القاسم احمد بن الحسن في الكفاية كتابة وحسابة، واصالة واصابة، وهداية ودراية، وحماية وجباية، اذ لم يكن علي طراءة «» شبابه بين لداته «» اغني منه غناء، وامضي مضاء، واذكي ذكاء «»، وادهي دهاء، غير ان الامير سبكتكين جني عليه في ابيه عند اعتماده لوزارة بست وتدبير اعمالها واموالها جناية سبق السيف فيها العذل، اصغاء منه الي عداته فيما شققوه فيه من رفيعة، ولفقوه عليه من سعاية ووقيعة، فاستوحش منه استيحاشا من بادرة فعله. والمسي ء نفور ، والقلوب عن ذوي الاساءة صور «». وكره السلطان الاستبداد علي ابيه في انتصابه حسب ارتضاءه و[ ب] استكفاءه وفق المخبور من وفاءه، طاعة له في اختياره، واتباعا لفلك رايه تحت مداره.

 وقضي الله بان يكون ما يليه حتي يعترف خراسان «» بانه عذيقه المرجب «» وجذيله المحكك «»، يتتبع ما يفسده الغير بالاستصلاح، ويستدرك ما احرضته ايدي الاجتياح، ويداوي كل حال بدواءه، ويرد غاءر الماء الي لحاءه، فاجري الوزير ابو العباس الامور مجاريها «» علي جملة لم يعرف فيها غير الجباية والاستدرار، وقصد التوفير دون الاستعمار «»، حتي جبي مالا عظيما، سنين عدة. اذ كانت خراسان بعد مكسوعة باغبارها «»، لم تنتزف منها دواعي اللبن، ولم ينتزع عنها كواسي السمن. فلما احتلبها انتزافا، واستنفد ما في ضرعها اسرافا، ومن قبل ما قد حال بينها وبين خصب المراتع، وبرد الموارد والمشارع، وضعت «» له ما علي ظهورها من فضول دسم، وسمحت بما وراء عظامها من نقي مقتسم، حتي صارت من فرط الهزال والعجف، كالاهلة المحنية، بل الاخلة «» المبرية.
 وتداعي بالخراب معظم الضياع، ووقعت القني بين القصور والانقطاع، وشرد في البلاد اكثر الاكرة والزراع. فعندها اخذ الجار بذنب [ ا] الجار، والزم القار مءونة الفار، حتي تمت البلوي، وعمت الشكوي، وشملت خراسان نواءب البءس، وذهبت حراءب  النفوس. وصدمتهم سنة القحط بعقبها «»، فصار الغني محسورا، والمتوسط مفقورا، والفقير مقبورا، وكان امر الله قدرا مقدورا «».
 وبقيت في رقاب خراسان بقايا كل متعذر ومتكسر، وتاو «» ومتحير، لو اذيبت عن اخر فقرة منها لم يف ببعضها، فضلا عما جمعته اقلام الاستيفاء منها، فاظهر السلطان ضجرا من نحير الاموال وتراجع الارتفاعات، فطالب الوزير منها بما اقتطعه، واتواه «» وضيعه، وهو يرجع القول علي سبيل الدالة بين البراءة والاحالة «»، فمهما عضه العتب بثقافه اظهر الاستعفاء، وجلب الي نفسه البلاء. واسلم النفس اختيارا، واثر الحبس قرارا.
 وتوسط الملا بين السلطان وبينه علي ان يجبر بعض المنكسر من خاص ماله مما استفضله طول وزارته من مرافق اعماله، فابي ان ينزل عن درهم الا بعزله وحبسه اني شاء من قلاعه، صنيع المتبرم بالعمل، المتنغص بالامل، المستسلم للبلية، المتحكك بالمنية.
 واختار عند ذلك السلطان الدهقان ابا اسحاق محمد بن الحسين وهو اذ ذاك رءيس بلخ لصحابة الديوان، [ ب] واستنظاف «» البقايا علي العمال والسكان.
 وانهضه اليها سنة احدي واربعماءة. فانحدر الي هراة، وجبي من الاموال ما درت اخلافه، ولانت علي المس اعطافه. ولم يلبث الا يسيرا حتي حمل حملا كثيرا، والوزير ابو العباس بعد في صدر الوزارة، والشيخ الجليل ابو القاسم يسعي بينه وبين السلطان علي سبيل السفارة، يروم انتصاحه اياه «» كي ينسد به مكانه، ويستند الي عرض الاستقامة  شانه، وهو يابي سوي اللجاج في القاء القول عن حدة المزاج، حكما من الله تعالي لم يسع رده، وقضاء سابقا اعيا العالمين صده. وما زالت هذه حاله لزوما للصدر، علي ما به من ضعة القدر، الي ان ركب بنفسه الي قلعة غزنة مستروحا بزعمه الي الاعتقال عما تولاه، ومتسمحا بجملة ما حواه واقتناه، فلم يسمع بمثله رجلا يشتري الحبس اختيارا، ويستقبل صرف الزمان بدارا. وغاظ السلطان ما اتاه، فاستبذله الخط بغرامة ما جناه علي امواله ورعاياه «»، فبذل خطه بماءة الف دينار. ثم لم يزل يستدر «» الي ان عرض حال الفاقة «»، وعدم الطاقة. ثم استحلفه السلطان بحياة راسه علي ظاهر افلاسه، [ ا] وعلي اغلاق «» دمه ان وجد له علي الطلب مال مفرقا ومجمعا، ومدفونا ومستودعا. وبقي علي جملته «» ينتابه اولاده معفي عن الارهاق والتعنيف، مصونا عن التحامل والتكليف، الي ان ظهر علي ما ذكر له مال عند بعض التجار ببلخ وديعة فاخذوه، وامر بوضع الدهق عليه لا ستصفاءه، واستخراج ما وقاه بنفسه وذماءه، وما بقي من رمق جاهه وماءه.
 واتفقت للسلطان غزوة حالت بينه وبين مشاهدة حاله، واستبراء ما يصدق او يكذب من مقاله، والدهق يستمر به علي الدوام، وينال منه يوما بيوم، حتي اتاه اجله، وحاق به ما كان يستعجله، وذلك في سنة اربع واربعماءة.
 ولما عاد السلطان وراءه، ساءه ما سمع فيه، وهيهات اين من المساءة روح مطموسة، ونفس بين اطباق الثري مرموسة ؟! كذلك من اثر «» المخلوق «» علي الخالق، ولم يعتبر بالماضين في الزمن السابق.

 وقد كان ادرك له ولد في صدر وزارته يعرف بابي القاسم محمد بن الفضل، فبرع علي ميعة الشباب، في وجوه الفضاءل والاداب، حتي استطار ذكره، واستطال قدره، واستفاض نظمه ونثره. فمن شعره قوله في ابيه من قصيدة: [ ب]
 لقد اربي ابو العباس جودا ... علي جود الربيع لمعتفيه
 ففي احدي يديه ممات قوم ... وفي اخري الحياة لمرتجيه
 لقد خضعت لك الدنيا ودانت ... فهل مرقي سواه فترتقيه
 واقبل نحوك الاقبال حتي ... غدا بصرا وانت النور فيه
 فنورز الف نيروز سعيدا ... رفيع الجد في عيش رفيه
 وله احجية «»:
 وزنجية قادت الي القوم بضة ... لينكحها من كان يعشقها قدما
 فقام اليها واحد بعد واحد ... ولم نر ذما فعلهم لا ولا اثما
 وادركته حرفة الادب «».
 واختطفته يد المنية انضر ما كان عودا، واثبته عمودا، وابهره سعودا، واحمده قياما وقعودا.
 وحكي لي بعض اصحابه انه اصبح ذات يوم يروي بيتين «» تلقنهما «» في المنام وهما «»:
 اري الدنيا وزخرفها ككاس ... تدور علي اناس من اناس
 فلا تبقي علي احد كمالا ... يدوم بقاءها «» في كف حاس  [فتطير منه. ولما قضي نحبه، زاد ابو الحسن المءملي «» الكاتب فيه ابياتا وهي:
 ابعد محمد بن الفضل ارجو ... امانا لي من الدهر العماس
 اساس الفضل كان به فاودي ... وابقي الفضل منهدم الاساس
 فتي في نثره والنظم اربي ... علي ابن ثوابة «» وابي نواس
 راي في النوم معجزة جرير ... يقصر دونها وابو فراس] «»
 ساحفظ عهده مادمت حيا ... وحفظ العهد من كرم النحاس
 ورثاه بعض اهل العصر بقوله «»:
 يا عين جودي بدم ساجم ... علي الفتي الحر ابي القاسم
 قد كاد ان يهدمني فقده ... لو لا التسلي بابي القاسم
 وسد الله مكان [ ا] الماضيين «» بابي الحسن علي بن الفضل «» المعروف بالحجاج بفضل ساطع نوره، وعلم جامع سوره «»، وحلم ثابت طوره، وجود موكل بانشار امال الاحرار صوره «»، فتي السن في حصافة الكهول، جبان الراي في شجاعة السيول، ادهم الباس في غرة السجاحة «»، فدم الحياء في ذلق الفصاحة. ندب لاعمال الجوزجان فدرت علي ابساس ولايته، ونقل الي اعمال نسا فضاقت عن فضفاض كفايته، يصون الاعمال صيانة عرضه عما يصديه، ويحيي الامال احياءه «» شرف ابيه، ويميت بدع الرسوم اماتته ذكر اياديه:

 تسمو الرجال باباء واونة ... تسمو الرجال بابناء وتزدان
 كم من اب قد علا بابن له «» شرف ... كما علا برسول الله عدنان «»
  AUTO ذكر وزارة الشيخ الجليل ابي القاسم احمد بن الحسن
 قد كان الشيخ الجليل ابو القاسم يلي ديوان الرساءل للسلطان ايام سالاريته بخراسان. وهو الكريم نسبا، العظيم حسبا، العريق مجدا وحرية، الوثيق رايا وروية. تنادي عليه اقطار الارض بفصاحة القلم، وسجاحة الشيم، ونفاسة الهمم، واحتقار الدنيا والدرهم. ودرجه وفاءه للسلطان علي [ ب] تصاريف الاحوال به الي ان ولاه عرض عساكره «» في اقطار مملكته «»، وزاده اعمال بست والرخج وما والاهما باموالها وارتفاعاتها علاوة علي ما ولاه، فقام بجميع ما تولاه، قيام من وفقه الله. وحدا عليه جوده بني الامال من اطراف البلاد، فوسعهم جداه «»، وغمرهم نداه، وكتبت لهم امانا من الفقر يداه. فاما مروءته فما يءمن بالمعجزة الصادقة الصادعة منها الا من شاهدها عيانا واستفتي عدول احساسه عليها سيرا وامتحانا.
 وكان الوزير ابو العباس لا يصدر الا عن رايه، ولا يحتشم غيره في تصاريف عزماته وانحاءه، لفخامة شانه، ومكانته المعمورة من سلطانه. ووساطته بينهما «» في معظم ما يزجيه ويرجيه، ويحييه ويفنيه، ويبقيه ويرديه «»، ويذره وياتيه، ويقدره «» ويفريه.

 ولما وهت عليه قوة امره، وانكسرت سورة خمره، واتفق للسلطان ان يرحل نحو ناردين «» في الغزوة التي تقدم ذكرها، استخلف الشيخ الوزير ابا القاسم «» علي مهمات بابه، وامداد صاحب الديوان فيما يليه ويجبيه بصواب رايه، وبعثه «» علي مواصلة الحمول «» عن «» فرط جده وغناءه. فهو متسم بالوزارة غير متسم بها، الي ان اتفق للسلطان [ ا] استدعاء صاحب الديوان في عمال خراسان لرفع «» الحسبانات، وتقرير المعاملات. فنهض اليه كل رءيس ومرءوس، وشريف ومشروف، ومستعمل ومعزول، وسمين ومهزول، قد اتخذوا الطعم والغمض حراما «»، ووضعوا الارواح علي الراح توكلا واستسلاما «».
 ووافق وصولهم ركضة عزمها السلطان الي الهند، فسبب عليهم لاذناب «» اهل عسكره بما «» راه ووكلهم باستخراجه في مدة يومين لاهمام الركض، وضيق رقعة الوقت، فعصبوا عصب السلم، وسلخوا سلخ الغنم، واقيموا علي جمرة الضرم، ونكسوا علي الهام والقمم، حتي اعتصر «» ذلك منهم عن تضاعيف اللحم والدم. وعندها صب السلطان علي الشيخ الجليل خلعة الوزارة، وفوض اليه مهمات الامارة، وامره «» بمحاسبات العمال، ومطالبتهم بما صار في ذممهم من الاموال، محكما في الحل والعقد، مخيرا بين الاخذ والرد.

 وسار السلطان نحو مقصده، واقبل الشيخ الجليل علي ما جعل بصدده، فهذب الامور، ونظم المنثور، ووظف الاموال، وصرف العمال، ورد صاحب الديوان ابا [ ب] اسحاق علي جملته الي خراسان مستوفيا عليهم ما يلزمهم من حاصل وباق، وعتيق وناض «». وقعد في الدست «» كالبدر المنير، والسيف الشهير، منفردا بالتدبير، محتشدا لروعة الملك وهيبة السرير. فلما اتفق عود السلطان الي قرار غزنة «»، وشاهد الامور في كنف وزارته منظومة العقود، مضبوطة الحدود، والاموال وافرة الريوع، حافلة الضروع، رسم له بان ينحدر الي خراسان، مستنظفا ما وهي او وهن صاحب الديوان في جبايته واستيفاءه، وقصر او قصر عن تبرضه «» وامتراءه «». فانحدر الي هراة، وهيبته تاخذ النفوس بمخنقها، وتختلج القلوب عن معلقها. ويكاد ينطق له كل مال مخزون، ويلفظ اليه كل درهم مدفون، فجمع «» عن تسمح «» النفوس بما جمعته، واستكراهها عما منعته، مالا لم «» يسمع بمثله محمولا من خراسان اذهابا واوراقا، وقصبا «» رقاقا، وغلمانا «» رشاقا، وافراسا عتاقا. وتلاقت الرفاءع «» علي صاحب الديوان بما ناله من صنوف المنافع، ووجوه  المطامع. فسامه «» السلطان تصحيحها تسبيبا، وحملا الي بيت المال قريبا. فاعتزل العمل، ونزل [ ا] عن كل ما حصل، وفزع من بعد الي خاص املاكه وضياعه، ومواشيه وكراعه، وتجمله واثاثه، حتي حلي اناثه، فحل ما اعتقده منها علي مال مصادرته، وما جمع عليه من بقايا عمله.
 وكان الوزير ابو العباس قليل البضاعة في الصناعة، لم يغن «» بها في سالف الايام، ولم يرض بنانه بخدمة الاقلام، فانتقلت المخاطبات «» مدة ايامه [من العربية] «» الي الفارسية، حتي كسدت سوق البيان، وبارت بضاعة الاجادة والاحسان، واستوت درجات العجزة والكفاة، والتقي الفاضل والمفضول علي خطي الموازاة. فلما سعدت الوزارة بالشيخ الجليل [ابي القاسم] «» اسعد الله به «» جدود الافاضل، وورد بمكانه خدود الفضاءل، ورفع الوية الكتاب، وعمر افنية الاداب، فجزم علي اوشحة «» ديوانه ان يتنكبوا «» الفارسية الا عن ضرورة من جهل من يكتب اليه، وعجزه عن فهم ما يتعرب به عليه، وطارت توقيعاته في البلاد [بالعربية] «» ولا شوارد الامثال، وابيات المعاني من القصاءد الطوال، ففي كل ناد نداء بالحانها، وفي كل مشهد شهادة باستحسانها «». فاما الشعر فقد  نشر عليه [ ب] ملحوده «»، وسعد به جدوده، وفتق بالعذب الرواء صيخوده «»، فاربابه كالعنادل «» تغريدا بمناقبه، والقماري تسجيعا علي الضرب «» الماذي «» من ضراءبه، وهو بعد له في الناس غياث ورحمة، وبفضله لاهل الفضل ثمال «» وعصمة. وانفرد بتدبير البلاد والعباد بناء علي الاساس، وحلبا علي الابساس، واخافة علي «» الايمان، ومكافاة بالاساءة والاحسان. واسوا لجراح القلوب بمراهم الترغيب، وانكارا بمعروف العمارة سابق التخريب، واشارة علي السلطان في امور مملكته بما يفيده عاجل التوفير، واجل الثواب الغزير، لا جرم انه استتبت الامور بغناءه «»، وانسدت الثغور علي اراءه، وكذلك من كان علي العلم ايراده واصداره، وعلي البصيرة ارجاءه وبداره.
  AUTO ذكر قابوس بن وشمكير الامير شمس المعالي «» [وما ختم به اجله] «» وتنصيب «» ولده الامير فلك المعالي ابي منصور منوچهر منصبه ووراثته مملكته [واتشاج الوصلة بينه وبين السلطان يمين الدولة وامين الملة] «»
 قد كان ذلك الامير علي ما خص به من المناقب، والراي البصير بالعواقب،  والمجد المنيف علي النجم الثاقب، مر السياسة، [ ا] لا يستاغ كاسه، ولا يءمن بحال سطوته وباسه. يقابل زلة القدم باراقة الدم، ولا يعرف في ادني درجات العثار، وان لم يقصد اليه مراد، ولم يشترك في كسبه اعتقاد، غير حر الانتقام «» بحد الحسام، والتفليق «» عن مركب الهام، لا يذكر العفو عند الغضب، ولا يعرف معني السوط والخشب، ولا يري الحبس الا ما بين الصفاءح والترب. وهلك علي خشونة هذا المش «»، وصعوبة هذا البطش، فءام من حاشيته لو كان «» استبقاهم علي خفة اجرامهم، لكان اشبه بالجلالة، واليق بالاصالة والعدالة.
 فما زالت هذه حاله «» حتي استوحشت النفوس منه، وانقلبت القلوب عنه، وشحنت الصدور عليه، ومالت عنه «» الاهواء الماءلة اليه، اذ كان احد لا يامن العثرة، ولا يملك العصمة. ومتي كان العقاب ملحقا بالخطا اليسير صارت النفوس مجتاحة، والارواح مستباحة، والمرء من البشر لا من ورق الشجر، فهو اذا مات فقد فات، وليس مما يعود بعد ما عري «» العود.
 واتفق ان حاجبا له كان «» يعرف بحاجب نعيم وهو [ ب] احد الكراكلة «»  في حدود جرجان عديم الغاءلة والعادية «»، سليم الناحية من بين افناء «» الحاشية، وكان اعتمده لضبط استراباذ وسياستها، رفع «» اليه «» انه طمع في بعض رعاياها في منال، او مال الي الانتفاع منه «» بمال، فامر بقتله وتعليقه عن خيط رقبته وهو يستغيث مفصحا ببراءة «» ساحته، ونقاء جيبه وراحته، وقصور ما سعي به عليه لو صح اسناده عن افاتة نفسه واراقة دمه. فزاد قتله في ايغار الصدور، واضغان القلوب. وتامر «» عند ذلك اعيان العسكر علي خلعه، ونزع الايدي عن طاعته، وكفاية النفوس شغلها بثقل وطاته وخشونة سياسته.
 ووافق هذا التدبير منهم «» غيبته عن جرجان الي المعسكر بچناشك، استبدالا بهواءها عن لفح الحرور عند طلوع الشعري العبور «»، فعمي عليه وجه الصورة، وشذ عنه علم تلك المشورة، فلم يرعه ذات ليلة غير زحام العسكر بباب القلعة التي اعتصر بها، وانتهابهم امواله وافراسه وبغاله، ومرامهم قسره واستنزاله، فهر «» في وجوههم من كانوا نزولا بفناءه، محامين من وراءه، حتي انكشفوا عنه [ ا] صاغرين، وولوا علي اعقابهم داخرين. ومالوا الي جرجان فتملكوها عليه معلنين شعار العصيان، لا بسين غيار الكفران.
 وبعثوا الي الامير ابي منصور منوچهر بن قابوس وهو بطبرستان، يستحثونه علي الورود  لعقد البيعة له، وزفاف الملك اليه؛ فطار اليهم بقوادم العقاب، استعظاما للحادث بابيه، واكبارا لما نفذ من المكيدة فيه، وطمعا في تدارك الخطب وتلافيه. فلما دنا منهم مضربه توافقوا علي طاعته ان خلع اباه، وابتزازه رداء الملك ان اباه. فلم يجد في عاجل الحال غير المداراة، ضبطا لما انتشر، ورشا علي ما استعر، وصونا لستر الحشمة من الانخراق، وابقاء علي سكر الفساد من الانبثاق، واشفاقا علي البيت من الضياع، وعلي الملك من التخطف والانتزاع.
 وقد كان شمس المعالي لما سمع بنبا القوم واجتماع كلمتهم علي الخلع، عطف بمن وما «» كان معه من رجال ومال الي ناحية بسطام، ناظرا ما يسفر عنه عاقبة التحزب، وينتهي اليه ناءرة التغلب والتوثب. فلما تسامعوا «» بنبءه «» حملوا الامير منوچهر علي قصده، وازعاجه عن مكانه او رده؛ فسار معهم اليه مضطرا، ودافعا [ ب] بالشر شرا، كالجمل الانف ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ. فلما وصل الي ابيه، اذن له دون من يليه من اتباعه وحواشيه، اذ قام دونه من خاصته، رجال يرون الموت شهدا دون خذلانه، والروح وقفا علي شكر احسانه. فلما وصل اليه كفر طاعة وخضوعا، واسال اردية الشءون دموعا. وتشاكيا صورة الحادث، وتذاكرا حقي المورث والوارث، وغرض الامير منوچهر ان يكون حجابا بينه وبين اعاديه، وان ذهبت نفسه فيه.
 وراي شمس المعالي قابوس ان العارض قصاري امره، وختام عمره، وانه احق بوراثة ملكه، وولاية الامر من بعده، وسلم خاتم الملك اليه من يده، واستوصاه الخير به مادام في فسحة من «» امده. وتواضعا «» علي ان ينتقل هو الي قلعة چناشك متفرغا للعبادة  الي ان ياتيه يقينه، فيسلم له نفسه ودينه، وان يتفرد الامير منوچهر بن قابوس «» بتقرير الملك فريا «» وتقديرا، وتقديما وتاخيرا. وقدمت اليه عمارية علي هذه الجملة، فانتقل الي القلعة المذكورة مع من رضيه لخدمته، ومعونته علي ضروب مصلحته.
 وعطف الامير منوچهر [ ا] الي جرجان فولي الصدر، وضبط الامر، واخذ يداري القوم ترغيبا وتطميعا، ويمنيهم الاحسان جميعا، وهم علي جملة النفور، خيفة الثبور، ما دام شمس المعالي في فسحة البقاء، وزمرة الاحياء. وما زالوا في الاحتيال عليه «»، حتي فرغوا من «» امره، وسلموا كما زعموا من عادية شره. ولم يرضوا به وهو في صوان الاموات، حتي كشفوا عن محياه رداء رداه؛ فطابوا نفوسا حين عدموا شمس المعالي قابوسا، وواروه في مقبرة كان ابتناها لنفسه بظاهر «» جرجان، علي سمت خراسان. وغدا الناس في معناه كما قال مهلهل «»:
 نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتفاوضوا في امر كل عظيمة ... لو كنت شاهدهم بها لم ينبسوا «»
 وعقد الامير منوچهر «» الماتم ثلاثة «» ايام علي رسم الجيل في حسر الرءوس، وضرب النفوس، ورفض المنام، وهجر الطعام. ولما قضي ايام المعزي، نسي المقبور،  واستءنف السرور «»:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر «»
 ولما سمع القادر بالله امير المءمنين بخبر شمس المعالي، واستءثار قضاء الله به، خاطب الامير منوچهر [ ب] معزيا ومسليا، ولقبه ب (فلك المعالي) مشرفا «» ومحليا.
 وعزم الله له علي الصواب في اختياره، والرشد في ايثاره، ففزع الي السلطان يمين الدولة وامين الملة معتصما بحبله، معتصرا بظله، مستظهرا بطاعته، مستبصرا «» في مشايعته، مستغشيا رداء عنايته، متلافيا وهن المصاب بقوة اشباله ورعايته. وانهض عدة من ثقات بابه بمبار موفورة، ونفاءس مذخورة، ورساءل علي صدق الاخلاص وصفو الامحاص «» مقصورة؛ فصادف ما رجاه رغبة في موالاته، وحرصا علي تقمن «» مرضاته.
 وتردد السفراء بينهما علي ربابة هذه الحال، وتوكيد عقدة الوصال.
 واحتكم السلطان عليه في اقامة الخطبة له علي منابر ولاياته «»، امتحانا لمصدوقة عقده في موالاته. وانهض اليه ابا محمد الحسن «» بن مهران احد ثقاته بما راي اصحابه من نفاءس خلعه وكراماته، فصادف منه قريبا مجيبا، وسميعا مطيعا، وامر باقامة الدعوة باسمه علي منابر جرجان وطبرستان وقومس ودامغان، والتزم في السنة خمسين الف دينار  اتاوة، وعلي عكمي «» الطاعة والاخلاص [ ا] علاوة «».
 واستدعي السلطان علي تفيءة «» ذلك، وقد عزم علي غزوة ناردين «» انجاد حشمه بطاءفة من الجيل والديلم «» يحسنون حروب المضاءق، ويغنون غناء الكماة البطارق، فسرب اليه الفي رجل من خلص الجيليين ان راموا الوعور فوعول، او قصدوا السهول فسيول. وقد امر بازاحة عللهم في اعطياتهم، ونصب لهم من يقيم اود حاجاتهم، ويطلق لهم مدة الحاجة الي غناءهم واجب ارزاقهم واستحقاقاتهم. ولما استحق علي السلطان باثاره في القربة مزيد الرتبة، وبمساعيه في الطاعة قضاء الحاجة، انهض رءيس جرجان ابا سعد الجولكي «» المقدم فضلا وادبا، المحتشم حسبا ونسبا لا قتضاء مزيد الحال بوصلة تقوم الكفاة بخطبتها عنه، والطاعة باستيجابها له، فنهض و«» خفارة الادب تهديه، وكفالة الرفق فيما يذره وياتيه. ولم يزل ياتي الامر من بابه، ويستطلع المراد من حجابه، حتي اسمحت قرونة السلطان لما استدعاه، واوجب الاسعاف بما توخاه.
 ولما انكفا الفاضل ابو سعد وراءه بصورة [الحال في] «» الايجاب، وما صادفه من هزة «» المجد للاطلاب، جشمه الامير فلك المعالي معاودة [ ب] الحضرة مع  القاضي بجرجان وهو شيخ العلم وراوية «» الحديث، ورضيع اخلاف «» التدرب والتجرب «» لتنجز النجاح، وتاريب عقدة النكاح، فنهضا الي حضرة السلطان مقيمين رسم الخدمة، وخاطبين ضم السدي الي اللحمة، فراي السلطان تحقيق مبذول العدة، وعصيان سلطان النفس «» طاعة لرب العزة. وفلذ «» للامير فلك المعالي خلبا «» من كبده، وسمح له بزهرة الارض من نجوم ولده، واي نجم كان في فلك المعالي مداره لم تبعد داره، اني ومدار النجوم الافلاك؟! وازواج الملكات «» الاملاك؟!
 وجري من الاستبشار باتحاد النفوس والديار، وصب النثار، وصوب المبار كالغيوث الغزار، ما ارخ به كتاب الدهر، ووسم بذكره سالفة العصر.
 وعاد الرسولان بدرك النجح الموقوت، ولا السعدان يقترنان في الحوت، وعندها تكلف الامير فلك المعالي حرمة للقربي، ونحلة بين يدي النجوي مالا تبين «» من راه علي اختلاف اصنافه، واغراب نقوشه وافوافه ان له همة الي قمة الجوزاء مرفوعة، ونية علي صدق الولاء مطبوعة. ولم يبق احد من اركان الدولة وحواشيها، والراتعين حول مراعيها، لم «» يضرب بسهم من سهام اللطف، ولم يشترك في البر المعقود بالشرف، لا جرم [ ا] ان السلطان رعي حرمة قرباه، وجزاه عما سمحت به يمناه، وافرد كلا  من «» قواد جيوشه وافراد رجاله بخلع علمت اجانب الملوك كيف شريطة الجود، والسماحة بالموجود، وتقصي «» المجد بعفو الراي دون المجهود، فاما ما صحب درة الصدف، وياقوتة الشرف، فمال طال عهد الدهر بمثله مجموعا في مكان، محمولا من خراسان. ولا غرو فالشمس تغني «» البدر نورا، والبحر يدع الخليج مسجورا.
 وقد كان الامير فلك المعالي بعد ان استتب له امره، واشتد بمظاهرة السلطان ظهره، دمر «» علي اعيان عسكره المشتركين في دم ابيه، فصدع ذات بينهم بوجوه الحيل وانواع العلل، حتي اباد خضراءهم، وسقي ظماء الارض دماءهم.
 واحس خركاش «»  وهو القريب العاق، والنسيب المشاق بالداهية الدهياء، فانسل تاءها بين سمع الارض وبصرها، تاباه الرعان والاباطح، وتلفظه القيعان والصحاصح، فمهما مس جانب القرار، طلبته هامة الماضي بالثار؛ فهام علي وجهه ولا فقيد ثقيف «»، بين تشريق وتغريب، وتصعيد وتصويب.
 وكان احد من اثار ذلك الشر «» علي شمس المعالي علي ما تشاهدت به الاخبار «» ابو القاسم الجعدي وكان صاحب جيشه، فانحدر الي راس الحد [ ب] كباز علي قفاز يري كل صيحة عليه، وكل حشيش سهم اقواس بين جنبيه «». فامهله فلك المعالي زمانا، حتي ظن ان له دون شءون الاخرين شانا، ثم اطباه «» بتطميعه وترغيبه، حتي  اعلقه «» حبالة «» الاقتناص، وايسه من الطمع في الخلاص، وان لله حكما في امور عباده معلقا «» باماد معلومة، وغايات محدودة، فليس قبلها مستقدم لما تاجل، ولا بعدها مستاجل لما تعجل. فاحتال ابو القاسم حتي انسل هاربا، واعتسف البيد جانبا ثم جانبا. ومازال علي حاله واحتياله، حتي ورد نيسابور يظن وبعض الظن اثم «»  ان انقطاعه الي السلطان يمين الدولة وامين الملة علي نغل دواخله، وارتهانه بسالف فعله وقابله، مع ما تمهد في ذات البين من عقود، وتاكد من عهود، واشترك «» فيه من طارف ومتلود يحل عنه «» عقال اثامه، ويكف عنه ما حق عليه من باس الله وانتقامه، كلا ان سوء الفعل خذول «»، والقاتل لا محالة مقتول. وشر المحن ما اومض بالخلاص قبل ابانه، واستيفاء مدة النضج علي بحرانه، انه ليوهم الفكاك ثم يعقب الهلاك، كالهرة تطمع الفارة في الخلاص، حتي اذا كانت منها علي غلوة «»، لحقتها [ ا] بعدوة. لا جرم ان السلطان لما انهي اليه صورة حاله، ومن قبل ما سمع بسوء فعاله، امر برده وراءه في عقاله. ولقد احسن ابن الرومي في مقاله:
 الخير مصنوع بصاحبه ... فمتي فعلت الخير اعقبكا
 والشر مفعول بفاعله «» ... فمتي فعلت الشر اعطبكا «»

  AUTO ذكر دارا «» بن شمس المعالي قابوس بن وشمكير
 قد «» كان دارا «» بن قابوس «» بعد استءمانه من جانب ابي علي محمد بن محمد «» بن سيمجور الي الامير نوح بن منصور الرضا، مقيما علي خدمته، سهيما لعيبته «» في نعمته وفي جملته، الي ان فتح الله علي ابيه جرجان وطبرستان، فانحاز اليه مستغنيا بخدمته عن خدمة غيره «»، وصادف من الاشبال والاقبال ما اقتضاه حكم الابوة والبنوة، ثم حدره «» شمس المعالي الي طبرستان فاقام بها سدا دون مخالفيه، وذماما علي اولياءه ومعامليه.
 واستنهضه منها علي قريفة «» القيت اليه، فاتاه وهو «» باستراباذ يريه صحة اديمه، واستواء حديثه بقديمه «». فاحسن استقباله وانزاله، ثم دعاه في وقت ارتاب به، فركب علي قصد مجلسه، ثم عطف عطفه الليث الخادر نحو خراسان، [ ب] بين غياض تشكوا الاراقم بينها ضيق المجال والمضطرب، وصعوبة المنساب والمنسرب.
 واستصحب من رافقه ووافقه من غلمانه واهل الثقة به، الي ان عرف شمس المعالي خبره، واستركب لاقتناصه عسكره، بعد «» ما قد طار به الركض. وحالت دون مناله  الارض. ولما شافه حد خراسان، رفرفت الامنة عليه بجناحها، الي ان ورد حضرة السلطان يمين الدولة [وامين الملة] «»، فقبله احسن قبول، ولقاه حسن مقول ومفعول. ومازال يرفع منه تمويلا وتخويلا، وتفخيما وتبجيلا، حتي اغتره فضل الانبساط وعز الانتساب بما هد قربته، وهدم رتبته، واستوحش من عارض الاعراض، واشفق من رهق التغير والانقباض، فلاذ بظل الليل هربا، وبات يطوي الارض تقريبا وخببا. وامر السلطان بطلبه «»، واتباعه في وجوه «» مهربه، فالحق حيث قامت الخيول تعبا، ولم تجد السيوف عليه مضربا. ففر «» علي وجهه ملتجءا الي الشار المعروف بالشاه، لحال بينهما في الصفاء معمورة، واصول ود بالوفاء مابورة «». فلما استقر به المكان، وخبر حاله السلطان، [ ا] كتب اليه السلطان فاسترده وخوفه ان ياتي عليه ما بعده، فاضطر الي رده واسلامه عن يده.
 وبقي في الحبس «» مدة، يكابد بءسا وشدة، الي ان وجد فرصة الانفصال، عن رق العقال، ففارق معتقله من حيث لم يطمع فيه احد، ولم يكن ليغني عنه لو لا المقدور راي ولا جلد. وابت عليه لجاجة «» المحنة ان يتم خلاصه، ويستتب مناصه، فاعثرت عليه حتي اعيد في وثاقه، وزيد في ارهاقه، الي ان شرح الله «» صدر السلطان لاطلاقه، فانشاه «» نشاة ثانية، وانبت ريشه قادمة وخافية، واعاد حاله بالاحسان حالية، ويده علي ايدي الاضراب عالية. ووجهه لولاية جرجان وطبرستان معضودا بابي الحارث ارسلان  الجاذب، وذوي النجدة من كماة الرجال، وكفاة الابطال. لو لا ان الامير فلك المعالي منوچهر سبق تمام الراي باظهار الطاعة، وعرض ما وراء الوسع والطاقة، ولما حالت حرمة التقرب دون الاختيار عليه، واسترده السلطان الي حضرته فجري مجري اركان دولته، واخدان «» العشرة لا يفارقه في حفلة، ولا يزايله [ ب] في خلوة، ولا يقعد عنه في وقت ركوب، ولا ينفرد دونه «» بدور كوز ولا «» كوب، الي ان ورد الامير ابو الفوارس بن بهاء الدولة حضرة السلطان منزعجه عن كرمان، لقصد عسكر اخيه اياه مستظهرا به علي معاودة مملكته، وارتجاع «» بيته ونعمته، فجمعهم ليلة مجلس دارت فيه الكءوس، وطابت النفوس، وجري حديث السلف والخلف، واعراق من اعرق منهم في الشرف. فنطق دارا «» بما لو سكت عنه لكان اشبه بحق الخدمة، وحكم الحشمة، ووقت الاجتماع علي رضاع العشرة. وحمله رمز الانكار عليه علي قصد المرادة، وركوب المحاقة «»، حتي تادي به الامر الي ازعاجه عن مكانه، واشجاءه بغصة المدل «» علي سلطانه. وامر به في غد، فرد في العقال، وحمل الي بعض القلاع. وقبض علي ضياعه؛ فاجريت مجري الحوزيات «»، تستغل اسوة ساءرها، الي ان سال الشيخ الوزير في بابه، فامر بردها عليه، معونة له علي مصلحة حاله، ومءونة اعتقاله، وذلك في المحرم سنة تسع واربعماءة.

  AUTO ذكر مجد «» الدولة [ابي طالب بن فخر الدولة] «»
 قد كان فخر الدولة كتب الي حسام الدولة ابي العباس تاش وهو «» بجرجان منحدره اليها عن [ ا] خراسان علي لسان الصاحب «» يبشره بولادته، واجراء الله اياه في الصنع به «» علي كريم عادته. وكان مما كتب اليه «»:
 «وقد رزقني الله ولدا كنيته ابا طالب طلبا للسلامة في مدته، وسميته رستم لانه من اسماء نصابه وارومته».
 فلما اخترمته المنية، بايع الناس مجد الدولة، الا ان التي قامت عنه «» كانت اختا للاصبهبذ بفريم وساءر مملكة الجيل «». وهي في منعة من اهلها، وعزة من جانب ارضها، فتملكت عليه «» الديلم، واستاثرت بالامر والنهي، والحل والعقد، وجرت بينه وبينها مكاوحات «» تادت بها الي استنهاض بدر بن حسنويه اليه، وامتلاك الري عليه. وجرت بينهم مناوشات افضت بالديلم اولا، وباهل الري ثانيا الي بءس وفاقة، ودماء مهراقة، وفتن ليس فيها قدر فواق «» من افاقة. وعن قريب يعود سقب «»  الخلاف جذعا «»، وحبل الصلاح منقطعا؛ فتنتج عنه ابادة الرجال، واستباحة الاموال، وشرود الصلحاء في البلاد، وضراوة السفهاء بالافساد.
 ولما غرض «» مجد الدولة بالامر، وبما ينقدح علي الدوم من شرر الشر، اثر البر في الاعتزال عن «» سمة الامارة «». و«» [ ب] حمله الاعتراف لها بالطاعة علي العقوق المفضي بمن تحت ولايته ورعايته الي خطة الاحتناك، المشفي بهم علي خطة الاجتياح والاستهلاك، فلزم البيت منفردا بالكتب والدفاتر، ومبيضا وجه الفضل بسواد المحابر.
 وانفرد اخوه شمس الدولة «» بولاية همذان وقرميسين «» وما والاهما الي حدود بغداد. وورث «» بدر بن حسنويه اموالا عظيمة طالما حفظتها صدور القلاع مكتومة، وخنقتها خيوط الاكياس مختومة، ولم يلبث الا قليلا حتي استغرقتها صلات الرجال، واستنفدتها حقوق الامال، شيمة له في التحقق بالفضل، والتخرق في البذل.
 وقد كان ابن فولاذ فخم «» في دولة ال بويه امره، وارتفع قدره، وانتشر صيته وذكره. والتفت عليه صناديد الديلم، ومشاهير الاكراد والعرب، فسال مجد الدولة والكافلة بالتدبير ان ينزلا له عن قزوين طعمة له ولمن معه، ليتفرد بولايتها وجبايتها، ركنا من اركان دولتهما. وظهرا من ظهور حوزتهما، يذب عنهما بسيفه وسنانه متي دهاهما  خطب، او دخن علي نارهما حطب رطب. فضنا [ ا] عليه بها لضيق رقعة الملك، وبكوء درة الدخل «». وادليا اليه بظاهر العذر؛ فقصد «» اطراف الري علي جملة العصيان، يفسد ويغير، ويقطع دون اهلها سبيل من يمير. وملك عليهما ما يلي جانبه من قري وضياع ، وريع وارتفاع، الي ان استعانا بالاصبهبذ المقيم بفريم؛ فاتاهما في رجراجة «» فخمة من الجيلية، اولي الباس والحمية، فناوشوه القراع، وصدقوه المصاع. وجرت بينهما في دفعات ملاحم استلحمت كثيرا من الفريقين. واصاب ابن «» فولاذ في ساقه نشابة اثخنته، فولي فيمن معه «» الي سمت الدامغان، حتي الم بها؛ [فضم النشر] «»، ورم الرث، وعالج المرتث، وكتب الي فلك المعالي منوچهر يستمده علي عسكر الري، علي ان يقيم له الخطبة، ويظهر الطاعة، ويلتزم الاتاوة، فامده بالفي رجل يوزن احادهم بالاف، وافرادهم باضعاف، يرون الشرف فرضا لمن مات تحت المشرفيات «»، والتثريب حقا علي من حاد عن اليثربيات «». ووصل جناحهم «» بمال قضي به حق انقطاعه اليه، واعتماده عن «» ظهر الثقة «» عليه. ونهض نحو الري حتي اناخ بظاهرها، فاعاد الاغارة،  ومنع الماءرة والمارة. [ ب] وغادر «» الديلم في ضنكة البلاء، وضيقة اللاواء «»، حتي اضطر مجد الدولة، ومن وليت التدبير الي ايثاره باصبهان «»؛ فعقد له عليها، وخلي بينه وبينها، استمالة لقلبه، واستعاذة من شره. فطارت عند ذلك نعرة الخلاف عن راسه، ورحلت وحرة العناد من صدره. واقبل يروض عسكره علي رشاد وسداد، ويغل ايديهم دون امتداد الي فساد. وصرف عسكر الامير منوچهر وراءهم يذكر «» صلاح حاله، واستغناءه عن رجاله. وعطف الي اصبهان خاطبا لمجد الدولة علي منابرها وذلك في سنة سبع واربعماءة.
 وكان نصر بن الحسن بن فيروزان قد انقطع الي السلطان يمين الدولة وامين الملة، واقام علي خدمته، الي ان جعل ناحية بيار وجومند باسمه «» ورسمه؛ فنهض اليها، واقام بها يستغلها، ويتوفر عليه دخلها، الي ان دعاه مجد الدولة من الري، فاعتسف البيد اليها اشفاقا من عسكر شمس المعالي قابوس ومكاءده، وعيون رباياه «» ومراصده. فلما وصل اليها، عرف له حق قرابته، وقوبل بما اقتضاه حكم طاعته واستجابته، فبقي هناك سنين مرجوعا اليه في الراي والتدبير، [ ا] وموثوقا «» به في التقديم والتاخير، الي ان عثر منه علي ممالاة لبعض المخالفين، فقبض عليه وحبسه في قلعة استوناوند. وما زال بها محصورا، وفي مخلب الامتحان ماسورا، حتي عفي عما جناه، ورد ثانيا الي ما تولاه.
 ووافق مابه خلع الديلم لجام الهيبة لعدم السياسة، وانفراد «» مجد الدولة في بيته  بالدراسة. وتبسط الديلم فيما شاءوا «» من غصب وقطع ونهب وكبس ونقب، لا يرتدع منهم الا من اشعره الله المخافة، واودع صدره الرحمة والرافة، فانبري نصر بن الحسن لقمع اولءك الضلال، فاجتاح منهم فريقا، واوسع اخرين تفريقا وتمزيقا. فلما راي القوم ما دهاهم في اضرابهم من حصده واستءصاله، تجمعوا علي قصده وقتاله واحاطوا بداره، فواقعهم «» بخاصته مليا، ثم انثني «» منهزما، وغادر ملكه في الدار منهوبا ومغتنما. وما زال يضطرب في محنته الي اخر مدته.
  AUTO ذكر بهاء الدولة وما افضي اليه امره
 [ ب] قد كان بهاء الدولة وضياء الملة بعد ان فتح الله علي السلطان سجستان راغبا في موالاته «»، خاطبا لمصافاته، مءثرا لمكاتبته، حريصا علي مقاربته بحكم الجوار الواقع بين الدولتين، والصقب الحادث بين المملكتين. ووافق ذلك من السلطان رغبة في مثله من جهته، لشرفه بنفسه وسلفه، ولما حيز «» لهما من الكفاءة في الملك، والملاءة في سعة الملك. فسفر بينهما السفراء علي الحام سدي القربة، واحصاد «» قوي المودة، حتي خلصت القلوب، ونقيت الجيوب، وتاكدت العهود، وتاحدت الحدود.
 وعندها احب السلطان ان يجعل المصافاة مجاهرة، والموالاة مصاهرة، فانهض القاضي ابا عمرو «» البسطامي شيخ الحديث بنيسابور الي فارس، وهو النبيه فضلا، والوجيه محلا، والامام علما وتحقيقا، والحسام لسانا فصيحا ورايا وثيقا. وصادف من اجلال بهاء الدولة  واكرامه، واظهار التلطف «» عليه في مرامه، ما اقتضته جلالة من اصدره، ومساعدة القدر له في كل ما قدره. واقام عليه منقولا من مجلس الايجاب الي متوسد الاكرام، ومن راحة الاشبال الي عاتق الاكبار. غير ان بعيد طلوعه عليه وافق [ ا] منه علة احدثها سوء المزاح بين الف الراحة والراح، فاعياه تنجز المراد علي العارض العاءق.
 وقد كان فخر الملك «» مقيما ببغداد، وهو الوزير والنصير ومن اليه الراي والتدبير، فجشم القاضي الي ما قبله ليتفاوضا فيما يوجب صرف الراي اليه، وتاريب العقد عليه، فاتفق مع وصوله استءثار قضاء الله تعالي ببهاء الدولة ، وانتقال روحه الي جوار ربه. وبايع الناس ولده الامير ابا شجاع، ولقبه القادر بالله امير المءمنين، بسلطان الدولة. واستتب له طرق الامر، واعتدل عليه عمود الملك، وجري له الطير بالاقبال وحسن الفال. ولما عاد القاضي الي ما قبله، لم يملك له من ذاته جوابا يغنيه، ولا حوارا يشفيه، اذ كان دونه رسولا الي ابيه، فصرفه محملا من رسالته في وراثة الود، والوفاء بسالف العهد، واشتراء الخلوص بقاصية الجهد، ما اقتضاه حكم الابتداء بغرس الوداد، واستثمار الوفاء علي ظهر البعاد.
 وقد كان الامير ابو الفوارس اخو الامير سلطان الدولة مقيما بكرمان، فشجر بينهما خلاف اقتضي سلطان الدولة تجريد الجيوش لقصده، واستصفاء تلك النواحي واستخلاصها من يده؛ فنهض هو لمقاومتهم، وكف [] عاديتهم. واوقدوا بينهم حربا، افنت الرجال اكلا وشربا، واجتاحت الارواح طعنا وضربا. واستمرت الكشفة باتباع الامير ابي الفوارس فانقلبوا منهزمين، واقبل هو نحو سجستان يءم حضرة السلطان يمين الدولة وامين الملة ممتطيا رجاءه، ومستنهضا كرمه لرده وراءه. وقد كان انهي الي السلطان خبر اقباله؛ فامر ابا منصور نصر بن اسحاق الناءب عن الامير ابي المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين بخدمة استقباله، وتكلف الواجب من انزاله، وانزال من  معه من طبقات رجاله، ونثر «» عشرة الاف دينار من خاص ماله، فبلغ من ذلك مبلغا شهد من كان شاهدا بسجستان من قراءها «» وطراءها «» الي احدا من ملوك هذه الاقاليم لم يتكلف مثله لاحد من اولاد الملوك، ولم يخل «» ان مثله «» يسمح به تيار البحور، فكيف اقطار الصدور؟!
 واكتسب ابو منصور بذلك لنفسه ذكرا عقد بالنجوم «» ضفاءره، وافاض علي الشرق بعضه وعلي الغرب ساءره. ولما وصل الي حضرة السلطان، اوجب قضاء حق مقدمه بالاستقبال، وتلقي عظيم قدره «» بالاجلال، وحمل اليه من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام، والانعام «» بكل ما ينتمي الي قبيل [ ا] الاكرام، ما وقع عند الخاص والعام موقع الاستعظام، ما خلا الهمة «» التي تري الدنيا خارجة عن ملكها شعرة من ابشارها، وصوفة من اوبارها، وغرفة من بحارها، بل قطرة من امطارها.
 واقام عنده «» قرابة ثلاثة اشهر ضيفا لا يتميز عن الادنين «» ارحاما وشيجة، وانسابا قريبة، حتي اذا نشط للانصراف، والتمس معونته علي عارض الخلاف، ارتاح السلطان لما استدعاه، فاعطاه فوق رضاه، اموالا احفت اقلام الكتاب، واوهت انامل الحساب.

 وانهض في صحبته ونصرته واقامة خدمته ابا سعيد عبد الرحمن بن محمد «» الطاءي احد مشايخ بابه، وافاضل كتابه، في رجال قد تعودوا «» النصر منذ خدموا رايته، فلم يعرفوا وجه الانقلاب [الا بالانفال] «» علي الاكفال:
 تحملت صهوة اخري شواكلها ... من طول ما احتملت «» سبيا علي الكفل
 وتوجه الامير ابو الفوارس فيهم وفي ساءر خاصته نحو كرمان، فجلا عنها من كان ولي عليها علما بعجزه عن المقاومة، وافتضاحه ان تعرض للمحاكمة «»، فملك تلك «» النواحي ملكه اياها من قبل. واقام بها ابو سعيد الي ان قرت تلك الامور، ودرت للجبايات الشطور. [ ب] ثم كر «» وراءه فيمن كانوا برسمه وتحت قيادته، واتت «» علي ذلك مدة من الزمان تمنع حشمة السلطان يمين الدولة وامين الملة، وحرمة الناهضين من اتباع رايته في امر وسمه بعز عنايته ان يقصد بما يوهم خلافا عليه، حتي اذا عاودت تلك الجيوش، وانفرد الامير ابو الفوارس بالتدبير، وارتاش بعد التحسير، سرب سلطان «» الدولة عسكرا ثانيا لمواقعته، واستخلاص تلك الناحية عن يده، فتلاقيا علي حرب اشابت القرون تحكيما لظبي الصفاح في مخارج الطلي، وتحويما لشبا الرماح علي موارد الكلي، حتي تشقرت الارض من صبيب الاوراد، وتمغرت «» من رشاش الاكباد. وعندها زلت قدم الامير ابي «» الفوارس فولي كسيرا، لا يعرف قبيلا ولا دبيرا. وانتهي به  الركض الي همذان حضرة شمس الدولة بن فخر الدولة، فقضي فيه حق القرابة اعظاما لقدره، واهتماما بامره، واغتناما لشكره، واستعدادا لنصره. واقام مدة مديدة علي هذه الجملة، حتي استشعر او اشعر انه مغرور ومقصود، والي الامير سلطان الدولة مردود، فنفر نفار الايم «» من ضربة القاتل، والوحش من كفة الحابل. وفارق مظنته «» قاصدا [ ا] قصد بغداد. وسنشرح ان شاء الله تعالي من بعد حاله، وما انتهي اليه امره، مما كان عليه اوله «».
  AUTO ذكر ايلك الخان وما انتهت اليه حاله
 قد كان ايلك الخان بعد الكشفة التي اتجهت عليه بباب بلخ، فركب ظهر جيحون وعاد وراءه يضطرب علي نفسه غيظا مما دهاه، واسفا علي ما اعياه، وما زال يعاتب طغان خان اخاه، ويستنصر قدر خان علي ما اوهي من قواه، وفوته من «» مراده ومغزاه، والقدر له معاند، والزمان مناكر ومناكد، حتي طرحه الكمد علي فراشه، وفجعه عن قليل بطيب حياته، فاشبعه التراب، بعد ان جوعه الحرص والاضطراب، همة كانت معلقة بالاثير، محلقة علي فلك التدوير، غير «» ان يد القدر فوق يد التدبير «»، وما يصنع المرء بالجد اذا وافق الجد سافلة البءر؟!
 فهبه رحي يجري لها اليم ماءها «» ... وليس لها قطب بماذا اديرها؟
 وقد ينهض العصفور كثرة ريشه ... وتسقط اذ لا ريش فيها نسورها  وكانت وفاته «» في سنة ثلاث واربعماءة. وولي مكانه اخوه طغان خان، فمالا السلطان يمين الدولة وامين الملة ووالاه «»، وهاداه «» متلافيا بزعمه لما اخل به [ ب] اخوه، ومتوددا من حيث ركب الخلاف ذووه.
 وجاشت من جانب الصين جيوش لقصد طغان خان، وبلاد الاسلام من ديار الترك وساءر ما وراء النهر، يزيد عددهم «» علي ثلاثماءة الف «» خرگاه «» لم يعهد الاسلام «» مثلها علي صعيد واحد، يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم «» بغيا طالما صرع اهله واوردهم كما يورد الهدي محله، فاستنفر من خطط الاسلام حتي اجتمع اليه من رجال الترك واحرار الغزاة والمطوعة قرابة ماءة الف رجل. واستكت «» اسماع المسلمين من فظاعة ذلك النبا الهاءل، والبناء الماءل، فارتاعت له القلوب، والتاعت النفوس، وتناصرت الادعية والذكور.
 وسار طغان خان مستقبلا من اقبل عليه من جموع الكفرة «» بنيات مقصورة علي الاستقتال، والاستقبال للاجال «»، او ينزل الله نصره، ويظهر حزبه، تحقيقا لما وعدهم  علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم «» حيث يقول، وقوله الحق: انا لننصر رسلنا [والذين امنوا] «» «».
 والتقوا اياما تباعا علي ملاحم لم يدر من فتق العروق، وضرب الحلوق، وشد الخيول علي الخيول [ ا] اصوب انواء ام صب دماء؟! ولمع بروق او وقع السيوف ؟! وظلمة ليال او رهج نزال؟! وفي كل ذلك يتولي الله عبادة بالايد المتين، والنصر والتمكين، حتي وثقوا بالصنع المستبين، وطلوع النجح مشرق الجبين.
 وتلاقوا ليوم منصوص عليه علي فيصل الحرب، فشد بهرام لها «» نطاقه، وادار علي الفريقين دهاقه «». فاما اعداء الله فسكروا سكرا استوجبوا به الحدود بالحدود «» البواتك، فصبت عليهم من لدن لاح جبين «» الشمس الي ان ذكت سراجا وهاجا، وكادت تصير علي قمم الرءوس تاجا. واما اولياء الله فانتشوا نشوة طربوا معها للضرب فوق الهام، والعبث بطلاءع الحمام، لا جرم ان الله حماهم ونصرهم، واواهم واظفرهم، فغادروا من جماهير الكفار قرابة ماءة الف عنان صرعي علي وجه البسيطة عن نفوس موقوذة، ورءوس منبوذة، وايد عن السواعد مجذوذة، نقري «» للضباع، بل جفلي «» للسباع والوحوش الجياع. وافاء الله علي المسلمين ماءة الف راس غلمانا كالبدور، واللءلء  المنثور، وجوار «» كالحور العين «»، والبيض المكنون، وسواءم غصت بها اقطار البيداء، وضاقت عنها اطرار الدهناء «». وشرد الباقون وراءهم تشلهم السيوف شل [ ب] الانعام «»، وتختطف ارواحهم بايدي الحمام. وتطايرت به البشارات في ديارات الاسلام، فنضرت لها «» الوجوه، وضحكت القلوب، وعم السرور، ووفر الشكور «»، وتباشرت الدور حتي القصور والخدور، لطفا من الله تعالي لدين ارتضاه، ووعد ان يصل بيد التاييد قواه.
 ولم ينشب طغان خان «» بعد ان فرغ من هذه الحرب العظيم باسها، الشديد مراسها، ان استاثر الله به، فنقله الي جواره، وبواه مبوا الصديقين من دار قراره، ختما له بالشهادة، وحتما عليه بالسعادة.
 وورث مكانه اخوه ارسلان خان [ابو منصور الاصم] «» صنوه في التقية، وتلوه في الامور الالهية، ثبت المقام في دين الاسلام، لا تعرف له جاهلية، ولا تنقم منه عنجهية ولا عجرفية، يقيم الصلوات جماعة، ويفترض العدل سمعا لله وطاعة. وعمر الحال التي كانت بين طغان خان اخيه وبين السلطان يمين الدولة وامين الملة اظهارا للمصافاة، واستشعارا للمءاخاة، وايثارا للاشتراك «» علي تصاريف الحالات.
 وخطب السلطان اليه «» كريمة له علي ولده الامير الجليل ابي سعيد مسعود بن  يمين الدولة وامين الملة، فاحسن «» الاجابة، واغتنم «» القرابة. وتردد بينهما السفراء [ ا] في ذلك مدة علي جملة التهادي، ورص الحال باقتسام الايادي، الي ان حقت الحقيقة، وتمت العقدة الوثيقة. وانهض السلطان من اختارهم من ثقات بابه لنقل اليتيمة «» الكريمة، فجهزت وديعة تشاح عليها ملكان: هذا صدر الملك، وذاك «» ملك الترك، يختص بها الشبل ابن الليث، والوبل ابن الغيث، والتيار ابن البحر، والصباح ابن الفجر، الامير الجليل ابو سعيد مسعود «» بن محمود «». ونقلت الي الحضرة ببلخ، وقد صحبها من فقهاء تلك الدولة واعيان رجالها من عدوا اءمة المشرق، وارباب المنطق، فادوا امانتي اليد واللسان، علي ما الحمت الحال بين الجنبتين، ورفضت الحشمة في ذات البين.
 وامر السلطان اهل بلخ قبيل «» الوصول بعقد الاذين «»، وتكلف التنجيد والتزيين؛ فبلغوا من ذلك مبلغا لم يستبق فيه من الوسع مذخور، ولا من الرسم «» مذكور ومسطور.
 وراي السلطان بعد ذلك ان يرفع من قدره؛ فعقد له علي هراة سرة ملكه ونواحيها، وسيره اليها بعد ان وصله بمال عظيم، يعده ذخيرة، ويوسعه تجملا وزينة. فنهض اليها رشيد السيرة، حميد السريرة، عادل الطريقة، فاضل الخليقة، [ ب] خليقا بالملك علي الحقيقة، وذلك في سنة ثمان واربعماءة.

  AUTO ذكر الامير ابي احمد محمد بن يمين الدولة وامين الملة «»
 جملة ما يمكن الافصاح به، والايضاح عنه من حاله، وذكر خصاله، قول القاءل:
 ان السري اذا سري فبنفسه «» ... وابن السري اذا سري اسراهما
 قد جمع الله له من الميل الي خصاءص الادب، والسعي لمعالي الرتب، [والبعد عن مكان الريب] «»، مادل علي انه ابن ابيه، شرفا سمقت علي النجوم شرفاته، وكرما تعرفت لاهل الفضاءل عرفاته، فانه خرج من حضن الكفالة خروج الابريز من جمرات السابك، والهلال من تحت الشعاع المتشابك. لم يعرف له طول ايام الايفاع غير الارتفاع الي اليفاع، تصرفا علي كرم الطباع، وتقييدا للماثور بالسماع، وبذلا لما لفظته «» يد الطباع، وارتياضا باداب الثقافة والمصاع، [وتمرينا للبنان بين القلم والعنان، وتعويدا للسان ذكر الاصابة والاحسان] «»، حتي اذا نزع يداه برد الحداثة، ولبس خداه طوق الشهامة، راي السلطان ان يوفيه حق البنوة، ويءتيه شرط المروءة، ويجذب بضبعه «» الي حيث اقتضته الفراسة فيه، واستدعته العناية به «»، والرعاية له، فزوجه كريمة الامير [ ا] ابي نصر «» الفريغوني والي «» الجوزجان، وهي التي تجمع الي الاصالة جلالة، والي الكفاية كفاءة، والي النعمة همة.
 وعقد له علي اعمال الجوزجان. كما عقد للامير الجليل ابي سعيد مسعود علي  هراة. وهي التي وليها ال فريغون، وهم الذين حكوا في العز افريدون «» وفي الهمة المنجنون «»، وفي الغزارة والسماحة جيحون.
 وولي ابا محمد الحسن بن مهران كفاية اموره، وولاية تدبيره؛ فبرز اليها بروز السيف من يد الصاقل «»، وهمي علي اهلها همي السحاب الهاطل، واحياهم بندي العدل الشامل، وعدل في العطف عليهم بين الايامي والارامل؛ فعلقته قلوب الخاص والعام، وكفته النفوس مءونة الاستخدام.
 ولما راي السلطان حميد اثره، ورشيد مختبره «»، ازداد شغفا باثاره، وحرصا علي اصطناعه وايثاره، فلم يخل من جديد انعام، ومزيد حفاوة واكرام. وسياتي بيان خبر الامير الجليل «» في موضعه من بعد باذن الله.
  AUTO ذكر التاهرتي الرسول الوارد من مصر
 قد كان السلطان يمين الدولة وامين الملة منذ شحذ الله عزيمته لغزوات [ ب] الهند محييا لسنة ابيه، مقتفيا نهج اثاره ومساعيه، باحثا علي طريق النظر وسبيل الجدل عن سنن الاسلام، والبدع المعترضة عليها في سالف الايام، استبصارا منه في الدين، واستظهارا علي قمع الملحدين، فقرا الكثير «»، وسمع التاويل، وتتبع القياس والدليل، وعرف الناسخ والمنسوخ، والخبر «» الصحيح والموضوع، وتلقي «» من اصول  الدين ما لم يستجز معه في الدين بدعة، وراي ما يخالف ظاهره نكرا وشنعة.
 والقي اليه ان في غمار الرعايا بخراسان اقواما ينتحلون مذهب الباطن المنسوب الي صاحب مصر «»، ظاهره الرفض وباطنه الكفر المحض، بتاويلات موضوعة تءدي الي رفع قواعد الدين، ودفع معاقد الحق واليقين، وابطال معالم الشرع، وتتبع «» احكام الله بالرفض والنقض؛ فامر بوضع العيون عليهم، والصاق الطلب بهم.
 وعثر علي رجل كان سفيرا بين المذكور «» وبين اولياءه، والملبين لدعاءه «» ونداءه، يعرف القوم بسيماهم واسماءهم، فنص «» علي عصابة منهم مختلفي البلدان والاوطان؛ فاشخصوا الي الباب، ورجموا تحت الصلب بالاحجار. ولم يزل يفعل [ ا] مثل ذلك باضرابهم «»، ومن كان يخرج له ذكر بالقابهم «»، حتي التقطتهم حجارة الرجم والرض، عن بساط الارض.
 وقد كان الاستاذ ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمشاذ زعيم اصحاب ابي عبد الله بن كرام، غزير الفضل، كبير المحل، مذكورا بالديانة الوافية، والامانة البادية والخافية، ومشهورا «» باليقظة «» علي الفرق الغالية والبدع الجافية. فوافق راي السلطان علي اجتياح من ركب بنيات «» الطريق، وعدم في العدول عن مثل مخارف «» النعم  مساعدة التوفيق، ونبهه «» علي عدة زعم «» انهم ضلال، ولهم في فضول القول «»، وهذر المحال مجال؛ فسلكوا في اصفاد الاخرين، ونصبوا عبرة للناظرين.
 وازداد ابو بكر فيما تقرب به «» من ظاهر المحاماة علي دين الله، والمراماة دون حق الله، وتطهير بيضة الاسلام عن كل ذي ريبة بعيدة او قريبة، حشمة اطمعت فيه الرجال، وامالت اليه الامال. واية حشمة وضع الله عليها طابع الدين، فهي في جوار النجم علو مكان، وسمو شان. وكفاك بها فخامة ما ورد في الخبر المروي ان الله تعالي «» قال للدنيا: «من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاتعبيه او فاستخدميه» «».
 واتفق [ ب] بعقب ذلك ان طلع رجل من ديار العراق ينتسب «» الي الشجرة «» العلوية يذكر انه رسول صاحب مصر الي السلطان يمين الدولة وامين الملة بكتاب تحمله، وبر تزوده. فورد نيسابور مدلا بسبب النسب، ومدليا بشرف السلف «»، فاستوقف الي ان انهي الي السلطان خبره، ووكل الي ما يرد من مثاله صدره. ونهض من بعد ذلك الي هراة ممتدا الي الحضرة، فامر برده الي نيسابور، لتقرير ما تحمله علي رءوس الاشهاد، وبمراي ومسمع من كل حاضر وباد، صيانة لخاص مجلسه عما عسي ان يضاف اليه من احالة، وسر تحت رسالة. فلما رد «» القهقري وفتش عما صحبه، عثر علي  تصانيف الباطنية، واغاليط في الشريعة الحنيفية، اصح منها في الاسماع خباط المجانين، ووسواس المبرسمين «». لا تءخذ في محصول، ولا توجد في معقول ومنقول.
 وناظره «» الاستاذ ابو بكر علي امور من جهة مرسله، تفاوتت فيها الفاظه، فلم يوجد له علي نار الامتحان ثبات، ولا الي وجه التحقيق وجانب التمييز التفات. ومازال يضرب اخماسا لاسداس «» الي ان تبين له انه اخطا في تحمل تلك الرسالة، وحرم التوفيق في تقلد تلك [ ا] السفارة.
 وقضي الله ان اشخص الي حضرة السلطان، فلما استحضر مجلس حفله وقد غص باعيان الاسلام، ساداتها «» وكبراءها، وقضاتها وفقهاءها، وغزاتها وزعماءها. وهناك الحسن بن [طاهر بن مسلم العلوي، ومن قصته ان جده مسلما لم يكن في الطالبية من اولاد الحسين] «» الاصغر رضي الله عنهم «» بناحية مصر اوجه وانبه منه، ولا اغني ولا افتي منه «». فلما استقر معد ابو تميم المعز بمصر، خطب اليه بعض بناته علي ولده ابي «» منصور الملقب بالعزيز. وسبب ذلك علي ما قيل انه وجد في داره رقعة فيها:
 ان كنت من ال ابي طالب ... فاخطب الي بعض بني طاهر
 فان راك القوم كفءا «» لهم ... في باطن الامر وفي الظاهر
 فام من سفه خوزية ... يعض منها البظر بالاخر  فنسبهم الشاعر الي امهم الخوزية بالعسكر «» لان كورتها خوزستان، وهي ام محمد بن عبد الله بن ميمون. فاعتل مسلم عليه بان لا واحدة من بناته الا وهي في حبالة وتحت عقدة «»، تفاديا من اجابته، وتحرجا من مصاهرته، فلما عرف امتناعه ذهابا بنفسه عنه، وترفعا بنسبه دونه، وضع عليه يد الاستقصاء بعد ان اودعه الحبس سنين «»، وخبطه خبط العصا ورق السلم «»، والبسه [ ب] عن «» فضفاض الغني غلالة العدم، وهلك من بعد علي يده. فقال قوم: غيب عن محبسه «»، فما يدري كيف صار امره؟ واين جعل قبره؟
 وزعم اخرون انه هرب من الحبس علي طريق الحجاز، فاحتضر في الطريق. وعند ذلك لجا طاهر والد الحسن المذكور الي مدينة الرسول «» صلي الله عليه وسلم، [فاستولي عليها] «» متامرا علي اهلها، ومعه ابن عم له يعرف بابي علي بن طاهر وهو ختنه علي اخته. فلما مضي لسبيله، ورث ابو علي مكانه من الامارة الي ان لحق به وورثه ولداه هاني ء ومهني دون الحسن لا ستضعافهما اياه، وتقويهما بالحال والمال عليه، فرحل هو نحو خراسان ملتجءا الي السلطان يمين الدولة وامين الملة سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة.
 فلما ورد التاهرتي بزعمه رسولا، صغر الشريف الحسن شانه، ووضع فيه لسانه، وابي ان يكون له نبات علي دوحة الرسالة، وانتساب الي نبعة النبوة، وادعي عليه فساد الدين،  واستحقاقه ضرب الوتين «»، فخلي السلطان بينه وبين ما يستجيزه لنفسه ودينه فيه، فقام الي جيده بضربة غرقته في دم وريده.
 وقد كان الامام «» القادر بالله امير المءمنين [ ا] كتب الي السلطان يمين الدولة وامين الملة بما ترامي اليه من خبر الرسول، وما يقتضيه الدين من التصلب عليه «»، وتقديم الجد في الانتصاف للاسلام والمسلمين منه. فلما ختم امره بما تقدم ذكره، انهي الي مجلس الخلافة صورة الحال، وكعم «» السيف افواه العذال، فقوبل من القبول بمقتضاه، وجزي الخير علي ما اتاه وتوخاه «»، فكان مثل التاهرتي [كما قيل] «»:
 ومن يشرب السم الزعاف فانه ... حقيق بانياب المنايا النواهس
  AUTO ذكر الامير ابي العباس مامون بن مامون خوارزمشاه وما ختم به اجله «» الي ان ورث السلطان ملكه «»
 قد كان ابو الحسن علي بن مامون لما ورث اباه مامونا مملكته، وقد كان استضاف «» خوارزم «» الي الجرجانية خطب الي السلطان يمين الدولة وامين الملة احدي اخواته تقوية لعمدة الحال، وتسدية للحمة الوصال، فاوجب اسعافه بما استدعاه،  استكفاء اياه، وتوخيا لرضاه، وزف «» اليه من خطبه، ووصل باسبابه سببه، ودر التهادي بينهما حتي صارت الديار واحدة، والاسرار لغير الاخلاص جاحدة. وغبرت الحال علي جملتها في الاتشاج والامتزاج، الي ان قضي [ ب] خوارزمشاه نحبه، ولقي بانقراض الاجل ربه، وورث ابو العباس مامون بن مامون مكان اخيه، وولي ما كان يليه، فكتب الي السلطان يساله ان يعقد له علي شقيقته عقده عليها لاخيه «» من قبل، فهو تاليه في الطاعة بل اتم اخلاصا، وثانيه في القربة بل اشد اختصاصا. فشفع السلطان فيه «» داعي الكفاءة، واستجد للحال رونق الطراءة، وعقد له عليها عقدا خلطه فيه بنفسه، وفرغ له فريقا من قلبه وخلبه «». ومازال الامر علي جملة الاشتراك والاشتباك الي ان دعا السلطان داعي الاختبار الي سومه «» اقامة الخطبة باسمه، وانهض رسولا يتنجزه العمل بما يقتضيه ظاهر حكمه، فصادف منه حرصا علي الاجابة، وافتراضا لحق الطاعة، غير انه عرض الحال فيه علي من حوله من اعيان اشياعه واتباعه، فاظهروا نفارا، واصروا واستكبروا استكبارا، وقالوا: نحن اتباعك واطواعك ما سلم لك الملك عن الاشتراك، فاما اذا وضعت خدك للطاعة، وضعنا السيوف علي العواتق خلعا لك، وتمليكا عليك، وجهادا فيك، فعاد الرسول [الي السلطان] «» بما راه عيانا، وسمع بغيا وعدوانا.
 واحس القوم [ ا] بحمرة الدم من «» وراء جراتهم علي ولي نعمتهم بالقول الفظيع، والرد الشنيع، وزعيمهم في الامر يومءذ ينالتكين البخاري صاحب الجيش،  فاوجسوا خيفة، وتامروا علي الفتك به غيلة. ومازالوا في التدبير عليه الي ان دخلوا عليه ذات يوم علي رسم السلام، فاذا هو صريع كاس الحمام، لا يدري كيف قتل، ومن اي وجه اليه قد «» وصل. فبادروا بالعقد لاحد ولده، وبسطوا ايدي الاصفاق علي بيعته.
 وعلموا ان السلطان يمتعض للحادثة، ويقصد قصد الانتصاف للوارثة «»؛ فتحالفوا علي مقارعته ان غزاهم في عقر دارهم، وجزاهم علي «» مسخوط اثارهم.
 ولما انتهي الي السلطان خبر صنيعهم بولي نعمتهم، وهو قيم شقيقته وحامي حقيقته، ازعجته قوة الحفاظ للانتقام من اولءك الغدرة الفجرة، والمرقة الفسقة. فجاش لمناهضتهم علي حمية مسجورة، وحفيظة علي ابتغاء مرضاة «» الله مقصورة. وكانت سعادة ايامه قد لقنت اولءك العتاة البغاة ما اتوه استحقاقا للنقمة، وبراءة من العصمة، وتمهيدا لعذره قربا وبعدا في استخلاص مملكة كانت [ ب] الي عز ايالته نازعة، ولباب الاقبال برفق سياسته قارعة. وجر الجحافل كالجبال ساءرة، والبحار زاخرة، حتي اناخ بعقوتهم مستعينا بالله علي قتالهم، واستنزالهم الي مناهل اجالهم.
 وشاور صاحب الجيش الخوارزمي عامة قواده في ركضة علي طلاءع السلطان بياتا تعضهم بانياب الحديد، ان لم تسلمهم للتشريد والتبديد، فطار تحت خوافي الليل حتي انقض علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي وهو طليعة السلطان في كماة العرب حين انقض الكري رءوسهم، وشغل برد الصباح نفوسهم. واختلط البعض بالبعض ضربا بالسيوف القواصل، وطعنا بالرماح الذوابل. وطار الخبر الي السلطان بركض القوم، فزحف بجيوشه الي معترك «» الحرب. وثبتت الخوارزمية من لدن طلوع  الشمس الي ان حمي وطيس النهار جاهدين في القراع، مجاهدين دون المساكن والرباع، يظنون ان يظفروا وقد غدروا بمن رباهم في حجور الانعام، وارواهم من ثدي الاكرام، هيهات ان الغدر قلادة منظومة، احد طرفيها عاجل العار، وثانيها «» اجل النار. ولم تشرف الشمس علي التكبيد حتي اضجعت الخيول [ ا] ثم الفيول رجالا حكوا جمالا، قد قصفت اصلابهم، وانتهبت اسلابهم، وفلقت بالسيوف هامهم، وبضعت بها «» اجسامهم، وانهزم الباقون في خمر الغياض علي شاطي ء جيحون، والصوارم من وراءهم تخطب ارواحهم، حتي اذا واقعتها نحلتها «» الطلاق صداقا. واستاسر زهاء خمسة الاف حقن الله دماءهم عبرة للنظار، وعظة لامثالهم من الغدرة الفجار. وركب البخاري ظهر الماء مواءلا «» في الهرب، ومقدرا خلاصه من العطب، ولم يدر ان فعلة السوء تجزيه، واقدامه علي ولي نعمته يرديه «»، وان حافر البءر لاخيه ساقط لا محالة فيه.
 وجرت [في الزورق] «» بينه وبين بعض اضرابه منافرة حملته علي الاستيثاق «» منه، وبعث الملاح علي استقبال المعسكر «» بوجه الزورق، فلم ينشب الا يسيرا، حتي حصل في يد السلطان اسيرا. واحضره السلطان مجلسه في ساءر القواد الماسورين، يساله واياهم عن استحلالهم دم صاحبهم من غير داعية، واجتراءهم عليه من غير وطاة عاتية. فرد جواب المستبسل المستقتل، واما الباقون فسقط في ايديهم لا يدرون ماذا يردون.
 وامر السلطان بضرب الاعواد والجذوع تجاه مقبرة [ ب] صاحبهم ابي العباس مامون بن مامون خوارزمشاه، وصلبهم اجمعين عليها، مع عدة  ممن «» اتهمهم بالدين، وعدهم معد الناكبين عن قصد السبيل. وامر بالكتابة علي جدران تلك المقبرة بان هذا قبر فلان بن فلان، بغي «» عليه حشمه، واجترا «» علي دمه خدمه، فقيض الله «» يمين الدولة وامين الملة ابا القاسم محمود بن ناصر الدين سبكتكين حتي انتصر «» له منهم، وصلبهم علي الجذوع عبرة للناظرين، واية للعالمين.
 وامر من بعد بالاسري فوضعت الاغلال في اعناقهم يقادون الي غزنة دار الملك فوجا بعد فوج، حتي اذا حصلوا بها وقد امتلات منهم العيون، وغصت بهم المحابس والسجون، من عليهم بالافراج، وفرض لهم في جملة «» ساءر الحشم والاجناد، ووضعهم مواضع امثالهم من ديار الهند ربايا يحمون اقطارها، وينفضون عن عيون العيث «» مناكبها واطرارها.
 وولي خوارزم حاجبه الكبير ابا سعيد التونتاش، فاقام بها قامعا نجوم الفساد، وفاقءا عيون الغي والعناد. الي ان نضب ماءهم، واذعن للطاعة افناءهم، واستقرت تلك الاسباب، ودرت الاحلاب، وذلك تقدير العزيز العليم «»، [والحمد لله رب العالمين «»] «». [ ا]

  AUTO ذكر فتح مهرة «» وقنوج «»
 ولما فرغ السلطان يمين الدولة وامين الملة من مهم «» خوارزم وقد انضافت كاحدي اخواتها الي ساءر ممالكه الموشحة باثار ولايته، الموشعة باصباغ عدله ورعايته، راي ان يختم صحيفة العام بطابع الاستتمام، اجماما للركاءب والركب، وتقليبا للراي في الغزو «» بين جوانح القلب، فعدل الي بست كالشمس قد جنحت للشمال، وجاوزت نقطة الاعتدال، فالدنيا بها حواشي المطارف، او عواشر المصاحف، او عقود المخانق او نهود المعصرات العواتق، يدبر اعمالها، ويروي فيما صار احمي لها «»، الي ان اذن الله له في معاودة غزنة منشءا «» سحاب الفكر في غزوة تحقق اعجاز القران، بما تضمنه من وعد الله المنان، في اظهار دينه المرموم «» بسيد البشر، ومولي البدو والحضر، محمد تاج الانام، وسراج الظلام، صلي الله عليه وسلم وعلي اله خيرة البررة الكرام، علي الدين كله وان سخطت نفوس، وضرعت خدود، ورغمت معاطس «» وانوف.
 وبعد ان كانت الشقة قد بعدت عليه وعلي اعوان دين الله الساءرين تحت رايته بنور هدايته، اذ كانت الهند قد تحيفت «» من [ ب] شواها «» واطرافها سبيا وانتهابا،  وملكت علي اربابها سهوبا وشعابا، فلم يبق الا ما اجنه «» ضمير قشمير، ومن دونها فياف تصم عن كل عزيف «» وصفير، وتضل بينها وفود الرياح الا بخفير.
 واتفق ان حشر اليه من ادني ديار ما وراء النهر الي اقصي حدوده زهاء عشرين الفا من مطوعة الغزاة، وقد وضعوا سيوفهم علي عواتقهم محتسبين للجهاد، منتدبين في ذات الله للاستشهاد. يخطبون الجنان بصداق الارواح، ويستامون الغفران بحدود الصفاح. فحرك «» السلطان نفيرهم، وذمر «» نفوس المسلمين تكبيرهم . واقتضي رايه ان يزحف بهم «» الي قنوج وهي التي اعيت الملوك الماضين غير كشتاسب «» علي ما يزعمه المجوس، وهو كبش اقرانه، وملك الاملاك بزعمهم في زمانه، فثار وبين «» غزنة دار الملك وخطة قنوج مسيرة ثلاثة اشهر سير الركاءب القود، والخوانف «» السود.
 واستخار ربه وسار، وهجر النوم والقرار، واستصحب من شهد من انصار دين الله، واعوان حق الله، رجالا يقتحمون اشداق المنايا، شوقا الي السعادة بالشهادة، وحرصا علي الموعود من الحسني والزيادة «». وعبر مياه سيحون «» وچيلم وچندراهة «»  [ ا] وايرايه «» وبيت هرز «» وشتلدر «» سالما في سالمين. وهذه اودية تجل اعماقها عن الاوصاف، وتمتنع اطرافها علي الاطواف، منها ما يغمر غوارب الفيول، فكيف كواهل الخيول! ويدهده ثقال الصخور، فكيف خفاف المطايا والظهور! صنعا من الله بمن «» والاه، وغرر بروحه في استدامة رضاه.
 ولم يطا مملكة من تلك الممالك الا اتاه الرسول واضعا له خد الطاعة، عارضا في الخدمة كنه «» الاستطاعة، الي ان جاءه چنكي بن سمهي «» صاحب درب قشمير عالما بانه بعث الله «» الذي لا يرضيه الا الاسلام مقبولا، او الحسام مفلولا. فاظهر العبودية عن حاضر التوفيق، وضمن الارشاد «» باقي الطريق. وجعل يسير امامه هاديا، ويجزع واديا فواديا، وكلما انتصف الليل اذن بالمسير خفق الطبول، واستوي اولياء الله علي ظهور الخيول، يجشمون تعب الركض والسلوك، الي ان تجنح الشمس من غد للدلوك، حتي استظهر ماء «» جون لعشر بقين من رجب سنة تسع واربعماءة.
 وما زال يفتتح الصياصي والقلاع مبنية علي ريود الجبال، وحروف القلال، بحيث تالم متالع «» الاعناق متي شخصت اليه نواظر الاحداق، الي [ ب] ان شافه  قلعة برنة «» من ولاية هردب «»، وهو احد الرايان «» اعني الملوك بلغة الهند، فاطلع علي الارض اطلاعة وهي تموج بانصار حق الله مسومة من فوقها التراءك، ومن حولها الملاءك، فتزلزلت قدمه، واشفق من ان يستباح دمه، فراي ان يتقي بالاسلام «» باس الله وقد شهرت حدوده، ونشرت بعذبات العذاب بنوده. ونزل في نحو عشرة الاف منادين بدعوة الاسلام، متفادين عن ولاية الاصنام، فحقق الله ميعاده، واحسن بفضله اسعادهم واسعاده «».
 نعم، وامتد الوجيف به بعد الي قلعة كلچند «»، وهو من اعلام الشياطين، واعيان اولءك الملاعين، يدل علي الملوك بعز اقعس، ويرنو الي القروم بطرف اشوس، قد قضي في الكفر معظم عمره، وغني بهيبة الملك وبسطة الامر عن تجشيم بيضه وسمره. ولم يقصده احد الا ارتد عنه مغلولا، وعاد عقده عنه محلولا. عزة «» حال، وكثرة مال، وقوة رجال، وعدة افيال. ووثاقة معاقل وحصون، وملك عن مطامع الانام «» ومطامح الوهن والانثلام [ ا] مصون. فلما راي السلطان قد قصد قصده، وجرد لمجاهدته جهده، رتب فيوله وخيوله وراء غياض لو رميت بافراد الابر، لاتقتها الارض باوراق الشوك والشجر، واغري السلطان به بعض طلاءع جيوشه، فثاروا «» اليهم يخرقون تلك الاجام  خرق الامشاط منابت الشعور، بل الاشافي «» مخارز «» السيور.
 واعرضت للسلطان طريق من فوق القلعة المذكورة، فلم يرع اهلها الا البحر الاخضر، والله اكبر، والسيوف لا تبقي ولا تذر. فثبتوا للجلاد مستقتلين، وتواصوا بالمنايا مستبسلين، والسيوف تاخذهم من فوق وقدام، وتبضعهم ما بين لحوم وعظام «» وحملاتهم بينها تتصل اتصال الكعوب، وضرباتهم تتوالي توالي الغيث المصبوب، غير ان الله منزل الحديد ذي الباس الشديد «» هو الذي اذا شاء قطع، واذا شاء نبا وامتنع.
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع احيانا مناط القلاءد «»
 فان نالت من اولياء الله، فلاجر الاستشهاد، وثواب المعاد، وان نبت فلاعجاز «» القدرة، واظهار العبرة؛ ليعلم ان الحكم لله في كل مخذول [ ب] ومعصوم، ومحروس «» ومقصوم.
 وظل المخاذيل يتنامسون بينهم وقد عاينوا سيوفهم نابية، وسيوف اهل الحق عليهم ماضية، وحملاتهم واهية، وحملات اهل الدين اولي وثانية. ما هءلاء من جنس الانس ولا من زمر البشر، هيهات ان وقع الحديد ليجز في الجبال، ولا حز له في هءلاء الابطال، حتي اذا مثل لهم شخص الطغيان في صورة الخذلان، تواصوا باقتحام ما وراءهم من زاخرة المياه يظنون انها تقيهم باس الانتقام، وتحميهم كاس الحمام، او لا يرون ان الكفر لا يهدي سبيله، وان الله يردي بكثير ما يحيي قليله! لا جرم ان صفاءح الماء وافقت  صفاح الدهماء، فاوسعوا قتلا واسارا، واغرقوا فادخلوا نارا. ولعل عدد «» القتلي وعدد «» الغرقي يزيد علي خمسين الفا اصبحوا طعما للنسور والضبعان، واقواتا للتماسيح والحيتان.
 وعمد كلچند الي قتالته «»، فاهلك بها عرسه «»، ثم كر فالحق بها نفسه. واغنم الله السلطان ماءة وخمسة وثمانين راسا من الفيلة الضخام، مضافة الي ساءر ما اطرد عليه حكم الاغتنام «»، من نعم الله العظام «»، وقسمه «» [ ا] الراجحة الاقسام.
 ولما وضعت تلك الحروب اوزارها، وحلت له الغناءم ازرارها، عطف عنانه الي شط البلد الواقع عليه اسم المتعبد وهو مهرة الهند، يطالع ابنيتها التي يزعم اهلها انها من صنيع الجنان دون الانسان، ابداع اساس وسقوف، واعجاز اوساط وحروف، فراي ما يخالف العادات، ويفتقر رواتها «» الي الشهادات بل المشاهدات. بلدا مبني السور من صم الصخور، قد شرع بابان منها الي الماء المحيط به، موضوعة ابنيتها فوق شواخص التلال، صيانة لها من مضار سيول الماء «»، ومغار «» غيوث السماء. وعن جنبتيها الف قصر شبيهة بساءر «» الابنية في الوثاقة، مشتملة علي بيوت اصنام قد هندمت مفاصل اعراقها بمسامير تساوي سطوح البناء، وتواري ما وراءها من الحزوز تحت الخفاء. وفي صدر البلد بيت  اصنام يحكي اخواته او احسن، ويجري مجري اضرابه بل اتقن، لا يهتدي الكتاب باقلام الدواة، ولا النقاشون باطراف الخامات، الي «» امثالها تحسينا وتزويقا، ونقوشا تخطف الابصار بريقا. [ ب]
 وكان فيما كتب السلطان به انه «» لو اراد مريد ان يبني ما يعادل اشباه هذه الابنية، لعجز عنها بانفاق ماءة الف الف درهم، في مدة ماءتي سنة، علي ايدي عملة كملة، ومهرة سحرة.
 وفي جملة الاصنام خمسة من الذهب الاحمر مضروبة، علي قدر خمسة «» اذرع في الهواء منصوبة، قد القمت عينا «» واحد منها ياقوتتين «» لو سيم مثلهما «» علي السلطان لا بتاعهما «» بخمسين الف دينار استرخاصا، ولم يستثن فيه «» دركا ولا خلاصا «». وعلي اخر قطعة ياقوت ازرق اروي «» من ريق الماء، وبريق البهاء «»، تتزن «» اربعماءة وخمسين مثقالا. وخرج «» من وزن قدمي احد الاصنام المذكورة اربعة الاف واربعماءة مثقال.

 وكانت جملة الذهبيات الموجودة عن اجرام الاشخاص المنصوبة ثمانية «» وتسعين الفا وثلاثماءة مثقال. وزادت الفضيات منها علي «» ماءتي «» قطعة، لم يمكن «» وزنها الا بعد التفصيل، والعرض علي كفف «» المعابير. وامر السلطان من «» بعد بساءر بيوت الاصنام «»، فضربت بالنفط والضرام، وجعلت سقوفها مواطي ء الاقدام «».
 وسار من بعد قدما يروم قنوج، وقد اشتق الفال [ ا] له من تصحيفه (فتوحا) «»، وعده صنعا من الله ممنوحا. وخلف وراءه معظم العسكر تطميعا لراجيبال «» ملكها في الثبات لخفة الزحام، وتقبيحا له قبل اللقاء صورة الانهزام، اذ كان امراء الهند علي غلب رقابها، وقوة اسبابها واصحابها، اطواعا لراي قنوج، اعتزازا بمكانه، واغترارا بفخامة شانه. ولم يعبر علي قلعة من قلاع تلك الرباع الا وضعها بالارض، وعرض اهلها علي الاسلام او السيف «»، وحاز من السبايا والنهاب، والنعم الرغاب «»، ما يعجز انامل الحساب.
 ووصل ثامن شعبان الي قنوج، وقد فارقها راجيبال «» حين سمع باقدامه، فراق من لا يري الهزيمة عنه عارا، ولا يعتد الفضيحة بها شنارا. وعبر السلطان الماء المسمي  گنگ «»، وهو الذي يتواصف الهنود قدره وشرفه، ويرون من عين الخلد في «» السماء مفترقه. ان احرق منهم ميت ذروه فيه بعظامه، وظنوه طهرة لاثامه. وربما اتاه الناسك من بعيد فغرق نفسه فيه، يري ان ذلك ينجيه، وهو في العاجل يرديه، وفي الاجل يصليه ويخزيه، ثم لا يميته ولا يحييه.
 وتتبع السلطان [ ب] قلاع قنوج «» فاذا هي سبع موضوعة علي الماء المذكور، كالبحر «» المسجور. وفيها قريب من عشرة الاف بيت للاصنام «»، يزعم المشركون انها متوارثة منذ ماءتي الف سنة الي ثلاثماءة الف سنة، كذبا وزورا، وقولا موزورا، وعدولا عن سنن الهدي وكفورا. وبحسب قدمتها كانت عبادتهم لها، واجهاشهم بالدعوات اليها. وقد شرد عنها اكثر اهلها خيفة الايم واليتم، وحلول النكير بالهتهم الصم البكم، فمن بين ناج اغاثه نجاءه، وثاو اباده ثواءه «»، ولم ينجه من سيوف الحق ارضه ولا سماءه، ففتحها كلها في يوم واحد، ثم اباحها لاهل عسكره يتناهبونها طلقا «» حلالا، ويتناوبونها وقما «» واذلالا.
 وركض منها الي قلعة منج المعروفة بقلعة البراهمة «»، وهم «» حي «» لقاح ، وعتاة ما لهم عن الفساد في تلك البلاد براح. فثبتوا للقراع اشباه العفاريت عارجة، والشياطين  ماردة ومارجة، حتي اذا اعوزهم الثبات، واعجزهم النجاة. وعلموا ان ليست لهم بالمسلمين طاقة، وان دماءهم «» لا شك مهراقة، تهاووا من غرفات الجدران، وشرفات البنيان، علي شبا الرماح، وظبي الصفاح، استخفافا [ ا] بالنفوس والارواح، واستسلاما لامر الله المتاح. لا جرم ان السيوف اشربت الارض دماءهم، واطعمت «» النسور اشلاءهم. كذلك المنايا اصهار، من خطب اليها لم تر له ردا، ولم تجد من انكاحه «» بدا.
 واخذ «» علي تفيءة ذلك نحو قلعة اسي وصاحبها المعروف بچندبال بهور «» احد انياب الهنود، وارباب الجنود. ولم يزل ذا منعة بالملك، وسعة في الملك، فعرض له راي قنوج منازعا، وماده الحرب مكاوحا ومقارعا، فلم يزد علي ان اتعب اولياءه، ونكل علي الخيبة وراءه. وقد احاط بهذه القلعة غياض متكاثفة كاعراف الجياد، ومتداخلة كاشعار الحداد. لا تستجيب الافاعي بينها للرقاة، ولا يستنير البدر عندها للسراة. قد احاطت بها خنادق قعيرات الحفاءر، فسيحات الدواءر، احاطة الثور بالثريا فماله عنها انفراج، ولا لها دونه انعراج.
 فلما شعر المذكور بزحف السلطان اليه في كواكب دولته، ومراكب جملته، فقد قلبه فرط «» الحذار، وجس نبضه فكان ذنب الفار. وراي الموت فاغرا فاه، فلم يملك الا ان يوليه قفاه. فامر بقلع قلعته من اصولها، وتعويرها علي [ ب] من يهم انفا بحلولها.
 وقفي اثاره بعفاريت انصاره ينهبون ويغنمون، ويقتلون وياسرون، حتي علم الكافرون انهم هم «» الخاسرون.

 وكان المخذول يري «» ان اعوانه من كماة المقانب، وحماة الاشاهب، ورماة الكتاءب «»، حتي راي عسكر السلطان بين تلك المشاعب، واثارهم بالقنا والقواضب، والقسي المواطر كالسحاءب، فعلم ان ضرب اللاعب خلاف ضرب الثاءر الغالب، وقوس المحلج غير قوس الناشب. ولما فصل السلطان امر جندبال «»، واذاقه في مهربه الداء العضال، عطف علي چند راي احد اكابر الهند في قلعة شروة «»  وهو يظن «» ان القاءل يعنيه بقوله:
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم «»
 قد ذهب بها علي «» ان يعطي غيره مقاده، او يالف غير التعزز عادة.
 وكانت في غابر الايام بينه وبين بروچيبال «» مناوشات تجاحش عن خيوط الرقاب، فدامت حتي استلحمت رجالا، واصطلمت ابطالا فابطالا. ثم قام دست الحرب بينهما، فاضطرا الي التوادع والتكاف، حقنا للدماء وصونا للاطراف.
 وخطب بروچيبال اليه ابنته علي [ ا] ابنه بهيمال «» استدامة للالفة، واماطة للفرقة، واستدفاعا للفساد، واستبقاء للسيوف في الاغماد. وسرح ابنه اليه علي تنجزه عقد  الوصلة، وشرط الاتشاج في اللحمة، والاشتراك في البيت والنعمة. فلما حصل الختن «» في يده، جعله تحت قده وقيده، وطالبه بعوض ما ذهب له علي يد والده. فعجز بروچيبال عن قصد قلعته، واقتياض بيضته، واستخلاص ابنه من اسار محنته. غير ان المنازعة لم تنفك بينهما قاءمة الي ان طلعت رايات السلطان علي تلك الحدود، واسفر «» صنع الله له في المقصود [بعد المقصود] «» فاما بروچيبال فلحق ببهوجذيو «»  احد المتعززين بحصانة المعاقل، وحزونة المداخل، وخشونة المواقل «»  خلاصا لمهجته «»، واعتياصا بزعمه علي من «» هم باقتصاص اثره. واما چند راي فانه استعد للمدافعة، واحتشد للممانعة، اعتزازا بوثاقة قلعته، ولو ثبت لا قتلعته، وادلالا بمنعته، ولو وقف لا ختلعته.
 فراسله «» بهيمال بان محمودا ليس من جنس اكابر الهنود «»، وامراء رجالهم السود. ان السلامة من مثله تغتنم، والجيش باسم ابيه يستهزم «». وقد راينا من كان اقوي منك حكمة، [ ب] واعلي اكمة، لم يقم لضربة من ضربات حدوده، ولم يف بهضبة من هضبات جنوده. فان اردت الافتضاح فشانك، او الخلاص فغمض ما استطعت مكانك.
 فعلم ان الرجل قد نصحه، وانه ان خالف الحق فضحه، فسرب اثقاله وافياله، وخزاءنه وامواله، نحو جبال تناغي كواكب الجوزاء، واجام تواري خد الارض عن «» عين  السماء. ووري بوجه مقصده فلم يدر اين سار، والي «» اي الاقطار طار. امتطي الليل ام اقتعد النهار؟!
 وكان غرض النصيح «» المظلوم «» في تهريبه وتغريبه اشفاقه من حبالة الاقتناص، فيسام من كلمة الاسلام «» ما سيم اعمامه واقاربه من «» قبل حين اضطروا الي الاستءمان والاستسلام. فلما احاط السلطان بتلك القلعة وافتتحها، علي حصانة قواعدها، ومناعة مراقيها ومصاعدها، وتوسع منها في ثراء «» كثير ، ومال علي اختلاف اصنافه خطير، لم يهنه الموجود، وقد فاته الكافر المقصود، وضاقت به الارض دون طلبه، وانتزاعه من يد مهربه، فاقتص اثره ركضا نحو خمسة عشر فرسخا بين منابت اشجار تصك «» الوجوه فتدميها، ومساقط [ ا] احجار تصدم الحوافر فتحفيها. ولحق القوم ليلة الاحد لخمس بقين من شعبان وقت العتمة، وهم يطوون «» مجاهل الارض هبوطا وصعودا ولا طي التجار بحضرموت برودا.
 واهاب «» الي اولياء الاسلام، وابناء الصلاة والصيام، باقتصاصهم، وادراع لباس الظلام في اقتناصهم، ثقة بالله الناصر لدينه، القاضي علي الكفر بتوهينه، فكم من قتيل هنالك قبل ان يمسه حر الحديد. واسير تقيد قبل يد التقييد! فاما الاموال فباتت حجبا دون  الارواح، وسترا دون حد السلاح، وحر الجراح، فلا يعبا بها. او تشفي النفوس من عندة «» الكفار، وعبدة الشمس والنار.
 وظل الاولياء يتتبعون «» طراءح المخاذيل ثلاثة ايام تباعا، تنفلا «» واغتناما حلالا بعد ان جمعها الكفار حراما. واما الفيلة فمن بين مقهور ومردود، ومتطوع بالعود الي السلطان محمود، لطفا من الله تعالي يتيح «» له غناءم الاموال، حتي يسوق اليه بهاءم الافيال. لا جرم انها سميت (خداي اورد) شكرا لله علي الهام ما لا يمسك الا بالمقامع «»، ولا يملك في المراتع الا بالحيل [ ب] الخوادع، ان ياتي طوعا «» فيهجر الاصنام، ويخدم الدين والاسلام. ولقد احسن من قال:
 قل للامير عبدت حتي ... قد اتاك الفيل «» عبدا
 سبحان من جمع «» المحا ... سن عنده قربا وبعدا
 لو مس اعطاف النجو ... م جرين في التربيع سعدا
 او سار في افق السما ... ء لانبتت زهرا ووردا «»  وبلغ ما رد من خزاءن السارب «» الهارب ذهبا وفضة، ويواقيت محمرة، وفراءد مبيضة قرابة ثلاثة الاف الف درهم. فاما السبي فالشاهد علي كثرة عدده، ووفور مدده وقوع «» الاستيام علي الواحد منهم ما بين درهمين الي عشرة دراهم. ذلك فضل الله ذخره لايام السلطان يمين الدولة وامين الملة، وهو الملي ء له بتمام الثواب، يوم قيام الحساب، فالحمد لله خير معبود ومحمود، وله الشكر علي ما اقر به عين محمد صلي الله عليه وسلم بمحمود.
  AUTO ذكر المسجد الجامع بغزنة
 ولما عاد السلطان يمين الدولة وامين الملة علي هيءة النصر «» الموكل بقمع الكافر المفتري، المكلل بسعدي السماء الزهرة والمشتري، الي دار الملك بغزنة وقد كاد ان يغيض سيحها علي عدد الارقاء من العبيد [ ا] والاماء، حتي استفرغت عليها اكياس التجار، الضاربين اليها «» عن نوازح الديار، ونوازع الامصار، فحص «» ما وراء النهر الي مرابع العراق، ومبادء الاشراق. منها ما خلط بيضهم بالسود، وعدل في التمليك بين المسود والمسود، احب «» ان ينفق ما افاء الله عليه من «» انفال اولءك الغلف الاغفال، في عمل بر يشيع جدواه «»، ويريع الي امر «» الاحتساب معناه.
 وكان قد اوعز باختطاط صعيد من ساحة غزنة للمسجد الجامع، اذ كان ما اختط  قديما علي قدر اهلها، حيث عدت من زمعات «» البلاد شحوط دار «»، وشطون مزار «».
 فوافق عوده من مضربه حصول المراد من تقطيعه وتوسيعه، واقامة الجدران علي ترابيعه، فصب بدر المال علي الصناع، كما صب دماء «» الابطال يوم القراع. ونصب لمشارفتهم احد الزعماء بحضرته، فهو يطوف عليهم مطالبا بصدق العمل، ومعاتبا علي رمز الخلل.
 حتي اذا توسدت الشمس قلة الجبل، اقام السن الموازين ناطقة بالانصاف، وازنة بالجزاف، فيمسون «» بين اجرين «»: عاجل علي السلطان منقود، واجل علي الرحمن موعود.
 ونقل اليه من اقطار الهند والسند [ ب] جذوع توافقت قدودا ورصانة، وتناسبت تدويرا «» وثخانة. كانها استودعت ارحام الارض لامر معلوم، وفجعت باعمارها ليوم محتوم «»، فجاءت ولا الحق كمالا، والعدل استقامة واعتدالا. تثني عليها الملاسة والسداد، وكان بها صمما فهي لا تصغي ولا «» تكاد.
 وقد فرشت ساحته «» بالمرمر منقولا من كل فج عميق، ومضرب سحيق، علي تقطيع التربيع اشد ملاسة من راحة الفتاة، وصفحة المراة. وعقدت عند منتهي الابصار،  طاقات كما تقطع الدواءر علي نقط المراكز، فلو عاش سنمار «» لعد في جنبها «» معد الواهن العاجز. فاما الاصباغ، فطالع روضة الربيع ضاحكة الثغور، باكية الجفون، تستوقف الابصار، وتقيد النظار. واما التذهيب، فحسبك منه «» ان صناع الرصافة قد عزت عليهم الحقاق «»، وصح لهم تكليف ما لا يطاق ، وليس بصفاءح الزرياب «» فقط، لكنه ضبات «» الذهب الاحمر، افرغت عن صور الاصنام المجذوذة، والبددة «» الماخوذة، فطفقت تعرض علي النار، بعد ان كانت الهة للكفار «». وتضرب بالمطارق «»، بعد ان عبدت بالخدود والعنافق «». او ليس الذي [ ا] ينفق علي جدران مساجد الله عبرة «» للموحدين، وغيظا علي الملحدين، اتم سماحة واكرم راحة ممن يفرغه معبودا وينصبه للنفع والضر مقصودا؟! نعوذ بالله من رب شواره «» عار؛ وهو محتاج الي شعار «».
 وجزي الله عن الاسلام ملكا هذه افعاله واعماله، وامتحان الروح في امتهان الممنوح «»  في سبيل الله دابه وادابه.
 نعم، وقد افرد السلطان لخاصته بيتا [في المسجد مشرفا عليه، مكعب البناء، موسع الفناء، متناسب الزوايا والارجاء. فرشه] «» وازاره من الرخام، كدت عليه الظهور، حتي نقل من ارض نيسابور. وقد احيط بكل رخامة مربعة محراب من الذهب الاحمر مكحلا باللازورد، في تعاريج من الوان المنثور والورد، من يرها «» بعينه يقل بلسانه لاستحسانه: لا زال هذا الاستاذ ممتعا ببنانه «».
 الا من راي مسجد دمشق، فراعه مراه، وشاقه النظر حتي ثناه، وقضي بان ليس يوجد شرواه، دونك هذا البيت يلزمك المثنوية «»، وتنعكس عليك القضية، وينبءك ان الحسن بعض صفاته، والابداع احد سماته، وانفال الهند من خدم نقوشه، والهمة العلياء قد طمحت «» بعروشه «».
 نعم، وامام هذا البيت مقصورة بتعاريج عليها منصوبة تسع ثلاثة الاف غلام، متي شهدوا للفرض اخذوا اماكنهم [ ب] منها صفوفا، واقبلوا علي انتظار الاذان عكوفا.
 واضيف الي المسجد مدرسة فيحاء تشتمل بيوتها «» من بساط الارض الي مناط السقوف علي تصانيف الاءمة الماضين، من علوم الاولين والاخرين، منقولة من خزاءن الملوك الصيد، نقروا «» عن ديار العراق، ورباع الافاق، حتي اقتنوها بخطوط كفراءد سموط، مصححة بشهادات التقييد، وعلامات التخفيف والتشديد. ينتابها فقهاء دار الملك  وعلماءها للتدريس والنظر في علوم الدين، علي كفاية ذوي الحاجة منهم. ما يهمهم جراية وافرة، ومعيشة حاضرة. وقد اقتطع من دار الامارة الي البيت الموصوف طريق يفضي اليه في امن «» من ابتذال العيون اللوامح، واعتراض الرجال من بين صالح وطالح، فيركب اليه «» علي وفور سكينة، وشمول طمانينة، حتي يقضي المكتوبة، ويقتضي الاجر والمثوبة.
 واما ساءر دور الحجاب وقصور القواد، فما يثق «» بحقاءق الانفاق عليها الا من اتاها اعتبارا، وشاهدها اختبارا، فيري مل ء الاباطح ابنية تشرف [ ا] علي الهضاب «» شرفاتها، وتكاد تغترف من نهر المجرة غرفاتها. وناهيك من بلد يحتوي علي مرابط الف فيل يشغل كل منها بساسته وماءرته «»  دارا كبيرة، وخطة وسيعة. ان الله تعالي اذا اراد، عمر البلاد، وكثر العباد، وهو علي ما يشاء قدير.
  AUTO ذكر الافغانية
 ولما قضي السلطان وغرة القيظ «» بغزنة، واقبل الخريف بسفيفه «»، وسمح الوقت بحاضر ريفه، وقد كان طواءف من الافغانية المستوطنين قلل تلك الجبال الشوامخ، والرعان البواذخ، تعرضوا فعل القطاع لذنابي عسكره منصرفه من غزوة قنوج، اغترارا بمناعة اماكنهم، وحصانة مساكنهم، او تظنيا بخفاء «» افعالهم، والتباسها بمناكير امثالهم،  راي «» ان ينتقم منهم بركضة تبيح عليهم اوكارهم وملاجءهم، وتخضب بدماء النحور جاجءهم «». فعزم علي ما دبر، وصمم علي ما قدر، ووري بنهضته الي «» احدي اقطار بيضته. ثم ركض عليهم في خاصته ركضا صبحهم في مراقدهم، فلم يشعروا الا بحر الصفاح علي برد الصباح، ضربا «» يقطف الرءوس عن [ ب] النحور، ويفرغ البحور علي الحجور «»، كما قال ابو تمام الطاءي «»:
 صرعي الي صرعي كان جلودهم ... طليت بها الشيان والعلام «»
 فيا لها نبهة اتمت عليهم الرقود، والت حلفة ان لا تعود، او «» تشهد اليوم الموعود. فكم من جثث «» فوق الاعلام، ورءوس تحت الاقدام، حتي اذا استلحمت السيوف اجسامهم، ولم تستبق الا اياماهم وايتامهم، كف كف الاقتدار، وعلا ذروة العز بالانحدار. وعادت تلك الوعور سهولا، وكان امر الله مفعولا «».
 وعطف الي غزنة مميلا الراي بين ان يشتو ببلخ مستجما، ولغابر السنة بالقرار «» مستتما، وبين ان يركب نية يمينية «» في غزوة تقشع باقي ضبابات الكنود، عن ديار  الهنود، مجهزا علي من «» كان يضرب بذنبه في مهربه كالوزغة المثخنة «» لا تلبث ان تموت، فابت عليه حمية الاسلام ان يسيغ علي القعود جريضه «»، او يستبقي في محابس الاغماد بيضه. وثني عنانه نحو الهند في رجال يرون منتهي الشهوات صهوات الخيول، وقصوي اللذات ملاقاة الفحول، ويجتزءون «» بالظهور اسرة مرفوعة، [ ا] وبالاكوار وساءد موضوعة، وبالسموم رياحين مقطوفة، وبالاجن الطرق «» صهباء موصوفة «»، وبالعرق الساءل ماء ورد، وبالقسطل الثاءر مثار عنبر وفتات ند، وبالليل سكنا وقرارا، وبالنجوم ندامي وسمارا. فمن ينمه نسب فان اباءهم المشرفيات بواتك، وامهاتهم «» الزاعبيات «» فواتك، واعمامهم القسي جوازع، واخوالهم النبال قوازع. ومازال يخوض انهارا «» هاءجة، [وبحورا ماءجة] «»، واودية هادية «»، لم تضمن قط عن غرقاها دية. وعين الله ترعاه، في كل سعي يسعاه، حتي اقتحم مغارات اولءك المغاوير، بل ديارات اولءك المدابير؛ فظلت رذايا «» الفل يضجون بالويل والثبور، ضجيج النوق رواجع «» بيت الله  ومازال السلطان يصفح عمن «» امن واطاع، ويفضح من اظهر الامتناع، بعد ان اصاب غناءم لا يضبطها حساب، ولا يطعمها ماء ولا تراب، حتي انتهي به المسير الي ماء يعرف ب (راهب) غاءر المخاض، حمي ء «» القرارة كالخضخاض «»، يبلتع الخف والحافر، ويقتلع الدارع «» كما يقتلع الحاسر «»، فاذا ببروچيبال من تلك الجيزة في رجال [ ب] كالصريم «»، وافيال تحت الاديم «»، و«» قد اخذ من فاجي ء الركضة حذره، واسند الي زاخر النهر ظهره. ورام ان يمنع السلطان عبوره، ويشغل عن اقتحام الغمر جمهوره، حتي اذا اكتحل الليل بقاره «»، مر في ذمة استاره «»، مرور مروان علي حماره «». فلما علم السلطان ذلك من قصده، وراي استعداده واحتشاده لصده، امر بالاطواف فهيءت «» للعبور، واهاب بعدة «» من غلمانه للركوب، فامتثل الامر ثمانية منهم يبتدرون العدوة القصوي، ويلتزمون كلمة التقوي، فلما راي بروچيبال استقلال الماء بهم، رماهم بخمسة  من فيلته المجففة «»، وفوج من رجاله المصففة، فاراد الله تعالي «» ان يحقق قول نبيه الامي الامين، ورسوله المءيد بالتمكين حيث قال صلي الله عليه وسلم: «زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» «». فالهم تلك العدة ان استوقفوها علي اماكنها خرزا لاطراف هاتيك الاخفاف بالنبال «»، وغرزا لها بعد في وجنات اولءك الضلال، معجزة لم يسمع بمثلها قبلها «». ثمانية تجزع سيلا، وتدفع فيلة وخيلا.
 وبدر من [ ا] لفظ السلطان ، عند عيان ذلك البرهان، ان قال: من قدر علي السباحة فليتعب «» اليوم للراحة، فاذا «» بخاصته ومعظم عامته خاءضين، ولصعب الماء راءضين، فتارة يسبحون بالاطواف، واخري يستريحون الي الاعراف «»، حتي لفظهم النهر سالمين، لم تشجب لهم جنيبة، ولم تعطب لهم «» حريبة، ولم تذهب بحمد الله سبيبة.
 وحمل السلطان بهم وقد نزوا الي الظهور، حملة توزعتهم بين عقير سكران من عقار الحدود، واسير حيران من اسر القدود، وطريد يخاف وقع القواضب، وقتيل بمراي النجوم الثواقب، وصار ما حصل في الوقعة من عدد الفيلة ماءتين وسبعين «»، ثقال الاجسام كثقال الغمام. وطار الكافر هزيما، لا يملك عزيما، ولا يقدر تاخيرا وتقديما.

 وقد كان السلطان قبل ان لقي الكافر، ولبس جيوشه الدروع والمغافر، اخذ فالا من كتاب الله تعالي يهديه عاقبة ما ينويه، فخرج له قوله تعالي: عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم [ ب] في الارض فينظر كيف تعملون «». فلما «» حقق الله وعده، ونصره «» بفضله وحده، ضمن علي نفسه ان يفي بواجب عمله عدلا يرفه الانام، وغزوا يءيد «» الاسلام، وشكرا يقيد الانعام. لا جرم ان الله حافظه وحاميه، ومصيب به اغراض اماله وامانيه، والذي يدخره له من ثواب المعاد اربح مقادير، وارجح مكاييل ومعايير.
  AUTO ذكر الاستاذ «» ابي بكر محمد بن اسحاق بن محمشاذ، والقاضي ابي العلاء صاعد بن محمد وما انتهي اليه امرهما «» بنيسابور
 قد كان ابو بكر مرموقا بعين النباهة في صدر هذه الدولة، لمكانة ابيه من الزهادة «»، وضمه الاطراف علي العبادة، واقتفاءه نهج ابيه فيما كان ينتحله وينتحيه. وكان الامير ناصر الدين سبكتكين يري من عصابته «» في التزهد والتعفف، والترهب والتقشف ما قل وجود مثله في كثير من فقهاء الدين، واعيان المتعبدين، فحلي «» ذلك في قلبه كما حلي بعينه، والمجاهد في الله محبوب، وقد يكرم اهل الشفاعات من له ذنوب. واستمر السلطان بعده علي وتيرته في ملاحظتهم [ ا] بعين الاحترام، وايثار طواءف الكرامية  بالاكرام، حتي قال ابو الفتح البستي «» فيما شاهده من نفاق اسواقهم:
 الفقه فقه ابي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام
 ان الذين اراهم لم يءمنوا ... بمحمد بن كرام غير كرام
 وانضاف الي هذه الوسيلة القوية، والذريعة الالهية، انه لما تورد جيوش الخانية خراسان، عند غزو «» السلطان ناحية الملتان، قبضوا بنيسابور علي ابي بكر احتياطا لانفسهم من شيعته، واحتراسا من غامض مكيدته، ونقلوه في جملتهم حين طلعت رايات السلطان من مغاربها، واومضت «» سيوف الحق عن مضاربها، الي ان وجد فيهم فرصة الافلات، والسلامة علي مس تلك الافات، فاعتد السلطان ذلك له في ساءر مواته، واوجب له حقا «» يلحظه بعين مراعاته.
 ونبغت «» من ارباب البدع الباطنية علي ما تنامست «» به البلاغات، والله اعلم بما تجنه الضماءر والنيات فءام «» وافقت تصلبا من السلطان في استءصالهم، وتعصبا لدين الله تعالي في احتناك امثالهم، فحشروا [ ب] من اطراف البلاد، وصلبوا عبرة للعباد.
 وكان ابو بكر احد اعوان السلطان علي رايه حشرا اليه، وتصويبا للراي عليه، فصار البري ء كالسقيم مذعورا، وعاد الملا في عارض الخطب شوري. وراي الناس ان ريقته السم القاتل، ومدته «» السيف القاصل، فبخعوا له بالطاعة، وفرشوا له خدود الضراعة.

 وانعقدت له الرءاسة في لبسة الصوف «». ولحظته الخاصة والعامة بعين المرجو والمخوف، ووجدت خاصته سوقا للاطماع بعلة الابتداع، فاستزبنوا «» الناس، واستفتحوا الاكياس، فمن الط «» منهم بمكاس رمي بفساد معتقده، او يعطي الجزية عن يده.
 وغبرت علي هذه الجملة سنون، لا مطمع لاحد في تبديل شكلها، وتحويل فادح الحال عن اهلها، ولا علم بان الزمان بتغيير الاحوال ضمين، وبالخلاف علي صورة المعتاد رهين، ومن صبر علي الايام راي الرفيع وضيعا، والضليع ضريعا، وشاهد عن سموم القيظ صرا كالحا وصقيعا.
 واتفق للقاضي ابي العلاء صاعد بن محمد ان حج بيت الله الحرام سنة اثنتين واربعماءة، [ ا] وهو الامام المرموق، والزاهد الموموق «»، والفاضل الجزل، والبازل «» الفحل. قضي اكثر العمر «» علي الحظ النفيس، من ثمر «» الدرس والتدريس، تتطفل عليه الاعمال فياباها، وتصب «» اليه الاعراض «» فيري الخيار فيما عداها. ومن حاز شرف العلم لم يشتر به ثمنا قليلا، ولم يعدل به حظا وان كان جليلا. فلما حصل بدار السلام، وانهي الي القادر بالله امير المءمنين خبره في حجيج «» بيت الله الحرام، قوبل بمقتضي حقه في  الاسلام، من واجب الاثرة والاكرام، وظاهر التوقير والاعظام. وعضد بالكتاب «» الي السلطان فيما تقرر من حاله، وفي مهمات اوجب الاحتياط شرحها علي لسان مقاله. فلما عاد من وجهه، شخص الي حضرة السلطان بغزنة، فعرض ما صحبه، وقرر ما تحمله، وادي من حق الامانة ما لزمه، وبها الاستاذ «» ابو بكر محمد بن اسحاق، فجري في مجلسه ذكر الكرامية، واطلاقهم القول بالتجسيم، وتعريض [الله تعالي] «» لما «» لا يليق بذاته الكريم، فانف السلطان لهذه الشنعاء من مقالهم، والعوراء من فحوي جدالهم. ودعا ابا بكر ساءلا عنه، وباحثا «» صورة الحال منه، فانكر اعتقاد ما نسب اليه، [ ب] واظهر البراءة مما «» احيل به عليه، فسلم مع الانكار عن مس العتب والانكار، فاما الباقون «» فان الكتب نفذت الي العمال في تقديم الاستقصاء عليهم، فمن اظهر البراءة من «» قوله الشنيع، واعتقاده الموجب للتبديع، ترك وشانه من عقد المجالس للتدريس، وتشرف المنابر للتذكير. ومن اصر علي دعواه، ولم يختر لنفسه سواه، جعل مغناه عليه حصيرا «»، ورد لسانه دون الفضول قصيرا.
 وخلع السلطان علي القاضي خلعة لاقت بجلالة قدره، وزخارة بحره، ورعاية امير المءمنين لحقه، وايعازه بتمهيد امره. وصرف كلا منهما «» علي جملة الاستءناس «»،  والتفخيم علي اعين الناس.
 ولم تزل غصة القول بالتجسيم ناشبة في صدر ابي بكر، يصارع الايام علي نهزة المكافاة بها، الي ان استتب له الامر في عقد محضر «» علي انتحاله «» مذهب الاعتزال، وتنجز خطوط قوم من الاعيان سلكوا فيه طريق المساعدة، وتنفسوا به عن وغرة المنافسة، فغيظ ما لا يطاق داء دخيل، وهم علي سر النفوس نزيل.
 واحتيل في عرض المحضر علي السلطان استفسادا لصورته «» لديه، فوقع [ ا] التدبير موقعه من الاحفاظ «» عليه، وراي السلطان ان يبحث عن صورة المرفوع في احقاق من صور، وابطال من زور؛ فانهض قاضي قضاته و«» واحد ثقاته ابا محمد الناصحي «»، من لم يشركه احد في اصطناعه، والجذب الي العلياء بباعه، فانه استخصه علي طراءة شبابه لخلتين «» قلما توجدان في قرح الاسنان، فضلا عن احداث الفتيان والشبان، وهما العلم والورع اخوان، دونهما الدر بالياقوت «»، والصحة بكفاف القوت «».
 واقعده بغزنة دار الملك للتدريس والفتوي، واصباح الناس من ساطع نوره في التقوي، حتي اذا بهر كماله، وطفح بالفضل مكياله، ولاه القضاء علي القضاة [في عامة ديار ممالكه، ثقة بقوته وامانته، وورعه ونزاهته] «»؛ فتولاه بنفس كصفحة الشمس  نقاء «» وروضة الحزن ديمتها السماء عشاء. وامره «» بان يستحضر القاضي ابا العلاء صاعدا، وابا بكر الاستاذ في وجوه الرتوت، واعيان الشهود، ويطالب باقامة الشهادة علي الدعوي المذكورة علي رءوس الملا من غير محاشاة، او جنوح الي مداهنة ومحاباة؛ فقابل الامر بالامتثال، وتجافي عن حرمة العلم لحشمة الملك وهيبة الجلال، وسال ارباب الخطوط [ ب] عما عندهم من قضية الحال، وجلية المقال، فاما ابو بكر فانه اراد ان يتلافي باقي «» الخطب، فزعم ان الاشتراك في رتبة العلم احدث بينهما منافسة تنازعا «» معها مذهبي التجسيم والاعتزال، فلا صح ما نسبني اليه، ولا تقرر ما ادعيته عليه. واما الاخرون فمن جار علي حكم المساعدة، في المحاباة والمهاودة، ومن حادر لثام «» الاحتشام في التصريح، واطلاق الدعوي باللفظ الفصيح، مكاشفة عدت الشهادة الي التعصب، وجاوزت حد المعلوم الي التغضب. وسي ء لذلك وجوه اهل الراي حتي كادت تثور فتنة لو لا ان هيبة السلطان اجرت الالسن الطوال، وضربت علي النفوس التطامن «» والانخزال «». وتلطف قاضي القضاة لعرض الحال، وتقرير صورة المحال.
 واتفق ان تحين الامير ابو المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين «» في مجلس السلطان فرصة القول في باب القاضي ابي العلاء، فنبه علي سمته وسيماه، وانبه عن ورعه وتقواه، والتمس علي سبيل التلطف ان يقع تلاف «» للغضاضة به، وتدارك المهانة  الطارءة عليه، بعرك من تصدي لمكاشفته، [ ا] وتعرض لاستفساد مكانته. فوثق به السلطان فيما قال، وحدس ان صاعدا اجل من ان يعتقد الاعتزال، وامر باشخاص من انتدب لمراغمته، ومقابلته بما اقتضاه حكم وقاحته. واستحلس القاضي قرارة «» بيته، فلم يكن يبرز الا لفرض يقضيه، او علم يمليه، مجتزءا بالله تعالي جده عن غيره، ومقتنعا بما ادره عليه من خيره. وراي ان بقية العمر اعز «» من ان تضاع علي القيل والقال، وخدمة فضول الامال، ومزاولة ما يصم «» قدر العلم بالابتذال، واستناب ولدين له «» كالفرقدين، او الشعريين «»، ابا الحسن وابا سعيد شريكي عنان في المروءة والفتوة، ورضيعي لبان في اوامر «» النبوة، واحكام ايات الله المتلوة، في قضاء المواجب، واحتمال النواءب، فعفي له عن حقوق الناس، وفرغ لعلم النظر والقياس، وحظي بمثل ما انبا عنه ابو الفتح [علي بن محمد] «» البستي من حاله بقوله:
 قد جمع الله اربعا لي ... فيهن عزي وحسن حالي
 بلاغ علم، مساغ شرب، ... رفاغ عيش، فراغ بال
 نعم، واطلق تمادي الايام علي نباهة ابي بكر وارتفاع مكانته، و[ ب] اتساع حشمته ومهابته، وانبساط ايدي حاشيته في اموال واعراض اهل ناحيته، واستمرار العناد بينه وبين اعيان الاشراف في جيرته، السن الجمهور بحضرة السلطان بما طغي من حاله، وبغي من جرح خباله، ادلالا بافاعيله، واعتمادا بزعمه علي ما سبق العلم به من خلوص ضميره، ورشاد سبيله؛ فتداركه الاحتمال مدة من الزمان مديدة، محافظة علي الصنيعة من  الانتزاع، والعارفة «» من الارتجاع، وابقاء علي المحل المرموق في الله من ان يلم به انحطاط، او ينحل له رباط، حتي اذا جاوز الاحتمال حده، وامتنع المستزاد بعده، عقد السلطان رءاسة نيسابور لابي علي الحسن بن محمد بن العباس، وقد كان جده في دولة ال سامان مجدودا «»، وفي جملة الاعيان والتناء معدودا، واثره فيما بين اثار الرجال محمودا. ووافق ابوه ايام السلطان اول مقدمه خراسان، وانتصابه منصب اصحاب الجيوش بها لال سامان، فانجبل خلقاهما علي مناسبة الشباب، وعرف السلطان له حق الخدمة والاصطحاب، غير انه اعتبط في شبابه فعاد كما بدا «»، [ ا] وكل امري ء يوما مداه الي الردي.
 وكان يضرب ابا نصر احمد بن ميكال بقرابة، واواصر مستجابة، فنشا في جملته نشاة المقبل، وخرج خروج القدح قدح ابن مقبل «»، واحدث له شكر النعمة حشمة، وصفو الخدمة ادبا وهمة. فلما مضي ابو نصر لسبيله، انهي الي السلطان حاله في كيسه وذلاقته «»، وظرفه ولباقته، فاستحضره ليخبره؛ فوافق اولي النظرة قبولا، وطرفا بمرود الاعجاب مكحولا. وازداد علي طول الخبرة وفاقا، وعلي سوق الخدمة نفاقا؛ فنما نمو الاشاء «» اصلحها التدبير، ولقحها التابير والماء النمير، حتي سمت به المراتب «»، وتوجهت اليه الرغبات والرغاءب، وقابلت حشمته حشمة ارباب الجنود، وسادات الاقلام والحدود.

 وكان غرض السلطان في عقد الرءاسة له ان يقمع «» به من انعقدت «» له بدالة «» التاله «» والتعبد، وسابقة الترهب والتزهد، فقدر ان الذي حظي به معقود بالدين، فلا سبيل الي حله، ولا محاق ابدا لمستهله. ويرجع به الي ما يوجبه حكم التقية، من رفض المراتب العلية، والمطامع الدنيوية «». فلما وردها ساس اهلها سياسة [ ب] لو عاش اليها زياد «» لعاد الي سياسته بعين استزادته، فخفت عليه حتي صرير الجنادب، وسكن حتي دبيب العقارب، وهدا حتي «» شغب المراتب «»، وسكت حتي دوي المذاهب «»، وكانما «» اقبل به شفيف «» الشتاء، فلكل سامة او هامة في الوجار انجحار، وبالمغار استتار، [وكان القاءل عناه بقوله] «»:
 وقد بث عبد الله خوف انتقامه ... علي الليل حتي ما تدب عقاربه «»
 ها ان هيبة السلطان هي التي خطمت «» اللهاميم «»، وحطمت «» الاقاليم. فلو  وكل بعض همه برواسي الجبال لاصبحت منسوفة، او بطوامي البحار لعادت منزوفة، فما خطر خطة يتيه بها عن الرشد تاءه، ويعمي عندها «» عن قصد الصواب نبه «» او نابه، ومن احسن في جنب مثاله فعن عون القدر، وحكم الفلك الدوار علي البشر، ابي الله ان يحمد علي دحر المريد شهاب، او يمدح علي سقي المحول ذهاب.
 وتطرف الرءيس «» حواشي المقصود ينتزع منهم بعض ما اخذوه رشي، واحتسوه ثروبا وكشي «». ثم نقلهم الي بعض القلاع عبرة لمن اكل بالله، واظهر الزهد في الدنيا ثم لم يتوكل [ ا] علي الله. وهم بصاحبهم «» فاخذ حذره، وارخي من دونه ستره، ولم يقصد السلطان قصد استءصاله، ونفضه «» عن فضول ماله؛ فترك من وراء الحجاب علي قدم الزهادة «»، وغصص الفطام «» عن شرف «» العادة.
 وعطف من بعد الي جماعة الاشراف العلوية، ذوي الاقدار العلية، فاشعرهم ان حشمتهم بالطاعة موصولة، وحرمتهم بلزوم القصد وترك تعدي الحد مكفولة؛ فتلقوه بالاجلال، وقابلوا امره بالامتثال، علما بانه «» ظل الله في ارضه، فما يغني عنه «» غير  الانقياد، والميل علي الغلو للاقتصاد.
 واستخلف علي الرءاسة عند الشخوص الي الحضرة ابا نصر منصور بن رامش «» وهو يضربه بقرابة ابي السلطان الا قطعها عليه صيانة له من تعبير الكرام، وتثريب الرجال عند ذكر الارحام. وطوع له قياد «» الاحرار، والاشراف الكبار، والزمهم ان يخدموه بكرة واصيلا، ويختصوا بطاعته جملة وتفصيلا. فمن ورم انفه دون «» طاعته شريفا كان او مشروفا نفي عن بلده، وعري عما تحت يده. فشخصت اليه الاعناق، واحدقت بفناءه الاحداق. [ ب] واستتب له رءاسة لا عهد لاحد بمثلها من رءساء خراسان الا ابا عبد الله العصمي «»، فانه بلغ مثلها، ولكن علي عمر مديد، وعز عتيد، وباس شديد، وخدم وعبيد، ومال ينادي علي العفاة هل من مزيد.
 وفرش «» في زمانه بساط العدل، [ونشر في ايامه رايات الفضل] «»، فقواعد «» الاحفاش «» كرجالات الثروة والرياش، اشتراكا في الانصاف. ونفقت سوق الاحتساب «» بالدرر «» فوق الاكتاف، فمن بدعة مرفوضة «»، ورتبة «»، مخفوضة، وحدود علي الحق  مقامة، وعيون علي الفضول منامة. وبطلت معها الحانات «» والمواخير، وخرست «» العيدان والمزامير، وركدت الحان الناءحات والسكاري، واستوت في الانجحار واللياذ بما وراء الاستار عون «» النساء والعذاري. فاما شوارع اسواق البلد فقد كانت منذ بنيت نيسابور فضاء لا يكنها غطاء، ولا يظلها دون السماء سماء، تخرقها الاعاصير مرة «»، وتردغها «» الاهاضيب «» اخري. فاما التراب مثارا «»، واما الانداء ثلوجا وامطارا. لم يفطن احد من ملوك خراسان واصحاب الجيوش بها لالحاقها «» باخواتها من ديار خراسان [ ا] تسقيفا لها وتستيرا، وتنظيفا عن الاقذاء وتطهيرا، حتي ورد الرءيس ابو علي فطالب اهلها به «»، فلم يمض شهران حتي سمقت نحو السماك «» سقوفها، وقامت علي ركاءز «» الاعواد حروفها، فمن بين منقش ومزخرف، ومدبج بالاصباغ ومفوف، تنفتح منها فرج بقدر ما يملي ضياء النهار علي الابصار، دونما يوسع لذرور الغبار، ويمكن لدرور القطار. وخمن البصراء استغراق «» قدر العمارة ماءة الف دينار، عن طيب النفوس،  وفضل الكيوس «» لم يكلف احد عليها، ولم يستكره دون المثال فيها، بل عمتهم المباهاة، وشملتهم المباراة، فانفقوا موفرين ومستبصرين، ولانفسهم علي العجز دون المراد مستقصرين، فمن تسوق تاسعا او «» عاشرا ليس بادءا او ثانيا، رد الي الكاهل قذاله، وترك علي شغل النظر اشغاله «»، فيالها من سمك «» شاخص نحو السماك «»، وزاءد فلكا ثامنا علي الافلاك.
 ولما عاد الرءيس الي الحضرة، وقرر حال ما تولاه، ومن عزله وولاه، وافق هوي السلطان ورضاه، فصادف تقريرا وتمكينا، واحمادا «» واسعا مستبينا. وسنورد شرح ما يتجدد من هذه الاحوال ان شاء «» الله تعالي ويسره «». [ ب]
  AUTO ذكر الامير صاحب الجيش ابي المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين «»
 قد كان السلطان يمين الدولة وامين الملة لما ملك خراسان، واخلاها من «» شرذمة «» ال سامان، عرف له «» موالاته اياه، وهجرته فيها اسماعيل بن ناصر الدين  اخاه، اعظاما لحق الكبر، واعترافا بواجب الفرض، فولاه نيسابور مظنة اصحاب الجيوش الاكابر، علي وجه الزمان الغابر، سادا به مكانه من قبل اذ هو ساءس الجمهور، ومدبر هاتيك الامور. ومن وضع اخاه موضعا قد سده قبل بنفسه، وراه اهلا لبعض قدره، فقد «» بالغ في البر والتوقير، وخرج من عهدة التقصير؛ فوليها سنين عدة حميد السيرة في الخيرة، كريم الفعال في سياسة الرجال.
 وجري علي يده من حميد الاثار «» في مطاردة ابي ابراهيم المنتصر عند ركضاته، وكفاية ما كان يطرا من معرته وشذاته «» ما تقدم شرحه، ثم راي السلطان بعد ذلك ان «» يجمع به شمله، ويصل «» بمشاهدته حبله؛ فاستدعاه واهل به مستجمه ومغزاه.
 فلم يزايله بعد بحال، ولم يفاصله في حالتي حل وترحال. وكان يراه في مقاماته «» اول من يسمح «» [ ا] بروحه في المحاماة علي دين الله، والمراماة من دون حق الله، وواقيا اثناءها بمهجته نفسه ان كثف زحام، او عظم علي جيوش حق الله استلحام، شفقة تجيش بها لحمة القربي، وشجنة «» من الرحم الدنيا. وكان ينصر «» مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله «» اعتقادا، ويري الاستمساك به رشادا، فامر بمدرسة «» بنيسابور في جوار القاضي  صاعد بن محمد، وانفق مالا حتي ابتناها، وحبس حباءس علي من اواها، ودارس «» بامالي العلم في ذراها؛ فبقيت تذكرة عنه تغدي «» بالعلم وتراح، ويثني عليه «» الامساء والاصباح.
 ولم ينقم السلطان منه طول ايامه «» قولا محالا، ولفظا دون الصواب مستحالا، ولا شكا احد من الكبار له جانبا، وفعالا «» لاشفاق الرءوس علي الاتباع مجانبا.
 وقضي الله ان خانه الشباب، ولما استوفي امده، ونفض بباقي الامل فيه يده، فلحق بالواحد الغفار، ان الكرام قليلة الاعمار [ ا] «». وكتبت في مرثيته رسالة سءلت اثباتها في ذكره ففعلت، اذ كان في ضمنها ما يفي بشرح حاله، وتقرير بعض خصاله. وهي:
 اه من سفرة بغير اياب ... اه من حسرة علي الاحباب «»
 اه من مضجع الامير المفدي ... فوق فرش من الحصي والتراب «»
 نصر بن الامير ناصر دين ... الله صدر الحروب والمحراب
 صاحب الجيش درة الشرق «» تاج ... الفخر غوث الكرام والكتاب
 نعاء يا ساسة الرجال، يا سادة الفعال، يا اعيان العلوم، يا اخوان النجوم، يا شيوخ الاسلام، يا عيون الكرام، يا احرار الزمان، يا انصار السلطان.
 نعاء الي كل حي نعاء ... فتي الكرم احتل ربع الفناء «»  اتدرون اي ركن انهدم، واي حد انثلم، واي عقد انفصم، واي سوار انقصم، واي روض ذبل، واي نجم افل، واي بحر نضب، واي طود تحصب «»، واي خطب نزل، واي نصر رحل؟ رحل «» والله نصر ابن الامير الجليل ناصر الدين، الامير ابن الامير، والشهاب ابن الاثير، والبحر ابن الصبير «»، والحبر ابن النحرير، والعنبر ابن العبير. مرخ الملك و«» عفاره «»، وسور الدين وسواره، وركن العز وغراره «»، ونور المجد وعراره «».
 وغارت به بحيرة الادب التي استعذبتها الشفاه، وضلت قبلة العلم التي وليت شطرها الجباه، وعريت دوحة الكرم التي خبطتها العفاة، وجفت طينة الفضل التي خدمتها الكفاة، وطلقت كريمة البر التي درس عليها التوحيد، [ ب] وغذي بها اليافع والوليد، واحييت عليها فواصل «» النهار، وحليت بها «» عواطل الاسحار، واقشعت سماء شام ابناء الدين «» بوارقها، وخاف احزاب الكفر والجحود صواعقها، فلا نار ولا ماء، ولا خوف ولا رجاء؛ فاضحي به جيب الزمان مشقوقا، وسكر الحدثان مبثوقا، وبناء العز منقوضا «» ولواء المجد مخفوضا، ودمع الدين «» مسفوحا، وطرف الاسلام مجروحا.

 واقبل العلم في صورة المفجوع، وبزة الخشوع، يقرمط خطوه، وينفث الي اهله شكوه، مغرقا في صعداء تذوب لها جوامد الدموع، وتنفك عليها لواحك «» الضلوع:
 فلو غير المنون اتاه اهوي ... اليه اخوه بالبيض البواتر
 يمين الدولة الملك المرجي ... صباح الدين مصباح المفاخر
 ولكن القضاء له مضاء ... تذل لعز مضربه المناخر
 الا يا صاحبي سمعكما الي ان كنتما مسعدين، وجامعين الي كلتا «» اليدين:
 الما علي نصر وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا «»
 فيا قبر نصر انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر نصر كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 بكي الجود لما مات نصر فلم يدع ... لعينيه لما ان بكي الجود مدمعا «»
 ولما مضي نصر مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين «» السماحة «» اجدعا
 لءن جاز للموت ان يغصب الامير نصرا، لقد ساغ لي ان اغصبها «» [ ا] معنا، واين معن من شقيق ملك الشرق؟! وساءس جمهور الخلق؟! والقاعد من قمة الفرقدين علي الفرق؟! سلطان الزمان يمين الدولة وامين الملة، من دانت لعزه القروم،  واستكانت لهيبته الترك والروم، ففي بعض خصاله الف معني لم يرق اليه معن بهمته، ولم يلق له ذكر «» في ديوان نعمته.
 نال حظوة من سلطان زمانه باتفاق، اذا الحرب قامت علي ساق، ودارت كءوسها بين حاس وساق. وقد فضح ابن بنان «» في جوده، وفضله بالسخاء عن موجوده، ثم لم يعترض له قط صيانة لفعاله، ولم يقترف «» عليه من بعد ذهابا بعز حاله «» وجماله. ها «» ان الامير نصرا ورث العز اباه، ولم يخدم مدي العمر الا اخاه، ولم يثنه غير فراغ الاكياس عن شغل المواهب، وفلول الاسياف عن قراع الكتاءب، وقطيعة الدنيا في صلة الرحم، وعصيان الهوي في طاعة السلطان ولي النعم.
 نشا بين القران والتفسير، والايمان والتذكير، والعلم بالصلاة والصيام، والفرق بين الحلال والحرام. وسخر الوري بطرف العنان، وسن العلي بحد السنان. قد اقتسمت ايامه شراءط السلم باسمة الثغور، او الحرب ظاهرة البسور «»، فاما المغافر والبواتر، واما المحابر والدفاتر، واما المحاضر والمنابر، واما القماطر والمساطر، فيوما في جحيم الغضب، ويوما في نعيم الادب، ويوما بين [ ب] ظلال السيوف، ويوما بين معاني الحروف.
 رفيقه اذا احتمي زج او قبيعة «»، ونديمه اذا احتبي حكمة او شريعة، فكم في ديار الهند له من وقاءع انطقت الحديد، واخرست الوليد، وسكرت البثوق، وفجرت العروق.
 وغادرت بيض الرباع في فحمة الليل، وخضبت «» الجربي عن ثميلة الكحيل. وكم في  نوادي الفضل له من محاسن تلثم اطرافها الكلم، وتعشق اوصافها الامم، وتسجد لاعقابها الحكم، وياوي الي برد ظلالها «» الكرم. وقد غنيت بذوب العقول عن صفو الشمول، وبحلو المقال عن كعب الغزال «»، وبغرر البراهين عن نزه الرياحين، فالخليل علي ذكره محشور، وكان سيبويه من «» طيب نشره منشور، واءمة الهدي عليه عكوف، وملاءك العرش حوله صفوف، فمن صحيفة للذكر منشورة، ومن اخري باقلام العدل مسطورة، لا لغو فيها ولا تاثيم الا قيلا صوابا، وحديثا كخالص التبر مذابا. نفس عليه الدهر مكانه ان الدهر غيور، وعلي عقاءل الزمان جسور، فصرعه كيادا للنظار، واضجعه عنادا للاحرار، شاغلا عن الجود يمينه، وعن السجود جبينه، وعن الذكر لسانه، وعن الغزو سيفه وسنانه.
 حتي اذا كاد «» يطمع في انتعاشه واستمكانه، وقد وزن علي معيار الفداء باضعاف جثمانه، فجعه بروحه الطاهرة، ونفسه التي لم تغذ الا لنعيم الاخرة، [ ا] فسخا عن العمر انضر ما كان غصن شباب، وانطقه فصل خطاب، واكرمه عود نضار، واحفظه حق ذمار، واوثقه بالدنيا دار قرار، فكم هنالك من ستور «» مهتوكة، ودموع مسفوكة، وجيوب مشقوقة، ورءوس محلوقة، وصدور مكلومة، وخدود بنعال السبت «» ملطومة:
 رمي الحدثان نسوة ال نصر «» ... بمقدار سمدن له سمودا «»
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا  حتي اذا نشر رداء الردي عليه، وقربت حمولة البلي اليه، تنازعته اكتاف الرجال، كما تنازعته من قبل ظماء الامال، فكان الشمس غبري من حثو التراب، والارض غرقي من دموع المصاب، والاذان موقورة من رفع العقاءر «»، والابصار مخطوفة من نقض الغداءر.
 وقد غدت الوجوه مسفورة للنظار، والجموع محشورة للاعتبار، والعيون بين جموم «» تجري سواقيه، وجمود لا تندي ماقيه. وودت زهر النجوم لو صادفن ليلا فدعون ويلا، وتناوحن علي المصاب خيلا فخيلا، واما الليل فقد احسن فيه من قال، وان ركب الارتجال:
 لقد بكت الليالي في دجاها ... لموت القرم مصباح الانام
 فاشخاص النجوم الزهر مما ... تجسم من مدامعها السجام
 ويظل هجيري «» كل ثاكل ساءر وصاءر «» الي موقف الوداع حاءر:
 من كان مسرورا بموت اميرنا ... فليات نسوته بوجه نهار [ ب]
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... بالصبح قبل تبلج الاسحار
 يخمشن حر وجوههن علي فتي ... عف الشماءل طيب الاخبار
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فاليوم جءن برزن «» للنظار
 ها انا لله وانا اليه راجعون من شعوب «»، تركت القلوب شعوبا، واوسعت الاكباد ثقوبا «»، وكظمت النفوس كروبا، وسفحت العيون غروبا «»، ونضحت الوجوه قطوبا،  ونثرت قناء «» الاصلاب انبوبا فانبوبا. وسار شخص «» العلي الي فرضة البلي فريدا وحيدا، لم يغن عنه جوده، ولم تجد عليه جنوده، ولم تقاتل عنه فيوله، ولم يناضل دونه مرده وكهوله، خلا انه فاح ذكاء ماثره، كما فاح كباء «» مجامره، ووهت علي عرشه الرقاب، كما وهت حين اثلها النعم الرغاب:
 فليس نسيم المسك ريا «» حنوطه ... ولكنه «» ذاك الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه «» اصلاب قوم تقصف
 ايا ويل العفاة من بعده ما حالهم، وما فعلت بهم امالهم! لقد «» انقصم محالهم، وانقطع دون هاتيك الموات «» حقهم ومحالهم، كاني بهم غادين علي سدة كانت بالابواع تلتزم «»، وبالافواه تستلم، وبعثير «» ركبانها يتمسك «»، وبخدمة اركانها يتنسك. قد اقفرت فلا باب ولا بواب، ولا حجاب ولا حجاب، يسالون اين الامير؟! وما فعل السرير؟! واين [ ا] الحاجب والوزير؟! واين المنادم والسمير؟! وما هذه الوحشة المستطارة، والغبرة المثارة؟! والظلمة الساجية، والغمة الشاجية؟! يقولون: ركب الامير يزور اباه، ويحيي بالسلام محياه، ويقضي نذر الاعتكاف علي ثراه، ويعتذر من هجرة  طال عليها مداه، افمن «» يركب للسلام تخذل ابوابه، ويعدم بوابه «»، ويعزل حجابه، ويوحش منتابه؟! ها انه الركوب. فمتي المعاد؟! يقولون: ميعاده والله المعاد. الم تروا عروشه بالامس مهدودة، وغروسه مخضودة، وجياده مهلوبة، وسروجه مقلوبة، واياماه مفجوعة، وايدي يتاماه فوق الهام موضوعة؟! هنالك نادوا ثبورا «»، وعلموا انه الحق «» مقدورا.
 وعقدوا دون حامة «» البيت «» مناحة، وندبوا عين الوري ادبا وفصاحة، وكرما وسماحة، وافعالا كما اسفر الصريم «»، وابرز كفه الكليم «»، مغداه ومراحه. يعتبون علي الحجاب، وقد غدوا في بيض الثياب، اينزع «» السواد، وقد كذب «» الحداد؟! الان احوج ما كنتم اليه «» نزعتموه. هلا خالفتم الرسم للوجوب، ولبستم لبسة المنكوب، ووقفتم وقفة الحجاب للسيد المحجوب؟!
 يا قوم ليس بياض الثوب زينتكم ... وقد فجعتم بمولي كله كرم
 ردوا عليكم جميعا فضل لبستكم ... ان الحداد علي المفقود ملتزم  فطفقوا يتناشدون بينهم عتبا علي الزمان، وندبة للفضل والاحسان: [ ب]
 يا دهر دونك ما فعلت فقد غدا ... بك كل ما يخشي الرجال سليما
 من ذا «» الذي يرجو وفاءك بعدما ... غادرت نصرا في التراب رميما
 من كان اعذب شيمة وسجية ... والذ مكرمة واطيب خيما
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... ان لا تلام وقد غدوت مليما
 يا دهر مالك طول وقتك ترتعي ... روض المعالي بارضا وجميما «»
 يا دهر مالك والكرام اولي النهي ... ماذا يضرك لو تركت كريما
 لءن سر الامير اباه بلقياه «»، وشفي لوعة غلته «» وصداه، لقد ساء اخاه، بان عدم مثواه، وافتقد مصبحه وممساه، ووكل من بعده الي نواهس الارض، ولواحس التراب قراه. لكنه ما يصنع وسيف القضاء احد؟! وحكم السماء حتم لا يرد.
 ومن قبله ما قد اصيب نبينا «» ... ابو القاسم النور المبين بقاسم
 وخبر قيس «» بالجلية في ابنه ... فلم يتغير وجه قيس بن عاصم
 وقال علي في التعازي لاشعث ... وخاف عليه بعض تلك الماثم
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم «»  لا در در الموت من وقاح، وقرن كفاح، ما انشب نابه الا افترس، ولا الحج مخلبه الا انتهس. سواء عليه الملك المحجب، والسلطان المغلب، والفقير المستضعف، والسوقة المتنصف «».
 الا تعس هذا الموت كيف ارتقي الي ... حمي قصره العالي المنيع الجوانب
 فمر علي تلك القنابل والقنا ... وجاز علي تلك القواضي القواضب [ ا]
 عجبت له والموت ليس بمعجب ... وفيه اذا فكرت كل العجاءب
 لعمري لقد جراه حين غزا علي ... نهاب النفوس واغتيال الكتاءب
 وفهمه فتح الحصون وانها ... سوامي المراقي ساميات المراتب
 وبصره بالفتك في غزواته ... ورمي الرزايا وافتراض المضارب
 فكر عليه شدة الليث وانتحي ... كطوف فحول السوء حول القراءب
 ومن عجيب الامور في حكم المقدور ان اخترم الماضي «»  برد الله حفرته، ونور غرته حتف انفه، علي خطاره بنفسه في قحم الحتوف، واعتراضه للشهادة بين الاسنة والسيوف، كخالد بن الوليد حين وفي اجله، اذ قال: ثاورت الحروب منذ عقلت، فما في بدني مغرز ابرة الا وفيه حز ضربة، او وخز طعنة. وها انا اموت ميتة الحمار، ان الحكم الا لله الواحد القهار. او كلاما شبيها به. اما ان خالدا لم يدر ان سيف الله لا يقتل بالسيف، وكذلك القتل يرنو الي موت الشباب من خصاص الحيف «» وان الله تعالي لما جعله اكرم النفوس مناقب، قيض له احمد الامور عواقب، وقد فرغ ابن الرومي من هذا المعني فجود، وبيض وجه البرهان بما سود:

 ان لم يكن ظفر الهيجاء منيته ... فاكرم النبت يذوي غير مختضد «»
 اما تري الغرس لا تذوي كراءمه ... الا علي سوقها في سالف «» الابد
 لميتة السيف قوم يشرفون بها ... ليسوا من المجد في غاياتها البعد
 عز الحياة وعز الموت «» ما اجتمعا ... اسني وابني لبيت العز ذي العمد
 موت السلامة للانسان نعلمه ... وانما القتلة الشنعاء للاسد
 لم يعمل السيف ظلما في ضراءبه ... فلم يسلط عليه سيف «» ذي قود «»
 ولعمري ان الرزية به قدس الله روحه لقاطرة الغموم، مشاطرة «» بين الرجال علي العموم، غير ان القاضي ابا العلاء وساءر شيعته، والشاربين من زلال شريعته، اوفر من الاحزان «» اقساطا، واشد علي مرود الاشجان ارتباطا، فقد كان عرف الله تعالي تربته لهم «» ظلا ممدودا، وشربا مورودا، وكهفا مقصودا، ولواء علي نصرة الدين معقودا. ولو لا ان الله تعالي سد ثلمة المصاب، وخلة الاكتءاب بملك الشرق، وسيد الغرب، وحجة الله في الارض، سلطان الزمان، يمين الدولة وامين الملة اطال الله بقاءه، وحفظ علي الدين والدنيا بهاءه «» وسناءه، ففي بقاءه عوض من كل شاجب «»، وخلف من كل غاءب «» او عازب لاتسع القول في عظم [ ب] هذا النعي، وفقد  ذلك الشهاب المضي، والنقاب الالمعي، غير ان النعمة بحمد الله فيما بقي ضافية اللباس، نامية الغراس، ناضرة الاكناف، حافلة الاخلاف، فلا زال فضل الله عليه عظيما، وصنعه لديه جسيما، ولطفه كريما، ولا خلف عنه الزمان يتيما، والهمه الله فيما عراه راجحة الصبر، وعرفه فيما غزاه فاتحة النصر، ولقاه مل ء الوهم مواهب تخرط الدنيا في سلك ملكه، وتقررها بحق الوجوب في قبضة ملكه، ورحم الله ذلك الامير العديم النظير، والجليل الفقيد المثل والبديل، رحمة تبرد ضريحه، وتقدس روحه وريحه، وعرف له مساعيه في الذب عن دين الله، والسعي في سبيل الله، والفرض من ماله لاولياء الله. وعوض الله المشايخ السادة عما دهاهم فاوهاهم ثوابا يحفظ عليهم دينهم، ويثقل في موقف العدل موازينهم، وجعلنا من المستعدين ليوم الدين، ان حكم الله يقري الجفلي، والخلق فيها شرع، والاخر للاول تبع، والحمد لله علي كل حال، والصلاة علي نبيه محمد واله خير ال. [ ا]
  AUTO ذكر ما انتهي اليه امري بعد بلوغ هذا المكان من شرح احوال «» السلطان [يمين الدولة وامين الملة] «» من قصد الوزير شمس الكفاة واقتضاءه حقي الخدمة والموالاة
 قد سبق في اول الكتاب ما سلف «» لي الي «» الامير ناصر الدين سبكتكين انار الله برهانه من خدمة، وتمهد «» عنده من ال وذمة، وغرست اثناء ذلك في التقرب الي الوزير شمس الكفاة، والتكفل بما راه، والتجرد لما ارضاه، ما «» رجوت علي الايام ايراق شجره، وايناق نوره وثمره، بعد ان صادفت من اثار رعايته ما لم يكن يليق الا بهمته، وما  نشا من كريمة المجد في ضمان ذمته، فراي عند وصولي اليه، وعرضي موضوع الكتاب ومجموعه عليه، ان يسمني «» بالتقليد، ويسيرني الي كنج رستاق علي البريد، وعليها فرعون بون «» ابو الحسن البغوي «» الغوي. شيخ ظاهره نور، وباطنه ديجور، ومنظره متن السيف، ومخبره رد الزيف، واوله مشور العاسل، واخره قرون السنابل، فافتتح موفدي عليه باستهانة لم تناسب حشمة الامر، ولا حرمة الاقلام والمحابر، يوهم من جانب انه مبعوث، [ ب] ومن اخر ان الحقد موروث. وقد كذب ان الزعاق «» من منبع الشريب «» محال، ووراثة محبات الاولاد حلال، وما علمنا ان موالاة الابناء معاداة الاباء، وان والدا يكاشح ولده، ويطوي علي الداء الدفين معتقده، حتي يباغض من وافقه او عاهده، وضرب علي وجوب عقد الموالاة يده.
 وسامني خيانة الدين بمواطاته علي كباءر تغلق الرقاب، وتوجب في عواقبها العقاب، حتي اذا علم ان مثلي لا يقر علي الباطل، ولا يرضي باستيكال مال «» اليتامي والارامل، رام «» ان يغرقني في دردور «»، ويتيهني «» في تيهور «»، فاحتال واكتال، وحرش  علي الامراء الاشبال. وابي الله لعلمه بعباده الا ان يحيق به مكيدته، ويكشف «» عن اقواء الزور وايطاء الغرور قصيدته «».
 ولما ايس مما «» رامه، وابلس «» دون ما جرد له اهتمامه واعتزامه «»، عرج علي استنزال «» شمس الكفاة بسحر التمويه، وعرض صورتي عليه في معرض التشويه، موهما اياه ان لي صغوا «» في بعض من ناظره يوما علي رتبة المقابلة، او وازنه بمعيار الموازاة والمماثلة، علما منه بان حلمه «» لا يستخف الا بهذا التاويل «»، [ ا] وان رايه لا يستنزل الا علي مثل هذا التخييل، حتي نفذت فيه رقيته، وعملت «» في استنزاله «» دخنته؛ فتشرب حقدا ولا الارض من صوب العهاد «»، والكف من وشم السواد، والثوب من لون الجساد «»، او صبغ الفرصاد «».

 وعلم الله اني لم اكن لاضمر كدرا علي صفاء، او اسر حسوا في ارتغاء، او استجيز غمصا لصنيعة، او طما علي عين شريعة. غيري من نكب «» عن نهج الوفاء، وغبب «» دون فرض النعماء، وودع حق المنعم المثيب، ورد الحجر علي قرارة القليب.
 ونزعني عما قلدنيه بفدم من اهل جرجان لا يعرف الرشد من الغي، ولا الظل من الفي ء، ولا النشر من الطي، ولا النقد من اللي «»، ولا الاثبات من النفي، ولا جرجان من الري.
 شوهة بوهة قد صيغ من طول القناة «»، وزرقة البزاة، وليقة «» الدواة، وصفاقة الصفاة، وتجدير الصحف بالعشرات. طالما خر علي العثنون «» تشمما للتراب، وتكففا «» للعصا في الجراب، وتصرفا علي المكس بالصروف، وتهجيا للالف بنقطتين من بين الحروف.
 وطفق من «» بعد يرتضخ لكنة عجمية في شعر كشعره الموصوف بوثارة الصوف، مستميحا كل صراف واسكاف وعطار وبيطار علي سعر «» صفقته الاولي اذ «» السلعة قاءمة، والجلة راءمة «»، والسبخة ممطورة، والنخلة [ ب] مابورة. وغبر زمانا علي هذه الجملة في الوتاحة «» والوقاحة. ثم انتجع خراسان ببضاعته المزجاة، فوافقت علي  النظرة الخرقاء قبولا، ولبست من عز العطاء غرة وحجولا. فلما تعقبها التامل، علم ان خرق الانتقاد ضيع المال، واورث الوبال؛ فاهمل مخذولا، وغودر في قذر شعره مرذولا، الي ان غر شمس الكفاة عن نفسه فاختاره علي، ونفذ معه مكيدة البغوي الغوي في «»، فقصدت من المكروه في الروح، دون ساءر الممنوح، بما لو لا مكان الامير الاجل ابي سعيد «» مسعود بن يمين الدولة وامين الملة وفضل احسانه، واستنقاذه اياي من فجوات اشداقهما «» باحد غلمانه، لتراقي الخطب الي ما يعز تلافيه، ولغلق رهن الحياة بما فيه. ولو كنت علمت من سيرة البغوي قبل ما عرفته بعد لا ستعفيت من جواره، واحترست من مساقط احجاره، لكن السراءر بيد «» الله لا يكشفها الا الاختبار:
 والظلم من شيم «» النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم «»
 وقد كتبت الي جماعة الافاضل في ذكر المذكور وشكواه، وتقرير سجاياه، ما هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لجماعة ارباب الصناعة، وعصابة اعلام الاصابة، من مبادي ء الاشراق الي اقاصي العراق، من محمد بن عبد الجبار المعروف بابي نصر «» العتبي، رسالة تخص كل باد وحاضر موجود، [ ا] وتعم كل لاحق مولود، ما سمع للحق اذان، واطلق علي الكفر عنان، وشيم في سبيل الله حسام، واقيم علي كتاب الله «» نقط واعجام. سلام عليكم ما  راق شارق «» مهضوب، واراق بارق سكوب، ودر علي الابساس حلوب، وكر في حومة الباس قارح «» يعبوب. سلاما تميد علي نفحات السحر قضبانه، وتنم علي فتات المسك والعنبر اردانه «». اما بعد:
 فان لله تعالي جده بازاء نعمه «» التي يتبلج للسارين صباحها، ويتبرج للناظرين وشاحها، معدلة القدود، موردة الخدود، مضفرة القرون، منءورة «» الشءون، مغلفة العوارض، مدبجة المعارض، مخضبة الاطراف، معطرة الاردان والاعطاف، منا منه علي عباده ابتداء يقتضيه حكم كرمه، او ابتلاء لاثارهم في جنب نعمه، نقما «» قاءدها شءم الخذلان، وساءقها لءم الكنود والكفران. تخالط ابناءها مشوهة المطالع، منفشة القنازع، مروقة المكاشر، مقلصة المشافر، مغولة المعاري والمحاسر. تصرفهم بين اخلاق مذمومة، واخطار مثلومة، واعراض مكلومة، وافعال بعاجل العار واجل النار مختومة، وقد تستحيل النعم باعيانها نقما منكورة، كما تستحيل المحن علي اربابها منحا مشكورة.
 تطبعا علي خلق المكان، وترعرعا علي عادة المقصود بالاحسان، كالجيب يعطر من نوافج الندود المعطرة، والجو يذفر من رواءح الحشوش [ ب] المقيرة. والمزن يسقط علي عرصة الروض فيوليه طهارة ونضارة، ويهبط علي فروة الكلب فيعديه نجاسة وقذارة، والماء القراح يسقي عروق الشجر؛ فيقضي عليها باختلاف الثمر؛ يقبله كل منها علي ما كتب له من مرارة وحلاوة، ومزازة وحرافة «»، وكثافة ولطافة. يسقي بماء واحد،  ونفضل بعضها علي بعض في الاكل «» قدرة من البدي ء الاول، والابدي الموجود في الازل.
 وان شر خلق الله نفسا وشيمة، واخبثهم قدرا وقيمة، من يضيفه صنع الله ريان من ماء الطلاقة، نشوان من صهباء اللباقة، فينان «» من غلل «» السجاحة، ميسان في حلل الراحة «»، حتي اذا حط رحله، وخالط بالبشر الخصيب اهله، قراه من بءس الخصال، وعبوس الملال، وضرة الاستبدال، ومضرة الابتذال، ما يطير واقعه، ويهيج وادعه، وينشز «» به «» ودوده، ويعقر عليه ولوده؛ فيرحل في سواد الحداد، شاكيا سوء الجوار، وخفرة الذمار «»، وذلة المقدار، وغلظة الاحماء والاصهار، ثانيا علي ثنية الوداع صليفه «»، متمثلا بقول الشاعر «»:
 نعم «» الله لا تعاب ولكن ... ربما استقبحت علي اقوام
 لا يليق الغني بوجه ابي يعلي ... ولا نور بهجة الاسلام
 وسخ الثوب والعمامة والبر ... ذون والوجه والقفا والغلام
 ولو لا ان العقاب تبع للخطاب، وان التامر علي الاعراض مجهول [ ا] في حكم الاعتبار ونص الكتاب، وان مجاز الشعراء غير حقاءق الكتاب، لادعيت غضب الله  علي نعمه حين ابتلاها بمجاورة الانذال، وزواها عن مظان الاستحقاق من كرام الرجال، غير ان المقصود فيها بالكرامة وقد قابلها بالاستخفاف «»، وكابر عقله في جوارها بغير الانصاف، اولي بان يقهره عاجل الغضب، ويصهره اجل اللهب، فكم من وارد ماء اشرقه نميره. وقادح زند احرقه سعيره، وشاحذ حد قطع به وريده، وراكب جواد قصم عليه جيده. وقد تختلف مواقع النعم من اربابها علي شينها من «» صارت اليه، ونيلها ممن مالت «» بسوء اختياره وقبح اثاره عليه، فالاحداث فيها احسن حالا، وازين خصالا، من الكهول الطاعنين في الاسنان، والشيوخ الحالبين اشطر الزمان، فليس من قرح وحنك، وسبر «» وسبك، واخذ علي وجه الاستبصار او ترك، كالغر «» لم تلفحه هواجر الامور، والغمر «» لم تردعه زواجر الدهور، والغفل لم تدربه الحادثات باحوالها، والمهر لم ترضه الرجال باكفالها. وقد يتعذر النازي «» في طول «» الجهالة بالشباب الذي هو طليعة الحياة، وشريعة الشهوات واللذات. وان ساءس العقل لم يضرب عليه عقاله، وصيقل التجريب لم يحكم عن متنيه صقاله. وان الراي برعومة لا يفتقها الا كر الجديدين ببدر يدور، وشمس تطلع ثم تغور، وموسم زمان يتفتق «» فيه [ ب] النور والنور. وان الشباب شعبة من الجنون. وان قلم التكليف مرفوع عن المجون، والحدث الغر كالعجماء جرحها جبار، وعجمتها دون جنايتها اعتذار، فما بال من خلع لباس الحداثة، ووضع جلباب الطراءة،  واجتلي نهار المشيب عيانا، وافني ثلاث عماءم الوانا:
 سوداء داجية وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذاك هجانا
 وحان له ان يصحو عن قهوة البطالة، وينزل عن صهوة الاستطالة، ويبكي لضحك المشيب براسه، ونصول الانقاس «» عن قرطاسه، وتمشي الوهي في عظامه، وقعود القوي به عند قيامه، واصباحه علي خمار ندمه، وافتضاحه بعثار قدمه، ونداء برهان الله عليه باتساع محجته، وانقطاع حجته، واتلاع النار اعناقها لا لتقاطه، واختطافه هاويا عن سراطه. يستجيز العمي عن سبيل الله، والصمم دون امر الله، خبطا في ليل الخبال، وحطبا في حبل الضلال، ورجوعا في حافرة الخسار، وولوعا بفاجرة الاثار، وخلاء «» في شطن «» العتو والغلو، واباء الا علي النفس الامارة بالسوء، فلا در در الشيب مشوبا «» بدنس الجيب، ولا نورت اقاحي القذال الا علي مكارم الافعال:
 فاقبح ما اجتلاه الطرف يوما ... ضياء الشيب في حلك الخصال «»
 نعوذ بالله من غضب الرحمن، وختمة العمر بطابع الخذلان، وتعريضه المشيب لما يهتك من استاره، ويكشف من اسراره «»، ويمحق «» [ ا] من نواره، ويحرق من نوره بناره، وعصم اقمار الكرام واحرار الانام عن مصرع الغوي ابي الحسن البغوي دلة الاحتيال، وسلة الافتعال، وجراب المخاريق، وجرداب «» التخاليط، وعقرب التضريب،  ويلمع «» الاكاذيب، وشبه التدليس، وزءبق «» التمويه، ومراة القريب، ومقراض المغيب، وافة الجود، وخرافة الموعود، وحرباء الالحاد، وكيمياء العناد، ويربوع النفاق، ويعسوب الشقاق، وضبة العقوق، وفارة الفسوق، وثعلب الخداع، وخنزير القصاع، وكلب الهنات «»، واسود «» [الخبث، واسد] «» الترات، وحرضة الانذال، وفرضة الخبال، وسكين الارحام، ويبرين «» الدم الحرام. ولعل بعض من يتصفح هذه الالفاظ منسوقة، والاسجاع مجموعة ومفروقة، يظن «» بها ركوب البهت «» في حلبة الاقتدار، وعصيان القصد في طاعة الاهجار، ادلالا بنضناض «» البلاغة، واعمالا لمقراض السفاهة بالفصاحة، وحذوا علي غرار الشعراء في استعمال المجاز، واغفال التحفظ والاحتراز، وانكارا «» لاتقاء هذه المساوي ء السود في شخص قد شري «» علي تصاريف الزمان وجرب «»، واكل علي طعمي احواله وشرب، ولم يعلم ان الله جل جلاله اذا خذل عبدا «» ممن شاء من عباده  لم يبق منه الا حما مسنونا، وجلدا علي اخلاط الفساد معطونا «». وعلي شك خاصرة الشك «» عن واضحة اليقين بالافصاح عما ابهم، والاصباح [ ب] علي ما اظلم، تحذيرا لغفلة الانام، وتيسيرا لشاكلة الاستعصام، وتنبيها علي مزلة الاغترار بظواهر النعم، والانخداع لزواهر الاحاظي والقسم. فكم من صفيح «» يروق العيون «» نوره، ويروع النفوس «» مشهوره، قد قطف عناقيد رءوس، واراق اباريق عروق، وفر المنايا عن عصل من الانياب روق. ومن شهاب كما خط بالابريز كاتب، او حل عن معقود اللواء راكب، يستوقف الابصار ضياء ممدودا، وبهاء بافق السماء معقودا. قد رمد «» من طار بطواره «»، وهمد من رام التحيز «» في جواره، وكذلك الدفلي يغر الناظر مجرده، ويفتر عن عقيق الورد زبرجده، ثم هو الداء المجلوب لمن خبر، والسم المقشوب لمن فكر واعتبر. ولو لا ان قصد الشريعة ان تسمح بخيرها علي العموم، وتكافي ء بين الكافة في فضلها المعلوم، اباحة للكتابة التي هي قيد العلوم، وصيد الحكم المبثوثة في الرقوم، لقلت: لله در ساسة «» العجم، ورفعة اقدار الدواة والقلم، حين عنسوها «» دون ذوي الاستحقاق، وخدروها «»  الا عن «» الكرام العتاق.
 لله در انو شروان من رجل ... ما كان اعرفه بالدون والسفل
 نهاهم ان يمسوا بعده قلما ... وان يذل بنو الاحرار بالعمل
 فما كان نحيزة «» لها كفاءة في مناكحة الاداب، وملاءة في متاجرة الكتاب. ولا كل مسك «» يصلح للمسك وعاء، ولا كل ذرور يصلح [ ا] للعين جلاء. واضيع شي ء عقد في نحر خنزير، وحد بكف ضرير، وخطر بجنب قتير «»، ونقس علي بنان فاجر شرير. ها، ان المذكور معيدي «» الاحرار بخراسان دناءة همة، وقماءة قيمة، وخساسة مفعول، وخصاصة معقول. نشا في بيت الفضل والنعمة، ونما علي فرش «» اللين والنعمة؛ فرف عليه نعيم النشب «»، وعبق به نسيم الادب؛ فاصبح مخيلا لصوب الصواب في افعاله، جديرا بحكم الانتجاب «» في امثاله، يظن به وبعض الظن اثم.
 ان الفرع الي الاصل نازع، والغيث للغيم مضارع، ولا علم يقضي بان النار تهفو عن رماد ماثل، والخمر تطفو علي عكر سافل. حتي اذا ايفع واينع، حملته نذالة الطباع، وخباته السنخ تحت يد الطباع «»، علي عقوق ابيه، سعاية به الي السلطان فيما يحويه،  وابتياعا له باملاكه واملاك ذويه؛ فامتلك عليه قبل الاستحقاق ماله، وقصم محاله، واحال حاله، وفجع به امه وكانت عياله، واحجره دون ما اقتناه علي كبر سنه وضعف اساسه، واشتعال المشيب براسه، ورسوب قذي العمر اخر كاسه، فطفق يمري الشءون دموعا، ويقتضي اجل الكتاب مخمصة وجوعا. ويزجي مطايا الاسحار بين برد الياس، وحر الانفاس، بدعوات لم ترجع مجانيقها الا بقاصمة الظهور، وحالقة الدين لا حالقة الشعور.
 وعطف بعد علي من طلعت عليه شمس [ ب] والده، ورفت عليه اغصان فواءده، فنجبهم نجب السلم «»، وقرضهم قرض الجلم، وعركهم عرك الادم، وقشرهم قشر القلم؛ فعادوا اعري من الصخر معصورا، والسيف مشهورا، والغصن مخبوطا، والدجاج علي السفود مربوطا. كل ذلك بين يديه، ونصب عينيه، حتي اضمرته الارض نديما للزفرات، كظيما بالحسرات، غريقا في العبرات، شرقا بماء الحياة.
 وعقد علي مال خطته بكنج رستاق عقدا اشتري به اهلها، واخذ يطيبهم بما يريهم من سداد السيرة، ورعاية حق الجيرة، ذريعة الي استءكالهم واستءصالهم، دون حراءبهم واموالهم. وسامح عدة من شيوخ تناءهم ببعض ما لزمهم، استمالة لهم علي بءساء معرورين «»، وضعفاء مضرورين. وسامهم بعد الاحتكام عليهم في التراضي بزعامته. والتواصي بطاعته، عقد الوثاءق عليهم بتصحيح مال من ضمانه ينكسر، وجبران حق من عقده ينجبر، حتي اذا استتب له ما اراد، واستوفي عليهم الحق وزاد، وضع عليهم يد الاستصفاء «» بعلة حاصل وباق، وحاءر وناق «». فاخذ ما وجد من صامت وناطق، وصاهل وناهق، حتي اذا  ارب «» كل من ذي يديه، وباد «» غير اطلال الضياع والرباع عليه، رام استنزالهم عنها طواعية وكراهية، فمن اهتبل منهم فرصة الخلاص علي التظلم مما دهاه فاوهاه، وعراه فعراه، سبقه محضر [ ا] العصبة القاءمة بالافك في خفارة التوفير، وكفارة التزوير؛ فارتد علي عقبيه خزيان قد سال به السيل، واسوان «» طال «» به الويل، وناح عليه النهار والليل. فاما ان يزول علي كرب وقلق، واما ان يءول علي غيظ وحنق، حتي استخلص الضاحية «» والضامنة «»، واعتصر البادية والكامنة. وغادر الضياع حشين «»، وشرد عنها الزراع عزين «». واخرس الثغاء والرغاء، وانطق الهام والاصداء. وطم المنابع والمشارع، وحمي المراعي والمراتع. فلو ملك عصافير الهواء، ويعافير البيداء، لاستكرهها علي طعوم القوانص، وحقوق الملاجي ء والمفاحص «». قد شحا فاه «» للاطماع ولا مداخل الكهوف، ومفاتح الولاءح «» الجوف:
 كالحوت لا يرويه شي ء يلهمه ... يصبح ظمان وفي البحر فمه «»  وما به «» التخريب لو لا اجتياح «» المالك «» بجوعه، واستحلال حرام الملك بريوعه «»، كانما عقد علي الدهر حلفا لا يخونه، واتخذ عنده عهدا يصونه، ويتحاماه من دونه منونه. وهيهات انها مظالم حديدات الشفاءر، ومغارم ثقيلات الغراءر، ومصاءد طالما خنقت فخاخها، وضربت عليها «» (الشاه مات) «» رخاخها، ومطاعم ظاهرها الاري، وباطنها السم، وان من الربيع ما يقتل حبطا او يلم.
 نعم، واقام سوق الفسوق خاصة وعامة، واباح حمي الفجور بطانة وحامة، ملتزما سمة الشطارة، ومستمطرا بقية [ ب] الحجارة، ومضاهيا تيوس المجوس في خبث الالحاد، وصلة الاخوات والاولاد، بلاغا نمته ثقات خدمه، وادته علي وجه الاكبار جيران حرمه. وربما ارادوا له «» في السر ملاما، وراموا «» من تحذيره حدود الله، وتخويفه عقاب الله مراما، فما يزيدهم علي ظاهرتين عاهرتين «» كحدق الجراد مالها اجفان تواريها، ولا اهداب تقيها، تصلفا بركوب الاثام، وتكلفا لمحظور الحرام. وانما اثبت لفظ التكلف قطعا علي ما سمعته «» من بعض مشايخ الادب، يحكي عمن سال ابا حاتم السجستاني «» عن قول النبي صلي الله عليه وسلم «»: «ابغض الاشياء الي الله شيخ  زان، وعاءل متكبر، وفقير فخور» «». وزعم «» ان القياس يقتضي كون الشاب الشديد الفحلة، القوي المنة ابغض اليه من الشيخ المضعوف «»، والمعتصر المنزوف. فقال «»:
 هو بناء علي قوله صلي الله عليه وسلم «»  ابغض الاشياء الي الله التكلف. فابغض الشيخ الزاني «» لان فعله تكلف، وتقدمه استكراه للطبع وهو تخلف. كذلك هذا الخرف المتكلف، والشره المتوره «». قد قضي شبيبته علي اقتراف المحارم، واختراف الماثم، حتي اذا وضح القتير، ورزح المسير، وانحل المرير، وافرغ ماءه «» الصبير، ابت عادة السوء ان ترخيه من عقالها، وتعريه عن سربالها، وتضحيه عن خصالها، وتريه الا علي شعب الاران يوم فصالها:
 لا تتعود يا اخي عادة ... تحوي بها ضربا من الشين [ ا]
 فعادة السوء اذا استحكمت ... شر علي المرء من الدين
 هذا، ولم يرض بالعقوق الذي وسمه ووشمه، وسخم وجهه وحممه، ورداه بالخزي وعممه، حتي قطع علي رءوس الاشهاد رحمه، وقتل في الشاءع المستفيض ولده وكان لحمه ودمه. فلو كان كاحد اولاد السوقة، في اخلاق لهم بين الجدة والخلوقه «»، لكنه الخمر بماء العهاد، والزبد بذوب الشهاد، واللثم برشف الرضاب ، والملك بشرخ الشباب، والامن بطعم الوصال، والخلو «» بطيب الحلال، والعفو ببشري النوال، والعيش  بموت العذال، وشمس الجنوب بروح الشمال. عشق الادب قبل ان عقدت عليه تماءمه، وزبنته دون الاحتضان رواءمه؛ فجاء كالقدح هدي اوله النصل المطار، وحدا اسفله الريش الظهار. وناهز عشرين من سنيه «» يري الخليل في جنب «» فضله خليلا، وسيبويه كليلا، وعبد الحميد رديدا، وابن العميد عميدا. ان خط فنقش العيد علي ايدي الكواعب الغيد، وان لفظ فعقود الرود منظومة، واقاحي البطاح مرهومة «». ولو لا ان اباه اعتبطه دون مداه، لخلف من اثار بنانه، وخلد من انوار ابداعه واحسانه، ما يفضح ماء الورد في تصعيده، وعصير الخمر من «» عناقيده. لكنه لم يغن الا قدر ما لمحته العيون، حتي اختطفته المنون، فقامت نواعي المجد يندبنه جميعا، ويبكينه نجيعا:
 فظللت من بينهم صريعا ... انشدهم [ ب] واله القلب وجيعا
 قد كان لي في رايه وذكاءه ... اشراط صدق ان يموت سريعا
 ولقد ضمني واياه مجلس لبعض اركان الدولة اليمينية، فاتفقنا ثاني اثنين من بين الحضور «» في تنافث الهموم، وتذاكر العلوم، وتناشد ابيات الكرم واللءم، فما كان الا ان حمي المجلس بناره، وعقر الشرب بعقاره، حتي انحل عنه عقال اختياره، وانفتحت له اقفال اسراره، فغرق في بحر الدموع عينه، والقي الي ما دار بين ابيه وبينه، يقرر ما نشا عليه من خدمة الادب، والاستغناء بعصام النفس عن عظام النسب، علي طاعة من ولد في حجره، والبروز علي حكمي امره وزجره. وانه حين ملك امره، وعرف من خله خمره «»، وانفرد بتدبير معاشه، وتوفير نعمته ورياشه، ناهض «» بامله معونة ابيه ببعض ما يستحقه بررة  الابناء علي الاباء، فلم يزده علي ان زاحمه في ارثه عن امه، وحال بينه وبين ما كتب الله له «» من حقه، مطاوعة لرقيق اعتقده «»، فذاق عسيلته «»، واذاقه ذبيلته «»؛ فحلاه عنهما «» تدبير «» دانيته وقاصيته، وولاه ترتيب حاشيته وغاشيته، وحكمه في عرض «» ولده، وساءر ما تحت يده؛ فاحجر ذلك الفاضل دون نعمته، واقعده دون الاستمتاع بلحمته، وجعل كل من يعتزي «» اليه منقوما ومقدوعا «»، ومن يعتريه [ ا] ملطوما ومصفوعا، حتي اضطره صراح الياس، والحاح الافلاس الي قصد الوزير «» شمس الكفاة لاستماحته، وانتجاع ندي راحته.
 فحين علم ابوه المعتوه تخييمه علي شاطي ء الاقبال، واستقلاله علي مواطي ء الامال، ندب الفكر لاغتياله، واسهر الليل لاقتناصه باحدي حباءله وحباله، فدس اليه علي ما شاع وذاع، وشحن المسامع والبقاع من ذعف «» له نقيعا، غادره علي فراش المنون صريعا. وانتقل غير بعيد الي جوار الله ودار كرامته، مشبكا يديه فوق هامته، ومستصرخا ولي العدل ومالك الخلق علي ظلامته، ومختصما حول العرش الي يوم قيامته.

 وحدث عن قهرمان بيته وقد عاد الي ابيه السفيه بما كان استفضله عن رواتب «» نفقاته، واقتطعه دون عوارض حاجاته، استظهارا به علي حوادث النوب، واستنفاقا علي معالي الرتب، انه واخر من رفقاءه انفقا من جملة المال قدر ما قطعا به المسافة اليه، ووضعاه في اكياسه بختومها بين يديه، فكان جزاءهما منه ان وضع الدهق عليهما، حتي استغرق ملكيهما، وانتزف صليب العظام من «» جنبيهما. ثم قصدهما في روحيهما، اشفاقا علي صورة الحال، ومستورة المال من هتكة الاذاعة، وفضحة «» الكشف والاشاعة، لو لا انه اعتصم بالاستتار دون صاحبه، مرعدا بما تحاماه، [ ب] ومبرقا «» باستبراز ما واراه، ولم يرض بالارث وقد حازه دون مستحقيه من قرابته وذويه، حتي قطع سياط المطالبة علي وكلاءه ومواليه، وهلم جرا الي شقيقة له معجزة في الحجاب، معنسة دون الخطاب، خلافا علي الله في حكمه، واجتراء عليه في فرض الاسلام وحتمه، واستحقاقا لولغ الالسن في دينه المجروح، وعرضه المفضوح، وعقده المحلول، وسره المعجون بالغلول؛ فعراهم ذكرانا واناثا عما لبسوه من بال وجديد، وطارف وتليد. اعتلالا عليهم ببقايا اخرجة «» للمتوفي «» علي ضياعه، وهي تحت استغلاله وفي ضمان مزارعيه وعماله.
 ولم يستبق «» من جملة الداخلين كانوا عليه رحمه الله لتسليمة، غير موسوم بجريمة، ومكلوم «» بهضيمة، ومنفوض «» عن ذخيرة وكريمة، ومغلوب علي ما حواه من  تيعة «» او تيمة «»، فزارته المقصورة المهجورة «» تشكو «» اليه بلابلها «» خضوعا، وتمري عليه مكاحلها دموعا، ضيقا بما دهاها «» من اضاقة، وافدحها «» علي مس «» التسبيب من فاقة، وتساله سءال المضطر ان يملك عليها ما ملكته ارثا، ويحوي ما حوته عتقا وحدثا.
 مصانعة له «» دون ما اطلقه عليها من ايدي الجنود، واخياف «» الترك والهنود. فهر في وجهها ضجرا بما تشوفته من نظره، وقلقا لما خصفته عليها من ورق الصيانة عن شجره.
 وجعل [ ا] يرميها في جواب التلطف والتالف باحد من مءللة «» القراع، واشد من ململمة القلاع «»، فعل من لا تكفه حرمة، ولا تكنفه رحمة، ولا ترف عليه رافة، ولا تخف اليه في ذات الله مخافة، ولا يثنيه عن وجوه الناس حياء في درة تذال «»، وعورة تنالها الايدي الطوال.
 فلما ايسها «» الاعراض، ادركها «» الامتعاض. والت حلفة مصبورة «» لءن لم ينته  عما لم يقصد بمثله والد ذات خدر، وكريمة وراء ستر، لتهتكن الحجاب، ولتطرحن الجلباب، ولتحثين علي قرونها التراب، منطلقة الي حضرة السلطان في ايضاح ما وارته «» الجدر منه، وطرحته المجاملة عنه، وكتمته ضماءر الاشفاق فيه، وطمسته ذيول الهوادة دونه «». فقال المجنون «» لاخيه، وهو معه في ناديه: اغلق علي هذه القحبة الورهاء «»، فقد ابطرتها الفضول، وانطقتها «» دالة «» الاحتمال فما تدري ما «» تقول. هذه والله حمية الابطال في حماية الذمار «»، ورعاية حقوق الحرم الابكار. ورحم الله ابا الفتح البستي حيث يقول:
 لي جار فيه حيرة ... عرسه تلعن ايره
 خلق الله اله النا ... س للغيرة غيره «»
 ولما فرغ هذا الفاضل «» من هلاك ولده، ووراثة ما كان تحت يده. واعتصار المظلومة عن بلالة حالها، وعلالة [ ب] مالها، ندب اخاها لصلبه، وهو عجزة «» اولاده، ومن يرجوه مثله لمعاشه ومعاده، للتقبل بمعاملات ناحيته احتيالا عليه في الحاقه باخيه، واقتطاعه دون كفاف يتصرف فيه. فتلطف واعتذر، واعترف بالعجز ما «» قدر،  حتي اذا اعياه التلطف، ولم يقنعه الا التصرف، مد رقبته لربقة التقليد، وكبر سبعا «» علي طارف الملك والتليد. وما زال يجبي كل ولود ونزور «»، ويمري كل بكي ء «» وثرور «»، حتي نضب المال «» الا قليلا، وعصب ريقه الا بليلا. وطفق يعيره بعجزه وتضجيعه «»، ويبكته علي خرقه وتضييعه. وامر فجمع عليه ما لم يثبته سمع ولا بصر، ولم ينبته نجم ولا شجر، ولم تطلع عليه شمس ولا قمر. وسبب عليه لاعلاج الهنود، وغلاط كفارهم السود مالا او هي متن «» طاقته، واتي من وراء فاقته. وحرشهم عليه بتطميع في عاجل موزون، وترغيب في اجل مضمون، حتي اوهنوه شدا وايثاقا، واثخنوه ضربا وارهاقا، ووضعوا عليه في بعض لياليه دهقا استمر به الي الصباح الناءر «». حتي اذا لم يبق منه غير ناقر «» الطاءر، علموا انه مظلوم، وان الانحاء عليه في دينهم المدخول، وشركهم المخذول قزم «» ولءم؛ فنفضوا ايديهم عنه «»، لا عنين اباه ومن ارضعه ورباه، واطعمه بعد الله وسقاه. وما ظن الافاضل الكرام بمن يوفي رحمة الكافر الفاجر علي قساوته، [ ا] وطبع قلبه «» وغشاوته؟! وبمن يزعم انه والد يحنو «» علي ولده، ويعتده فلذة من كبده، وبضعة من  روحه وجسده؟! كل ذلك طمعا في استزادة مال، واستضافة حال، قصاراها الي تمحق وزوال. فلا رحم الله كل جافي العقيدة، خافي المكيدة، قاسي الفءاد، حاسي دماء الاولاد. ان للاباء فروضا علي الابناء. وللابناء حقوقا علي الاباء، فان يكن من فرض الوالد ان لا يقتص منه علي «» قتل ولده، وقطع بيده «» يده، فمن حق الولد ان يطاع الله في صلة رحمه، وتقوي «» الاقدام علي روحه ودمه.
 نعم، ولما ان خف عن الباءس كربه، وانجلي عنه وصبه، اسري الي جانب الامير ارسلان الجاذب [فتي السلطان يمين الدولة وامين الملة] «» في زحفة السهم المارق، والرجم المقذوف علي المارد السارق، متقيا به عارض الباس، ومستبقيا روحا معلقة بخيط الياس؛ فاواه وقبله، ونشر عليه جناحه رحمة له. وكتب الي اركان الدولة في بابه بما اطل «» عليه سعاية ابيه، وغل دونه نكاية قصده وتجنيه. وحاذر الفاسق المارق افتضاحه باخر ولده كما افتضح بمن قبله، اروي الله صداه، وقبح اباه. فلم يزل يلقاه بشعوذة المخاريق، وبرقشة التزاويق، حتي اقرضه مالا سد به منخر باسه، ورد معه عدوي امتعاضه وشماسه «»، كابن المقفع حين اقرض السجان، واستوجب الامن والامان. فلو [ ب] نقب عن منافس فتوقه، ومنافخ جلده وعروقه، لا نتضحت حيلا تعجز كل صباغ وصواغ، وثعلب بين الوحوش رواغ.
 ومازال هذا المذكور «»، يختلف به السرج والكور «»، الي ان قدم شمس الكفاة  وزير السلطان يمين الدولة وامين الملة مرو الروذ مستوفيا علي العمال بقايا الارتفاعات والاموال سنة ثلاث عشرة واربعماءة، فجنح اليه لاءذا بكنفه، وعاءذا بواقية الكرام وراقية الانام من شرفه، ومقررا حاله في الظلم الذي ضرسه بجريره، ومعسه «» معس «» الملحاح «» غارب بعيره، وموطءا لسانه فراش التقية طاعة لله تعالي في لزوم الاحترام، وصيانة للعرض من وشوم المذام. الي ان حشرت مطالبة العمال اباه علي مثواه، من باب ولي نعمته ومولاه، فكم ضرع اليه فما نفع، وخشع فما نجع، وتلطف فما اقصر، واستعطف فما سمع ولا ابصر. حتي اذا عارضه الرد بحجابه، وكلمه الياس من وراء نقابه، باح علي شمس الكفاة ببعض تلك المخاريق، وصب له جرعا من اكواب تلك الاباريق، واشعره ان صنيعته لم تنجم منه الا جاحدا لاياديه، مخافتا بمساوءه، مواليا لاعاديه، مخالفا لكريمة الحفاظ في مواليه، ببراهين كما سطع «» الصباح السافر، او متع النهار الجاشر «»، مقرطة بصحاءح «» الاقوال، مشنفة بفضاءح «» الافعال. فلو لا كرم غذي بلبانه، وعجن علي مسكه [ ا] وبانه، لرجمه رجم العفريت، وضربه بالنفط والكبريت، لكنه راي ان يضم عليه طرفي بساطه، ويستبقي مختوم سره بين خرزه ورباطه. تقديما لشفاعة المشيب، وتفويضا الي ما وراءه من الاجل القريب، واقناعا لمن سمع او نظر، وروي واخبر، بما تتناهبه الافاق من ذكر شيخ معاءبه احداث، ولءمه مكتسب، وفضله ميراث.
 ولما تسامع اهل عمله «» بما ركد من ريحه، وظهر من رغوة صريحه، تبادروا الي  مفصل الظلامات صارخين، كما نقنق «» في الجو بنات الاعداد «»، وجهور «» في الشعب حجيج البلاد. واختلفوا في المظالم، فمن قاءل هتكت حرمته، واخر «» انتهكت نعمته، وثالث انتهبت ثلته «»، ورابع طلقت عليه طلته «»، وخامس قتل علي التعصب اخوه وابوه، وسادس جدرت «» علي المعروف بشرته وفض فوه. فمنهم من وصل فسعد بالانصاف، ومنهم من حذر فشقي علي ياس الانصراف.
 وراي شمس الكفاة ان يسلك به شعب المجاملة ، فطم «» بصرفه علي نباءث «» مساوءه، وصد «» عن مسامع السلطان خباءث افعاله ودواهيه، واصم صدي التظلم عن شريف ناديه. فعاد المذكور وراءه مخذولا مفلولا، واراد الله ان يقضي فيه امرا كان مفعولا.
 ولما راي ان قد ضجت عليه افعاله، وضحكت منه حيله وادغاله، وان الالسن قد مضغته حين اطاع عبدا مملوكا في معصية خالقه، ووصل شهوة الفجور [ ب] في قطيعة ولده، وعمر اطلال ضياعه بخراب اخرته، وثب به وثوب الثاءر الموتور، والجاءش المسعور، يرتجع ما حلاه «» علي الفسوق، ووفاه من ثمن الاستلذاذ بسلعة تلك «»  السوق. ويري ان صنيعه «» ذلك يحميه سمة الالامة «»، ويقيه نبال الالسنة الذامة. فاسترد ما نحله من صداق، ورجع عليه بقيمة ما اشربه من مجاجة «» اشداق، وعراه عما اعطاه بعد ان عراه فامتطاه، وبطحه للسياط بعد ان اضجعه لوطء اللواط، مبتذلا منه جردة «» طالما امتصها بثغريه «»، وكنسها بعارضيه، وفداها بنفسه وابويه، ودفن عليها احد ولديه. هذا «» والله الجود لا ما نبي ء عن حاتم العرب، وروي عن سادات بني عبد المطلب. فلحا «» الله من رضي بها لنفسه سيرة، وخباها علي تناسخ الاحقاب كنزا وذخيرة. انه وذات الاستار ببطن مكة «»  لارذل من والغ في جيفة مقلوب، وانذل من طامع في شريطة مصلوب. ان كان ما اتاه انتقاما فهلا ذاك والولد حي؟! وفي اليد من ملك الخيار شي ء؟! الان وقد سبق السيف العذل؟! وقد فعل القضاء ما فعل؟! اوردا وقد نضب الماء؟! وشيما وقد اصحت «» السماء؟! وغبرة وقد سقط الجدار؟! وسترة وقد ظهر الشوار؟! هيهات هيهات لظن حاءل، وراي فاءل، وظل زاءل، ورد ماء ساءل:
 ايتها النفس اجملي جزعا [ ا] ... ان الذي تحذرين قد وقعا «»
 واحتال مفترش لذته ومعتصر شهوته «» للانقطاع الي بعض كبراء الامراء، فقبله  واواه، وانتزعه من قبضة مولاه، مراغمة كوته «» بنار اضغانه، وشوته علي حرارة غمومه واشجانه. فلا حميم ولا قريب، ولا ولي ولا حبيب، ولا والد ولا مولود، ولا عابد ولا معبود. فاما الشرع وطريقه، والدين وتحقيقه، فحيهلا «» به. ان في وضوح هذه الخلال علي شوه احكامها، وسفه احلامها لغنية دون شرح الحال وتشريحها، وتبليغ لسان المقال وتفصيحها، غير ان التقرب «» الي الرسول المصطفي الابطحي المجتبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بقوله «»: «اذكروا الفاسق بما فيه يقتضي التنبيه علي مخازيه» «» تلخيصا لخفايا نكره وخباياه، وتشكيلا لاضلاع خبثه وزواياه.
 ليعلم الافاضل اني جاورته «» علي البريد قريبا من سنتين، فلا والله ان «» تصبغت «» الاحداق به في المسجد الجامع للفرض «» الا يوما واحدا، كبيضة العقر، او كقضة البكر، فما ادري اخطات به خطاه، ام الجاه عذر تخوف عقباه! وتجاذبنا «» حديث الصلاة، فقال ممازحا وما صدقك الا ممازح او سكران: قام بعضهم وهو يسعي يوم الجمعة للفرض، وقد نودي للصلاة، فقال له صاحبه: مكانك ان اربعة من خير البيوت لخير من اثنين من عمل السوق «». وقد كان من طريق التجوز مساغ للتاويل علي وجه التملح.

 ولكن [ ب] من هذا قيله «»، وترك العبادات سبيله: فلا عيد يعتاد، ولا فرض كما يقضيه العباد، محال به غير اليقين بالالحاد، وتلقي اوامر الشرع بالعناد، واظن قول الغلام الواصف مولاه انه ليعرب في الشتم ويلحن في الاعراب «»، ويصلي من قعود وينيك من قيام، ينحي الي صورة حاله، وياوي الي مقصورة خبثه وضلاله، فجل احواله عيوب، ومعظم افعاله ذنوب:
 يصلي فيخفض اركانه ... ويشهي فينصب سيقانه
 يخاطب بالكاف اخوانه ... ويشتم بالزاي غلمانه
 ويكفت للشر اكمامه ... ويسحب للاثم اردانه
 ومن نادرة البلد اعتقاده الاعتزال علي وعيد الابد، ثم لا يبقي «» محظورا او محجورا «»، ولا يستبقي عملا موزورا، ومنكرا من القول وزورا. ها هو طمع بمشهدي في مال رجل كان انقطع اليه منذ زمان بامان، فاغري به ربيبا له كقضيب من الاس مياس، بعلة فتكه «» كانت بامه اذ هو رضيع، وعلي جدالة العجز صريع. ولقنه استعداء «» الامير الاجل ابي سعيد مسعود بن محمود «» عليه، وتنجز الامر في معني الانتصاف اليه. فتنبه ذلك الامير الالمعي، والسيد اللوذعي علي غامض كيده، وباطن ختله في صيده. فامر بالكتاب الي في تعرف الحال، وتجنب جانب الاحتيال، والانتداب لاعداء الشاكي علي  خصمه ، وايفاءه [ ا] حكم الله في امه. فلما احس اخو دلة «» المحتالة ان حدسه قد فال، وظنه استحال، وسعيه الي الثبور قد مال، منع شهود الزور ان يصدعوا بالحق فيما بذلوا من خطوطهم ترغيبا وترهيبا، فمرضوا القول، وادعوا علي مسالتهم العول، ومال المزور والمزور «» الي التوسط عن ارش المستباح دمها علي ماءتي درهم قيمتها خمسة دنانير. فلم ادر اية نحلة وقفت «» بان ديات الامهات علي هذين العقدين، فما في الاسلام له ذكر معلوم، ولا في الفقه باب مرقوم، ولا عند اهل الكتاب امر محتوم، ولا في ديار اهل الشرك رسم مرسوم، ولا في فطر النفوس ان تنزل عن امهاتها مقتولة بهذا الوكس «»، والثمن البخس، ولا الخنانيص «» او القرود لو نطقت ترضي عن واضعاتها بمثله. وكم قد قلت واقول: انها ليست دية تودية «» او ودية «»، بل هي دية نسمة مسلمة قد حقن الله دمها الا باحدي ثلاث «»، نصا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطاهرين.
 فهل يستجيز الترخص في هذه الاحكام الا مستخف «» بدين الاسلام؟! اما ان المحكوم عليه لم يلتزمها الا بقرة «» قومت ماءة وعشرة. فقال له المفجوع المخدوع: تا الله «» لا رضيت بهذا الغبن، ولا شربت الدم الحرام باللبن. وهم بالرحيل في امر القتيل، فاغتيل.

 فلم يدر ااكلته النار، ام شربه الماء؟! والتقطته الارض ام اختطفته السماء؟! لله هما من دمين ذهبا هدرا، وشخصين [ ب] فقدا غيلة وسخرا. هذا والله الدين السليم، والعقد «» الحكيم، والامر القويم، والسمت المستقيم، والمبالاة بما وراءه الجحيم «».
 ومما يزيده ادام الله عز المشايخ فضوحا، ويفيد [من] هذه المقدمات وضوحا، ما كانت الاخبار تتشاهد به من استحلاله عند «» الاشفاق من لواحق جناياته علي سلطان زمانه، ورعايا عمله وسكانه، حبس ما نسب «» اليه من ضياع وعقار، وباغ ودار، ليتناهب ذكره الاسماع، ويتقاصر دونه الاطماع، حتي اذا ما خلا جوه، واستقام علي ايقاع المراد شدوه، ندم علي ما فعل، ورجع فيما بذل، وفصل بالفسخ كل ما اجمل. فكان هذا البلاغ يقرب تارة من الامكان ويبعد اخري، حتي اغني شخص العيان عن الخبر، ونابت شمس البيان عن القمر. وذلك حين بعث السلطان يمين الدولة وامين الملة قاضي قضاته ابا محمد [عبد الله بن محمد] «» الناصحي الي ديار خراسان، لتدارك امور الاوقاف، وانتزاع ما اقتسمته ايدي التسلط والاختطاف، فرفع «» اليه خليفته وانا حاضر، والي حقاءق ما يرد او يصدر ناظر، ما تقرر عنده من احتجانه ما يقارب ماءة الف دينار عن اوقاف وضع عليها سمة التملك، وسومة التغلب والتحجن، كاعما «» فيها افواه اربابها دون التظلم بوعد دونه رقراق السراب، ووعيد عنده فراق الرقاب، حتي درج عليها قرن بعد قرن [ ا] ايسين عن الانتصاف، وخلف من بعدهم خلف قانعين من دونه بالكفاف.

 فاوحي اليه بانعام الاستقصاء «» علي حكم امانة القضاء، فقام فيه وقعد، وابرق وارعد، وانتزع مالا عظيما من تحت اضراسه، وحذره الافتضاح ان تعرض لمراسه.
 وكان قصاراه ان سكن وسكت «»، وخشي اسوة امثاله العنت. واحضر الرجل طواغيت الشهود، وعفاريت الفسوق والمرود. وعقد بمشهدهم وعلي شهاداتهم وثاءق بوقفه كل ما ملك، واطلاقه علي وجه الله جميع ما امسك. يري بما فعل ان التسمح بما تحت يده من قليل او كثير، وزهيد وغفير، براء عن الطمع في مال لغيره موقوف، وعرض الي وجوه القربات مصروف. فلم يتراخ الامد علي هذا العقد الوثيق، والخذلان المشبه بالتوفيق، حتي قال لي وهو يشكو الوزير شمس الكفاة، وسماعه اباطيل السعاة: ما هو الا ان احل عقود املاكي هذه علي طفرة الي العراق، ساليا عن «» خراسان واهلها، وقاليا «» قرارة الميلاد، ومباءة «» الطارف والتلاد منها. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون من شيخ هذه تقيته، وما لفظ به علي وجه الاستحلال، وغيظ العجز عن املاك الرجال بقيته «».
 هذا، ومن فضل سماحته «»، واساحة فيض راحته، ان كل من ساكنه في حلته علي عمل يليه، او مال يجبيه «»، كاله ما شاء جزافا، ووزنه تبذيرا واسرافا، استحقاقا لشهاداتهم «» [ ب] له بجوده، وتخرقه «» حذو الكرام بموجوده، حتي اذا قضي الوطر منهم،  وملك بسطة الاستغناء عنهم، تتبع عليهم صبابات القدور «»، وخلالات الثغور «»، وقمامات الاطراف، وصواحات الاصواف «». وجعل المطعوم في زنة الذهب المصون، والمشروب في قيمة الجوهر المخزون، والدرهم الواحد قنطارا، وحديثا في دواوين الشرق مطارا «»، سعاية من خست ارومته، ورست علي دمنة اللءم جرثومته؛ فيصدر «» عنه العامل والمجاور والامل مغبونا مدة مقامه، موضوعا «» في شرابه وطعامه، مفجوعا بما اقتناه غابر ايامه، مخدوعا عن شهادة ختمت صحيفة اثامه، قد خصف فرجيه بكلتا يديه، يباري في عدوه السليك «»، وينادي لبيك اللهم لبيك.
 وليست هذه من اثاره باعجب من كمون اخباره، وسدول الاستار دون اسراره، وقصور يد الانتقام عن معقد ازراره، غير ان لكل شي ء امدا «»، ويابي الله ان يفلح الظالم ابدا، الا ان المال يغزر الماء، ويحقن الدماء، ويجمع الاهواء، ويدفع القضاء، ويستر العوار والعوراء. ولقد بالغ ابو الفتح البستي في النصح حيث يقول:
 اشفق علي الدرهم والعين ... تسلم من العينة «» والدين
 فقوة العين بانسانها ... وقوة الانسان بالعين
 غير ان المال متي سلب الجمال، واورث القيل والقال، [فهو] وبال. ولا الدين  مطلوبا، والذنب مكتوبا، والانف مجدوعا، [ ا] والبنان مقطوعا. فقبح الله الاعراض متي دنست الاعراض «»، والاموال متي لطخت السربال، والاملاك متي اعرت الاوراك، والحراءب متي ابدت المعاءب.
 فاما مواءده ومطاعمه فخذوها [مني] اليكم باسناد، كما انفتحت الاصابع، واتسقت الكعوب الفوارع «». انه يغدو مع صفير العصافير علي اطعمة يرتو «» عليها حشاه كما حشا الدقيق جرابا، واثقل الرصاص كعابا، فما هو الا ان يذر ورس «» الشمس علي صلايات «» الجدران، حتي كان اولاد البقر تلحس فءاده، وكان الظليم يدعي فيه ميلاده، فيتغدي بالفول «» سنة وعادة، وبما يجانسه من عمل السوق شهوة وارادة، حتي اذا طفح كالدلو لمن متح «»، كف وقبض الكف علي قرم «» لا يطير داجنه، ولا تنثني دون الجذب محاجنه «». فاذا انتصف النهار او كاد، والتحف الحرباء الالحاد، دعا بطعام اليوم وهو المتكلف، وما يقيم رسمه التصلف، فاحتشي «» من كل حلو وحامض، وامتلا من كل بكر وفارض، حتي يخشي عليه في الصفاق «» من الانشقاق، وفي العروق من البثوق،  فيظل باقي النهار يشكو امعاء معاوية «»، وخلاء خابية خاوية. حتي اذا جنحت الشمس للاصيل، وهم الليل علي الطفل بالتطفيل «» اعيد عليه الطباءخ والغروف، وحشر اليه القراطف والقروف «». ثم يءتي لمبيته بلفاءف كالاضابير مطوية، والطوامير مختومة محشية «»، وربما تعار «» بعض ساعات [ ب] الليل فينادي بالجوع، ويلاقي الطهاة بالقنوع «»، فيحاش عليه عجالة الوقت من مستودعات البساتيق، ومطجنات الطيور والغرانيق، فيتهجد عليها من غير قيام، ويتسحر منها لغير صيام، طعاما لا يشركه فيه غير الملاءك حاضرة، والكواكب من محاجر الظلماء ناظرة «». فما الارض وهي الغاية في الالتقام والالتهام، ولا الدعص وهو النهاية في الاشتفاف والارتشاف بابلع «» منه لو لا فناء زاده، ولا باجرع لو لا قضاء نفاده.
 ومن نادر امره في المعاقرة انه يكتتب ضمنا «» في التنقل من الصبوح الي الغبوق،  والتردد بين الفجور والفسوق. فان نشط للتنزه تبوء مقاعد الاكتاف، كما تعود مقاعد الاحقاف، فيهادي بين اثنين، حرضا «» في جلدة شيطان، وجيفة في صورة افعوان، قد نجم بينها تنوخ «» الفحل للرماك «»، بل صنيع الداهيتين بالضحاك «». وربما بقي في التمارض سنة او اكثر شفقا من تكلف الخدمة لولي النعمة، وتجشم المسير الي باب الوزير. فيرشو علي التعالل مالا «»، ويحلو وجوه الاطباء واصحاب الانهاء فرها خفافا، وبدرا «» ثقالا.
 وليس هذا الاحتيال باغرب من اكتتابه الزمانة علي امتناع الطباع، وشموس النفوس «» دون الاصغاء اليها، فضلا عن القرار عليها. فسبحان من خلق النفوس اطوارا، وجعل من الهمم انجادا واغوارا.
 هذه من اعيان مساوي ء هذا الفاضل [ ا] العاطل، ولو سردت امثالها لطال الكلام، وعال الابرام «»، ووراءها من دقاءق الظلم المذموم، والدغل المكتوم، وثقل الحيزوم، والذل المبلول بلعاب اللءم ما يربي علي دقاءق الابراج واجزاء جواهر الامشاج،  والصغاءر «» علي الاصرار كباءر، كما ان «» زغب الشعور علي الايام غداءر. ولقد احسن ابن المعتز حيث يقول:
 خل الذنوب صغيرها ... وكبيرها فهو التقي
 لا تحقرن صغيرة ... ان الجبال من الحصي «»
 ومما اقتضي التنبيه علي معاير المذكور «» ومعايبه، والفلي عن شمط عقاءصه وذواءبه، مقابلته صناءع لي عنده ايام ال سامان وبعدها، في حق قضيته، وعهد رعيته ، وعيب طويته، وسر اخفيته، وشغل كفيته، وبر اوليته، بان كاشفني لمودة جمعتني وولده المعتبط «» ابا المظفر رحمة الله عليه بعداوة لم يرج لعظيم سيلها صفاء، ولا لبهيم ليلها انقضاء «». وذلك ان شمس الكفاة ندبني لمحاورته، وتقمن «» لي خيرا بمعاشرته، مكافاة علي خدمتي دولة السلطان يمين الدولة وامين الملة ب (اليميني) في شرح اخباره، ومدح مقاماته في عدته «» وانصاره، فما زال يسري اليه عني بنميمة كقطار ديمة، ووقيعة كسراب بقيعة، علي غفلتي دون ما ينصبه لي من شرك، ويهيجه من معترك، تمويها له اني لحقه كافر، وعن فرض محبته نافر، والي مرموق بعين الكفاءة في استحقاق [ ب] صدر الوزارة ماءل، وفي شعب الاختصاص به والانقطاع اليه ساءل، اكذوبة لم يخلق الله لها  راسا ولا ذنبا، ولم يضرب لها ودا ولا طنبا «». ودمنة «» لم يهتد دمنة «» لنسور «» حوافرها، ومصفوف كلاها واباهرها، حتي هاجه علي كالليث موتورا، والنمر محرجا ومضرورا، فكم كدحت حتي استنزلته عن حران وشماس، وجهدت حتي نجوت منه راسا براس، وطفقت انشد وقد فارقته سالما:
 اذا نحن ابنا «» سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها
 فانفسنا خير الغنيمة انها ... تءوب وفيها ماءها وحياءها «»
 واغري بي بدر الملك «» ابن «» شمسه يمين الدولة وامين الملة في عظيمة، لولا ان الهمه الله الاناة، واشعره الحصاة؛ فنقر ونقب، واستشف اعطاف البلاغ فعل من جرب ودرب، لثارت علي منه داهية لا تبقي ولا تذر، ولا ستطارت «» عباقية يفني عليها الشعر والبشر، فمن الله تعالي بان فضح الفاضح فيما زوره، وكسف «» وجهه وكوره، واهواه فيما حفره، وخنقه بقوي ما ضفره، وسخم وجهه بنءور الافتعال، وكشف عورته لفحول [ ا] الرجال، وجعله عبرة للغابرين بشرح هذه الاحوال، فمن قرا هذه  الفصول، فليحمد الله علي السلامة من مثلها، والبراءة من فوادح الاوزار، وقوادح النار بها، وليعلم ان الاساءة تعقب علي مرور الايام عبا ثقيلا، وغبا «» وبيلا، وخطبا جليلا، ولسانا كالحسام صقيلا. وقبح الله من نقص عمره علي زيادة الاثام، ومساءة الانام، وحيازة الملام، ويرحم الله عبدا قال: امينا «».

  AUTO الكشافات العامة
  فهرس الحديث والاثار.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الامم والجماعات والطواءف.
  فهرس الاماكن والبلدان.
  ثبت المصادر والمراجع.
  فهرس المحتويات.

  AUTO فهرس الحديث والاثار
 «ابغض الاشياء الي الله شيخ زان، وعاءل متكبر، وفقير فخور» 
 «اذكروا الفاسق بما فيه يقتضي التنبيه علي مخازيه» 
 «زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي مازوي لي منها» 
 السلطان ظل الله في ارضه 
 كتاب الله وعترتي 
 « ... كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق» 
 «من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاتعبيه او فاستخدميه» 

  AUTO فهرس الاعلام
 اسغ تكين الحاجب 
 ابو ابراهيم (اخو ابي علي بن سيمجور) 
 ابرهمن بال بن اندپال 
 ابراهيم بن هلال الصابي (ابو اسحاق) ، ، 
 احمد بن اسماعيل الساماني (ابو نصر) 
 ابو احمد (ابن اخت ابي العباس تاش) 
 احمد بن الحسن (ابو القاسم)، شمس الكفاة، الوزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد الخوارزمي 
 احمد بن عضد الدولة (ابو الحسن) 
 احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي (ابو نصر) ، 
 احمد بن محمد بن ابي زيد (ابو نصر)، الوزير ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن عبد الصمد الشيرازي (ابو نصر) 
 احمد بن محمد الفريغوني (ابو نصر) ، ، ، 
 اردشير 
 ارسطاطاليس 
 ارسلان اخر سالار 
 ارسلان بالو الحاجب ، ، ، ، 
 ارسلان بك 
 ارسلان الجاذب (ابو الحارث) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ارسلان خان، الاصم (ابو منصور) 
 ارسلان هندوبچة 
 الاسبيجابي (ابو منصور)  محمد بن الحسين اسفار بن كردويه ، 
 اسفهسلار بن كور نكيج   اسماعيل بن احمد الساماني (ابو ابراهيم) 
 اسماعيل بن احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي (ابو ابراهيم) 
 اسماعيل بن سبكتكين ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن عباد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني (ابو عثمان) 
 اسماعيل بن نوح، المنتصر (ابو ابراهيم) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اشجع السلمي (الشاعر) 
 ابن الاشعث 
 افريدون 
 ابو اسحاق بن البتكين 
 التونتاش الحاجب (ابو سعيد) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اماسار بن سجان روز الجيلي 
 اميرك الطوسي ، ، ، 
 اندپال ، ، 
 ايلك خان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ايلمنكو ، ، ، ، ، 
 اينج الحاجب ، 
 پايتوز ، ، 
 بايي بن سعيد ، ، ، ، 
 البجلي، عبد الله بن محمد (الشاعر) ، 
 بجهرا ، ، 
 بختيار، عز الدولة ، ، ، 
 بدر بن حسنويه ، ، ، 
 بديع الزمان الهمذاني (ابو الفضل) ، ، ، ، ، ،   البرغشي (ابو المظفر)  محمد بن ابراهيم بروچيبال ، ، 
 البستي (ابو الفتح)  علي بن محمد بسويه بن مهدي 
 بغراجق ، ، ، ، ، ، 
 بغراخان هارون بن ايلك بكتاش 
 ابن بكتكين الحاجب 
 بكتكين الفرغاني 
 بكتوزون الحاجب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصديق 
 ابن بنان 
 بهاء الدولة وضياء الملة ابن عضد الدولة (ابو نصر) ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بهوجذيو 
 ابن بهيج الاعرابي ، 
 بهيمال ، 
 بويه، مءيد الدولة (ابو منصور) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بيستون بن تيجاسب ، ، ، 
 التاهرتي ، ، 
 ترمش الحاجب 
 ابو تغلب الحمداني 
 ابو تمام (الشاعر) ، ، ، ، 
 تنجي الحاجب 
 الثعالبي (ابو منصور)  عبد الملك بن محمد جذيمة الوضاح 
 ابن الجراح 
 الجرجاني علي بن عبد العزيز جستان بن اشكلي 
 جستان بن الداعي 
 ابو جعفر البحاثي (الشاعر) 
 جعفرتكين ، ، ، ، 
 ابو جعفر بن ذي القرنين 
 ابو جعفر العتبي ، 
 جعفر بن محمد الخازن (ابو الحسين) 
 چندبال بهور ، 
 چند راي ،   چنكي بن سمهي 
 چيبال ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو حاتم الحنفي المذكر 
 ابو حاتم السجستاني 
 حاتم الطاءي 
 الحجاج بن الفضل بن احمد (ابو الحسن) 
 الحسن بن احمد بن حمويه (ابو علي) ، ، ، ، 
 ابو الحسن البغوي ، ، 
 الحسن بن بويه، ركن الدولة (ابو علي) ، 
 ابو الحسن الجوهري (الشاعر) 
 ابو الحسن السلامي 
 ابو الحسن ابن صاعد بن محمد 
 الحسن بن طاق ، 
 الحسن بن طاهر بن مسلم العلوي ، 
 الحسن بن عبد الله المستوفي (ابو القاسم) 
 ابو الحسن العلوي الوصي الهمذاني 
 ابو الحسن بن ابي علي بن سيمجور 
 الحسن بن مالك 
 الحسن بن محمد بن العباس (ابو علي) ، 
 ابو الحسن المزني ، 
 ابو الحسن المنيعي ، 
 الحسن بن مهران (ابو محمد) ، 
 الحسين الاصغر 
 ابو الحسين الحمولي ، 
 الحسين بن طاهر الحسين ، ، ، 
 ابو الحسين العلوي الرضي 
 الحسين بن علي المروروذي 
 ابو الحسين محمد بن كثير ، 
 الحسين بن نصر 
 ابن الحضرمي 
 الحلواني محمد بن الفضل
 ابن حمويه (ابو علي)  الحسن بن احمد ابو حنيفة 
 حيدر بن سالار 
 الخازن (ابو الحسين)  جعفر بن محمد خالد بن الوليد 
 خسرو فيروز بن ركن الدولة (ابو العباس) 
 الخسروي (الشاعر) 
 خلف بن احمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 الخليل بن احمد الفراهيدي ، 
 خوارزمشاه 
 الخوارزمي، محمد بن العباس (ابو بكر) الشاعر ، ، ، ، 
 خواهر زاده (ابو جعفر) ، 
 دارا بن قابوس بن وشمكير ، ، 
 الدامغاني محمد بن عيسي داود النبي عليه السلام 
 الداودي علي بن الحسن الدقيقي (الشاعر) 
 الدهقان محمد بن الحسين
 الديباج علي بن الحسين
 ذو القرنين 
 راجيبال 
 رستم 
 رستم بن فخر الدولة (ابو طالب)، مجد الدولة وكهف الملة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رستم بن المرزبان ، ، ، ، 
 رشاموج 
 الروذكي (الشاعر) 
 ابن الرومي (الشاعر) ، 
 الزباء 
 زرهوا 
 ابو زكريا بن منصور الساماني 
 سالار بن بختيار، نور الدولة 
 سالار خركاش ، 
 الساماني احمد بن اسماعيل
 الساماني اسماعيل بن احمد
 الساماني (ابو الحسن)  نصر بن احمد
 الساماني ابو زكريا بن منصور
 الساماني ابن سرخك
 الساماني ابو سليمان بن منصور
 الساماني (ابو صالح)  الغازي بن منصور
 الساماني عبد الملك بن نوح
 الساماني نوح بن نصر
 سباشي تكين ، ، ، ، ، 
 سبكتكين، الامير الماضي، ناصر الدين (ناصر الدين والدولة)، (ابو منصور) ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن سرخك الساماني ، 
 سعادة 
 ابو سعد الجولكي 
 ابو سعد بن دوست 
 سعيد بن حسان 
 سعيد الخطيب 
 ابو سعيد الرستمي الاصفهاني 
 ابو سعيد الشبيبي ، ، ، ، 
 ابو سعيد ابن صاعد بن محمد 
 ام سلمة (ام المءمنين) 
 السليك بن السلكة 
 سليمان بن ابي علي بن الياس ، 
 سليمان الحاجب 
 ابو سليمان الخطابي 
 ابو سليمان بن منصور الساماني 
 سنمار 
 ابو سهل ابن ابي القاسم السيمجوري 
 سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي (ابو الطيب) ، ، 
 ابن سوري ، 
 سيبويه ، 
 سيف الدولة الحمداني ، 
 السيمجوري ابو سهل بن ابي القاسم
 ابو شجاع بن بهاء الدولة، سلطان الدولة ، ، 
 شمس الدولة بن فخر الدولة ، 
 شمس المعالي قابوس بن وشمكير
 شهريار بن رستم 
 شهريار بن شروين 
 الشيرازي محمد بن عبد الصمد
 الشيرازي احمد بن محمد (ابو نصر)
 شيرزيل بن عضد الدولة، شرف الدولة وزين الملة (ابو الفوارس) ، ، ، 
 الصابوني اسماعيل بن عبد الرحمن
 الصابي (ابو اسحاق)  ابراهيم بن هلال
 الصاحب بن عباد اسماعيل بن عباد  صاعد بن محمد (ابو العلاء) ، ، ، ، ، 
 صافي الحاجب 
 الصعلوكي (ابو الطيب)  سهل بن محمد
 صمصام الدولة وشمس الملة ، ، ، 
 الصولي 
 الضحاك، الملك الفارسي 
 ابو طالب الماموني (الشاعر) 
 طاهر بن الحسين 
 طاهر بن خلف بن احمد (ابو حفص) ، ، ، ، 
 طاهر بن زيد 
 طاهر بن الفضل 
 طاهر بن مسلم العلوي 
 الطاءع لله، الخليفة العباسي ، ، ، 
 طرفة بن العبد (الشاعر) 
 طغان ، 
 طغان خان ، ، ، ، ، 
 طغانجق ، 
 ابو الطمحان القيني 
 ابو الطيب المتنبي (الشاعر) ، ، 
 ابن ابي العباس تاش 
 ابو العباس تاش، حسام الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو العباس بن جايي 
 ابو العباس الحاجب 
 العباس بن حمدون 
 ابو العباس الضبي 
 عبد الحميد الكاتب 
 عبد الرحمن بن احمد الفقيه ، 
 عبد الرحمن الفارسي (ابو محمد) ، 
 عبد الرحمن بن محمد الطاءي (ابو سعيد) 
 عبد السلام بن محمد بن الهيصم (ابو محمد) 
 عبد الله بن احمد العتبي (ابو الحسين) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عبد الله خوارزمشاه ، ، ،  ، ، 
 عبد الله بن عبد الرزاق (ابو محمد) ، 
 عبد الله بن عزير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عبد الله العصمي 
 ابو عبد الله الغواص 
 عبد الله الكاتب 
 ابو عبد الله بن كرام 
 عبد الله بن محمد الناصحي (ابو محمد) ، 
 عبد المطلب (جد النبي صلي الله عليه وسلم) 
 عبد الملك بن عثمان الواعظ (ابو سعيد) 
 عبد الملك بن محمد الثعالبي (ابو منصور) ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن ماكان 
 عبد الملك بن نوح ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن نوح الساماني 
 عبيد الله بن احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي (ابو الفضل) ، 
 العتبي (ابو الحسين)  عبد الله بن احمد
 العتبي (ابو نصر)  محمد بن عبد الجبار عثمان بن عفان 
 العزيز بالله (ابو منصور)، الخليفة الفاطمي 
 عضد الدولة وتاج الملة، ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن علم دار 
 ابو علي بن الياس ، 
 ابو علي بن بغرا الحاجب ، 
 ابو علي البلعمي 
 علي بن بويه، فخر الدولة (ابو الحسين) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الجهم 
 علي بن الحسن الحراني اللحام (الشاعر) 
 علي بن الحسن الداودي (ابو القاسم)   علي بن الحسين بن علي بن جعفر، الديباج (ابو البركات) 
 ابو علي الخشنامي 
 علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) 
 ابو علي بن طاهر العلوي 
 ابو علي بن سيمجور محمد بن محمد بن ابراهيم بن سيمجور
 علي بن عبد العزيز الجرجاني (ابو الحسن) 
 ابو علي بن ابي الفوارس، شمس الدولة وقمر الملة 
 ابو علي بن ابي القاسم الفقيه ، 
 علي بن كامه 
 علي بن مامون بن محمد، خوارزمشاه (ابو الحسن) ، ، ، 
 علي بن محمد بن سيمجور ابو القاسم بن سيمجور
 علي بن محمد البستي (ابو الفتح) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو علي النسفي 
 ابو علي بن نوشتكين 
 عمر بن الخطاب ، 
 عمرو بن الاطنابة الانصاري (الشاعر) 
 ابو عمرو البسطامي 
 عمرو بن الليث 
 ابن العميد 
 ابو عيسي المنجم 
 الغازي ابن منصور الساماني (ابو صالح) 
 الفارسي 
 فاءق الخاصة، عميد الدولة (ابو الحسين) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الفتوح ، 
 فخر الملك، الوزير ، 
 ابو فراس (الشاعر) 
 الفراهيدي الخليل بن احمد
 ابو الفرج الساوي   ابو الفرج بن ميسرة 
 فريغون بن محمد 
 الفضل بن احمد (ابو العباس) ، ، ، ، ، ، 
 ابو الفضل البلعمي 
 ابو الفضل الحاجب ، 
 ابو الفضل (خال نصر بن الحسن بن فيروزان) 
 ابو الفضل الزيادي 
 ابو الفضل بن القادر بالله ، 
 الفضل بن مروان 
 ابو الفضل الهروي المنجم 
 ابو الفوارس بن بهاء الدولة ، 
 ابن فولاذ ، 
 فيروزان بن الحسن (ابو العباس) ، ، ، 
 قابوس بن وشمكير، شمس المعالي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القادر بالله، الخليفة العباسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قارون ، 
 ابو القاسم البرمكي 
 ابو القاسم الجعدي ، 
 ابو القاسم الرسول 
 ابو القاسم بن سيمجور (اخو ابي علي بن سيمجور) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو القاسم الفقيه ، ، 
 قدر خان بن بغراخان ، ، ، 
 كشتاسب 
 كلچند ، 
 كنار بن فيروزان 
 الكميت (الشاعر) ، 
 كورتكين بن جستان 
 كوهك تكين خان 
 كيتاش   اللحام علي بن الحسن الحراني لشكرستان بن ابي جعفر الديلمي 
 ابو لهب 
 المامون، الخليفة العباسي 
 مامون بن مامون، خوارزمشاه (ابو العباس) ، ، 
 مامون بن محمد ، ، ، ، ، ، ، 
 ماه روي ، 
 المبرد 
 المتلمس (الشاعر) 
 المتنبي ابو الطيب المتنبي
 مجد الدولة البويهي 
 محمد بن ابراهيم البرغشي (ابو المظفر) ، ، ، ، 
 محمد بن ابراهيم بن سيمجور (ابو الحسن) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن ابراهيم الطاءي (ابو عبد الله) ، ، ، ، ، 
 محمد بن احمد (ابو المظفر) 
 محمد بن اسحاق بن محمشاذ (ابو بكر) ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسد، الشار (ابو نصر) ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسين الاسبيجابي (ابو منصور) 
 محمد بن الحسين، الدهقان (ابو اسحاق) ، 
 محمد بن الحسين بن موسي العلوي الرضي الموسوي (ابو الحسن) 
 ابو محمد الخازن الاصفهاني 
 محمد بن عبد الجبار العتبي (ابو نصر) مءلف الكتاب 
 محمد بن عبد الصمد الشيرازي (ابو طاهر) 
 ابو محمد العبد لكاني الزوزني 
 محمد بن عبد الله، رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام محمد بن عبد الله بن ميمون   محمد بن عيسي الدامغاني (ابو علي) ، 
 محمد الفريغوني (ابو الحارث) ، ، ، ، ، .
 محمد بن الفضل بن احمد (ابو القاسم) 
 محمد بن الفضل الحلواني 
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن سيمجور، عماد الدولة (ابو علي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن محمد، شاه شار ، ، ، ، ، 
 محمد بن موسي بن احمد بن القاسم الموسوي (ابو جعفر) ، 
 محمد بن وهسودان 
 محمد بن يمين الدولة وامين الملة (محمود)، ابو احمد ، 
 محمود بن سبكتكين، يمين الدولة وامين الملة، (ابو القاسم)، محمود الغزنوي، سيف الدولة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مروان بن محمد، الخليفة الاموي 
 المروروذي الحسين بن علي
 المستوفي الحسن بن عبد الله  مسعود بن محمود يمين الدولة وامين الملة (ابو سعيد) ، ، ، ، ، 
 مسلم العلوي ، 
 المصعبي 
 المضراب البوشنجي ، ، 
 ابو المظفر ابن ابي الحسن البغوي 
 معاوية بن ابي سفيان، الخليفة الاموي 
 ابن المعتز ، ، 
 المعتصم بالله، الخليفة العباسي 
 معد، المعز لدين الله (ابو تميم) الخليفة الفاطمي 
 معن بن زاءدة ، 
 ابن مقبل 
 ابن المقفع 
 المنتصر اسماعيل بن نوح
 المنصور، الخليفة العباسي 
 منصور بن رامش (ابو نصر) 
 ابو منصور الزاوهي 
 منصور الفقيه 
 منصور بن نوح (ابو الحارث) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 منصور بن نوح، السديد (ابو صالح) ، ، ، ، 
 منوچهر بن قابوس بن وشمكير، فلك المعالي (ابو منصور) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مهلهل (الشاعر) 
 مهني بن ابي علي بن طاهر العلوي 
 موسي الحاجب 
 المءملي (ابو الحسن) 
 مءنس الخادم 
 الناصحي (ابو محمد)  عبد الله بن محمد
 ناصر الدولة الحمداني 
 نصر بن احمد الساماني (ابو الحسن) 
 نصر بن اسحاق (ابو منصور) ، ، 
 ابو نصر الحاجب نصر بن محمود
 نصر بن الحسن بن فيروزان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ابو نصر بن ابي زيد احمد بن محمد بن ابي زيد
 نصر بن طز الشرابي 
 ابو نصر العتبي (خال المءلف) 
 ابو نصر الفارسي 
 نصر بن محمود الحاجب (ابو نصر) ، ، ، ، ، ، 
 نصر بن ناصر الدين سبكتكين (ابو المظفر) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نصر بن هارون النصراني 
 نعيم الحاجب 
 ابو نواس (الشاعر) 
 نواسه شاه 
 نوح بن منصور، الرضا (ابو القاسم) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نوح بن نصر الساماني، الحميد 
 نوشتكين كاج 
 هارون بن ايلك، بغراخان، شهاب الدولة وظهير الدعوة ، ، ، ، 
 هاني ء بن ابي علي بن طاهر العلوي 
 هردب 
 ابن هرمة 
 ابن هندو 
 يزيد بن المهلب 
 اليسع بن ابي علي بن الياس ، ، ، 
 اليسعي 
 ابو يعقوب بن نوح بن منصور 
 ينالتكين البخاري ، 
 ينالتكين الفاءقي 

  AUTO فهرس الامم والجماعات والطواءف
 ال الياس 
 ال بويه 
 ال البيت (عليهم السلام) ، ، ، ، ، 
 ال سامان السامانيون
 ال سيمجور (السيمجورية) ، 
 ال عتبة 
 ال (بنو) فريغون ، 
 ال ميكال 
 ابناء البدو 
 ابناء الحضر 
 الاتراك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاتراك الخانية 
 اتراك الختن 
 الاتراك الخلجية 
 الاتراك الغزية 
 الاجناد السامانية 
 الارومة السامانية 
 الاستندراية ، ، 
 الاشراف العلوية ، ، ، 
 الاعراب ، 
 اعيان العلوية الاشراف العلوية
 الافغانية ، ، ، 
 اقيال العرب 
 اكاسرة العجم 
 الاكراد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاكراد الشاهجانية 
 الاكراد الخسروية 
 الالياسية ال الياس  الامراء التاروذية 
 امراء خراسان 
 امراء الهند 
 اهل بخاري 
 اهل البصرة 
 اهل بلخ 
 اهل جرجان 
 اهل الري 
 اهل سجستان 
 اهل العراق 
 اهل فريم 
 اهل الحديث (اصحاب الحديث) ، 
 اهل خراسان الخراسانية
 اهل العصر ، ، ، ، ، ، ، 
 اهل نسا 
 الباطنية ، 
 البراهمة 
 بنو خاقان 
 بنو مالك (اخوة الحسن بن مالك) ، 
 الترك الاتراك
 تكاكرة ، 
 تميم 
 الجيل، الجيليون، الجيلية ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحمدانيون 
 الخانية ، 
 الخراسانية ، ، ، 
 الخلج (وانظر الاتراك الخلجية) ، ، 
 الخلفاء الراشدون 
 الخلفية 
 الخوارزمية 
 دهاقين ما وراء النهر ، 
 الديلم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رجال خوارزم 
 الروس 
 الروم ، 
 السامانيون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السجزية 
 الطالبية 
 الطوسية 
 العرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العرب السيارة ، 
 الغز (الغزية) ، 
 الغزنوية 
 الغلمان الحصارية 
 الغلمان الخاصة 
 الغلمان الدارية ، ، ، ، 
 الغلمان السديدية 
 الغورية 
 الفاءقية 
 قياصرة الروم 
 الكراكلة ، 
 الكرامية (اصحاب ابي عبد الله بن كرام) ، ، ، 
 المجوس 
 مشايخ بخاري ، 
 مشايخ بغداد 
 مشايخ جرجان 
 ملوك الهند (الرايان) ، ، 
 ملوك خراسان 
 ملوك الشرق 
 الهنود (او الهند بمعني الهنود) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 وزراء السامانية ، 
 ولاة الاطراف 
 ولاة خراسان 

  AUTO فهرس الاماكن والبلدان
 ابسكون 
 ازاذوار 
 اسي (قلعة) 
 امل الشط ، ، ، ، ، ، ، .
 امل (طبرستان) 
 اهنكران 
 اباذان 
 ابان (جبل) 
 ابيورد ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ارك ، ، 
 اسبيجاب 
 استراباذ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 استوا ، ، 
 استوناوند (قلعة) ، 
 اسفرايين ، ، ، ،  اسفزار 
 اشروسنة 
 اصطخر 
 اصفهان (اصبهان) ، 
 افشين 
 الاقليم الثالث 
 الاقليم الخامس 
 الاقليم الرابع 
 اندخوذ 
 اندرخ 
 الاهواز ، 
 اوزكند ، ، ، 
 ايران 
 ايراية (نهر) 
 باب سمرقند 
 باذغيس ، ، 
 باميان 
 بخاري ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 پرشور 
 برنة (قلعة) 
 بست ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بسطام ، 
 بشنجة ، 
 البصرة ، ، 
 البطاءح 
 بغ 
 بغداد مدينة السلام
 بغشور بغ
 بغوخك 
 بكراباذ 
 بلاد الاسلام 
 بلاد المشرق 
 بلخ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنچهير 
 بهاطية ، ، 
 بهيم نغر (قلعة) ، 
 بورنمذ 
 بوزجان ، 
 بوشنج ، ، ، 
 بون 
 بيار ، ، 
 بيت الله الحرام ، ، ، ، ، 
 بيت هرز (نهر) 
 بءر حماد 
 تانيشر 
 الترك (ارض، بلاد، ديار) ، ، ، ، ، ، 
 ترمذ ، ،   ثهلان (جبل) 
 جبال دينارزارية دينارزارية
 جبال الغور ، 
 جرجان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الجرجانية ، ، ، ، ، ، ، 
 جرديز (كرديز) ، 
 جنابذ ، 
 چناشك ، ، 
 چندراهة (نهر) 
 جوزجان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جومند ، ، ، 
 جون (نهر) 
 جوين 
 جيحون (نهر) ، ، ، ، ، ، ، ، 
 چيلم (نهر) 
 الحجاز 
 حصار ارك ارك
 حصار اصبهبذ 
 حصار جومند جومند
 حصار الطاق ، 
 حضرموت ، 
 الحطيم 
 حلة ابن بهيج الاعرابي ، 
 خاستر 
 خاوس 
 خبوشان 
 الختل 
 الختن ، 
 خراسان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خرمك 
 خوار الري 
 خوارزم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خوزستان ، 
 خوست 
 دار الامارة (بخاري) 
 دار الامارة (غزنة) 
 دار الخلافة 
 دار السلام مدينة السلام
 دار الملك (بخاري) 
 دار الملك (غزنة) 
 الدامغان ، ، ، 
 دبوسية 
 دجلة (نهر) 
 قطوان 
 دنباوند 
 دهستان ، 
 ديزك 
 الديلم ، ، ، ، ، 
 دينارزارية (جبال) 
 راهب (نهر) 
 رباط بشري 
 الرخج ، 
 رضوي (جبل) 
 الروغد ، 
 روذبار زم 
 رويان 
 الري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زابل 
 زابلستان زابل  زاولستان زابل
 زمزم 
 سارية ، 
 سجستان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سرخس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سرنديب 
 السند ، ، 
 سمرقند ، ، ، ، ، ، 
 سمنان ، 
 سهلاباذ 
 السهلة (بخاري) ، 
 سوق الاهواز الاهواز
 سيحون (نهر) ، ، ، 
 سيرجان 
 سيمبار 
 شالوس 
 الشام 
 شتلدر (نهر) 
 شروة (قلعة) 
 شمام 
 شهريار (جبل) ، ، ، 
 صغانيان ، 
 الصغد 
 صنعاء ، 
 الصين ، 
 الطابران 
 الطاق حصار الطاق
 طبرستان ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طبرك (جبل) 
 طبس 
 طخيرستان (طخارستان) 
 طراشك 
 طوس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العراق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   عسكر مكرم 
 عقبة غوزك 
 عمان 
 غرشستان (الغرش) ، ، ، ، 
 غزنة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 غور 
 فارس ، ، ، ، ، ، 
 فربر 
 فرونة 
 فريم ، ، 
 قابل (كابل) 
 قاين 
 قبر الداعي ، 
 قرميسين 
 قزوين 
 قشمير ، ، 
 قصدار ، 
 قطنان 
 قلعة ارك ارك
 قلعة چناشك چناشك
 قلعة غزنة (وانظر: غزنة) ، 
 قنطرة چرخيان 
 قنطرة زغول ، ، 
 قنطرة كوهك تكين خان 
 قنوج ، ، ، ، ، 
 قهستان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القهندز ، 
 قومس ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كاث 
 كرمان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كش ، 
 كلات (قلعة) 
 كلار 
 كنج رستاق ، ،   كنك (نهر) 
 كواشير ، ، ، 
 كيوستان (قلعة) 
 لمغان ، 
 ما وراء النهر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مايمرغ 
 محمداباد 
 مدرسة الامير نصر بن ناصر الدين (نيسابور) 
 مدرسة الصابوني (نيسابور) 
 مدرسة المسجد الجامع بغزنة 
 مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم (المدينة المنورة) ، ، 
 مدينة السلام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مرو ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مرو الروذ ، ، ، ، ، ، ، 
 المسجد الجامع (غزنة) ، 
 المسجد الجامع (كنج رستاق) 
 مسجد دمشق (الاموي) 
 مصر ، ، ، ، 
 مفازة امل ، ، ، 
 المفازة (مرو) 
 الملتان ، ، ، ، ، ، 
 مملكة الجيل ، 
 منج (قلعة البراهمة) 
 مهرة ، 
 الموصل 
 ناراين 
 ناردين ، ، ، 
 نسا ، ، ، ، ، ، ، 
 نسف ، 
 نهر موسي (البصرة) 
 نور (بخاري) 
 نيازي 
 نيسابور ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نيم روز سجستان
 هجر 
 هراة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هرند (نهر) 
 هزاراسف ، 
 هزارجان 
 همذان ، ، ، ، 
 الهند ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ويهند ، 
 يبرين 
 يذبل 

  AUTO ثبت المصادر والمراجع
  AUTO اولا: مصادر عربية:
  القران الكريم.
  ابن الاثير، ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري (ت  ه/  م)  الكامل في التاريخ، تحقيق محمد يوسف الدقاق، الطبعة الثانية، دار الكتب العلمية ، بيروت، .
  الكامل في التاريخ، بولاق، القاهرة،  ه.
  الادريسي، ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحمودي الحسني (ت  ه/  م)  نزهة المشتاق في اختراق الافاق، الطبعة الاولي، عالم الكتب، بيروت، .
  الاصطخري، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي الكرخي (ت  ه/  م)  مسالك الممالك، باعتناء دي غويه، الطبعة الثانية، مطبعة بريل، ليدن، .
  الاصفهاني، ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد (ت  ه/  م)  الاغاني، تحقيق د. احسان عباس واخرين، الطبعة الاولي، دار صادر، بيروت، .
  الاصمعي، ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي (ت  ه/  م)  كتاب الامثال، جمع وتحقيق د. محمد جبار المعيبد، الطبعة الاولي، دار الشءون الثقافية العامة، بغداد، .
  ابن اعثم، ابو محمد احمد بن محمد بن علي الكوفي (ت  ه/  م)  الفتوح، تحقيق محمد عبد المعيد خان، دار الندوة الجديدة، بيروت، (د. ت).
  ابن الاكفاني، محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري السنجاري (ت  ه/  م)  نخب الذخاءر في احوال الجواهر، مكتبة المتنبي، القاهرة، (د. ت).
  امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي (ت  ق. ه/  م)  شرح ديوان امري ء  القيس ومعه اخبار المراقسة، باهتمام حسن السندوبي، الطبعة السابعة، المكتبة الثقافية، بيروت، .
  الانباري، ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابي عبد الله (ت  ه/  م)  نزهة الالباء في طبقات الادباء، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، القاهرة، .
  اوس بن حجر بن مالك التميمي، ابو شريح (ت نحو  ق. ه./ نحو  م)  ديوان اوس بن حجر، تحقيق وشرح د. محمد يوسف نجم، الطبعة الثالثة، دار صادر، بيروت، .
  الباخرزي، علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب (ت  ه/  م)  دمية القصر وعصرة اهل العصر، تحقيق د. محمد التونجي، الطبعة الاولي، دار الجيل، بيروت، .
  بديع الزمان، ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني (ت  ه/  م)  ديوان بديع الزمان الهمذاني، تحقيق يسري عبد الغني عبد الله، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان، شرح ابراهيم الاحدب الطرابلسي، المطبعة الكاثوليكية للاباء اليسوعيين، بيروت، .
  البلاذري، احمد بن يحيي بن جابر (ت  ه/  م)  فتوح البلدان، باعتناء رضوان محمد رضوان، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  البيروني، ابو الريحان محمد بن احمد الخوارزمي (ت  ه/  م)  الاثار الباقية عن القرون الخالية، دار صادر، بيروت، (د. ت)، نسخة مصورة عن طبعة Dr .Sachau في ليبزج .

  تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة، الطبعة الثانية، عالم الكتب، بيروت، .
  الجماهر في معرفة الجواهر، الطبعة الاولي، مطبعة جمعية داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن،  ه.
  البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي (ت  ه/  م)  شعب الايمان، تحقيق محمد السعيد بسيوني زغلول، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  كتاب الزهد الكبير، تحقيق عامر احمد حيدر، الطبعة الثالثة، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، .
  الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي (ت  ه/  م)  سنن الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر واخرين، دار احياء التراث العربي، بيروت، (د. ت).
  ابو تمام، حبيب بن اوس الطاءي (ت  ه/  م)  ديوان ابي تمام، شرح الخطيب التبريزي، تحقيق محمد عبده عزام، دار المعارف بمصر، (د. ت).
  ديوان ابي تمام، باعتناء محيي الدين الخياط، نظارة المعارف العمومية الجليلة، (د. م)، (د. ت).
  ديوان ابي تمام، شرح ايليا الحاوي، الطبعة الاولي، دار الكتاب اللبناني، بيروت، .
  ديوان الحماسة، بشرح الاعلم الشنتمري، تحقيق د.
 علي المفضل حمودان، مطبوعات مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث، الطبعة الاولي، دبي، .

  الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري (ت  ه/  م)  اداب الملوك، تحقيق جليل العطية، الطبعة الاولي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، .
  الاعجاز والايجاز، شرح اسكندر اصاف، الطبعة الاولي، المطبعة العمومية بمصر، .
  تاريخ غرر السير (غرر اخبار ملوك الفرس وسيرهم)، باعتناء مجتبي مينوي، مكتبة الاسدي، طهران، .
  تتمة يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، تحقيق مفيد محمد قميحة، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، ، منشور كجزء خامس ليتيمة الدهر.
  التمثيل والمحاضرة، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، دار احياء الكتب العربية ، القاهرة، .
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، (د. ت).
  خاص الخاص، تحقيق مامون محيي الدين الجنان، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  ديوان الثعالبي، جمع وتحقيق محمود عبد الله الجادر، الطبعة الاولي، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، بيروت، .
  الكناية والتعريض، بعناية السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي، الطبعة الاولي، مطبعة السعادة، القاهرة، .
  لباب الاداب، تحقيق قحطان رشيد صالح، دار الشءون الثقافية العامة، بغداد، .

  لطاءف اللطف، تحقيق عمر الاسعد، الطبعة الاولي، دار المسيرة، بيروت، .
  لطاءف المعارف، تحقيق ابراهيم الابياري وحسن الصيرفي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .
  المبهج، الطبعة الاولي، دار الصحابة للتراث، طنطا، .
  من غاب عنه المطرب، تحقيق د. النبوي عبد الواحد شعلان، الطبعة الاولي، مكتبة الخانجي، القاهرة، .
  يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، تحقيق مفيد محمد قميحة، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الجاجرمي، ابو المعالي المءيد بن محمد (ق /  ه)  نكت الوزراء، تحقيق د. نبيلة عبد المنعم داود، الطبعة الاولي، شركة المطبوعات للتوزيع والنشر، بيروت، .
  جرير بن عطية الكلبي اليربوعي (ت  ه/  م)  ديوان جرير، شرح وتقديم مهدي محمد ناصر الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الجواليقي، ابو منصور موهوب احمد بن محمد بن الخضر (ت  ه/  م)  المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، تحقيق احمد محمد شاكر، (د. ن)، طهران، .
  ابن الجوزي، جمال الدين ابو الفرج بن عبد الرحمن بن علي بن محمد (ت  ه/  م)  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، تحقيق محمد ومصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الحاكم النيسابوري، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه (ت  ه/  م)   المستدرك علي الصحيحين، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.
  ابن خرداذبة، ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله (ت حوالي  ه/  م)  المسالك والممالك، مكتبة الثقافة الدينية، صورة عن طبعة دي غوية، (د. م)، (د. ت).
  ابن خزيمة، ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (ت  ه/  م)  صحيح ابن خزيمة، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه.
  الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت (ت  ه/  م)  تاريخ بغداد او مدينة السلام، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  ابن خلكان، ابو العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر (ت  ه/  م)  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، (د. ت).
  الخوارزمي، محمد بن احمد بن يوسف الكاتب (ت  ه/  م)  مفاتيح العلوم، تحقيق ابراهيم الابياري، الطبعة الثانية، دار الكتاب العربي، بيروت،  م.
  الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه/  م)  سير اعلام النبلاء، تحقيق محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمروي، الطبعة الاولي، دار الفكر للطباعة والنشر، بيروت، .
  العبر في خبر من غبر، تحقيق محمد بسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت).
  ابن رستة، ابو علي احمد بن عمر (ت  ه/  م)  الاعلاق النفيسة، باعتناء خليل المنصور، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .

  ابن الرومي، علي بن العباس بن جريج (ت  ه/  م)  ديوان ابن الرومي، باعتناء د. عمر الطباع، الطبعة الاولي، دار الارقم بن ابي الارقم، بيروت، .
  السبكي، تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي (ت  ه/  م) طبقات الشافعية الكبري، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية، (د. ن)، (د. ت).
  ابن سعيد، ابو الحسن علي بن موسي المغربي (ت  ه/  م)  الجغرافيا، تحقيق اسماعيل العربي، الطبعة الاولي، المكتب التجاري للطباعة والنشر، بيروت، .
  السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي (ت  ه/  م)  الانساب، تقديم عبد الله عمر البارودي، الطبعة الاولي، دار الجنان، بيروت، .
  سهراب (ق  ه/  م)  عجاءب الاقاليم السبعة الي نهاية العمارة، تحقيق هانس فون مزيك، مطبعة ادولف هولزهوزن، فينا، .
  السهمي، ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي القرشي (ت  ه/  م)  تاريخ جرجان، باعتناء محمد بن عبد المعيد خان ، الطبعة الرابعة، عالم الكتب، بيروت، .
  ابن سيار الوراق، ابو محمد المظفر بن نصر كتاب الطبيخ واصلاح الاغذية الماكولات وطيبات الاطعمة المصنوعات، مخطوط محفوظ في الجامعة الاردنية.
  السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري (ت  ه/  م)  تاريخ الخلفاء، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطباعة والنشر، القاهرة، (د. ت).
  الشافعي، ابو عبد الله محمد بن ادريس (ت  ه/  م)  المسند، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت).

  ابو شجاع، ظهير الدين محمد بن الحسين بن ابراهيم الروذراوري (ت  ه/  م)  ذيل تجارب الامم، باعتناء امد روز، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة، (د. ت).
  الشريف الرضي، ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي الحسيني (ت  ه/  م)  ديوان الشريف الرضي، دار صادر، بيروت، (د. ت).
  الصريفيني، ابراهيم بن محمد بن الازهر (ت  ه/  م)  المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور، تحقيق محمد احمد عبد العزيز، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الصفدي، صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله (ت  ه/  م)  الشعور بالعور، تحقيق عبد الرزاق حسين، الطبعة الاولي، دار عمار، عمان، .
  الوافي بالوفيات، سلسة النشرات الاسلامية الصادرة عن المعهد الالماني للابحاث الشرقية في بيروت، دار النشر فرانز شتاينر، فيسبادن،   ، باعتناء عدد من المحققين.
  ابن الصلاح، تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن (ت  ه/  م)  طبقات الفقهاء الشافعية، تحقيق محيي الدين علي نجيب، الطبعة الاولي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، .
  الصنعاني، محمد بن اسماعيل الامير (ت  ه/  م)  سبل الاسلام شرح بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام، تحقيق محمد عبد العزيز الخولي، الطبعة الرابعة، دار احياء التراث العربي، بيروت،  ه.
  طاش كبري زادة، احمد بن مصطفي (ت  ه/  م)  مفتاح السعادة ومصباح السيادة، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت).

  الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير (ت  ه/  م)  تاريخ الرسل والملوك المعروف بتاريخ الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، .
  علي بن الجهم بن بدر القرشي (ت  ه/  م)  ديوان علي بن الجهم، تحقيق خليل مردم بك، دار الافاق الجديدة، بيروت، .
  ابو فراس الحمداني، الحارث بن سعيد بن حمدان بن حمدون التغلبي (ت  ه/  م)  ديوان ابي فراس، رواية عبد الله الحسين بن خالويه، دار صادر للطباعة/ دار بيروت للطباعة، بيروت، .
  الفرزدق، همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية التميمي (ت  ه/  م)  ديوان الفرزدق، شرح علي فاعور، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  الفيروز ابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد (ت  ه/  م)  القاموس المحيط، دار الجيل، بيروت، (د. ت).
  ابن قاضي شهبة، ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن محمد الدمشقي (ت  ه/  م)  طبقات الشافعية، باعتناء عبد العليم خان، الطبعة الاولي، عالم الكتب، بيروت، .
  ابن قتيبة، ابو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري (ت  ه/  م)  الشعر والشعراء، تحقيق مفيد قميحة، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  عيون الاخبار، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، (د. م)، (د. ت).
  قدامة، ابو الفرج بن جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب البغدادي (ت  ه او  ه/  او  م)  الخراج وصناعة الكتابة، تحقيق محمد حسين الزبيدي، وزارة الثقافة والاعلام العراقية/ دار الرشيد للنشر، بغداد، .

  القرشي، محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله الحنفي (ت  ه/  م)  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة/ هجر للطباعة والنشر، مصر، .
  القضاعي، ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي (ت  ه/  م)  عيون المعارف وفنون اخبار الخلاءف، تحقيق د. عبد الرحيم محمد عبد الحميد، دار الينابيع للنشر والتوزيع، عمان، .
  مسند الشهاب، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه.
  القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر (ت  ه/  م)  تفسير القرطبي، تحقيق احمد عبد العليم البردوني، الطبعة الثانية، دار الشعب، القاهرة،  ه.
  القفطي، ابو الحسن علي بن يوسف (ت  ه/  م)  المحمدون من الشعراء، باعتناء محمد عبد الستار خان، الطبعة الاولي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن/ الهند،   .
  القلقشندي، ابو العباس احمد بن علي (ت  ه/  م)  صبح الاعشي في صناعة الانشا، نسخة مصورة عن الطبعة الاميرية، وزارة الثقافة والارشاد القومي، مطابع كوستا تسوماس وشركاه، القاهرة، (د. ت).
  ابن كثير، ابو الفداء اسماعيل بن عمر الدمشقي (ت  ه/  م)  تفسير ابن كثير، دار الفكر، بيروت،  ه.
  الكميت بن زيد بن الاخنس بن مجالد بن ربيعة الاسدي (ت  ه/  م)  ديوان الكميت بن زيد، تحقيق د. محمد نبيل طريفي، الطبعة الاولي، دار صادر، بيروت، .

  المبرد، ابو العباس محمد بن يزيد النحوي (ت  ه/  م)  الكامل في اللغة والادب، مكتبة المعارف، بيروت، (د. ت).
  المتنبي، ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكندي الكوفي (ت  ه/  م)  ديوان المتنبي، شرح عبد الرحمن البرقوقي، دار الكتاب العربي، بيروت، .
  المرزوقي، ابو علي احمد بن محمد بن الحسن (ت  ه/  م)  شرح ديوان الحماسة، الطبعة الثانية، لجنة التاليف والنشر، القاهرة، .
  المزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف (ت  ه/  م)  تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تحقيق د. بشار عواد، الطبعة الاولي، مءسسة الرسالة، بيروت، .
  المسعودي، ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله (ت  ه/  م)  مروج الذهب ومعادن الجوهر، شرح د. مفيد محمد قميحة، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت).
  مسكويه، ابو علي احمد بن محمد بن يعقوب (ت  ه/  م)  تجارب الامم، تحقيق د. ابو القاسم امامي، الطبعة الاولي، دار سروش للطباعة والنشر، طهران، .
  مسلم، ابو الحسين بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه/  م)  صحيح مسلم بشرح النووي، الطبعة الثانية، دار احياء التراث العربي، بيروت،  ه.
  ابن المعتز، ابو العباس عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل العباسي (ت  ه/  م)  ديوان ابن المعتز، شرح د. يوسف شكري فرحات، الطبعة الاولي، دار الجيل، بيروت، .
  المقدسي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر البناء الشامي البشاري (ت  ه/  م)  احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، باعتناء دي غويه، الطبعة الثانية، مطبعة بريل، ليدن، .

  المقدسي، المطهر بن طاهر (ت بعد  ه/  م)  البدء والتاريخ، باعتناء كلمان هوار، مطبعة برطرند، شالون/ فرنسا،   .
  ابن الملقن، سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد المصري (ت  ه/  م)  العقد المذهب في طبقات حملة المذهب، تحقيق ايمن نصر الازهري وسيد مهني، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  المناوي، محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي (ت  ه/  م)  فيض القدير شرح الجامع الصغير، الطبعة الاولي، المكتبة التجارية الكبري بمصر،  ه.
  ابن منظور، جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الافريقي المصري (ت  ه/  م)  لسان العرب، الطبعة الثالثة، دار صادر، بيروت، .
  الميداني، ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري (ت  ه/  م)  السامي في الاسامي، باعتناء د. محمد موسي هنداوي (د. ن)، (د. م)، (د. ت).
  مجمع الامثال، تحقيق نعيم حسن زرزور، دار الكتب العلمية، بيروت، (د. ت).
  الميكالي، ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي (ت  ه/  م)  ديوان الميكالي، جمع وتحقيق جليل العطية، الطبعة الاولي، عالم الكتب، بيروت، .
  ابو نواس، الحسن بن هاني ء (ت  ه/  م)  ديوان ابي نواس، دار صادر/ دار بيروت، بيروت، .
  الهيثمي، ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان (ت  ه/  م)  مجمع الزواءد، دار الريان للتراث، القاهرة/ دار الكتاب العربي، بيروت،  ه.

  ياقوت، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ت  ه/  م) معجم الادباء، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
  معجم البلدان، دار صادر، بيروت، .
  اليزدادي، عبد الرحمن بن علي (ت؟)  كمال البلاغة، المكتبة العربية، بغداد/ المطبعة السلفية، القاهرة،  ه.
  AUTO ثانيا: مصادر فارسية:
  ابن اسفنديار، بهاء الدين محمد بن حسن الكاتب (ت  ه/  م)  تاريخ طبرستان، بتصحيح عباس اقبال، چاب دوم، انتشارات پديده (خاور)، تهران  ه.
  البيهقي، ابو الفضل محمد بن حسين (ت  ه/  م)  تاريخ البيهقي، ترجمة يحيي الخشاب وصادق نشات، دار النهضة العربية للطباعة والنشر، بيروت، .
  جرفادقاني، ابو الشرف ناصح بن ظفر (ق    ه/    م)  ترجمة تاريخ يميني، باعتناء د. جعفر شعار، چاب دوم، بنگاه ترجمه ونشر كتاب، تهران، .
  جوزجاني، منهاج الدين ابو عمر عثمان بن سراج الدين محمد (ت بعد  ه/  م)  طبقات ناصري، باهتمام عبد الحي حبيبي، چاب اول، انشارات دنياي كتاب، چابخانه دو هزار، تهران،  ه.
  خوافي، احمد بن محمد فصيح (ت  ه/  م)  مجمل فصيحي، بتصحيح محمود فرخ، ناشر كتابفروشي باستان، مشهد، (د. ت).
  خواندمير، غياث الدين بن همام الدين بن جلال الدين بن برهان الدين الشيرازي (ت  ه/  م)  دستور الوزراء، ترجمة حربي امين سليمان، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، .
  دولتشاه بن علاء الدولة بختيشاه الغازي السمرقندي (ت بعد  ه/  م)  تذكرة الشعراء، تحقيق محمد عباسي، انتشارات كتابفروشي باراني، تهران، (د. ت).

  عوفي، سديد الدين محمد بن محمد (ت  ه/  م)  لباب الالباب، بتصحيح سعيد نفيسي، كتابخانه ابن سينا/ كتابخانه حاج علي علمي،  ه.
  ابن فندق، ابو الحسن علي بن ابي القاسم زيد البيهقي (ت  ه/  م)  تاريخ بيهق، بتصحيح احمد بهمنيار، كتابفروشي فروغي، تهران، (د. ت).
  قابوس، عنصر المعالي بن كيكاوس بن قابوس بن وشمكير بن زيار (ت  ه/  م)  قابوس نامه، ترجمة صادق نشات وامين عبد المجيد بدوي، منشور ضمن كتاب (مرايا الامراء) لمحمد احمد دمج، مءسسة بحسون/ دار المنار، بيروت، .
  الكرديزي، ابو سعيد عبد الحي بن الضحاك بن محمود (ت  او  ه/  او  م)  زين الاخبار، ترجمة عفاف السيد زيدان، الطبعة الاولي، دار الطباعة المحمدية، القاهرة، .
  كرماني، ناصر الدين منشي (ت بعد  ه/  م)  نساءم الاسحار من لطاءم الاخبار در تاريخ وزراء، بتصحيح مير جلال الدين حسيني ارموي، انتشارات دانشكاه تهران، چابخانه دانشكاه، تهران،  ه.
  مجهول (من القرن  ه/  م)  تاريخ سيستان، باهتمام جعفر مدرسي صادقي، چاب اول، نشر مركز، تهران،  ه.
  المرعشي، سيد ظهير الدين بن سيد نصير الدين (ت  ه/  م)  تاريخ طبرستان ورويان ومازندران، باهتمام برنهارد دارن، چاب اول، چاب ديبا، تهران،  ه.
  مستوفي، حمد الله بن ابي بكر بن احمد بن نصر (ت  ه/  م)  تاريخ كزيدة، قطعة خاصة بالسامانيين منشورة ضمن تاريخ بخاري للنرشخي.
  نزهة القلوب (المقالة الثالثة)، بتصحيح كاي ليسترنج، دنياي كتاب، چابخانه ارمغان، تهران،  ه.

  ميرخوند، محمد بن خاوند شاه بلخي (ت  ه/  م)  روضة الصفا، باهتمام عباسي زرياب، چاب دوم، چابخانه مهارت،  ه.
  النرشخي، ابو بكر محمد بن جعفر (ت  ه/  م)  تاريخ بخاري، ترجمة امين عبد المجيد بدوي ونصر الله مبشر الطرازي، دار المعارف بمصر، (د. ت).
  نظام الملك، ابو علي حسين بن علي الطوسي (ت  ه/  م)  سياست نامه، ترجمة د. يوسف بكار، الطبعة الثانية، دار الثقافة، الدوحة، .
  نيشابوري، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه الحاكم (ت  ه/  م)  تاريخ نيشابور، ترجمه من العربية الي الفارسية محمد بن حسين خليفة نيشابوري، تصحيح محمد رضا شفيعي كدكني، چاب اول، چاب دفتر نشر اكه، تهران،  ه.
  AUTO ثالثا: مراجع عربية:
  اغا بزرك الطهراني الذريعة الي تصانيف الشيعة، الطبعة الثانية، مختلف الطبع.
  ابراهيم، ناجية عبد الله ريف بغداد، الطبعة الاولي، دار الشءون الثقافية العامة، بغداد، .
  ادي شير معجم الالفاظ الفارسية المعربة، مكتبة لبنان، بيروت، .
  الاسدي، م. خير الدين موسوعة حلب المقارنة، باعتناء محمد كمال، جامعة حلب، (د. ت).
  الامين، محسن اعيان الشيعة، تحقيق حسن الامين، دار التعارف للمطبوعات، بيروت، (د. ت).
  البغدادي، اسماعيل باشا الباباني هدية العارفين (اسماء المءلفين واثار المصنفين)، دار الفكر، بيروت، .

  الثامري، احسان ذنون عبد اللطيف التاريخ الحضاري لمدينة بخاري منذ الفتح الاسلامي الي نهاية القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة اليرموك/ الاردن، .
  الجغرافيا التاريخية لمدينة بخاري في القرون الهجرية الاولي، الطبعة الاولي، (د. ن)، .
  الجنابي، خالد جاسم تنظيمات الجيش العربي الاسلامي في العصر الاموي، وزارة الثقافة والاعلام العراقية، بغداد، .
  حاج حسين، محمد الكميت (حياته وشعره)، دار الاجيال، دمشق، .
  حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، دار الفكر، بيروت، .
  الحسون، خليل بنيان اشجع السلمي (حياته وشعره)، دار المسيرة، بيروت،  م.
  الحسني، عبد الحي بن فخر الدين نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر المسمي الاعلام بمن في تاريخ الهند من الاعلام، الطبعة الاولي، دار ابن حزم، بيروت، .
  الخطيب، مصطفي عبد الكريم معجم المصطلحات والالقاب التاريخية، الطبعة الاولي، مءسسة الرسالة، بيروت، .
  الخولي، محمد مرسي ابو الفتح البستي (حياته وشعره)، الطبعة الاولي، دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع، (د. م)، .
  دهمان، محمد احمد ولاة دمشق في عهد المماليك، الطبعة الثانية، دار الفكر، دمشق، .

  الدوري، عبد العزيز تاريخ العراق الاقتصادي في القرن الرابع الهجري، الطبعة الثالثة، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، .
  العصر العباسي الاول، منشورات دار المعلمين العالية/ مطبعة التفيض الاهلية، بغداد،  م.
  ابو راس، عبد الرحمن امين صادق شيخ الشيوخ بالديار المصرية في الدولتين الايوبية والمملوكية، الطبعة الاولي، مكتبة عالم الفكر، القاهرة، .
  رحمة الله يف، اركين واخر الحضارة الاسلامية في تاجيكستان، المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة، الرباط، .
  الرصافي، معروف الالة والاداة، تحقيق عبد الحميد الرشودي، دار الرشيد للنشر، بغداد، .
  الزركلي، خير الدين الاعلام، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت، .
  سلوم، داود شعر الكميت بن زيد الاسدي، مكتبة الاندلس، بغداد/ مطبعة النعمان، النجف، .
  العبيدي، رشيد عبد الرحمن ابو طالب الماموني (حياته شعره لغته)، مطبعة الرشاد، بغداد، .
  فيضي، سليمان البصرة العظمي، دار التضامن، بغداد، .
  القوباءي، ابو القاسم احمد بن محمد الحسني الحسيني الاصفهاني الارشاد في احوال الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد، باعتناء جلال الدين الطهراني، ملحق بكتاب محاسن اصفهان للمافروخي، مكتبة الاقبال، طهران، (د. ت).
  مبارك، زكي النثر الفني في القرن الرابع، المكتبة العصرية، صيدا/ بيروت، (د. ت).
  مجمع اللغة العربية المعجم الوسيط، دار الفكر، (د. م)، (د. ت).
  المرادي، ابو الفضل محمد بن خليل بن علي سلك الدرر في اعيان القرن الثاني  عشر، الطبعة الثالثة، دار ابن حزم/ دار البشاءر الاسلامية، بيروت، .
  مصطفي، شاكر التاريخ العربي والمءرخون، الطبعة الاولي، دار العلم للملايين، بيروت، .
  المنيني، احمد بن علي بن عمر بن صالح  شرح اليميني المسمي الفتح الوهبي علي تاريخ ابي نصر العتبي، تحقيق الوهبي مصطفي، المطبعة الوهبية، (د. م)،  ه.
  AUTO رابعا: مراجع فارسية:
  اقبال، عباس تاريخ ايران بعد الاسلام، ترجمة محمد علاء الدين منصور، دار الثقافة للنشر والتوزيع، القاهرة، .
  پيرنيا، حسن تاريخ ايران القديم، ترجمة محمد نور الدين عبد المنعم والسباعي محمد السباعي، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، .
  تبريزي، محمد علي (مدرس)  ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية او اللقب، شركت سهامي طبع كتاب، تهران،  ه.
  التونجي، محمد المعجم الذهبي (فرهنك طلاءي)، الطبعة الثالثة، دار العلم للملايين، بيروت، .
  خليلي، خليل الله سلطنت غزنويان، كابل،  ه.
  دهخدا، علي اكبر لغت نامه، زير نظر محمد معين، چاب سيروس، دانشكاه تهران، تهران،  ه.
  رفيع، عبد الرفيع حقيقت تاريخ نهضتهاي ملي ايران از سوك يعقوب ليث تا سقوط عباسيان، چابخانه نورياني، تهران،  ه.
  صفا، ذبيح الله تاريخ ادبيات در ايران، چاب چهارم، كتابفروشي ابن سينا، تهران،  ه.
  عميد، حسن فرهنك عميد، انتشارات امير كبير، تهران،  ه.

  نفيسي، سعيد محيط زندكي واحوال واشعار رودكي، چاب سوم، مءسسة انتشارات امير كبير، تهران، (د. ت).
  الهروي، نظام الدين احمد طبقات اكبري (المسلمون في الهند من الفتح العربي الي الاستعمار البريطاني)، ترجمة د. احمد عبد القادر الشاذلي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، .
  AUTO خامسا: مراجع مترجمة:
  بارتولد، فاسيلي فلاديميروفتش البيهقي، داءرة المعارف الاسلامية، مج .
  تاريخ الترك في اسيا الوسطي، ترجمة احمد السعيد سليمان، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، .
  تركستان من الفتح العربي الي الغزو المغولي، ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب، الكويت، .
  بروكلمان، كارل تاريخ الادب العربي، ترجمة عبد الحليم النجار، الطبعة الثالثة، دار المعارف بمصر، .
  دوزي، رينهارت تكملة المعاجم العربية، ترجمة محمد سليم النعيمي، وزارة الثقافة والاعلام العراقية، دار الرشيد، بغداد، .
  زامباور، فون معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي، ترجمة زكي محمد حسن واخرين، مطبعة جامعة فءاد الاول، (د. م)، .
  فامبري، ارمنيوس تاريخ بخاري منذ اقدم العصور حتي العصر الحاضر، ترجمة احمد محمود الساداتي، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، القاهرة، (د. ت).
  كريستنسن، ارثر ايران في عهد الساسانيين، ترجمة يحيي الخشاب، دار النهضة العربية، بيروت، .

  لسترنج، كي بلدان الخلافة الشرقية، ترجمة بشير فرنسيس وكوركيس عواد، الطبعة الثانية، مءسسة الرسالة، بيروت، .
  لين بول، ستانلي الدول الاسلامية، اشرف علي ترجمته محمد احمد دهمان، مكتب الدراسات الاسلامية، دمشق، .
  مءلف مجهول (من القرن الرابع الهجري/  م)  حدود العالم، تحقيق يوسف الهادي، الطبعة الاولي، الدار الثقافية للنشر، القاهرة، .
  هنتس، فالتر المكاييل والاوزان الاسلامية وما يعادلها في النظام المتري، ترجمة كامل العسلي، الطبعة الثانية، الجامعة الاردنية، (د. م)، (د. ت).
 سادسا: مراجع غربية:

  AUTO فهرس المحتويات
 مقدمة المحقق ج
 مقدمة المءلف 
 ذكر ايام الامير الماضي ابي منصور سبكتكين واحواله 
 ذكر الاسباب التي اطمعت الترك في ولاية الامير ابي القاسم نوح بن منصور وتوسط مملكته، واجلاءه عن بيته وخطته 
 ذكر حسام الدولة ابي العباس تاش الحاجب وانتقال السالارية اليه 
 ذكر انقلاب فخر الدولة الي ولايته وما جري بعد ذلك بينه وبين حسام الدولة ابي العباس تاش من المكاتبة والتعاون الي اخر عمره 
 ذكر انتقال ابي العباس تاش الي جرجان ومقام ابي الحسن بن سيمجور بنيسابور علي قيادة الجيوش 
 ذكر ابي الحسن بن سيمجور في قيادة الجيوش الي ان قضي نحبه، وانتقال الامر الي ابنه ابي علي، واستقامة ولايته وقراره بنيسابور، وانحدار ابي العباس تاش الي جرجان مخليا امور خراسان 
 ذكر فاءق وما انتهي اليه امره بعد الواقعة المذكورة 
 ذكر ورود بغراخان بخاري، وهجرة الرضا عنها، وانصرافه ثانيا اليها بعد فصول بغراخان عنها 
 ذكر انصراف الرضا الي بخاري بعد جلاء بغراخان عنها 
 ذكر ابي القاسم بن سيمجور اخي ابي علي وما افضي اليه امره بعد تقاعده عنه 
 ذكر ما جري بين الامير سيف الدولة وبين الامير اسماعيل اخيه بعد انتصابه في الامارة منصب ابيه 
 ذكر ما جري بين ابي القاسم السيمجوري وبكتوزون بعد ذلك   ذكر انزال اسماعيل من قلعة غزنة 
 ذكر الخلع التي افاضها القادر بالله امير المءمنين علي السلطان يمين الدولة وامين الملة 
 ذكر انصراف عبد الملك بن نوح الي بخاري 
 ذكر خروج ابي ابراهيم اسماعيل بن نوح المنتصر وما جري بينه وبين ايلك الخان بما وراء النهر وبين صاحب الجيش ابي المظفر نصر بن ناصر الدين بخراسان 
 ذكر الامراء السامانية ومقادير ايامهم من حيث نجمت دولتهم الي ان ورثها السلطان يمين الدولة وامين الملة 
 ذكر الاحوال التي جمعت للامير ناصر الدين سبكتكين وخلف بن احمد والي سجستان من خلاف مرة ووفاق اخري، وما جري بعد ذلك من الطواءل والترات التي ثنت عنان السلطان يمين الدولة وامين الملة اليه، وعطفت به الي انتزاع الملك من يديه، وما جري خلال ذلك من وقاءعه في الهند الي ان استتب له ما اراد في امره بعون الله ونصره 
 ذكر شمس المعالي قابوس بن وشمكير وانتقاله الي مملكته بعون الله ونصرته بعد طول التقلب في التغرب 
 ذكر الحال التي انعقدت بين السلطان يمين الدولة وامين الملة وبين ايلك الخان في التواصل والتضافر، والتعاقد علي التعاون والتظاهر، الي ان خلعت بهجة البشر وكشرت عن اعصل الشر 
 ذكر وقعة بهاطية 
 ذكر غزوة الملتان 
 ذكر عبور عسكر ايلك الخان نحو خراسان 
 ذكر غزوة قلعة بهيم نغر   ذكر ال فريغون 
 ذكر امير المءمنين القادر بالله وانتصابه منصب اباءه الراشدين بمدينة السلام، واستقرار الامامة عليه، وانعقاد البيعة له بعد الطاءع لله، وما اشتبك من الحال بين السلطان يمين الدولة وامين الملة وبين بهاء الدولة وضياء الملة ابي نصر بن عضد الدولة في زمانه 
 ذكر وقعة ناراين 
 ذكر غزوة غور 
 ذكر القحط الواقع بنيسابور في سنة احدي واربعماءة 
 ذكر ما افضت اليه احوال الخانية بعد معاودة ما وراء النهر 
 ذكر فتح قصدار 
 ذكر الشارين الوالد ابي نصر محمد بن اسد، والشاه ابنه محمد وما افضي اليه امرهما 
 ذكر وقعة ناردين 
 ذكر وقعة تانيشر 
 ذكر الوزير ابي العباس الفضل بن احمد وما انتهت اليه حاله الي ان مضي لسبيله 
 ذكر وزارة الشيخ الجليل ابي القاسم احمد بن الحسن 
 ذكر قابوس بن وشمكير الامير شمس المعالي وما ختم به اجله وتنصيب ولده الامير فلك المعالي ابي منصور منوچهر منصبه ووراثته مملكته واتشاج الوصلة بينه وبين السلطان يمين الدولة وامين الملة 
 ذكر دارا بن شمس المعالي قابوس بن وشمكير 
 ذكر مجد الدولة ابي طالب بن فخر الدولة 
 ذكر بهاء الدولة وما افضي اليه امره   ذكر ايلك الخان وما انتهت اليه حاله 
 ذكر الامير ابي احمد محمد بن يمين الدولة وامين الملة 
 ذكر التاهرتي الرسول الوارد من مصر 
 ذكر الامير ابي العباس مامون بن مامون خوارزمشاه وما ختم به اجله الي ان ورث السلطان ملكه 
 ذكر فتح مهرة وقنوج 
 ذكر المسجد الجامع بغزنة 
 ذكر الافغانية 
 ذكر الاستاذ ابي بكر محمد بن اسحاق بن محمشاذ، والقاضي ابي العلاء صاعد بن محمد وما انتهي اليه امرهما بنيسابور 
 ذكر الامير صاحب الجيش ابي المظفر نصر بن ناصر الدين سبكتكين 
 ذكر ما انتهي اليه امري بعد بلوغ هذا المكان من شرح احوال السلطان يمين الدولة وامين الملة من قصد الوزير شمس الكفاة واقتضاءه حقي الخدمة والموالاة 
 الكشافات العامة   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () علي هامش الاجزاء   ، بولاق، القاهرة،  ه.


 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () الجاجرمي نكت الوزراء، ص .

 () السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ الصفدي الوافي، ج ، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ وانظر: تبريزي ريحانة الادب، ج ، ص .

 () كرماني نساءم الاسحار، ص ، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .


 () ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص . وتجدر الاشارة الي ان محققة كتاب (نكت الوزراء) احالت القاري ء في ترجمة ابي نصر العتبي الي كتاب خواندمير (دستور الوزراء)، ص ، لكن هذه الاحالة جانبت الصواب، فخواندمير لم يذكر غير ابي جعفر العتبي وابي الحسين العتبي. كما ان النرشخي ذكره علي انه ابو جعفر العتبي الوزير، وهو وهم اما منه واما من الناسخ. النرشخي تاريخ بخاري، ص ؛ وانظر: بار تولد تركستان، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ وانظر: الثعالبي الكناية والتعريض، ص .

 () ذكر الثعالبي: الامير ابا علي فقط ولكنني رجحته ان يكون ابن سيمجور، وهو احد كبار رجال السامانيين. عنه، انظر: السمعاني  الانساب، ج ، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ وانظر: الصفدي الوافي، ج ، ص .

 () الجاجرمي نكت الوزراء، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () البغدادي هدية العارفين، مج ، ص .


 () ص  من هذا الكتاب.

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () ابن الصلاح طبقات الفقهاء الشافعية، ج ، ص ؛ ابن الملقن العقد المذهب، ص .

 () كتب ابو الفتح البستي لابي النصر العتبي:

 كلام لابي النصر ... موفي واجب النحل

 فما ادري جني النخل ... اتاني ام جني النحل

 الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ، وانظر: ج ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ الخولي ابو الفتح البستي ص ؛ ابن الصلاح طبقات الفقهاء الشافعية، ج ، ص ؛ ابن الملقن العقد المذهب، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () عنه، انظر: السبكي طبقات الشافعية، ج ، ص .

 () الثعالبي ثمار القلوب، ص ؛ الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () عنه، انظر: القفطي المحمدون من الشعراء، ج ، ص .


 () الباخرزي دمية القصر، ج ، ص .

 () الصفدي الوافي، ج ، ص .

 () اغا بزرك الذريعة، ج ، ص .

 () بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص ؛ وانظر: تبريزي ريحانة الادب، ج ، ص ؛ دهخدا لغت نامه، ج ، ص .

 () حاجي خليفة كشف الظنون، ج ، ص ؛ البغدادي هدية العارفين، ج ، ص ؛ وانظر:

 Nazim Al Utbi, Encyclopaedia of Islam, Vo. IV, P. .

 () جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص .

 () ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () الجاجرمي نكت الوزراء، ص .


 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ وانظر: مءلفات الثعالبي: الاعجاز والايجاز، ص ؛ التمثيل والمحاضرة، ص ، ص ؛ ثمار القلوب، ص ، ص ، ص ، ص ؛ خاص الخاص، ص ، ص ؛ لطاءف اللطف، ص ؛ من غاب عنه المطرب، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ وانظر: ص ، ص ، ص ؛ خاص الخاص، ص ، ص ؛ لباب الاداب، ج ، ص .

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ الجاجرمي نكت الوزراء، ص ؛ ص  من هذا الكتاب.

 () الجاجرمي نكت الوزراء، ص .

 () طبقات الفقهاء الشافعية، ج ، ص .

 () العقد المذهب، ص .

 () هدية العارفين، ج ، ص . يخلط البغدادي فيقول: «له (لطاءف الكتاب) المعروف (بتاريخ العتبي)، صنفه لمحمود بن سبكتكين. كتاب (المبدع)».


 () اعيان الشيعة، مج ، ص .

 () ص ، ص ، ص ، ص  من هذا الكتاب.

 () بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص .

 () الذهبي  سير، ج ، ص .


 () اغا بزرك الذريعة، ج ، ص .

 () انظر: ص ، من هذا الكتاب؛ نظام الملك سياست نامه، ص ؛ خوافي مجمل فصيحي، ص .

 () انظر: ص  من هذا الكتاب؛ ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () بار تولد تركستان، ص .

 () السبكي طبقات الشافعية، ج ، ص .

 () من ذلك ما اتخذه المنيني من اسم حينما شرح الكتاب فقد اطلق عليه: (الفتح الوهبي علي تاريخ ابي نصر العتبي)؛ وانظر: اغا بزرك الذريعة، ج ، ص ، ص .

 () ابن الاثير الكامل، ج ، ص   .

 () ص  من هذا الكتاب.


 () ص  من هذا الكتاب.

 () ص  من هذا الكتاب.

 () ياقوت معجم الادباء، ج ، ص .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () البيهقي تاريخ، ص ؛ وانظر: ابن فندق تاريخ بيهق، ص ؛ بار تولد البيهقي (ابو الفضل)، داءرة المعارف الاسلامية، مج ، ص .

 () ياقوت معجم الادباء، ج ، ص ؛ وانظر: الذهبي سير، ج ، ص .


 () طاش كبري زادة مفتاح السعادة، ج ، ص ، ص ؛ وانظر: اغا بزرك الذريعة، ج ، ص .

 () انظر ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () السبكي طبقات الشافعية، ج ، ص .

 () انظر: ابن فندق تاريخ بيهق، ص  ومقدمة القزويني للكتاب، ص يدي يز؛ حاجي خليفة كشف الظنون، ج ، ص ؛ البغدادي هدية العارفين، ج ، ص ؛ اغا بزرك الذريعة، ج ، ص ؛ بارتولد تركستان، ص ؛ بارتولد البيهقي (ابو الحسن)، داءرة المعارف الاسلامية، مج ، ص .

 () حاجي خليفة كشف الظنون، مج ، ص ؛ بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص .

 () ياقوت معجم الادباء، ج ، ص .

 () القرشي الجواهر المضية، ج ، ص   .

 () حاجي خليفة كشف الظنون، مج ، ص ؛ البغدادي هدية العارفين، مج ، ص .


 () بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص .

 () بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص .

 () المرادي سلك الدرر، ج ، ص ، ص .

 () المرادي سلك الدرر، ج ، ص .

 () حاجي خليفة كشف الظنون، مج ، ص .

 () المرادي سلك الدرر، ج ، ص .

 () حاجي خليفة كشف الظنون، مج ، ص ؛ البغدادي هدية العارفين، مج ، ص ؛ وانظر:

 جرفادقاني ترجمة تاريخ يميني، مقدمة المحقق.

 () انظر: بارتولد تركستان، ص ؛ بروكلمان تاريخ الادب العربي، ج ، ص ؛ مصطفي التاريخ العربي، ج ، ص . كما ان صديقي اكرم حبيب الله من معهد البيروني للاستشراق في طشقند يقوم الان بترجمته الي اللغة الاوزبكية.


 () ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () انظر علي سبيل المثال: ج ، ص ؛ وانظر: تعليقات المحقق، ج ، ص .

 () ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص ؛ وانظر: ج ، ص .

 () الذهبي سير، ج ، ص ، ص .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ، ص .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص   .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص   .

 () ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () انظر: الخولي ابو الفتح البستي (حياته وشعره)، ملحق الديوان، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص .


 () الخولي ابو الفتح البستي، ص .

 () انظر: ديوان الثعالبي، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص .

 () ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .


 () عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص .


 () وردت في ب: احدث.

 () الواو اضافة من ب.

 () وردت في ب: منشوره.

 () وردت في ب: نظير.

 () جمع محل بمعني جدب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (محل).

 () وردت في ب: مغايض.


 () وردت في الاصل: جواهرا.

 () اضافة من ب.

 () سورة البقرة، الاية .

 () وردت في الاصل: نادين، والتصحيح من ب.

 () الخلاج: الاضطراب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلج).

 () وردت في ب: يستحدث.

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .


 () سورة البقرة، الاية .

 () وردت في ب: رءية والخاما، وهو خطا. حيث ان الرءبة هي القطعة التي يراب بها الاناء، اي يصلح صدعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (راب). اما اللحام فهو ما يلحم به الصدع والشق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحم).

 () سورة الماءدة، الاية .

 () انظر: الترمذي السنن، ج ، ص ؛ ابن خزيمة الصحيح، ج ، ص ؛ الحاكم النيسابوري المستدرك علي الصحيحين، ج ، ص ؛ ابن كثير التفسير، ج ، ص .

 () صدف: اعرض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صدف).

 () سورة البقرة، الاية .

 () وردت في الاصل: الليل عن الصباح، والتصحيح من ب، حيث ان الانبلاج للضوء والشروق، وليس لليل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلج).


 () انظر: القضاعي مسند الشهاب، ج ، ص ؛ البيهقي شعب الايمان، ج ، ص ؛ الهيثمي مجمع الزواءد، ج ، ص .

 () اي بسياسته . ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اول).

 () وردت في الاصل: واشرابت النفوس الزمان في طابعها، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: التباين.

 () وردت في ب، وفي د: التماين وهو الكذب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مين).

 () اي يكف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وزع)، وقد اورد ابن منظور هذا النص: «من يزع السلطان اكثر ممن يزع القران». وينسب هذا القول الي عثمان بن عفان. انظر: الصفدي الشعور بالعور، ص .

 () وردت في ب: حذار.

 () الطريق المستقيم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدد).

 () الطريق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سمت).

 () الزمام: مقود الناقة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زمم).


 () سورة الحشر، الاية .

 () سورة الحديد، الاية .

 () اضافة من ب.

 () شدة العطش. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غلل).

 () انعم فيه: بالغ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نعم).

 () وردت في الاصل: الشرعية.

 () وردت في الاصل: الباغي، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: اقسام.


 () ورد هنا في ب: فيها.

 () وردت في الاصل: سووغ، والتصحيح من ب. وسوغ تعني جواز. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوغ).

 () اضافة من ب.

 () سورة الرحمن، الايات   .

 () وردت في الاصل: جل، والتصحيح من ب.

 () الجزاف معرب گزاف، وهو الحدس والتخمين في البيع والشراء. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جزف)؛ ادي شير معجم الالفاظ، ص .

 () مطموسة في الاصل، والاضافة من ب.

 () وردت في ب: مواقع.

 () اضافة من ب.

 () عذبة كل شي ء طرفه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عذب).

 () الشعب ما تفرق من الشي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعب).


 () جمع مبدا، وهو بداية كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بدا).

 () مقاطع الاودية: ماخيرها. الفيروزابادي القاموس المحيط، مج ، ص  (قطع).

 () وردت في الاصل: وظهر، والتصحيح من ب.

 () وردت في النسخ: ضمها، والاصح ما اثبتناه.

 () توفي بغزنة سنة  ه. عنه، انظر: الذهبي سير، ج ، ص .

 () لقب من دار الخلافة معين الدولة، ثم لقب بعد ذلك ناصر الدين والدولة . البيروني الاثار الباقية، ص .

 ولقب من الحكومة السامانية ناصر الدولة. انظر: ص  من هذا الكتاب.

 () توفي في الطريق بين بلخ وغزنة سنة  ه. عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ الحسيني نزهة الخواطر، مج ، ص .


 () قسم الجغرافيون الاواءل العالم المعمور الي سبعة اقاليم عرضية بعدد الكواكب السبعة. ويمتد الاقليم الرابع من جزاءر السعادات في المحيط الاطلسي الي بلاد المغول. سهراب عجاءب الاقاليم السبعة، ص  وما بعدها؛ ابن سعيد الجغرافيا، ص  وما بعدها. وعليه، فمن غير الممكن ان يملك السلطان محمود هذا الاقليم، فالمقصود اذن بعض هذا الاقليم، وهو بلاد خراسان وما فتحه من بلاد الهند.

 () وردت في النسخ: بما. والاصح ما اثبتناه.

 () يقع جنوب الاقليم الرابع، والمقصود هنا، اراضي الهند الواقعة ضمن هذا الاقليم.

 () يقع شمال الاقليم الرابع، والمقصود هنا، اراضي بلاد ماوراء النهر الواقعة ضمن هذا الاقليم.

 () اي استتارهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (درا).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الاتحاد والاعوار بدون نقط، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: استجفاء. والمقصود تخفي الهند والروم بالجيوب اي الثياب عند سماعهم ذكره، خوفا منه.

 () وردت في النسخ: عن. والاصح ما اثبتناه. قال تعالي: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي سورة طه، الاية .

 () من الكد: الشدة في العمل وطلب الرزق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كدد).


 () يقصد الامير سبكتكين.

 () اي بعين ابنه محمود، وكذلك الافعال اللاحقة، وهي كناية عن شدة حبه له وتعلقه به.

 () اي بلغ مبلغ الرجال.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل الذي، والتصحيح من ب.

 () طرء الشي ء طراءة وطراء فهو طري ء، وهو خلاف الذاوي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرا).

 اي علي صغر سنه.

 () ورد بعدها في الاصل: كلمة (نظم). وهذا للدلالة علي ان ما سياتي هو من الشعر. وذلك لان الناسخ لم يكتبه كما يكتب الشعر، ولم يترك مسافات كي يفهم انه شعر. وهكذا كلما مرت ابيات من الشعر، قدم لها بكلمة (نظم) او (شعر). لم ار فاءدة من ذكرها، فحذفتها. خاصة وانني كتبت الشعر بصورة واضحة لا تخفي علي القاري ء. ولن انوه لحذفها كلما مرت.

 () اضافة من ب. والكميت بن زيد بن خنيس الاسدي، اشتهر بقصاءده (الهاشميات) في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم وال البيت رضي الله عنهم. (ت  ه). عنه، انظر: سلوم شعر الكميت بن زيد الاسدي، ج ، المقدمة؛ حاج حسين الكميت (حياته وشعره).

 () وردت في مجموع شعره: عن.


 () هذان البيتان من قصيدة في مدح مخلد بن يزيد بن المهلب، مطلعها:

 هلا سالت معالم الاطلال ... والرسم بعد تقادم الاحوال

 سلوم شعر الكميت، ج ، ص   .

 () وتسمي زابلستان او زابل. وهي عبارة عن مرتفعات رستاق قندهار بامتداد اعالي نهر هيلمند (هندمند). وتقع جنوبي بلخ وطخارستان. وقصبتها غزنة. انظر: Hudud al Alam ,P . , .؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () نيم روز هو اقليم سجستان او سيستان. انظر: تاريخ سيستان، ص ؛ البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص .

 وقد قسم ابو زيد البلخي المشرق الاسلامي الي: خراسان، سجستان، بلاد ما وراء النهر، في حين ان المقدسي جعل سجستان مع خراسان. وسجستان: الاراضي السهلية الواقعة حول بحيرة زره، وفي شرقها، ويدخل فيها دلتا نهر هيلمند (هندمند). وقصبة سجستان زرنج. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ تاريخ سيستان، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () جبال بين غزنة وباميان، وهي منبع نهر هيلمند (هندمند)، وغيره من الانهار المهمة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . , , ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص ، ص .

 () احدي مدن الهند الواقعة علي نهر مهران (الاندس)، وهي الان في الاراضي الباكستانية. انظر: ابن رستة الاعلاق النفيسة، ص ؛ الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () يقصد انه اكمل فتوحه السابقة.


 () الصياصي هي الحصون، وكل شي ء امتنع به وتحصن به. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، (صيص).

 () اي بدل.

 () البطالة والبطولة: الشجاعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بطل).

 () وردت في الاصل: وظل، والتصحيح من ب.

 () قال الشيخ المنيني: من اعلام سادتهم وملوكهم. شرح اليميني، ج ، ص . لكن الذي يبدو لي انه اسم لملك الهند، وانه ابن چيبال الذي سيرد اسمه لا حقا، ذكره البيروني: انندبال في تسلسل ملوك البراهمة. تحقيق ما للهند من مقولة، ص . وقد يرد اسمه: اندبال، انندبال، اندبال. انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص   ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ؛ الهروي طبقات اكبري، ج ، ص ؛ اقبال تاريخ ايران، ص .

 () ضبطه الشيخ المنيني بجيم غليظة، بعدها ياء ساكنة، ثم باء بعدها الف ثم لام، وقال: هو للهند من القاب رءساءهم، كالقيل للعرب، والبطريق للروم، ومثله الاندبال في لغتهم. شرح اليميني، ج ، ص ، لكن الذي يبدو انه اسم وليس لقبا لملوكهم، فيقول الهروي: «راجه جيبال الذي كان في ذلك الوقت راي الهندوستان».

 وراجه لقب لملوك الهند، وراي يعني ملك. الهروي طبقات اكبري، ج ، ص ؛ وذكره البيروني ضمن ملوك البراهمة. تحقيق ما للهند من مقولة، ص ؛ وقال عنه الكرديزي: (ملك الهند)، زين الاخبار، ص ؛ وكذلك ابن الاثير الكامل، ج ، ص  الذي ارخ وفاته بسنة  ه. وانظر: جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ؛ اقبال تاريخ ايران، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: الاشجع، والاصح ما اثبتناه.

 () ابو الوليد اشجع بن عمرو السلمي، احد شعراء الخلفاء العباسيين، توفي اخر خلافة المامون او بعدها بقليل. انظر:

 الحسون اشجع السلمي، ص .

 () وردت في ب: ضوءان. والرصد: الترقب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رصد).


 () وردت في مجموع شعره: غفا.

 () من قصيدة في مدح الخليفة هارون الرشيد، اولها:

 قصر عليه تحية وسلام ... نثرت عليه جمالها الايام

 الحسون اشجع السلمي، ص .

 () ناس متجمعون ليسوا من قبيلة واحدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص . (حبش).

 () وردت في ب: التعجب والتقريب.

 () وردت في ب: غر، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () هو اردشير بن بابك من ملوك الفرس الساسانيين، (ت  م). عنه، انظر: المسعودي مروج الذهب، ج ، ص ؛ المقدسي البدء والتاريخ، ج ، ص ؛ الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ پيرنيا تاريخ ايران، ص ؛ كريستنسن ايران، ص ؛ واخباره منتشرة في: ابن قتيبة عيون الاخبار.

 () اضافة من ب.

 () يقصد ابا جعفر المنصور الخليفة العباسي (ت  ه).

 () جمع جندب وهو نوع من الجراد يصر ويقفز ويطير. المعجم الوسيط، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: عيون له اراقم، والتصحيح من ب. والاراقم جمع ارقم من ضروب الحيات الخبيثة.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص . (رقم).

 () وردت في الاصل: عذرا، والتصحيح من ب.


 () وردت في الاصل: الشاة، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: الاسار، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: الاطرف، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: بمس، والتصحيح من ب.

 () انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص   .

 () وردت في الاصل: عذبا، والتصحيح من ب.

 () حرف تصديق كقولك بلي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نعم).

 () اضافة من ب.

 () ورد اسمه في ب: احمد بن الحسين. وهو خطا. الوزير الميمندي (ت  ه). عنه، انظر: عوفي لباب الالباب، ص ؛ كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص ، كما ان اخباره منتشرة في (تاريخ البيهقي).

 () وردت في الاصل: يضيع، وفي ب: يصنع. والاصح ما اثبتناه، حيث ان يضبع تعني: يجري. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبع).

 () اي مثله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شري).

 () السهولة واللين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سجح).


 () وردت في الاصل: صمة، والتصحيح من ب.

 () الهباء المنبث الذي تراه في البيت من ضوء الشمس شبيها بالغبار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هبا).

 () وردت في الاصل: غرت، والتصحيح من ب.

 () ابراهيم بن هلال بن زهرون الحراني، الكاتب، (ت  ه). عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ ياقوت معجم الادباء، ج ، ص .

 () مفقود، والموجود منه قطعة تحمل اسم (المنتزع من كتاب التاجي) نشرها محمد حسين الزبيدي.

 () وردت في الاصل: ولم، والاضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل : معانيها، والاضافة من ب. والمقصود بها دولة الغزنويين.

 () ابو علي الحسن بن هاني ء الشاعر المشهور. (مختلف علي سنة وفاته بين    ه). عنه، انظر: الخطيب البغدادي تاريخ بغداد، ج ، ص ؛ الانباري نزهة الالباء، ص ؛ ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .


 () ابو نواس الديوان، ص .

 () وردت في الاصل: البلاغة، والاضافة من ب. فهو ينسجم مع السجع الدارج.

 () الامير المظفر، احد قادة الجيوش السامانية (ت  ه). عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () وردت في ب: تقدر، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () هو الامير السابع من امراء الدولة السامانية (   ه). عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في ب: نيته.

 () وردت في ب: ذءبان، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في الاصل: عليهم، والتصحيح من ب.

 () مطموسة في الاصل، والاضافة من ب.

 () مطموسة في الاصل، والاضافة من ب.


 () فراغ في الاصل، والاضافة من ب.

 () غبر: بقي. ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (غبر)، والمقصود بقي ذكر هءلاء الشعراء بقصاءدهم.

 () ابو عبد الله جعفر بن محمد بن حكيم بن عبد الرحمن بن ادم، الشاعر الاعمي من قرية روذك بسمرقند. يعد اول الشعراء بالفارسية الحديثة (ت  ه). عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ عوفي لباب الالباب، ص ؛ دولتشاه تذكرة الشعراء، ص ؛ نفيسي محيط زندگي.

 () ابو بكر محمد بن علي الخسروي السرخسي الحكيم، احد اهم شعراء الفارسية الحديثة (ت في حدود  ه).

 عنه، انظر: الباخرزي دمية القصر، ج ، ص ؛ عوفي لباب الالباب، ص ؛ صفا تاريخ ادبيات، ج ، ص .

 () ابو منصور محمد بن احمد الدقيقي الطوسي، هو الذي بدا بكتابة الشاهنامه (ت  ه). عنه، انظر: عوفي لباب الالباب، ص ؛ صفا تاريخ ادبيات، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: قراء، والتصحيح من ب.

 () دجن بالمكان: اقام به والفه، وبه سميت دواجن البيوت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دجن).

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () نسبة الي الكتاب.


 () وردت في الاصل: الصقر، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب .

 () وردت في الاصل: و، والتصحيح من ب.

 () اي تدارك. ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (لفا).

 () وردت في الاصل: تعدد، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () فرع من قبيلة الغز التركية. تعيش بين الهند وسجستان، وخاصة في استاخ وسكوند، وحوالي غزنة، وفي بلخ وطخارستان وبست وجوزجانان. عنهم، انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ قابوس قابوس نامه، ص ؛ بارتولد تاريخ الترك، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ؛ فامبري تاريخ بخاري، ص .

 () الخيم: الشيمة والطبيعة والخلق والسجية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خيم).

 () وردت في الاصل: عزماته. والتصحيح من ب.


 () وردت في الاصل: بخارا، والاصح ما اثبتناه. كانت بخاري في القرنين الثالث والرابع الهجريين قاعدة بلاد ما وراء النهر، وعاصمة الدولة السامانية. عنها، انظر: الثامري الجغرافيا التاريخية لمدينة بخاري.

 () هو الامير السادس من امراء الدولة السامانية (   ه). عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: الب تكين. لكن المصادر درجت علي كتابته كما اثبتناه. وهي مركبة من (الب) بمعني البطل، و(تكين) بمعني المسمي. ونجد لفظ (تكين) ملحقا بكثير من الاسماء التركية. مثل: انوشتكين، قراتكين، ينالتكين، توفي البتكين سنة  ه. عنه، انظر: نظام الملك سياست نامه، ص ؛ خليلي سلطنت غزنويان، ص ؛

 Nazim The life and the times of sultan Mahmud of Ghazna, P. .

 () وردت في ب: بيديه.

 () اي الدولة السامانية.

 () وتسمي غزنين ايضا. من مدن سجستان. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الدهم: العدد الكثير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دهم).


 () غب الامر ومغبته: عاقبته واخره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غيب).

 () وردت في ب: اجتمعت، وبالوجهين يصح المعني.

 () وردت في الاصل، وفي ب: بحكم، والاصح ما اثبتناه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذعن).

 () وردت في ب: تاخيره.

 () بايعوه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مسح).

 () جمع يمين بمعني اليد.

 () جمع يمين بمعني القسم.

 () انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نمر).

 () وردت في الاصل: جاء في، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: عيناه، والتصحيح من ب.

 () هو عمرو بن عامر بن زيد مناة الكعبي الخزرجي، شاعر جاهلي نسب الي امه (الاطنابة بنت شهاب). عنه، انظر:

 الاصفهاني الاغاني، ج ، ص ؛ الزركلي الاعلام، ج ، ص .


 () المشيح: المجد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شيح)، وقد وردت عنده الابيات. كما اوردها:

 ابن قتيبة عيون الاخبار، ج ، ص ؛ ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () جشات نفسي: اضطربت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جاش).

 () جاشت: غثت وارتاعت وخافت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جيش).

 () وردت في الاصل: تستريح، والتصحيح من ب.

 () يقصد الامير سبكتكين.

 () اقوي الرجل: نفد طعامه وفني زاده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قوا).

 () وردت في الاصل: عجزا، والتصحيح من ب، ود.

 () وردت في الاصل: الامتياز، والتصحيح من ب، ود. والامتياز: الحصول علي الميرة.

 () المهامه جمع مهمه: المفازة البعيدة، والفلاة المقفرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مهه).

 () السبسب: القفر، والمفازة، والارض الجدبة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سبسب).

 () الاستظهار: الاستعانة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظهر).

 () السويق: طعام يعد من الحنطة والشعير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوق).

 () وردت في ب: من قدر.

 () وردت في الاصل: وكيت، والتصحيح من ب.


 () القعب: القدح. ابن منظور، لسان العرب، مج ، ص  (قعب).

 () وردت في الاصل: فنجتزا.

 () وردت في الاصل: اخاف، والتصحيح من ب.

 () اي ملطخ بالدم او مرمل بالتراب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رمل).

 () القد: سير من جلد غير مدبوغ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قدد).

 () رزح فلان: ضعف وذهب ما في يده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رزح).

 () وردت في ب: التخرق، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () اي الدارة الثابتة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رتب).

 () وردت في الاصل: وكان، والتصحيح من ب.

 () ورد بعد هذا في ب: شطر واحد (وصيرته ملكا هماما).

 () الجريدة: الفرقة من الخيالة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرد).

 () وردت في الاصل: بمعاونته، والتصحيح من ب.


 () وردت في الاصل، وفي د : احدي، وفي ب: احد. والاصح ما اثبتناه.

 () مدينة كبيرة في اقليم سجستان، تقع علي ضفاف نهر هيلمند (هندمند). عنها، انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص   ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () وردت باتيور عند: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ، ووردت بايتوز في: الهروي طبقات اكبري، ج ، ص ؛ وانظر: البيهقي تاريخ، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: هربا، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: باي توز. وفي ب قال: برز اخو بايتوز.

 () النفح: الضرب والرمي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفح).

 () المشق: الطعن الخفيف السريع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مشق).

 () البطان: حزام الرحل، وهو للبعير كالحزام للدابة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بطن).

 () وردت في ب: بهم.

 () طريق ووجه وناحية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اوب).

 () وردت في ب: ظهور، وبالوجهين يستقيم النص.

 () كلمة غير مقروءة في الاصل، والاضافة من ب.

 () وردت في الاصل: يطوي، والاضافة من ب.


 () التمييل بين شيءين كالترجيح بينهما. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ميل).

 () اي الامير سبكتكين.

 () اي الامير سبكتكين وطغان.

 () ساقطة في ب.

 () اي تسيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شخب).

 () وردت في ب: منكبيه.

 () وردت في الاصل: منها، والتصحيح من ب.

 () ساقطة في ب.

 () اقليم علي ساحل الخليج العربي محصور بين مكران والمفازة الكبري وفارس. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الشاعر والاديب المولع بالتجنيس. (ت  او  ه). عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ الخولي ابو الفتح البستي (حياته وشعره).


 () مفعول مطلق للفعل الذي سبقه (يلوون).

 () وردت في الاصل، وفي ب: تعلق، وبها لا يستقيم النص.

 () القرطاس: اديم ينصب للنضال، فاذا اصابه الرامي، قيل: قرطس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرطس).

 () وردت في الاصل: ريث فاستقر، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: اليه، والتصحيح من ب.

 () من الحمد. واحمده: استبان انه مستحق للحمد، فيقال: رجل حمد، ومنزل حمد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حمد).

 () وترد ايضا: رخذ ورخذ: رستاق يتالف مما حول قندهار من بلاد. وهو في شرق بست بامتداد ضفاف نهري:

 ترنك واركنداب. قصبته بنجواي (پنج واي). انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . , , ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص ، ص .

 () اضافة من ب.


 () وردت في الاصل، وفي ب: رافع. والاصح ما اثبتناه حيث ان رافغ تعني سعة العيش والخصب والسعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رفغ).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: اربحت.

 () وردت في ب: لءم.

 () وردت في الاصل: منورا، والتصحيح من ب.

 () خلاف اليسرة، اي ذات ناحية جهة اليمين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (يمن).

 () الذهب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقن).

 () وردت في ب: بها.

 () وردت في الاصل: الحيوة.

 () فغمة الطيب: راءحته، وفغمني: سد خياشيمي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فغم).

 () الضبنة: ما تحت يدك من مال وعيال تهتم به، ومن تلزمك نفقته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبن). ويقصد انه امر بارسال عياله وما معه اليها.


 () غني القوم في ديارهم اذا طال مقامهم فيها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غنا).

 () وردت في الاصل: امره، والتصحيح من ب.

 () وردت: (ترحيل) عند: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اي الي حضرته.

 () انتهي كلام ابي الفتح البستي.

 () جمع وشيعة، وهي كبة الغزل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وشع).

 () وردت في الاصل: السلاطين، والتصحيح من ب.

 () وترد ايضا: قزدار. قصبة ناحية طوران من اقليم مكران. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () بيضة الدار: وسطها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بيض). وقال: من وراء، لانها لم تكن تحت نفوذه.

 () وردت في ب: فظن. وهي عاءدة علي والي قصدار.


 () الحزونة: الخشونة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حزن).

 () دمر عليهم دمورا: دخل عليهم بدون اذن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دمر).

 () جمع قلة وهي اعلي الجبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قلل).

 () الممتنعة . ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عصا).

 () يقال: هذه الفلاة تناصي ارض كذا وتواصيها، اي تتصل بها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نصا).

 () ساقطة في الاصل، والاضافة من ب.

 () تعبير عن المدن والبلدات الكبيرة. والمقصود به هنا اقامة صلاة الجمعة، فلم تكن الادارة السامانية تسمح وحسب راي فقهاء الحنفية باقامة الجمعة الا في المدن الكبيرة. يقول المقدسي: وهنا قري كبار لا يعوزها من رسوم المدن والاتها الا الجامع، لان الامير ببخاري، والمقدم عند السلطان والمتمثل رايه اصحاب ابي حنيفة.

 وعندنا لا جمعة ولا تشريف الا في مصر جامع يقام فيه الحدود. وكم تعب اهل بيكند حتي وضعوا المنبر.

 المقدسي احسن التقاسيم، ص ، وانظر: ص ؛ الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص .


 () وردت في ب: بلادا.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: خاقر، والتصحيح من ب.

 () قال الشيخ المنيني: جمع تكر وهو كبير القواد باللغة الهندية. وقد ذكر هذا اللفظ البلاذري وقدامة بن جعفر في حديثهما عن القتال بين محمد بن القاسم الثقفي فاتح السند، والامير داهر. البلاذري فتوح البلدان، ص ؛ قدامة الخراج، ص ؛ وانظر: الحسيني نزهة الخواطر، مج ، ص .

 () سورة الصف، الاية . ووردت كلمة (الكافرون) خطا (المشركون).

 () وترد ايضا: لا مغان. من قري غزنة. انظر: المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: المستطاب. والتعبير كناية عن فساد رايه.

 () السوداء: داء يصيب الانسان والحيوان. انظر: مجمع اللغة العربية المعجم الوسيط، ج ، ص .

 () صيغة مبالغة من طبخ.


 () وردت في الاصل: حساب. وهو الظن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حسب).

 () اي جمع جيشا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جيش).

 () معرة الجيش: ان ينزلوا بقوم، فياكلون من زروعهم بغير علم، وقيل: الغرم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرر).

 () اضافة من ب.

 () القرن: الكف ء، والنظير في الشجاعة والحرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرن).

 () متتابعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ولي).

 () وردت في الاصل: كاوس، والتصحيح من ب.

 () صفة للكءوس، جمع مملوء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ملا).

 () العقبة: طريق وعر في الجبل، وقيل: الجبل الطويل الممتد الذي يعرض للطريق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقب).

 () من اسماء الترك، كملك الصغد وقت الفتح الاسلامي. ابن اعثم الفتوح، ج ، ص .


 () الريح الناكبة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نكب).

 () البرد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خصر).

 () وردت في ب: فاضطرب.

 () بوزن جني. صري العزم اي ثابت العزم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صري).


 () وردت في الاصل: فوافقه، وفي ب: فواقف، والاصح ما اثبتناه. واقفه مواقفة: وقف معه في حرب او خصومة.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقف).

 () وردت في ب: عزة.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: رهاءن، والاضافة من ب.

 () وردت في الاصل: بما، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: المعتسف. وبالوجهين يستقيم المعني، حيث انهما من التعسيف: السير علي غير علم او اثر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عسف).

 () وردت في الاصل: اللبث، والتصحيح من ب. وهو البال. يقال: فلان رخي اللبب اي في بال رخي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لبب).

 () اخبار سيءة كاذبة يكون معها اضطراب في الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رجف).


 () وردت في ب: الحاده.

 () اي طالبا من الله تعالي انجاز وعده.

 () وردت في الاصل: طحبا، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: لمعان، والتصحيح من ب.

 () الاثمار، ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (خلف).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: مراير بدون نقط، وفي ب: مراير. وهي حبال طويلة مفتولة جيدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرر).


 () ساقطة في ب.

 () الضباع، وقيل: الذءاب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خمع).

 () وردت في الاصل: علي حاله مبهوتا، والتصحيح من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: تدانت.

 () فرع الجبل اي صعد الجبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرع).

 () وردت في النسخ: منشورا، والتصحيح من د.

 () ساقطة في الاصل، ووردت في ب: محشورا.

 () اي اخافه وافزعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (روع).

 () لعله ماخوذ من: هامت الناقة تهيم اذا ذهبت علي وجهها للرعي. والهيم: الابل الظماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (هيم).

 () جمع اقلف وهو الرجل الذي لم يختن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قلف).

 () وردت في الاصل: قرابكياب بدون نقط، وفي ب: القراتكييات والاصح ما اثبتناه. حيث ان قراتكين اسم شاءع بين الترك كامير اسفيجاب في عهد الامير نصر بن احمد الساماني. انظر: بارتولد تركستان، ص ، ص . وقد تكون القراتكينيات نوعا من الاسلحة منسوبة لامير يدعي قراتكين.


 () اي قاتلوا قتالا لا حجة لاحد عليهم بعده. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عذر).

 () دقا وكسرا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رضض).

 () الهض: كسر بين الهد والرض. وقيل: الكسر عامة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هضض).

 () ساقطة من ب.

 () وردت في ب: الهام. واللهام: الجيش الكثير، كانه يلتهم كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لهم).

 () اضافة من ب.

 () اي تسليمهم عدتهم.

 () سورة الاحزاب، الاية ؛ سورة الفتح، الاية .

 () وردت في ب: الهند.

 () وردت في الاصل: ان، والاضافة من ب.

 () وردت في الاصل: لمنابت، والاضافة من ب.


 () عنهم، انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () وردت في ب: امتهان.

 () لعله ماخوذ من: نشا: ربا وشب، اي من نشا وتربي في كنف تلك الدولة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نشا).

 () سورة الجمعة، الاية .

 () قال الخوارزمي: اصناف الارزاق في ديوان الجيش في خراسان ثلاثة: احدها، حساب العشرينية، وهي اربعة اطماع في السنة. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص ؛ وانظر: نظام الملك سياست نامه، ص . وقال مترجما (تاريخ البيهقي): بيستكاني اي مرتبات الجند التي تدفع لهم اربع مرات في السنة، وتعرف الكلمة في العربية بالعشرينية ولعلها نقد يزن عشرين مثقالا. البيهقي تاريخ، ص ؛ بيست: عشرين. الميداني السامي، ص . بيستم: العدد عشرون الترتيبي. التونجي المعجم الذهبي، ص .


 () وردت في الاصل: البلغمي. وهو محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن، (ت  ه). عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ الذهبي سير، ج ، ص ؛ الصفدي الوافي، ج ، ص ؛ السبكي طبقات الشافعية، ج ، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () استوزره اول مرة عبد الملك بن نوح بن نصر. انظر: كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () الملقب بناصر الدولة. نيشابوري تاريخ نيشابور، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () وردت في ب: الحسن، وهو خطا. عنه، انظر: كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل وقام، والتصحيح من ب.

 () العطوف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص .

 () ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه. (ت  ه). انظر: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص .


 () لج في الامر: تمادي عليه، والملاجة: التمادي في الخصومة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (لجج).

 () وردت في الاصل: تذكر، والتصحيح من ب.

 () حرنت الدابة: صعب قيادها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (حرن).

 () ساقطة في ب.

 () اي ابا الحسين العتبي.

 () وردت في ب: كفالته.

 () وردت في ب: وفي.

 () اي طلب عملها، وليست بمعني ملبوسة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عمل).

 () ورد بعدها حرف واو زاءد فحذفناه.

 () وردت في ب: الاطراز، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: عبيد الله، والمقصود به الوزير ابو الحسين العتبي. انظر: ياقوت معجم الادباء، ج ، ص .

 () الملقب بحسام الدولة. (ت  او  ه). عنه، انظر: النرشخي تاريخ بخاري، ص ، ص ، ص ؛ بارتولد تركستان، ص ، ص ، ص ، ص ، ص .

 () اي عضد الدولة.


 () ويسمي نهر بلخ (اموداريا، اوكسس). وهو الحد الفاصل بين خراسان وبلاد ما وراء النهر. ينبع من بحيرة في التبت الصغري، ومن الپامير، ويصب في بحيرة خوارزم (بحر ارال). عنه، انظر: المسعودي، مروج الذهب، ج ، ص ؛ الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص ؛ البيروني الاثار الباقية، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () اضافة من ب.

 () جمع قنبلة وقنبل: طاءفة من الناس، ومن الخيل، ما بين ثلاثين الي اربعين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنبل).

 () ورد في ب بدل هذه الجملة: متخاذل القوي من جوابه، متهافت الاركان خوفا من عتابه.

 () اي احمد الخوارزمي.

 () ورد بعد هذا في ب: بالنجاح.


 () ابو طالب عبد السلام بن الحسن (او الحسين) الماموني (ت  ه). من احفاد الخليفة العباسي المامون. عنه وعن شعره، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، الباب الثالث؛ العبيدي ابو طالب الماموني.

 () وردت في الاصل: يسعها، وفي ب: يسعه. والاصح ما اثبتناه.

 () وردت في الاصل: للردي او للندي، والتصحيح من ب، حيث انه يناسب حسن التقسيم في الشطر الثاني من البيت.

 () نسبة للامير منصور والد الامير نوح.

 () وردت في الاصل: بجزم، والتصحيح من ب.

 () الظلع: العرج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظلع). فهو حينما جعل السيوف (البيض) ظلعا، كانه اراد بها: مثلومة او معوجة.

 () وردت في ب: سيوفه. والارجح انه قصد سيوف الكتاءب.

 () (ابيض) ممنوع من الصرف، لكنه صرفها للضرورة.


 () وردت في الاصل: اللجام، والاصح ما اثبتناه. ابو الحسن علي بن الحسن الحراني. انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: اذا، والتصحيح من ب.

 () ورد في الاصل: البيتان الاخيران، احدهما محل الاخر، والتصحيح من يتيمة الدهر، ج ، ص . وهذه الابيات الثلاثة لها بيت رابع يسبقها، هو:

 الشيخ اكبر من قولي واكثاري ... لكن احلي بذكر الشيخ اشعاري

 () علي بن الحسين الحسني الهمذاني. صهر الصاحب بن عباد. الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اي باب الامير، والمقصود الحجابة.

 () اي الوزير العتبي.

 () اي العطايا والهبات.


 () وردت في ب: السيد، والاصح ما اثبتناه، حيث انه لقب الامير ابي صالح منصور بن نوح (   ه).

 انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () جمع نحو: القصد والطريق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نحا).

 () اي الرفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شول ).

 () الضبع: العضد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبع).

 () وردت في الاصل: بلعه، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: في قوته.

 () وردت في الاصل: فايقا، والاضافة من ب، وهو عميد الدولة ابو الحسين فاءق بن عبد الله الاندلسي الرومي الخاصة (ت  ه). سمي بالخاصة لاختصاصه بالامير السديد منصور بن نوح. السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ وانظر: نيشابوري تاريخ نيسابور، ص .

 () وردت بعد هذه الكلمة في ب: كانت، وهي زاءدة.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الحسين، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: الشدور.


 () امير سجستان (ت  ه). عنه، انظر: تاريخ سيستان، ص  وما بعدها؛ ابن الاثير الكامل، ص ، ص  وما بعدها، ص ؛ الذهبي سير، ج ، ص 

 () وردت في الاصل: يستنصر.

 () وردت في الاصل: معاونته، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: استمدهم.

 () وتسمي ايضا سبزوار هراة (تمييزا لها عن سبزوار نيسابور): احدي كور هراة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () كورة من ربع هراة بخراسان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () اي خلف بن احمد.

 () وردت في الاصل: ووافق، والاضافة من ب.


 () اضافة من ب، المماصعة: المجالدة والمضاربة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مصع).

 والمكاوحة: المقاتلة والخصومة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كوح).

 () وردت في ب: للاستقالة، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في الاصل: بالعيون، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: فيه، والتصحيح من ب.

 () اعطاءه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عفا).

 () الجمرة: الف فارس. وكل قوم يصبرون لقتال من قاتلهم لا يحالفون احدا، ولا ينضمون الي احد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جمر).

 () عنها، انظر: تاريخ سيستان، ص ، وقد ذكرها (اراك). ارك: قصر او قلعة صغيرة مبنية وسط قلعة كبيرة معدة لسكن الملك او حاكم المنطقة. التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () الفتيل: ما يفتل بين الاصبعين من الوسخ، وشق النواة. تضرب مثلا للشي ء التافه الحقير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فتل).


 () اي بجمرات خراسان.

 () وردت في الاصل: غناءهم، والتصحيح من ب.

 () المقصود به الحصن او القلعة. انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () جمع عرادة، وهي شبه المنجنيق، لكنها اصغر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرد)؛ وانظر:

 الرصافي الالة والاداة، ص .

 () وردت في ب: ترفت.

 () جمع حريبة، وهي المال الذي يسلب، وحريبة الرجل: ماله الذي يعيش به، والمسلوب منه. ولا يسمي بذلك الا بعد ما يسلبه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (حرب).

 () وردت في الاصل: الوهلة، والتصحيح من ب.

 () اي ضعف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهي).

 () السكر: السد. انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص ؛ ابراهيم ريف بغداد، ص ، ص .

 () سورة الرعد، الاية .

 () اي الدولة السامانية.


 () يقصد ابن سيمجور.

 () ساقطة من ب.

 () وردت في الاصل: انحس، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: يضطغنه، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: خموده، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: بثوا.

 () وردت في ب: نغرة.

 () اي طول خدمته للدولة.

 () اي راحتها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جمم).


 () يقال: مازال فلان يفتل من فلان في الذروة اي يدور من وراء خديعته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فتل).

 () وردت في ب: العواقب.

 () ويسمي ايضا قوهستان: من اعمال خراسان، يقع بين سجستان، والمفازة الكبري. قصبته قاين. انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . .؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: له، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: بفناءه.

 () وردت في ب: مودة مءيدة.

 () ساقطة من ب.

 () اضافة من ب.

 () قلعة حصينة في بلدة الطاق التابعة لسجستان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ اقبال تاريخ ايران، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .


 () فتحه وسهله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سنا).

 () قيادة الجيش. انظر: البيهقي تاريخ، ص ، ص ؛ التونجي المعجم الذهبي، ص ، ص .

 () عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ الثعالبي اداب الملوك، ص .

 () وردت في ب: شا. والمقصود بالعبارة: اجيب طلبه.

 () ورد بعد هذا حرف ذال زاءد، فحذفناه.

 () وردت في ب: جيوش.

 () ساقطة من ب.

 () وردت في الاصل: فزعا منه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وشمكين، وهو امير طبرستان والجبل وجرجان من الزياريين (ت  ه). عنه، انظر:

 الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ياقوت معجم الادباء، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .


 () اول من ظهر من الديلم (ت  ه). عنه، انظر: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ؛ المنتظم، ج ، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: حر حر؟؟؟، بدون نقط، والتصحيح من ب.

 () ابو منصور بويه بن ركن الدولة بن بويه (   ه). عنه، انظر: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ، ص   ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: سبها، والتصحيح من ب.

 () ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة بن بويه (ت  ه). عنه، انظر: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ، ص ، ص ، ص   ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص   ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص   .

 () ابو علي الحسن بن بويه (ت  ه)، والد كل من: عضد الدولة، وفخر الدولة، ومءيد الدولة. عنه، انظر:

 مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ، ص ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () مدينة في وسط اقليم الجبال. انظر: المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () عز الدولة ابو منصور بختيار بن معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه (ت  ه). عنه، انظر: مسكويه تجارب الامم ، ج ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ، ص ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ، ص   ، ص   ، ص ، ص ، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص   ، ج ، ص   ، ص .

 () يقصد بالديلم خمس كور هي: قومس، وجرجان، وطبرستان، والديلمان، والخزر. سميت بذلك لانها موطن الديلم. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: بحساسة، والتصحيح من ب.

 () اي شعاب جبالها.

 () الغيضة الملتفة الشجر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اشب).

 () هو الاقليم الواقع جنوب شرق بحر قزوين. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () النفيس من كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (علق).

 () وردت في ب: رسولا اليه.


 () وردت في الاصل: احمارها، وفي ب: اخقارها، والاصح ما اثبتناه، وهو انتهاك الذمة ونقض العهد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خفر).

 () اي اغضبهما. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حفظ).

 () جمع بهمة، وهو الفارس الشجاع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص .

 () مدينة تقع في الطرف الشمالي الشرقي من اقليم الجبال، وتسمي المحمدية، قرب طهران الحالية. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص   ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () بلدة من اعمال طبرستان، بين سارية وجرجان. ضبطها السمعاني بكسر الالف، وضبطها ياقوت بفتحها. انظر:

 Hudud al Alam, P. 

 ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وتسمي (مازندران) ايضا. هو الاقليم الواقع جنوب بحر قزوين، بين جرجان وجيلان. وقصبته مدينة امل. انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () يقصد جيش قابوس بن وشمكير. والجيل: اهل اقليم جيلان الواقع جنوب بحر قزوين انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ الصابي المنتزع، ص ؛ ياقوت معجم البلدان ، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () الخمر: ما واراك من الشجر والجبال ونحوها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خمر).

 () اي منصرفا عنها.

 () احدي نواحي نيسابور، متصلة بحدود نسا. انظر: المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: فالتقتا، والتصحيح من ب.

 () كقوله تعالي: فقد صغت قلوبكما سورة التحريم، الاية . فلم يقل: قلباكما. وهكذا في: (ظهورهما) التي سترد بعدها.

 () الظفر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجح).

 () وردت في الاصل: ان، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: بوان، والتصحيح من ب.

 () اقليم صغير بين طبرستان في الشمال، والمفازة الكبري في الجنوب، قصبته دامغان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وردت في ب: قلب.

 () وردت في ب: ازدوار، والاصح ما اثبتناه. وهي بليدة في اول كورة جوين من جهة اعمال نيسابور. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: اراءهم، والتصحيح من ب.

 () اي ماطلهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ميد). والمقصود مءيد الدولة.

 () وردت في ب: الفراريج يظهرن، قال الشيخ المنيني: المقصود انهم كانوا يرفقون رساءلهم الي اهلهم ارغفة تشبه الارغفة التي يصنعها اهل جرجان للفراريج، والمعمولة من النخالة وعصارة السمسم، وهي في غاية السواد، تعطي للفراريج لتسمينها. وورد خبر المجاعة عند: ابن الاثير الكامل، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص  دون الاشارة الي الكتب المرسلة.

 () اضافة من ر.

 () عنه، انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص ، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: الغنا. والغناء: النفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غنا).


 () وردت بالاصل: الخراسان، والتصحيح من ب.

 () المصيدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حبل).

 () ساقطة من ب.

 () ابو سعيد احمد بن شبيب الشبيبي، يسمي صاحب الجيشين، وشيخ الدولتين، لانه خدم السامانيين والبويهيين، يعد من الفرسان الشعراء. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () اقليم يقع جنوب بحيرة خوارزم (بحر ارال). يشقه نهر جيحون نصفين، ما دون النهر وقصبته: كركانج وسماها العرب الجرجانية، وهي اليوم اور كنج، وما وراء النهر وقصبته: كاث، وهي قصبة الاقليم. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت هذه الجملة في ب مختلفة اللفظ، متشابهة المعني.

 () وردت في ب: فاقتدح، وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في الاصل كلمة غير مقروءة، كانها (العمي)، والاضافة من ب.

 () ورد بعد هذا في الاصل: (ثم تحاربوا لرميهم)، وفي ب: (ثم تجارحوا يومهم ذلك)، وبالوجهين لا يستقيم النص.

 وسقطت هذه العبارة من ر.

 () وردت في ب: ولم تزل تقوم. والحرب تءنث وتذكر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (حرب).

 () كناية عن ضراوة الحرب.


 () الغب: ورد يوم، وظما اخر. ومن كلام العرب. لاضربنك غب الحمار، وظاهرة الفرس. فغب الحمار ان يرعي يوما ويشرب يوما، وظاهرة الفرس ان تشرب كل يوم نصف النهار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غبب).

 () وردت في ب: يضنون.

 () وردت في الاصل: زكاما، والتصحيح من ب.

 () الامر العظيم، والداهية، والشدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ادد).

 () وردت في الاصل: بدر، والتصحيح من ب.

 () الشدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لوي).

 () خدع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خبب).

 () وردت في ب: الدولة.

 () وردت في ب: ميمنتهم.

 () ساقطة من ب.


 () وردت في ب: المتداركات.

 () وردت في ب: النيات.

 () وردت في الاصل: لا، والتصحيح من ب.

 () اسم الشمس، مشتق من ذكت النار تذكو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذكا). وكافر كناية عن الليل. والمقصود ان الشمس اخذت في الغروب.

 () وردت في الاصل بدون نقط، والتصحيح من ب.

 () غاصت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوخ).

 () وردت في الاصل: ازعاجه، والاضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الواقعة، والتصحيح من ب.

 () ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس الطالقاني، يلقب بالصاحب لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد. تولي الوزارة لعدد من الامراء البويهيين ، (ت  ه). عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ص ؛ ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص ؛ القوباءي الارشاد في احوال الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد.

 () وردت في الاصل: ينطق، والتصحيح من ب.

 () ابو نصر عبد الله بن محمد البجلي الاستراباذي. الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () وردت في الاصل: شديد، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: فانقطع، فحذفنا الفاء.

 () وردت عند: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت عند الثعالبي: المجد.

 () وردت في الاصل: القري، والتصحيح من ب، والثعالبي.

 () وردت عند الثعالبي: تحرسنا.

 () وردت في ب: الحسين، وهو خطا.

 () ابو الحسن علي بن احمد الجوهري، احد شعراء جرجان. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اي الطين الاسود اللاصق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لزب). وورد بعدها في ب: (وذلك ان الفيل ساحت يداه في بعض المخاضات). لم نضفه لان فيه تكرارا.

 () حينما غنم البويهيون هذا الفيل، امر الصاحب بن عباد شعراءه ان يصفوه في قصيدة علي وزن وقافية قصيدة عمرو ابن معدي كرب:

 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندي

 وقد اورد هذه القصيدة: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () وردت عند الثعالبي: العدي.

 () وردت عند الثعالبي: متقصيا.

 () وردت في الاصل: يستاق، والتصحيح من ب، ور.

 () هذا البيت لم يرد عند الثعالبي.

 () من هنا، بدا الخط يتغير في الاصل، فصار مشكولا مقروءا بصعوبة.

 () وردت عند الثعالبي: متمرد.

 () هذا البيت لم يرد عند الثعالبي.


 () اورد الثعالبي بعد هذا البيت:

 قاسوه باسطر لاب يج ... مع ثقبه ما لن يحدا

 () وردت في ب: كفوحة. وهذا البيت لم يرد عند الثعالبي.

 () جمع ميل، وهو منار يبني علي طرق السفر كي يهتدي به المسافرون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ميل).

 () وردت عند الثعالبي: متورد.

 () هذا البيت لم يرد عند الثعالبي.

 () هرند: سيفسره العتبي بعد القصيدة.


 () هذا البيت وما يليه لم ترد عند الثعالبي.

 () ورد في ب: الاوراد.

 () انظر: Hudud al Alam ,P . .

 () ذكر الاصطخري (دينارزاري): قرية في الطريق من جرجان الي نيسابور. الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ وكذلك المقدسي احسن التقاسيم ، ص . وقال عنها الادريسي: مدينة صغيرة عامرة. نزهة المشتاق، ج ، ص   . وانظر: Hudud al Alam ,P . ,P . .

 () وردت في الاصل: ينصب، والتصحيح من ب.

 () وردت بعدها: (علي رفو ذلك)، وهي زاءدة كما سيتبين، فخد فناها.

 () هنالك مروان: مرو الشاهجان وهي الكبري، ومرو الروذ وهي الصغري، وباسمها يسمي احد ارباع خراسان.

 انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وردت في ب: بحميد.

 () اي الامير نوح بن منصور الساماني.

 () لجسامة المسءولية.

 () وردت في الاصل، وفي ب: يشكوا.

 () جمع وتر وهو الثار او الظلم في اخذ الثار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وتر).

 () جمع طاءلة وهي العداوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طول).

 () نسبة للامير السديد منصور بن نوح الساماني.

 () وردت في الاصل: رءس.

 () اي بالوزير ابي الحسين العتبي.

 () ايصال مالي. انظر: الدوري تاريخ العراق، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: توامروا.


 () وردت في الاصل، وفي ب: قضما، والتصحيح من ر.

 () وردت في ب: جعار، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () كلمة فارسية تعني: بستان، روضة، حديقة. التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () كلمة فارسية تعني: البستاني، حارس الحديقة. التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () تعريب (كهندز) وهو القلعة، ولا تطلق الا علي القلعة القديمة التي تكون وسط المدينة. وقلما تخلو مدينة من مدن المشرق الاسلامي من وجود القهندز الذي يشكل مقر الامير، ومنه يدير المدينة. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في النسخ: يروا، والاصح ما اثبتناه.


 () وردت في ب: الحافي. ابو جعفر محمد بن الحسين بن سليمان الزوزني النيسابوري البحاثي. الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اشارة الي استشهاد الحسين بن علي بن ابي طالب في كربلاء.

 () وردت في الاصل: الثلثه.

 () يقصد الوزير ابا الحسين العتبي.

 () وردت في الاصل: فانها، والتصحيح من ب.

 () وردت في ديوانه، ج ، ص    بترتيب مختلف، واختلاف في بعض الكلمات.

 () ورد في الاصل بعد البيت الاول، والتصحيح من: ب، والديوان.


 () وردت في ب: فاوضعهم.

 () ورد بعدها: المزني، وهو سهو من الناسخ كما سيتبين، فحذفناها.

 () ورد في الاصل : ابو الحسين.

 () محمد بن احمد المزني، الوزير الاديب، كان صاحب ديوان الاستيفاء قبل استيزاره. عنه، انظر: ياقوت معجم الادباء، ج ، ص ؛ كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () بعل بعلا: فرق ودهش من الروع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بعل).

 () خاف وفزع. ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (وجل).

 () تطلعا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شوف).

 () وردت في الاصل: الحسين، والتصحيح من ب. والمقصود به: ابو الحسن المزني الوزير.

 () اي كلفه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوم).

 () لابسا الدراعة، وهي من ملابس العلماء والكتاب. والمقصود ترك العمل العسكري. انظر: الثامري التاريخ الحضاري لمدينة بخاري، ص .


 () يقصد الجند لانهم رجال الدولة.

 () اضافة من ب.

 () ناحية كبيرة من باذغيس بينها وبين مرو الروذ. قصبتها ببن، ومن مدنها المهمة، بغشور. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الحباء: العطاء بدون منة ولا جزاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حبا).

 () وردت في ب: ابو العباس تاش، وهو نفسه.

 () اضافة من ب.

 () وتسمي امل زم، وامل جيحون، وامل المفازة، وامو، وامويه، تقع علي نهر جيحون، مقابل بلدة فربر البخارية وهي احدي معابر نهر جيحون. وهي غير امل قصبة طبرستان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وبالفارسية نيشابور، وهي ابرشهر، وتسمي ايرانشهر ايضا. اسم يطلق علي احد ارباع خراسان وهو الربع الغربي، وعلي مدينته ايضا. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الربع الشرقي من ارباع خراسان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ,P . المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الربع الجنوبي من ارباع خراسان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: راس. وجاء في لسان العرب: انت علي رءاس امرك اي اوله، والعامة تقول: علي راس امرك.

 ج ، ص .

 () ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي (ت  ه). احد كبار ادباء القرن الرابع الهجري. عنه وعن ادبه، انظر:

 الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص   ؛ مبارك النثر الفني، ج ، ص .

 () وردت في ب: وقد حصل.

 () اي خروجه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فصل).

 () عنه، انظر: خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () يظهر من النص ومن خلال تاريخ البيهقي ان كذخدا (وترد كتخدا ايضا) هو الشخص الموكل بالشءون الخاصة لسيده، وله مكانة كبيرة لديه. انظر: البيهقي تاريخ، ص . وجاء في المعجم الذهبي ان كدخدا: حاكم، مختار حي او قرية، عمدة. التونجي المعجم الذهبي، ص .


 () ورد في النسخ، وفي المصادر التي ذكرته: عزيز. لكن الاصح هو عزير حيث ذكر ابو منصور المهلبي اسمه مقرونا بالعزير الذي وردت قصته في القران الكريم في سورة البقرة، الاية ، كما ان القصيدة راءية القافية، وذلك حينما مدحه بقوله:

 اري الله البرية كل خير ... وجنبهم بفضل كل ضير

 ورد حياتهم ببني عزير ... كما رد الحياة علي عزير

 الثعالبي تتمة اليتيمة، ص .

 كما ان ابا منصور البوشنجي ذكره في قصيدة راءية ايضا، حيث يقول:

 الي ان رمانا بالغفاري بعدهم ... وعاندنا في عبده وعزيره

 ص  من هذا الكتاب؛ الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عزير. عنه، انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص ؛ كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () الارم: الاضراس. يقال: فلان يحرق عليك الارم اذا تغيظ فحك اضراسه بعضهم ببعض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ارم).

 () اضافة من ب.

 () كورتان متقاربتان تذكرهما المصادر داءما مقرونتين ببعض. ولا تتفق المصادر علي نسبتهما الي نيسابور او مرو الشاهجان. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص ؛ Barthold ,An Historical geography of Iran ,P . .

 () الختل: الخداع. ابن منظور  لسان العرب، مج ، ص  (ختل). والختر: الغدر والخديعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ختر).


 () جمع وطر وهو الحاجة الشديدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وطر).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: و.

 () ورد بعدها في الاصل: (من مساعدين)، وهو سهو من الناسخ، فحذفناه.

 () الحزن عكس السهل. فهو ما غلظ من الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حزن).

 () اضافة من ب.

 () سورة النور، الاية .

 () من السوم: سرعة المر مع قصد الصوب في السير. ويحتمل ان تكون من المساومة: المجاذبة بين الباءع والمشتري. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (سوم).


 () بخع له بخوعا: اقر به وخضع له. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بخع).

 () وردت في ب: الي اخر امره وانتهاء عمره.

 () ما المصدرية. والمقصود: ان دهاه ...

 () يعني انه كتم نبا وفاته علي الجند، حتي تستقر الامور وكان ذلك عام  ه. انظر: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص .

 () العفو: فضل المال، وكذلك ما اتي بغير مسالة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عفا).

 () وردت في الاصل: بالشكر، والاضافة من ب. والمقصود به: لا فضل لاحد علي فخر الدولة فيشكره. انظر:

 ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص   ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () توفي سنة  ه. عنه، انظر: ابو شجاع ذيل تجارب الامم، ص ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص   .

 () المعوج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اود).


 () وذلك سنة  ه. انظر: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () مءيد الدولة.

 () وردت في ب: وينزعه.

 () مقتبس من قوله تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء. سورة ال عمران، الاية .

 () ذكرها الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت عند الثعالبي: طهرا.

 () وردت عند الثعالبي: صبت.

 () وردت عند الثعالبي: تركنهم.

 () وردت في ب: تزيلا.


 () ساقطة في ب. وقد اورد الثعالبي هذه الابيات، وذكر انها في رثاء الصاحب بن عباد. الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت عند الثعالبي: علي.

 () وردت في ب: منه به.

 () شريكه.

 () يقصده. ابن منظور  لسان العرب، مج ، ص  (نحا).

 () وردت في ب: يقف، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في النسخ: يقتضيه، والاصح ما اثبتناه.

 () اي ان فخر الدولة صرف ابا سعيد.

 () سرعان الناس: اواءلهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سرع).


 () وردت في ب: انتضارا.

 () وردت في ب: بظاهره، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: محتجز، وبالوجهين يستقيم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (حجر)، مج ، ص  (حجز).

 () وردت في ب: يقدحون، وبهامشها يعدمون. ويعذم: يعض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عذم).

 () الخرت: الثقب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرت).

 () الزانة: الرمح القصير. الميداني السامي في الاسامي، ص ؛ الفيروزابادي القاموس المحيط، مج ، ص  (الزءان).

 () المزراق: الرمح القصير. الميداني السامي في الاسامي، ص ؛ الرصافي الالة والاداة، ص .

 () اي تركها بدون راع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (همل).

 () اجفل القوم: هربوا مسرعين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جفل).


 () وردت في ب: مرضي.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: رباط.

 () عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد، ولي الخلافة يوما وليلة، (ت  ه). عنه، انظر: الاصفهاني الاغاني، ج ، ص .

 () ابن المعتز الديوان، ص .


 () احد قادة الجيش الساماني. الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت عند الثعالبي: ثنتان.

 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: يكون. والتصحيح من د.

 () الظءر: الحاضنة والمرضعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظار).

 () العسيف: الاجير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عسف).

 () الاستذراء: الاستظلال والالتجاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرا).

 () وردت في ب: (بينها) اي فيما بين تلك الحال.

 () يقال في المثل: امهي في الامر حبلا طويلا، اي ارخاه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مها).

 () هو الاقليم الواقع بين كرمان شرقا، وخوزستان واصبهان غربا، والمفازة شمالا، والخليج العربي جنوبا. عنه، انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وجه الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جبب ).

 () ساقطة في ب.

 () ارتفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متع).

 () من مدن خراسان، تقع علي الضفة الشرقية لنهر المشهد. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ابو العباس تاش.


 () وردت في ب: السيف.

 () وردت في ب: انجتهم.

 () جمع جوالق وهو عدل كبير من الصوف او الشعر، معرب كواله بالفارسية. ويجمع علي جوالقات ايضا.

 الرصافي الالة والاداة، ص ؛ التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () جمع عامل وهو الرمح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عمل).

 () ورد بعدها في الاصل: (ومقام ابي الحسن بن سيمجور بنيسابور). وهي مكررة من العنوان.

 () جمع اهبة وهي العدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اهب).

 () اي امر، والمقصود فخر الدولة.

 () وعاء تصان فيه الثياب، فارسي معرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تخت).

 () ما يوضع علي الخيل والفيلة من حديد وغيره يقيها الطعن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جفف)؛ وانظر: الجواليقي المعرب، ص .


 () جمع مغفر وهو حلقات من الحديد تلبس تحت الخوذة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غفر).

 () جمع جوشن وهو درع من الحديد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جشن).

 () جمع ترس وهو صفيحة من الجلد او الخشب او الحديد يحملها المحارب ليتقي الضربات. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ترس)؛ الجنابي تنظيمات الجيش الاموي، ص .

 () جمع نصاب وهو المقبض لبعض انواع من السلاح كالسيوف والخناجر. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نصب).

 () من رساتيق جرجان، الي الشمال منها. وهي احد الثغور المهمة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ميناء جرجان علي بحر قزوين، وسوق كبير لتجارة الحرير. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الاسر: الخلق، قال تعالي: نحن خلقناهم وشددنا اسرهم سورة الانسان، الاية . انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اسر).

 () تكثير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اثل).

 () وردت في ب : يظن.

 () اي الصاحب بن عباد.

 () اي يراه اسرافا.


 () وردت في الاصل: يصح، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: المواجب والمجازاة.

 () اي يستردان فخر الدولة اليهما.

 () انقد: بات ساهرا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقد).

 () اي: كان قد وقع.

 () وردت في الاصل: اذنا، والتصحيح من ب. والادب: الداعي للطعام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ادب).


 () القوة والشدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرر).

 () المقصود: ركبت اليه، ولجام فرسي اقوي من اصابعي، فلا تقوي علي الامساك به، من الاضطراب والخوف.

 () وردت في ب: بنشره. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بشر).

 () اضافة من ب.

 () جمع علقم، وهو شجر الحنظل المعروف بمرارته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (علقم).

 () جمع حمة: ابرة العقرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حما).

 () اي كنت عازما علي ان اكتم.

 () وردت في الاصل: الحالة، والتصحيح من ب. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حول).

 () اي من بدن فخر الدولة.

 () الزءبر: ما يعلو الثوب الجديد من زغب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زابر).

 () القرطق بفتح الطاء وضمها: القباء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرطق).


 () اضافة من ب.

 () من الكرم، كالاعجوبة من العجب.

 () وردت في ب: اعرف.

 () كناية عن عدم نسيان ذلك الحق.

 () وردت في ب: بسبقه اياي، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: المصالح.

 () وردت في الاصل: ثلث.


 () المقصود به عبد الله بن عمرو بن الحضرمي الذي ارسله معاوية بن ابي سفيان الي البصرة سنة  ه ليءلب اهلها علي الامام علي بن ابي طالب، فنزل في بني تميم، لكنه قتل حرقا عندهم. انظر الخبر في: الطبري تاريخ، ج ، ص ؛ ابن الاثير، الكامل، ج ، ص .

 () اي حذا نصر بن الحسن بن فيروزان في قراه قري تميم كما يحذو الاسكاف النعل بالنعل اي يقيسه عليه ويجعلهما متساويين.

 () وردت في ب: حتي اخذته.

 () اي مات. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برد).

 () السرب: حفير او بيت تحت الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سرب).

 () افتات: سبق الي الشي ء دون غيره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فوت).

 () اي يطلب منه الانحدار، وقد وردت في ب: يستحذره.

 () اي نصر بن فيروزان.


 () وردت في ب: بنهر ارخان.

 () الهلاك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حين).

 () من العراك وهو الحيض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرك).

 () العوار بضم العين او فتحها: العيب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عور).

 () ابن عضد الدولة (ت  ه). انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () الاقليم الواقع شمال شرق الخليج العربي، وهو محصور بين فارس والجبال والعراق. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () اي مع فخر الدولة.

 () ابو النجم بدر بن حسنويه بن الحسين الكردي، ناصر الدولة. والي الجبل لعضد الدولة البويهي، (ت  ه).

 انظر: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ، ص .

 () المدل بالشجاعة: الجري ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دلل).


 () اي ارسل، والمقصود فخر الدولة.

 () اي استخلاصها من يد بهاء الدولة.

 () في الجانب الغربي من شط العرب. فيضي البصرة العظمي، ص .

 () قصبة اقليم خوزستان، اختصار للاسم الاصلي (سوق الاهواز). انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ابو العباس فيروزان.

 () يوجد بهامشها: جنود من خيول.

 () الطرق الفرعية الصغيرة الماءلة عن الطريق الرءيس. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عدل).

 () لمعاونة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظهر).

 () من جنود بهاء الدولة.

 () اي ابن حسنويه.

 () اي من هرب وفر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلل).


 () اضافة من ب.

 () اي اخيرا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اخر).

 () جمع جعل: الرشوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جعل).

 () اي عاما. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جفل).

 () الوقم: كسر الرجل وتذليله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقم).

 () اي ظاهر البلد، وجمعها ضواحي.

 () تمحل: احتال، وربما من المحل: السعي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (محل).


 () جمع اغتم وهو الرجل الاعجمي الذي لا يفصح شيءا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غتم).

 () تنقسم جرجان الي قسمين: شهرستان (القصبة)، وبكراباذ. يفصلهما نهر هرند. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () اهل البلد.

 () جمع غلصمة وهي راس الحلقوم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غلصم).

 () ادوات تعمل من النحاس يرمي فيها بالنفط والنار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفط).

 () ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي (ت  ه). عنه، انظر: ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص   .

 () اشارة الي ما فعله يزيد بن المهلب في فتحه لجرجان سنة  ه من امعان في القتل. انظر: الطبري تاريخ، ج ، ص ؛ ابن اعثم الفتوح، ج ، ص ؛ مسكويه تجارب الامم، ج ، ص .

 () اي الغلمان الدارية.


 () احدي مدن طبرستان. انظر: مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الحسين.

 () وردت في الاصل: يقضي.


 () الوزير الاديب. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () تسحب حقه: اغتصبه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص .

 () كان صاحب ديوان الانشاء والرساءل لمدة طويلة ايام الدولة السامانية. عنه، انظر: كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت عند الكرديزي: بستان خرمك، وعرفها المحقق بانها قرية علي ابواب نيسابور. زين الاخبار، ص .

 () وردت في الاصل: الثملة، والتصحيح من ب.


 () وردت في ب: لولاة.

 () وتسمي ايضا: فوشنج. من مدن هراة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الخدن: الصديق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خدن).

 () وردت في الاصل، وفي ب: يرتفع.

 () جمع سته واست: العجز. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سته).

 () اي بفاءق.

 () اضافة من ب.

 () ورد بهامشها في الاصل، وكذلك في ب: للممانعة.

 () اي واثقا بحرمات ابيه عند السلطان وخدمته له. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دلل).


 () هذا البيت ساقط في ب.


 () وردت في ديوانه، ص ؛ كما اورد بعض ابياتها: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في ب: نصبا.

 () وردت عند الثعالبي: دررا.


 () وردت في ب: للعلا. وفي ديوانه: للندي.

 () وردت في الاصل: طلعت، والتصحيح من الديوان.

 () ورد هذا الشطر في ديوانه: من قبل ان اخذت منه المني اربا.

 () وردت في ديوانه: فقلت ردي.

 () وردت عند الثعالبي: بي.

 () الوخد: ضرب من سير الابل وهو سعة الخطو في المشي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وخد).

 والخبب: ضرب من العدو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خبب).

 () وردت في الاصل: صارمة. والتصحيح من ب، والديوان، والثعالبي.

 () الطنب: الحبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طنب).

 () وردت في ديوانه: ما السيف.


 () طرف السيف وحده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شبا).

 () السموال بن عادياء المشهور بوفاءه. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص   .

 () خليل الرحمن النبي ابراهيم عليه السلام، وهذا اشارة الي ما ورد في الاية  من سورة الحجر، والاية  من سورة الذاريات.

 () اوس بن حارثة بن لام الطاءي، احد اجواد العرب. عنه، انظر: الثعالبي ثمار القلوب، ص   .

 () عمرو بن مالك الازدي. من فتاك العرب وعداءيهم. وهو صاحب لامية العرب. عنه، انظر: الاصفهاني الاغاني، ج ، ص .

 () هو امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () هو زياد بن معاوية المعروف بالنابغة الذبياني. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () هو زهير بن ابي سلمي. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () هو ميمون بن قيس المعروف بالاعشي. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () اشارة الي ما ذكره ابن قتيبة عن اشعر الناس، قال: امرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والاعشي اذا طرب. ابن قتيبة عيون الاخبار، ج ، ص .


 () اي ابا علي.

 () وردت في الاصل: ارتفاعهاتها.

 () يسر حسوا في ارتغاء: مثل يضرب لمن يظهر امرا، وهو يريد غيره . ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رغا).

 () اي ابا علي.

 () الضرع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلف).

 () امير القرخانيين الذي اجتاح بخاري سنة  ه. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ مستوفي تاريخ كزيدة، ص ؛ بارتولد تركستان، ص .

 () اي الدولة السامانية.

 () اشتهت واشتاقت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرم)


 () اي دولة جديدة.

 () اثر عن العرب قولهم: الخلة خبز الابل، والحمض لحمها او فاكهتها او خبيصها. وانما تحول الي الحمض اذا ملت الخلة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حمض)، مج ، ص  (خلل).

 () وردت في ب: شاخدين.

 () وترد ايضا اسفيجاب. اسم للناحية وللقصبة. الي الشمال من الشاش يمين نهر سيحون. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ورد في ب: ايج، وورد انج في: د؛ الكرديزي زين التواريخ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص . وورد عند المستوفي: ابج. تاريخ گزيدة، ص .

 () ساقطة في ب.

 () اي من غير امر.

 () وردت في الاصل: احد. وبهامشها لثلث عشرة.


 () ساقطة في ب. وهذا الخبر ورد في احداث سنة  ه عند ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () الظليم ذكر النعامة، والاجفال ركضه.

 () ارتاش فلان: حسنت حاله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريش).

 () هناك اختلاف في كيفية ضبطها. انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص . وهي اهم مدن ناحية الصغانيان.

 عنها، انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الي بخاري.

 () وردت في ب: البدال.

 () وترد ايضا جوزجانان. الناحية الغربية من ربع بلخ، وهو احد ارباع خراسان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ورد في النسخ: احمد بن محمد، والاصح ما اثبتناه، فهو ابو الحارث محمد بن فريغون والد ابي نصر احمد بن محمد الذي سياتي ذكره في ص  من هذا الكتاب. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص . تجدر الاشارة الي عدم صحة ما ذكره زامباور في معجم الانساب، ص .

 () وجمعها اوباش: الجماعة الكثيرة المختلفة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بوش).

 () البريم: كل شيءين اختلطا واجتمعا، كضوء الشمس مع بقية سواد الليل، او الحبل المفتول من لونين، ومنه قيل للجيش بريم، لالوان شعار القباءل فيه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برم).

 () اضافة من ب.

 () اي غالبين، وقد وردت في ب: طاءرين.


 () وترد ايضا چغانيان. ناحية تقع شمال نهر جيحون، الي الغرب من نهر الوخش (وخشاب) وهو الرافد الكبير الايمن لجيحون. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: طعاما، والتصحيح من ب.

 () نهضوا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نهد).

 () القتال بالسيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مصع).

 () اسقطته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرا). وقد وردت في ب: ازرته.

 () وردت في ب: وبادر اليه.

 () اي جسده الذي ركب فيه راسه.

 () وردت في ب: زمرة.


 () تشكل هي وبخاري قصبتي اقليم الصغد. عنها، انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: هاربا هزيما.

 () وردت في الاصل: افعي، والتصحيح من ب، وتعني الجلوس كالكلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قعا).

 () ساحة الدار وما حولها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقا).

 () وردت في ب: الدار به.


 () (الشط) ساقطة من ب.

 () مترددين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عير).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: انشءا.

 () ساقطة في ب.

 () ابو علي محمد بن محمد البلعمي الذي ترجم تاريخ الطبري للفارسية. عنه، انظر: خواندمير دستور الوزراء، ص .

 () وردت في الاصل بحياطة، والتصحيح من ب.


 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: ما وراءه، وفي ب: ما وراه.

 () اي بابي علي.

 () انصباب التراب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نثل).

 () يقصد الامير الرضا.

 () زال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برح).

 () اشتد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برح).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: ما واصله.

 () اضافة من د.


 () اي تاثير هذا الفصل او الكتاب في ابي علي.

 () الريح اللينة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رخا).

 () ورد بهامشها، وفي ب: بساط.

 () وردت في ب: الدولة. والدالة: المراة في تدللها علي زوجها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دلل).

 () وردت في ب: ترتيبه.

 () اي الخادم.

 () وردت في ب: عندك.

 () وردت في الاصل: وكادت، والتصحيح من ب.

 () من الصوب: نزول المطر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صوب).

 () من الاطالة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مطل).

 () تسويف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مطل).


 () استوبل الارض: لم توافقه في بدنه، وان كان محبا لها. او استوخمها، او لم يستمري ء بها الطعام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وبل).

 () ما سقط من الشي ء اذا نفض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفض) فكانه اراد ضعفاء الرجال والخيل.

 () رموهم: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طحر).

 () الشل: الطرد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شلل).

 () جاء في الحديث: (تتامت اليه قريش) اي اجابته وجاءته متوافرة متتابعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تمم).

 () وردت في ب: قرار.

 () ساقطة في ب.

 () نارت ناءرة في الناس: هاجت هاءجة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نار).


 () اسفر الصبح: انكشف واضاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سفر).

 () اي ترضي الامير الرضا.

 () وردت في ب: مثل ما، وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في الاصل: علي، والتصحيح من ب.

 () تغافلا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عمس). وقد وردت في ب: تعاميا.

 () وردت في النسخ: في، والاصح ما اثبتناه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عمس).

 () وردت في الاصل: النجا، والنجاء: السرعة في السير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجا).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: طباب، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: الاشار، والتصحيح من ب.


 () وردت في الاصل: ابو.

 () وردت في الاصل: متقللا، والتصحيح من ب.

 () ملتجءا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرا).

 () ريق كل شي ء: افضله واوله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريق).

 () وردت في ب: الاستعداد.

 () وردت في ب: بجميع ارتفاعات.

 () وردت في ب: امرهما.


 () وردت في الاصل: عنايه، والتصحيح من ب.

 () وتسمي الان (شهر سبز). تقع علي نهر كشكداريا الموازي لنهر الصغد. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: مخيم، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: يسعفي، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: صفيحة.

 () انزال القوم: ارزاقهم، وما هيي ء للضيف اذا نزل عليهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نزل).

 () وردت بعد هذه الكلمة في الاصل جملة: (من طبقات الرجال وساله بعد ذلك ان يفرغ له نفسه، ويصرف الي قصد ابي علي وفاءق)، وهي مكررة فحذفناها.

 () شدة الغضب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرا).


 () وردت في الاصل: معظم، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () جمع حباء: العطاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حبا).

 () وردت في الاصل: يضاهي، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: اكيد، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () اي الصاحب بن عباد.

 () وردت في النسخ: الاتحاد. والاصح ما اثبتناه. الانجاد: الاعانة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجد).

 () وردت في ب: اللطيف.


 () وردت في الاصل: ويسعي، والتصحيح من ب.

 () انظر: بارتولد تركستان، ص ، ص ، ص ؛

 Barthold An Historical Geography: of Iran, P. 

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في الاصل: خوارزم شاه، وما اثبتناه هو الرسم الدراج في المصادر. وهو ابو عبد الله محمد بن احمد (ت  ه). عنه وعن مامون بن محمد، انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص ؛ زامباور معجم الانساب والاسرات، ص ؛ لين بول الدول الاسلامية، ق ، ص .

 () اطلالها الان بقرب مدينة عشق اباد عاصمة جمهورية تركمانستان. عنها، انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ؛

 Barthold An Historical Geography of Iran, P. 

 () وردت في الاصل: بكل، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: للمامون، وفي ب: مامون. والتصحيح من د.

 () وردت في النسخ: وكيدة.


 () لقب ملوك غرشستان ويعني (ملك). وغرشستان وترد ايضا غرجستان وغرج الشار ولاية تقع بين هراة غربا، والغور شرقا، ومرو الروذ شمالا، وغزنة جنوبا. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ البيروني الاثار الباقية، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ زامباور معجم الانساب، ص .

 () وردت في الاصل: واجتمعت، والتصحيح من ب.

 () انضم ولجا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضوا).

 () وتسمي بغشور من مدن كنج رستاق من هراة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () جمع ماتة وهي القرابة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متت).

 () المهيد: الزبد الخالص. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مهد). ويقصد العلاقة الخالصة.

 () الاكيدة: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وكد).

 () الحزازة: وجع في القلب من الخوف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حزز).


 () وردت في ب: في.

 () وردت في الاصل: عدته، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: العبرة، والتصحيح من ب.

 () من قوله تعالي: وان تعفوا اقرب للتقوي سورة البقرة، الاية .

 () الارش: الخصومة والاختلاف. وقيل: الدية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ،  (ارش).

 () اي علي دفعات في اوقات معلومة متتابعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجم).

 () وردت في ب: حدة.

 () وردت في الاصل: بمصلحة، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: ثار، والتصحيح من ب.

 () اي احد كبار اعوانه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نيب).

 () الطرق في الجبال وافواه الفجاج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرم).


 () وردت في ب: ما.

 () وردت في ب: باخلاس. والمقصود بها: ملتزمون بالصلح. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حلس).

 () وردت في الاصل: حوامله، والتصحيح من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: حدة.

 () وردت في الاصل: بفروره. وورد بهامشها في الاصل: علي ثلث (هكذا) فراسخ من هراة. وورد بهامشها في د:

 اسم موضع قريب من هراة. لكنني لم اعثر علي ذكر لها فيما اطلعت عليه من مصادر.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: ثلاث، والتصحيح من ب. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () جمع مقنب، وهو جماعة الخيل من   ، وقيل: ، وقيل: دون ، وقيل: الجماعة من الخيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنب).

 () جمع منسر ومنسر وهو جماعة الخيل ما بين   ، وقيل: ما بين   ، وقيل: ما بين   ، وقيل: ما بين   . ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نسر).


 () اي المكسوة بالتجافيف.

 () ديوان ابي تمام، ص .

 () وردت في ب: ماءرة. هاءرة: ساقطة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هير). والتعبير مقتبس من الايات الاولي من سورة التكوير.

 () وردت في الاصل: ملغان، والتصحيح من ب.

 () يقصد الوان الرايات.

 () وردت في الاصل: فرقب، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: الابصار والاحداق.

 () اتباع فاءق.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: وضيع، والتصحيح من ب.


 () ساقطة من ب.

 () ابن سبكتكين.

 () وردت في ب: فدح به وبثقله.

 () القسطل: الغبار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قسطل).

 () وردت في ب: مواقفهم.

 () وردت في ب: والاعلام.

 () وردت في ب: الهام.

 () وردت في الاصل: خيرا، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: الكسرة.

 () مصدر راش سهمه يريشه ريشا اذا ركب عليه الريش. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريش).

 () اخذ اول الشي ء وابتداءه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (انف).


 () وردت في ب: رجالا، وكذلك افيالا.

 () وردت في ب: كالاسود.

 () اضافة من ب.

 () العظيم من الحيات. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سود). وهنا شبهت خراطيم الفيلة بالحيات العظيمة.

 () الخولي ابو الفتح البستي، ص ؛ الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في ب: بنباءهم.

 () اي حتي نزل بجرجان.

 () وردت في الاصل: الجايه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: اسباب، والتصحيح من ب.


 () ساقطة في ب.

 () اي تغطية له، من اللحف. فاللحاف كل ما يلتحف به. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحف).

 () الاشبال: التعطف علي الرجل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شبل).

 () وردت في الاصل: حاله، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وثم، والتصحيح من ب.

 () الجنف: الميل والجور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جنف).

 () وردت في ب: المخافة، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () جمع رفقة: الجماعة المترافقون في السفر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رفق).


 () وردت في الاصل: الي، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () تضطرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفق).

 () وردت في ب: تنشعب، وبالوجهين يستقيم المعني. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعب).

 () اذال: ارسل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذيل).

 () وردت في الاصل: مصوبات، والتصحيح من ب.

 () الرهو: الساكن السهل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رها).

 () الضمار من المال: الذي لا يرجي رجوعه، ومن الدين: ما كان بلا اجل معلوم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (ضمر). وهو عكس العين: المال الحاضر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عين).


 () وردت في ب: النسبي.

 () المقصود: ان ترككم جرجان الحاصلة لكم، وانتقالكم عنها لا ستخلاص نيسابور المتوهم حصولها، من بيع العين بالضمار، وافاتة النقد بالنسي ء، والاول محال، والثاني ضلال.

 () وردت في الاصل: انحلال، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: فيه، والتصحيح من ب.

 () فصل الشتاء الذي انقلب الي الربيع.

 () وردت في الاصل: عليه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: بحرصهم، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: من مراثيه، وبالوجهين يتم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رثا).

 () ساقطة في ب.


 () وردت بعد هذا: كلمة (شعر) وهي مقحمة، فحذفناها.

 () اورد الثعالبي هذه القصيدة (مع بعض الاختلافات)، ونسبها الي ابي القاسم بن ابي العلاء الاصبهاني. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: سعد، والتصحيح من ب، والثعالبي الذي اورد البيتين (مع بعض الاختلافات). يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اورد الثعالبي البيتين (مع بعض الاختلافات)، وقال: لبعض بني المنجم. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اضافة من ب. وقد اورد الثعالبي البيتين الاول والثالث فقط (مع بعض الاختلافات). يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () كورة تقع علي طريق القوافل بين بسطام ونيسابور، وبين بيهق جنوبا، وجاجرم شمالا. قصبتها مدينة ازاذوار.

 ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () تقع شمال جوين. انظر : لسترنج بلدان الخلافة، ص   .

 () وردت في الاصل: مكاتب، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: جيوشه.

 () قدار بن سالف ويسمي (اشقي ثمود) وهو الذي عقر ناقة النبي صالح. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 واتخذ العرب من اسمه مثلا يضرب للشءم. الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: صحبته.


 () هلاكه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حنك).

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () ساقطة في ب.

 () خلوها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفر).

 () الارض الواسعة الخالية من النبات والعمران، ويقصد ارض المعركة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برح).

 () وردت في الاصل: لوجد، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: لفت، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.


 () وردت في الاصل: يعرف، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: ان يجشمه.

 () وردت في ب: وانتضار.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: ملقي، وفي ب: فيلتقي. والتصحيح من د.

 () اي بمثل كلامه.

 () وردت في الاصل: انكفا. والتصحيح من ب، د. تكفا: تقلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كفا).

 () ورد بهامشها في د: الامراء التارودية منسوبة الي تارود وهي سبع قري بين جبلين من جبال طوس. وجاء في (تاريخ البيهقي): « ... معظمهم رجالة، كان يقودهم تارودي، وهو من بقايا المدبرين من ال عبد الرزاق ... ». ولم يستطع محققو الكتاب قاسم غني، وعلي اكبر فياض، وسعيد نفيسي (وهم من كبار المحققين الايرانيين) الاهتداء الي ماهيتها، وكذلك مترجما الكتاب. انظر: البيهقي تاريخ، ص .

 () وردت في الاصل: المنازعة، والاضافة من ب.

 () اضافة من ب.


 () ورد في الاصل بعد هذه الكلمة: (بين الطاعة)، وهو سهو من الناسخ، فحذفناها.

 () كانت مدينة طوس تتالف من: الطابران، ونوقان. انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: اندرج. ولم اعثر علي تعريف لها فيما بين يدي من مصادر جغرافية. لكن المنيني ضبطها بهذا الشكل، وقال: قرية بين جبلين من جبال طوس. شرح اليميني، ج ، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: مشاركة.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: معاداة، والتصحيح من ب.


 () وردت في الاصل: ذو، والتصحيح من ب.

 () اتخاذه ملجا.

 () الخارب: سارق الابل خاصة، ثم نقل الي غيرها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرب).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: نستقيم، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وريه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: بحر، والتصحيح من ب.

 () الغبار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رهج).

 () البحر او الماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طمم).

 () الثري، وقيل: الماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رمم).

 () وردت في الاصل: ظلت، والتصحيح من ب.


 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: صفوفه، والاضافة من ب وبالوجهين يستقيم المعني، لكن (مصفه) اكثر انسجاما مع السجع.

 () وردت في ب: اظل.

 () غبار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قتم).

 () جمع طلية وهي صفحة العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طلي).

 () ساقطة في ب.

 () القاءد الفارسي المشهور الذي قاد الفرس في معاركهم خلال الفتح العربي. عنه، انظر: الثعالبي تاريخ غرر السير، ص ؛ پيرنيا تاريخ ايران، ص .

 () وردت في ب: وفات المحصورون.

 () جمع رذي: الضعيف من كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رذي).

 () وردت في ب: مظرجين.


 () وردت في ب: ارسلانك.

 () وردت في الاصل مكررة.

 () ذكرهم ميرخوند باستثناء اماسار. روضة الصفا، ج ، ص .

 () جمع رت: الرءيس من الرجال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رتت).

 () وردت في الاصل: يتصاعد، والتصحيح من ب.

 () التي تعرف اليوم بكلات نادر. وهي في منتصف الطريق بين ابيورد ومهنه (ميهنة). انظر: مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () النعف من الارض: المكان المرتفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نعف).

 () جمع شعفة وهي راس الجبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعف).

 () حشمه، خاصته، بطانته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبن).

 () اي عمر.


 () اورد هذه الابيات: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: احس.

 () وردت في النسخ: بنباءه.

 () اي الماء الذي يكاد يندفن. ابن منظور لسان العرب ، مج ، ص  (سدم).

 () عنه، انظر: الثعالبي تتمة اليتيمة، ج ، ص .

 () اي: وارسل فاءق عبد الرحمن الفقيه.

 () وردت في الاصل: استفايه، والتصحيح من ب.


 () ربما قصد الكتاب الذين يسودون الكتب باحبارهم.

 () وردت في ب: علي العبور.

 () ورد عجز البيت في ب: ولا لامور شاءها الله دافع.

 () وردت في الاصل: فتصادها، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: حسن.


 () شدة الحيرة، والدوار الذي يصيب راكب البحر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سدر).

 () وردت في الاصل: عن، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: اليه.

 () وترد ايضا (هزار اسب). من مدن خوارزم. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: قرية.

 () اخلاط. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فني).


 () وردت في ب: الي ابي علي.

 () هذان البيتان في ديوان ابن المعتز، ص .

 () وردت في الاصل: يقرعا، وفي ب: يرعها.

 () الذرع: الخلق او الوسع والطاقة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرع).

 () وردت في ب: زمنا.

 () سريعا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وحي).

 () وردت في ب: عقل.

 () اكل واعيا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفه).

 () وردت في ب: يسءلك.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: اطفي للفتنة، وانفي للاحنة.

 () ذهبوا ايدي سبا، اي متفرقين. من امثال العرب في التفرق، واصله من قصة سبا والسيل العرم الذي خربها وفرق اهلها. انظر: الثعالبي ثمار القلوب، ص .

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: فاضطرب.

 () اي مامون بن محمد.

 () اي خوارزمشاه.

 () وردت في الاصل: جران، والتصحيح من ب.

 () جمع اعصم وهو الوعل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عصم).

 () انظر: ص ، هامش رقم () من هذا الكتاب.


 () هي في الاصل عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ربق).

 () لشذ وثاقهما.

 () سورة النساء، الاية ، الاية ؛ سورة الاحزاب، الاية ، الاية .

 () وردت في ب: قبت. والقتب: رحل البعير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قتب).

 () وردت في ب: حوالهم.

 () الح عليه . ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حفا).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الشراب.

 () ساقطة في ب.

 () السكوت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرق).

 () جمع لحدقة العين: سوادها الاعظم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حدق).

 () اسقطت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرا).


 () وردت في الاصل: تتابع، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: مشفعا، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: في الملتمس.

 () وردت في ب: في صحيفة.

 () المتلمس هو جرير بن عبد المسيح الشاعر الجاهلي، خال الشاعر طرفة بن العبد. كان ينادم عمرو بن هند ملك الحيرة، فكتب له صحيفة لسبب ما الي عامله علي البحرين بقتله. فلما عرف فحواها، القي بها وهرب.

 انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () شدة المرض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دوا).

 () يقال: صلد الزند اي صوت ولم يور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلد). والعبارة كناية عن عدم نفع الشفاعة.

 () وردت في الاصل: اغلقت، والتصحيح من ب.

 () سورة الانفال، الاية ، الاية .

 () ساقطة في ب، ولعلها عاءدة علي زوال الجفوة.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: واشترك.

 () جمع واقف.

 () ساقطة في ب.

 () سكن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طمن).

 () الصور: الميل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صور).

 () اسد الكلب بالصيد ايسادا: هيجه واغراه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اسد).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: فاقتاده.

 () وردت في الاصل: علي، والتصحيح من ب.


 () اضافة من ب.

 () سرعة السير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خفف).

 () وردت في ب: شغله.

 () اي بقاءها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حيا).

 () وردت في ب: مشورة. والصريمة: العزيمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صرم).

 () وردت في ب: ذاري.

 () وردت في الاصل: راقة، والتصحيح من ب.

 () ضروع الناقة والشاة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شطر).

 () ساقطة في ب.


 () ملازم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حلس).

 () وردت في ب: لبيته.

 () وردت في الاصل: شهيد، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: اي .

 () وردت في ب: الاميرين.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: فات، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: لسيم. يسمه وسما: يءثر فيه بسمة وكي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وسم).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل مكررة.

 () الاكل والشرب رغدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رتع).

 () تتكسر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قصد).


 () الظنبوب: حرف الساق. ويقال: قرع الرجل ظنبوب راحلته كناية عن جده في امر ما. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، (ظنب).

 () وسط الصدر وما يضم عليه الحزام. وهو كناية عن التشمر للامر والاستعداد له. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حزم).

 () وردت في الاصل: الاكم. والبلق: الخيل البيض، وقيل: السود. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلق).

 () هذا البيت لزيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وقد اورده: المبرد الكامل، ج ، ص  (مع بعض الاختلافات).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: وعبروا، فحذفنا الواو لانها زاءدة.

 () ابعدتك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفض).


 () وردت في ب: يحيط.

 () اي لابعاده.

 () اي اوي الي جحر.

 () ابن عزير.

 () المعوج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اود).

 () وردت في ب: حذف، وبالوجهين يستقيم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صدف).

 () اثقل عليه او شق علي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اود).

 () اضافة من ب. وقد اورد الثعالبي الابيات   . يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () اورد الثعالبي عجز هذا البيت: اذا كان حد حسام كيل.


 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () هودج يجلس فيه او محمل يحمل عليه. الرصافي الالة والاداة، ص .

 () معرب گرديز. قال عنها ياقوت: ولاية بين غزنة والهند. معجم البلدان، ج ، ص ، وقد ورد ذكرها في:

 البيهقي تاريخ، ص ، ص ، ص . وهي الان مدينة افغانية قريبة من الحدود مع باكستان.


 () كثرة الماء واجتماعه. ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (جمم).

 () وردت في ب: بايلك.

 () قرية كبيرة تبعد خمسة فراسخ عن سمرقند. السمعاني الانساب، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: يقرر، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وعلي، والتصحيح من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في كل النسخ: هذا، والاصح ما اثبتناه.

 () اي اعالي الولايات.

 () اثار الارض: حرثها وزرعها واستخرج منها بركاتها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثور). وهو كناية عن وجوه الاموال.


 () وردت في الاصل: يصلي، والتصحيح من ب.

 () ساقطة في ب.

 () ابو منصور البوشنجي الملقب بمضراب الشعر. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ، وقد اورد هذين البيتين.

 () اي في الوزير ابي نصر.

 () عن هذا المفهوم، انظر: مقدمة د. محمود الجادر لديوان الثعالبي، ص .

 () وردت بعد هذه الكلمة في الاصل: له، وهي زاءدة فحذفناها.

 () وردت في الاصل: والدمع، والتصحيح من ب.

 () الحجرة: الناحية، وحجرة القوم: ناحية دارهم. والمقصود مبتعدا. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (حجر).


 () من قري نيسابور، وقد وردت في شرح اليميني: (خاكستر). كما وردت بهذه الصيغة عند البيهقي تاريخ، ص ، فعلق المحققان: «لعله الموضع الذي يعرف بهذا الاسم اليوم في الطريق من مشهد الي مرو».

 () وردت في الاصل: فانه، والتصحيح من ب.

 () من اليمن والبركة.

 () ضرب من برود اليمن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (يمن).

 () غزير طويل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اثث).

 () وردت في ب: اعيانها.

 () احكم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرر).


 () ساقطة في ب.

 () اي اكتاف ابي القاسم وابن محمود، ويعني الانتصار عليهما.

 () وردت في ب: حقرهما.

 () اي بالامير سبكتكين.

 () الفضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لجن).

 () اي تجسس عبد الله الكاتب.

 () وردت في ب: المقضية.

 () اضافة من ب.


 () اي فخر الدولة.

 () وردت في الاصل: عمارت.

 () الملك الاولي: ما كان مملوكا له، والملك الثانية: السلطة.

 () وردت في ب: التجانف والتخالف.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: مكان، والتصحيح من ب.

 () عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص 

 () وردت في الاصل: عث، والتصحيح من ب.


 () قصبة اقليم قوهستان. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: الريحة. وفي ب: الداعة. والتصحيح من د.

 () دفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زخخ).

 () القحمة: ركوب الاثم، والمهلكة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قحم).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الاحاطة، والتصحيح من ب.

 () حرش الضب: صيده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حرش).

 () وردت في الاصل: محشوم، وفي ب: مختوم. والتصحيح من د.


 () اي شد وثاقه.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: لعوب.

 () وردت في الاصل: تناسبه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: فاستحالة، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: لقا.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في ب: عجب العجاءب.

 () اضافة من ب.

 () من يجز الصوف.

 () الضاءن من الغنم: ذو الصوف، والانثي ضاءنة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضان).

 () اي العام القابل.

 () وردت في ب: يسلمها الجزاز الي الجزاز.

 () وردت في الاصل: لذلك، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: به، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: عذار. وعفار النخل: من اوقات اصلاح النخل، مختلف فيه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عفر).


 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: كانت، والتصحيح من ب.

 () انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () يشوون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضهب).

 () وردت في الاصل: بعناقد، والتصحيح من ب.

 () متابعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ولي).

 () اورد الثعالبي هذه القصيدة. يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () وردت في الاصل: مكرك، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: مضوبا.

 () وردت في ب: الامر.

 () وردت في ب: تسارع.

 () الامير الثامن من امراء الدولة السامانية (   ه). عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () اجتمعت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وسق).


 () وردت بعد هذه الكلمة في ب: مجد الدولة.

 () القادر بالله، ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر (   ه).

 () اضافة من ب. والقصيدة اوردها: الثعالبي لطاءف المعارف، ص ، وقال: اعجوبة في هلاك تسعة املاك متناسقين في مدة سنتين وهما سنة  و ه. وقد اورد تسعة عشر بيتا فقط. كما ذكر اكثر ابيات هذه القصيدة: السيوطي تاريخ الخلفاء، ص  (مع اختلاف في بعض المفردات).

 () وردت في الاصل: عامان.


 () وردت في ب: يءنق.

 __________


 () وردت في الاصل: انقصرت، وفي ب: انقضت. والتصحيح من د.

 () وردت في ب: خان.

 () وردت في ب: اصابت.

 () وردت في الاصل: من، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: رسمه.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: مجالس.


 () القطع به واحكامه: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صرم).

 () وردت في الاصل: الموسم، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وراءه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: فاءق فتلقاه، والتصحيح من ب.

 () فاءق.

 () بالامير ابي الحارث.

 () وردت في الاصل: فاستقام، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: الصدر.

 () اي استحلف ابو الحارث فاءقا.

 () وردت في ب: التباعة.

 () فاءق.

 () اضافة من ب.


 () العولة: رفع الصوت بالبكاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عول).

 () يغسل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، (رحض).

 () وسخه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وضر).

 () اي الارزاق الثابتة، ووردت في ب: الراتب.

 () يلجا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فزع).

 () ساقطة في ب.

 () ابو الحسين بن محمد علي الحمولي. عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص  (وقد ورد عنده ابو الحسن الحموءي).

 () التقدم في السن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كبر).


 () افضل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مزز).

 () اضافة من ب.

 () اي للاهلاك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (توا). وقد وردت في ب: اثوا.

 () الفريغوني.

 () جاء بعدها في ب: به واطلابا. والاسعاف: قضاء الحاجة، والمساعدة، والمواتاة، والقرب في حسن مصافاة، ومعاونة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سعف).

 () ند البعير: نفر وشرد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ندد).

 () وردت في ب: محملا.


 () اي العتبي نفسه.

 () اورد الثعالبي هذه الابيات. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في ب، وعند الثعالبي: وقد.

 () وردت في ب، وعند الثعالبي: تجافيت.

 () ورد هذا الشطر في ب: فلم لست ترضي ان اكون مصليا.

 () الابيات.

 () وردت في ب: بعلي. بعل: فرق ودهش. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بعل).

 () الملاومة والمباغضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحا).

 () الساماني.

 () انتثل ما في كنانته: استخرج ما فيها من السهام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نثل)، والمقصود:

 استفراغ المجهود.


 () وردت في ب: مثاله.

 () السحيل: الحبل المفتول فتلا واحدا. عكس المبروم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سحل).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الظباعة، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.


 () يقصد ب (النهال القماح) الابل العطشي التي تسرع الي الماء. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قمح)، مج ، ص  (نهل).

 () وردت في ب: ولابي تمام. والابيات في ديوانه، ص .

 () وردت في الاصل: الحام، والتصحيح من ب والديوان.

 () وردت في الاصل: من، والتصحيح من ب.

 () جبل عظيم لباهلة في نجد. ياقوت معجم البلدان، مج ، ص .

 () جبل اشم طويل الراس لباهلة ايضا. ياقوت معجم البلدان، مج ، ص .

 () جمع تريكة وهي بيضة الحديد التي يلبسها المحارب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ترك).

 () جلد يبسط تحت الرحي ليقي الطحين من التراب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثفل).

 () وردت في ب: تخالفت.


 () القعص: القتل المعجل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قعص).

 () من العرب من يقول للكرة التي يلعب بها: اكرة، وجمعها اكر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اكر).

 () المكان المرتفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نشز).

 () البيتان لابي ابراهيم اسماعيل بن احمد الشاشي العامري. انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () العداوة والحقد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حسك).

 () كشفه.

 () وردت في ب: للعين.

 () وردت في ب: للملك.


 () ورد في ب: ابو هدبه، وساقط في د. هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الفهري المديني (ت  ه). عنه، انظر: الخطيب البغدادي تاريخ بغداد، ج ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص .

 () النجذ: شدة العض بالناجذ. ابن منظور لسان العرب ، مج ، ص  (نجذ).

 () جمع منسم: طرف خف البعير والنعامة والفيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نسم).

 () افرط: بعث رسولا يسبقه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرط)، والمقصود به ابو القاسم السيمجوري الذي ارسل ابا علي بن ابي القاسم.

 () الندح: السعة والفسحة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ندح).

 () اي يضن بها ويبخل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفس).


 () وردت في الاصل: للتحر.

 () وردت في الاصل: بشتجة. ولم اجد ما يمكنني من الجزم بضبطها.

 () وردت في الاصل: وجوما، والتصحيح من ب.

 () جمع بكر وهو الفتي من الابل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بكر).

 () وردت في ب: الحاق. والحقاق صفة للبكارة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حقق).

 () القرم: الفحل، والسيد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرم).

 () وردت في الاصل: بالمعابل، والتصحيح من ب.

 () وردت بعدها في الاصل: (عن) زاءدة فحذفناها.

 () السيمجوري، اخي ابي القاسم.


 () وردت في ب: صاءما.

 () سرعة السير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وجف).

 () وردت في الاصل: محتكما، والتصحيح من ب.

 () مال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وصل).

 () اضافة من ب.

 () منازعة ومخاصمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحا).

 () وردت في ب: يسءله.

 () وردت في الاصل: بجبهه، والتصحيح من ب.

 () اي كسروا غضبه، وسكنوه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فثا).


 () اورد الثعالبي هذه الابيات. يتيمة الدهر، ج ، ص   .

 () لا يوري. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شحح).

 () اضافة من ب.

 () القذال: جماع مءخر الراس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قذل).

 () ورد الشطر الثاني في ب: ولو يمس ثيابي دعبل خيلا. وهذه الابيات لابي سعد المخزومي في دعبل الخزاعي.

 ولقد اوردها الاصفهاني مع اختلاف في ترتيب الابيات وبعض المفردات. الاغاني، ج ، ص .

 () هذا البيت ساقط في ب، ود.

 () هذا العنوان اضافة من ب.


 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: فانه، والتصحيح من ب.

 () وردت في د: ابا.

 () وردت في ب: الترمذ.

 () سيف الدولة.

 () وردت في النسخ: الحسن، والاصح ما اثبتناه . انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في ب: تضن.

 () اضافة من ب.


 () ساقطه من ب.

 () وردت في ب: يجثمه.

 () ابو الحسين الحمولي.

 () وردت في ب: فيه.

 () المضراب هو ابو منصور البوشنجي. وقد اورد الثعالبي هذه الابيات. يتيمة الدهر، ج ، ص  (مع بعض الاختلافات).

 () لعله قصد الوزير ابا منصور يوسف بن اسحاق (ت  ه). انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ، ص .

 () الوزير ابو علي محمد بن محمد البلعمي.

 () لم اهتد الي المقصود.

 () الوزير عبد الله بن عزير.

 () الوزير محمد بن عيسي الدامغاني.

 () الوزير ابو نصر بن ابي زيد.

 () الجبان: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نخب).


 () وردت في ب: التدبير.

 () وردت في ب: واغتنامهم، والاعتيام: الاختيار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عيم).

 () الاسراع في السير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غذذ).

 () اضافة من ب.

 () ضعيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فيل).

 () المنة: القوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (منن).

 () وردت في الاصل: اليه، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: القاصي، وكذلك: الداني، الحاضر، البادي.

 () من قري مرو الروذ. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .


 () وردت في ب: لتقصيره.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: معانيه.

 () جمع ضريبة: الطبيعة والسجية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضرب).

 () وردت في ب: في الاستبدال.

 () وردت في الاصل: واستحضر، والتصحيح من ب.

 () اي حضر الاجتماع.

 () اسم فاعل من اوا: اشفق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اوا).

 () يريد بهما عينيه.

 () اي حاجات.

 () كناية عن والدته.

 () وردت في ب: مسيلته.

 () الشوي: الاطراف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شوا).


 () الامير التاسع من امراء الدولة السامانية (صفر ذي القعدة  ه). انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () جمع يعفور وهو الظبي او ولد البقرة الوحشية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عفر).

 () ساقطة في ب.

 () نهس اللحم: انتزعه وقبض عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نهس).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ناصرين.

 () وردت في ب: متهيءين.

 () يخدعانه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ختل). ووردت في ب: يحيلانه.

 () اضافة من ب.

 () الامير عبد الملك بن نوح.

 () وردت في ب: ليكون.

 () وردت في ب مكررة.


 () الفزع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهل).

 () سورة الاعراف، الاية .

 () وردت في الاصل: علي، والتصحيح من ب.

 () جمع عزلاء: مصب الماء من القربة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عزل).

 () المرزمان: نجمان من نجوم المطر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رزم).

 () فساد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عيث).

 () سورة هود، الاية .

 () الملواح: الضامر الذي لا يسمن، والعطشان، والطير المتخذ وسيلة لصيد الصقور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (لوح). وايا كان المطلوب، فالمقصود من هذا التعبير الاستهانة بالامير عبد الملك بن نوح.

 () الحرب تزبن الناس اذا صدمتهم. وحرب زبون اي تصدم الناس وتدفعهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زبن).


 () سورة الحشر، الاية .

 () المواضعة: المناظرة في الامر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وضع).

 () مع السلم، وهي تءنث وتذكر.

 () وردت في الاصل: يقتدون، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الخراسانية.

 () الارض الكثيرة السباع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سبع).

 () اي عروقها.

 () وردت في الاصل: هلماءهم، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: التهر.

 () وردت في ب: بالثاءرون.


 () جبل ضخم في نجد. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () جبل بالمدينة. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () ابان الابيض، وابان الاسود، جبلان بنواحي البحرين. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: فيلته، والتصحيح من ب.

 () تشبيه ماخوذ من صفات الجبل يدل علي الكثرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رعن).

 () وردت في الاصل: حديد، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: العوافر، والتصحيح من ب، وهي الدواهي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فقر).

 () وردت في الاصل: يثرب، والتصحيح من ب.

 () جمع اسود: العظيم من الحيات. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سود).

 () وردت في الاصل: للاتهام، والتصحيح من ب.

 () البصيص: البريق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بصص)، وهو صفة للسابغات وهي الدروع.

 () النبي، عليه سلام الله.


 () وردت في ب: الدولة والدين.

 () وردت في الاصل: فوارس، والتصحيح من ب. وقد وردت الابيات في ديوانه، ص ؛ الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: روشنا، وفي ب: دوشنا. والتصحيح من ديوانه والثعالبي.

 () وردت في الاصل: هياءه، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: الناهرة، والتصحيح من ب.

 () الامر: العظيم، الشنيع، العجيب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (امر).

 () الصيلم: الداهية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلم). والاد: الشديدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ادد).


 () سيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عضب).

 () رمح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عسل).

 () وردت في الاصل: كالجهاد، والتصحيح من ب.

 () اي يفصلها.

 () وردت في الاصل: شقا، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: يصب.

 () الغضون: مكاسر الجلد في الجبين، والتغضين: التشنج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غضن).

 () الحماليق من الاجفان: ما يلي المقلة من لحمها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حملق).

 () وردت في الاصل: خمرة، والتصحيح من ب.

 () جمع وهق: حبل طويل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهق).

 () وردت في ب: ينض. والغض: الكسر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غضض).

 () بزل الخمر وغيرها بزلا. ثقب اناءها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بزل).

 () ميامن حافر الفرس ومياسره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حما).


 () الحرب.

 () وردت في ب: حر.

 () الاعداء.

 () ورد بعدها في الاصل: حد، وهو زاءد فحذفناه.

 () الشذر: قطع صغار كانها رءوس النمل من الذهب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شذر). والمذر:

 الفساد. والتعبير (شذر مذر) يدل علي التفرق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مذر).

 () حد الرجل: باسه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حدد).


 () الجد: الحظ والسعادة والغني. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدد).

 () العروس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هدي).

 () تقع علي بضعة اميال من شمال مدينة مشهد الايرانية في الوقت الحاضر. وتتالف من نوقان والطابران، وهي من مدن ربع نيسابور، احد ارباع خراسان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () يستعمل العرب الخضرة للسواد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سود) مما يجعل المعني البحر الاسود اي المظلم وهو تعبير عن المحيط. والمراد هنا وصف الجيش بالكثافة والضخامة.

 () ورد بهامشها في ب: الحاجب. عنه، انظر: الكرديزي زين الاخبار، ص ، ص ، ص ، ص ؛ البيهقي تاريخ، ص ، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: الطوسي، والتصحيح من ب.

 () يقصد الدولة السامانية.

 () وردت في ب: كلفته.


 () الصحراء المتاخمة لساحل بحر خوارزم (ارال) الشرقي، بين فمي جيحون وسيحون. وتعرف بمفازة مرو، او مفازة التركمان العز. وهي ليست المفازة الكبري كما يتبادر للذهن. انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: مرو الروذ، لكن سياق الحديث يوحي بانها مرو الشاهجان، فهي التي في طريقه الي امل فبخاري كما سيذكر. وانظر ايضا: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () العجلة والسرعة. يقولون: الوحاء الوحاء اي البدار البدار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وحي).

 () السرعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجا).

 () وردت في ب: وخلص.

 () اي يمتنع بها.

 () وردت في الاصل: دخلت، والتصحيح من ب.

 () احدي مدن قوهستان، سماها العرب طبس العناب، وسماها الفرس طبس مسينان. وهي ليست طبس خراسان.

 انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وردت في الاصل: الدولة. وكلاهما صحيح.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: قاءدا.

 () وردت في الاصل: نحاج، وفي ب، ود: كاخ. والتصحيح من الترجمة الفارسية.

 () وردت في الاصل: وقد وترا، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: شره.

 () قبيعة السيف: التي علي راس قاءم السيف، وهي التي يدخل القاءم فيها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قبع).

 () وردت في ب: ري.

 () اي اشارته بقتل سيف الدولة.

 () ساقطة في ب.

 () وردت بعدها في ب: الحاءن، وهو الهالك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حين).

 () وردت في ب: مفاوضات، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في الاصل: اقتضي، والتصحيح من ب.


 () جمع شاءل وهي الناقة التي تشول بذنبها طلبا للقاح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شول)، وهو من امثال العرب. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: بقرنة.

 () وردت في ب: الاختبار والاستدراج.

 () الفريغوني.

 () الكرم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فعل).

 () حسن العفو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سجح).

 () كناية عن وقوع الرجل في ورطة عظيمة لا يمكنه التخلص منها.

 () وردت في ب: الفاحشة.

 () وردت في ب: الخازم.


 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () اضافة من ب.

 () وردت في النسخ: الغاصبة، لكن الذي يبدو انها الغاصة وهم الغواصون، وذلك بقرينة صدف الشرف.

 () وردت في الاصل: الملوك، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل مكررة.

 () وردت في الاصل: يفه، والتصحيح من ب.

 () فرع المنبر اي اعتلي المنبر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرع).

 () وردت في ب: غزوة، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () ساقطة في ب.

 () سورة محمد، الاية .


 () ما يستقبل منه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (انف).

 () مجموعة من الثياب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رزم).

 () الانقطاع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خزل).

 () وردت في ب: الخان.

 () وردت في الاصل: لعميد الملك، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: واسبابهم، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () اخر مدن فرغانة شرقا، كانت عاصمة ايلك خان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () سورة النحل، الاية .

 () اضافة من ب. وهو ابو ابراهيم اسماعيل بن نوح الملقب بالمنتصر (ت  ه). حاول استعادة عرش اجداده السامانيين، واحياء دولتهم، لكنه لم يوفق. عنه وعن جهوده في سبيل ذلك، انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص   ؛ الذهبي سير، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () اسماعيل بن نوح الملقب بالمنتصر.

 () وردت في الاصل: متعقله، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: اوقاتهم، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: استغشي، وبالوجهين يتم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعر)، مج ، ص ، (غشا).

 () الطلة: النعمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طلل).

 () وردت في الاصل: فاسل، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: عن، والتصحيح من ب. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سلل).


 () اشلي الكلب: دعاه او اغراه بالصيد. والمشلي اسم فاعل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شلا).

 () البيتان للكميت الاسدي. ديوان الكميت، ص  (مع بعض الاختلافات في المفردات).

 () اضافة من ب.

 () هرب، وانفلت. ابن منظور لسان العرب، مج  (عير).

 () وردت في ب: ليبيت.

 () اي انصار ايلك خان.

 () ساقطة في ب.

 () من امثال العرب في افلات الجبان: (افلتني جريعة الذقن) اذا كان قريبا منه، كقرب الجرعة من الذقن ثم افلته.

 انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرع).

 () القزع: قطع من السحاب رقاق كانها ظل اذا مرت من تحت السحابة الكبيرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قزع).


 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت: المضفر.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: نعاجي، وفي د: نفاجي. وبغوخك قرية بنيسابور. انظر: نيشابوري تاريخ نيشابور، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () اضافة من ب، ود.

 () شطر من بيت للمهلهل:

 انا لنضرب بالسيوف اكفهم ... ضرب القدار نقيعة القدام

 القدار: الطباخ او الجزار. والنقيعة طعام يعد للقدام وهم الزوار (جمع قادم). انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، مج ، ص .

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: اطراف.

 () اللمة: وفرة شعر الراس، او ما جاوز شحمة الاذن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لمم).

 () قصبة زام (جام) من نيسابور، بينها وبين هراة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () يقصد انقضاض الطيور الجارحة علي الطيور السابحة.

 () وردت في الاصل: الرزاديق، والتصحيح من ب.

 () وردت في الاصل: وبكتوزون، والتصحيح من ب.

 () اي تحمل اوقارا وهي الاحمال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقر).

 () وردت في ب: الطريف.


 () وردت في ب: الحزوز. والخزوز جمع خز: نوع من الثياب، تنسج من الصوف والابريسم. ابن منظور لسان العرب ، مج ، ص  (خزز).

 () وردت في الاصل: الطاءفية، ولم يرد في المصادر ما يشير الي اشتهار الطاءف بالخزوز. والاصح ما ورد في ب:

 ود، حيث ان الطاق ضرب من الملابس. انظر: الميداني السامي في الاسامي، ص ؛ الجواليقي المعرب، ص ؛ ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طوق)؛ التونجي المعجم الذهبي، ص .

 وربما نسبت الي الطاق، وهما اثنتان: واحدة بطبرستان، والاخري بسجستان. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص . وورد بهامشها في د: نسبة الي حصن الطاق.

 () اي قدم صلاة الاستخارة علي سفره.

 () ام الربيق: من اسماء الداهية. وفي المثل: جاء بام الربيق علي اريق. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ربق)؛ وانظر: الاصمعي كتاب الامثال، ص .

 () وردت في الاصل: كبدها.

 () وردت في ب: الدولة.

 () وردت في الاصل: سيمجوري.


 () وردت في ب: الملك بخراسان.

 () سورة الرعد، الاية .

 () وردت في ب: الجنود.

 () وردت في الاصل: الهند، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.


 () حسده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نفس).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ابي.

 () ورد بعدها في ب: وكان كما قيل: محا السيف ما قال بن دارة اجمعا. (سبق السيف العذل) مثل يضرب للامر اذا فات. انظر: الاصمعي كتاب الامثال، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: السيمجوري.

 () زاءدة تفيد المضي.

 () غير مقروءة في الاصل (ببصجع)، والاضافة من ب، ود.


 () اضافة من ب.

 () السير بالليل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سرا). والمقصود انه واصل السير نهارا وليلا.

 () وردت في الاصل: الامكان، والتصحيح من ب.

 () المجاحشة: المدافعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جحش).

 () وردت في ب: الاموال.

 () جمع هزيم (مهزوم)، كجريح جرحي.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل، وفي د: بتونتاش، وفي ب: بتوزتناش، واورده: (التونتاش) كل من: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () وردت في ب: يراه المنتصر.


 () ورد هذا الشطر في ب: وقد ولوا الادبار ادبارهم وقد.

 () ورد هذا الشطر في ب: غياث الوري شمس المعالي.

 () وردت في ب: العبوق.

 () متفرقون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عبد).


 () الحاكم ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن دوست. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ الباخرزي دمية القصر، ج ، ص ، وقد ورد في الاصل: ابو سعيد، والتصحيح من: ب والثعالبي والباخرزي.

 () وردت في الاصل: له، والتصحيح من ب.

 () ميل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صغا).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: والكرم.

 () وردت في الاصل، وفي ب: صار. والتصحيح من د.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل، وفي ب: يتنفس. ووردت في د: تنتقش.

 () اي اقدام الخيل. والتعبير كناية عن كثرتها.

 () وردت في الاصل: جامدا، والتصحيح من ب.

 () يجمد نهر جيحون في الشتاء انجمادا شديدا، ففرشوه بالتبن كي تثبت سنابك الخيل.

 () وردت في الاصل: لا نثيال، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () الاشبال: التعطف علي الرجل ومعونته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شبل).

 () المنتصر.


 () اضافة من ب.

 () تسدي الامر: قهره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سدا). والمقصود ان المنتصر قهر المسافة وقطعها.

 () قصد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قمن).

 () عار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سبب).

 () وردت في الاصل: ابو منصور، والتصحيح من ب، ود. واورده ميرخوند: ابو نصر حاجب. روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: نفوسهم، والتصحيح من ب.

 () ابو نصر بن محمود الحاجب.


 () وردت في ب: الحتوشان. خبوشان: قصبة استوا من نيسابور. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: استو.

 () وردت في ب: خوارزم شاه.

 () ذو الترس.

 () ذو النبل.

 () هذه العبارة ماخوذة من بيت شعر لامري ء القيس:

 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل

 انظر: شرح ديوان امري ء القيس، ص . وهو مثل يضرب لاستقامة الامر. انظر: الاصمعي كتاب الامثال، ص ؛ الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: اعضا الفريقين.

 () اضافة من ب، ود.


 () احدي بلدات بخاري. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الاقليم الواقع بين نهري جيحون وسيحون. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: التوز، وهو خطا. وتسمي في المدن الاخري (نور بخاري). عنها، انظر: الثامري الجغرافيا التاريخية، ص .

 () اي ساعده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ملا). وقد وردت في ب: ما يله.

 () وردت في ب: نفر.

 () وردت في ب: بوزبند. بورنمذ: احدي قري سمرقند. بينها وبين اشروسنة. وتبعد عن سمرقند  فرسخا. انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: الرمح.

 () وردت في ب: الخاني.

 () يقصد عدم استقرار الخان بمقامه.


 () ويقال لها ايضا: چيزك. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: حارش. انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في النسخ: اسروشنة. وهو اقليم يقع شرق سمرقند، ويعد من اقاليم نهر سيحون. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ورد في ب: بابي الحسن، وورد المحسن عند ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ؛ وانظر: جرفادقاني ترجمة تاريخ يميني، ص ، ص .

 () الرمث: خشب يشد بعضه الي بعض كالطوف، ثم يركب عليه في البحر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رمث). وقد وردت في ب: العمد.

 () اي لعدم توفر السفن.

 () وردت عند البلدانيين المسلمين بصور مختلفة. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وردت في الاصل: فاعجز من، والتصحيح من ب.

 () وردت في ب: الجنابذ، وهي گناباد، او ينابد: مدينة من اقليم قوهستان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () نزفت علالتها اي نفدت بقية اللبن في الضرع. والمقصود ان الناقة استخرجت ما عندها من السير. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نزف)، مج ، ص  (علل).

 () وردت عند ابن اسفنديار: جمند. تاريخ طبرستان، ج ، ص ؛ وعند المرعشي: جومند. تاريخ طبرستان، ص . انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () مدينة صغيرة من اعمال قومس شرقي بسطام علي شفير المفازة الكبري، بين بسطام وبيهق. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () لمساعدته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضمم).

 () الذماء: بقية النفس، وبقية الروح في المذبوح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذمي).


 () وردت في الاصل، وفي ب: مفازته. والتصحيح من د.

 () وردت في ب: ووصلوا.

 () وردت في ب: الحاجب.

 () اضافة من ب.

 () الحلة: مجتمع القوم، وجماعة بيوت الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حلل).

 () وردت في الاصل: نهيت. انظر ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () سورة الانفال، الاية ، الاية .

 () ورد عند ميرخوند: ماهرو. روضة الصفا، ج ، ص .

 () البندار: الرءيس او المسءول.

 () وردت في الاصل: بالعقود، والتصحيح من ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () يريد به ظلمة الليل.


 () ديوان ابي تمام، ص .

 () يقصد جثمانه.

 () علي شط جيحون، وهي ليست ما يمرغ نسف. انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: روذبار، والاضافة من ب. قال السمعاني: يقال روذبار لعدة مواضع عند الانهار الكبيرة، وهي في بلاد متفرقة. الانساب، ج ، ص . ولذلك ميزها العتبي باضافتها الي زم، وهي بليدة علي طرف جيحون.

 السمعاني الانساب، ج ، ص . تبعد نحو  ميل شرق امل علي الضفة اليسري لجيحون. لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: نهيت.

 () وردت في ب: حيث تذروه.

 () سورة الكهف، الاية .


 () ساقطة في ب.

 () هذا اذا لم تحسب ايامهم منذ عام  ه، وهو العام الذي حكم فيه اسماعيل بن احمد بخاري ناءبا لاخيه نصر ابن احمد.

 () ورد في ب خطا: الاخر. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () وردت في الاصل مكررة.

 () السنن: الطريق. والسنن: جمع سنة وهي السيرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (سنن).

 () سورة الاحزاب، الاية ؛ سورة الفتح، الاية .

 () اللقب الذي اطلق علي الامير احمد بن اسماعيل بعد وفاته.


 () ساقط في الاصل.

 () اضافة من: جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () ساقط في الاصل.

 () وردت في الاصل، وفي ب: ابنه منصور بن عبد الملك بن نوح. وهو خطا، والتصحيح من د. انظر: جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب، ود.

 () اضافة من ب.


 () في ب: واستقرت.

 () شالت نعامته: خف وغضب ثم سكن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شول).

 () الجد: الاجتهاد، والجد: الحظ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدد).

 () جمع ترة وهي الحقد او الجناية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وتر).

 () اضافة من ب.

 () افتعال من الاسترخاء اي الراحة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تعع).

 () اضافة من ب.


 () اضافة من ب.

 () اي كسرها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقض).

 () اقتض المراة: اخذ عذرتها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قضض).

 () اي غير وبدل الدعوة لناصر الدين. ووردت في ب: صرف.

 () وردت في ب: افلح. افلج: فاز وتغلب علي خصمه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فلج).

 () وردت في ب: مخافنته.

 () الارش: الدية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ارش).

 () ديوان ابي تمام، ص .

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: سبق.

 () وردت في ب: المضاهرة.

 () معطوفة علي اظهر، اي صحب خلف ناصر الدين.

 () وردت في الاصل: لموافقة.

 () اي الثار الذي ينام صاحبه بعد اخذه نوما هانءا.

 () العرمض: طحلب الماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرمض).

 () يعني المهادنة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دمج).

 () اضافة من ب.


 () ارهف السيف: حده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رهف). والغرب: السيف القاطع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرب).

 () جمع قارصة وهي الكلمة المءذية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرص).

 () اضافة من ب.

 () سورة الحجرات، الاية .

 () وردت في ب: التعليل.


 () وردت في الاصل: الدولة.

 () متح: استخرج الماء من البءر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متح). والقليب: البءر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قلب).

 () السكون والوقار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زمت).

 () اضافة من ب.


 () جمع رشاء وهو حبل الدلو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رشا).

 () الروس: الامة الروسية. وهم مشهورون بنوع جيد من السيوف.

 () وردت في الاصل: ظلما.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: كوسا.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: فتعاون.

 () اجهز عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قعص).

 () الاخدعان: عرقان خفيان في جانبي العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خدع).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: الشاعي.

 () وردت في ب: لعدم.


 () وردت في ب: وانشد.

 () وردت في الاصل: احداف.

 () الروق: القرن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (روق).

 () اضافة من ب.

 () اي مبتلي ببلية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مني).

 () وردت في ب: مفجوعا براحة الاتداع والقرار، ولذة التهجاع والغرار.

 () وردت في ب: النجوع. بخع بالطاعة: اقر بها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بخع).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: من.

 () وردت في ب: يوهي.

 () وردت في ب: ازهاقه.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: اقتضاه.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () ذكرها البيروني: پرشاور، وقال عنها: تقع علي نهر المعبر، قريبة من قندهار. انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص ، ص ، ص ؛ وانظر كذلك: الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص .

 () وردت في الاصل بدون نقط، وفي ب: جيباك.

 () وردت في ب: والمطوعة.

 () وردت في ب: فحول.

 () وردت في ب: كحيات، وهما بمعني واحد. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جنن).

 () وردت في ب: الصوارم. الصراءم جمع صريمة او صريم: القطعة المنقطة من معظم الرمل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صرم).

 () وردت في الاصل: صبرا.

 () وردت في الاصل: اثنا.


 () وردت في ب: تقف.

 () وردت في ب: منصاولا.

 () اضافة من ب.

 () سورة البقرة، الاية .

 () اخلاط الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وشب).

 () وردت في ب: المقاتلة، وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في ب: حتي اضطر.

 () الخصل: الاصابة في الرمي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خصل).

 () الخشل: الردي ء من حمل شجرة الدوم وهي كالنخلة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خشل)، ص  (مقل).

 () وردت في الاصل: رجال.


 () وردت في الاصل: طيهو.

 () جدله: صرعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدل).

 () النهام: الاسد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نهم)، ووردت في ب: اللهاميم، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: جيباك.

 () اقتباس من قوله تعالي: وجوه يومءذ عليها غبرة* ترهقها قترة سورة عبس، الايتان ، .

 () يقصد القلادة.

 () وردت في ب: جيباك.

 () الروق: الاعجاب، ومنه اشتقت الروقة وهو ما حسن من الوصاءف والوصفاء. يقال: وصيف روقة، ووصفاء روقة.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (روق).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: الباهرة.

 () وردت في ب: اخبارها.


 () وردت في ب: الجبت، وهو الصنم والكاهن والساحر والطاغوت والشيطان، وكل ما عبد دون الله. انظر:

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جبت).

 () الشاهية: الحكومة او السلطنة. التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () من غير الممكن ان يكون نهر سيحون. والارجح ان يكون نهر سندروذ وهو احد روافد نهر السند. انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص . ورجح محقق زين الاخبار للكرديزي انه نهر السند. ص .

 وانظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص   . وقال المنيني: «ماء نانة وماء السند يمتزجان فيصيران نهرا واحدا، وذلك بين برشاور وبلالة ود». شرح اليميني، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () الحف الساءل: الح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحف).

 () ساقطة في ب.

 () الكسع: ان تضرب بيدك او برجلك، بصدر قدمك علي دبر انسان او غيره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كسع).


 () من الكواكب. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () من الكواكب. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () من الكواكب. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () من الكواكب. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () وردت في الاصل: سنه.

 () يذكر في هذا المجال ان الفرس يطلقون علي العرب (تازيك) وهي كلمة فهلوية ، وجمعها (تازيكان تازيان) حتي ان الملك بيوراسب (وهو الازدهاق) يسمي عندهم (ضحاك تازي) لانه ابو العرب كما يزعمون. وقد انتقلت هذه الكلمة من الفارسية الي الصينية. وهناك مناقشة دقيقة لكل ما يتعلق بهذه الكلمة في: رحمة الله يف الحضارة الاسلامية في تاجيكستان، ص . وانظر: الطبري تاريخ، ج ، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ الدوري العصر العباسي الاول، ص  هامش ()؛ عميد فرهنك عميد، ج ، ص ؛ التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () وردت في ب: بشعر راسه.

 () وردت في ب: اقتاده.

 () وردت في ب: يطرد.

 () قصبة قندهار، وتقع علي الشاطء الشمالي لنهر السند. انظر: المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص ؛ الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص .


 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () جمع ريد وهو نتوء ظاهر في الجبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريد).

 () وردت في ب: كان.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: هديا، هداء مصدر هدي العروس الي زوجها، فشبه الملك بالعروس. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هدي).

 () وردت في ب: وتثبيتا، حذفنا الواو لعدم انسجامها في هذا الموقع، فالجملة ليست معطوفة علي ما سبقها، وانما هي تفسيرية، تثبيتا لها اي لكريمة الملك.

 () وردت في الاصل: وقضده (مكررة).

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: نفاه.

 () اي خلف بن احمد.

 () وردت في ب: ففعل.

 () اضافة من ب.

 () طرفة بن العبد شاعر جاهلي قتله عمرو بن هند ملك الحيرة بواسطة عامله علي البحرين الذي خيره بين القتل والقتل. عنه، انظر: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص . وفيه اشارة لاحد امثال العرب، يقال: ان ضبعا اصطادت ثعلبا، فحاول الثعلب الفكاك من فمها، فقالت له الضبع: اخيرك بين خصلتين، اما ان اكلك، واما ان امزقك ...

 الخ. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () جمع مقنب: جماعة الخيل والفرسان، قيل: ما بين الثلاثين الي الاربعين، وقيل: زهاء ثلثماءة.

 انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنب).

 () اشارة الي احد ايام العرب قبل الاسلام. عنه، انظر: تاريخ الطبري، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: متعلقه.

 () اي احيلت عليه تهمة قتل نفسه.

 () نغل: فسد وتغير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نغل).

 () جمع مريرة وهي في الاصل الحبل المفتول جيدا. ويقال للرجل اذا خاف: انتقضت مريرته. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرر).


 () وردت في ب: التنسك.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ليهتدوا.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الارض.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: وقت.

 () استدف امره: استتب واستقام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دفف).

 () وردت في ب: عسكره.

 () نوعان من الشجر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرف)، مج ، ص  (اثل).


 () وردت في الاصل: يمكن.

 () جمع ضغث وهو الحزمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضغث).

 () وردت في ب: سار.

 () وردت في الاصل: بقذفات. والقذاف: المنجنيق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص .

 () سورة المرسلات، الاية .

 () جمع قصرة، وهي الرقبة واصل العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قصر).

 () الفرس: قطع العنق، والمقصود هنا، دق العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرس).

 () وردت في الاصل: فرحل.

 () وردت في ب: لبكور.

 () الجراد الكثير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رجل).

 () فيح الدماء: اسالة الدماء وسفكه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فيح).


 () اي خلف بن احمد.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: اخرين.

 () وردت في النسخ: ضبات. والضباب جمع ضبة وهي حديدة عريضة يضبب بها الباب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبب).

 () اضافة من ب.

 () الجاءزة: العطية. والمقصود هنا الرشوة.

 () وردت في ب: زند.

 () زبد يساره: يقصد خيراته.

 () وردت في ب: بلسان.


 () وردت في ب: ملاطفات. والملطفات كتب سرية قصيرة، وتكون عادة في الامور العاجلة، مفردها ملطفة. ولعلها مشتقة من الفعل لطف يلطف: دق وصغر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ؛ وانظر: البيهقي تاريخ، ص ؛ دهمان ولاة دمشق، ص .

 () وردت في ب: خرذيز.

 () وردت في ب: تغدير.

 () الصعدة: الرمح المستقيم الكعب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صعد). وهذا البيت فقط ذكره الثعالبي في المبهج، ص .

 () ينقذ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نوش).

 () غشيه غشيانا: اتاه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غشا).

 () وردت في الاصل: الارض.


 () وردت في ب: وشحها.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: نسختها.

 () ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، الخطيب، المفسر، المحدث، الواعظ. انظر: الصريفيني المنتخب، ص ، ص .

 () وردت في ب: الكتاتيب.

 () وردت في ب: صبر.

 () في الاصل: الناسخ، وفي ب: الناس. والتصحيح من د.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () ال الليث هم الصفارون اجداد خلف بن احمد.

 () انظر: الخولي ابو الفتح البستي، ص .


 () وردت في ب: قد هرم.

 () وردت في ب: بلد.

 () اورد الثعالبي هذه الابيات. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: ايضا فيه يمدحه.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: يمدح.

 () هذا البيت ساقط في ب.


 () ديوان بديع الزمان الهمذاني، ص  (مع اختلاف في بعض الالفاظ)، والابيات الثلاثة الاخيرة اضافة من ب.

 () عنه، انظر: ص  من هذا الكتاب.

 () وردت في الاصل: وهدات.

 () نسبة الي خلف، وقد وردت في ب خطا: الخليفة.

 () وردت في ب: الظفر.

 () فض البكارة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرع).

 () ماخوذ من لبس الدرع. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (درع).


 () قصبة سجستان.

 () ديوان بديع الزمان الهمذاني، ص  (مع اختلاف في بعض الالفاظ وترتيب الابيات).


 () هذا البيت ليس في الديوان.

 () هذا البيت ورد في الديوان:

 يمين الدولة العقبي ... لبغداد وغمدان

 وما بعده لم يرد في الديوان.

 () وردت في ب: بفتحي.

 () وردت في ب: بالرفق والتلطف.

 () وردت الجملة في الاصل مكررة  مرات.

 () وردت في الاصل: تحكما.


 () وردت في الاصل: عن.

 () وردت في ب: اقتسم.

 () وردت في ب: النصف.

 () اي اهل سجستان.

 () اي الاعتصام بالجحور.

 () وردت في ب: البيوت.

 () وردت في ب: منبودة.

 () وردت في ب: مجدودة.

 () وردت في ب: مكبوتة.


 () وردت في ب: يلحق، وبالوجهين يستقيم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرع).

 () وردت في الاصل: دخلت.

 () وردت في الاصل: سملت.

 () وردت في الاصل: ثالثا.

 () تعبير مجازي عن استقامة الامور، بحيث ان الناس ناموا بسكينة واطمءنان لان هيبة السلطان فرضت حتي علي الهوام والحشرات.

 () وردت في الاصل: وانشد.

 () وردت في ب: خادم.

 () وردت في ب: في الملك.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: بها.

 () اي اقام، والضمير يعود علي ابي المظفر.

 () الثقاف: الة من حديد يقوم بها القواس والرماح الشي ء المعوج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثقف).

 () وردت في ب: عز وجل.

 () وردت في الاصل: عشر.

 () وردت في الاصل: واحبية واحسان الوان.


 () وردت في ب: يهرمون.

 () وردت في ب: زمانه.

 () البحران: التغير الذي يحدث للمريض دفعة في الامراض الحادة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بحر). والظاهر ان المقصود هنا النحس والادبار.

 () وردت في الاصل: غير ذي عدد.

 () اورد الثعالبي هذه الابيات بشي ء من الاختلاف. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () جمع عرصة وهي الفضاء الواسع بين الدور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرص).

 () ابن سيمجور.

 () وردت في الاصل: ينتجه.

 () وردت في ب: وخوي نجمه وكفي الشغل به.


 () وردت في ب: الاشراك.

 () المعاد: الرجوع.

 () اضافة من ب.

 () الكثير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دثر).

 () وردت في ب: وتنجز، وفي د: وتحين.

 () وردت في النسخ: المسءول.

 () ييس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صوح).

 () وردت في ب: بجل.

 () وردت في ب: يلتزمه.


 () وردت في ب: بمردي.

 () وردت في ب: الجزف.

 () وردت في ب: ينقض.

 () وردت في ب: مما.

 () وردت في الاصل: دوغذ.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () شدة العطش.


 () وردت في ب: مخترق. والمخترف: وقت الجني الذي تخرف فيه الثمار، اي تجتني. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرف).

 () العراقي جمع عرقوة وهي خشبة معروضة علي الدلو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرق)؛ اما الاوذام فهي سيور تشد العراقي في الدلاء، واحدتها وذمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وذم).

 () يقصد اجال فكره. وقد وردت في ب: محض .

 () احد جبال طبرستان، ويسمي شهرياركوه. انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص .

 () اراضي رملية. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دكك).

 () وردت في الاصل: وافتحميهم.

 () جمع لهاة وهي اللحمة المعلقة في سقف الفم، والمقصود هنا الفم. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لها).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: باي، والتصحيح من ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص . فقد ارتضيت قراءة ناشره المحقق الايراني الكبير عباس اقبال، في حين لم يستطع محقق تاريخ طبرستان للمرعشي ضبط الكلمة، فقراها بعدة اشكال. انظر: ص ، ص ، ص ، ص ؛ وفي ابن الاثير الكامل، ج ، ص : (باتي).

 () وردت في الاصل: وشجاعتهم.


 () لعلها نسبة الي قلعة استناباد او اوستوناوند التي تقع في سفوح دماوند (دنباوند) من طبرستان. قال عنها ياقوت: بينها وبين الري عشرة فراسخ من ناحية طبرستان. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ، ص ؛ ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص ، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ؛ رفيع تاريخ نهضتهاي ملي ايران، ص .

 () وردت في ب: ناضرا.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الحسين.

 () نصر بن الحسن بن فيروزان هو اخو فيروزان بن الحسن بن فيروزان سابق الذكر. انظر: رفيع تاريخ نهضتهاي ملي ايران، ص .

 () وردت في ب: كلاز. وكلار: مدينة بجبال طبرستان، بينها وبين امل ثلاث مراحل، وبينها وبين الري مرحلتان، وبينها وبين شالوس مرحلة. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: يذكر.

 () وردت في الاصل: بجرجان.


 () وردت في النسخ: بنباءهما.

 () ورد العدد عند ابن اسفنديار: عشرون فقط، وقال المحقق عباس اقبال: وردت في (اليميني): الف وعشرون.

 تاريخ طبرستان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: سالار بن خكاش. وفي ب: سالار بن خركاش. والتصحيح من: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص ؛ رفيع تاريخ نهضتهاي ملي ايران، ص .

 () ساقطة من ب.

 () وردت في الاصل: هناءه، وفي ب: هيناه.

 () وردت في ب: كسيح.


 () وردت في ب: الايام.

 () وردت في ب: رافعا.


 () وردت في ب: ساروا.


 () ساقطة في ب .

 () وردت في ب: وقت.

 () وردت في ب: البين اخرسها والبين انطقها.

 () وردت في الاصل: غظي، وفي ب: عظي.

 () وردت في ب: شيب.

 () وردت في ب: علي يوما.

 () هذا البيت وما بعده فيه تقديم وتاخير في ب.

 () هذا البيت ورد في الاصل مكررا.


 () وردت في الاصل: سكو، وفي ب: تكن.

 () وردت في ب: المال.

 () وردت في ب: تزنوا.

 () وردت في ب: لراحتيه.

 () في ب:  بيتا بزيادة  بيتا موزعة بين هذه الابيات العشرين، لم ار ضرورة لاثباتها.

 () اورد الثعالبي تسعة ابيات منها متفرقة. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: الخدور.

 () وردت في ب: منها.


 () ساقطة في ب.

 () وردت في النسخ: زياد.

 () هذا البيت ساقط في ب.

 () وردت في ب: المنتجب.

 () جمع سجف وهو الستر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سجف).

 () اشب الشي ء: يخلطه والاشابة والاوشاب: الاخلاط، والمقصود هنا الجيش المختلط. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اشب).

 () وردت في الاصل: وفيه.


 () وردت في الاصل: وفيه، وسقطت في ب.

 () هذا البيت ساقط في ب.

 () التشوير: التخجيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شور).

 () وردت في الاصل، وفي ب: حموله، والتصحيح من د. عنه، انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص ؛ المرعشي تاريخ طبرستان، ص .

 () وردت في الاصل: الرجال.

 () وردت تيجاسف عند: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص .


 () وردت في الاصل: شار. انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص .

 () وردت في ب: الديلم والجيل.

 () يقصد جبل شهريار.

 () وردت في الاصل: واستحضر.

 () ابن شروين، الاصبهبذ.

 () وردت بعدها في ب: كلمة (الله).

 () وردت في الاصل، وفي ب: حموله.

 () اصله ما ينفث الساحر في عقد الخيط للسحر فيه، والمقصود استمالته.

 () اي خادعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فتل).

 () السحر: الرءة. ويقال للجبان: انتفخ سحره فارتفع القلب الي الحلقوم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سحر).

 () وردت في ب: الوشيجة.

 () وردت في الاصل: تمويل، وفي ب: تنزيل. والتصحيح من د.


 () وردت في الاصل: يري.

 () اضافة من ب.

 () شام السحاب والبرق شيما: نظر اليه اين يقصد واين يمطر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شيم)، والعقيقة: البرق او شعاعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقق).

 () احدي اهم مدن طبرستان، الي الشرق من امل. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () انحرف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرض).

 () بينها وبين سارية مرحلتان. الاصطخري مسالك الممالك، ص .

 () وردت في ب: رانه.

 () وردت في ب: عليهم.

 () وردت في الاصل: فرق.

 () وردت في الاصل، وفي ب: حموله.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في ب: فارتاع، وكلتاهما تءديان المعني.

 () وردت في الاصل: الغسيل، وفي ب: الفسيل، والاصح ما اثبتناه، حيث ان القبيل: الجماعة من الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قبل).

 () وردت في ب: صفره. صغوه (بالفتح والكسر): ميله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صغا).

 () وردت في الاصل: ان له.

 () الداعي هو الحسن بن زيد بن محمد من ولد علي بن ابي طالب وهو مءسس الدولة العلوية بطبرستان. وقبره باحدي قري جرجان وتدعي روشناخده. عنه، انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص ؛ المرعشي تاريخ طبرستان، ص .

 () التتابع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ستل).

 () المغامسة: المداخلة في القتال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غمس). والكريهة: الحرب الشديدة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كره).

 () وردت في ب: تغنوا، وبالوجهين يتم المعني، فالمقصود الاكتفاء بالقليل. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلغ)، مج ، ص  (غنا).


 () انظر: مستوفي نزهة القلوب، ص .

 () من قلاع جرجان. ياقوت معجم البلدان، ج ، ص . وانظر: قابوس قابوسنامه، ص .

 () وردت بعدها في ب: بالطوفان، وهي مكررة كما سنري.

 () وردت في الاصل، وفي ب: الامتياز. والاصح ما اثبتناه حيث ان الامتيار: تحصيل الميرة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مير).

 () وردت في ب: الارض.

 () وردت في ب: فعندها.

 () ورد بعدها في ب: جلادا.

 () الشءون مواصل قباءل الراس وملتقاها، ومنها تجي ء الدموع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شان).

 () جمع صعدة: القناة المستوية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صعد).

 () وردت في ب: الرباب.

 () وردت في ب: سود. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سود).

 () وردت في ب: كورنليج.

 () وردت في ب: زرهو.

 () وردت في الاصل: حسان، وفي ب: جشان.

 () في قراءة هذه الاسماء، انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص ؛ المرعشي تاريخ طبرستان، ص .


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: المامول.


 () وردت بعدها في ب: الفاضل.

 () ساقطة في ب.

 () ديوان الميكالي، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: حموله.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: القبيحة.

 () الانتظار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لوم).

 () اسرع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وجف).

 () وردت في الاصل: فلما.

 () احدي مدن طبرستان، تقع في منتصف الطريق تقريبا بين الدامغان والري، علي طريق خراسان. انظر:

 الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: بناي، وفي ب: بياي.

 () وردت في الاصل ناقصة هكذا: الا.


 () صمد صمده: قصد قصده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صمد).

 () ناف انافة: اشرف اشرافا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نوف).

 () وردت في الاصل: فتناوشوا.

 () وردت في ب: فيمن.

 () الذنابي: الذنب. والمقصود هنا مءخرة الجيش. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذنب).

 () قال صاحب كتاب (حدود العالم) وهو من القرن الرابع الهجري، يصف جبال قارن: كورة بها اكثر من عشرة الاف قرية، يدعي ملكها سبهبذ شهريار كوه. وهي كورة عامرة اغلب اهلها مجوس. ومنذ عصر الاسلام ظل حكم هذه الكورة في اولاد قارن. وقصبتها بريم (فريم)، وهي مستقر الاصبهبذية. وقال البيروني: اسم ملوك جبال طبرستان. مجهول حدود العالم، ص  (النسخة العربية)؛ البيروني الاثار الباقية، ص .

 () وردت في النسخ: جيل، والاصح ما اثبتناه.

 () وردت في الاصل: ورنناوند، وفي ب: دباوند. وهو جبل عظيم يهيمن علي انحاء طبرستان كلها، وتري قممه التي لا يفارقها الثلج من السهول البعيدة. وتقوم علي بعض مرتفعاته بلدة صغيرة تسمي بنفس الاسم. ويرد ايضا:

 دماوند. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: صاعده.

 () وردت في الاصل: شها.


 () وردت في الاصل: بعقوبة، وعقوة الدار: حولها وقريبا منها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقا).

 () من مدن طبرستان. انظر: Hudud al Alam ,P . .؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: ينهه. والنهنهة: الكف عن الشي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نوه).

 () النخب: الجبن وضعف القلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نخب).

 () شذاة فلان: شره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شذا).

 () انظر: المرعشي تاريخ طبرستان، ص .

 () ساقطة في ب.

 () صلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلت).

 () وردت في ب: اعوانا. والحرب العوان: كان قبلها حرب، بعكس البكر. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عون).

 () وردت في الاصل: انعاما.

 () وردت في ب: حسان.


 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: عشرنه.

 () وردت في ب: مرا.

 () اي سمنان.

 () وردت في ب: مدرجة. والمقصود عودة الحجيج. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (درج).

 () وردت في الاصل: زور.

 () وردت في ب: بيت الله.

 () وردت في ب: عنته، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: العلامات.

 () النصرة والمعونة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عدا).

 () وردت في ب: التعلل.

 () الخب: الخداع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خبب).


 () وردت في الاصل: اتحيال.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: هندويچه. وكذلك عند المرعشي تاريخ طبرستان، ص . لكنني ارتضيت قراءة عباس اقبال. انظر: ابن اسفنديار تاريخ طبرستان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: مضاهرته.

 () وردت في الاصل: بغروره.

 () من مدن الري، الي الشرق منها علي طريق قومس. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: سعار.

 () وردت في ب: تنفيهما، وبالوجهين يستقيم المعني، حيث ان ضمير المثني يعود علي نصر وابي القاسم، وضمير الجمع يعود عليهما وعلي عساكرهما.


 () وردت في الاصل، وفي ب: توامرا.

 () وردت في الاصل: الي.

 () وردت في ب: بباذ.

 () انظر: ص ، هامش () من هذا الكتاب.

 () اضافة من ب.

 () يقصد المال الكثير. ووردت في ب: الوفرة.

 () وردت في ب: الدثرة.

 () وردت في الاصل: بن رستم.

 () التظني من الظن: الشك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظنن).

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: بن رستم.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: بالايناس والاحسان.

 () وردت في الاصل: قو.

 () يقصد الملك الفارسي القديم منوچهر بن ايرج بن افريدون. عنه، انظر: الثعالبي غرر السير، ص   .

 () وردت في الاصل: لواصل.

 () وردت في الاصل: ووسله.

 () وردت في الاصل: كدت.

 () اشتد احكامها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ارب).

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: يحتكم.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: مرساها ومجراها.

 () وردت في الاصل: شرح.

 () الديمة: المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دوم)، ص  (ديم). والوطف: الكثرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وطف).

 () وردت في الاصل: واد مر.

 () وردت في ب: نظم.

 () وردت في ب: اللغو.

 () وردت في الاصل، وفي ب: للبقا بهما.

 () الخولي ابو الفتح البستي، ص .

 () ذرابة السيف: حدته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذرب).

 () الذلاقة: الفصاحة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذلق).


 () وردت في ب: بلعة.

 () وردت في ب: بنانه.

 () وردت في ب: صحابة.

 () وردت في الاصل: عليه الصلاة والسلام.

 () ساقطة في ب.

 () اوردها اليزدادي كمال البلاغة، ص .

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: الغني والثروة.

 () وردت في ب: اقامه.

 () وردت في الاصل: مناد.


 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب. والوكد: القصد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وكد).

 () وردت في الاصل: رسول الله.

 () وردت في ب: زعم.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: القيامة.

 () وردت في الاصل: الزي.


 () اضافة من ب.

 () عند اليزدادي: طلعت الرماح.

 () وردت في ب: كرم الله وجهه.

 () اضافة من ب.

 () ديوان المتنبي، ج ، ص .


 () وردت العبارة في الاصل: في التواصل والتضافر والتعاقد والتظاهر. وفي ب: في التواصل والتظاهر والتعاقد علي التعاون والتظافر.

 () انياب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عصل).

 () جمع غادر. مثل فجرة جمع فاجر. والمقصود بهم بكتوزون وفاءق الخاصة ومن والاهما.

 () الجرثومة: الاصل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرثم).

 () وردت في الاصل: اذا.

 () مفعول به لقوله (معتدا) وتعني مدة العيش. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ملا).

 () بل رحمه: وصلها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلل).

 () وردت في ب: الاتصال.

 () وردت في ب: حريم.

 () ورد بعدها في ب: كان.


 () احد كبار الفقهاء الشافعية. عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ السبكي طبقات الشافعية، ج ، ص .

 () وردت في ب: ايناث التي من المحتمل ان تقرا (انياب)، لكن ايراده (ذكور النصول) قبلها يرجح قراءتها (اناث) علي ما في ذلك من طباق، كما ان من المعروف ان اناث الفيول خير من الذكور.

 () يقصد هوادج مغطاة بانسجة من الديباج ذات خطوط متعرجة.

 () يقصد تصوت الاشياء المعلقة علي الاقتاب وهي جمع قتب اي الرحل. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قتب).

 () القداح جمع قدح، وهو السهم. ويقصد خيول كالسهام رشاقة لانها ضامرة البطون. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قدح).

 () الصفاح: السيوف العريضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفح).

 () الخريق: من اسماء الريح الباردة الشديدة الهبوب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرق).

 () الحجارة العريضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفح).

 () وردت في ب: من.

 () نجم في السماء من منازل القمر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نثر).


 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: منه، والمقصود ايلك الخان واهل بيته.

 () وردت في ب: يقرن.

 () وردت في الاصل: اوزجند.

 () وردت في الاصل، وفي ب: الي، والتصحيح من د.

 () جمع نقرة وهي السبيكة من الذهب او الفضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقر).

 () وردت: رود. الرءد والراد: الشباب الحسن ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (راد).

 () وردت في ب: الختن . والختو: قرن ثور او قرن الكركدن. ويجلب من الصين، ويستخدم كمقابض للخناجر والسكاكين. انظر: البيروني الجماهر، ص ؛ ابن الاكفاني نخب الذخاءر، ص .

 () ويسمي يشم ايضا. حجر قريب من الزبرجد، يجلب من ناحية ختن في بلاد الترك. انظر: البيروني الجماهر، ص ؛ ابن الاكفاني نخب الذخاءر، ص .

 () ساقطة في ب.


 () اي اصبح لكل منهما سهم.

 () يقصد الحال.

 () وردت في ب: موضعهما.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: من الاولياء.

 () وردت في ب: رتبة.

 () ورد بعدها في الاصل: (في ابان)، حذفناها.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: نكتب.

 () اي عقل وفكر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (روا). ووردت في ب: ثراء.

 () وردت في الاصل: علي.

 () وردت في الاصل: اي.

 () ساقطة في ب.

 () له ترجمة في: الباخرزي دمية القصر، ج ، ص ؛ وانظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () الاري: العسل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اري).

 () وردت في ب: مشتارا.


 () السنخ: الاصل من كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سنخ).

 () وردت في ب: اكرم.

 () اوردها الباخرزي بشي ء من الاختلاف.

 () وردت في ب: قراءة. وميثاء: الارض السهلة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ميث). والقرارة: ما قر فيه الماء، او المطمءن المستقر من الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرر).

 () وردت في ب: رساءل منها ما كتب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: نعمه.

 () اشبل اشبالا: عطف واعان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شبل).


 () الدلو الضخمة المملوءة ماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سجل).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: عنه.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: تحنو، وفي ب: تخنوه.

 () وردت في الاصل: يعطف.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: القرونة، وكلتاهما تعنيان النفس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرن).


 () هذا البيت والابيات الثلاثة التالية له ساقطة في ب.

 () ساقطة في الاصل، وفي ب. والبيت كله ساقط في د.


 () وردت في ب: تواهقت. وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: المسايح.

 () وردت في ب: لكنها.

 () وردت في الاصل: وعزايما لو كي يوما رسمها.

 () اخباره في: ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص ؛ ابن قتيبة عيون الاخبار، ج ، ص .

 () انظر: ابن قتيبة عيون الاخبار، ج ، ص .


 () وردت في ب: ميثاء.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: تشبيهه.

 () اورده الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص  (مع بعض الاختلاف).

 () جمع ريطة وهي الملاءة: وقيل: كل ثوب لين دقيق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريط).

 () وردت في الاصل: فاعبته.

 () اورد الثعالبي معظمه. يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () وردت في ب: وجهة.

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب. والمقصود به: ان نقله (وهو ما يءكل اثناء شرب الخمر) عض حبيبه وارتشاف ريقه.

 () وردت في الاصل: اطرازا.

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () ساقطة في ب.

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في ب: ورعي.

 () وردت في الاصل: لها.

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: تصحبن. والتصحيح من د.


 () وردت في ب خطا: الحسن.

 () هذا البيت لابي تمام. ديوان ابي تمام، ص .

 () ورد في الاصل: (لطاءف الادب). انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ الجاجرمي نكت الوزراء، ص .


 () حبل يقرن به بعيران. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرن).

 () وردت في الاصل: هلكي.

 () زوجة الاب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ربب).

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: غلاما.

 () الخولي ابو الفتح البستي، ص .

 () ساقطة في ب.


 () وردت في ب: اعقل.

 () ديوان بديع الزمان، ص  (مع اختلاف في بعض المفردات).

 () وردت في ب: البشري.

 () ديوان بديع الزمان، ص  (مع اختلاف في بعض الالفاظ).


 () الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: الحسن. انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ؛ الثعالبي تتمة اليتيمة، ص .

 () ورد بعدها في ب: بن الحسين، وهو خطا، فحذفناه.

 () وردت في الاصل: وهو، وفي ب : و.

 () وردت في ب خطا: علي بن زين العابدين.

 () ساقط في الاصل.

 () وردت في ب: الناءل.

 () ورد بعدها في ب: ان شاء الله.


 () وردت في ب: وعده. وفي قوله: (سماءي وقدة) كناية عن راسه المتقد حرارة. وفي (ارضي) المذكورة بعدها، كناية عن اطرافه المرتجفة.

 () وردت في ب: وقده.

 () بل من مرضه ابلالا: برا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلل).

 () مثل يضرب في منع الرجل مراده. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نزا).

 () قوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (منن).

 () وردت في الاصل: يدا.

 () اضافة من ب.


 () وردت في الاصل: نوي.

 () اوردها الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () ما نعرفه اليوم بالنقانق. عن طريقة تحضيره، انظر: ابن سيار الوراق كتاب الطبيخ (مخطوط)، ورقة  ا؛ الشيزري نهاية الرتبة، ص .

 () وردت في ب: تدالي.

 () مذق اللبن: خلطه ومزجه. وقوله: غير مماذق يعني: غير ممتزج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مذق).

 () وردت في الاصل: الحسين.

 () له ترجمة في: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () الصاحب بن عباد.

 () وردت في ب: الغليل.

 () نخل الشي ء: صفاه. فالمقصود هنا، الود الصافي. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نخل).

 () وردت في الاصل: عقيده.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: وجوهما زايد. والاصح ما اثبتناه، فالراءد هو الذي يرسله قومه يبصر لهم الكلا والماء. وفي قوله اشارة الي المثل: (الراءد لا يكذب اهله). ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رود).


 () ديوان علي بن الجهم، ص . وقد ورد البيت في ديوانه:

 ترد علي المزن ما انزلت ... علي الارض من صوب مدرارها

 () اضافة من ب.

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () بس بالناقة وابس بها: دعاها للحلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بسس).

 () انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في ب: في.

 () وردت في ب: قدس الله روحه. وعنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ابن قاضي شهبة طبقات الشافعية، ج ، ص .


 () وردت في ب: احمد.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: في ابيات.

 () وردت في الاصل: تهتك.

 () هذا البيت ساقط في ب.

 () وردت في ب: فيها.

 () وردت في ب: منه.

 () النقاب: الرجل العالم بالامور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقب).

 () وردت في الاصل: ان.

 () وردت في الاصل: ان


 () ورد بعده في ب: ونما.

 () وردت في ب: صناعا. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صنع).

 () المصعب: الرجل الفحل المسود. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صعب).

 () يقصد ابا الطيب المصعبي وزير الامير نصر بن احمد الساماني. عنه، انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في الاصل، وفي د: الموصلي، وفي ب: ومءمل لا المءملي. ولعل المقصود بالمءملي ابو الحسن احمد بن المءمل الذي ذكره الثعالبي ضمن شعراء بخاري، وقال عنه: اكثرهم محاسن وفضاءل، وله شعر يجمع الجزالة والحلاوة. وكان كاتب ابي الحسن فاءق الخاصة. يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () لعله ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفارسي، من علماء النحو واللغة، ولي ديوان الرساءل للسامانيين. او ابو الحسين محمد بن الحسين الفارسي، احد كبار النحاة، وقد وزر للامير اسماعيل بن سبكتكين. انظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص ، ص .

 () نسبة الي اليسع من بني الياس امراء كرمان، وهم من رجال السامانيين. عنهم، انظر:

 Bosworth The Banu Ilyas.


 () صغار النخل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اشي).

 () وردت في ب: الفدم. ويقصد ان الخمر مختوم منذ ان صنع في القدم. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رشم).

 () حاجب الامير محمود الغزنوي، عينه واليا علي خوارزم بعد ما عزل ابا الحارث محمد بن علي بن مامون سنة  ه. انظر: زامباور معجم الانساب والاسرات، ص .

 () وردت في الاصل: فاعلاه يمنه. وفي ب: ما عداه يمينه. والتصحيح من د. حيث ان المقصود اعداه بركته.

 () وردت في الاصل، وفي ب: وكلا.

 () وردت في ب: يصلفه الزمان، ويبدله السلطان.

 () الحرمة والذمة. كما ان الاخية عروة تشد اليها الدابة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ،  (اخا).

 () وردت في الاصل: وصده.


 () ساقط في ب.

 () ننسب.

 () وردت في ب: غزوة. والوقعة ادق تعبيرا، فهي تعني الحرب صدمة بعد صدمة. اما الغزوة فهي المرة الواحدة من الغزو. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقع)، مج ، ص  (غزا).

 () قال عبد الحي حبيبي (محقق كتاب زين الاخبار): بهاطية معرب بهت وبهتيان وهي قباءل كانت تعيش في السند العليا. الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ وهي عند البيروني (بهاتي). تحقيق ما للهند من مقولة، ص ؛ وذكرها مستوفي (هياطية)، ولعلها تصحيف من الناسخ. نزهة القلوب، ص ؛ وجاءت (بهاريته) عند هروي طبقات اكبري، ج ، ص .


 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () ربما قصد انها شحنت برجال يفوق عددهم الخيال والتصور. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهم).

 () وردت في الاصل: عبيد.

 () وردت عند الكرديزي: بجيرا وراجه بهاطية. زين الاخبار، ص ؛ وعند هروي: بجرا. طبقات اكبري، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: حذ، وحضا: الهب وسعر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حضا).

 () جمع ظبة وهي حد السيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظبا).

 () وردت في الاصل: شءن.

 () وردت في الاصل: علي.

 () اضافة من ب.

 () ساقط في ب.


 () وردت في الاصل: صنوفهم.

 () وردت في الاصل: بالذكر.

 () من تدرع بدرع.

 () اضافة من ب.

 () اي قلب الجيش.

 () يقصد فءاده.

 () وردت في ب: غبار.

 () وردت في ب: ضرب. والنقف: كسر الهامة عن الدماغ، او هشم الراس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقف).

 () وردت في الاصل: لغزف.

 () وردت في الاصل: الريح.

 () اخلاط. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فني).

 () اختله بالرمح: نفذه، وتخلله به: طعنه طعنة اثر اخري. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلل).


 () وردت في ب: و.

 () وردت في الاصل: دهاهم.

 () سورة الهمزه، الايتان ، .

 () جمع نكس، وهو الرجل الضعيف، والمقصر عن النجدة والكرم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نكس).

 () جمع قتل وهو العدو. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قتل).

 () الاسم الفارسي لكوكب المريخ، وتعد ايامه ايام نحس. انظر: الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص ، .


 () وردت في ب: بلغ.

 () الاوج تعريب لكلمة (اوگ) الفارسية، وتعني ارفع موضع اي ابعده من الارض. انظر: الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص ؛ التونجي  المعجم الذهبي، ص .

 () داود بن نصر. الكرديزي زين الاخبار، ص .

 () الدخل: ما داخل الانسان من فساد في عقل او جسم. وكذلك الغش والفساد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دخل).

 () اي اقراره.

 () وردت في الاصل، وفي ب: كف. والتصحيح من د. كفت الشي ء: ضمه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كفت).

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().


 () اي يفسح له طريقا.

 () وردت في الاصل: شدد.

 () الصليف: جانب العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلف).

 () الغريف: الاجمة الملتفة الاشجار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرف).

 () اي غزوة اندپال، وغزوة الملتان.

 () اقتباس من قول جرير:

 وطوي الطراد مع القياد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا

 شرح ديوان جرير، ص .

 () جمع قناة: الرمح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنا).

 () وردت في الاصل: الزروع.

 () الدماث: السهول من الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دمث).

 () الاماعز جمع معزاء وهي الارض الغليظة ذات الحجارة. والقضض: الحصي الصغار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (معز)، مج ، ص  (قضض).

 () المعروفة اليوم باسم كشمير. انظر عنها: Hudud al Alam ,P . ؛ البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص .

 () وردت في ب: الفتح.


 () جمع قارة: الجبل الصغير، او الاكمة الكبيرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قور).

 () سري لانكا الحالية. عنها انظر: ابن خرداذبة المسالك والممالك، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص . ومن غير المعقول ان يكون قد نقل امواله الي سرنديب، فهي بعيدة جدا. خاصة وان الكرديزي يقول:

 «وحينما سمع الجت (يقصد الهنود) بخبر مجي ء الامير محمود، امسكوا خزاءنهم وحملوها الي جزاءر بعيدة (ولم يذكر سرنديب)، ثم قدموا مسلحين مجردين ... حتي تحطمت سفن الجت او غرقت او هزمت، ... ثم واصلوا (المسلمون) السير ... حتي وصلوا الي خزاءن الجت، واغاروا عليها، واخذوا كثيرا من السبايا. ومن هناك اتجهوا الي غزنين». زين الاخبار، ص   . هذا الكلام لا يوحي بانها سرنديب، والارجح ان تكون احدي جزر بحر العرب. وربما اختلط الاسم باسم جزيرة اخري ، خاصة وان معظم جزاءر الساحل الغربي للهند تنتهي بمقطع (ديب ديث). انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص .

 () سورة التوبة، الاية . وقد جاءت الاية مضطربة مختلطة بالاية  من سورة الصف.

 () الجران: مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره. وجاء في حديث السيدة عاءشة: حتي ضرب الحق بجرانه.

 ارادت ان الحق استقام وقر في قراره. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرن). وفي قوله كناية عن نزوله بساحتهم، لان الابل اذا اريد اناختها، تضرب علي جرانها فتبرك.

 () وردت في الاصل: المحاضرة.

 () ساقطة في ب.

 () يغسلون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رحض).

 () وردت في الاصل: استعابهم.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في ب: البر والبحر، والعبور عادة لعرض البحر، وليس للبر.

 () وردت في الاصل: بين.

 () اقتباس من قوله تعالي: حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا. سورة الكهف، الاية .

 () جمع صوة: حجر يكون علامة في الطريق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صوي). فالمقصود اذن علامات الغي.

 () ديوان ابي تمام، ص .

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: المجاهزة.

 () وردت في ب: خلت.

 () وردت في ب: قراباته.


 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: نجم.

 () وردت في ب: نصب.

 () اورده ميرخوند: الحسن. روضة الصفا، ج ، ص .

 () مستخرج: البقايا المتاخرة علي الوكلاء التي تستخلص منهم بالضرب والتعذيب. وديوان المستخرج: ديوان الاموال المستخلصة. والمستخرج: جابي الضراءب والمكلف بجباية المتاخر منها. استخرج منه: ابتز امواله واغتصبها، ويقال ايضا: استخرج بامواله. فالمعني الارجح: الجباية باشد العنف. انظر: دوزي تكملة المعاجم العربية، ج ، ص ، ص   .

 () مدينة كبيرة من مدن بلخ. وهو اسم للكورة والقصبة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () من مدن الباميان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () وردت في ب: النذير.

 () الايضاع، والايجاف: الاسراع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وضع)، مج ، ص  (وجف).


 () وردت في ب: ضراب. والظراب: الروابي الصغار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظرب).

 () وردت في ب: في.

 () اراد بالجن الاولي الفرسان لخفاءهم بالاسلحة، وبالجن الثانية الافراس لخفتها وسرعتها، فلا يراها احد. وقد وردت في الاصل: بشرا، وفي ب: البشر.

 () وردت في ب: الترمذ.

 () الماتح هو المستقي من اعلي البءر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متح).

 () جمع شطن وهو الحبل الطويل الشديد الفتل، يستقي به. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شطن).

 وعبر بهذا التركيب عن شدة المقاتلين.

 () اضافة من ب.

 () اقتباس من قوله تعالي: والعاديات ضبحا* فالموريات قدحا. سورة العاديات، الايتان ، .

 () هاءما علي وجهه دون هدف واضح. ابن منظور لسان العرب مج ، ص  (عور)، ص  (عير).


 () يقصد شط جيحون.

 () وردت في ب: مكلومة مطمومة.

 () شدة الحر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ودق).

 () وردت في ب، وفي د: المحسن. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في الاصل: ارتدا من.

 () وردت في الاصل: ذلك.

 () اي اصبحت عاءقا له دون السرعة والخفة.

 () اي تسليم ما حصله.

 () سباشي تكين.

 () وردت في ب: سينبار، وبهامشها: سمنقان. وهي قريبة من نسا وجرجان. انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () جماعة من اللصوص والاوباش وقطاع الطرق تجمعوا في منطقة كرگيل من نواحي امل طبرستان (وليست امل الشط). انظر: المرعشي تاريخ طبرستان، ص ، ص .

 () وردت في الاصل: طواءف.

 () وردت في الاصل: ايا، وفي ب: اياه، والتصحيح من د.

 () وردت في الاصل: اليها.

 () وردت في ب: تخلصه.

 () وردت في ب: رجالا.

 () جمع نقيعة: طعام يصنع للقادم من السفر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقع).


 () قراچور، قراچوري، قراچولي، قلاچوري: سيف. عميد فرهنك عميد، ج ، ص ؛ التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: الالف.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: مستنصرا.


 () الختن من بلاد الترك وراء نهر سيحون، علي حدود الصين. انظر: Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي البدء والتاريخ، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب ، ص   ، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص ، ص .

 () القوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ايد).

 () البخاتي هي الابل الخراسانية، والفوالج الابل ذوات السنامين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بخت)، ص  (فلج).

 () جمع جعبة وهي كناية السهام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جعب).

 () وترد ايضا طخارستان. ناحية في شرق بلخ، ممتدة بحذاء الضفة الجنوبية لنهر جيحون حتي حدود بذخشان.

 وتحدها من الجنوب الجبال التي في شمال الباميان وبنچهير. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص   ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ممتاره: المكان الذي تجلب اليه منه الميرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مير).

 () المنتجع: المنزل في طلب الكلا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجع).

 () وردت في ب: وانشاء.

 () وردت في الاصل: اربع.

 () اي من بلخ.


 () وردت في ب: للمسير.

 () وردت في ب: قياده.

 () جمع جنة: الترس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جنن).

 () وردت في ب: جعفرتكين.

 () ساقطة في ب.

 () شجاع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ليس).

 () الحرج: الذي لا ينهزم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حرج). وقد وردت في ب: المخررج.

 () جمع زغفة: الدرع المحكمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زغف).

 () الجحف: الضرب بالسيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جحف).

 () الرماح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اسل).


 () اضافة من ب.

 () اي صعد عليها.

 () وردت في ب: عصفات. عطف عليه: كر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عطف).

 () اضافة من ب.

 () الايطل: الخاصرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اطل).

 () وردت في ب: بين.


 () اوردها الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص  (مع بعض الاختلاف).

 () هذا البيت ساقط في ب.

 () وردت في ب: الصنيعة.


 () وردت في ب: تحبك. والحيك: التاثير. يقال: يحيك الفاس الشجرة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حيك).

 () وردت في ب: شبيه. وهذا البيت ورد في ب بعد اربعة ابيات من سابقه.

 () وردت في ب: غابت.

 () وردت في ب: سار.

 () متفرقين. الثعالبي ثمار القلوب ، ص .

 () وردت في الاصل: الد.

 () هو الوزير ابو العباس الفضل بن احمد الاسفراييني. انظر عنه: كرماني نساءم الاسحار، ص ؛ خواندمير دستور الوزراء، ص ؛ واخباره منتشرة في تاريخ البيهقي. وما سياتي، مقاطع من رسالة طويلة كتبها في التهنءة بفتح الجابية بباب بلخ (مع اختلاف في بعض المفردات)، وهي اخر رسالة كتبها. انظر: رساءل بديع الزمان، ص .


 () مثل يضرب لمن يطلب من الاخر امرا هو من شانه وعمله. فيكون منصفا. ويقصد ان الخانية انصفوا السلطان حينما طلبوا منه الحرب، لانها من شانه وعمله. انظر: الاصمعي كتاب الامثال، ص .

 () من قول للكميت بن معروف:

 فلا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمها

 الاصفهاني الاغاني، ج ، ص . والمقصود ان سيف السلطان محا ما قاله ايلك الخان وتهدد به.

 () وردت في النسخ: كان. والتصحيح من رساءل بديع الزمان. كاس من الكياسة.

 () وردت في الاصل وفي ب: الله. والتصحيح من: د، ورساءل بديع الزمان.

 () سورة النمل، الاية .

 () وردت في النسخ: ركض، والتصحيح من رساءل بديع الزمان.

 () وردت في النسخ: شوط، والتصحيح من رساءل بديع الزمان.

 () ساقطة في ب، ود.

 () وردت في الاصل: الي.


 () وردت في ب: عبتها. والعيبة: موضع السر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عيب).

 () انتهي ما اخذه العتبي من رسالة بديع الزمان، ويعود الكلام له.

 () وردت في ب: نواسي شاه. انظر: ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في ب: الشيطان، وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في ب: فعن.

 () في الاصل: يتحاويان.

 () سورة الحديد، الاية ؛ سورة الجمعة، الاية .


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الي. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرج).

 () وردت في الاصل: المناخة.

 () وردت في ب: يرتفع.

 () وردت في الاصل: بها.

 () وردت في ب: راية.

 () نور الورد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وتر).

 () ربما قصد الة موسيقية ذات وترين او ثلاثة اوتار. وقد وردت في د: المثاني والمثالي.

 () وردت في الاصل: سسه.

 () لم يتقدم في فتح هذه القلعة ذكر سنة معينة. لكن ابن الاثير ذكرها في احداث سنة  ه. الكامل، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: تتواهي فوارع.

 () الطفل: المساء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طفل). واراد بكهولته اوسطه.

 () وردت في الاصل: من لون.

 () وردت في ب: ساقهم.

 () وردت في الاصل: اعيمته.

 () يقتلونهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حوس).

 () وردت في الاصل: منتجزا. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجز).

 () تله يتله تلا: صرعه. وتله للجبين: كبه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تلل).

 () وردت في الاصل، وفي د: بهيم نغره. وفي ب: بهيم بغر.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: تمرت، وفي ب: ثمرة. والتصحيح من د.

 () وردت في ب: الجمال. وبالوجهين يتم المعني.

 () هر الكلب او الذءب: نبح وكشر عن انيابه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هرر).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: الي.

 () وردت في ب: الامان.

 () وردت في ب: مقترح.

 () وردت في ب: في، وبالوجهين يستقيم المعني.

 () وردت في ب: اسبع تكين.


 () وردت في ب: لخزانة.

 () وردت في ب: رحاله.

 () المن يساوي شرعا رطلين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (منن)؛ هنتس المكاييل والاوزان الاسلامية، ص .

 () وردت في ب: صيغة.

 () رقيقة او مخططة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فوف).

 () وردت في ب: توزينا.

 () وردت في ب: جملت.

 () وردت في ب: ذرع.

 () وردت في الاصل: عشرين. ويبدو انه خلط من الناسخ حيث ستاتي بعد قليل كلمة عشرين.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: اخرين.

 () وردت في الاصل: علي.

 () وردت في الاصل: و.


 () وردت في الاصل: و.

 () اي قطع. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قطع).

 () سورة يس، الاية .

 () ورد في النسخ: احمد بن محمد، والاصح ما اثبتناه. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: له علي.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: امره.

 () وردت في ب: الكريم انباءه، النجيب ابناءه.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: المويد العادل.


 () وردت في ب: ولا انا انشد.

 () وردت في الاصل: لمملكته.

 () وردت في ب: الدراهم والدنانير.

 () وردت في ب مكررة.

 () ورد بهامشها في الاصل: الصعاب.

 () اضافة من ب.

 () هذه الرسالة وردت في: رساءل بديع الزمان، ص ؛ وبعض اجزاءها جاءت عند الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .


 () البيتان الاخيران وردا في ب معكوسين. انظر: ديوان بديع الزمان، ص  (مع اختلاف في بعض الالفاظ).

 () وردت في ب: بني.

 () وردت في ب: الا.

 () وردت في ب: بهم الم تر اليوم.

 () الخولي ابو الفتح البستي، ص   . (مع اختلاف في بعض الالفاظ).

 () وردت في ب: الامير.

 () وردت في ب: بدار.

 () وردت في ب: الامام.

 () وردت في الاصل: تولي.


 () وردت في الاصل: استظهاره.

 () وردت في ب: استجلابا.

 () وردت في ب: في.

 () صفق يده بالبيعة. تصافقوا: تبايعوا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفق).

 () ساقطة في ب.


 () وردت في ب: منها.

 () وردت في ب: منكن.


 () اضافة من ب.

 () ورد في الديوان:

 من يورد السمر الطوا ... ل ويطعم البيض النصولا

 من يزجر الدهر الغشو ... م ويكشف الخطب الجليلا

 () ديوان الشريف الرضي، مج ، ص .

 () وردت في ب: كاعراف الجياد علي مجلس الخلافة.

 () وردت في الاصل: تاثر ايامه

 () جمع قحمة وهي الشدة والمهلكة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قحم).

 () اضافة من ب.


 () وردت في الاصل: اطوالها.

 () وردت في ب: وما.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: صلع.

 () وردت في الاصل: بحرمات.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: صدور المخلصين. والاضافة من ب، وهو اقتباس من قوله تعالي: ... وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين. سورة التوبة، الاية . وورد بعدها في ب: وسقي نشره علي المنابر قلوب المخلصين.

 () وردت في الاصل: اليه الي.

 () اهانته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذيل). وقد وردت في ب: ازالته.


 () وردت في الاصل: فضل.

 () ساقطة في ب.

 () القول لابي محمد عبد السلام بن محمد بن الهيصم سابق الذكر.

 () وردت في ب: خدمت.

 () يقصد القادر بالله.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: يدر.

 () ساقطة في ب.


 () القول لابي محمد بن الهيصم.

 () ارج الطيب اذا فاح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ارج).

 () وردت في الاصل: اليه.

 () اضافة من ب.

 () الاقتفار: الاقتفاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قفر).

 () وردت في الاصل: فتقارب.

 () وردت بعدها في الاصل: بعد، حذفناها لعدم فاءدتها.

 () وردت في الاصل: قضي.

 () وردت في ب: ثعلب بدون ابي. وابو تغلب هو فضل الله بن ناصر الدولة الحمداني صاحب الموصل، وقد كان مناصرا لبختيار. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ، ، .

 () انظر: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ؛ ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ؛ ج ، ص ، ص ، ص .


 () وردت في ب: حتي تغفله.

 () اي ابن الجراح.

 () يقصد راسه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (علا).

 () ساقطة في ب.

 () يقصد عميد الدولة.

 () وردت في النسخ: متوازرين.

 () ضرب من السفن فيها مرامي نيران يرمي بها العدو في البحر. الرصافي الالة والاداة، ص .

 () وردت في ب: سار.

 () وردت في الاصل: فحشم. تجشم الامر: تكلفه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جشم).

 () اي: جعل الله وجه الراحل نضرا، من قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة. سورة القيامة، الاية ، ، ووردت في ب: نصر الله وجهه الماضي.

 () ساقطة في ب، ود.

 () وردت في ب: الصعيد.

 () ساقطة في ب، وتعود علي صعيد الارض.


 () وردت في الاصل، وفي د: واشير، وفي ب: واشهر. قال المقدسي: «فاما بردسير فانها كورة من كرمان يسمونها بلسانهم كواشير». احسن التقاسيم، ص . وعنها، انظر: لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () ورد الحسين في: ابو شجاع ذيل تجارب الامم، ص ؛ اقبال تاريخ ايران، ص ؛ رفيع تاريخ نهضتهاي ملي ايران، ص .

 () وردت في ب: غضب.

 () وردت في ب: تلقاها.

 () وردت في الاصل: مساته، وفي ب: مساته. ساءه يسوءه مساءة: فعل به ما يكره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوا).

 () وردت في ب: عالما بدون غير.

 () وردت في ب: سقمين.

 () وردت في ب: كتوستان.

 () الاصوب انه اعتقل في قلعة بسيراف. قال ابو شجاع: «لم يعرف لصمصام الدولة خبر بعد ذلك الموقف حتي قيل : انه حمل الي فارس فاعتقل في القلعة». واضاف: «فاخرج محمد الفراش لسمل صمصام الدولة ... فحصل الفراش بسيراف، والقلعة التي فيها صمصام الدولة كانت من اعمالها». ذيل تجارب الامم، ص ، ص ؛ وجاء ما يءيد هذا القول عند ابن الاثير الكامل، ج ، ص   ؛ لكن الذهبي يقول: « ... ثم خفي خبر صمصام الدولة، ثم امسك، واكحل». العبر، ج ، ص ؛ وانظر: ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص ؛ اقبال تاريخ ايران، ص . ومما يجدر ذكره ان بسيراف جبل مشرف يسمي جم، وفي هذا الجبل قلعة عظيمة يقال لها سميران. الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .


 () وردت في ب: سنتين.

 () وردت في الاصل: محيه.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: سبع. انظر: ابن الجوزي المنتظم، ج ، ص ، ص  (وعنده في جمادي الاولي)؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص .

 () تساعد وتعاون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ملا).

 () صمصام الدولة.

 () ورد بهامشها في ب: وتجرد.

 () ساقطة في ب.

 () نسبة الي فناخسرو.


 () ساقطة في ب، ود.

 () وردت في الاصل: كان.

 () للحدث الذي وقع علي اخيه صمصام الدولة.

 () اي السماح لهم بالجواز والمرور. ووردت في ب: واجاراتهم.

 () اتاوة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرج).

 () وردت في الاصل: تسعين.

 () وردت في الاصل: بواشير، وفي ب: ببواشهر. والتصحيح من د.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: الزانية.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: جدت.

 () ساقطة في ب.


 () ابي غالب فخر الملك محمد بن علي بن خلف، وزير بهاء الدولة. ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () وردت في ب: فاذني.

 () وردت في ب: مناصفه.

 () المصالحة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هدن).

 () وردت في الاصل، وفي ب: يقدحهم. والتصحيح من د، حيث ان الفدح: اثقال الامر والحمل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فدح).

 () الاسترخاء والبطء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لوث).

 () تشاغل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لها).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: معيد.

 () وردت في الاصل: بجفوات.


 () وردت في ب: فاضهروا.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: يسوء، وفي ب،: يسر، وفي د: بشر. قال مسكويه: «كان في جملة محمد بن الياس رجل يعرف بعبد الله بن مهدي، ويلقب ببسويه، شديد الغلبة عليه والتمكن منه». تجارب الامم، ج ، ص   .

 () وردت في الاصل: تزمش. انظر: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص .

 () وردت في ب مولده.

 () وردت في ب: اجلاله.

 () وردت في ب: مثله.

 () وترد ايضا الشيرجان. قصبة كرمان. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في الاصل: بسوي، وفي ب: بسر. وفي د: بشر.


 () تكلفها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (محل).

 () وردت في الاصل: ذاق.

 () الحمار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عير).

 () اي خرج.

 () حيوان صغير منتن الريح، كثير الفسو، يسمي (مفرق النعم) لانه اذا فسا بينها وهي مجتمعة، تفرقت. وهو من امثال العرب. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: عنهم.

 () وردت في الاصل: واشير، وفي ب: واشهر. وردت بعدها في الاصل: (فملكها)، وهذا سهو من الناسخ، اذ ان هذه الكلمة ستاتي بعد قليل، فحذفناها.

 () وردت في الاصل: اموالي.

 () الاسراع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غذذ).


 () وردت في الاصل: واشير، وفي ب: واشهر.

 () اضافة من ب.

 () ورد في الاصل: كورانكيز. وكوركير عند: مسكويه تجارب الامم، ج ، ص ؛ ابن الاثير الكامل، ج ، ص ، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: خوس. وفي د: جوين. والاصح ما اثبتناه. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص  (وردت عنده خطا: جوسف)؛ مستوفي نزهة القلوب، ص  (وردت عنده: خوسف، وهو الاسم الاحدث)؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () الدواب السريعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جمز).

 () وردت في ب: جوين.

 () وردت في الاصل: بان حمله.

 () يقترب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طور).

 () اي بني الياس اجداد اليسع.


 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () شبهه باناء غمره الماء.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: عظيمة.

 () من السفارة.

 () وردت في الاصل: الدماليين. والمقصود بالدولتين، دولة يمين الدولة وامين الملة، ودولة بهاء الدولة وضياء الملة.

 () وردت في الاصل: القاضي.

 () تنا بالمكان: اقام وقطن. فالتاني ء: المقيم بالبلد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تنا).

 () وردت في ب: غزوة. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في ب: نارين، وفي د: ناردين. وناراين هي بزانة، قصبة كجرات في غرب الهند الحالية، قريبة من الحدود الباكستانية. ويبدو انها سميت باسم ناراين، وهو احد معبودات الهنود. انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص .


 () وردت في ب: نكايته.

 () وردت في الاصل: من عند الله تعالي.

 () وردت في ب: السهول والخرون.

 () قوم لقاح: لم يدينوا للملوك، ولم يصبهم سباء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لقح).

 () اي متانيا. ووردت في ب: هيءته.

 () الفلاة المستوية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سهب).

 () الفلاة او الارض المستوية او المرتفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فدفد).

 () وردت في ب: صاحب.

 () اقتباس من قوله تعالي: فصب عليهم ربك سوط عذاب. سورة الفجر، الاية .

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: قاصيهم ودانيهم.

 () اضافة من ب.

 () القربان: جليس الملك وخاصته ووزيره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرب).

 () وردت في الاصل: افا مات.


 () وردت في الاصل: يعود.

 () وردت في ب: كبير.

 () وردت في الاصل: ما.

 () من قوله تعالي: حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. سورة التوبة، الاية .

 () وردت في الاصل مكررة.

 () وردت في ب: اقام.

 () وردت في ب: الادوات.

 () وردت في ب: و.

 () وردت في الاصل: عطلتهم.

 () يقصد انهم في اوسط مكان من املاكه.


 () وردت في ب: مسلكهم.

 () الوحر: الوغر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وحر).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: الدروب، وفي ب: الدوب، وفي د: الدءب. الدءوب: مصدر الفعل (داب) اي جد وتعب.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (داب).

 () وردت في ب: المتنابية.

 () وردت في الاصل، وفي ب: فيها. والتصحيح من د.

 () وردت في ب: غلمانه.

 () وردت في ب: استفتح.

 () وردت في ب : فغزاهم.

 () وردت في د: اهتكران. انظر: Hudud al Alam ,P . ,P . ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص .


 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: معاقيل.

 () وردت في الاصل: مصابرة. والمعامسة: شدة الحرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عمس).

 () وردت في الاصل: بخده.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: دعوتها.

 () وردت في ب: ابن شوري.


 () وردت في الاصل: في الوقت.

 () سورة الحج، الاية .

 () ساقطة في الاصل.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: من بين.

 () وردت في الاصل: ياس.

 () وردت في الاصل: الرتوع، وفي ب: الريوع. والارجح ما اثبتناه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ريع).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: تري في.


 () پاچه: كراع الماشية، وهي اكلة معروفة في العراق والمشرق الاسلامي. انظر: التونجي المعجم الذهبي، ص . قال ابو الفتح البستي:

 لي سيد احمق هلباجه ... دعوته الكبري بلا پاچه

 الخولي ابو الفتح البستي، ص .

 () وردت في ب: ناجية.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: به.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: ضيقي.

 () وردت في النسخ: بركبتيها، والارجح ما اثبتناه.

 () وردت في ب: رش به بين.


 () الوجوب: السقوط والوقوع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وجب).

 () وردت في الاصل: بدمعتي.

 () الحرض: المشرف علي الموت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حرض)، والمسبوت: العليل او المغشي عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سبت).

 () وردت في ب: اختطفت ... بوهق. والوهق: حبل الانشوطة، ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهق).

 () وردت في ب: لا.

 () وردت بعدها في الاصل: الدهياء.

 () وردت بعدها في الاصل: من العلا.

 () عنه، انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: الموفين.


 () وردت في الاصل: جيرته.

 () وردت في الاصل، وفي ب: منا خبز.

 () وردت في ب: وجوه.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () ورد في الاصل: ابي منصور الداري، وفي ب: ابي نصر الزاهي، وفي د: ابي نصر الذاهبي، وفي الترجمة الفارسية: ابو منصور زواهي، ص ، وفي شرح اليميني: ابي نصر الزاوهي، ج ، ص . ولم اجد ما يمكنني من الجزم باحدي القراءات. وربما، اقول: ربما كان المقصود ابو منصور بن ابي علي الشاعر والكاتب النيسابوري الذي ذكره الثعالبي تتمة اليتيمة، ص ؛ او الباخرزي دمية القصر، ج ، ص .

 والزاوهي نسبة الي زاوة من رساتيق نيسابور. السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () عنه، انظر: الباخرزي دمية القصر، ج ، ص .

 () عجز هذا البيت ورد في ب: فيطبخوك بشور باجه.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: من بين حنك. عبر بالحنك عن الفم. والاحتناك مصدر احتنك. يقال: احتنك الجراد الارض اي اتي علي نبتها واكل جميع ما عليها. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حنك).

 () وردت في الاصل، وفي ب: فبقيت.

 () وردت في الاصل: الناءرة المتقدمة.

 () سورة فاطر، الاية .

 () وردت في الاصل: لشلر.

 () ساقطة في ب.

 () ورك الذنب عليه: حمله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ورك).

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.


 () وردت في الاصل مكررة.

 () هي كابل عاصمة افغانستان الحالية. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص   .

 () وردت في الاصل: جفت.

 () الوهن: جزء من الليل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وهن). والمقصود انه عاد للاخذ بثاره كما يرجع موقد النار في وهن الليل اضيافه كي يهتدوا بها له.

 () وردت في ب: لفظ.

 () وردت في الاصل: الاشفاء.

 () ساقطة في ب.

 () لون مشتق من الحمرة او الغبرة او الدهمة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كهب).

 () اضافة من ب.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الفيول.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: مشهورة.

 () القيون جمع قين وهو الحداد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قين). والمقصود ان هذه السرابيل قد اجهدت صناعتها الحدادين.

 () وردت في الاصل: ترتب.

 () وردت في ب: قاموا.

 () جمع دست وهي كلمة فارسية تعني اشياء كثيرة منها الملابس والوساءد والمجموعات. انظر: ادي شير معجم الالفاظ، ص ؛ الرصافي الالة والاداة، ص ؛ التونجي المعجم الذهبي ص .

 () معرب تارم الفارسية، وتعني بيتا كالقبة من خشب. ادي شير معجم الالفاظ، ص .

 () الضب والتضبيب: تغطية الشء ودخول بعضه في بعض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبب).

 () وردت في ب: ووثقت.


 () الباع والبوع والبوع: مسافة ما بين الكفين اذا بسطتهما. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بوع).

 () اضافة من ب.

 () حجر كريم احمر شفاف مضي ء، يشبه الياقوت. سمي بهذا الاسم نسبة الي موطنه بذخشان (بلدة في طخارستان). انظر: البيروني الجماهر، ص ؛ ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ ابن الاكفاني نخب الذخاءر، ص .

 () احد اجود اصناف الياقوت. انظر: البيروني الجماهر، ص ؛ ابن الاكفاني نخب الذخاءر، ص .

 () اقتباس من قوله تعالي: ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا. سورة الانسان، الاية .

 () اي زلات العقول، ويقصد انهم خافوا من اثارة شهواتهم.

 () وردت في ب: الملح.

 () وردت في ب: المناقرة.


 () وردت في الاصل: الدودلة.

 () وردت في ب: بحاصنة.

 () ساقطة في ب.

 () اي مموها. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وري).

 () وردت في ب: الغلب الغلب.

 () وردت في الاصل: يحتفل. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (حفل).

 () وردت في ب: لشد. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حفل).

 () الظ فلان بفلان اذا لزمه، والالظاظ: لزوم الشي ء والمثابرة عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لظظ).

 () وردت في الاصل: ضخام.

 () اي ادخرها.


 () وردت في الاصل: حقه.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: عاليا يده، واريا زنده.

 () مثني (الشار): لقب ملوك غرشستان. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () اضافة من ب

 () وردت في ب: محمد ابنه.

 () وردت في ب: مقتطعا.


 () وردت في النسخ: فاظهر. والاصح ما اثبتناه.

 () وردت في الاصل: تمرد.

 () وردت في ب: لطاعته.

 () الادلال: الامتناع. وقد وردت في ب: اذلالا.

 () وردت في الاصل: الرضي.

 () وردت في ب: ان.

 () النهنهة: الكف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نهنهة).

 () ساقط في الاصل.

 () صاعدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقل).

 () يقصد صعوبة اجتياز طرق الجبل كصعوبة ولوج السلك وهو الخيط الغليظ في سم الابرة وهو ثقبها.

 () وردت في ب: نذار.

 () وردت في الاصل: يفجعها.

 () وردت في ب: بينهما.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: ورثاهما.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: مناكبها.

 () وردت في ب: صحون.

 () وردت في الاصل: يحتثها وسببثع.

 () يقال للبعير اذا استكمل السنة الثامنة بازل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بزل).

 () البعير اذا استكمل السنة الخامسة، والكبش والتيس اذا دخلا السنة الثالثة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثني).

 () وردت في الاصل: علي.

 () وردت في ب: واتي.

 () وردت في الاصل: وانظم.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: انجفل.


 () سورة الاعراف، الاية .

 () وردت في ب: بفروض.

 () وردت في الاصل، وفي د: بكور. والغرش كورة تحوي قري وليست كورا. في تعريف الكورة، انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص .

 () وردت في الاصل علي المعاد. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرد).

 () يقصد ارسال الكتب عينها اي نفسها، وليس نسخا منها. وقد وردت في ب: باغتابها.

 () وردت في ب: المباداة.

 () المجدل: الصريع الواقع علي الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدل).

 () ديوان المتنبي، ج ، ص .


 () وردت في الاصل، فاهاتوا.

 () سورة البقرة، الاية .

 () البيتان للمتنبي. ديوان المتنبي، ج ، ص  (مع اختلاف في بعض المفردات).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: فذلك.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: البدءي.

 () وردت في الاصل: بدو.

 () ساقطة في ب.

 () هو عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي (ت  ه). عنه، انظر: الذهبي سير، ج ، ص .

 () ما يعرف في بعض البلدان العربية بابي بريص، وهو كنية الوزغة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برص).

 () وردت في ب: بها.

 () وردت في الاصل: انطفاه.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ما طلع نور من حجاب شمس.

 () وردت في الاصل: السافلين، وهو ماخوذ من قوله تعالي: ثم رددناه اسفل سافلين. سورة التين، الاية .

 () سورة الفاتحة، الاية ؛ سورة الانعام، الاية ؛ سورة يونس، الاية ؛ سورة الصافات، الاية ؛ سورة الزمر، الاية ؛ سورة غافر، الاية .

 () انتهي جواب العتبي.

 () وردت في ب: الايثار.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب .

 () وردت في ب: يستلم.

 () وردت في ب: الي.

 () اضافة من ب.


 () احدي مدينتي غرشستان، وترد ايضا ابشين او بشين. وهي علي غلوة من الضفة الشرقية لاعلي نهر مرغاب، وعلي اربع مراحل فوق مرو الروذ. لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: خوله.

 () وردت في ب: الحوار.

 () كفر النعمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كند).

 () وردت في ب: او.

 () اضافة من د.

 () وردت في الاصل: اينا.

 () وردت في ب: كفورا ونفورا.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ووسمهم.

 () وردت في ب: الفرش.


 () وردت في ب: استخلفا.

 () وردت في ب: المنيقي.

 () وردت في الاصل: كرهتم. كدمتهم التجارب: عضتهم واثرت فيهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كدم).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: خزانته، والتصحيح من د، بدلالة تجانس المعدود. فحزانة الرجل: عياله.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حزن).

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: الابطال.


 () العصم جمع اعصم وهو الوعل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عصم).

 () الغضف: كلاب الصيد. وكلب اغضف اذا صار مسترخي الاذن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غضف).

 () وردت في الاصل: راه.

 () وردت في ب: بموقورة.

 () الدهق: شدة الضغط، ومتابعة الشد. والدهق: خشبتان يغمز بهما الساق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دهق).

 () وردت بعدها في الاصل: كانوا.

 () وردت في ب: المنيقي.

 () وردت في ب: الفرش.


 () كوتوال: حامي القلعة. التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () وردت في ب: بعض خواصه.

 () وردت في ب: ان يتولي.

 () كناية عن الاتساع.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: امرهن.

 () وردت في ب: رابيات.

 () وردت في ب: باتات.


 () وردت في الاصل: اذا.

 () المكان المستوي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرق).

 () الضرمة: الجمرة. وتقال هذه العبارة عند المبالغة في الهلاك، فلا يبقي من ينفخ في النار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضرم).

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: حوالي.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () هذه العبارة وردت في الاصل مكررة.


 () وردت في ب: بالفرش.

 () خاص المال واحسنه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سرا). وقد وردت في ب: شبه.

 () وردت في الاصل: باعه.

 () المقصود به الوزير شمس الكفاة احمد بن الحسن الميمندي.

 () اي داعي الموت. ووردت بعدها في الاصل: به.

 () وردت في الاصل: اقام.

 () انظر: مستوفي نزهة القلوب، ص .

 () ساقطة في ب

 () الحد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرر).

 () نضا السيف من غمده: اخرجه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نضا).


 () اضافة من ب.

 () يقصد الاعضاء المكشوفة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حسر).

 () جمع مهيع: الطريق الواسع الواضح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هيع).

 () وردت في الاصل: استناف.

 () وردت في الاصل: استدعي.

 () القزع: قطع متفرقة من السحاب الرقيق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قزع).

 () القب جمع اقب وهو الضامر من الخيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قبب). والقياديد جمع قيدود: الطويل الظهر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قدد).

 () وردت في ب: ادلاء، وبالوجهين يستقيم المعني. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دلل).

 () وردت في الاصل: يهدون.


 () وردت في الاصل: فيها.

 () وردت في الاصل: دهماءها. والدهناء: الفلاة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دهن).

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في الاصل: الحج، وفي ب: لجج. ولحج: ضيق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحج).

 () وردت في ب: اقطار.

 () اضافة من ب.

 () سورة الانفال، الاية .


 () اضافة من ب.

 () الداهية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلم).

 () وردت في ب: والليوث.

 () اضافة من ب.

 () جمع سد وهو الجبل والردم والحاجز. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سدد).

 () جمع بيرم وهي عتلة النجار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برم).

 () البراز: المبارزة. والبراز: المكان الفضاء البعيد الواسع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برز).

 () السليط: ما يضاء به، مثل الزيت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سلط).

 () وردت في ب: وعنده.

 () اخذ بتلبيبه اذا جمعت ثيابه عند نحره وصدره، ثم جررته. ابن منظور لسان العرب ، مج ، ص  (لبب).

 () جمع يعقوب: ذكر الحجل والقطا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقب).

 () دعيت واغريت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شلا).


 () وردت في ب: المزانات.

 () وردت في ب: تحسهم.

 () وردت في الاصل: وواد.

 () اضافة من ب.

 () العباقية: الداهية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عبق).

 () الرين: الطبع والدنس، وقيل: الصدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رين).

 () وردت في ب: نارين.

 () وردت في ب: شعاب.


 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: بد، وبالوجهين يستقيم المعني، فالبد صنم. انظر: الجواليقي المعرب، ص .

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () سورة الفاتحة، الاية ؛ سورة الانعام، الاية ؛ سورة يونس، الاية ؛ سورة الصافات، الاية ؛ سورة الزمر، الاية ؛ سورة غافر، الاية .

 () وردت في الاصل، وفي د: تانيسر. ذكرها البيروني (تانيشر) وقال: انها بين نهري كنگك وجون. وانها احدي مدن الهنود المقدسة، يقصدونها من كل مكان. تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ، ص ؛ وانظر: الكرديزي زين الاخبار، ص .

 () وردت في ب: قد كان.

 () وردت في الاصل: تانيسر.


 () وردت في الاصل: جحدا.

 () وردت في ب: عاد.

 () وردت في الاصل: نشءا.

 () وردت في ب: نعل.

 () يقصد اعداء عسكره، وقد وردت في ب: لقتال.

 () وردت في ب: بالناس.

 () وردت في ب: كلي.

 () الشاءل: المرتفع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شول). ووردت في ب: الساءل.


 () وردت في ب: تقتحمهم.

 () وردت في ب: المساءل.

 () وردت في الاصل: معها.

 () وردت في الاصل: رسول الله.

 () من قوله تعالي: ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. سورة التوبة، الاية ؛ سورة الصف، الاية .

 () وردت في الاصل: التنادي. ويوم التناد هو يوم القيامة، قال تعالي: ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد. سورة غافر، الاية .

 () ساقطة في ب.


 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: تدبر.

 () وردت في ب: رجاله وامواله.

 () وردت في ب: الكفات.

 () وردت في ب: طراية.

 () اترابه. فاللديدان: جانبا الوادي، وصفحتا العنق. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لدد).

 () وردت في ب : ازكي زكاء.

 () جمع اصور: ماءل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صور).


 () اي اهل خراسان.

 () عذيق: تصغير عذق وهو النخلة، وهذا تصغير تعظيم. والترجيب ان تدعم النخلة اذا كثر حملها لءلا تتكسر اغصانها. ومنه حديث السقيفة: انا عذيقها المرجب. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رجب)، مج ، ص  (عذق).

 () الجذيل: اصل الشجرة تحتك به الابل فتشتفي به من جربها. ومنه الجذل: العود الذي ينصب للابل الجربي. ومنه حديث السقيفة: انا جذيلها المحكك، اي جربتني الامور، ولي راي وعلم يشتفي بهما كما تشتفي هذه الابل الجربي بهذا الجذل. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جذل). وانظر: الاصمعي كتاب الامثال، ص .

 () وردت في ب: علي مجاريها.

 () اي عمارة البلاد.

 () كسع الناقة بغبرها: ترك في ضرعها بقية من اللبن. وغبر اللبن: بقيته، وجمعه اغبار. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غبر)، مج ، ص  (كسع).

 () خراسان.

 () جمع خلال وهو العود الذي يتخلل به. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلل).


 () وردت في ب: بعقيبها.

 () سورة الاحزاب، الاية .

 () هالك: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (توا).

 () اذهبه واهلكه وضيعه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (توا).

 () وردت في ب: الاجالة.

 () استنظف الشي ء: اخذه نظيفا كله. واستنظاف الخراج: استيفاءه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نظف).

 () اضافة من ب.


 () اي استكتبه صكا بما اخذه.

 () اي لم يزل السلطان يستزيد.

 () اي اصبح فقيرا.

 () وردت في الاصل: اغلاقه. والغلق: الهلاك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غلق). والمقصود اباحة دمه.

 () وردت في ب: جملة.

 () وردت في ب: اثار.

 () وردت في الاصل: الملحوق.


 () وردت بعدها في ب: لغز.

 () وردت في الاصل: الا.

 () وردت في الاصل: ابياتا، وفي ب، ود: بيتا.

 () وردت في الاصل: تلقنها، وفي ب: تلقنه، وفي د: تلقفه.

 () وردت في الاصل: وهي، وفي ب، ود: وهو.

 () وردت في الاصل: بقاءها.


 () ورد: الموصلي. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () يقصد احد افراد بني ثوابة، وكلهم من البلغاء والفصحاء، وتولوا ديوان الرساءل. انظر: ياقوت معجم الادباء، ج ، ص ، ج ، ص ، ج ، ص .

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () المقصود الوزير ابو العباس وابنه ابو القاسم.

 () ابن اخر للوزير ابي العباس.

 () وردت في ب: سروره.

 () الصور الذي ينفخ فيه يوم النشر.

 () السجاحة: لين الخلق، وسهولة الطبع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سجح).

 () وردت في ب: جياءه.


 () وردت في ب: ذوي.

 () ديوان ابن الرومي، ج ، ص  (مع بعض الاختلاف).

 () اي ولاه وظيفة العارض، ومهمته عرض العسكر علي الامير متي طلب منه، ومعرفة الجند، وحفظ ارزاقهم، وتوصيلها اليهم. انظر: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ الثامري التاريخ الحضاري لمدينة بخاري، ص .

 () وردت في الاصل: ممالكه.

 () الجدا: العطية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدا).

 () اي بين السلطان، وابي العباس.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: يقلده.


 () وردت في ب: نارين.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: بعينه.

 () الاموال التي تحمل الي بيت المال. الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () وردت في الاصل: من.

 () وردت في الاصل: لدفع.

 () يقصد حرموا علي انفسهم الطعام والنوم جدا في كسب رضا السلطان.

 () وردت في ب: استلاما.

 () وردت في الاصل: الاذناب.

 () وردت في الاصل: ما.

 () وردت في ب: اعتصروها.

 () وردت في الاصل: امر.


 () ربما قصد الدرهم والدينار. انظر: الفيروزابادي القاموس المحيط، ج ، ص  (نضض).

 () صدر المجلس. ادي شير معجم الالفاظ، ص .

 () وردت في ب: قرارة عزه.

 () تبرض حاجته: اخذها قليلا قليلا، او شيءا بعد شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برض).

 () الامتراء: الاستخراج والاستدرار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرا).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: التسمح.

 () وردت في الاصل: لا.

 () وردت في ب: عصبا.

 () وردت في الاصل: غملمانا.

 () الرفاءع او الارتفاعات ما يرتفع من البلدان اي ما تنتجة تلك البلدان. وهذا مستعمل عند كثير من البلدانيين المسلمين. انظر علي سبيل المثال: المقدسي احسن التقاسيم، ص .


 () كلفه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سوم).

 () وردت في ب: يقن.

 () وردت في ب: المخاطبان.

 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب. والمقصود به الوزير الميمندي.

 () وردت في ب: اسعده الله واسعد به.

 () وردت في ب: اوحشه. والاوشحة جمع وشاح وهو من حلي النساء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وشح). ولعل المقصود هنا تشبيه للكتاب بانهم زينة الديوان.

 () وردت في الاصل: يكتبوا. والتنكب: العدول والتجنب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نكب).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: باستسحانها.


 () اي مقبوره. من اللحد.

 () الصيخود: الصخرة العظيمة الصلبة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صخد).

 () جمع عندليب، وقد وردت في الاصل: عناديب، وفي ب، ود: عنادب، والاصح ما اثبتناه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عندل).

 () العسل الابيض الغليظ، او عسل البر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضرب).

 () العسل الابيض ايضا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (موذ).

 () الثمال: الملجا والغياث. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثمل).

 () وردت في ب: مع.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: معالي.

 () اضافة من ب، ود. وورد بدلها في الاصل: وجعله عن الملك.

 () وردت في د: انتصاب.

 () ساقطة في ب، ود.


 () وردت بعدها في الاصل: والتفليق.

 () وردت في الاصل: التعليق، وفي ب: التلفيق، وفي د: التغليق. والتفليق: الشق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فلق).

 () وردت في ب: المس. والمش: الحلب باستقصاء، او الخصومة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ،  (مشش). والمقصود خشونة اسلوبه في المعاملة.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: اليه.

 () وردت في ب: ذري.

 () وردت في الاصل: كان له.

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().


 () وردت في ب: العارية.

 () وردت في الاصل: اقبال.

 () وردت في ب: ورفع.

 () وردت في الاصل: عليه.

 () وردت في الاصل: منها.

 () وردت في الاصل: ببراءة، وفي ب: ببراة. والتصحيح من د.

 () وردت في النسخ: وفي ب: توامر.

 () اضافة من ب.

 () الشعري العبور، والشعري الغميصاء من الكواكب النيرة. وهما الشعريان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعر).

 () الهرير في الاصل للكلب اذا نبح وكشر عن انيابه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هرر). واستخدمه هنا من باب المجاز.


 () وردت في الاصل: بما ومن.

 () وردت في الاصل: سمعوا.

 () وردت في ب: بنباءه.

 () اضافة من ب.

 () اتفقا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وضع).


 () ساقطة في ب.

 () قطعا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرا). وقد وردت في الاصل: فرياذا.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: عن. والتصحيح من د. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرغ) والمقصود فرغوا من امر قابوس.

 () وردت في ب: بظهر.

 () المهلهل شاعر جاهلي اسمه عدي بن ربيعة. سمي مهلهلا لانه هلهل الشعر اي ارقه. ابن قتيبة الشعر والشعراء، ص .

 () اوردهما: المرزوقي شرح ديوان الحماسة، ق ، ص .

 () وردت في الاصل: المنوجهر.

 () وردت في الاصل: بلبه.


 () وردت في ب: استونف علي البيعة السرور.

 () هذا البيت لمضاض بن عمرو الجرهمي، وقيل للحارث بن عمرو بن مضاض. الاصفهاني الاغاني، ج ، ص .

 () ورد بعدها في الاصل: يمين الدولة وامين الملة. وهو وهم من الناسخ كما سيتبين.

 () وردت في الاصل: متبصرا.

 () وردت في ب: الامحاض. والامحاص: خلوص الشي ء من كل عيب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (محص).

 () توخي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قمن).

 () وردت في الاصل: ولايته.

 () وردت في الاصل: الحسين. انظر: رفيع تاريخ نهضتهاي ملي ايران، ص .


 () العكم: العدل ما دام فيه متاع. والعكمان عدلان يشدان علي جانبي الهودج. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عكم).

 () كل شي ء ما زاد عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (علا).

 () علي تفيءة ذلك اي علي اثره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فيا).

 () وردت في ب: نارين.

 () مكررة في ب.

 () وردت في الاصل: ابا سعيد الشواكي، وفي ب: ابا سعيد الشولكي، وفي د: ابا سعيد الجولكي. والتصحيح من:

 السهمي تاريخ جرجان، ص ؛ السمعاني الانساب، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: في.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: همزة. والهزة: الارتياح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هزز).


 () وردت في ب: رواية.

 () وردت في الاصل: اخلاق.

 () وردت في ب: التجريب.

 () وردت في الاصل: الغيرة.

 () قطع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فلذ).

 () وردت في ب: فلذة. وبالوجهين يستقيم المعني، حيث ان الخلب قطعة او جزء من الكبد او الكبد نفسه.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (خلب).

 () وردت في الاصل: المكان.

 () وردت في ب: يتبين.

 () وردت في ب: من لم.


 () وردت في ب: منه ومن.

 () وردت في ب: تقضي.

 () ورد بهامشها في ب: تعير.

 () مقت او اهلك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دمر).

 () وردت في الاصل: ابن جزكاش، وفي ب: ابن جركاس. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () من امثال العرب. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: الشن.

 () وردت في الاصل: الاخبار به.

 () وردت العبارة في ب: وكل حشيش سهما يمس اقواس جنبيه.

 () دعاه واستماله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طبي).


 () وردت في ب: اغلقه.

 () وردت في الاصل: بحبالة.

 () وردت في ب: معلقة.

 () سورة الحجرات، الاية .

 () وردت في ب: اشتركا.

 () وردت في الاصل: عليه.

 () وردت في ب: مخذول.

 () قدر رمية سهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غلا).

 () وردت في الاصل: بصاحبه.

 () ديوان ابن الرومي، ج ، ص  (مع بعض الاختلافات).


 () وردت في الاصل: داراء.

 () وردت في الاصل: وقد.

 () وردت في الاصل: داراء.

 () وردت في ب: شمس المعالي.

 () وردت في ب: محمود.

 () وردت في ب: نعمته، مكررة.

 () وردت في الاصل: عير.

 () وردت في الاصل: حذره.

 () اي بسبب تهمة او ذنب اقترفه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرف).

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: وقديمه.

 () ساقطة في ب.


 () ساقطة في ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: وجه.

 () وردت في ب: ففر هو.

 () ابر النخل: اصلحه. فالمابورة: الملقحة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ابر).

 () وردت في الاصل: المجلس.

 () وردت في ب: فجاجة.

 () وردت في الاصل: اليه.

 () وردت في الاصل: فانشا.


 () جمع خدن: الصديق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خدن).

 () وردت في ب: عنه.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: واتجاع.

 () وردت في الاصل: داراء.

 () ادعاء الحق. ابن منظور  لسان العرب، مج ، ص  (حقق).

 () وردت في الاصل: المذل.

 () ربما قصد انها صودرت، وعوملت كاملاك خاصة.


 () وردت في الاصل: فخر.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () يقصد ابن عباد.

 () وردت في ب: له.

 () ساقطة في ب.

 () يقصد والدته.

 () وردت في النسخ: الجبل.

 () وردت في ب: علي.

 () وردت في ب: مناوشات ومكاوحات.

 () الفواق (بالضم او بالفتح): ما بين الحلبتين من الوقت، لان الناقة تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فوق).

 () ساقطة في ب. والسقب: ولد الناقة ساعة تضعه اذا كان ذكرا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سقب).


 () ولد الناقة اذا استكمل اربعة اعوام، ودخل في سنته الخامسة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جذع).

 () ضجر ومل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرض).

 () وردت في الاصل: علي.

 () وردت في الاصل: الامادة. والمقصود انه اثر البر بوالدته والاعتزال عن الامارة.

 () الواو مكررة في الاصل.

 () وردت في الاصل: المعالي الدولة.

 () وترد قرماسين ايضا. احدي اهم مدن اقليم الجبال، بالاضافة الي همذان والري واصفهان. وهي كرمانشاه الايرانية حاليا. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () وردت في ب: اذ ورث.

 () اي صار عظيم القدر والمكانة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فخم).


 () البكوء: قلة لبن الناقة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بكا). والدرة: اللبن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (درر). والدخل: الناقة المهزولة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دخل).

 () وردت في الاصل: ومصدر.

 () الرجراجة: الكتيبة التي تموج من كثرتها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رجج).

 () وردت في الاصل: ان، وفي ب: بن.

 () وردت في ب: تبعه.

 () ساقطة في ب.

 () سيوف منسوبة الي المشارف وهي قري من ارض اليمن، وقيل: من ارض العرب تدنو من ريف العراق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شرف). وانظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ القلقشندي صبح الاعشي، ج ، ص .

 () سهام او نصال تعمل في يثرب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثرب).

 () وردت في الاصل: جناحه.

 () وردت في الاصل: من.

 () وردت في ب: المقة.


 () من هنا، الي (واستمالة لقلبه) جاءت مكررة في الاصل.

 () وردت في الاصل: اللواء.

 () وردت في ص : اصفهان.

 () اي يذكر صلاح حاله في رسالة بعث بها الي منوچهر.

 () ساقطة في ب.

 () جمع ربيءة وهي الطليعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ربا).

 () وردت في ب: موثقا.

 () وردت في ب: انفرد.


 () وردت في الاصل: شابوا.

 () وردت في ب: فدافعهم.

 () وردت في ب: انثني عنهم.

 () وردت في الاصل: موالته.

 () وردت في الاصل: خير.

 () احكام. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حصد).

 () وردت في ب: ابا عمر. وهو ابو عمرو محمد بن الحسين الفقيه. انظر: نيشابوري تاريخ نيشابور، ص .


 () وردت في ب: التطفل.

 () وزير الوزراء محمد بن علي بن خلف. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().


 () وردت في ب: نظر.

 () يقصد المستقرين او سكان القرية. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرر)، مج ، ص  (قرا).

 () جمع طاري ء وهو القادم من بلد اخر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرا).

 () اي لم يظن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خيل).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: بالنجم.

 () وردت في ب: خطره.

 () اضافة من ب.

 () اي همة السلطان.

 () وردت في الاصل، وفي ب: عليه. والتصحيح من د.

 () وردت في ب: الاذنين.


 () وردت في الاصل: محمود.

 () وردت في الاصل: تعودا.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: حملت.

 () وردت في الاصل: للمحامكة.

 () وردت في الاصل: ملك.

 () وردت في الاصل: كروا.

 () وردت في ب: انت.

 () وردت في الاصل: السلطان.

 () صارت بلون المغرة وهي الطين الاحمر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مغر).

 () وردت في ب: ابو.


 () الحية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ايم).

 () الموضع الذي يظن فيه الشي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ظنن).

 () ورد بعدها في ب: بتوفيق الله تعالي.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: علي.

 () وردت قبلها في الاصل كلمة مشطوبة غير مقروءة، وفي ب: يد.

 () وردت في الاصل: ماءها.


 () يقصد ايلك خان.

 () وردت في الاصل: وولاه.

 () وردت في ب: هادنه.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ماية الف. انظر: ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () الخيمة الكبيرة التي يتخذها امراء الترك مسكنا ومقرا لهم. ثم تطور المدلول ليطلق علي بيت مصنوع من الخشب علي هيءة معينة، مغلف من الداخل بالجوخ والانسجة، يحمل في السفر ليكون داخل خيمة الامير للمبيت. انظر:

 القلقشندي صبح الاعشي، ج ، ص ؛ ادي شير معجم الالفاظ، ص ؛ الخطيب معجم المصطلحات، ص .

 () ورد بعدها في الاصل: (من ديار الترك وساءر ما وراء النهر). وهي مكررة فحذفناها.

 () سورة التوبة، الاية .

 () صمت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سكك).

 () وردت بعدها في ب: الفجرة.

 () وردت في ب: استقبال الاجبال الاجال.


 () وردت في ب: عليه الصلاة والسلام.

 () اضافة من ب.

 () سورة غافر، الاية .

 () اضافة من ب.

 () صفة للكاس الممتلءة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دهق). والمقصود في هذا التعبير، والذي سبقه شدة التهييج علي القتال.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: حبن.

 () الدعوة الخاصة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقر).

 () الدعوة العامة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جفل).


 () وردت في الاصل، وفي د: جواري، وفي ب: الجواري.

 () اضافة من ب.

 () اطرار البلاد: اطرافها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرر). والدهناء: الفلاة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دهن).

 () وردت في الاصل: النعام.

 () وردت في ب: له.

 () وردت في ب: وتوفر الحبور والشكور.

 () وردت في ب: خوان.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: لاشتراك.

 () وردت بعدها في ب: والي اخيه ايلك.


 () وردت في ب: فاحسنا.

 () وردت في ب: واغتنما.

 () تدعي الفتاة يتيمة ما لم تتزوج، فاذا تزوجت زال عنها اسم اليتم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (يتم). وربما قصد الفريدة.

 () وردت في الاصل: ذلك.

 () اضافة من ب.

 () ورد بعدها في ب: يمين الدولة وامين الملة.

 () وردت في ب: قبل.

 () وردت في ب: اللاذين. والاصح ما اثبتناه. والاذين فارسية تعني الزينة. انظر: التونجي المعجم الذهبي، ص .

 () وردت في ب: الوشم.


 () هذا العنوان ساقط في د.

 () هذا الشطر ورد في الاصل: ان السري هو السري بنفسه.

 () ساقط في ب، ود.

 () وردت في ب: لقطته.

 () ساقطة في ب، وورد بعدها في الاصل: (لا جرم انه لما) بدلا من (حتي اذا).

 () بعضده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضبع).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: النصر.

 () وردت في الاصل: وهي.


 () احد ملوك الفرس البيشداديين. عنه، انظر: المسعودي مروج الذهب، ج ، ص ؛ المقدسي البدء والتاريخ، ج ، ص ؛ الثعالبي تاريخ غرر السير، ص ؛ الكرديزي زين الاخبار، ص ؛ جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ كريستنسن ايران في عهد الساسانيين، ص .

 () دولاب يستخدم في السقي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (منجنون).

 () وردت في الاصل: القاصل.

 () وردت في ب: مخبره.

 () وردت في ب، وفي د: الاخوين الجليلين.

 () وردت في الاصل: الكبير.

 () وردت في الاصل: خبر.

 () وردت في ب: تلقن.


 () يقصد الخليفة الفاطمي، وهو يومءذ الخليفة الحاكم بامر الله (   ه).

 () وردت في الاصل: منع.

 () يقصد صاحب مصر.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: وقبض، والاصح ما اثبتناه حيث انها متعلقة بالسفير الذي كان يعرف القوم فعين مجموعة منهم.

 () وردت في ب: بامثالهم.

 () اي من كان يشاع عنه بين الناس انه منهم.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: اليقضه.

 () الطرق الصغار تتشعب من الجادة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بني).

 () جمع مخرف ومخرفة: الطريق الواضح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرف).


 () اي ان ابا بكر نبه السلطان.

 () وردت في ب: زعموا.

 () وردت في ب: الفضول المقال.

 () وردت في الاصل: اليه.

 () ساقطة في ب.

 () البيهقي كتاب الزهد الكبير، ج ، ص ؛ المناوي فيض القدير، ج ، ص .

 () وردت في ب: ينسب.

 () وردت في ب: شجرة.

 () وردت في ب: بصلب الشرف.

 () وردت في ب: ردوا.


 () جمع مبرسم وهو المصاب بالحمي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برسم)، ص  (موم). ومن الواضح ان المقصود هنا اصحاب الخلل العقلي.

 () وردت في ب : ناضره.

 () وردت في الاصل: في اسداس. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خمس).

 () اي سادات الحضرة.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: عنه.

 () وردت في الاصل: عنه.

 () ساقطة في ب. انظر: القضاعي عيون المعارف، ص .

 () وردت في النسخ: كفءا.


 () يقصد عسكر مكرم، من نواحي خوزستان، وهي الارض الواقعة شمال شرق الخليج العربي، وتشكل محافظة من محافظات ايران اليوم، كما تعرف عندهم ايضا بعربستان. انظر: ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ، ج ، ص .

 () ورد بعدها في الاصل: تمحا، وهي زاءدة فحذفناها.

 () وردت في الاصل: سنتين.

 () نوع من الشجر، يضربه الرعاة كي تاكل اغنامهم الورق المتساقط. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سلم).

 () وردت في الاصل: من.

 () وردت في الاصل: مجلسه.

 () وردت في ب: رسول الله.

 () ساقطة في ب.


 () عرق في القلب اذا انقطع مات صاحبه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وتن).

 () ساقطة في ب.

 () ورد بعدها في ب: وترك الحفل له.

 () شد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كعم).

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: امره.

 () وردت في ب: مملكته.

 () ورد بعدها في الاصل: هزاراسف، ولا محل لها فحذفناها.

 () وردت في ب: خوارزمشاه.


 () وردت في الاصل: زفا.

 () وردت في ب: علي اخته.

 () اضافة من ب.

 () الخلب: حجاب القلب. وقيل: لحيمة رقيقة تصل بين الاضلاع، وقيل: حجاب ما بين القلب والكبد، وقيل حجاب بين القلب والبطن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلب).

 () السوم: التكليف والتجشيم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (سوم).

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.


 () اضافة من ب.

 () شقيقته، زوجة الامير المقتول.

 () وردت في الاصل: عن.

 () وردت في الاصل: ذات.

 () وردت في الاصل: معركة.


 () وردت في ب: ثانية.

 () ساقطة في ب.

 () نحل: وهب واعطي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نحل).

 () الموثل: الملجا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وال).

 () وردت في الاصل: يريده؟؟؟.

 () اضافة من ب.

 () اي شد وثاقه.

 () اي معسكر السلطان.


 () وردت في ب: منهم ممن.

 () وردت في ب: يعني .

 () ساقطة في ب.

 () وردت بعدها في ب: له.

 () وردت في الاصل: استنصر.

 () اضافة من ب.

 () العيون: الجواسيس. والعيث: الفساد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عيث)؛ مج ، ص  (عين).

 () سورة الانعام، الاية ؛ سورة يس، الاية ؛ سورة فصلت، الاية .

 () سورة الفاتحة، الاية ؛ سورة الانعام، الاية ؛ سورة يونس، الاية ؛ سورة الصافات، الاية ؛ سورة الزمر، الاية ؛ سورة غافر، الاية .

 () ساقطة في ب.


 () اوردها گرديزي: ماتوره. وقال: مدينة عظيمة بها معبد الهنادكة، ويعتقدون ان بها كان مولد نبيهم كشن بن باسديو. زين الاخبار، ص ؛ وذكرها البيروني: ماهوره، وعدها من اماكن الحج عند الهنود. تحقيق ما للهند من مقولة، ص ، ص ، ص . وهي الي الشمال الغربي من مدينة اگرا.

 () علي نهر الكانج، شمال شرق مدينة كاونبور. اقبال تاريخ ايران، ص .

 () وردت في ب: هم.

 () وردت في ب: لراي الغزو.

 () وردت في ب: احمالها.

 () وردت في ب: ممنشءا.

 () وردت في ب: المرقوم.

 () وردت في ب: معاطيس.

 () تحيفت الشي ء وتحوفته: تنقصته من حافاته واطرافه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حيف).

 () اطرافها، وهي التي ان ضربت لم تصب مقتلا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ، ص  (شوا).


 () ستره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جنن).

 () العزيف: صوت الجن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عزف). وقد وردت في ب: غريف.

 () وردت بعدها في ب: من.

 () حض وشجع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذمر).

 () اضافة من ب.

 () احد عظماء ملوك الكيانيين في تاريخ ايران القديم. عنه، انظر: جوزجاني طبقات ناصري، ج ، ص ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () وردت في ب: فثاروا بين.

 () جمع خانف، وهو البعير الذي يميل راسه الي الزمام من النشاط. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خنف).

 () من قوله تعالي: للذين احسنوا الحسني وزيادة، سورة يونس، الاية .

 () انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().

 () وردت في ب: هندراهر.


 () وردت في د: برالة.

 () وردت في الاصل: تير، وفي ب: بيت، وفي د: تبب. والتصحيح من الترجمة الفارسية، ص ، وشرح اليميني، ج ، ص .

 () وردت في الاصل : سلندر، وفي ب: سكندر، وفي د: شنلدر. والتصحيح من الترجمة الفارسية، ص ، وشرح اليميني، ج ، ص .

 () وردت في ب: لمن.

 () كنه كل شي ء: قدره ونهايته وغايته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كنه).

 () ورد في ب: شاهي رسمهي.

 () وردت في الاصل: اليه.

 () وردت بعدها في الاصل: في.

 () اضافة من ب. وجون اسم نهر. گرديزي زين الاخبار، ص .

 () التلع: طول العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تلع).


 () وردت في ب: بربه. انظر: گرديزي زين الاخبار، ص .

 () وردت في ب: هردث، وفي زين الاخبار، هردت. ص .

 () وردت في ب: الداتان. ومفردها راي. انظر: هروي طبقات اكبري، ج ، ص ، هامش ().

 () وردت في ب: بالا.

 () وردت في الاصل: اسعاده واسعادهم.

 () امير قلعة مهاون من نواحي اگرا. وورد في زين الاخبار: كلچندر، ص .

 () عزة حال، وما عطف عليها: تمييز لبيان اسباب ارتداد اعداءه عنه.

 () وردت في ب: الايام.

 () وردت في ب: فساروا.


 () جمع اشفي وهو مثقب الاسكافي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شفي).

 () وردت في ب: مغارز.

 () وردت في الاصل: عضام.

 () من قوله تعالي: وانزلنا الحديد فيه باس شديد. سورة الحديد، الاية .

 () ديوان الفرزدق، ص .

 () وردت في ب: فلاظهار.

 () وردت في ب: محروز.


 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () يقصد خنجره.

 () يقصد زوجته.

 () وردت في ب: الاغنام.

 () وردت في ب: الجسام.

 () وردت في ب: قسمته.

 () وردت في ب: رواياتها.

 () وردت في ب: السيول في الماء.

 () وردت في ب: مقار، وبهامشها: معاد.

 () وردت في ب: شبيه لساءر.


 () اضافة من ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل: خمس.

 () وردت في الاصل: عين.

 () وردت في ب: ياقوتتان.

 () وردت في الاصل، وفي ب: مثلها، والتصحيح من د.

 () وردت في الاصل: لا بتاعه، وفي ب: لا بتاعها، والتصحيح من د.

 () اي في ذلك البيع.

 () الخلاص: الرجوع عن المبايعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلص).

 () وردت في الاصل: اروق، وفي ب: ريا. والتصحيح من د.

 () وردت في الاصل: اليهماء.

 () وردت في الاصل: تثرق.

 () وردت في ب مكررة .


 () وردت في الاصل، وفي د: ثمانيا، وفي ب: ثمان.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: ما بين.

 () وردت في الاصل، وفي ب: يكن. والتصحيح من د.

 () وردت في الاصل، كف. وهي كفة الميزان.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: ساير الانام.

 () عن المعبد والغناءم، انظر: گرديزي زين الاخبار، ص   ؛ ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص .

 () تصحيف (قنوجا).

 () وردت في الاصل: لراي حيبا؛ وفي زين الاخبار: راچبال، ص ؛ وفي روضة الصفا: راجپال راي قنوج، ج ، ص .

 () وردت في الاصل: والشيف.

 () وردت في الاصل: الراغب.

 () وردت في الاصل: لا جببال.


 () هو نهر الكانج المقدس عند الهندوس.

 () وردت في الاصل: و.

 () وردت في الاصل: القنوج.

 () وردت في ب: بالبحر.

 () وردت في الاصل: الاصنام.

 () وردت في الاصل: قواه.

 () حلالا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طلق).

 () الوقم: الذل والقهر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقم).

 () البراهمة: هم طبقة الكهان في الديانة الهندوسية، والطبقة العليا في المجتمع الهندوسي. انظر: البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص   .

 () وردت في الاصل: وهي.

 () وردت في ب: احيا.


 () وردت في الاصل: دهاهم.

 () وردت في الاصل: اطمعت.

 () وردت في ب: نكاحه.

 () اي السلطان.

 () وردت في الاصل، وفي ب، وفي شرح اليميني، ج ، ص : جندال بهور. وفي د، والترجمة الفارسية، ص ، وعند ميرخوند روضة الصفا، ج ، ص : جندبال بهور.

 () وردت في ب: فقد.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في الاصل: يذكر.

 () ورد بعدها في ب: يذبون عنه ذب الاسود عن اشبالها ويحامون عليه محاماة الريبة علي اطفالها.

 () وردت في الاصل: جندال.

 () وردت في ب: شرده.

 () وردت بعدها في ب: بنفسه.

 () هذا البيت لاسحاق بن ابراهيم الموصلي في مدح خزيمة بن خازم القاءد العباسي. الاصفهاني الاغاني، ج ، ص .

 () وردت في ب: عن.

 () عند البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص ؛ گرديزي زين الاخبار، ص : (تروچنبال).

 () عند البيروني تحقيق ما للهند من مقولة، ص : (بهيمبال).


 () الختن: الصهر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ختن).

 () وردت في ب: سفر.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب : ببهوخذيو.

 () وردت في الاصل: المعاقل. والمواقل: مصاعد الجبال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وقل).

 () وردت في ب: بمهجته.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: فماسله.

 () وردت في ب: اليهود.

 () وردت في ب: يهتزم.

 () وردت في الاصل: من.


 () وردت في الاصل، وفي د: ومن، وفي ب: وفي. والارجح ما اثبتناه.

 () اي الناصح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نصح).

 () وردت في الاصل: المطلوب.

 () اي الشهادتين.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: علف.

 () وردت في الاصل: تفك.

 () وردت في الاصل: يطءن، وفي ب: يطءوون. والتصحيح من د.

 () السلطان.


 () وردت في الاصل: غزوة.

 () وردت في الاصل: يتبعون.

 () من النفل: الغنيمة والهبة.

 () وردت في ب: ينتج.

 () جمع مقمعة وهي الة من الحديد يضرب بها راس الفيل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قمع).

 () قال گرديزي: كان لچند راي فيل مشهور، سمع به السلطان محمود فصمم علي شراءه باي ثمن. وكان من المصادفات الحسنة ان هرب الفيل وقدم الي خيمة السلطان بدون فيال. فلما راه السلطان شكر الله تعالي، واطلق عليه (خدا داد) اي عطية الله. زين الاخبار، ص .

 () وردت في الاصل: الصد.

 () وردت في الاصل: جعل.

 () هذه الابيات لابي الحسن الجوهري، وهو من شعراء حضرة الصاحب بن عباد، يصف الفيل الذي غنم من جيش السامانيين. انظر: ص  من هذا الكتاب، هامش ().


 () المتواري. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سرب).

 () وردت في ب: ووقوع.

 () وردت في ب: النصرة.

 () يقصد: الي غزنة.

 () اي جعله ذا حصة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حصص).

 () جواب (ولما عاد ... ).

 () وردت في الاصل: ما.

 () وردت في الاصل: جداواه.

 () وردت في الاصل: الامر.


 () وردت في الاصل: زعمات. وزمعات جمع زمعة وهي المكان الضيق. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زمع).

 () شحطت الدار شحوطا: بعدت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شحط).

 () شطنت الدار شطونا: بعدت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شطن).

 () وردت في الاصل: دهاء.

 () الصناع.

 () وردت في ب: الاجرين.

 () وردت في الاصل: تدبيرا.

 () وردت في ب: مختوم .

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: ساحتها.


 () رجل رومي بني قصر الخورنق في الحيرة للنعمان بن امرء القيس، ويضرب به المثل في اتقان صنعة البناء. انظر:

 الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: جنسها.

 () وردت في ب: به. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حسب).

 () يقصد: عز الذهب في الرصافة لكثرة ما استخدم منه في تزيين المسجد.

 () وردت في ب: الزريات، والزرياب: ماء الذهب بالفارسية. ادي شير معجم الالفاظ، ص .

 () وردت في الاصل: ضباب.

 () جمع بد وهو الصنم.

 () وردت في ب: الكفار.

 () وردت في الاصل: المطارق.

 () جمع عنفقة وهي شعر ما تحت الشفة السفلي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عنفق). والمقصود في هذا التعبير تمريغ الخدود وتقبيل الارض.

 () وردت في ب: عزة.

 () الشوار (بكسر الشين وضمها): فرج المراة والرجل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شور).

 () ملابس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعر).

 () وردت في ب: وامتهان الروح والممنوح.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: يراها.

 () وردت في الاصل: ببناءه.

 () لعله قصد ان هذا المسجد اصبح لعظمته ثانيا لمسجد دمشق.

 () ورد بهامشها في الاصل: سمقت.

 () وردت في ب: لعروشه.

 () وردت في الاصل: بيوتا.

 () التنقير عن الامر: البحث عن الامر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقر).


 () وردت في الاصل: احر.

 () وردت في الاصل: عليه.

 () وردت في الاصل: يتفق.

 () وردت في ب: الهضبات.

 () وردت في الاصل: مارته، وفي ب، ود: مايرته. ماءرة: جمع ماءر وهو من ينقل الميرة.

 () وغرة القيظ: شدة الحر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وغر).

 () وردت في ب: بشفيفه. والسفيف: الريح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سفف).

 () وردت في ب: لخفاء.


 () جواب (لما قضي السلطان ... ).

 () جمع جءجء وهو الصدر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جاجا).

 () وردت في ب: نحو.

 () وردت في ب: ضربات.

 () جمع حجر وهو الحضن. ويقصد انه افرغ بحورا من الدم في الحجور.

 () ساقطة في ب.

 () ديوان ابي تمام بشرح الخطيب التبريزي، مج ، ص  (مع اختلاف في بعض المفردات ).

 () وردت في ب: و.

 () وردت في ب: خبث.

 () وردت في الاصل: المفعولا.

 () وردت في ب: في القرار.

 () نسبة الي لقبه (يمين الدولة). وقد وردت في ب: يمنية.


 () وردت في الاصل: ما.

 () وردت في ب: المشتحتة.

 () غصة الموت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرض).

 () يكتفون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جزا).

 () الاجن: الماء المتغير الطعم واللون. ابن منظور لسان العرب، ج ، ص  (اجن). والطرق: الماء المجتمع الذي بالت فيه الابل وبعرت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طرق).

 () وردت في الاصل: مصروفة.

 () ساقطة في ب.

 () رماح جيدة منسوبة الي (زاعب)، رجل او بلد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زعب).

 () وردت بعدها في ب: هاءلة.

 () ساقطة في ب.

 () هادءة. تركناها لا نسجامها مع السجع.

 () جمع رذية وهي الناقة المهزولة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رذي).

 () وردت بعدها في ب: من.


 () وردت في ب: يمسح من.

 () الحما: الطين الاسود المنتن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حما).

 () ضرب من القطران. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خضض).

 () وردت في الاصل: الذارع.

 () وردت في الاصل: الخاسر.

 () الليل المظلم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صرم).

 () كناية عن كثرتها.

 () ساقطة في ب.

 () القار: الزفت الاسود، ويقصد شدة سواد الليل. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قير).

 () وردت في ب: استتاره.

 () يقصد مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية. سمي بالحمار لشدة صبره. وقصد في هذا التعبير شدة صبر بروچيبال.

 () وردت في ب: فهيءته.

 () وردت في النسخ: الي عدة، والاصح ما اثبتناه. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هيب).


 () اي المدرعة بالتجافيف.

 () اضافة من ب.

 () مسلم الصحيح بشرح النووي، ج ، ص .

 () يقصد: الهم الله اولءك الثمانية فاستوقفوا الاطواف، وصاروا يرمون خفاف الفيلة بالنبال.

 () وردت في الاصل: قللها.

 () وردت في الاصل: فليلعب.

 () ورد بعدها في الاصل: هو.

 () اعراف الخيل.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: مايتان وسبعون.


 () سورة الاعراف، الاية .

 () وردت في الاصل: فا.

 () وردت في ب: نصر.

 () وردت في الاصل : يه يد.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: امورهما.

 () وردت في الاصل: الزهاد.

 () شدته.

 () وردت في الاصل: محدد.


 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: غزوة.

 () اي لمعت. وقد وردت في الاصل: امضت.

 () وردت في الاصل: حظا.

 () نبغ: ظهر بعد خفاء وكتمان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نبغ).

 () نمست الرجل: ساررته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نمس).

 () الجماعة من الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فام).

 () من المداد، ويقصد ان كلمة واحدة من قلمه تجلب الموت.


 () يقصد انه اصبح شيخ الصوفية. وفي هذا الموضوع، انظر: ابو راس شيخ الشيوخ بالديار المصرية.

 () يقصد اخذهم للرشاوي. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زبن).

 () الط الرجل: اشتد في الامر والخصومة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لطط).

 () اي المحبوب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ومق).

 () رجل بازل، علي التشبيه بالبعير، ويعنون به كماله في عقله وتجربته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بزل).

 () وردت في ب: عمره.

 () وردت في الاصل: ثمرة.

 () وردت في ب: تنصب.

 () جمع عرض وهو متاع باستثناء الاموال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرض).

 () وردت في ب: حج.


 () وردت في ب: بالكتب.

 () اضافة من ب.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: علي.

 () وردت في الاصل: باعثا.

 () وردت في النسخ: عما. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برا).

 () يقصد باقي اصحاب الكرامية.

 () وردت في الاصل: في، وفي ب، ود: عن. انظر: هامش رقم () من هذه الصفحة.

 () اي حصر في داره.

 () اي ابا بكر، وابا العلاء.

 () وردت في ب: الايناس.


 () وردت في الاصل: محضره.

 () اي انتحال ابي العلاء.

 () صورة القاضي ابي العلاء.

 () الاغضاب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حفظ).

 () ساقطة في ب.

 () (ت  ه). عنه، انظر: الخطيب البغدادي تاريخ بغداد، ج ، ص ؛ القرشي الجواهر المضية، ج ، ص .

 () اي خصلتين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلل). وقد وردت في الاصل: مخلتين.

 () وردت في ب: والياقوت.

 () وردت في ب: بالكفاف من القوت.

 () اضافة من ب.


 () وردت في ب: طهار ونفا.

 () وردت في ب: امر.

 () وردت في ب: باغي.

 () وردت في الاصل: ننارعلها

 () حدر اللثام: اماله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حدر).

 () وردت في الاصل: التطان. والتطامن: السكون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طمن).

 () يقصد الانقطاع عن الشغب. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خزل).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في الاصل، وفي ب: تلافي.


 () وردت في الاصل: قرار.

 () وردت في ب: اجل.

 () وردت في الاصل: يقيم.

 () وردت في ب: له ولدين.

 () الشعري العبور، والشعري الغميصاء. وهما كوكبان نيران. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعر).

 () وردت في ب: اوامره.

 () ساقطة في ب.


 () اي الاحسان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرف). وقد وردت في ب: العافية.

 () اي ذا بخت وحظ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدد).

 () اي مات.

 () (قدح ابن مقبل) مثل يضرب لحسن الاثر. انظر: الثعالبي ثمار القلوب، ص .

 () الذليق: طلق اللسان فصيحه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذلق).

 () وردت في النسخ: الاشياء. والارجح ما اثبتناه، وهي صغار النخل، ويءكد ذلك التلقيح والتابير. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ابر)، مج ، ص  (اشي).

 () وردت بعدها في ب: والذواءب.


 () وردت في ب: يقع.

 () اي انعقدت الرءاسة.

 () وردت في الاصل: بدالت.

 () اي التنسك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اله).

 () وردت في ب: الدنياوية.

 () المقصود به زياد ابن ابيه المشهور بسياسته.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: المذانب.

 () وردت في الاصل: دبيب العقارب، وهي مكررة.

 () وردت في ب: وكما.

 () شفيف الشتاء: برده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شفف).

 () ساقطة في ب.

 () ديوان ابي تمام بشرح الخطيب التبريزي، مج ، ص .

 () وردت في ب: حطمت.

 () جمع لهموم وهو الجواد من الناس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لهم).

 () وردت في ب: خطمت.


 () وردت في الاصل: فيها.

 () النبه: المنسي الملقي الساقط الضال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نبه).

 () وردت في الاصل: الرسي.

 () الثروب جمع ثرب وهو شحم رقيق يغشي الكرش والامعاء. ابن منظور  لسان العرب، مج ، ص  (ثرب).

 والكشي جمع كشية وهي شحمة في الضب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كشي). والمقصود بهذا التعبير انهم بالغوا في الاخذ.

 () وردت في ب: بصاحبه.

 () وردت في ب: نفظه.

 () اضافة من ب.

 () وردت في الاصل: الطعام.

 () ساقطة في ب.

 () وردت بعدها في الاصل: لمر، ولا محل لها فحذفناها.

 () وردت في ب: منه.


 () وردت في الاصل: امش.

 () وردت في الاصل: قيادة.

 () وردت في الاصل: عن.

 () محمد بن العباس الضبي العصمي الهروي (ت  ه). له ترجمة ضافية في: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ وانظر: نيشابوري تاريخ نيشابور، ص .

 () ابو نصر.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: بقواعد.

 () قواعد جمع قاعد وهي المراة التي قعدت عن الحيض اي انقطع عنها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قعد). والاحفاش جمع حفش وهو البيت الصغير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حفش).

 () وردت في الاصل: الاكتساب.

 () جمع درة وهي اداة من ادوات العقاب. وقد وردت في ب: بالدر.

 () وردت في ب: مرفوعة.

 () وردت في ب: ربيه.


 () وردت في ب: الخانات.

 () وردت في ب: خرمت.

 () جمع عوان وهي المراة الثيب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عون).

 () وردت في ب: تارة.

 () وردت في ب: وترد عنها. ردغه: اوقعه في الوحل والطين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ردغ).

 () جمع هضاب: المطر الشديد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هضب).

 () وردت في ب: مسارا.

 () وردت في الاصل: لا يحاقها.

 () اي بالالحاق.

 () السماك: نجم نير، وهما سماكان: رامح واعزل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سمك). وقد وردت في ب: السكاك.

 () وردت في ب: ركاءن.

 () ساقطة في ب.


 () لعلها جمع كيس، وهو ما تحفظ فيه الدنانير والدراهم والدر والياقوت. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كيس). وقد وردت في ب: الكسوب.

 () وردت في الاصل: و.

 () وردت في ب: اشكاله. وهذا التعبير كناية عن ترك اشغاله، واشتغل بتامل جمال تلك النقوش والاعمال الفنية.

 () وردت في ب: شكل.

 () وردت بعدها في ب: والسكاك.

 () احمدته: وجدته محمودا، واحمد امره: صار عنده محمودا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حمد).

 () وردت في ب: اراد.

 () اضافة من ب.

 () هذا العنوان ساقط في ب، ومكانه فراغ بقدر سطرين.

 () وردت في الاصل: عن.

 () وردت في الاصل: شراذمة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شرذم).

 () ساقطة في ب. والمقصود به ابو المظفر نصر بن ناصر الدين.


 () وردت في الاصل: قد.

 () وردت في الاصل: الاثر.

 () شذاة فلان: شره واذاه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شذا).

 () وردت في الاصل: بعد ان ذلك.

 () وردت في الاصل: يفيد.

 () يقصد حروبه.

 () وردت في ب: اول سمح. وبعدها يبدا نقص في الاصل يستغرق عدة صفحات. وسيجري تلافيه من ب ود مع الاشارة الي انتهاء النقص في موضعه.

 () شجنة رحم: قرابة مشتبكة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شجن).

 () وردت في د: ينظر.

 () ساقطة في ب.

 () اي ببناء مدرسة.


 () وردت في د: درس.

 () وردت في ب: تغدا.

 () وردت في ب: عليها.

 () وردت في د: طول ايامه منه.

 () وردت في ب: فعلا.

 () هذا الترقيم حسب النسخة ب.

 () وردت في ب: الارباب. وقد جاء هذان الشطران في ب متعاكسين.

 () ورد هذا الشطر في ب: فوق فرش الحصي وفرش التراب.

 () وردت في د: التاج.

 () ديوان ابي تمام، ص  (مع بعض الاختلاف).


 () الطود: الجبل، وتحصب: صار حصبا اي حصي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حصب).

 () ساقطة في د.

 () السحاب الابيض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صبر).

 () وردت في د: او. وهكذا الي نهاية العبارة.

 () المرخ والعفار نوعان من الشجر سريعا الاشتعال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مرخ)، مج ، ص  (عفر).

 () الغرار: حد الرمح والسيف والسهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرر).

 () العرار: نبت يري طيب الريح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرر).

 () وردت في ب: احيلت عليها فواضل.

 () وردت في ب: عليها. وساقطة في د. والاصح ما اثبتناه.

 () وردت في ب: الدنيا.

 () وردت في ب: منقوصا.

 () وردت في د: العين.


 () الملاحكة: شدة التءام الشي ء بالشي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحك).

 () وردت في د: كلتي.

 () هذه الابيات لشاعر يدعي حسين بن مطير الاسدي في رثاء معن بن زاءدة، وقد استبدل العتبي معن بن زاءدة بالامير نصر. انظر: ابو تمام ديوان الحماسة، مج ، ص .

 () هذا البيت ساقط في ب، وغير موجود في الحماسة.

 () العرنين: اول الانف، وقيل الانف كله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرن).

 () وردت في ب: المكارم.

 () يقصد المرثية.


 () وردت في ب: لم نلق له ذكرا.

 () وردت في د: مامه.

 () وردت في د: يعترف.

 () وردت في ب: رجاله.

 () حرف تنبيه، وهو ساقط في ب.

 () بسر الرجل وجهه بسورا: كلح. والبسر عكس البشر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بسر).

 () الزج: النصل والسنان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زجج)، والقبيعة: ما علي طرف مقبض السيف من فضة او حديد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قبع).

 () وردت في ب: خضبة.


 () وردت في د: ظلها.

 () نوع من الحلوي يصنع من العنب المجفف والجوز والسكر ومسحوق الدارصيني. موسوعة حلب المقارنة. ج ، ص ؛ وانظر: الثعالبي يتيمة الدهر، ج ، ص .

 () وردت في د: عن.

 () وردت في ب: كان.

 () وردت في ب: استار.

 () السبت: الجلد المدبوغ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سبت).

 () وردت في ب: حرب، وهو الاصل في القصيدة حيث ان هذين البيتين لعبد الله بن الزبير الاسدي، فابدل العتبي ال حرب بال نصر. انظر: ابو تمام ديوان الحماسة، مج ، ص .

 () سمد الرجل سمودا: بهت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سمد).


 () جمع عقيرة: البكاء او الغناء او القراءة باعلي الصوت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقر).

 () كثرة الماء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جمم).

 () هجيري الرجل: دابه وديدنه وعادته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هجر).

 () وردت في ب: سار.

 () وردت في ب: حين بدون.

 () المنية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شعب).

 () وردت في ب: نقوبا.

 () الغروب: الدموع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غرب).


 () جمع قناة الظهر وهي التي تنتظم الفقار. والقناة عند العرب القامة. فكانه قصد العمود الفقري. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنا).

 () وردت في ب: بشخص.

 () عود البخور. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كبا).

 () وردت في د: ريح.

 () وردت في د: لكنما.

 () وردت في د: لكنما.

 () وردت في د: وقد.

 () جمع ماتة: الوسيلة والحرمة. يقال: فلان يمت اليك بقرابة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متت).

 () وردت في ب: تتشيك.

 () العثير: الغبار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عثر).

 () يتطيب بالمسك.


 () وردت في د: فمن.

 () وردت في ب: ثوابه.

 () اقتباس من قوله تعالي: دعوا هنالك ثبورا، بسورة الفرقان، الاية .

 () ورد في ب: لحق.

 () حامة الانسان: خاصته وقرابته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حمم).

 () وردت في ب: الحق.

 () الصريم: من الاضداد، الليل والنهار، والمقصود هنا النهار. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صرم).

 () الكليم هو النبي موسي عليه السلام. والمقصود هنا ان اعمال المتوفي بيضاء مثل يد سيدنا موسي عليه السلام، وهو ماخوذ من قوله تعالي اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء سورة القصص، الاية .

 () وردت في ب: انتزع.

 () كذب: وجب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كذب).

 () وردت في ب: عليه.


 () وردت في ب: ذي.

 () البارض: اول ما يظهر من نبت الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برض). والجميم: النبت الذي طال وغطي الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جمم).

 () وردت في د: بلقياه اباه.

 () وردت في ب: غلة لوعته.

 () ورد هذا الشطر مكررا في ب.

 () هو قيس بن عاصم المنقري، يضرب به المثل في الحلم. عن هذه الحادثة، انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ؛ ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () يروي ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عزي الاشعث بن قيس في ابن له، فقال: يا اشعث، انك ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت موزور. وهذه الابيات من قصيدة لابي تمام يعزي مالك بن طوق في ابن له. انظر: ديوان ابي تمام، ص  (البيت الثاني غير موجود في الديوان).


 () وردت في ب: المنتصف. تنصف: خدم. المنتصف: المستخدم. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نصف).

 () اي الامير الماضي.

 () وردت في ب: خصايص الحتف. الخصاص: تفاريج ضيقة في الجدار او الباب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خصص). والحيف: الجور والظلم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حيف).


 () هنا ينتهي النقص في الاصل.

 () وردت في الاصل: ساءر.

 () وردت في ب: المجد.

 () وردت في الاصل: كف.

 () ديوان ابن الرومي، ج ، ص .

 () وردت في ب: ومشاطرة.

 () وردت في ب: الاحزاب.

 () ساقطة في الاصل، ووردت في ب: له. والتصحيح من د.

 () وردت في الاصل: بهاءه.

 () هالك. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شجب).

 () وردت في ب: غارب، وهي بنفس المعني.


 () وردت في ب: اخبار.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: سبق.

 () اضافة من ب.

 () وردت في ب: تمهيد.

 () وردت في ب: وما.


 () وردت في ب: يسمي.

 () قصبة كنج رستاق، وتسمي ايضا ببن، وببنة. انظر: الاصطخري مسالك الممالك، ص ؛ Hudud al Alam ,P . ؛ المقدسي احسن التقاسيم، ص ؛ مستوفي نزهة القلوب، ص ؛ لسترنج بلدان الخلافة، ص .

 () لعله المذكور في رساءل بديع الزمان الهمذاني، ص  وما بعدها، ص ، ص .

 () الماء الزعاق: مر غليظ لا يطاق شربه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (زعق).

 () الماء الذي ليس فيه عذوبة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شرب).

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: حتي كاد.

 () الدردور: موضع في وسط البحر يجيش ماءه لا تكاد تسلم منه السفينة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (درر).

 () وردت في ب: يتيه بي.

 () التيهور: ما اطمان من الرمل. وتيه تيهور: شديد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (هور).


 () وردت في ب: ينكشف.

 () الاقواء والايطاء من مصطلحات علم العروض. وهما من عيوب القافية. انظر: الخوارزمي مفاتيح العلوم، ص .

 () وردت في الاصل، وفي ب: عما. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ايس).

 () ابلس: يءس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلس).

 () وردت في ب : اغترامه.

 () وردت في ب: استزلال.

 () صغا اليه صغوا: مال. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صغا).

 () اي حلم الوزير.

 () بعدها يبدا نقص في الاصل يستغرق عدة صفحات، وسيجري تلافيه من ب، ود، مع الاشارة الي انتهاء النقص في موضعه.

 () وردت في ب: علمت.

 () وردت في ب، وفي د: استزلاله، والارجح ما اثبتناه.

 () جمع عهدة: مطر بعد مطر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عهد).

 () ساقطة في ب. والجساد: الزعفران ونحوه من الصبغ الاحمر والاصفر الشديد الصفرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، تص  (جسد).

 () الفرصاد: التوت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فرصد).


 () وردت في ب: بكت.

 () وردت في ب: غيب. غبب: قصر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غبب).

 () اللي: المطل وهو بخلاف الدفع نقدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لوي).

 () يرميه بالطول المفرط وهو من الصفات غير المحمودة.

 () الليقة هي التراكيب الداخلة في صناعة الحبر. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ليق).

 () لحية الرجل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عثن).

 () وردت في د: تلقفا.

 () ساقطة في ب.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: اذا.

 () الجلة البعير المسن او الناقة المسنة. والراءمة: الناقة الحانية علي ولدها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جلل)، مج ، ص  (رام).

 () الشي ء الوتح: القليل التافه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وتح).


 () وردت في ب: الي.

 () وردت في ب: سعد. انظر: ابن خلكان وفيات الاعيان، ج ، ص .

 () وردت في ب: اشذاقها.

 () وردت في ب: بعد.

 () وردت في ب: خلق.

 () ديوان المتنبي، ج ، ص .

 () وردت في د: النضر.

 () ساقطة في ب.


 () وردت في د: شارب. والشارق: الشمس. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شرق).

 () القارح: الفرس في سنته الخامسة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرح).

 () وردت في ب: ادرانه.

 () وردت في ب: نعمته.

 () وردت في ب، ود: منورة. والاصح ما اثبتناه، حيث ان النءور هو الدخان الذي يستعمل في الكحل والوشم.

 انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نار).

 () اسم ان مءخر. واصل الجملة: ان نقما لله تعالي جده بازاء نعمه ...

 () الحرافة: طعم يحرق اللسان والفم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حرف).


 () سورة الرعد، الاية .

 () فينان: حسن الشعر طويله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فين).

 () غلل: الماء المتغلغل بين الشجر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (غلل).

 () وردت في د: الرباحه.

 () وردت في ب: ينشر.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: الزمار.

 () الصليف: عرض العنق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلف).

 () وردت في د: القاءل.

 () وردت في ب: نعمة.


 () وردت في ب: بالاستحقاق.

 () وردت في د: ممن.

 () وردت في ب: نالت.

 () وردت في ب: سير.

 () ورد بعدها في د: الذي.

 () ورد بعدها في د: الذي.

 () اسم فاعل من نزا: وثب. ابن منظور لسان العرب، مج  ص  (نزا).

 () الحبل الطويل جدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طول).

 () وردت في ب: ينفق.


 () جمع نقس: المداد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نقس).

 () الخلاء في الابل كالحران في الدواب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلا).

 () الشطن: الحبل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شطن).

 () وردت في ب: مشبوبا.

 () وردت في ب: حلل الخضاب.

 () وردت في د: ازراره.

 () وردت في د: يمحو.

 () تعريب (گرداب) الفارسية، وتعني معظم البحر. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جردب)؛ ادي شير معجم الالفاظ، ص .


 () اليلمع: السراب للمعانه. وفي المثل: اكذب من يلمع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لمع).

 () وردت في ب: زيق.

 () وردت في د: الهناة.

 () الاسود: العظيم من الحيات. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سود).

 () ساقطة في د.

 () موضع في الجزيرة العربية مشهور بكثرة الرمل، والمقصود انه يشرب الدم كما يشرب الرمل الماء. انظر:

 ياقوت معجم البلدان، ج ، ص ؛ ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برن).

 () وردت في ب: قد يظن.

 () الكذب او الحيرة والتعجب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بهت).

 () النضناض: الحركة والقلق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نضض).

 () وردت في ب: انكالا.

 () اصابه مرض جلدي هو الشري. والشري خراج شبه البثر، احمر كهيءة الدراهم يخرج في الجسد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شري).

 () اصابه الجرب.

 () ساقطة في ب.


 () عطن الجلد: وضع في الدباغ وترك حتي فسد وانتن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عطن).

 () شك الاولي بمعني الشق، والشك الثانية عكس اليقين. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (شكك).

 () السيف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (صفح).

 () وردت في د: العين.

 () وردت في د: النفس.

 () رمد الشي ء: جعله رمادا، اي اهلكه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رمد).

 () طوار البيت: جداره او فناءه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (طور).

 () وردت في ب: التحير.

 () وردت في ب: سياسة.

 () طال مكثها، من العنوسة وهي عدم زواج البنت. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عنس). والمقصود عدم السماح بممارسة الكتابة الا لذوي الاستحقاق.

 () ستروها في الخدر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خدر). وقد وردت في ب: خذروها.

 وبالوجهين يتم المعني. انظر: مج ، ص  (خذر).


 () وردت في ب، ود: علي، والاصح ما اثبتناه.

 () النحيزة: الطبيعة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نحز).

 () المسك: الجلد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (مسك).

 () الخطر: نبات يجعل ورقه في الخضاب الاسود يختضب به. والقتير: الشيب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خطر)، مج ، ص  (قتر). وقد وردت في ب: حظر تحت قدير.

 () «تسمع بالمعيدي خير من ان تراه». مثل يضرب لمن خبره خير من مراه. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في د: فراش.

 () النشب: المال والعقار. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نشب). وقد وردت في د: النسب.

 () وردت في ب: الانتحاب.

 () السنخ: الاصل من كل شي ء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (سنخ). والطباع: الحداد. والمقصود ان الحديد لا تظهر جودته ورداءته الا بعد عرضه علي النار ودخوله تحت يد الحداد.


 () نجب الشجرة: قشر لحاءها. والسلم: شجر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نجب)، مج ، ص  (سلم). وقد وردت في ب: فنحتم تحت السلم .

 () معرورين: محتاجين. عراه: طلب معروفه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرر). وقد وردت في ب: مغرورين.

 () استصفي الشي ء: استخلصه، وصفا الشي ء: اخذ صفوه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفا).

 والاستصفاء هو الاستخلاص وهو استيفاء الضراءب. ولعل المقصود هنا المصادرة. انظر: دوزي تكملة المعاجم العربية، ج ، ص ، ج ، ص .

 () وردت في ب: تاق.


 () ارب: احتاج وكلف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ارب).

 () وردت في د: بار. ووردت بعدها في د: من، فحذفناها لانها زاءدة.

 () حزين. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (اسا).

 () وردت في ب: طاف.

 () ضاحية كل شي ء: ما برز منه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضحا).

 () الضامنة من كل بلد: ما تضمن وسطه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضمن).

 () قفرة خالية. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وحش).

 () جماعات متفرقة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عزا).

 () جمع مفحص وهو المكان الذي تفرخ فيه القطاة من الارض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (فحص).

 () شحا فاه: فتح فمه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شحا).

 () جمع وليحة وهي الغرارة او الجوالق الضخم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ولح). وقد وردت في ب: ولايج.

 () انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .


 () وردت في د: بها.

 () استءصال: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جوح).

 () وردت في ب: الممالك. وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في ب: برتوعه.

 () وردت في د: عليه.

 () من مصطلحات لعبة الشطرنج. وقد وردت في ب: الشامات.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: رموا.

 () يعني العينين اللتين تنظران الي المحرمات.

 () وردت في د: سمعت.

 () سهل بن محمد بن عثمان النحوي المقري ء (ت  او  ه). انظر عنه: السمعاني الانساب، ج ، ص ؛ المزي تهذيب الكمال، ج ، ص .

 () وردت في د: عليه السلام.


 () الهيثمي مجمع الزواءد، ج ، ص .

 () الساءل.

 () وردت في ب: المعضوف.

 () ابو حاتم السجستاني.

 () وردت في د: عليه السلام.

 () ساقطة في د.

 () الوره: الحمق في كل عمل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وره).

 () وردت في ب: ماء.

 () الجدة: نقيض الخلق والبلي. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدد).

 () الخلو: الفارغ البال من الهموم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلا).


 () وردت في ب: سنه.

 () وردت في ب: جنبه.

 () ممطورة، صفة من الرهمة: المطر الضعيف الداءم الصغير القطر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رهم).

 () وردت في د: عن.

 () وردت في ب: الخضود.

 () اي عرف الخمر من الخل، ويعني صار يميز الصالح وغير الصالح.

 () وردت في ب: كما نهض.


 () ساقطة في د.

 () اقتناه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عقد).

 () العسيلة كناية عن حلاوة الجماع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عسل).

 () الذبيلة: الفتيلة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذبل). استعملها ليشير الي ضعف الته. وعني بهذين التعبيرين الوطء المتبادل بينهما.

 () وردت في ب: فخلاه عنها.

 () ساقطة في د.

 () خلاف النقد من المال. وقيل: الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرض).

 () اي ينتمي او ينتسب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عزا).

 () القدع: الكف والمنع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قدع).

 () ساقطة في ب.

 () دس له السم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (ذعف).


 () وردت في ب: روايت.

 () وردت في ب: بين.

 () وردت في ب: فضيحة.

 () ردت في ب: مبروقا.

 () وردت في ب: اخرجها.

 () وردت في ب: المتوفي.

 () البغوي.

 () وردت في ب: مكدوم.

 () وردت في ب: منقوص.


 () اسم لادني ما يجب فيه الزكاة من الحيوان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تيع).

 () الشاة التي تحلب في المنزل، وليست ساءمة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (تيم).

 () يقصد ابنته.

 () وردت في ب: تشكوا.

 () البلابل: شدة الهم والوسواس في الصدور: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بلل).

 () وردت في ب: دهاه.

 () وردت في د: افرحها.

 () وردت في ب: وافدحها من الم.

 () ساقطة في د.

 () مختلفون. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خيف).

 () مءللة: محددة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (الل).

 () جمع قلاعة: الحجرة او الطين اليابس. وململمة اي مستديرة. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قلع).

 () يقصد: جوهرة تهان.

 () وردت في ب: اياسها.

 () وردت في ب: ادركه.

 () اي حلفت حلفا شديدا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صبر).


 () وردت في ب: وازنه.

 () ساقطة في د.

 () يقصد البغوي.

 () الحمقاء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وره).

 () ساقطة في د.

 () وردت في ب: دلالة.

 () وردت في ب: ماذا.

 () وردت في ب: الزمان، وفي د: الضمار. والارجح ما اثبتناه وهو ما يلزمك حفظه وحمايته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ذمر).

 () الخولي ابو الفتح البستي، ص . (مع اختلاف في بعض الالفاظ).

 () تهكم واستهزاء.

 () العجزة: اخر ولد الرجل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عجز).

 () وردت في ب: عما.


 () وردت في ب: سعيا.

 () الولود: كثيرة الولد. وبعكسها النزور. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ولد)، مج ، ص  (نزر).

 () يمري: يحلب. وناقة بكي ء اي قل لبنها وانقطع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بكا).

 () ثرور. غزيرة اللبن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ثرر).

 () وردت في ب: الما.

 () تقصيره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضجع).

 () وردت في ب: الا منن.

 () وردت في ب: الثاير.

 () اي لم يبق من روحه الا مقدار ما ينقره الطاءر بمنقاره وهو قليل جدا. وقد وردت في ب: فاقر، وفي د: حسر.

 () القزم: الدناءة والقماءة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قزم).

 () وردت في ب: به.

 () وردت في ب: علي قلبه.

 () وردت في ب: يحنوا.


 () وردت في ب: متي.

 () ساقطة في د.

 () وردت في د: يوقي.

 () ساقطة في ب.

 () اهدر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طلل). وقد وردت في ب: ابطل. وبالوجهين يتم المعني.

 () شامسه شماسا: عاداه وعانده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شمس).

 () يقصد ابن البغوي.

 () الكور: رحل الدابة باداته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كور).


 () معس الجلد: دلكه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (معس).

 () اضافة من د.

 () رحل البعير اذا لزق بظهره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحح).

 () وردت في ب: سطح.

 () جشر الصبح: طلع وانفلق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جشر).

 () وردت في ب: بصفايح.

 () وردت في ب: بصفايح.

 () وردت في ب: علمه.


 () وردت في د: ينعق.

 () جمع عد: الكثرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عدد).

 () وردت في د: يجهور.

 () وردت في د: من اخر.

 () الثلة (بالفتح): جماعة الغنم. و(بالضم): الكثير من الدراهم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص ،  (ثلل).

 () طلة الرجل: امراته. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طلل).

 () الجدر: اثار الضرب علي جلد الانسان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جدر).

 () وردت في ب: فامر.

 () النباءث: الحفر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نبث).

 () وردت في د: سد.

 () وردت في ب: حاله.

 () وردت في د: ذلك.


 () وردت في د: صنعه.

 () الام الرجل: اتي ما يلام عليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لوم). وقد وردت في ب: الملامة.

 () وردت في ب: ما احترجه من محاجاة.

 () الجرد من الارض: ما لا ينبت. واستعمله هنا كناية عن قلة الشعر. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (جرد).

 () يقصد شفتيه.

 () وردت في ب: هذه.

 () وردت في د: فلحي. لحا: لعن وقبح. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحا).

 () الكعبة المشرفة.

 () وردت في ب: اصبحت.

 () هذا القول من قصيدة لاوس بن حجر احد شعراء العرب قبل الاسلام. ديوان اوس بن حجر، ص .

 () يقصد الغلام.


 () وردت في ب: كونه.

 () كلمة يستحث بها. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حيا).

 () وردت في ب: التقريب.

 () وردت في ب: لقوله.

 () انظر: القرطبي التفسير، ج ، ص ؛ الصنعاني سبل السلام، ج ، ص .

 () وردت في ب: حاولته.

 () وردت في د: ما ان. و(ان) هنا نافية.

 () وردت في د: تضيقت. والمقصود هنا: لم يره.

 () وردت في ب: للقريض.

 () وردت في ب: تجارينا.

 () يقصد اربع ركعات (الظهر) في البيت خير من ركعتين (الجمعة) في السوق.


 () اي قوله. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قول).

 () وردت في د: القران. واللحن: الخطا. وهو ضد الاعراب. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (لحن).

 () وردت في د: يتقي.

 () وردت في ب: منكورا.

 () وردت في د: فتلة.

 () وردت في ب: الاستعداء.

 () وردت في ب: يمين الدولة.


 () كناية عن البغوي.

 () ساقطة في د.

 () وردت في ب: وقعت.

 () النقص. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وكس).

 () جمع خنوص: ولد الخنزير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خنص).

 () التودية: خشبة توضع علي ضرع الناقة تمنع الفصيل من الرضاع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ودي).

 () النخلة الصغيرة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ودي). وفي هذا كناية عن القلة.

 () كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير حق. انظر: الشافعي مسند الشافعي، ص .

 () وردت في د: المستخف.

 () وردت في ب: نقرة.

 () وردت في ب: بالله.


 () وردت في د: العقل. العقد: الاعتقاد.

 () هذا تهكم وسخرية من الكاتب.

 () وردت في ب: استحالة عقد.

 () وردت في ب: ينسب.

 () ساقطة في د.

 () وردت في ب: فرجع.

 () وردت في ب: كاعيا. والكعام: شي ء يجعل علي فم البعير لشده. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (كعم).


 () وردت في د: الاستصغاء.

 () وردت في ب: يسكن ويسكت.

 () ساقطة في ب، وبالوجهين يتم المعني.

 () وردت في ب: تاليا. والقلي: البغض. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قلا). ويقصد انه ابغض مسقط راسه.

 () المباءة: منزل القوم في كل موضع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (بوا).

 () ما بقي من سيرته.

 () تهكم وسخرية من البغوي.

 () وردت في ب: يجتنيه.

 () وردت في د: بشهاداتهم.

 () وردت في ب: تجزفه. تخرق بالسخاء: توسع فيه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خرق).


 () الصبابة: بقية الطعام والشراب في الاناء. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صبب).

 () الخلالة: بقية الطعام بين الاسنان. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (خلل).

 () الصواحة: ما تشقق من الشعر والصوف. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صوح).

 () اي انه صار يمن بفضله عليهم، ونشر ذلك في الافاق.

 () فيرجع. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صدر).

 () خاسرا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (وضع).

 () احد عداءي العرب، والصعاليك المشهورين. انظر: الميداني مجمع الامثال، ج ، ص .

 () وردت في ب: اعمدا.

 () وردت في ب: العيفة. والعينة: نوع من البيوع، مكروه عند الفقهاء. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عين).


 () الاعراض الاولي جمع عرض: المال. والثانية جمع عرض: حسب الانسان او نفسه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عرض).

 () هذه صفة للاسناد، ويقصد ان هذه الروايات عالية الاسناد.

 () يشد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رتا).

 () الورس: نبت اصفر يستخدم في الاصباغ. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ورس). والمقصود هنا استعارة لضوء الشمس.

 () الحجارة العريضة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صلا).

 () وردت في د: بالغول.

 () متح الدلو: جذبها مستقيا. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (متح).

 () القرم: شدة الشهوة الي اللحم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرم).

 () حجن العود: عطفه. والمحجن: العصا المعوجة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حجن).

 () وردت في د: فاحتسي.

 () جلد البطن. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (صفق).


 () الخليفة معاوية بن ابي سفيان، ويضرب به المثل في كثرة الاكل.

 () وردت في ب: هم الطفل علي الليل بالتطفيل. الطفل: وقت الغروب. يقال: طفلت الشمس اي دنت للغروب.

 ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طفل).

 () نوعان من الطبيخ الدسم. قال احدهم:

 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف

 اي عليكم بالقراطف والقروف. انظر: ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قرف).

 () وردت في د: مسجية.

 () انتبه من النوم. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عير).

 () السءال والتذلل للمسالة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (قنع).

 () وردت في ب: ناضرة.

 () وردت في د: بابلغ.

 () الضمن: الذي به ضمانة في جسده من زمانة او بلاء. فالضمان هو الداء نفسه. وفي الحديث: ان يكتتب الرجل ان به زمانة ليتخلف عن الغزو، وانما يفعل ذلك اعتلالا. ومعني (يكتتب) انه ياخذ لنفسه خطا من امير جيشه ليكون عذرا عند واليه. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ضمن).


 () رجل حرض: الفاسد في جسمه وعقله ولا يرجي خيره. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (حرض).

 () وردت في د: نتوج.

 () جمع رمكة: الفرس والبرذونة التي تتخذ للنسل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (رمك).

 () اسم اطلقه العرب علي (بيوراسب) وهو احد ملوك الفرس القدماء، ويسمي ايضا (ازدهاق). تزعم الفرس انه خرج في منكبيه حيتان سوداوان كلما قطعتا عادتا كما كانتا. ويقال: بل هما زاءدتان من اللحم، وكانتا تءلمان جدا، فكان يقتل كل يوم رجلين ويطلي مكان الوجع بدماغهما. والقصة طويلة، وقد شرحها: الطبري التاريخ، ج ، ص ؛ الثعالبي تاريخ غرر السير، ص  وما بعدها.

 () ساقطة في ب.

 () وردت في ب: بدارا، وفي د: بدورا، والاصح ما اثبتناه.

 () وردت في ب: النفس. وشموس بمعني صعوبة الخلق. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (شمس).

 () الابرام: الملل والضجر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (برم). وعال: زاد واشتد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عول).


 () هنا ينتهي النقص في الاصل.

 () اضافة من د.

 () ديوان ابن المعتز، ص .

 () وردت في ب: المذكورين.

 () المقتول بدون علة. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (عبط).

 () وردت في ب: قضاء.

 () توخي. وقمين بمعني جدير. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص    (قمن).

 () وردت في ب: عديده. والعديد هم الانصار، فالعدة اولي، لان الاصل في العطف المغايرة والمخالفة.


 () الود: الوتد. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (ودد). والطنب: الحبل الطويل. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (طنب).

 () الحق المدمن للصدر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (دمن).

 () ربما قصد دمنة قرين كليلة، فبهما يضرب المثل في الاحتيال.

 () النسر: لحمة صلبة في باطن الحافر كانها حصاة او نواة. ونسر الحافر: لحمه، تشبهه الشعراء بالنوي قد اقتمها الحافر. ابن منظور لسان العرب، مج ، ص  (نسر).

 () عدنا.

 () وردت في ب: وجاوها.

 () اي الامير مسعود بن محمود.

 () وردت في الاصل: ان.

 () وردت في الاصل: واستطارت، وفي ب: ولا استطارت.

 () وردت في الاصل: كشف.


 () عاقبة، وقد وردت في ب: غيا.

 () ورد بعدها في الاصل: تم الكتاب (اليميني) للعتبي بحمد الله وحسن توفيقه، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله. وقع الفراغ من تحريره العبد الضعيف المذنب المحتاج الي رحمة الله ابو العلاء بن منصور بن ابي العلاء بن محمود بن منوچهر المصي (؟) ليلة الجمعة الثامن من شوال سنة ست وسبعين وستماءة الهجرية، والحمد لله علي كل حال، حامدا ومصليا ومسلما.

 وورد بعدها في ب: تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في شهر ربيع الاول من شهور سنة تسع وخمسين بعد الماءة والالف احسن الله ختامها بمحمد واله. امين.

 وورد بعدها في د: وافق الفراغ من تسويده بحمد الله وحسن توفيقه يوم السبت قبيل المغرب رابع عشر شهر جمادي الاولي (وردت الاول) من شهور سنة . وصلواته علي اشرف خليقته محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.

 وورد بعدها في ر: تم الكتاب بحمد الله وحسن تيسيره في المنتصف من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وستماءة، والحمد لله علي نعماءه، والصلاة علي سيد انبياءه.
 