
 
  الفن الرابع من الطبيعيات في الافعال والانفعالات
  مقالتان

 قد فرغنا من تعريف الامور العامة للطبيعيات، ثم من تعريف الاجسام والصور والحركات الاولية في العالم واختلافها في طباءعها، ثم من تعريف احوال الكون والفساد وعناصرها، فحقيق بنا ان نتكلم عن الافعال والانفعالات الكلية التي تحصل عن الكيفيات العنصرية بمعاضدة من تاثيرات الاجسام السماوية، فاذا فرغنا من ذلك شرعنا حينءذ في تفسير احوال طبقات الكاءنات، مبتدءين بالاثار العلوية والمعدنيات، ثم ننظر في حال النفس. فان النظر في النفس اعم من النظر في النبات والحيوانات، ثم ننظر في النبات ثم في الحيوانات.

 ونختم هذه الجملة الطبيعية.


  المقالة الاولي من هذا الفن تسعة فصول

  الفصل الاول في طبقات العناصر

 هذه العناصر الاربعة تشبه ان تكون غير موجودة علي محوضتها وصرافتها في اكثر الامر. وذلك لان قوي الاجرام السماوية تنفذ فيها، فتحدث في السفليات الباردة حرا يخالطها، فتصير بذلك بخارية ودخانية، فتختلط بها نارية وهواءية. وترقي الي العلويات ايضا ابخرة ماءية وادخنة ارضية، فتخلطها بها، فيكاد ان تكون جميع المياه وجميع الاهوية مخلوطة ممزوجة.

 ثم ان توهمت صرافة فيشبه ان تكون للاجرام العلوية من النارية. فان الابخرة والادخنة اثقل من ان تبلغ ذلك الموضع بحركاتها. واذا بلغت فما اقوي تلك النار علي احالتها سريعا.

 ويشبه ان يكون باطن الارض البعيد من اديمها الي غورها قريبا من هذه الصفة. فان لم يكن بد من ان يكون كل جزء من النار والارض كاءنا فاسدا باطنه وظاهره الا ان ما يخلص الي مجاورة الفلك من النار يمحض، ولا تكسر محوضته بشاءب.



 وكذلك ما يخلص الي المركز من الارض يشبه المحض، فلا ينفذ فيه تاثير السماويات نفوذا يعتد به، ولا ينفذ اليه شاءب؛ اذ لا يقبل رسوبا الي ذلك الحد.

 فيشبه لذلك ان تكون الارض ثلاث طبقات: طبقة تميل الي محوضة الارضية وتغشاها طبقة مختلطة من الارضية والماءية هي طين؛ وطبقة منكشفة عن الماء جفف وجهها الشمس، وهو البر والجبل. وما ليس بمنكشف فقد ساح عليه البحر، وهو اسطقس الماء.

 ويستحيل ان يكون للماء اسطقس وكلية غير البحر. وذلك لانه لا يخلو اما ان يكون باطنا غاءرا، او ظاهرا. فان كان ظاهرا فهو لا محالة بحر ليس غير البحر.

 وان كان باطنا لم يخل اما ان يكون مستقرا في الوسط، او منحازا الي بعض الجنبات. فان كان مستقرا في الوسط، فاما ان يكون بالطبع، فتكون الارض اخف من الماء، وهذا محال؛ واما بالقسر، فيكون ههنا قاسر للماء الي حفر غور الارض والانحياز فيه، وهذا ايضا محال.

 وان كان منحازا في جنبة واحدة، فتكون كلية الماء محصورة في بقعة صغيرة من الاوض وكلية الماء لا تقل، لا محالة، عن الارض، ان لم تزد عليه. ثم يكون مقدار ماء البحر غبر قاصر عن مبلغه. فلم لا يكون البحر كلية دونه؟ ولم لا تفيض الانهار في «طرطاوس»؛ بل في البحر لا غير، ولا يوجد الي «طرطاوس» مغيض؟

 علي ان لا نشك ان في الارض اغوارا مملوءة، الا انها لا تبلغ في الكثرة مقادير  البحار؛ ولا الارض يكثر فيها التجويفات كثرة يكون لها تاثير بالقياس الي كلية الارض، كما ليس للجبال تاثير في كريتها.

 والهواء ايضا فهو طبقات: طبقة بخارية، وطبقة هواء صرف، وطبقة دخانية. وذلك لان البخار، وان صعد في الهواء صعودا، فانه انما يصعد الي حد ما. واما الدخان فيجاوزه ويعلوه؛ لانه اخف حركة واقوي نفوذا لشدة الحرارة فيه. واعني بالبخار ما يتصعد من الرطب، من حيث هو رطب، واعني بالدخان ما يتصعد عن اليابس من حيث هو يابس. ولان البخار، بالحقيقة، علي ما بيناه، ماء متخلخل متصغر الاجزاء، وطبيعة الماء ان يبرد بذاته، ومن صورته، اذا زال عنه المسخن وبعد عهده به، فيجب ان يكون الجزء البخاري من الهواء باردا بالقياس الي ساءر الهواء. لكن ما يلي الارض منه يسخن بمجاورة الارض المسخنة بشعاع الشمس المستقر عليها استقرار الكيفيات لا الاجسام. وما يبعد عنه يبرد. فتكون طبقة الهواء السافلة بخارا يسخن بمجاورة الشعاع، ثم تليه طبقة بخارية باردة، ثم يليه هواء اقرب الي المحوضة، ثم يليه هواء دخاني، وكانه خلط من هواء ونار وارض، ثم تليه نار، فتكون هذه الصفات ثمانية:

 ارض الي الخلوص ماء وطين، وبر مع الجبال، والبحر كطبقة واحدة مركبة، وهواء مسخن بالشعاع، وهواء بارد، وهواء اقرب الي المحوضة، وهواء دخاني ناري ونار.

 فهذه طبقات العناصر في ترتيبها ووضعها.


  الفصل الثاني فصل في احوال كلية من احوال البحر

 ماء البحر ليس حكمه حكم ساءر العناصر في ان له طبقات مختلفة ظاهرة الاختلاف في ترتيب العلو والسفل. وذلك لان الماء سريع الاختلاط بما يخالطه؛ لانه ليس عمقه وثخنه مثل عمق الهواء وثخنه. فلذلك يشتد اختلاط الاثار بكليته وتنفذ فيه. وجذب الشمس لما في باطن الارض وتحريكها اياه يفي بتبليغه وجه البحر واخراجه عنه. ولولا ذلك لكان ظاهر البحر، وما يلي وجهه، اقرب ماء الي طبيعة الهواء، وكان لا كثير تاثير فيه للارضية. وليس كذلك؛ بل ماء البحر كله مالح او زعاق.

 والماء لا يتغير التغيرات التي بعد الكيفيات الاول، بنفسه، انما يتغير لمخالطة شء اخر. والهواء اذا خالطه جعله ارق واعذب، ولم يجعله ملحا. انما يصير ملحا بسبب الارضية المحترقة المرة اذا خالطته. فلم يخطء من زعم ان ملوحة ماء البحر لارضية خالطته، اذا اعتقد، مع ذلك، شرط الاحتراق والمرارة.

 وانت فيمكنك ان تتخذ الملح من رماد كل محترق، ومن كل حجر يفيده التكليس حدة ومرارة، اذا طبخته في الماء، وصفيته، ولم تزل تطبخ ذلك الماء او تدعه في الشمس،  فانه ينعقد ملحا. ولهذا ما يتخذ قوم من القلي ومن النورة ومن الرماد ملحا متي شاءوا.

 وسبب ملوحة العرق والبول مخالطة المرارة المحترقة الماءية فيملح. ولما اعوز الملح في بعض البلاد كانو يتخذونه من رماد قصب وشجر يكون لهم بهذا التدبير.

 وليس ما ظن قوم من ان ملوحة ماء البحر انما هي بسبب ان الكثيف منه يبقي محتبسا فيه بعد تبخر البخارات اللطيفة، فيكون بسببه مرا. ومعلوم ان كثافته باختلاط الارضية به. فان لم تزد شرطا، وقلت بمجرد الكثافة، فهلا كان الطين مرا او ملحا؟ ولم، اذا عاد اليه ماء يتبخر عنه في الاودية العذبة والامطار الجود، لا يعود البتة مرة اخري عذبا؟ فمن المعلوم ان البحر، وان انفق صيفا، فانه يسترجع شتاء.

 والماء بنفسه ليس فيه كثيف ولطيف، بل هو متشابه الاجزاء. انما الكثيف منه ما خالطته ارضية؛ لانه لا شء اكثف من الماء الا الارض، والارضي اذا خالطته ارضية لا كيفية لها لم يتكيف، وانما يتكيف من كيفية الارض. فان كانت الارضية شديدة المرارة لم يتملح؛ بل يزعق، وان كانت قليلة المرارة، بحيث اذا تحلل في الماء، قبل نوعا من الاستحالة عن مرارته، ملح. واي ماء ملح طبخته انعقد منه، اخر الطبخ لا محالة، ملح، وحتي من البول والعرق ومياه انهار ملحة.

 والدليل علي ان ماء البحر يتملح بمخالطته الارضية، وليس ذلك طبيعيا له، انه يقطر ويرشح فيكون عذبا، وقد تتخذ كرة من شمع فترسل فيه، فيرشح العذب الي باطنه رشحا.



 والبحر ايضا قد تكون في مواضع منه مياه عذبة، وقد تمده مياه عذبة، الا انها الطف من ماء البحر المجتمع فيه قديما، فيسبق اليه التحلل. فان اللطيف يسبق اليه، وخصوصا في حال الانتشار، يعين علي ذلك، كما لو بسط الماء علي البر. واذا كان كذلك صار العذب يتحلل بخارا ويصير سحبا وغير ذلك، والمالح الكثيف يبقي.

 وقد يتفق ان يصعد منه بخار، الا انه لكثافته لا يجاوز البحر؛ بل ينزل عن قريب مطرا مالحا. وهذا في النوادر ويطيب بمخالطة الهواء.

 فمن المعلوم ان الملح اذا طبخ في الماء، فيصعد بخار الماء، وكان الملح لطيفا، يصعد معه ايضا.

 فالبحر بالحقيقة كما قيل من انه يعطي الصفو لغيره، ويحبس الكدر لنفسه، مع انه ياخذ الصفو ايضا.

 والبحر لملوحة ماءيته، وكثرة ارضيته اثقل من المياه الاخري وزنا. ولذلك فقل ما يرسب فيه البيض. واما بحيرة فلسطين فلا يرسب فيها شء، حتي الحيوان المكتوف. ولا يتولد فيها الحيوان، ولا يعيش. وههنا نهر عذب ايضا لا يتولد فيه حيوان لبرده من منبعه الي مصبه.

 علي ان في البحر مواضع يعذبها ما ينبع اليها من عيون تحتها.

 وقد قال «انبادقليس»: ان ملوحة البحر بسبب ان البحر عرق الارض. وهذا كلام شعري ليس بفلسفي. لكنه مع ذلك يحتمل التاويل. فان العرق رطوبة من البدن  تملحت بما يخالطها من المادة المحترقة من البدن. وماء البحر قد يملح بقريب من ذلك.

 فاذا كانت ملوحة البحر لهذه العلة ولغاية هي حفظ ماءه عن الاجون، ولولاه لاجن، وانتشر فساد اجونه في الارض، واحدث الوباء العام. علي ان ماء البحر ياجن اذا خرج من البحر ايضا، وانما ينحفظ بعضه بمجاورة بعض وبمدد التمليح الذي يصل اليه.

 فلهذه الاسباب كان الغالب في البحر مالحا. انما العذب منه قليل. وطبيعته حارة تلهب النارفوق ان تطفءها، ثقيلة لذاعة للمغتسل به، اكالة. واذا تميز منه العذب فليس بسبب الارض؛ بل بسبب عيون ذكرناها، والا لاصلحتها الارض الطيبة اذا جعل فيها له مصانع.

 فبين من هذا ان جميع اجزاء الماء قابل للاختلاط بما يتصعد من الاراضي، ومنفذ لما ينفذ من القوي السماوية. فليس للبحر طبقات.

 واما اختصاص البحر في طباعه بموضع دون موضع فامر غير واجب؛ بل الحق ان البحر ينتقل في مدد لا يضبطها الاعمار، ولا تتوارث فيها التواريخ والاثار المنقولة من قرن الي قرن الا من اطراف بسيرة وجزاءر صغيرة؛ لان البحر لا محالة مستمد من انهار وعيون تفيض اليه، وبها قوامه. ويبعد ان يكون تحت البحر عيون ومنابع هي التي تحفظه دون الانهار. وذلك لانها لو كانت لوجب ان يكون عددها جدا، وان لا تخفي علي ركاب البحر؛ بل انما تستحفظ البحار بالانهار التي مصبها من نواحي مشرفة عالية بالقياس الي البحر.



 ومن شان الانهار ان تستقي من عيون، ومن مياه السماء. ومعولها القريب انما هو علي العيون. فان مياه السماء اكثر جدواها في فصل بعينه دون فصل. ثم لا العيون ولا مياه السماء يجب ان تتشابه احوالها في بقاع واحدة باعيانها تشابها مستمرا. فان كثيرا من العيون يغور وينضب ماءها. وكثيرا ما تقحط السماء فلا بد من ان تجف اودية وانهار، وربما طمت الانهار، بما يسيل من اجزاء الارض، جوانب من النجاد. وانت تري اثار ذلك في كثير من المسالك، وفي اودية الجبال والمغاوز، وتتيقن انها كانت وقتا من الزمان غايرة المياه، وقد انقطع الان مواردها.

 واذا كان كذلك فستنسجم مواد اودية وانهار، ويعرض للجهة التي تليها من البحار التي تنضب، وستستجد عيون واودية وانهار من جهات اخري، فتقوم بدل ما نضب. ويفيض الماء في تلك الجهة علي البر. فاذا مضت الاحقاب، بل الادوار، يكون البحر قد انتقل عن حيز الي حيز، وليس يبعد ان يحدث الاتفاق او الصناعة خلجان، اذا طرقت في سد بين البحر وبين غور نتوءا، وهدمته، او بين انهار كبار وبين مثله.

 وقد يعرف من امر النجف الذي بالكوفة انه بحر ناضب، وقد قيل ان ارض مصر هذه سبيلها، ويوجد فيها رميم حيوان البحر.وقد حدثت عن بحيرة خوارزم انها حالت من المركز الذي عهدها به مشايخ الناحية المسنون حوولها، الا ان اعمارنا لا تفي بضبط امثال ذلك في البحار الكبار، ولا التواريخ التي يمكن ضبطها، تفي بالدلالة علي الانتقالات العظيمة فيها. وربما هلكت امم من سكان ناحية دفعة بطوفان او وباء، او انتقلو دفعة، فتنوسي ما يحدث بها بعدهم.



 وهكذا حال الجبال. فان بعضها ينهال ويتفتت، وبعضها يحدث ويشمخ بان تتحجر مياه تسيل عليها انفسها وما يصحبها من الطين. ولا محالة انها تتغير عن احوالها يوما من الدهر. ولكن التاريخ فيه لا يضبط. فان الامم يعرض لهم افات من الطوفانات والاوبءة، وتتغير لغتهم وكتاباتهم فلا يدري ما كتبوا وقالوا. وهو ذا يوجد في كثير من الجبال. وبالهرمين اللذين بمصر، علي ما بلغني، كتابات منها ما لا يمكن اخراجه، ومنها ما لا تعرف لغته.

 واعلم ان البحر ساكن في طباعه، وانما يعرض ما يعرض من حركته بسبب رياح تنبعث من قعره، او رياح تعصف في وجهه، او لمضيق يكون فيه ينضغط فيه الماء من الجوانب لثقله، فيسيل مع ادني تحرك، ثم يلزم ذلك لصدم الساحل والنبو عنه الي الناحية التي هي اغور. او لاندفاع اودية فيه مموجة له بقوة، وخصوصا اذا ضاقت مداخلها

 وارتفعت وقل عمقها، فيعرض ان يتحرك الي المغار. واذا كان في البحر موضع مشرف، ووقع ادني سبب محرك للماء، فسال عنه الي الغور، فلا يزال يجذب مقدمه مءخره علي الاستتباع فيدوم سيالا. والبحر الموضوع في الوهاد الغاءرة اسلم من تمويج الرياح، حتي يخيل من الجريان ما يخيله نظيره في موضع عال.

 قالو ان البحر الموضوع في داخل منار هرقل لقلة عمقه وضيق مواضع منه وكثرة ما يسيل اليه من الانهار يخيل جريانا، والبحر الذي من الجانب الاخر بالخلاف لكبره، وقلة ما ينصب فيه وشدة عمقه.


  الفصل الثالث فصل في تعريف سبب تعاقب الحر والبرد

 قد يعرض في هذه العناصر؛ بل وفي المركبات منها، شء يسمي التعاقب، وهو انه اذا استولي حر علي ظاهر بارد اشتد برد باطنه وبالعكس. ولهذا ما توجد مياه الابار والقني في الشتاء حارة، وفي الصيف باردة.

 وقد اختلفت الاقاويل في هذا.

 فقاءل ان الحرارة والبرودة تنهزم احداهما من الااخري، كانها تهرب من عدوها. فاذا استولت عليها من الظاهر انهزمت غاءرة؛ وان استولت عليها من الباطن انهزمت ظاهرة، وكما يظن من هرب الماء من النار. وهذا المذهب يوجب ان يكون العرض من شانه ان ينتقل من جزء موضوع الي جزء موضوع، بل من موضوع الي موضوع. فانه كثيرا ما يكون الباطن من الجسمين جسما منفصلا بنفسه، فيعرض هذا العرض له في ذاته؛ اذ المشتمل عليه منهما، يستحيل استحالة مفرطة، عن حر مثلا، فيستحيل هو استحالة مفرطة عن برد، كانه انتقل من المحيط به، وهو موضوع مفرد، اليه وهو موضوع غير مفرد.



 وقد علمنا ان انتقال الاعراض مما لا يقول به المحصلون.

 وقوم اخرون ابوا ان يكون لهذا المعني حقيقة الا فيما يكون الجسم الواقع فيه هذا الشان انما يسخنه جسم لطيف حار هو سار فيه، او يبرده جسم لطيف بارد هو سار فيه. فان كان ذلك الجسم بخارا، فاستولي البرد علي ظاهره، احتقن البخار في داخل الجسم المستولي علي ظاهره، ولم يتحلل، فازداد سخونة، او كان المستولي حرا فجفف الظاهر، فكثفه، فان ذلك الجسم اللطيف لا يتحلل؛ بل يبقي داخلا محتقنا، ويزداد لا محالة قوة؛ اذ لولا الاحتقان لكان يتحلل.

 واكثر هءلاء لم يصدقوا امر القني والابار؛ بل ذكروا ان ذلك غلط من الحس كما يعرض لداخل الحمام. فانه اول ما يدخل عن هواء بارد شتوي يتسخن ما يفيض علي راسه من ماء فاتر، ثم اذا استحم بالحمام الداخل استبرد ذلك الماء بعينه، وذلك لانه اول ما دخل كان بارد البشرة، وكان الماء بالقياس اليه حارا، ثم لما اقام في الحمام الداخل سخنت بشرته بالتدريج، حتي صارت اسخن من ذلك الماء. فلما اعاد ذلك الماء علي بشرته كان باردا بالقياس اليها. واما الانتقال المتدرج فيه فلا يحس به، كما يحس عن المغافص دفعة ذلك الذي يسميه الاطباء سوء المزاج المختلف.

 قالوا: وكذلك حال الابدان في الشتاء، فانها تكون ابرد من مياه القناة، وفي الصيف اسخن من تلك المياه، والمياه في الفصلين علي حال متقاربة، لكن الحس يغلط فيها الغلط المشار اليه.



 وهذا الذي قالوه ليس مما لا يمكن. لكن ليست الصورة في الابار والقني علي نحو ماذكروا بوجه من الوجوه. فانا قد امتحنا تلك المياه فوجدناها في الشتاء تذيب الجمد في الحال، ولا تذيبه في الصيف. وليس يصعب علينا في الشتاء ان نسخن ابداننا سخونة تعادل سخونة الصيف. فاذا فعلنا ذلك، وجربنا تلك المياه صادفناها حارة، وفي الصيف جربناها فصادفناها باردة، وكثير منها يقارب المياه المبردة بالثلج والجمد.

 وههنا امور جزءية من الاحوال الطبيعية تكذب هذا الراي وتبطله سنحصيها خلال ما نحن شارحو امره من جزءيات الطبيعيات، لكن الحق في هذا شء اخر.

 نقول ان الجسم الذي له طبيعة مبردة او مسخنة فانه يبرد ذاته، او يسخنها، بطبيعته، ويبرد ايضا ما يجاوره ويتصل به، او يسخنه.

 وايضا نقول ان القوة الواحدة اذا فعلت في موضوع عظيم وفعلت في موضوع صغير فان تاثيرها في الموضوع الصغير اكثر واقوي من تاثيرها في الموضوع العظيم. وهذا امر قد تحققته من امور سلفت. وتوجدك التجربة مصداقه. فلا سواء احراق خشبة صغيرة واحراق خشبة كبيرة، ولا سواء اضاءة مشكاة من سراج واحد بعينه، واضاءة صحراء رحيبة منه.

 فاذا كان في جسم ما، من نفسه، او من شء فيه، مبدا تسخين، وكان ذلك المبدا يسخنه كله، كان تسخينه له كله اضعف من تسخينه لما هو اصغر من كليته. واذا استولي البرد علي الاجزاء الظاهرة منه، فامتنع فعلها فيه وبقي المنفعل عنه  الاجزاء الباطنة، وهو اقل من كليته، كان، تسخنها وانفعالها من المءثر اشد بكثير من تسخن الكلية وانفعالها عن تلك القوة بعينها، كمن كان عليه ثقل يحمله فنقص بعضه، وتسلطت قوته علي شطر منه، فيكون تاثيره فيه اسرع واقوي وكذلك الحال في التبريد.

 فيجب ان نعتقد حال التعاقب علي هذه الجملة، لا علي سبيل اختلاف مقايسة، ولا علي سبيل انتقال عرض، او انهزام ضد من ضد. فالماء ليس انما ينهزم من النار علي ما يظنونه؛ بل يتبخر دفعة بخارات شانها ان ترتفع الي فوق دفعة، مع مخالطة الماء الذي لم يستحل، فتحدث من ذلك حركة مضطربة وصوت ينبعث عن شدة حركة هواءية تعرض هناك، لا علي سبيل ان الماء يستغيث من النار بوجه من الوجوه. وهذه الحركة انما يقصد الماء فيها كالمساعدة للنار، والمصير نحو جهتها لما قبله من السخونة. فربما لم يمكنه لثقله ولبطلان الكيفية المكتسبة له عند مفارقة مستوقد النار بالغليان، وربما قسره الهواء الذي يحدث فيه منه علي التفرق، وقذفه الي بعيد تطريقا لنفسه، كما يغليه ويحبسه، وكما يحدث عن اغلاءه من التموج.


  الفصل الرابع فصل في تعريف ما يقال من ان الاجسام كلما ازدادت عظما ازدادت شدة وقوة

 ولهذه العناصر بل وللمركبات شء اخر نظير ماذكرناه، وهو ان الكمية اذا ازدادت ازدادت الكيفية. فان النار اذا عظمت، وادخل فيها حديدة فانها تماس الحديدة منها سطحا مثل السطح الذي تماسه من النار الصغيرة. لكن سطح النار الكبيرة يحمي في زمان غير محسوس، وسطح النار القليلة يحمي بعد حين.

 وكذلك الشء الذي يلقي في ملح قليل فانه لا يتملح، كما يتملح اذا القي في الملاحة في مدة قليلة.

 فبين ان كيفية الاعظم اشد كيفية من الاصغر. فمن الناس من يظن ان السبب في ذلك ليس هو لان الاعظم اشد كيفية، ولكن الاعظم تتدارك اجزاءه البعيدة ما يعرض للاجزاء القريبة من المنفعل. فان هذا المنفعل لا محالة، كما تاثر بمادته فقد يءثر بصورته. فان الفاعل في الطبيعيات منفعل. فاذا انفعلت الاجزاء القريبة من الفاعل الكبير عن  المنفعل المكنوف الضعيفاعادت الاجزاء التي تليها اياها الي قوتها، فحفظت قوتها. وهذا مثل المنغمس في الماء الغمر. فانه يصيبه من البرد ما لا يصيبه لو انغمس في ماء يسير. وذلك لان الماء اليسير اذا برد البدن تسخن ايضا من البدن. فاذا تسخن لم يجد مما يطيف به ما يتداركه فيبرد. واما الماء الغمر فانه اذا سخن ما يلي البدن منه تداركه ما يلي ما يليه، فبرده، فعاد يبرد البدن. فلا يزال يتضاعف تبريده.

 فهءلاء يكاد ان يكون احتجاجهم يناقض مذهبهم. اما اولا فلانهم يجعلون الاجزاء تبرد من الاجزاء: وليس يجب ان يسخن الشء حتي يبرد. فان البارد اذا لم يكن الجامد في الغاية؛ بل كان من شانه ان يقبل زيادة برد، كان من شانه ان يبرد مما هو مبرد زيادة تبريد: وهذا يوجب ان تكون الاجزاء كلما تجاورت اكثر، زاد كل واحد منها في برد صاحبه؛ لان صاحبه يبرد من طبيعته، ويبرد ايضا من مجاورته لانه مبرد.

 فيجب من هذا ان يكون كلما ازداد عظما ازداد تبردا، وان لم يكن هناك مسخن.

 وليس لقاءل ان يقول ان الماء كله متشابه، فيستحيل ان يفعل جزء منه في جزء، قاءلا ان الشء، كما قد علم، لا يفعل في شبيهه. واذا كان كذلك فما دام مجاوره باردا مثله لم يصح ان يءثر فيه؛ بل يجب ان يتسخن هو اولا، حتي يصير ضده، فيفعل ذلك فيه البرد.

 وانما ليس له ان يقول ذلك لان المجاور البارد ليس ينفعل عن مجاوره من حيث هو بارد؛ بل من حيث ذلك مبرد، وهو ناقص البرد، مستعد لزيادة التبرد. فهو من جهة ما هو مستعد مقابل للبارد بالفعل.



 ومعني قولهم ان الشء لا يفعل في شبيهه هو ان الشء الحاصل بالفعل من المستحيل ان يقال انه مستفاد عن طارء من شانه ان يحدث عنه مثل ذلك الحاصل، بخلاف ما يعرض اذا كان الطارء بهذه الصفة، والمطروء عليه عادم لذلك الشء الذي فرضناه، فيما كلامنا فيه، حاصلا، بل فيه ضده. واما الزيادة عن الحاصل فقد تقع من الطارء اذا كان بطبعه فاعلا لها، وكان في المجاور بقية استعداد لقبولها، كيف كان الطارء في كيفيته، كان قويا او ضعيفا؛ الا ان يكون ضعفه في تلك الكيفية يجعله الي ضدها اقرب، فيكون السلطان في التاثير لضدها.

 فهذا هو الذي يجب ان يسلم من قول الناس ان الشء لا يفعل في شبيهه. فانه ان لم يفهم علي هذه الصورة فليس بواجب ان يسلم. فالبارد اذا جاوره البارد عرض من ذلك ان يكون تبرده من قوته المبردة التي في طبعه اقوي كثيرا من تبرده عنها، لو كان مجاوره شيءا حارا، يكون ذلك الحار كاسرا من البرد الفاءض من طبيعته. واذا كان مجاور الماء فانه، مع انه لا يكسر تبريد قوته، فهو يبرد ايضا؛ لان القوة التي في الماء، علي ما علمت، تبرد الماء الذي هي فيه، وما يجعله معا من كل فاعل للتبريد؛ وهذه القوة بالحقيقة ليست شبيهة للجرم البارد، فيقال انها لا تفعل في شبيهها. فان هذه القوة مبردة، وليست بباردة، وهي الطبيعة الماءية، وهي ايضا محركة، وليست متحركة. فهي اذا وجدت مادة مبردة محتملة لان تبرد صار ما فيها لا يعوق عن التبريد الذي  يفيض منه، لانها متجانسة مشاكلة. والشء الذي لا يبطل شكله وجب ان تحصل هناك زيادة زاءدة في تبريد المادة.

 فان كانت تلك المادة التي فيه زادته تبردا، وتعدي ذلك ايضا الي تبريد ما يجاورها فيكون، بالمجاووة، كل واحد من الجزءين يزداد كيفية؛ لان طبيعته لا تجد عاءقا عن تكميل الفعل، ولانه يفعل ايضا في مجاوره وكلما كثرت هذه الزيادة التي في الكم ازداد هذا التاثير الي ان يبلغ الحد الذي لا وراءه.

 ولو كان جاءزا ان تذهب الزيادة الي غير نهاية لكان يجب ان يذهب هذا الاشتداد الي غير نهاية للعلة المذكورة. ولهذا ليس يحق ما يشكك به بعض المتشككين علي ماذكر في علوم المشاءين انه، لو كان الفلك، مع عظمه، نارا لكان يجب ان يفسد ما تحته. فقال لا اري ذلك يجب، فان المفسد بالحقيقة هو السطح المماس. وهذا السطح يكون علي طبيعة واحدة، وان كان للجسم الذي وراءه اي عظم شءت؛ فانه لم يعلم ان هذا السطح لا تثبت كيفيته علي مبلغ واحد، حالتي عظم جسمه وصغره.

 وقد سال ايضا ، وقال: لو كان الازدياد في العظم يوجب الاشتداد في الكيف لكان يجب ان تكون نسبة برد ماء البحر الي برد ماء اخر كنسبة عظمه الي عظمه قال وليس كذلك؛ فان ماء البحر، وان كان اشد تبريدا، وكان الشارع فيه لا يحتمل من تطويل المكث فيه ما يحتمله الشارع في ماء قليل، فليس يبلغ ان تكون نسبة بردي الماءين نسبة الماءين في مقداريهم.



 فنقول ان هذه ايضا مغالطة، وذلك لانه ليس قولنا «كلما زاد الجسم البارد مثلا قدرا ازدادت كيفيته شدة» يوجب ان تكون نسبة القدرين نسبة الكيفية في المزيد عليه، علي الكيفية الاولي. وذلك انا انما قلنا انه اذا زيد علي هذا الماء ماء مثله، صار برد المزيد عليه اشد، و لم نقدر قاءلين انه صار برد المزيد عليه صار ضعف برده الاول، فانا لم ننقل اليه برد المضاعف عليه بكليته حتي يتضعف. وليس اذا كان انضمام ذلك اليه يوجب زيادة برد فيه، يجب ان تكون تلك الزيادة مثل الاصل الاول، او مثل الذي في المضام. نعم لو كان برد الماء المبرد كله ينتقل اليه لكان بالحري ان يظن هذا الظن، وان يقال ان البرد اذا كان مثله تضاعف برده. وليس كذلك؛ بل برد الماء المزيد عليه المضاف اليه يلزمه، ولا يفارق جوهره. انما يتعدي عنه الي هذا اثر زيادة قليلة. واذا اضيف اخر الي المضاف زادت زيادة اخري قليلة [فلعلها تكون] اقل من تلك؛ لان المضاف الثاني ابعد.

 فليس يجب في الزيادات ان تتضاعف الكيفية فيها بتضاعف الاقدار، واذ ليس يجب ان تكون الزيادة مثل الاصل؛ بل يجوز ان تكون اقل منه بكثير، وبحيث لا تحس في الاضعاف اليسيرة، فلا يجب ان يكون ما اعترض به حقا. نعم لو كان جملة البردين اللذين في الماءين يمكن ان يفعل في موضوع كان يفعل فيه برد الجزء الاول لكان يكون تبريده ضعف تبريد ذلك. ولكن هذا محال وغير نافع لهذا المتعنت.

 اما انه محال فذلك لان الاول انما كان يبرد بالمماسه. وانما كان يماس مثل مثلا.  ذلك الذي كان يماسه لا يمكن ان يماس مجموع الجزءين؛ بل انما يماس مجموع الجزءين ضعف ذلك. وعند ذلك يكون فعله فعلا مشابها لفعله؛ لان المنفعل ضعف المنفعل الا ما يزيده زيادة اشتداد الكيفية للاجتماع.

 وهذا الباب اصل فاصل ينبغي ان يحصل ويحقق.

 واما انه غير نافع للمتعنت فلان المسالة في تغير سطح واحد.

 وبعد هذا، فيجب ان يعلم ان النسبة في الزيادة تصغر، وتصغر داءما علي ترتيب واحد.


  الفصل الخامس فصل في تعديد الافعال والانفعالات المنسوبة الي هذه الكيفيات الاربع

 ان لهذه الكيفيات الاربع افعالا وانفعالات منسوبة اليها مشتركة في جميع الاجسام. فمنها ما هي للفاعلتين ومنها ما هي للمنفعلتين.

 فاما التي للفاعلتين فمنها ما ينسب الي الحر. ومنها ما ينسب الي البرد، ومنها ما ينسب اليها جميعا .

 المنسوب الي الحر مثل النضج، والطبخ والشي، والتبخير والتدخين، والاشعال والاذابة والعقد.

 والمنسوب الي البرد مثل التفجيج، ومنع الشي، ومنع التبخير والتدخين، ومنع الاشعال، ومنع الذوبان الذي هو الاجماد، ومنع الانعقاد، وهو الحل والتكرج.

 واما الامر المشترك بينهما فمثل التعفين، ومثل تجميد كثير من الاجسام، كالحديد والقرن. فان كل واحد منهما يجمد بالحر والبرد، ومثل العقد والتخثير.



 واما الامور المنسوبة الي الكيفيتين المنفعلتين فهي انفعالات لا غير. فمنها ما هي بازاء هذه الافعال الصادرة من الكيفيتين الفاعلتين، مثل قبول النضج، وقبول الطبخ، ومثل الانقلاء والانشواء، والتبخر والتدخن، والاشتعال، والذوبان، والانعقاد.

 ومنها ما ليس بازاء هذه الافعال. فمن ذلك ما بقياس احدي الكيفيتين الي الاخري. اما لليابس فمثل الابتلال والنشف والانتقاع والميعان؛ وللرطب مثل الجفوف والاجابة الي النشف. وما ليس بقياس احدهما الي الاخر؛ فمن ذلك ما هو للرطب وحده. ومنه ما هو لليابس وحده. ومنه ما هو للمركب منهما.

 فاما الذي للرطب وحده فمثل الا نحصار، وسرعة الاتصال والانخراق.

 والذي لليابس فمثل الانكسار والانرضاض والتفتت والانشقاق وامتناع الاتصال بمثله، او الالتصاق بغيره. والذي للمختلط فمثل الانشداخ والانطراق والانعجان والانعصار والتلبد والتلزج والامتداد والترقق.

 فهذه هي الافعال والانفعالات التي تصدر عن بساطة هذه الكيفيات وتركبها صدورا اوليا. فما كان من هذه الاحوال بفعل وانفعال مشترك جمعنا القول فيه في باب واحد؛ وما كان من هذه الاحوال مشتركا بين الفاعلة والمنفعلة فسبيلنا ان لا نكرره في باب المنفعلة.


  الفصل السادس فصل في لنضج والنهوة والنهوءة والعفونة والاحتراق

 فنقول ان النضج احالة من الحرارة للجسم ذي الرطوبة الي موافقة الغاية المقصودة. وهذا علي اصناف: منه نضج نوع الشء، ومنه نضج الغذاء، ومنه نضج الفضل. وقد يقال لما كان بالصناعة ايضا نضج.

 فاما نضج نوع الشءفمثل نضج الثمرة. والفعال لهذا النضج موجود في جوهر النضيج، ويحيل رطوبته الي قوام موافق للغاية المقصودة في كونه. وانما يتم، فيما يولد المثل، ان يصير بحيث يولد المثل.

 واما نضج الغذاء فليس هو علي سبيل النضج الذي لنوع الشء. وذلك لان نضج الغذاء يفسد جوهر الغذاء، ويحيله الي مشاكلة طبيعية المتغذي. وفاعل هذا النضج ليس موجودا في جوهر ما ينضج؛ بل في جوهر ما يستحيل اليه . لكنه مع ذلك احالة من الحرارة للرطوبة الي موافقة الغاية المقصودة التي هي افادة بدل ما يتحلل. والاسم الخاص بهذا النضج هو الهضم.

 و اما نضج الفضل من حيث هو فضل، اعني من حيث لا ينتفع به في ان يغذو فهو  مفارق للنوعين الاولين. فان هذا النضج احالة للرطوبة الي قوام ومزاج يسهل به دفعها، اما بتغليظ قوامه، ان كان المانع عن دفعه شدة سيلانه ورقته؛ واما بترقيقه، ان كان المانع عن دفعه شدة غلظه؛ واما بتقطيعه وبتفشيشه، ان كان المانع عن الدفع شدة لزوجته.

 لكن هذا النضج، مع ذلك، احالة من الحرارة للرطوبة الي موافقة الغاية المقصودة.

 وكذلك النضج الصناعي، وهو بالطبخ او التطحين او القلي، او غير ذلك مما نذكره. ويعارض هذا النضج امران: احدهما كالعدم، وهو النهوة النهوءة والفجاجة، والثاني كالضد، وهو العفونة.

 فاما النهوة النهوءة فان تبقي الرطوبة غير مبلوغ بها الغاية المقصودة، مع انها لا تكون قد استحالت الي كيفية منافية للغاية المقصودة، مثل ان تبقي الثمرة نية، او يبقي الغذاء بحالة لا يستحيل الي مشاكلة المغتذي، ولا ايضا يتغير، او يبقي الخلط بحالة لا يستحيل الي موافقة الاندفاع، ولا ايضا يفسد فسادا اخر. فان استحالت الرطوبة هيءة رديءة، تزيل صلوحها للانتفاع بها في الغاية المقصودة، فذلك هو العفونة.

 والنهوة والنهوءة يفعلها بالعرض مانع فعل الحر، ومانع فعل الحر هو البرودة. واما العفونة فتفعلها.

 اما فيما سبيله ان ينضج علي القسم الاول لضعف الحرارة الغريزية، وقوة الحرارة الغريبة، فان الحرارة الغريزية لو كانت قوية لكانت تحسن احالة الرطوبة او حفظهما. ولو لم تكن حرارة غريبة لما كان هذا يستحيل الي كيفية حارة ردية؛ بل يبقي فجا،  ولهذا ما يكون الميت اسرع الي التعفن بالحرارة الغريبة من الحي بكثير، والساكن من المتحرك، واللحم البني من المطبوخ، وابرد الجنسين من اسخنهما؛ فان السخين الحار لا يقبل من العفونة ما يقبله مضاده؛ مثل ماء البحر ومياه الحمامات فانها اقل عفونة من مياه الاجام. وجميع ذلك انما يصير اسرع تعفنا لان حرارته الغريزية تبطل، وقد يبطء التعفن اذا لم تكن حرارة غريبة، وان بطلت الحرارة الغريزية، لان عدم الحرارة الغريزية لا يكفي في ذلك. واذا اردنا ان تحفظ العصير من ان يعفن وينتن فانا نجعل فيه الخردل او قثاء الكبر، فان ذلك يورثه تسخينا غريزيا، او يقوي حرارته الغريزية، فيقاوم بها الحار الفاعل فيه.

 فكان الرطوبة الغريزية تتداول تدبيرها حرارة غريزية وحرارة غريبة، وتكون اليد للغالب منها. فان استولت عليه الحرارة الغريزية وجهت التدبير الي الجهة الموافقة للغاية المقصودة، وان استولت عليه الحرارة الغريبة انصرف التدبير عن الجهة الموافقة؛ بل صارت الرطوبة ذات كيفية غريبة غير ملاءمة للنوع، ولانها ليست موجودة في شء اخر حتي تصير ملاءمة له؛وتكون تلك الحرارة حرارة منافية للوجود، كما الغذاء اذا انهضم عن حرارة غريبة لشء اخر، فانها تبقي معطلة عن موافقة الوجود.

 ومنتهي العفونة التنتين. فللعفونة في الكاءنات عن الرطوبة، طريق مضادة لطريق الكون. فان الكون يصرف الرطوبة، علي المصلحة، الي الكمال، والعفونة تصرفها، علي المفسدة، الي البوار. والبرد يعين علي العفونة، بما يضعف من الحرارة  الغريزية اولا، وبما يحقن من الغريبة، وهذا هو العفونة.

 وربما استعد الشء بالعفونة لقبول صورة اخري، فيتولد منه شء اخر: نبات او حيوان. وهذه الحرارة الغريبة ان كانت قوية، بحيث تسرع في تحليل الرطوبة المذكورة، لم تكن عفونة؛ بل احراق او تجفيف. وانما تكون العفونة اذا بقيت الرطوبة مدة تستحيل عن الموافقة وهي رطوبة.

 فقد عرف من هذا القول حال النضج النافع في تكميل الصورة النوعية. و اما النضج الثاني و الثالث فان السبب فيها حرارة غريبة ايضا لكنها غريزية للشء الذي لاجله ما ينضج النضج المذكور. فاذا فعلت هذه الحرارة فعلها، و بلغت به الغاية المقصودة فقد نضج؛ و ان قصرت و عاوقها برد كانت فجاجة؛ و ان استولت عليها حرارة غريبة اخري افسدت علي الغريزية فعلها، و قهرت الحرارة التي في الغذاء، فزال الغذاء عن طبيعته، ولم يستحل الي طبيعة البدن، وصار معطلا لا ينفع به. وذلك هو العفونة.وكذلك الخلط اذا لم يبق بحاله، ولم يستحل الي النضج، بقي عفنا. لكن الخلط العفن قد يلحقه النضج، فيجعله بحيث يندفع؛ لان غاية هذا النضج هي هذا.

 فالنضج مادته جسم رطب ليس بيابس صلب، ولا ايضا بنحيف لا يحفظ الرطوبة التي له كالخشب. والفاعل فيه حرارة غريزية، وصورته تكيف الرطوبة بكيفية موافقة لغرض الطبيعة، وغايته تتمة نشء الاشخاص الجزءية.

 والنهوة والنهوءة مادتها جسم رطب، وفاعلها برد او عدم حر، وصورتها بقاء الرطوبة  غير مسلوك بها الي الغاية الطبيعية.فصورتها عدم النضج، وغايتها الغاية العرضية التي تسمي الباطل، وقد بينا حكمه.

 والتكرج يشاكل من وجه، العفونة، الا ان التكرج يبتدء من حرارة عفنية في الشء تفعل تبخرا فيه لا يبلغ الي ان ينفصل عنه بالتمام؛ بل يحبسه البرد علي وجه الشء وظاهره، فيداخل جرمه او ما يغشي جرمه. ويحدث منه لون ابيض من اختلاط الهواءية بتلك الرطوبة، كما يعرض للتبريد، ويبقي علي وجهه.فان لم تكن هناك حرارة البتة البتة لم يكن تكرج، وان كانت الحرارة اقوي كانت عفونة؛ وان كانت اشد من ذلك كان تجفيف واحراق.


  الفصل السابع فصل في الطبخ والشي والقلي والتبخير، والتدخين، والتصعيد والذوب والتليين والاشتعال، والتجمير والتفحم ما يقبل ذلك وما لا يقبله

 واما الطبخ فالفاعل القريب له حرارة رطبة تسخن وتخلخل المطبوخ بما هو حار، ولذلك تحلل من جوهره ورطوبته شيءا، ولكنها ترطبه بما هو رطب اكثر مما يحلل منه. ومع ذلك فان رطوبته الطبيعية تتحلل من ظاهره اكثر من تحللها من باطنه. ويقبل الرطوبة الغريبة ايضا من ظاهره اكثر من قبولها اياها من باطنه. ومادته جوهر فيه رطوبة. فان اليابس المحض لا ينطبخ الا باشتراك الاسم. فانه قد يقال للذهب وما اشبهه، قد انطبخ؛ وذلك اذا نفت الحرارة النارية ما فيه من الجوهر الغريب، وخلصته نقيا.

 واما الشي فالفاعل القريب له حرارة خارجة يابسة. ولذلك ياخذ من رطوبة ظاهر المشوي  بالتحليل اكثر مما ياخذ من رطوبة باطنه، فيكون باطنه ارطب من ظاهره وبخلاف المنطبخ، وتكون الرطوبة الموجودة في المشوي رطوبة جوهرية، وقد لطفت واذيبت في المطبوخ. فقد تكون رطوبته ممتزجة من الشء الطبيعي ومن الغريب.

 والشي اصناف فمنه ما تكون الحرارة الملاقية هواء ناريا، ويسمي مشويا علي الاطلاق؛ ومنه ما تكون الحرارة الملاقية حرارة ارضية. فان كان مستقرة نفس النار الجمري سمي تكبيبا، وان كان مستقره جسما اخر ارضيا تسخن من نار خارجة منه، ثم سخن ذلك الجسم، سمي قليا.

 وقد يكون منه ما يشبه الشي من جهة، والطبخ من جهة، وهو الذي يكون التاثير فيه بحرارة لزجة دهنية، وهذا يسمي تطحينا. فلان هذه الحرارة رطبة فهذا التاثير قد يشبه الطبخ، ولانها لزجة لا تنفذ في جوهر الشء نفوذا يخلخله ويلينه، بل يجمعه ويحصر رطوبته في باطنه بتشديد اللزوجة فهذا التاثير يشبه الشي.

 وقد يقال للهضم والنضج طبخ ايضا باشتراك الاسم.

 واما التبخير فهو تحريك الاجزاء الرطبة متحللة من شء رطب الي فوق، بما يفاد من مبدا ذلك بالتسخين.

 والتدخين هو كذلك للاجزاء الغالب فيها اليابس. فمادة التبخير ماءية ومادة التدخين ارضية. والبخار ماء متحلل والدخان ارض متحللة. وكل ذلك من حرارة مصعدة. فالجسم الرطب كالماء، لا يدخن، والجسم اليابس، كالارض، لا يبخر.



 وقد يكون جسم مركب من رطب ويابس يبخر ولا يدخن. وذلك اذا كانت الرطوبة فيه غير شديدة الامتزاج باليابس، وكان اليابس عاصيا لا يتصعد، كمن يعجن الطلق والحديد، ويخمره بالماء، ثم يقطره، فانه لا يقطر منه الا الماء، اللهم الا ان يتولي في ذلك الباب حيل. ولا يجوز ان يكون جسم ممتزج هذا الامتزاج ويدخن ولا يبخر، وذلك لان الرطوبة اطوع لتصعيد الحرارة من اليبوسة. وكل ما يتصعد ويتبخر ويتدخن فاول ما يتصعد منه بخار ساذج لا محالة، او شء الغالب فيه الماءية ثم يصعد غير ذلك. فان كانت فيه دهنية صعدت الدهنية بعد الماءية.وان كان جوهر اليبوسة فيه مما يقبل التصعد صعد حينءذ الدخان. وذلك لان الرطوبة اطوع، ثم المختلط من رطوبة ويبوسة كالدهنية اللزجة، ثم شء اخر. فانه، وان كانت مادة التبخير والتدخن ما قلنا فليس يجب من ذلك ان يكون كل مركب متبخرا او متدخنا. وذلك لان الرطب واليابس اذا امتزجا فربما امتزجا امتزاجا شديدا، حتي تعسر مفارقة احدهما الاخر، وانفصاله عنه.

 وربما كان الامتزاج اسلس من ذلك. فان كان المزاج سلسا امكن ان ينفصل بعض الاجزاء عن بعض فيتبخر ويتدخن. وان كان محكما لم يكن لبعض الاجزاء ان يفارق بعضا.

 فان كان الرطب جامدا فربما اثر فيه الحر حتي يذوب؛ وربما لم يءثر اثرا يذوب به ولكن يلين كالحديد. وربما لم يءثر، اذابة ولا تليينا، كالطلق والياقوت. ويجوز ان يكون جوهر الغالب فيه الماءية، وقد جمد جمودا لا يءثر فيه النار كالياقوت. وكل  ما كان كذلك فهو رزين ثقيل لشدة تلاحم اجزاءه. واذا كان من هذه الاجساد ما قد يتحلل منه شء يسير بالتسخين من النار، الا ان جوهره لا يفسد، فقد يعرض ان تفيده النار رزانة واجتماع اجزاء يصغر به، كالنحاس والفضة وغير ذلك.فان هذه اذا عمل فيها النار كثيرا انفصل عنها شء من جوهر الكباريت والزرانيخ والسك، وازدادت ثقلا، وذلك لان الذي ينفصل منها هو شء هواءي تجفف. واذا زالت وبقيت الارضية وحدها كان الشء اثقل منه اذا كان مخلوطا بهواءية واصغر. فالجسم المبخر وحده هو الرطب، الصرف، او الذي لا تشتد ملازمة رطوبته يبوسته. فهو غير محكم تلازم الاجزاء.

 والجسم المدخن هو اليابس المحض القابلة اجزاءه للتلطيف او المركب الذي التزم رطوبته ويبوسته، الا ان جملة تركيبه مخلخل غير محكم، فتقبل اجزاءه الانفصال، وتعين رطوبته علي تصعد يبوسته. فان كثيرا من الاجسام التي لا تتصعد بالحرارة، او التي يعسر تصعيدها، اذا اختلطت بالاجسام التي تتصعد خلطا شديدا تصعدت.

 فان قوما يرومون ان يصعدوا الحديد والزجاج والطلق وغير ذلك، فلا يزالون يصغرون اجزاءه، و يخلخلونها بالتربية في النوشادر المحلول. فحينءذ يوقدون عليه بقوة فيتصعد الجميع. وكثيرا مالا يحتاج الي ان يخلط به ما يصعد في نفسه؛ بل يلطف وتصغر اجزاءه تصغيرا مفرطا، فانه حينءذ يقبل التصعيد مثل النحاس. فانه مما يذوب ولا يصعد. فاذا زنجر زنجرة محكمة جدا بالغة صعد عن ادني حرارة.



 وكذلك كثير من الاجسام التي تتصعد بسهولة يجعل بحيث لا يتصعد؛ اما بان يغلب عليه مالا يصعد بمزاج قوي، مثل النوشادر يحل ويحل الملح الحجري، ويخلطان خلطا يغلب فيه الملح، ثم يترك المخلوط مدة حتي يشتد امتزاجه، ثم يعقد، فلا يدع الملح النوشادر ان يصعد؛ لانه ينوء به ويثقله، وشدة الامتزاج لا تمكنه من الافتراق. لكن ذلك المجوع يذوب. فان جعل النوشادر اغلب صعد، واستصحب الملح.

 كما اذا جعل الملح اغلب ثبت واستصحب النوشادر، واما بان تجمع اجزاءه جميعا مدمجا، حتي يصغر الحجم، ويشتد الاجتماع، وتتلازم الاجزاء، فلا تتفرق، ولا تتصعد.

 وقد يحاول قوم ان يجعلوا النوشادر وما يجري مجراه بهذه الصفة.

 واما الاذابة فيحتاج الجوهر القابل لها الي رطوبة تلازم اليبوسة. واذا تحللت عن جمودها، وسالت، بقيت بعد التحلل والسيلان متلازمة. فان لم تبق فهي متبخرة، وان بقيت قليلا، ثم انفصلت، فهو مما يذوب ويتبخر معا كالشمع.

 واما التليين بالنار كالحديد والزجاج، فيشبه ان لا تكون الرطوبة التي فيه بحيث تسيل بعد التحلل، وهذا قلما يتبخر. والرطوبة في الذاءب اكثر منها في المتلين. وجميع ما يلين ولا يذوب، بل مالا يلين ولا يذوب فانه اذا افيد كيفية حادة دسمة من شء ناري مشوي به، او يلقي عليه، سهل قبوله لفعل النار، فاستولت عليه النار، وحللت اليابس العاصي فيه، وخلخلت جوهره، حتي يسيل للتخلخل مثل الحديد والطلق والمارقيشيثا والملح.  فان جميع ذلك اذا شوي بالكبريت، او الزرنيخ او النوشادر وزبد البحر، او الملح المتخذ بالقلي، او اشياء اخر من هذا الجنس، ذاب.

 واما الجسم المشتعل فهو الذي ينفصل عنه بخار ليس من الرطوبة والبرودة، بحيث لا يستحيل نارا؛ بل هو رطب حار دهني او يابس لطيف.فان كان يابسا كثيفا او رطبا لا دهنية فيه لم يشتعل. وجميع البخار المنفصل عن الدهنيات، وعن الاشربة الحارة المزاج، والمياه البحرية، يشتعل. وكل مشتعل فهو الذي من شانه ان يتصعد عنه دخان قابل للاستحالة الي النارية، اشراقا واضاءة وحرارة.

 واما المتجر غير المشتعل فهو الذي تستحيل اجزاءه الي النارية اشراقا واضاءة وحميا، لكنه لا ينفصل عنه شء، اما ليبوسته مثل الصخر والحجر؛ واما لشدة رطوبته، حتي يكون ما يتحلل منه بخارا ماءيا لطيفا لا يشتعل. واليابس منه يبقي في جوهره، فيحترق.

 واما المشتعل الغير المتجمر فهو الذي ليس من شان اجزاءه، ما لم تتبخر، ان تستحيل الي النارية مثل الدهن، فانه لا يتجمر البتة البتة ؛ بل يشتعل.

 والمشتعل المتجمر هو الذي يجتمع فيه الامران جميعا.

 والفحم من جوهر ارضي قابل للاشتعال بطل تجمره قبل فناء ما في جوهره من المادة المستعدة للاشتعال.

 والرماد هو بقية جوهر ارضي قد تفرق اجزاءه، لتصعد جميع ما في اجزاءه من  الدخان المتصعد. فان كان جوهر الشء مشتعلا كان رمادا، وان كان غير مشتعل، بل متحجرا فقط، او ذاءبا، سماه قوم كلسا.

 وقد يتفق ان يكون شء واحد قابلا للذوب والتدخن والاشتعال جميعا كالشمع. ومثل هذا الشء لا يكون عسر الاذابة كما تدري.


  الفصل الثامن فصل في الحل والعقد

 ينبغي ان يستقصي القول في امر الحل والعقد. فليس كل شء ينحل عن اذابة الحر. فقد تنحل اشياء من البرد والرطوبة، بل قد تنعقد اشياء من الحر. فان الملح يعسر انحلاله بالنار، وينحل بالماء والنداوة بالسهولة، حتي يصير ماء من غير ان يكون داخله من جوهر الماء زيادة يعتد بها، او يكون بحيث لو خلط مثلها بجسم يابس سيله. والبيض ينعقد بالنار حتي يصلب بعد سيلانه، وانحلاله. وكثير من الاشياء يعرض له ان لا ينعقد بالحر؛ بل يخثر. وكثير منها ما يعرض له ذلك من البرد كالزيت. وكثير من الاشياء يخثر بها جميعا، كالعسل. واما المني فانه يرق لا محالة بالبرد.

 فنقول اولا: ان من شان الماءية ان تخترق بالمخالطة، وان تجمد بالبرد، وان تنعقد ايضا باليبوسة. فلذلك يصير الماء ارضا، لا بزيادة برد تلحقه. واذا جمد البرد فربما كان ذلك بمشاركة من ضغط الحار اولا، ومعونة منه حتي يحدث بخارا حارا، ويتحلل فيتبعه الجمود.

 وايضا فان من شان الماءية ان تتحلل وترق بالحر، وذلك معلوم. ومن شانها ان  تخثر بالمخالطة:اما بالحقيقة فبمخالطة الارضية، كما يحدث عنه الطين، واما بالحس فلمخالطة الهواءية، كما يحدث عنه الزبد، وذلك بكثرة ما يحدث من السطوح التي ينعكس عنها البصر، فلا ينفذ نفوذه في المشف. ومع ذلك، فيكون الهواء لشدة اجتماعه في المحتقن اياه المنحني عليه بثقله يعرض له من المقاومة ما يعرض له في الزق المنفوخ فيه اذا دفع باليد وراء الزق.

 ومن شان الارضية ان يشتد جفوفها بالحر. فيجب ان يكون بحيث يتندي ويسيل بالبرد، فيكون البرد من شانه ان يجمد السيال ويلين ضده.

 والحر من شانه ان يدمج ويجفف اليابس وان يرق ضده.

 ومن شان الهواءية والنارية الا يجمد الماء في طباعهما من اللطف، وان صارا بحيث يجمدان فقد استحالا عن جوهرهما.

 واينما رطوبة حصلت فيها ارضية وهواءية لم تجمد بسبب الهواءية، ولكنها تخثر من الحر والبرد جميعا. اما من الحر فبسبب ما فيها من الارضية، واما من البرد فبسبب استحالة ما فيها من الهواءية. وهذا كالزيت.

 واليبس من طباعه ان يحيل الضد الي مشاكلته. فاليبس من شانه ان يجمد.

 وكذلك الرطوبة من شانها ان تذيب وتحل.وهذا هو الحق.

 والحرارة تعين كلا من اليبوسة والرطوبة علي فعله فالرطب الحار اشد تحليلا لما يحل به. واليبوسة الحارة اشد عقدا لما يعقد بها.



 واما العسل فيجعله الحر اولا ارق في قوامه. وذلك لما يتحلل من لطيفه، فيكون هو ارق بالقياس الي ما كان قبل ان مسه الحر. لكنه ان اصابه البرد لم يكن اولا ارق بالقياس الي ما كان من قبل.وذلك لان في هذه الحال يجمد اشد مما كان قبل. فالبرد يجمده لان فيه رطوبة، والحر يجمده لان فيه يبوسة. فتغلب بالحر علي ما علمت، ويعينها تحلل من الرطوبة.

 واما الزيت فعسيرا ما يجمد ، وذلك للزوجته، ولما فيه من الهواءية، وان كان قد يخثر لاستحالة هواءية الي الضبابية. والطبخ لا يخثره كثير تخثير، لانه لا يقدر علي التفصيل بين رطوبته ويبوسته، لانه شديد الاختلاط جدا. ولذلك هو لزج. وانما ينقص قدره لتبخر ما يتبخر عنه. لكن المتبخر يكون في صفة ما يبقي فيه من حيث انه يتصعد ممتزجا من الجوهرين، لا الطف كثيرا منه، وذلك كما يتبخر الصاعد عن الماء، ويترك الباقي بحاله. والزيت يعسر تصعيده لانه لزج مشتعل.

 واما البيض فان الحر يعقده عن سيلانه، ثم يحله بالتفرين لا بالتسيل. وانما ينعقد البيض بالحر لان المنبث في جوهره يبوسة رققها النضج في الرطوبة. فاذا ما سخن استعانت اليبوسة بالحرارة، علي ما فد وقفت عليه، فغلبت الرطوبة وعقدت.

 ومادة الملح ماء عقده يبس ارضي خالطه بمعاونة حرارة. فلذلك ينحل بالبرد، وخصوصا ان كان مع الرطوبة. وقد ينحل ايضا برطوبة حارة، ان لم تكن الرطوبة لزجة. فان اللزج لا يفعل رطوبته حلا، ويزيد حرارته عقدا. واغلب ما يحل الملح هو  الرطوبة، لان انعقاد مادة رطوبته هو بسبب اليابس الارضي الذي فيه، ولو لم يكن هناك رطوبة انعقدت، بل يبوسة ارضية، لكان يعسر انحلالها بالرطوبة.

 واما البرد فيحله لايهانه قوة اليبوسة التي فيه المستفادة من الحر الذي يسببه ما قدر اليابس علي عقد تلك الرطوبة المقتضية للسيلان في مثل حالها.

 ومن الاشياء ما يجمد بالبرد وينحل بالرطوبة كالدم فهو ماءي ارضي. فلماءية يجمده البرد، ولارضيته تحله الرطوبة. والشظايا التي في الدم تعين علي اجماد الدم ليبسها. وان كانت الشظايا قليلة ابطا انعقاده. واما المني فانما تخثره الريح المخالطة، وهي الهواءية، فاذا كسرها البرد واحالها، او انفصل، رق. والدم قد ينعقد، لكنه ان كان رقيقا جمد ولم يخثر كالماء. وان كان غليظا خثر اولا، لاختلاف جمود اجزاءه.والجبنية هي علة انعقاد اللبن لارضيتها وتجفيفها. وكل لبن قليل الجبنية فهو لا ينعقد. وكذلك اذا نزع جبنه لم ينعقد.

 والدم ايضا فان ثقله والليفية التي فيه سبب من اسباب انعقاده. فان قل ثقله وليفه، كدم بعض الحيوان، او الدم الغير النضج الماءي من كل حيوان، اذا نزع عنه ليفه، لم يجمد.

 وكل ما ينحل بالحر فهو الذي جمد بالبرد، والغالب عليه الرطوبة وكل ما ينحل بالبرد فهو الذي جمد بالحر والغالب عليه اليبوسة. وقد يجتمع الحر والبرد علي اجماد الشء فيصعب حله، واذابته. وذلك الشء هو الذي اعان الحار علي جموده بما حلل من الرطوبة، وبما غلب من سلطان اليبوسة، واعان البرد علي جموده بكره علي ما بقي  رطبا منه، فيشاركان علي اجماده. وهذا مثل الحديد ومثل الخزف. فان كانت قد بقيت فيه رطوبة صالحة امكن ان يذاب بالاحتيال؛ والا فبالقسر. فان الخزف ايضا يلين ويسيل في شدة الحر.

 واعلم ان الحر اذا اشتد سلطانه خلخل المادة وسيل الرطوبة، فابطل معه اجماد اليابس الذي يستعين به، وبما يحدث منه في تلك البيوسة ايضا من تخلخل.

 والملح والخزف قد يذوب اخر الامر. لكن الملح اذا اراد ان يذوب لم يكن؛ لان اليابس فيه قليل في الكم، كثير في القوة. وكذلك حاله اذا انحل في الماء. واما اشياء اخري فاولا لا تلين ونخثر، ثم تذوب.

 والرطوبات القابلة للخثورة منها ارضية كالعسل، ومنها هواءية ارضية مثل الزيت. وكل ما يخثر بالبرد، وفيه هواءية، فانه يبيض اولا لجمود هواءيته وقربه من الماءية. وكثير من الرطوبات اذا طبخت في النار ابيضت ايضا كالزيت. وذلك لتحلل الوسخ منه وتحلل، شء من الماءية والهواءية التي خالطته. وكثيرا ما تسود لما يخالطها وينحصر فيها من الدخان بسبب الاحتراق.

 والمدوف في الرطوبة منه ما ينحل ومنه ما يختلط. والذي ينحل فهو الذي لا يرسب، وهو الذي يرجع الي اجزاء صغار ليس في قوتها ان تخرق جرم الرطوبة وتنفذ فيه كالملح والنوشادر. ومنه ما يرسب كالطين اذا حلل في الماء. فانه لا تفعل الرطوبة في تحليله  ما تفعل في تحليل الملح، لان مسام الملح كثيرة ومستقيمة، واجزاء لطيفة. وليس كذلك حال الخزف، ولا تنفذ فيها الرطوبة نفوذا مفرقا.

 ومن اراد ان يمزج اشياء مختلفة مزاجا يشتد تلازمه فهو يحتال في حل تلك الاشياء ثم جمعها، ثم عقدها. لكن اكثر ما يفعل به ذلك يبطل خاصيته. وكثير منها يبقي خاصيته كالملح والسكر.

 والرطوبة، اذا كانت مغلوبة، جمدت بادني برد، وانحلت بحرارة شديدة. فان كانت غالبة فبالضد. فلذلك ما كان الرصاص يسهل ذوبه، ويبطء جموده، والحديد بالعكس.


  الفصل التاسع فصل في اصناف انفعالات الرطب واليابس

 واما الابتلال والانتقاع والنشف والميعان فلنتكلم فيها، فنقول. ان من الاجسام ما يبتل، ومنها ما لا يبتل. اما الذي يبتل فهو الذي اذا ماسه جسم ماءي لزمه منه رطوبة غريبة؛ والذي لا يبتل فهو الذي اذا ماسه ذلك لم يعرض له هذا العرض. وذلك اما لشدة صقالته. واما لشدة دهنيته. علي ان الدهنية تفعل ذلك بما يحدث هناك من الصقالة. فان الصقيل، لاستواء سطحه، تزلق عنه الرطوبة الي جهة تميل اليها بالتمام. واما غير الصقيل فتلزم الرطوبة ما فيه من المسام، ثم يتصل ذلك اللزوم، فيحصل منه شء كثير علي وجهه.

 واما الانتفاع فان يغوص الرطب في جوهره، فيحدث فيه لينا، مع تماسك. فانه ان لم يحدث فيه لينا لم يقل منتقع. وان انحل لم يكن ايضا منتقعا. وكل منتقع مبتل. وليس كل مبتل منتقعا.

 والاجسام الرطبة اما رطبة برطوبة هي لها في انفسها، مثل الغصن الناضر، واما رطبة رطوبة غريبة. وتلك اما لازمة لسطح الجسم، كالحب المبلول، واما غاءصة في عمقه، كالجسم المنقوع في الماء.



 واذا نفذت الرطوبة في العمق، ولم يحدث العارض المذكور، كما في حال النشف الذي لا يبلغ الترطيب البالغ، فلا يسمي نقيعا.

 والنشف يحدث لدخول الرطوبة الماءية اثر ما ينفش من مسام الجسم اليابس من الاجزاء الهواءية المحصورة فيه المحتبسة في مجاريه بالقسر لضرورة الخلاء.فاذا وجدت ما ينفذ، ويقوم مقامها، امكنها ان تتحلل بالطبع الذي يقتضي مفارقتها له.فان انحصار الهواءية في الارضية وفي الماءية انحصار قسري. فاذا تحلل وانفصل وجري الماء في مجاريه فربما عرض لما يجري في المسام ، وخالطه الجسم، ان ينعقد من اليبوسة للمخالطة لمثل السبب الذي ينعقد له الملح، وما يجري مجراه. فيعرض له ما يعرض في الجص اذا خلط به الماء وكذلك في النورة وغيره. وربما لم يعرض.

 وكثير مما ينشف يعرض له ان يجف في الحال. وذلك لان الرطوبة اذا كانت قليلة، وانجذبت بالقوة الي باطن لم يجب ان تحتبس علي الظاهر اذا لم تجد الهواء الاخر المماس للرطوبة يتبعها منجذبا عن انجذابها من الهواء المنفصل. ويكون جذب الهواء الاخر للمقسور اشد من ممانعة الهواء الذي في موضعه الطبيعي، لان المقسور المحبوس المضيق ذو ميل بالفعل.

 والذي في موضعه الطبيعي لا ميل له بالفعل، الا اذا تحرك وزال عن موضعه. وانما ينفعل من الهواء الحادث فيما نحن فيه من الهواء ما هو ساكن في موضعه لا ميل له. واذا تحرك غلب ميله الطبيعي ايضا، فلم يكن ميل الساكن الذي لم يترعج من ذاته ميلا طبيعيا.



 واذا كانت الرطوبة المنشوفة ماءية رقيقة اسرع نفوذها. وكثيرا ما تكون سرعة الحركة سببا لتسخين الرطوبة، حتي تتبخر وتتحلل. وان لم تكن الرطوبة ماءية؛ بل كانت دهنية، ابطا نفوذها. ولا ينشف من الاجسام اليابسة الا ذو مسام موجودة بالفعل لطيفة. واما المصمت فلا ينشف، وكذلك مسامه مملوءة من غير الهواء.

 وقد بقي مما نحن نتكلم فيه الانحصار والاتصال والانخراق.

 فالانحصار هو قبول الرطب وضعا يلزمه شكل مساو لشكل باطن ما يحويه. فان كان ما يحويه مشتملا علي جميعه تشكل جميعه بشكله؛ وان كان اعظم منه، فان كان الجسم الرطب ماءيا، وينقص من الحاوي سطحه الاعلي، تشكل علوه بتقبيب. والسبب في ذلك التقبيب ان ذلك السطح لا يلزمه شكل غريب. واذا لم يلزمه كان له الشكل الذي عن طبعه. والشكل الذي عن طبعه هو الكري.

 والجسم الرطب ان كان مخلي عنه امتد في وضعه نافذا؛ وان كان محصورا او ممنوعا تشكل في الحاصر والمانع بمثل شكله.

 واما الاتصال فهو امر يخص الرطب، وهو ان الرطب، اذا لاقي ما يماسه، بطل السطح بينها بسهولة، وصار مجموعها واحدا بالاتصال. واليابس لا يسهل ذلك فيه.

 والرطوبات المختلفة اذا اجتمعت، فما كان منها مثل الماء والدهن، ظهر تميز السطوح فيها؛ وما لم يكن كذلك؛ بل كان مثل دهنين، او مثل شراب وخل وماء، لم يظهر. فيشبه ان تتحد في بعضها السطوح اتحادا، وان تخفي في بعضها عن الحس. وتحقيق الامر في ذلك وتفصيله في كل شء مما يصعب.



 واما الانخراق فهو خاصية الرطب، وهو سهولة انفصاله بمقدار جسم النافذ فيه، مع التءامه عند زواله. وانواع تفرق الاتصال هي الانخراق والانشقاق والانكسار، والانرضاض والتفتت.

 فالانخراق يقال لما قلنا، وقد يقال لما يكون من تفرق الاتصال للاجسام اللينة، لا لحجم ينفذ فيها؛ بل يجذب بعض اجزاءها عن جهة بعض، فينفصل.

 واما الانقطاع فهو انفعال بسبب فاصل بنفوذه، يستمر مساويا لحجم النافذ في جهة حركة نفوذه لا يفضل عليه. وانما قلنا من جهة الحركة لانه يجوز ان يفضل علي الحجم من الجهة التي عنها الحركة.

 واما الانشقاق فهو تفرق اتصال عن سبب تفريقه في جهة حركتها اكثر من الموضع الذي تاتيه قوة السبب اولا. وهذا علي وجهين:

 فيكون تارة بمداخلة جسم ذي حجم، فيزيد تفرق الاتصال في الجهة التي اليها الحركة علي حجمه.

 والثاني ان لا يكون لاجل حجم نافذ؛ بل لجذب يعرض للاجزاء بعضها لبعض. والسبب في ذلك ان الجزءين المفصولين يكون بينهما جسم مستطيل؛ ويكون الجزءان يابسين والي الصلابة ما هما. فاذا حمل عليها بالتفريق لم يجب الاجزاء الطولية المحمول بالقوة عليها وحدها للتباعد، مع بقاء الاتصال، كانها لا تنحني؛ بل هو ذا يجب ان يكون تباعدها مستتبعا لاجزاء كثيرة.واكثر ما ينشق طولا لا ينقطع عرضا.



 ومن انواع القطع الحرد والخرط والنقر والنشر والثقب والحفر، وغير ذلك مما لا نطيل الفصل بتحديده.

 واما الانكسار فهو انفصال الجسم الصلب بدفع دافع قوي من غير نفوذ حجمه الي اجزاء كبار؛ والانرضاض كذلك الي اجزاء صغار.

 اما التفتت فكالا نرضاض، الا انه مما يتهيا رضه لقوة ضعيفة . والمنكسر والمنرض والمتفتت هو الذي له منافذ خالية عن غير الهواء. فالمنكسر منافذه اقل واعظم. والمنرض منافذه اكثر واصغر. وكلاهما يتصل عند حدود محكمة يتماسك بها. والمتفتت منافذه كثيرة صغيرة ضعيفة التءام الحدود.

 ونقول ايضا ان من الاجسام المركبة ما هي لينة، ومنها ما هي صلبة. واللين هو الذي يتطامن سطحه عن الدفع بسهولة، ويمكن ان يبقي بعد مفارقته مدة طويلة او قصيرة؛ وبهذا يفارق السيال. فان السيال لا يحفظ الحجم الا زمانا يجب ضرورة بين كل حركتين مختلفتين، وفي ذلك الزمان يكون ملاقيا لفاعل الحجم، ولا يمكن ان يحفظ الحجم والشكل مع مفارقة الفاعل البتة البتة .

 والصلب هو الذي لا يتطامن سطحه الا بعسر.

 ثم ان انواع اللين تقبل انحاء من التشكيل والوضع لا يقبلها انواع الصلب. فمنه ما ينشدخ، ومنه ما ينحني. والمنشدخ اعم من المنطرق. وذلك لان المنشدخ هو الذي تتحرك اجزاءه الي باطنه. فمنه ما يبقي علي ما يعمل به من ذلك، وهو المنطرق. ومنه ما لا يبقي؛ بل يعود مثل الاسفنجة التي تعتصر فتعود.



 وبين المنعصر والمنطرق فرق؛ لان المنطرق متصل الاجزاء غير مشوب بجسم غريب. وانما يتطامن جزء منه مجيبا للدافع، لا بخروج شء منه. والمنعصر يتطامن بخروج شء منه، ويخرج منه داءما، اما ماءية واما هواءية. ثم يجوز ان يبقي علي حاله، ويجوز ان لا يبقي. فالمنطرق هو المندفع الي عمقه بانبساط يعرض له في القطرين الاخرين، قليلا قليلا، وهو يحفظ ذلك في نفسه، ويكون من غير انفصال شء منه.

 والمنعصر يخالفه في كلا الشرطين او احدهما. والمنعصر الذي يبقي علي الهيءة التي يفيدها العصر، ان كان يابسا يسمي متلبدا؛ وان كان رطبا يسمي منعجنا. ويقال انعجان ايضا لاندفاع الاجزاء اليابسة فيما يخالطها من الرطوبة الماءية ليشتد بذلك تداخلها.

 ويعرض لكل منطرق ان يترقق، فيكون من حيث يندفع في عمقه منطرقا، ومن حيث ينعصر في عمقه او يزيد، في قطريه الاخرين، مترققا.

 واما المنحني فهو الذي من شانه ان يصير احد جانبيه الطوليين ازيد، والاخر انقص بزواله عن الاستقامة الي غيرها. وذلك يكون للين فيه مطاوع. ويكون ذلك لرطوبة فيه.

 والتمدد هو حركة الجسم مزدادا في طوله منتقصا في قطريه. وذلك الجسم اما لزج واما لين جدا.والاولي ان يسمي هذا لدنا، وهو الذي يقبل التمدد والعطف، ولا يقبل الفصل بسرعة.وانما يكون الحال كذلك في جميع ذلك؛ لانه يكون قد اشتد مزاج رطوبته ويبوسته، حتي ان رطوبته لا تسيل؛ بل تتماسك لشدة ما خالطها من اليبوسة.  ويبوسة لا تتفرك، ولا تتفتت؛ بل تتماسك لشدة ما جمعها من الرطوبة؛ اذ الرطب يتماسك متقوما باليابس، واليابس يتماسك مجتمعا بالرطب.

 فمن المتمدد ما يلزم الماد له بالالتصاق، وهو اللزج، ومنه ما يلزمه بتعلقه به كالقير. وهذا الصنف لا يسمي لزجا؛ بل لدنا. فان اللزج ما يسهل تشكيله وحصره، ويلزم جرمه ما يماسه. وذلك بسبب ان الغالب فيه الرطوبة. لكن اللزج الزم من الرطب؛ لان الرطب سيال جدا. واما اللزج فان اجزاءه التي تلزم الشء اكثر من اجزاء الرطب؛ لان اللزج لا ينفصل بسهولة الي اجزاء صغار انفصال الرطب، فتكون حركته ابطا، وزواله اعسر.

 وليس كل لزج يمتد. فان الدهن لا يتمدد. ولكن كل لزج له قوام صالح. وانما يقبل التمدد من اللزج ما لا يجف. وذلك هو اللزج الحقيقي.فان اللزج التام اللزوجة لا يجف؛ بل انما يجف لزج لم يبلغ مزاج رطبه ويابسة مبلغا لا يتميزان بعد. لكنه مع ذلك امتزاج متداخل جدا لا ينفصل الا بالقوة محللة لطيفة. والاجسام التي في طباعها رطوبة يعتد بها، فاما ان تكون بكليتها جامدة، فلا تتطرق ولا تمتد ولا تنحني، كما يعرض للياقوت والبلور، وكثيرا من الحجارة التي تتكون عن مياه تجمد؛ بل كنفس الجمد؛ واما ان يكون فيها بكليتها فضل من رطوبة ليس يجمد. وانما ليس يجمد لدهانته. فذلك الشء ينطرق، وخصوصا اذا حمي، فسال ايضا شء مما هو جامد. فان سيل الجميع عاد ذاءبا.



 والنار، وان كانت تعقد بمعونة اليابس فذلك الي حد، مادام لم يشتد فعلها في اليابس، ولم تخرجه عن كونه يابسا كثيفا. فاذا افرط فعلها في اليابس خلخلت اليابس ايضا. فاذا تحلل اليابس تحلل الجميع.


  المقالة الثانية من الفن الرابع في الطبيعيات هذه المقالة نصف فيها جملة القول فيما يتبع المزاج من الاحوال المختلفة، وهي فصلان.
 
  الفصل الاول فصل في ذكر اختلاف الناس في حدوث الكيفيات المحسوسة التي بعد الاربع، وفي نسبتها الي المزاج، ومناقضة المبطلين منهم

 اما المزاج وما هو، وكيف هو فقد قلنا فيه. فيجب ان يتذكر جميع ما قيل من ذلك. والذي يجب علينا ان نستقصي الكلام فيه حال الامور التي توجد في هذه المركبات عند المزاج، فنقول: ان هذه العناصر الاربعة لا يوجد فيها من الكيفيات الا الاربع، والا الخفة والثقل، ماخلا الارض. فقد يشبه ان يكون لها لون. لكن لمانع ان يمنع ذلك، فيقول: ان اللون الموجود للارض انما يوجد لها بعد ما يعرض لها من امتزاج الماءية، وغير ذلك. ويصلح لذلك المزاج ان تكون ملونة. ويقول انه لو كان لنا سبيل الي مصادفة الارض الخالصة لكنا نجدها خالية عن الالوان، وكنا نجدها شافة. فان الاخلق بالاجسام البسيطة الا يكون لها لون. و الاحري عندي، بعد الشك الذي يوجبه الانصاف، وبعد وجوب ترك القضاء البت فيما لا سبيل فيه الي قياس يستعمل، و انما المعول فيه علي تجربة تتعذر هو ان الارض لها في ذاتها لون، وان الامتزاج الذي وقع لا يقعدنا عن وجود  ما فيه ارضية غالبة. فكان يجب ان نري في شء من اجزاء التربة، مما ليس متكونا معدنيا، شيءا فيه اشفاف ما افكان لا تكون هذه الكيفية فاشية في جميع اجزاء الارض، ولكان حكم الارض حكم الماء ايضا والهواء. فانها، وان امتزجت، فلا يعدم فيها مشف.فالاحري ان تكون الارض ملونة لا ينفذ فيها البصر. فانا نعني باللون ما اذا جعل وراءه مراة لم تءده الي البصر.

 والبساطة لا تمنع ان يكون الجرم ملونا غير شفاف؛ فان القمر، علي مذهب الجمهور من الفلاسفة، هذا شانه. ثم ان انكر ذلك منكر كان حاصل الامر انه لا كيفية للعناصر خلا ما ذكر. وان اعترف لم يكن لها الا اللون لبعضها. واما الطعم والراءحة فلا يوجد لشء منها الا بالمزاج. فان كان من ذلك شء لشء فعسي ان يظن انه للارض. وبالحقيقة لا راءحة لارض لم تستحل بالمزاج.

 والارض الصحيحة كالارض التي يتولد فيها الذهب، لا يوجد لها راءحة البتة البتة . وكذلك في غالب حال الارض. ومما يعلم ان ذلك محدث بالمزاج ما نراه يشتد بالامتزاج. ثم ان كان للارض طعم او راءحة، وكان للاشياء الاخري بسبب الارض، فانما يجب ان يحصل للمركب من الارض وغيرها ذلك الطعم، وقد انكسر، وتلك الراءحة وقد انكسرت. واما طعم وراءحة غريبة فلا. فكيف تكون الطعوم والرواءح المتضادة الا ان تكون الراءحة قد تتولد بالامتزاج، وليست انما تستفاد من الارضية علي ما ظنه بعضهم، وكذلك الالوان.



 ونحن نشاهد في المركبات طعوما واراييح والوانا ليست في البساءط. ونشاهد ايضا افعالا تصدر عنها ليست في البساءط، لا صرفة، ولا مكسورة، وذلك مثل جذب المغناطيس للحديد والكهربا للتبن، والسقمونيا للصفراء؛ وافعالا واحوالا اخري للجمادات والنبات، بل للحيوانات. والحياة ايضا من هذه الجملة.

 فمعلوم ان هذه الاشياء انما تحصل لهذه الاجسام بعد المزاج. فمن الناس من ظن ان هذه الافعال نسب تقع بين الممتزجات؛ بل بين المجتمعات، عند الذين لا يقولون بالمزاج، وبين امور اخري. فيقولون انه لا لون بالحقيقة، وان اللون الذي يري هو وضع وترتيب مخصوص يكون للاجرام الغير المتجزءة بعضها عند بعض، وعند الاجسام الشعاعية التي تقع عليها؛ وان الطعوم ايضا هي انفعالات تعرض من تقطيع حدة تلك الاجسام وزواياها علي نظم مخصوص، فيكون الذي يقطع تقطيعا الي عدد كثير، صغار مقادير الاحاد، شديد النفوذ يري محرقا حريفا؛ والذي يتلافي تقطيعا مثل ذلك يسمي حلوا وكذلك في الرواءح، وانه لا طعم في الحقيقة ولا لون ولا راءحة. ولو كان لون حقيقي لكان طوق الحمامة لا يختلف حكمه عند البصر، مع اختلاف مقامات الناظر، اذا انتقل الناظر،، وجعل يستبدل بالقياس اليه والي الشمس، وضعا بعد وضع. ولو كان طعم حقيقي لكان الممرور لا يستمرء العمل. فهذا مذهب قوم. وقوم يرون ان الامر بالضد، وان العناصر موجود فيها اللون والراءحة والطعم، الا انها كامنة مغمورة بما لا لون له ولا راءحة له، وان المزاج لا فاءدة له في حصول ما ليس من ذلك؛ بل في ظهوره. وهءلاء اصحاب الكمون.



 وقوم يرون ان المزاج، الذي كيفيته متوسطة حدا من المتوسط، اذا كان حده بحال ما كان لونا وطعما، وان كان بحال اخري كان لونا وطعما اخر؛ وانه ليس الطعم واللون، وساءر الامور التي تجري مجراها، شيءا والمزاج شيءا اخر؛ بل كان واحد منها مزاج خاص يفعل في اللمس شيءا، وفي البصر شيءا.

 وقال قوم اخرون انه ليس الامر علي احد هذه الوجوه؛ بل المزاج، علي التقدير الذي يتفق له، امر يهء المادة لقبول صورة وكيفية مخصوصة. فما كان قبوله ذلك انما هو من علل فاعلة لا تحتاج الي ان يكون لها وضع محدود قبله مع استكمال الاستعداد، مثل النفس والحياة وغير ذلك. وما كان قبوله ذلك انما هو من علل محتاجة الي وضع محدود قبله اذا صار له مع غلية الوضع، كنضج التين مثلا من الشمس اذا اشرقت عليه. فهذه هي المذاهب التي يعتد بها في هذا الباب.

 فاما المذهب المبني علي الاجرام التي لا تتجزا، وعلي ان سبب حدوث الكيفيات اختلاف احوالها، بحسب اختلاف الترتيب والوضع الذي يعرض لها، فما قدمناه يغني عن اعادتنا قولا كثيرا في رده؛ بل نحن نعلم ان هذه الاجسام متصلة، وان الاسود منها اسود، كيف كان شكله ووضعه، والابيض ابيض كيف كان وضعه.

 وكذلك قولنا في الطعوم والرواءح، وان ذلك لا يختلف بحسب وضع وترتيب، وانه لولا خاصية لكل واحد من الاجسام المختلفة لاستحال ان تتخيل منها الحواس تخيلات مختلفة، او تنفعل انفعالات مختلفة.



 واما طوق الحمامة فليس المرءي منها شيءا واحدا؛ بل هناك اطراف للريش ذات جهتين او جهات، كل جهة لها لون، وكل جهة تستر الجهة الاخري بالقياس الي القاءم. وذلك بالجملة علي مثل سدي ولحمة «ابو قلمون» من الثياب والفرش.

 ومذهب الكمون فقد بالغنا في نقضه في موضعه.

 واما مذهب القاءلين ان كل واحد منها مزاج، ليس انه يتبع المزاج، فهو مذهب خطا. فان كل واحد من الامزجة علي التفاوت الذي بينها، لا يخرج عن حد ما بين الغايات، ويكون ملموسا لا محالة ان كان اخرج من اللامس الي الطرف، او يكون مساويا للامس لا ينفعل عنه، اما ان يكون المزاج لا يدرك باللمس؛ بل بالبصر او بالشم فهذا باطل؛ لان المزاج كيفية ملموسة، واللون ليس بملموس. وكذلك الطعم وغيره.

 وليس لقاءل ان يقول ان الابصار لمس ما لمزاج مخصوص لا يضبطه ساءر الات اللمس. وذلك لان كل ملموس فيحس.وله اضافة الي برد او حر، او الي رطوبة او الي يبوسة. واللون لا يدرك النفس منه شيءا من ذلك، ولا الطعم ولا الراءحة. وهذه الكيفيات يوجد منها غايات في التضاد.والامزجة متوسطة ليست بغايات البتة البتة . فهذه اذن اشياء غير المزاج.

 لكن الامزجة المختلفة تختلف في الاستعداد لقبول شء منها دون شء، فيستعد بعضها للاحمرار وبعضها للاصفرار، وبعضها للابيضاض، وبعضها لطعم ما، وبعضها لراءحة ما، وبعضها للنمو، وبعضها للمس للحس ، وبعضها للنطق؛ بل قد تحصل بالامزجة  في المركبات استعدادات لقوي فعالة افعالا تصدر عنها بالطبع ليست من جنس افعال البساءط مثل جذب الحديد للمغناطيس، وغير ذلك. فتكون هذه القوي التي تحدث بالحقيقة، منها ما هي طبايع لانها مبادء حركات لما هي فيه بالذات، ومنها ما هي مبادء تحريكات لاشياء خارجة عنها يفعل فيها بالاختيار.

 والناس قد يقعون في شغل شاغل اذا اخذوا يفحصون عن علل هذه الاحوال والقوي، يرومون ان ينسبوا ذلك الي كيفيات او اشكال او غير ذلك مما للبساءط. ويشق عليهم الامر، فيدفعون الي تكلف يخرجهم عن الجادة المستقيمة. فلا سبيل الي ادراك المناسبات التي بين الامزجة الجزءية وبين هذه القوي والاحوال التي تتبعها، وتوجد بعد وجودها.

 ومن شان الناس ان لا يبحثوا عن علل الامور المتقاربة الظاهرة؛ لان كثرة مشاهدتهم اياها يزيل عنهم التعجب؛ وزوال التعجب عنهم يسقط الاشغال بطلب العلة، ولا يعني اكثرهم بان يعلموا انه لم كانت النار تحرق في ساعة واحدة بلدة كبيرة، او لم البرد ييبس الماء، ويعنيهم بان يعلموا لم المغناطيس يجذب الحديد.ولو كانت النار شيءا عزيز الوجود ينقل من قطر بعيد من اقطار العالم، ثم يشعل من شعلة منها شعل كثيرة لدهش الانسان من العجب الموجود فيها، ولكان طلبه لسبب فعلها اكثر من طلبه لسبب فعل المغناطيس. وكذلك لو كان البرد مما يجلب من بلاد الي بلاد، فيسلط علي الماء فييبسه، لكان الناس يتعجبون. لكن كثرة مشاهدتهم ما يشاهدون من  ذينك يسقط عنهم الاشتغال به، حتي ان ساءل لم يفعل البرد ذلك استنكروا، وقالوا: لان طبيعته ذلك، ولانه برد؛ وكذلك في جانب النار يقولون انها انما تفعل ذلك، لانها نار. .والبصير منهم الذي يرتفع عن درجة الغاغة يقول: لان المادة التي للنار اكتسبت صورة تفعل هذا الفعل لذاتها، ولان البرد طبيعته ان يكثف الجسم ويجمده. ثم لا يقنعه مثل هذا في حجر مغناطيسي ان يقال: لان المزاج سبب لان حصل في هذا المركب قوة هي لذاتها وطباعها تجذب الحديد، لا لشء اخر. وليس امر جذب مغناطيس باعجب من امر نبات ما ينبت، واحساس ما يحس، وحركة ما يتحرك بالارادة. لكن جميع ذلك اسقط فيه التعجب كثرته وغلبة وجوده.

 والقول في جميع ذلك قول واحد، وهو ان الجسم المركب استعد، بمزاجه، لقبول هيءة، او صورة، او قوة مخصوصة، يفاض عليه ذلك من واهب الصور والقوي، دون غيره.اما فيضانه عنه فلجوده، ولانه لا يقصر عنه مستحق مستعد.

 واما اختصاص ذلك الفيض به دون غيره فلاستعداده التام الذي حصل بمزاجه. فجميع هذه الاشياء تفعل افاعيلها؛ لان لها تلك القوة الفعالة. وانما لها تلك القوة هبة من الله تعالي. فيجب ان يتحقق ان المزاج هو المعد لذلك.

 علي ان كثيرا من الاعراض يعرض ايضا بسبب مخالطة غير مزاجية. فان كل جسم شاف، اذا خالطه الهواء فصار اجزاء صغار، ابيض، كالماء اذا صار زبدا، او كالزجاج اذا دق، وغير ذلك. ويكون ذلك لان النور الذي ينفذ فيه يقع علي سطوح  كثيرة صغار لا تري افرادها وتري مجتمعة، فيتصل رءية شء منير باطنه لنفوذ الضوء في المشف الي السطوح الباطنة، وانعكاسه عنها مستقرا عليها، ولا ينفذ البصر فيها لكثرة ما ينعكس عنها من الضوء. فان المشف الذي يشف، وينعكس عنه الضوء جميعا، لا يشف حين ينعكس الضوء عنه. فاذا صار لا يشف رءي ذا لون. ويكون هو البياض. وكذلك الشء اليابس اذا عملت فيه النار عملا كثيرا واخرجت عن منافذه الرطوبة واودعته الهواءية، بيضته.

 واما انه هل يكون بياض غير هذا، وفي جسم متصل، فمما لم اعلم بعد امتناعه ووجوده. وسياتي لي كلام في هذا المعني اشد استقصاء.

 واما في الطعوم والرواءح فليس الامر فيها علي هذه الجملة. وذلك لانه ليس فيها شء مذوق او مشموم بذاته ينفذ في الاجسام، فيجعلها بحال من الطعم والراءحة، كما ان الضوء شء مرءي بذاته. فاذا خالط الاجسام جاز ان يجعلها علي حال من الرءية.

 فههنا يفترق حال اللون وحال الطعم والراءحة؛ اذ اللون يصير مرءيا؛ بمرءي بذاته هو غيره، وهو الضوء. وليس الطعم والراءحة كذلك. وكما ان المرءي بذاته، وهو الضوء، علي ما نحقق الامر فيه من بعد، هو كيفية حقيقية، كذلك الطعم والراءحة.

 واما القوي فانها ليست من هذا القبيل. فانها ليست بحسب ادراك الحس، او نسبة غير الشي الذي ينفعل عنها. فان لم يكن الجسم الذي يصدر عنه فعل مخصوص مخصوصا مميزا مما ليس يصدر عنه الفعل الذي كان مخصوصا به، لم يصدر عنه فعل مخصوص.  واذ ليس الاختصاص بالجسمية فهو بغير الجسمية. واذ ليس الفعل صادرا عن المزاج صدورا اوليا، لان الفعل الصادر عن المزاج هو ما يصدر عن حار وبارد ورطب ويابس مكسور، وليس هذا الفعل ذلك، فهو اذن عن قوة غير المزاج.

 لكن لقاءل ان يقول: انكم تقولون ان المزاج، ليس الا كيفيات مكسورة، قد يوجب اعداد لم تكن للبساءط، وليس هو كسر اعداد البساءط.وكذلك سيوجب صدور افعال لم تكن للبساءط، ولا هو كسر افعال لها.

 فنقول ان هذا غلط. فان الافعال انما تنسب نسبة اولية الي الكيفيات، ولا يكون للمواد فيها شركة، وتكون كل قوة انما هي ما هي لاجل فعلها. ويكون معني قولنا ان هذه القوة قوية صرفه ان فعلها يصدر عنها قويا صرفا؛ ومعني قولنا هذه القوة ضعيفة مكسورة ان الفعل الذي يصدر عنها يصدر ضعيفا. فلا مفهوم لقولنا حرارة ضعيفة الا ان الفعل الذي للحرارة يصدر عنها ضعيفا. ثم لا ننكر ان تكون الافعال عن الحرارات المختلفة في الضعف والقوة تختلف اختلافا كثيرا، حتي يكون بعضه احراقا وبعضه انضاجا. لكنها تشترك في المعني الذي يكون للحرارة. فالذي يقع ذلك المعني منه شديدا وقويا يقع منه احراق، والذي يقع منه ذلك الي حد يكون انضاجا.

 ولا ننكر ايضا ان تحدث امور مشتركة من بين الحرارة واليبوسة، ومن بين الحرارة والرطوبة، ويكون عنها اختلافات؛ الا انها ترجع، اخر الامر، الي ما تقتضيه الحرارة واليبوسة، او الحرارة والرطوبة. واما شء خارج جملة عن طبيعة الحرارة، او عن الطبيعة المشتركة التي تتالف عن الحرارة وشء اخر، فلا يكون ذلك فعل الحرارة بالذات، وذلك مثل.  جذب المغناطيس، او مثل شء اخر مما هو خارج عن ان يكون ملموسا بوجه. فلا هو ذات حرارة ممزوجة او صرفه. فليس هو من قبيل المزاج، وذلك كاللون. وكيف، والمزاج يلمس ويحس به، ولا يشعر بلون اصلا، واللون يدرك ويبصر، ولا يشعر بمزاج اصلا؟ فيكون لا محالة ما ادرك غير ما لم يدرك. وليس يلزم من هنا ان لا تكون امور تلحق هذه الكيفيات باختلاف احوالها، مما ليست هي افاعيل هذه الكيفيات؛ بل امور اخري تتبعها.

 واما ما كنا فيه من امر الاستعداد فيجب ان نعلم ان الاستعداد بالحقيقة امر للمادة، ويكاد تكون المادة مستعدة لكل شء. وفيها قوة قبول كل شء. لكن الامور التي توجد فيها منها ما من شانه ان لا يجتمع مع بعض ما هو في قوة قبول المادة. فاذا وجد ذلك لم يوجد هو، فيقال حينءذ انه لا استعداد في المادة لذلك الامر.

 ومنها ما من شانه ان يجتمع معه اجتماعا. وكل ذلك لا لان الكيفية فعلت في ذلك فعلا ما، ولكن لان المادة في نفسها هذا شانها.

 ولا يمتنع ان يكون بعض مقادير الكيفيات بحيث لا يصلح لبعض الامور، وبعضها يصلح. فانا ندري انه لا يستوي الغالب والمعتدل، وان كنا ندري ان فعل الغالب والمنكسر من جنس واحد، لكنه تارة قوي، وتارة منكسر، وليس صلوحه لشء من الاشياء هو فعله. وليس اذا كان فعله متجانسا يجب ان يكون صلوحه متجانسا. فانت تعلم ان الحرارة القوية جدا لا تصلح لانضاج الخبز، وانما تصلح له الحرارة بقدر  دون الغالب. فالمزاج اذن لا يوجب اعدادا لم يكن؛ بل الاستعداد قاءم في المادة. فربما حيل بين المادة وبين ما هي مستعدة له بكيفية. وربما دفعت تلك الكيفية بضدها، فخلص الاستعداد عن العوق، لا لانه حدث في امر المادة استعداد لم يكن.

 فالمزاج علة عرضية للاستعداد، بمعني انه يميط المانع. وليس يلزم من ذلك ان يكون فعلا الحرارتين الا بالاشد والاضعف.

 فبين ان قياس ما قيل ليس قياس الاستعداد.


  الفصل الثاني فصل في تحقيق القول في توابع المزاج

 يجب ان تعلم ان الاجسام اذا اجتمعت، وامتزجت، فربما لم يعرض لبعضها من المزاج الا المزاج نفسه. فليس يلزم ان يكون كل مزاج بحيث يصلح لصورة نوع وخاصيته، وان يكون كل امتزاج انما يءدي الي مزاج يصلح لصورة النوع وخاصيته، حتي لا يتفق امتزاج من الامتزاجات المءدية الي خروج عن ذلك. فان هذا، كما اقدر، تحكم حاءف.

 ثم من الممتزجات، التي تستفيد بالمزاج زيادة امر، منها ما يستفيد بذلك زيادة كيفية ساذجة، لا يتم بها فعل او انفعال طبيعي، كلون ما، وشكل، وغير ذلك.

 ومنها ما يستفيد زيادة قوة انفعالية او فعلية، او صورة نوعية. فمن ذلك ما يكون المستفاد فيه قوة نفسانية. ومنها ما يكون المستفاد فيه قوة تفعل فعلها علي سبيل الفعل النفساني. وقد علمناك ذلك في الفنون الماضية.

 وما كان من هذه القوي الفعلية والانفعالية ليست بنفسانية يسمي خواص. علي ان من الناس من يطلق لفظة الخاصة في مثل هذا الموضع علي جميع ذلك وهذه الخواص تابعة لنوعيات المركبات الكاءنة، او هي نفس فصول نوعياتها.



 فاذا قيل مثلا ان دواء كذا يفعل بجوهره، فيعني انه يفعل بهذه الصورة التي تنوع بها. واذا قيل انه يفعل بكيفيته، فيعني انه يفعل بما استفاده من العناصر، او بمزاجه. فالسقمونيا يسخن بما فيه من الجوهر الناري. لكنه ليس يسهل الصفراء بذلك؛ بل بالقوة المستفادة التي له في نوعيته التي استعد لقبولها بالمزاج.

 وكثيرا ما تكون هذه القوة فصلا للنوع، وكثيرا ما تكون خاصة. ويعسر علينا اعطاء علامة نميز بها بين ذينك، ولكن لفظة الخاصة في هذا الموضع، في استعمال الطبيعيين، تطلق علي الشء الذي يدعي في المنطق فصلا، وعلي الشء الذي يدعي خاصة.

 وكثير من القوي التي تكون في المركبات لا تفعل فعلها ما لم يرد بدن حيوان او نبات، فتنفعل عن البدن، وتنهض فيه القوة الغالبة فيه. فكثيرا ما يكون الشء هنالك قد سخن تسخينا، والغالب في جوهره الشء البارد. وذلك اذا كان الجوهر البارد فيه لا ينفعل عن الحار الغريزي انفعال الجوهر الحار؛ لان ذلك غليظ كثيف، فلا يستحيل، او لا ينفذ في المسام. ويفعل الجوهر الحار فعله، فيكون ذلك الشء حارا بالقياس الي فعله في البدن، ويكون باردا في اغلب جوهره. وربما كان الامر بالعكس. فكثيرا ما يكون الحار غالبا عليه، لكنه يكون شديد الامتزاج باليابس الغليظ الذي فيه، ويكون البارد اسلس مزاجا، ويسرع الي الانفصال.

 وربما كان احد هذين من طبيعته ان لا ينفعل عن الحار الغريزي، وكان الاخر بحيث ينفعل عنه. وربما كان الشء حارا في الغالب، ولم يسخن تسخين شء اخر في حكمه، اذا كان سريع الانفشاش، او الانحلال كدهن البلسان اذا استعمل في المروخات.



 ويشبه ان يكون الشراب الطري اسخن في نفسه من العتيق المنحل عنه ناريته، الباقي فيه ماءيته وارضيته. لكن ذلك ابقي في البدن، وابطا تحللا، فيسخن اكثر، وهذا اشد تحللا. ومثال ذلك الجمر؛ فانه اذا مس احرق اشد مما تحرق النار الصرفة اذا مست؛ لان ذلك الجمر كثيف متشبث والنار لطيفة متخلخلة.

 وكثير من الاشياء يبرد في وقت، ويسخن في وقت، لاختلاف زمان انفعال ما فيه من الجوهر البارد والحار، فيفعل احدهما في البدن بعد الاخر. وربما كان المبرد يستحيل غذاء، فيسخن من حيث هو غذاء ودم. وربما كان المسخن مركبا من جوهر لطيف وجوهر غليظ، فيسبق اللطيف الي فعله، ثم يتفشي، ثم يليه الغليظ، فيفعل فعله من بعد، مثل البصل فان فيه جوهرا حريفا يسخن، لكن جرمه الذي يبقي بعد ذلك يبرد ويرطب؛ ويحدث بلغما خاما.

 والاستقصاء في جزءيات هذه الاشياء يجب ان يوكل الي صناعة اخري. لكنك قد علمت ان المزاج لا يخلو من احد اقسام: اما ان يكون الكيفيات كلها متساوية فيه، وهذا هو الذي يسمي بالمعتدل؛ واما ان تكون مضادة متكافءة، ومضادة ليست كذلك.

 فيكون مثلا الرطب واليابس متعادلين فيه، لكن الحار اكثر من البارد، او البارد اكثر من الحار، او يكون الحار والبارد متعادلين فيه، لكن اليابس اكثر من الرطب، او الرطب اكثر من اليابس، او يكون الحر والرطوبة غالبين معا،  او الحر واليبوسة، او البرد والرطوبة، او البرد واليبوسة، فتكون الاقسام تسعة.

 واما انه ايها يمكن ان يوجد، وايها لا يمكن ان يوجد، فينبغي ان يكون ما تقدم من الاصول التي اعطيناكها مغينا اياك عن بسطنا الكلام فيه، ومعطيا لك قدرة علي تحصيل الامر فيه.

 لكن ههنا شء اخر، وهو ان الامزجة ايضا تختلف بحسب اجساد الحيوانات والنبات واجزاءها وساءر الكاءنات. فيكون منها ما هو كما ينبغي لسلامة الفاصل من ذلك النوع، وان كان فيه، مثلا، من الماء ضعف الارض . فان كان كذلك فهو معتدل بالقياس اليه وعدل له. وان خرج عن هذا الحد المحدود فاما ان يخرج خروجا مجاوزا للحد الذي هو طرف مزاج ذلك النوع فان لمزاج كل نوع عرضا يحتمله اذا جاوز اقصي كل واحد من حديه بطل نوعه فحينءذ لا يجوز ان يكون مزاجا لذلك الشء. واما ان يخرج خروجا محتملا، فتكون الغلبة اما مفردة، علي ما قلنا، واما مركبة.

 وهذه الامزجة تدل عليها الكيفيات التي تتبعها دلالة قوية؛ وذلك بان الرواءح الحارة تدل علي حرارة غالبة، والهادءة الراءحة تدل علي مزاج بارد. والطعوم ايضا تدل علي القوي. وذلك لان رءوس الطعوم تسعة تتركب من الامزجة الحارة واليابسة والمعتدلة مع الاجسام اللطيفة والكثيفة والمعتدلة، علي ما يمكنك ان تعرفه من كتب الاطباء. فيدل الحريف والمر والمالح علي الحار؛ ويدل الحامض والعفص علي البارد.

 وللالوان ايضا دلالة. فان الاجساد التي تكتسب لونا الي السواد والحمرة، وما يجري  مجراها، بعد ان لا يكون لها ذلك في جواهرها، فان ذلك يدل علي ميل طباعها الي الحر؛ بل نقول: ان ما فيه رطوبة فالحمرة والسواد يدلان فيه علي الحرارة، والبياض علي البرودة. واليابسان فالامر فيهما بالضد؛ لان الحرارة تبيض اليابس، وتسود الرطب الماءي.

 لكنه قد يعرض امر يبطل احكام دلالة هذه الالوان، وربما ابطل احكام غيرها. وذلك لانه كثيرا ما يتفق ان يكون دواء قوي القوة، مع قلة المقدار، كما تعرفه. فاذا خلط يسيره بكثير من الادوية التي ليست شديدة القوة جدا كان الغالب، بحسب الرءية، غير الغالب بحسب القوة. فان الغالب بحب الرءية غير الغالب بحسب القوة. ثم يكون الفعل للمغلوب في الرءية، دون الغالب في الرءية، ويكون طابع الغالب في الرءية، في ذاته، باقيا علي ما كان قديما. وان كان هذا مما يجوز ان يقع بالصناعة، كذلك قد يجوز ان يكون بعض الاجسام في الطبع مركبا من اجسام مركبة ايضا، ويكون المغلوب فيها قوي القوة قليل المقدار، ومضادا بالطبع للغالب المقدار الضعيف القوة. فيكون الظاهر عند الحس هو كيفية الغالب في الرءية، ويكون الظاهر في القوة كيفية المغلوب في الرءية؛ مثلا ان يكون الجسم مركبا في الطبيعة، علي نحو تركيبك بالصناعة، لو ركبت وزن نصف درهم فربيون مع رطل من الماست، فلا يحس هناك للفربيون لون ولا طعم، ويكون لون الماست وطعمه ظاهرين. لكنك اذا استعملت هذا المركب ظهر للفربيون فيه فعل ظاهر من التسخين.فلا يكون حينءذ الابيض الرطب هو المسخن، ولكن الذي خالطه. فلا يكون ما قيل من ان الابيض الرطب باردة قولا كاذبا؛ لان ههنا ايضا  الابيض الرطب بارد، ولكن الذي يسخن هو شء اخر.

 واذا وقع في الخلقة الطبيعية مثل هذه الحال لم تصح دلالات هذه الكيفيات علي الكييفيات الاولي في جملة المركبات، وان كانت الكيفية منها تلزم قوة كيفية منها في المزاج؛ اذ ذلك التركيب لا يفصله الحس. فان من الاجسام المركبة ما تركيبه من العناصر اول، والحس يراه متشابه الاجزاء. فقد جعله المزاج شيءا واحدا علي الوجه الذي قلنا ان للمزاج ان يفعله. ومن الاجسام ما تركيبه بعد تركيب اول، كالذهب علي راي قوم يرون انه داءما يخلق من زءبق قد تولد اولا بمزاج متقدم وكبريت حاله هذه الحالة، ثم عرض لهما مزاج، وكالانسان من الاخلاط، وهذا علي قسمين:

 قسم منه ما يكون الامتزاج الثاني حاله في تاحيد الممتزج حال الامتزاج الاول. ومما له ذلك الترياق والمعجونات المخمرة.

 ومنه ما ليس كذلك، فانه مركب من اجزاء حقها ان لا تتحد في الطبع كشء واحد؛ بل ان تكون مختلفة متباينة. فاكثر الجمادات والمعدنيات بالصفة الاولي؛ واكثر النبات والحيوان، من جهة تركيبه من اعضاءه، بل جلها، علي الصفة الثانية.

 ومن المعلوم ان المركبات عن اجزاء متميزة بالفعل تنتهي الي اجزاء بسيطة لا تقسمها بالفعل اجزاء متخالفة. فلذلك كان اعضاء الحيوان واجزاء النبات لا محالة تنتهي الي اجزاء اولي بسيطة، وهي التي تسمي المتشابهة الاجزاء، مثل اللحم والعظم اللذين كل جزء منهما محسوس لا يحتاج الي افساده في تجزءته اليه، وهو محسوس مثله لحما وعظما . ثم  تتالف منها الاجزاء الالية، مثل الورق واللحاء والثمرة للشجر، ومثل اليد والرجل للحيوان. ثم تتالف من الالية جملة البدن.

 فهذه مساءل متناسبة من العلم الطبيعي؛ وهي بعينها اصول ومبادء لصناءع جزءية تحت العلم الطبيعي.

 تم الفن الرابع من الطبيعيات بحمد الله وحسن تيسيره

 والحمد لله رب العالمين  