

  الفن الثالث من الطبيعيات في الكون والفساد وهو مقالة واحدة في خمسة عشر فصلا

  الفصل الاول فصل في اختلاف اراء الاقدمين في الكون والاستحالة وعناصرهما

 قد فرغنا من تحديد الامور العامة للطبيعيات وتعريفها، وفرغنا من تحديد الاجسام التي هي اجزاء اولية للعالم، ومنها ينتظم هذا الكل الذي هو واحد، والاجزاء الاولية للعالم بسايط لا محالة؛ وبينا ان بعض هذه البسايط لا يقبل الكون والفساد، وهي البسايط التي في جواهرها مبادء حركات مستديرة. ولم يتضح لنا من حال الاجسام المستقيمة الحركة انها قابلة للكون والفساد او غير قابلة. نعم قد اوضحنا ان الاجسام التي في طباعها ان تقبل  الكون والفساد في طباعها ان تتحرك علي الاستقامة. فيجب من ذلك لمن حسن النظر ان بعض الاجسام المتحركة علي الاستقامة يقبل الكون والفساد فيكون بعض الاجسام البسيطة قابلة للكون والفساد.

 واما ان ذلك كيف يجب فلان الاجسام المستقيمة الحركة لا مبدا للحركة المستديرة فيها، وهي في امكنتها الطبيعية ساكنة في الاين والوضع، جميعا، واختصاص الجزء المفروض بجهة مفروضة يكون اما لامر عارض قاسر واما للطبع. والامر العارض القاسر اما ان يكون قد اتفق ابتداء الحدوث هناك، او بالقرب منه، فاختص به؛ او اتفق ان نقله ناقل اليه، ولا يجوز ان يكون ذلك الامر بالطبع، فقد عرفته.ولا يجوز ان يكون ذلك كله لنقل ناقل، حتي لو لم يكن ناقل لما كان لجزء منه اختصاص البتة

 وبالجملة فان القسري يعرض علي طبيعي .فلو كانت الارض او غيرها من الاسطقات ازلية لم يجب ان يكون مصروفة الاجزاء كلها داءما تحت نقل قاسر، ووجب ان يكون لها وضع يقتضيه امر غير القاسر الناقل؛ بل يجوز ان يكون ذلك في بعض الاجزاء، فبقي ان يكون العمدة فيه ان الجزء ان كان، في ابتداء تكونه، حاصلا في حيز يخصص حدوثه فيه عن بعض العلل لوجود ما يكون عنه به فلما كان اول حدوثه في ذلك الحيز، او في حيز يءديه التحريك الطبيعي منه الي ذلك الموضع من موضع كليته، صار ذلك الموضع مختصا به ما علمته سالفا.



 واما المركبة فلا شك انها من حيث هي مركبة فقد تكونت بعد ما لم تكن، فيجب ان يكون في طباعها، لا محالة، ان تفسد؛ اذ قد بينا لك ان كل كاءن جسماني فاسد.

 فقد اتضح من هذا ان الكون والفساد موجود. وقد كان اتضح لك قبل ذلك الفرق بين الكون وبين الاستحالة، وبين النمو والذبول في ماهياتها. وانما بقي لك الان تعرف وجود كل واحد منها.

 فمن الناس من منع وجود جميع ذلك؛ بل منع وجود الحركة. اما من ابطل الحركة المكانية والوضعية فلا كثير فاءدة لنا في الاشتغال بمناقضته، وان كانت العادة قد جرت بها. فان لنا، بمناقضيه اراء قيلت في امور ليس الحكم فيها يبين، شغلا شاغلا عن تكلف ما بيان وجوده يغني عن ابانته. واما هذه الباقية فان الشغل في ابانة وجودها مما ينبغي ان يعتد به.

 فقد منع قوم الكون، وزعموا ان البساءط، مثل الارض والنار والهواء والماء، فان جواهرها لا تفسد، بل لاشء منها يوجد صرفا في طبيعته، بل هو مركب من الطبيعة التي ينسب اليها ومن طبايع اخري. لكنه انما يسمي بالغالب .فلا ارض صرفا ولا نار صرفا، ولا ماء صرفا ولا هواء صرفا؛ بل كل واحد منها مختلط من الجميع، و يعرض له في وقت ملاقاة غيره اياه مما الغالب فيه غير الغالب فيه، ان يبرز ويظهر فيه ما هو مغلوب لملاقاة الذي من جنس المغلوب فيه غالب، وظهوره بان يتحرك الي مقاومة ما غلبه وعلاه، فيستعلي عليه. واذا تحرك الي ذلك عرض للنظام الذي كان يحصل باجتماع الغوالب والمغلوبات ان يحيل ويستحيل.



 والحس انما يشاهد من جملة ذلك غالب الاجزاء التي تبرز وتظهر فيحسب ان جميعه استحال الي الغالب، بان صارت مثلا، الخشبة او غيرها نارا. ولا يشاهد الاجراء التي تتفرق من الجوهر الاخر كالدخان مثلا، نعم انما يشاهد بقية بقيت من الاول بحالها، او يشاهد ما يتبقي من الاول  وقد تفرق وتشتت ، او بطلت تلك الصورة التي كانت له  بقاء الرماد.

 واما جوهر الماء فلن يصير نارا البتة، ولا جوهر النار يصير ماء البتة، بل يتفرق، ويغيب عن الحس فيري ما يظهر ويبرز للحس، فيظن انه بجملته استحال.

 فهءلاء الطبقة يرون ان النار لا تكون من شء بل الكاءن منها يبرز ويستعلي للحس ليس علي انه حدث، بل علي انه ظهر، ويرون انه لا استحالة البيه، وان الماء ليس يسخن بالحقيقة من النار، بل تخالطه اجزاء فاذا لقيها اليه في اول ما يظنها يستحيل لقاء اجزاء محرقة واجزاء مبردة لقاء لا يميز الحس بين افرادها، فيتخيل هناك امرا بين الحر الشديد والبرد الشديد، وهو الفتور .فان كثرت الاجزاء النارية بلغ الامر الي ان يحرق.

 قالوا: وليست الشعرة الواحدة تسود بعينها وتبيض، بل مرة تجري فيها، ومن غذاءها، اجزاء يغلب عليها في ظاهرها سواد يخالطها ويعلوها فيبيضها. وان الدكنة ليست لونا متوسطا بين السواد والبياض، بل مختلطا فيها، بل تكون اجزاء تسود 

 واجزاء بيضا فيختلطان ويبرزان، فلا يميز الحس بينهما، واذا لم يميز الحس تخيل المجتمع لونا واحدا.

 ومن هءلاء من يري ان الجزء الحار مثلا ليس فيه حامل ومحمول، حتي يكون هناك جوهر وحرارة محمولة فيه؛ بل يجعل الحرارة جزءا بنفسها.

 ومنهم من يري ان هناك حاملا ومحمولا، لكنه ليس من شان الحامل ان يفارقه المحمول البتة البتة .

 ويشبه ان يكون بازاء هءلاء قوم يرون ما يسمي كونا، ولا يرون للاستحالة وجودا البتة البتة ، حتي يمنعوا ان يكون الماء يسخن، وهو ماء، البتة البتة ؛ بل اذا سخن فقد استحال ذاته، وانه مادام ماء، ويري انه سخن، فهو مختلط.

 وقد الجا بعض المطالبات واحدا من المتفلسفة، علي مذهب نصاري بغداد، الي ان قال بذلك.

 وهنا قوم يرون الاستحالة، ولا يرون كونا البتة البتة ، واكثر هءلاء هم الذين يقولون بعنصر واحد، اما نار. واما ماء، واما هواء، واما شء متوسط بين هواء ونار وماء.

 فان راوا ان العنصر نار مثلا كونوا عنه الاشياء بالتكاثف فقط؛ حتي انه اذا تكثف حدا من التكاثف صار هواء. فان تعداه الي حد اخر صار ماء. وان تعداه الي اخر حدود التكاثف صار ارضا، ولا يجوزون، مع ذلك، ان تكون جوهرية  النارية الذاتية تبطل؛ بل عندهم ان الارض نار محفوظة في جوهرها مسلوب عنها عارض التخلخل المفرط.

 وان راوا ان العنصر ارض اقاموا التخلخل بدل التكاثف، وعملوا بالعكس. وان راوه شيءا اخر عملوا فيه الضدين من التكاثف و التخلخل، فجعلوه بحيث، اذا تكاثف، عنصرا اكثف منه، و اذا تخلخل صار عنصرا الطف منه واخف، من غير بطلان جوهريته.

 وههنا ايضا قوم ينكرون وجود الكون ويثبتون الاستحالة، مع فرضهم عناصر فوق واحد. فمنهم من يفرض العنصر الارض والنار؛ ومنهم من يفرضه الارض والماء؛ ومنهم من يفرضه الارض والهواء والنار، ويلغي الماء، فان الماء عنده ليس الا هواء قد تكاثف.

 ومنهم من يقول بالاربع و مع ذلك فيقول بالاستحالة: ولا يري العناصر تقبل كونا البتة.

 لكن القاءلين بهذا القول قد ينقضون قول انفسهم؛ اذ يبدو لهم ان يجعلوا القوة المسماة عندهم محبة والفة قوة من شانها ان تتسلط مرة علي العناصر الاربعة فتوحدها جسما متشابه الجوهر يسمونه الكرة. ثم اذا عاد سلطان القوة المضادة لها، وهي التي يسمونها تارة عداوة وتارة غلبه، وتارة بغضه، فرقها طبايع اربع، فتكون العناصر الاربعة اذا حصلت في سلطان المحبة قد فسدت صورها التي بها هذه الاربع، وقد منع من ذلك.



 وبالجملة فان طبيعة قوة الانسلاخ وهذا اللبس موجودة في العناصر، وموقوفة، في الخروج الي العقل، علي غلبة من محبة موجودة، او غلبة مفرقة. وهذا شان القابل للكون والفساد.

 واكثر من قال بالعناصر الكثيرة يلزمه ان ينكر الاستحالة في الكيفيات الفاعلة والمنفعلة، لان منهم من لا يري لها وجودا، ومنهم من يراها نفس العناصر او لازمة للعناصر لا تفارقها، فكيف تستحيل فيها، وهو لا يري ان شيءا من العناصر يستحيل؟

 وههنا قوم يريدون ان يميزوا بين الكون والاستحالة بوجه لا يتميز؛ وذلك لانهم يضعون مبادء الاجسام كلها اجراما، وغير متجزءة، او سطوحا.

 فاما جاعلوها اجراما غير متجزءة فيقولون انها غير متخالفة الا بالشكل، وان جوهرها جوهر واحد بالطبع، وانها لاتنقسم، لا لانها لا تقبل القسمة الاضافية؛ بل لا تقبل قسمة الانفصال لصلابتها التي هي عدم تخلل الخلاء عندهم؛ اذ الانفصال بين الملاء والملاء انما هو عندهم بالخلاء.

 قالوا، وان هذه انما تصدر عنها افعال مختلفة لاجل اشكال مختلفة. لكن ليس من شان شء منها ان ينسلخ عن شكله. ولا يتحاشون ان يجعلوها مختلفة بالصغر والكبر. ثم منهم من يري الاشكال متناهية، ومنهم من يراها غير متناهية، ويفتنون في ان الاجزاء غير متناهية، وانها تتحرك حركات كيف اتفق.



 فمنهم من يري حركاتها حادثة عن حركات قبلها بلا نهاية، كل حركة عن صدمة عن حركة عن صدمة، وانها ربما ارتبكت واجتمعت فتحابست عن الحركة.

 ومنهم من يري لبعض اشكالها خفة، ولبعضها ثقلا. وكلهم لا يرون لطباءع هذه الاجرام كونا ولا فسادا. ولكنهم يرون ان للمركبات منها كونا وفسادا، وان كونها عنها وفسادها اليها، وان الكون هو باجتماعها، و ان فسادها بافتراقها، وان استحالتها باختلاف الوضع والترتيب لتلك الاجزاء في المجتمع منها.

 اما الترتيب فمثاله ان هذه الاجزاء لو كانت حروفا مثلا، فوقع منها ترتيب في الجهات علي مثال هجاء مليك، ثم حال التركيب، فصار علي هجاء كليم. فحينءذ

 لم يكن عندهم قد فسد؛ اذ لم يتفرق. ولكن يكون عندهم قد استحال. واما الوضع فان يكون مثلا كلاهما مليكا، لكن احدهما قد كتب فيه الحروف علي الترتيب المكتوب وجهات رءوس الحروف تلك الجهات لها، والاخر ان حرفت اوضاع الحروف عن ذلك، فكتب مثلا هكذا م يك، حتي صارت اللام جهتها الي غير جهة الكاف.

 وهءلاء قد تعدوا هذا الي ان جعلوا الاستحالة امرا بالقياس الي الادراك والاحساس، لا علي انها موجودة في طباءع الامور .وقالوا، وذلك كاللون المحسوس في طوق الحمامة. فانه اذا كان علي وضع ما من الناظر اليه رءي اسود، واذا صار له منه وضع اخر رءي ارجوانيا، وانه ليس في نفسه سوادا ولا ارجوانية؛ بل ذلك له بالقياس الي الناظر.



 فهءلاء اصحاب الاجرام غير المتجزءة .واما اصحاب السطوح فانهم يرون الكون باجتماعها و الاستحالة لشء قريب مما يقوله هءلاء. و يجعلون مبادء السطوح سطوحا مثلثة.

 فهءلاء بالجملة يرون انهم اثبتوا كونا، ولم يثبتوه. وذلك لان الطباءع اذا كانت محفوظة في البساءط متشاكلة في الجواهر، فلا يفعل الاجتماع و الافتراق امرا غير زيادة حجم وعظم ومخالفة هيءة شكل .وذلك اما تغير في الكم او في الكيف.

 واما النمو فلم يبلغنا فيه مذهب نذكره خارج عن مذهب الفرقة المنكرة للحركة اصلا، وان كان النمو من حقه ان تنبعث فيه شكوك.

 ويكفينا في عرضنا هذا من تعديد هذه المذاهب ما عددناه. فبالحري ان نشتغل الان بتعديد القياسات الفاسدة التي دعت هءلاء الي اعتقاد هذه المذاهب، ثم نقبل علي فسخها وفسخ نتاءجها من انفسها.


  الفصل الثاني فصل في في اقتصاص حجة كل فريق

 اما اصحاب الكمون فقد دعاهم الي ذلك انه من المستحيل ان يتكون شء من لا شء، اذ اللاشء لا يكون موضوعا للشء. فاذا كان كذلك فالمتكون، ان كان موجودا، فتكونه عن شء. فقد كان الشء قبل تكونه. والمتكون هو ما لم يكن قبل تكونه. فالمتكون غير متكون، هذا خلف.

 واذ قد صح بالعيان انه قد يكون شء عن شء فليس التكون ما يذهب اليه؛ بل هو البروز عن الكمون. وحسب بعضهم ان الاستعداد لاكوان بلا نهاية يحوج الي ان يكون العنصر المستعد له بغير نهاية، فجعل الاجزاء المتشابهة عنده لما يكون عنه اجزاء بلا نهاية، كيلا يضطر تناهي المادة الي انقطاع الكون.

 واما اصحاب الاسطقس الواحد فان جميعهم اشتركوا، اول شء، في حجة واحدة. فقالوا: لما رايناه الاشياء الطبيعية يتغير بعضها الي بعض، وكل متغير فان له سببا ثابتا في التغير هو الذي يتغير من حال الي حال، فيجب من ذلك ان يكون لجميع الاجسام الطبيعية شء مشترك محفوظ، وهو عنصرها.



 ثم مال كل واحد منهم الي اختبار عنصر واحد. فيشبه ان يكون اقدمهم من راي ان العنصر الواحد هو الماء. ودعاه الي ذلك ظنه ان العنصر ينبغي ان يكون مطاوعا للتشكل والتخليق حتي يكون منه ما هو عنصر له. فكل ما هو اشد مطاوعة لذلك فهو اولي بالعنصرية. ثم وجد هذه المطاوعة كانها فصل خاص بالرطوبة؛ والناس كلهم يعتقدون ان الرطوبة ماء، او شء الغالب عليه الماء فجعل الماء البسيط هو العنصر.

 قال ولهذا ما نري الحيوانات لا تتخلق الا من الرطب، وهو المني.

 والذين راوا ان الاسطقس هو الارض، وهم قليل وغريب، فقد دعاهم الي ذلك وجود جل الكاءنات الطبيعية مستقرة علي الارض الي مكان الارض بالطبع، فحكموا من ذلك ان الارضية هي جوهر الكاءنات كلها.

 واما الذين راوا ان الاسقطس نار فقد دعاهم الي ذلك ما ظنوه من كبر جوهره، كانهم استحقروا حجم الارض والماء والهواء في جنبته؛ اذ السموات المشعة والكواكب المضيءة كلها عندهم نارية. وحكموا بان الجرم الاكبر مقدارا هو الاولي ان يكون عنصرا، وخصوصا ولا جسم اصرف في طبيعته من النار، وان الحرارة هي المدرة في الكاءنات كلها، وما هو الهواء الا نار مفترة ببرد البخار، وما البخار الا ماء متحلل. وما الماء الا نار مكثفة، وهواء مكثفا ماء. ولو كان للبرد عنصر يتصور به، ولم يكن البرد امرا عرضيا يعرض لذلك العنصر الواحد، لكان في العناصر بارد، برده في وزن شدة حر النار.



 واما القاءلون بالهواء فقد دعاهم الي ذلك مثل ما دعا القاءلين بالماء الي القول به. وقالوا ان معني الرطوبة اثبت في الهواء منه في الماء، وذلك لان مطاوعته للمعني المذكور اشد. وما الماء الا هواء متكاثف، والمتكاثف اقرب الي اليبس منه الي التخلخل. واما الارض فهي ما عرض له التكاثف الشديد، كما نراه من انعقاد كثير من المياه الساءلة حجارة. واما النار فليست الا هواء اشتدت به الحرارة، فرام سموا.

 واما القاءلون بالبخار فدعاهم الي ذلك انهم راوا جرما نسبته الي العناصر نسبة الوسط، وانه تفضي به درجة من التخلخل الي الهواءية، ودرجة اخري الي النارية، ثم تفضي به درجة من التكاثف الي الماءية، ودرجة اخري الي الارضية، وانه ليست هذه الخاصية لغيره، وان الذي تتساوي نسبته الي غيره لا غير. وهءلاء كلهم فقد اشتركوا في حجة واحدة هي التي ذكرناها.

 واما القاءلون بالارض والنار فدعاهم الي ذلك ان ساءر الاسطقسات تستحيل اخر الامر الي هذين الطرفين، والطرفان لا يستحيلان الي اسطقسات اخري خارجة عنهما. فهما اللذان ينحل ساءرهما اليهما، ولا ينحلان الي شء اخر. فهما الاسطقسان. ولذلك هما البالغان في طبيعة الخفة والثقل، والاخران يقصران عنهما. واذا لا حركة اسطقسية الا اثنتان فالاغلب في الاثنين هو الاسطقس. والنار والارض بالقياس الي غيرهما اغلبان، ولا شء اغلب معها. ثم الهواء نار خامدة مفترة مثقلة بالماء المتبخر، والماء ارض متحللة سيالة خالطتها نارية، فهي اخف من الارض.



 واما القاءلون بالارض والماء فقد دعاهم الي ذلك تساوي حاجة المركبات الي الرطب واليابس .فكلما انها تحتاج الي الرطب لتقبل التخليق، كذلك تحتاج الي اليابس ليحفظ التخليق .فان الرطب كلما انه سهل القبول لذلك فهو ايضا سهل الخلع له. واليابس كما انه صعب القبول لذلك فهو ايضا صعب الخلع له. واذا تخمر اليابس بالرطب استفاد المركب من الرطب حسن مطاوعته للتخليق، ومن اليابس شدة استحفاظه له. و اليابس و الرطب في المشاهدة هما الارض و الماء لا غير. واما الهواء فبخاري ماءي. واما النار فهواء اسخنته الحركة.

 واما القاءل بالاربعة مع الغلبة والمحبة فقد دعاه الي القول بالاربعة انه لاشء منها اولي بان يجعل عنصرا لصاحبه من صاحبه ان يجعل عنصرا له، وان القوي الاولي هي الاربع، والمزاوجات الصحيحة منها هي اربع، علي ما سنحقق القول فيه بعد.

 ثم هذه الاربعة لا تتكون منها الكاءنات ولا تفسد اليها الا باجتماع من اجزاءها الي المركب، وافتراق من المركب اليها. ولن يجتمع منها المركب الا بافتراق يقع فيها؛ وانه لا سبيل الي الظن بان شيءا ينفعل بنفسه الي اجتماع او افتراق؛ اذ كل منفعل فانما يخرجه من القوة الي الفعل فاعل؛ وانه من المستحيل ان تكون طبيعة واحدة بسيطة يصدر عنها في موضوعات باعيانها جمع وتفريق معا، وان كانت الطبيعة المركبة لا يبعد ان يصدر ذلك عنها. ولكن انما يصدر حينءذ كل واحد منهما عن جزء من المركب خاص، فيكون الجمع يصدر عنه عن جزء، والتفريق عن اخر. ويكون المصدران الاوليان لذينك الفعلين هما الجزءان اللذان يجب ان يكونا مختلفين في الطباع،  لان فعليهما مختلفان في الطباع، ويكون كل واحد اما قوة مجردة، واما قوة في جسم. واحري ما تسمي به القوة الجماعة هي الالفة والمحبة، واولي ما تسمي به القوة المفرقة المشتته الموجبة تباعدا بين المتشاكلات هو الغلبة والبغضة والعداوة.

 قالوا فيجب ضرورة ان يكون ههنا اسطقسات اربعة تتصرف فيها الغلبة والمحبة، واذ التصرف انما هو بالجمع والتفريق، وذلك لا يوجب تغيرا في الجوهر، فلا يسبب لايقاع تغير في جوهر العناصر. فلذلك مالا يري هذا القاءل ان العناصر يستحيل بعضها الي بعض البتة، ولا يراها تقبل كونا وفسادا. وليس يقتصر من فصولها علي الكيفيات الاربع فقط؛ بل يري لها في ذواتها الفصول من جميع الكيفيات الاخري. لكنه يراها اربعا لا غير. فهي عنده متناهية العدد والمقدار.

 واما اصحاب السطوح فيشبه ان يكون داعيهم الي ذلك هو ما اعتقدوه من ان تكون الاشياء عن العناصر انما هو بنوع التركيب، وذلك التركيب انما هو نتيجة الفعل والانفعال، وان ذلك الفعل والانفعال باللقاء والتماس؛ وان التماس الاول للاجسام انما هو بالسطوح. فيكون اول فعل وانفعال عند التركيب انما هو للسطوح. وما كان اول ذينك فيه فهو العنصر. فالسطوح هي العناصر. ولان العناصر ينبغي ان تكون بحيث تتركب منها الكاءنات تركيبا لا يءدي الي المحال، والسطوح التي تحيط بها غير الخطوط المستقيمة يءدي تاليفها لا محالة الي فرج تبقي بينها، فينبغي ان يكون السطوح الاولي مستقيمة الضلوع. وليس في المستقيم الاضلاع شء اقدم من المثلث. ويمكن ان  يءلف من المثلث ساءر الاشكال المستقيمة الخطوط، كما يمكن ان يحل اليها، فتكون السطوح العنصرية هي السطوح المثلثة، ثم يءلف منها تاليف يكون منه شكل ماءي، وشكل هواءي، وشكل ناري، وشكل ارضي.

 فاما الناري فهو الذي يحيط به اربع قواعد ومثلثات، فتكون صنوبرية نفاذة قطاعة مستعدة للحركة.

 واما الهواءي فالذي يحيط به عشرون قاعدة مثلثات، فكون شديد الانبساط للاحاطة.

 واما الماءي فالذي يحيط به ثماني قواعد مثلثات.

 واما الارضي فهو مكعب، والمكعب اضلاعه مربعات تاتلف بالقوة من مثلثات، وهو لتكعيبه غير نافذ، ولا ثاقب. فلذلك هو غير مسخن.

 فان جعلوا تاليفه بالفعل ايضا من مثلثات وجب ان يوجدوا للنار جزءا من الارض. وكذلك ان جعلوا هذه السطوح منقسمة، وجب ان يمكنوا من ايجاد كل عنصر في العنصر الاخر.

 قالوا: واما السماوي فيحيط به اثنتا عشر قاعدة مخمسات، كل مخمس مءلف من خمسة مثلثات.

 ويشبه ان يكون داعيهم الي ذلك شدة حرصهم علي العلوم الرياضية وايضاح المذاهب فيها لهم، وانغلاق الطبيعة عليهم؛ اذ كان نظرهم في الطبيعيات، والزمان  ذلك الزمان والفلسفة في الابتداء نظر المبتدي والشادي. والذي لم يتمرن فهو بعد في الاماني، فراموا ان يتاولوا المشكل من الواضح.

 وهذه المخمسات الخمسة ستقف عليها في احدي الجمل الرياضية في هذا الكتاب. ويشبه ان يكون في تكثير العناصر وتوحيدها مذاهب كثيرة غير ما ذكرناها لم تحضرنا في الحال.

 واما اصحاب الاجرام الغير المتجزءة فان الفيلسوف الذي هذب مبادء هذه الصناءع فقد اسهب يثني عليهم، ويقرظهم، علي تخطءته اياهم، ويقدمهم علي ساءر الطواءف، وخصوصا علي اصحاب السطوح، قاءلا انهم اخذوا مبادء محسومة مقرا بها ونسقوا عليها القول نوعا من النسق، ثم حافظوا علي اصولهم، ولم يزيغوا عنها في اكثر الامر. وذلك لانهم اعترفوا بوجود الحركة، ثم صاروا الي اثبات الخلاء، لا كالذين اخذوا اخذا مسلما ان لا خلاء، واوجبوا منه ان لا حركة .وذلك ان هءلاء ساعدوا اولءك علي ما وضعوه مسلما من ان الحركة والقسمة متعلقة بالخلاء. ثم كان وجود الحركة اظهر واعرف من عدم الخلاء؛ لان هذا لا شك فيه صحيح الراي، وفي ذلك موضع شك كثير. فتشبث هءلاء انما هو بجنبته اوضح من جنبة تشبث اولءك .فقد فاقوا اولءك في هذا الاختبار.

 ومن هنا قالوا: ان مالا خلاء فيه فلا يتكثر، ولا ينقسم. فكل جزء لا ينقسم، وفاقوا اصحاب السطوح بان اصحاب السطوح قد تذبذبوا، وانبتوا في الوسط: وذلك  لان نسبة الاجرام الي السطوح هي كنسبة السطوح الي الخطوط، وكنسبة الخطوط الي النقط، وانه ان صح تركيب الاجسام من السطوح فلا مانع من تركيب السطوح من الخطوط والخطوط من النقط. فاما ان يبطل تركيب المتصل من الغير المتجزءات، واما ان يقال بالتركيب من النقط. فان بطل التركيب من النقط، فقد بطل التركيب من ساءر مالا يتجزا، من النحو الذي تركب عليه. وبقي ان الجسم يتناهي في القسمة الي اجسام لا تتجزا، وان صح ذلك النحو من التركيب فالنقط هي الاوايل لا السطوح. ولان تءلف الاجسام من اجسام لا تتجزا صلابة، لا فقدان اتصال ومساحة، اقرب الي الصواب من ان تءلف عما لا اتصال له في جهة التاليف.

 وهءلاء ايضا فقد بذوا عنده ساءر الاخرين في ان كان لهم سبيل الي التفرقة بين الكون والفساد والاستحالة، ولم يكن لاولءك المذكورين.

 فاما حجة هءلاء فقد ذكرناها فيما سلف، واومانا الي سبب الغلط فيها.


  الفصل الثالث فصل في نقض حجج المخطءين منهم

 قد بقي الان ان نشير الي سبب الغلط في حجة حجة من الحجج المقتضية. اما القاءلون بالكون والتداخل، وان الكون ظهور الكامن، فالسبب في غلطهم هو ظنهم انه اذا كان مسلما ان الشء لا يكون عن لاشء فقد صح ان كل شء يكون عن مشابهة في الطبع، وانه اذا كان مسلما ان لاشء لا يكون موضوعا لشء استحال ان يكون الشء عن لاشء.

 اما الاول فلنضعه مسلما، فيجوز ان يكون الشء لم يتكون عن لاشء، ولكن تكون عن الشء، لكن عن شء ليس مثله في النوع ولا مشابهة في الطبع، ويكون مع ذلك لم يتكون عن لاشء.

 وما قوله في اليد والرجل وفي البيت وفي الكرسي؟ هل هذه الاشياء متكونة عن لاشء؟ فان كانت عن لاشء فقد بطلت المقدمة. وان كانت عن شء. فهل ذلك الشء مثل ام ليس بمثل؟ وليس يمكن ان يقال ان الوجه متكون عن الوجه، والكرسي عن الكرسي، تكونا بالحقيقة الا بالعرض، وعلي ان الشء عن الشء يقال كما يقال ان الكرسي  عن الخشب، وهو غير شبيه. وكيف يكون الموضوع شبيها بالمركب منه ومن الصورة، وقد تكون كما تكون عن شء قبله بطلت صورته لقبول صورة هذا، كما يتخذ من الباب كرسي، فيكون ليس ايضا عن الشبيه.

 واما المقدمة الاخري، وهي ان لاشء موضوعا للشء فانما يصح هذا اذا قيل انه كان عنه، وهو موجود فيه. واما اذا كان الوضع ان الشء كان من لاشء، اي بعد لاشء لم يصر لا شء موضوعا للشء، والاولي ان يقال حينءذ لا عن شء، حتي لا تقع هذه الشبهة. علي انه ليس نقيض قولنا ان الشء كان عن الشء هو ان الشء كان لا عن شء، او كان لا عن شء؛ بل ان الشء لم يكن. وهذا اذا كان الشء مرادا به امرا بعينه. واما ان كان مهملا فلا نقيض حقيقيا له، وان كان بمعني العموم، حتي يكون كانه قال كل شء يكون عن شء، فليس نقيضه ان الشء لا يكون عن شء. وذلك لان معني هذا ان كل شء لا يكون عن شء. وهذه المقدمة ضد الاولي، لا نقيضها.

 واما الحجة التي يشترك فيها مثبتوا اسطقس واحد، وهي ان هذه المسماة بالاسطقسات يتغير بعضها الي بعض، فلا بد من شء ثابت، فانما اثبتت لهم ان شيءا مشتركا، ولم تثبت انه جسم طبيعي ذو صورة مقيمة اياه بالفعل، حتي يطلب بعد ذلك انه اي الاجسام، وترجم فيه الظنون؛ بل يجوز ان يكون ذلك الشء جوهرا قابلا لصورة واحد من العناصر يصير جسما طبيعيا بتلك الصورة، واذا سلخها اكتسب اخري.



 ثم مرجح الماء من بينهم، لما فيه من قبول الشكل ، يفسد اختياره الماء لما فيه من التخلية عن الشكل. فان جعل تكاثفه حافظا للشكل فقد جعل تكاثفه مزيلا عنه الصفة التي لها صلحت للاسطقسية، ومرجح الهواء مخاطب بمثل ذلك. ومرجح الارض يفسد مقدمته لما في الارض من امتناع الاجتماع بعد الافتراق والامتناع عن قبول الشكل، وانه ليس كل متكون فانما الارضية غالبة عليه.

 فههنا متكونات هواءية ومتكونات ماءية. وكثير من المتكونات لا يرسب في الماء، ولو كانت الارضية غالبه لرسب جميعها. ومع ذلك فليس اذا رسب كل متكون دل علي ذلك اكثر من ان الارضية غالبة فيه؛ ولم يدل علي ان لا خليط للارض فيه. فان الغالب غير المنفرد فربما كان امتزاج من عدة، وواحد منها غالب بالقوة او بالكمية.

 واما القاءلون بترجيح النار فقد اعتمدوا فيه الكبر، وظنوا انهم صححوا الكبر بكبر السموات وعظمها. فما يدرينا ان السموات كلها نارية حتي عسي ان يصح ما يقولونه؟ وما الذي يوجب اختصاص النار بالعنصرية لحاجة الكاءنات الي الحرارة. كانها لا نحتاج الي الرطوبة، وكانها لا تحتاج الي اعتدال من الحرارة بمزاج البرودة؟ واما في ان النار قد تمخض نارا من انها هي العنصر، فانه ان كان الماء نارا مستحيلة، او كانت الارض نارا غير محضة، فيكون من النار ما ليس بمحض. واما اذا اخذت النار التي هي مجاورة للفلك فالذي يدل علي محوضتها يدل ايضا علي محوضة الارض المجاورة للمركز. ومع هذا كله، فما المانع من ان يكون كل واحد من هذه اسطقسا،  لكن الواقع في جوار الفلك لا يرتفع اليه من البواقي ما يشوبه، واما التي عند المركز فان الشعاعات الفلكية والتاثيرات السماوية تمزج بعضها ببعض بما يفيض من المياه، وما يصعد من الابخرة والادخنة الداءمة الحدوث، فلا تبقي صرفه. وهذا لا يستبين من امره انه ممتنع محال.

 واما القاءلون بالبخار لانه متوسط بين العناصر ونسبته الي الاطراف البعيدة نسبة واحدة، وان كانت مختلفة، بالتخلخل والتكاثف، فمن سلم لهم ان الشء، اذا كانت نسبته الي اشياء اخري هذه النسبة كان اولي ان يكون عنصرا. ولو كان هذا حقا لكان كل واحد من العناصر بهذه الصفة؛ وذلك لان الهواء ايضا اذا يبس كان نارا، واذا يبس اشد ارضا، واذا برد كان بخارا، واذا برد اشد كان ماء. ولا فرق الا ان الانتقال هناك بمتقابلتين، وهما التكاثف والتخلخل، والانتقال ههنا بغير متقابلين. الا انه ليس بينا بنفسه انه يجب ان يكون المتوسط الذي ينتقل الي الاطراف بمتقابلين هو الاسطقس الاول، لا غير.

 علي ان البخار ليس شيءا الا ماء قد تفرق وانبسط، كما انه ليس الغبار والدخان الا ارضا تفرق وانبسط. وليس هو عنصرا خامسا، او بعنصر خامس؛ بل هو فتات بعض العناصر وبثاثته، مع بقاء نوعه. وانه لو انسلخ نوعه في ذلك الطريق لا نسلخ الي الهواءية لا غير، ولم ينسلخ الي البخارية.

 ولا يلتفت الي ما يقوله من يظن ان الاسطقس لا يستحيل الي اخر الا بتوسط،  فلابد من بخار. فان المسالة مع البخارية قاءمة. ويلزم ان يكون بين كل اسطقسين وسط اخر، وليس كذلك؛ وليس كذلك؛ بل الكون امر يكون دفعه بلا توسط؛ بل البخار مثل الغبار الا ان البخار والدخان انما تفرقا عن سبب حار، والغبار عن سبب ساهك. فاذا جعل البخار متوسطا فبالحري ان يجعل الدخان متوسطا، ان لم يجعل البخار متوسطا من العناصر، لانه ظاهر من حالة انه متفرق فقط، وتصير حينءذ الاجسام المعتبر فيها هذه المناسبات ستة .فلا يكون البخار وسطا بين العناصر؛ بل ليس البخار من حيث هو بخار وسطا بين الماء والهواء، والا لكان مكانه الطبيعي فوق مكان الماء دون مكان الهواء، فلا يكون خارقا بحركته للهواء والهواء نفسه لا يتحرك في الهواء؛ بل يقف بالطبع، ولو اقرب حيزه من الهواء.

 فان قيل: فلان لا يخرق الهواء، وهو ماء اولي.

 فنقول: ان الماء يعرض له ان يقسره الحر بالتحريك الي فوق، وربما قسر اجراما ثقل من الماء، كقطع خشب راسبة اذا اشتغلت اصعدتها النار القوية في الجو.

 وليس هذا حكم البخار فانه ليس يكون البخار، علي قولهم، شيءا عرض له عارض حرارة مصعدة؛ بل جوهر البخار هذا الجوهر، ومعني اسمه هذا المعني، حتي اذا بطل عنه هذا المعني لم يكن الا ماء قد كان قسر علي التصعد. فان لم يكن ذلك له بالقسر كان بالطبع. فكان يجب ان لا يكون مكانه الطبيعي الا فوق الماء دون الهواء؛ فما كانت حركته الطبيعية تجاوز ذلك الحد، وتخرق الهواء، فان كان هذا التصعد والسخونة عارضين للبخار، بحيث لو زالا بقي البخار، فالقول ما قلناه من ان البخار ماء مبثوث.  واما القاءل بالمحبة والغلبة فلانه لا يري كونا، ولا فسادا للعناصر، ثم ينسي ذلك، فيجعل العناصر قد تستحيل عند غلبة المحبة وتاحيدها اياها، وجمعها لها كرة هي مخالفة في الطباع للعناصر. وكذلك تستحيل الكرة، فتتفرق الي العناصر. فيكون الاجتماع عنده يردها الي المادة المشتركة لا محالة، ويفسخ عنها صورة العناصر، ويكسوها صورة الكرة؛ والافتراق يخلع صورة الكرة عنها الي صورة العناصر. ويلزم من وجه ان يجعل المحبة محركة حركة خارجة عن الطبع، وهي طبيعة التحريك عنده.

 اما انه كيف تصير علة لذلك فلان الطبيعي من حركات العناصر عند الجميع، وعند قاءل هذا القول، يوجب تباعد بعضها عن بعض، ومفارقتها بان تترل الارض، وتصعد النار؛ واذا تحركت الي الاتحاد فقد اخرجت عن طبيعتها. والمحبة ايضا، تصير عنده مفرقه، ويتحاشي من ذلك.

 اما كيف يلزم ان تكون مفرقة فلانها تفرق بين المادة وصور العناصر، فتكون قد فرقت بين اشد مجاورة من الاجسام المتلاقية او المتصلة بعضها ببعض. وايضا فلانها لا تجتمع الا فرقت اي جمع نسب اليها.

 واما القاءلون بالارض والنار فقد اضلهم ظنهم انه لا استحالة الا علي طريق الاستقامة. وهم، مع ذلك، يسلمون ان الماء له استحالة الي جهة الارض، واخري الي جهة الهواء والنار. فلو كان اعتبار الاستحالة مقصورا علي استقامة من جهة الي جهة، من غير انعكاس، لكانت الماءية انما تتجه في استحالتها مثلا الي الهواءية والي النارية، ولا تنعكس، حتي تكون الهواءية تتجه الي الماءية، والماءية الي الارضية.



 فاذا كان كذلك فلا واجب ان تكون النار تاخذ في استحالتها، لو كانت مستحيلة الي عنصر اخر اخذا مستمرا في استقامة استحالة الهواءية اليها؛ بل يجوز ان يكون بعكس ذلك، وهو الذي يتصل باستمرار استقامة استحالة الهواءية الي الماءية، حتي تكون النار منعكسة باستحالتها الي الهواءية.

 * *

 واما المقتصرون علي الارض والماء فقد جعلوا العنصر هو البرد. ومعلوم انه لا متكون عن مجرد ماء وارض الا الطين، وان اصناف الطين لن يستغني في تميز بعضها عن بعض عن مخالطة الحار الطابخ. وليس اذا كان للمركب شء به يقبل الصورة، وشء به يحفظ فقد كفي ذلك؛ فان اقل ما يحتاج اليه المركب هو الشكل والتخطيط، بل قد يحتاج الي قوي واحوال اخري، خصوصا في النبات والحيوان.

 ولاشء كالحار الغريزي في اعانة القوي علي حفظ النوع والشخص. فاما اصحاب السطوح فقد غلطوا؛ اذ ظنوا ان الانفعال اولا هو فيما يلي الشء اولا؛ بل الانفعال فيما من شانه ان ينفعل. ولو كان كذلك لكان السطح يتحرك من محرك الجسم بالملاقاة قبل الجسم، وكان البياض ايضا يسخن قبل الجسم، ولكان يجوز ان تكون نفس المماسة منفعلة بالسخونة؛ اذ هي مءدية الي ذلك، وبها تنفعل.


  الفصل الرابع فصل في ابطال قول اصحاب الكمون ومن يقرب منهم ويشاركهم في نفي الاستحالة

 واذ ليس نقض القياس المنتج لمطلوب ما كافيا في نقض المطلوب نفسه.وكيف وربما انتج صادق عن مواد كواذب، وربما انتج صادق لا من قياس صحيح في صورته؟ فبالحري ان نشتغل بنقص مذهب مذهب نفسه لنتوصل من ذلك الي تحقيق التفرقة بين الكون والفساد وبين ساءر الحركات، ونستعد لتحقيق القول في عدد العناصر وطباءعها، وفي الفعل والانفعال، والامتزاج.

 ولنبدا بمذهب اصحاب الكمون:

 اما الطبقة القاءلة منهم ان في كل جسم مزجا من اجزاء كامنة لا تتناهي، فيكذبهم ما علم قبل من امتناع وجود جرم متناه مءلف من اجزاء فيه بلا نهاية، كانت اجراما او غير اجرام، كانت متساوية الكبر، ان كانت اجراما ، او مختلفة.

 واما القاءلة منهم بتناهي ذلك، مجوزة ان يكون عن ماء نار او ارض او غير ذلك، علي سبيل الانتقاض، فيفسد مذهبها احاطتنا بان الماء اذا انتفضت عنه الاجزاء  النارية المتناهية بقي هناك ماء، ان استحال نارا لم يكن كون كل نار عن ماء انما هو بسبيل الانتفاض والتميز، بل علي سبيل سلخ الصورة؛ وان امتنع عن الاستحالة لم يكن كل ماء من شانه ان يكون عنه نار او هواء. وان اضطر الي ان يقول ان هذا الاختلاط بحيث لا يتاتي كمال التميز فيه، لم يخل اما ان يكون جميع الاجزاء النارية التي في الماء والهواء سواء في شدة الملازمة للاجزاء الماءية، او بعضها الزم، وبعضها اسلس طاعة للتميز. فان كان الجميع سواء في ذلك، وجازت المفاصلة علي جزء جازت ايضا علي كل جزء .وان كان بعض الاجزاء ليس من شانه ان يفاصل فان كان ذلك لطبيعة النارية فالاخر مثله؛ وان كان لطبيعة مضافة اليها فهو غلط اخر، والكلام عليه، وفي مخالطته و مفاصلته ثابت. ومع ذلك، فيبقي الذي لا يفاصل في طاءفة من الماء تصير به تلك الطاءفة ماء لا يتكون عنه نار.

 واما ان قيل ان الماء يتكون عنه نار او هواء الي ان تتميز الاجزاء الماءية، ويبقي ماء صرفا لا يتكون عنه نار بعد ذلك  وهو قول غير قول المخاطبين في هذا الوقت  فلا يلزم هءلاء شء مما قلنا البتة البتة ، و كانت مخاطبتهم من وجه اخر، و بالكلام المشترك المخاطبة جميع من راي ان الاشياء التي نسميها نحن الاستحالة، انما هي بروز من الكوامن، او مداخلة مبتداه. وذلك لان الماء اذا سخن لمجاورة النار ففيه ظن من يري ان ناريات فيه قد برزت، وظن من يري ان ناريات قد نفذت فيه، وداخلته من النار المجاورة.

 والشركة بين المذهبين انما هي في شء واحد، وهو ان الماء لم يستحل حارا،  ولكن الحار نار يخالطه والفرق بينهما ان احدهما يري ان النار قد كانت في الماء، لكنها كانت كامنة، والثاني ان النار لم تكن فيه، ولكن الان قد خالطته. فيجب ان نوضح فساد كل واحد من المذهبين.

 فاما المذهب الاول فما يوضح فساده تامل حال هذا الكون وما معناه. فان جوزوا فيه تداخل الاجسام فقد ارتكبوا المحال الذي بان فساده من كل وجه. وان لم يجوزوا ذلك، ولكن او ماوا الي مجاورة، ومخالطة تكون، ويكون الكامن هو المستبطن من الاجزاء، وهذا الاستبطان لا يعقل منه الا انحصارها في باطن الجسم وبعدها عن بسيطة وظاهره، فيجب ان يكون باطن الماء مكانا للكامن من النيران، وتكون كيفية ذلك المكان مثل كيفية الماء المسخن الذي لا يفعل تسخينه امرا غير ابراز الكامن فيه الي ظاهره؛ بل يجب ان يكون اسخن من ذلك بكثير، وذلك لان الانحصار في الباطن اجمع من الانتشار في الظاهر. والمعول علي تصديق هذه القضية و تكذيبها هو علي الحس. فان ظاهر الماء وباطنه، واي حد وجزء اخذت منه، هو من طبيعة واحدة متشابهة.

 وكذلك حال الاجسام السود والبيض، والحلوة والمرة وغير ذلك؛ فانها يوجد منها ما يقبل الاستحالة الي الضد، مع دلالة الحس علي تشابه اجزاءه، وانه اذا استحال ايضا الي الضد لا يكون ذلك بان يبرز شء الي الظاهر، ويكمن ضده في الباطن، بل يكون اذا سخن ايضا ظاهر البارد فان باطنه ايضا سخين. فان كان الكامن كافيا  بالمداخلة التي هي محالة، فيجب انها اذا انفكت حتي يخلص البارد من الحار، والحار من البارد، ان تاخذ في كل حال مكانا اعظم وليس كذلك. فان الانفكاك الذي يخلص الحار ظاهرا من البارد قد يتبعه ويلزمه العظم. واما الانفكاك الذي يميز البرد فانه ينقص الحجم نقصانا بينا للحس: فان كان ظهور البرد يوجب فرط مداخلة، والمداخلة توجب زيادة خفاء، فيكون الاستعلان استخفاء.

 علي ان المداخلة تقضي علي المتداخلين بحكم واحد. فان حكم كل واحد منهما من الاخر حكم الاخر منه.

 وان كان الكامن كامنا بالمجاورة فلا محالة للكامن حيزا يختص به، وان الكامن باطنه ضد ظاهره، اعني باطنه الجرمي وليس هذا بموجود في الحس، وليس هذا الوجود الا وجودا حسيا. فليس هذا بموجود اصلا. ثم ما بال الماء مثلا اذا اراد ان يبرز الكامن منه من الهواء احتاج ذلك الهواء الي مكان اعظم من المكان الذي احتاج اليه وهو في الماء؟ ومعلوم انه اذا كان علي حجمه وقدره المتقدم لم يحتج الا الي مثل مكانه. فلا يجوز ما ان تزداد تلك الاجرام حجما، او يحدث هواء جديد،

 او يقع خلاء. لكنها ان ازدادت حجما فقد يعرض للاجزاء المذكورة ان تفعل بغير التميز، وهذا خلاف اصل المذهب. ولا محالة ان ازدياد حجمها تابع لانفعال يعرض لها، او مقارن يقارنها. وظاهر ان العلة لذلك هو التسخين، وهذا اثبات للاستحالة. وليس للاستحالة عندهم وجه اثبات.

 وان صار الهواء اكبر هواء مضاف اليه حدث فقد حدث هواء جديد؛ ولزم  القول بالكون مع القول بالاستحالة. وكذلك الاعتبار العكسي اذا حدث من الحار بارد، وطلب حجما اصغر.

 واما الخلاء ووقوعه فلا هو حق، ولاهم يقولون به. ونحن نشاهد مشاهدة لا يمكن دفعها من استحالة الماء اللطيف حجرا صلدا وهو ارض او ارضي .فان كانت هذه الاجزاء الصلبة موجودة في الماء كامنة فكان يجب ان تفعل في الماء من الخثورة ما يفعله سحقنا هذا الحجر وتهييءنا اياه وفرجنا اياه بقدر من الماء المقطر المصعد الصافي قدره اضعاف ذلك. وكلما امعن هذا المزج وزادت الاجزاء تصغرا ازداد الماء خثورة. فكان يجب ان يكون في شء من الماء الاول، ظاهره او باطنه، خثورة ما لا اقل من الخثورة التي نجدها عند مزجنا اياها به.

 وكذلك قد يمكن ان تتخذ مياه حارة محل الحجارة مياها سيالة في الحال. ولم لا والمادة مشتركة قابلة لكلا الامرين؟ فاين هذه الاجزاء السيالة من الحجر في باطنه او ظاهره؟ وهل اكبر ما يظن بالكامن انه مغلوب، فكيف صار غالبا ولم تحدث له زيادة باستحالة او كون. فان كانت الاجزاء الرطبة مغلوبة المقدار في الحجم، فكيف صار مقدارها غالبا عند الانحلال ولم يحدث شء؟

 وان كانت مساوية معادلة، و كانت مغلوبة في الظاهر فلم ليست غالبة في الباطن. وان كانت النار الباطنة هي الجسم الذي لا يحرق ولا يسخن، ثم اذا جاوزه فغلب فابرزه صار محرقا مسخنا، والماء الباطن علي صفة اخري فقد ثبتت الاستحالة له؛  اذ صار مالا يحرق بكيفيته محرقا بكيفيته، اللهم الا ان يلتجءوا الي ان الحركة تحرق بالشكل النافذ، فيتركوا قولهم.

 وايضا فان كل واحد من الاجزاء البسيطة في الخليط لا يخلو اما ان يكون مما لا يتجزا اصلا كالنقطة، فيلزم ان لا ينتظم منه ومن غيره متصل، وقد فرغ من هذا. وان كان جسما فيلزمه لا محالة شكل؛ فان لكل جسم طبيعي شكلا طبيعيا. ويلزمه ان يكون شكله مستديرا؛ لانه بسيط ضرورة، ولانه لا ينفعل، فلا يغلب علي شكله البتة البتة . واذا كانت اشكالها مستديرة لزم ان يقع هناك فرج خالية. وهذا مخالف

 للحق، ولمذهبهم جميعا. ومما يجب ان يءاخذوا به حال الكامن، وانه ما الذي يوجب بروزه، اقوة طبيعية له، فيجب ان لا يتاخر الي وقت، او سبب من خارج؟ وذلك السبب من خارج ان كان حركة فلا يخلو اما ان يءثر فيه اثر او يحدث فيه قوة حركة وانبعاث يتبع ذلك الاثر وتلك القوة حركة منه، فيكون قد انفعل عندهم الشء انفعالا في الاثر، واستحال فيه، وصحت الاستحالة، او يكون تحرك بلا اثر ينفذ من المحرك الي المتحرك، بل انما يحرك بجذب او دفع، او غير ذلك. فان كان الجذب او الدفع بحماسة وجب ان يكون المحرك الي خارج قد نفذ اولا الي غور الجسم فلاقي كل جزء من الكامن الذي يبرز. فيجب ان يكون كل مستحيل عندما يستحيل يعظم حجمه لنفوذ الجاذب او الدافع فيه، وان كان لا يحتاج الي مماسة؛ بل الي حد ما من المجاورة.



 ونحن نشاهد ان مجاورة الحار تسخن، ومجاورة البارد تبرد. ونعلم ان الكامن مكمنه، قوة كثيرة، وانما تقل في الظاهر. فان كان المبرز هو مجاورة الشبيه، كيف كانت ، فلم لا تحرك الاجزاء الكامنة المتجانسة المتجاورة بعضها بعضا الي البروز، ان كان سبب البروز والظهور مجاورة الشبيه؟ وان كان المجانس ليس سببا للبروز لانه مجانس فقط؛ بل لانه مجانس بارز فهو محرك نحو جهته ويميل نحو مقاربة، فلان ينجذب الكامن الي مجاورة الاقرب اليه الكامن، اولي من ان ينجذب الي مجاور تحول بينه وبينه بالضد الاخر، اللهم الا ان قيل ان السبب في ذلك امران:

 احدهما : هرب الضد الظاهر الي خلاف جهة الضد.

 والثاني : انتقال الضد الاخر الباطن الي شبيهه الذي هو ضد الهارب.

 فيجب ايضا ان يكون الظاهر البارز يهرب من الكامن اللهم، الا ان يجعل الاغلب اجذب. ومعلوم ان الذي يلي جسما من جهة واحدة يتحرك اليها بالاستقامة هو ما يساويه. ثم ان فصل شء فهو مباين لذلك خارج عنه لا ينفع ان يقال باشتداد القوي عند ازدياد المجاورات وهو استحالة ثم ان لم يكن الضد عند الاستحالة. يكمن، ولكنه يكون مخالطا لضده مخالطة غالبة، فاذا اراد ان يستحيل المستحيل تحلل هو، وفارق ظاهر المستحيل. او ظاهره وباطنه، فيبقي الضد الاخر صرفا  لم يخل اما ان يكون مع تحلله يسد ضده مسده او لا يسد مسده. فان لم يسد مسده وجب ان يكون كل مستحيل ينقص حجمه او يكون كل مستحيل يتخلخل و ينتفش. وان كان قد يسد ضده مسده علي سبيل  الورود من الخارج، لا علي سبيل البروز، فلم صار الشء الذي يبرد بعد الحرارة ينقص حجمه، اللهم الا ان يكون الذي يتحلل حاره، ويظهر بارده لا يسد ضده مسده، ويكون الذي يتحلل بارده، بالضد وهذا تحكم. ومع هذا كله، فان ذلك البارد يسخن مرة اخري، والحار يبرد مرة اخري، كل ليس دون الاول، ويجب ان يكون دونه؛ لان التحلل صرفه ومحضه، او ترك فيه من الضد شيءا يسيرا.

 واما المذهب الذي يخالف الكون، ومع ذلك يشابهه في احكام، وهو ان الحار مثلا لن يبرد بالاستكشاف عن بارد كمين، ولكن يرد عليه من خارج ما يخالطه ، وهو بارد، فيغلب عليه البارد؛ والبارد لن يسخن بالانكشاف عن حار كمين، لكن يرد عليه من خارج ما يخالطه وهو حار؛ وانه ربما كان بعض الاجسام قوي القوة في كيفيته، فيكون القليل منه في المقدار يظهر قوة كثيرة، كمن يورد عفرانا قليلا علي لبن كثير فيصبغه. فربما لم يكن للوارد كبير اثر في زيادة الحجم، وكان له كبير اثر في زيادة الاثر.

 وقد يجوز ان يكون الضد الوارد طاردا لضده، وربما احتاج الي ان يطرد ما يساويه في المقدار. وربما احتاج ان يطرد ما هو اكثر منه. وربما بقي ان يطرد ما هو اقل منه، حتي يظهر اثره. وربما لم يحتج ان يطرد شيءا البتة البتة ؛ بل جاء بزيادة. وهذا المذهب ليس بمذهب ضعيف.

 فما يدل علي فساد هذا المذهب ان جيلا من كبريت تمسه نار صغيرة قدر شعلة  مصباح ثم تنحي عنه بعجلة مبعدة، فيشتعل كله نارا. فان كانت الاستحالة انما هي ورود المخالط من المجاور، فيجب ان يكون الوارد عليه لا اكثر من جميع تلك الشعلة؛ بل نعلم ان المماسة لن تقع غلا في زمان غير ذي قدر. والمنفعل عن الشعلة المداخل للكبريت لن يكون، ان كان، الا جزءا لا قدر له. فهذا الاخر كله اما ان يكون حادثا عن الاستحالة، او يكون علي سبيل الكمون المذكور. وقد بطل الكمون فبقيت الاستحالة.

 وان كانت الناراليسيرة القد تفعل تسخينا واحراقا شديدا لشدة قوتها فعود الشء الي البرد لا يخلو اما ان يكون بمفارقة تلك النار اليسيرة، فيجب ان لا يكون نقصان الحجم الكاءن عند البرد امرا محسوسا؛ بل بقدر ما انفصل. وان كان بورود البارد، ويحتاج ضرورة الي بارد كثير حتي يغلب تلك النار اليسيرة او يخرجها، فيجب ان يكون المقدار محفوظا، ان لم يكن زايدا، اللهم الا ان تجعل النارية اذا انفصلت استصحبت شيءا كثيرا من الجسم. فما بالها، اذا سخنت مرة اخري وجاءت يسيرة صرفة, وليس معها الرقيق المستصحب اعادت ذلك الحجم بحاله؟ وان كان الجمد اذا وضع عليه شء فبرد ذلك الشء تتحلل اجزاء منه ومخالطة اياه، وكان المداخل يطرد مثل نفسه وجب ان تحفظ الحجم او يطرد اكثر من نفسه وجب ا، يكون المعيد الي الحالة الاولي بالمخالطة حارا اكثر من البارد الداخل؛ فكان الحار اضعف، في القوة، من البارد.



 وهذا لا يستمر علي هذا الاصل. فانهم يحوجون الي ان يجعلوا قليل النارية كثير القوة. ومع ذلك، فما السبب في انفصال اجزاء الحار عن الحار في جهة ما يجاوره، وانفصال اجزاء البارد عن البارد في مثلها؟ فان كان السبب فيه حركة طبيعية، فيجب ان يكون في جهة واحدة لا غير. وان كان السبب فيه امرا من خارج يسلب تلك الاجزاء عن مقرها فلان يسلبها عن غير الجنس اولي. فلم لا ينسلب عن المجاور؛ بل يتمكن فيه وينسلب عن الاصل؟ وكيف يتسخن الهواء بالحركة الصرفة، او الماء بالخضخضة ويزداد حجمه، حتي ان المخضخض ينشق، وليس هناك وارد البتة البته ؟ وكيف يرد هناك وارد، والجسم يشاهد انه متحرك عن مركزه، منسبطا بحيث يري متدافعا من كل جهة، لا من جهة واحدة، بحيث يقوي علي ان يدفع شيءا اذا اراد ان ينفذ فيه؟ وكيف ينفذ جسم في جسم وهو مملوء دافع عن نفسه، الا بقوة شديدة اقوي من قوته في مستقره، فيقدر علي تفريق اتصاله ونفوذه فيه، وليس يحيط بالجسم المحرك الممخوض او المخضخض شء حاله هذه الحالة؟

 وجملة النار المسخن بها ما يسخن ايضا ضعفية المقاومة تدفع بادني قوة. فكيف يكون لها، لو كان التسخين بها لا بالمخض، ان تقدر اجزاءها علي خرق الجسم المجتمع في الاناء الصلب وتحريكه والنفود فيه، حتي تختلط به، ثم تبلغ ان توجب تموجه بالمداخلة تمويجا انبساطيا يقاوم كل الصلب؟ ثم كيف يدخل منه في الاناء الصلب الا قدر ما يسع، اما في خلاء او في مكان اخلاه عن غيره لنفسه؟ فاذا امتلا لم يكن يدخل، فلم يجب انشقاق؛ لانه الانشقاق هو بسبب ان المحشو في الاناء ليس يسع الاناء  وما لم يدخل في حشوه، بعد ذلك، شء فمن المحال ان يكون باطنه لا يسع غيره، بحيث ينشق عنه؛ بل انما يكون لا يسعه، بحيث لا يدخل فيه. فان دافع فانما يدافع المداخل. فيجب اما ان يقل الاناء، واما ان يشقه حيث المدخل. وربما كان الاقلال ايسر مءونة من شق انية من حديد او نحاس. فلم لا يقل، بل يشق في موضع غير مدخله؟

 وانت اذا تاملت تولد نفاخات الغليان المحشوة جرما مندفعا الي فوق ينشق عنه الغالي، ويتفشي هو في الجو، تولدا بعد تولد، بحيث لو جمع حجم الجميع لبلغ امرا عظيما، صدقت بان ذلك ليس لنار تدخله، وصدقت بصحة القول بالاستحالة في الكيف، والاستحالة في الكم، ورايت الشء يصير اضعافا مضاعفة بنفسه من غير زيادة جرم عليه.


  الفصل الخامس فصل في مناقضة اصحاب المحبة والغلبة، والقاءلين ان الكون والفساد باجزاء غير الاجزاء الغير المتجزءة من السطح واجتماعها وافتراقها

 واما مذهب صاحب القول بالمحبة والغلبة فالحق ينقصه بما يشاهد من استحالة العناصر بعضها الي بعض، وهو نفسه ينقص قوله؛ اذ يري ان للمحبة سلطانا عليها يجمعها الي طبيعة واحدة؛ فلا تكون نارا ولا هواء ولا ماء، ولا ارضا. ثم اذا عادت الغلبة متسلطة فرقت، فاحدثت العناصر فتكون صور هذه العناصر من شانها ان تنسلح عنها باستيلاء المحبة.

 ثم يجب ان تكون، علي مذهب، الالوان لا اكثر من اربعة؛ لانها تكون بعدد العناصر. وكذلك الطعوم، وكذلك ساءر القوي النباتية والحيوانية.

 واما مذهب من يري ان عنصرا واحدا، يوجب الاستحالة بالفعل والانفعال، ولا يوجب كونا، فقد يبطل بما نتحققه من ان اليابس وحده لا يتكون منه الكاءنات  ان لم يخالطه رطب، و لا الرطب وحده، ان لم يخالطه يابس؛ و لا الرطب واليابس ولا حر هناك، ولا برد؛ وانه لا كون للمتولدات لا عن بارد صرف، ولا عن حار صرف. فان الكاءنات لو كانت احدي هذه لم يكن الا نارا، او ارضا، او هواء، او ماء في طبيعته. وليس الامر كذلك.

 فاذا كانت هذه العناصر والاصول نسبتها الي الكاءنات النسبة واما نسبة بعضها الي بعض، كما يعترفون به، كافتهم، او يلزمهم، وان لم يعترفوا به  ان كل واحد منها اذا فرض الاسطقس الاول كان راجعا الي الاخر بالاستحالة، ومرجوعا اليه  فلا يكون كونه اصلا اولي من كونه فرعا.

 فان كانت نسبة بعضها الي بعض، في كون بعضها عن بعض، وبطلان كيفية الكاءن عنه عند وجود كيفية الكاءن الاخر، نسبة واحدة، ونسبتها الي الكاءنات نسبة واحدة  فليس بعضها اقدم فيما بينها من بعض، ولا بالقياس الي الكاءن.

 فكفي بهذا المذهب خطا ان يجعل النار عارضة للماء، وهو ماء، او الماءية عارضة للنار، وهي نار.

 فلننقض الان مذهب القاءلين بالاجرام الغير المتجزءة.

 اما مذهب السطوح فهو ارك واضعف. وقد سلف من اقاويلنا ما هو كفاية في ابطاله.

 واما ما قيل في مناقضتهم ان السطح، لو كان له ثقل، لكان يجب له ان يكون  للخط. ثم للنقطة ثقل. ثم اشتغل بان النقطة لا ثقل لها، بانها لا تنقسم وبغير ذلك مما لا يوضح عدمها للثقل  فليس ذلك بيانا برهانيا بل نوعا، بل نوعا من التمثيل والاحري والاولي. فلا حاجة بنا الي سلوك ذلك المسلك.

 واما مذهب القاءلين بالاجرام الغير المتجزءة واشكالها فنقض مذهبهم من وجوه:

 من ذلك انهم اذا جعلوا هذه الاجرام متشابهة الطبع وفي غاية الصلابة، حتي لا تنقسم، فلا يخلو، بعد وضعهم ذلك، ان اشكال هذه الاجرام ومقاديرها امور لا تقتضيها طبيعتها؛ بل تعرض لها من خارج. فان كانت تقتضيها طبيعتها، وطبيعتهما واحدة، فيجب ان تكون اشكالها ومقاديرها واحدة غير مختلفة. وان كان ذلك قد عرض لها من خارج فطباعها مستعدة لان تقبل التقطيع والتشكيل من خارج، فطباعها بحيث تقبل القسمة والاتصال، فيجب ان يكون كل جزء منها بحيث يجوز عليه الفصل في نفسه والوصل بغيره.

 وايضا اذ كانت هذه الاجزاء مختلفة بالصغر والكبر فغير مستحيل ان تنقسم سطوحها المحيطة بمماسات سطوح اخري؛ فتكون حينءذ سطوح من جسم واحد غير سطوح احدهما لا محالة ، ويكون المحاط بسطوح احدهما، لا محالة، غير المحاط بسطوح التي هي غير لها. وتكون متصلة مع الغيرية بان لها حدا مشتركا. وطبيعة كل جسم طبيعة جرم منها خارج عنها. فتكون الجاءرات عليها واحدة، فيكون من طبيعة ذلك  الخارج جواز الاتصال بما اتصل به منها من طبيعته. فان لم يتصل به فلعاءق قسري غريب.

 وقد قالوا ايضا: ان هذه الاجرام يتالف منها اولا الهواء والماء والارض والنار. ثم بعد ذلك تتالف منها ساءر المركبات بتاليف ثان، وان الهواء والماء والارض والنار تتكون بعضها من بعض علي سبيل الافتراق والاجتماع، وان كان قوم منهم قالوا ان النار لا يتكون منها شء اخر.

 وقالوا: ان هذه الاربعة العناصر قد تتقوم من اجرام متشاكلة الشكل، مختلفة في العظم والصغر. فالمثلثات المقومة للهواء مخالفة في العظم للمثلثات المقومة للماء، وانه ليس الارض كلها من مكعبات؛ بل قد يكون فيها مثلثات، لكنها كبيرة، ولا الهواء كله في مثلثات؛ بل قد يكون فيها مكعبات، لكنها صغيرة. وبعضهم جعل للنار اجزاء كريه، وبعضهم جعلها من مثلثات صنوبرية تحفظ شكلها. وبعضهم لم يجعل لها شكلا محفوظا منها؛ بل جعلها متبدلة الاشكال بما فيها من لطافة تنبسط بها وتلتحم.

 ومن جعل النار كرية، لتتمكن من سرعة الحركة. و لم يعلم ان الكرية تعين في التدحرج، وان الزاوية الحادة اعون منها في النفود سويا، وان النار لا تسمو متدحرجة.

 ومن جعلها صنوبرية جعل طرفها الذي يلي فوق حاد التقطع.

 وجعلوا الارض مكعبة لتكون باردة وغير نافذة. ولم يعلموا ان الارض ايضا  سريعة الحركة اذ فارقت مكانها اسوة النار، وان النار تسكن ايضا. ولم يعلموا ايضا ان الاحراق، وان كان بتفريق الزاوية للاتصال، والتكعب بعدم ذلك، فيجب في الارض ان لا تحرق فقط، لا ان توجب ضده، وهو ان يبرد. ولم يعلموا انه ان كان الاحراق بالزاوية فالتبريد يجب ان يكون بضد شكل الزاوية. ولا شكل يضاد شكلا. ولم يعلموا ان الصنوبري يلاقي بتسطيحه اكثر مما يلاقي بزاويته.

 وكان يجب ان يكون اكثر احوال النار ان لا يخرق، وذلك بان يلاقي بالبسيط.

 واذ قد حكينا صورة مذهبهم فلنرجع الي الوضع الذي فارقناه من الزامهم بغير هذه الاجرام، فنقول:

 انهم اذا كانوا من الهواء ماء لزمهم، ضرورة، ان يصغروا المثلثات وينقصوها، والنقصان عندهم لا يكون الا باخذ شء وهضمه من المنقوص، فيجب ان ينقسم بالانفصال.

 وكيف جوزوا ان يكون من الارض ماء، والارض من مكعبات والماء من مثلثات. وكانهم جوزوا ان يتثلث المكعب. فقد وجب، كما قلناه بديا.

 وايضا، فان ذا العشرين قاعدة، وهو الهواء اذا استحال ماء يتركب ثمانية ثمانية من اجزاءه، وفضلت اربعة لا تستحيل ماء. وليس شء من اجزاءه اولي بان ينبعث الي تركيب الهواءية منه من الاخر، حتي يفضل اربعة باعيانها يلزم ان يتركب منها لا محالة نار او جسم اخر، ان امكن او يتعطل تركيبه ولا يكون شيءا البتة البتة . وعندهم  ان لا تركيب الا هو احد هذه العناصر او المركبات منها. والماء اذا صار هواء صار اعظم حجما، وصارت المثلثات اكبر. فكيف يكون ذلك الا ان يكون قد تخللها جسم غريب، فلا يكون ذلك هواء بسيطا، او يكون قد تخللها خلاء تباعدت به تباعدا يحصل به الحجم الهواءي؟ فيلزم من ذلك ان يكون نوع من الجمع والتفريق يوجب ان يكون بين الاجرام بعد فلاني محدود، ونوع اخر يوجد خلافه، حتي يكون الجمع والنضد والتاليف نفسه مما يوجب في طباع تلك الاجرام ان يهرب بعضها من بعض هربا الي بعد غير محدود؛ فيحدث لها حركات عن طبايعها، لا عن قاسر هي حركات متضادة متخالفة بها ينبسط الي حد محدود، وهذا كله محال.

 فان كان الماء انما كان ماء من قبل ان صار هواء باشياء تختلف الان عند استحالته هواء ولم يستحل هواء، وتلك الاشياء المتخلفة كانت هي الجامعة المفرقة ما بين الاجزاء التي تباعدت عند استحالتها هواء، فلم يستحيل الهواء مرة اخري من غير ان يكون فيه تلك المتخلفات، ومن غير ان ياتيها شء من خارج؟

 ثم ان كانت التراكيب من هذه الاجرام من غير احوال وشروط اخري وحدود توجب الطبيعة تقديرها علي حدود محدودة من القرب والبعد توجب مغايرة في الطبايع فواجب، ضرورة، ان يكون التغاير في الطباع غير متناه ضرورة؛ لانه وان كان لنا ان نجعل لكل طبيعة حدا في اللطافة والتخلخل، وفي وقوع الخلاء في خلله فلذلك الحد عرض اذا تعداه صار في تخوم غيره. فيكون كل واحد من ذلك متناهيا، لا سيما ان كانت العناصر هي الاربعة علي ما سلموها، وكان لكل منها في ذلك منها حد لا يعدوه،

 فكانت الحدود، ولا محالة، محدودة بين اطراف.  فاذا اخدنا بين الاجرام بعدا اكثر من البعد الذي بين اجزاء النار مثلا وجب ان يحدث نوع اخر من التاليف خارجا عن تاليف الاربعة. وليس لازدياد حدود الابعاد حد ونهاية، اللهم الا ان يجعلوا لبعض الاربعة حدا في التخلخل. غير متناه، حتي اذا كانت اجزاء اربعة يكون منها الصنوبرية النارية، وواحد منها بالحجاز والاخر بالعراق والباقيان علي مثل ذلك من بعد، ما كان من الجملة نار واحدة.

 والعجب العجيب تجويزهم ان يكون جسم واحد من اجزاء متباعدة متفرقة في الخلاء ولو ببعد قريب. فان الافتراق اذا حصل لم تحصل منه نار واحدة ولا ارض واحدة الا في غلط الحس. واذا لم تكن نار واحدة موجودة لم تكن نيران كثيرة بالفعل. فما معني تاليف النار والهواء من تلك الاجزاء، والصورة هذه الصورة؟

 ثم لو اضطر اجزاء المءلف من اربع قواعد مثلثات، حتي اجتمعت وتلاقت، لم يخل اما ان تبقي النارية، فتكون النارية ليس التخلخل بالخلاء شرطا في وجودها، او تبطل، فيكون تاليف موجود، وليس عنصر اولي به من عنصر. وقد منعوه وبءس ما عملوا؛ اذ كانت هذه الاجرام بافرادها لا كيفية لها عندهم، وتحدث كيفيتها بالاجتماع. وكان يجب ان يكون تاكيد الاجتماع اعمل في تظاهرها علي حدوث الكيفية منها.

 ثم من العجاءب ان يكون الاجرام لا كيفية لواحد واحد منها في مجموعها حرارة او برودة. وليس ذلك البتة البتة في فرد فرد من ذلك المجموع، حتي لو مست الجملة،  ولم يشك ان كل واحد من اجزاءها انما يلاقي حينءذ ما يساويه، فان كان ذلك الواحد لا يءثر فيما يلاقيه، وكذلك كل واحد اخر، فيكون ليس عن احاد المتماسات فعل وانفعال؛ بل سلامة، والجملة غير سالمة ولا مسلمة. وان كان الاجتماع يوجب ان تحدث الحرارة سارية في الجميع، حتي تكون في كل فرد ايضا لمجاورة قرينه ما لو انفرد عنه لم يكن. فيكون من شانها ان يستحيل في الكيف. وقد امتنعوا من ذلك، وهو يضاد متوخاهم في مذهبهم.

 ثم لا يشك في ان للاجرام حركات طبيعية. فان كانت الحركات الطبيعية تصدر عن جواهرها وجب ان تكون حركاتها متفقه، وان لا يكون في العالم حركتان طبيعيتان متضادتان. وان كانت تصدر عنها لاشكالها، واشكالها غير متناهية عند بعضهم، فالحركات الطبيعية كثيرة جدا، وليس كذلك علي ما علمت، وايضا فان الحركات الطبيعية غير متناهية. وقد اوضحنا انها لا تكون الا متناهية. وهي متناهية عند اخرين منهم، ولكن كثيرة جدا، فوجب ان تكون اصناف الحركات الطبيعية المتضادة موجودة. وقد عرف من حالها انها انما تصدر عن قوي متضادة، فيجب ان يكون في الاشكال اشكال متضادة. وقد منع ذلك.

 واما ما ظنوه من ان عديم الزاوية ضد لذي الزاوية فيجب ان يكون للمستدير ضد، وليس كذلك؛ فانه ان كان للمستدير ضد ففرضنا المستدير نوعا واحدا، او فرضنا من المستدير نوعا واحدا وجب ان يكون اصدار المستدير انواعا من الاشكال بغير نهاية، وامرا جنسيا اعم من كل شكل مضلع منوع، وضد الواحد في النوع واحد في النوع.  واما كون هذه الاجزاء غير متناهية، وخصوصا علي قول من يقول ان صورها متناهية، فان ذلك بين البطلان مما قيل في امر غير المتناهي.

 فاما الذي يعترضون علي هءلاء، ويقولون ان الاجتماع والافتراق لا يغير الطبايع والصور، كما ان الذهب اذا سحل ثم جمع فان هذا ليس باعتراض صحيح. فانهم يقولون ان السحل لا يرد الذهب الي اول التاليف الذي يكون به ذهبا؛ بل هذا الذهب المحسوس عندهم ذهب كثير وهذا الماء المحسوس عندهم مياه كثيرة متجاورة، وان اول اجتماع ذهبي ودماءي غير محسوس، فكيف يحس بالتفريق اذا وقع فيه. وتركيب الترياق من ادوية مختلفة يحدث فيها صورة الترياقية بالاجتماع، ثم لا يقدر بعد امتزاجها علي ان يقسمها الحس، البتة البتة ، قسمه بحيث تخرج الاقسام عن الترياقية؟ وليس في ذلك ان الترياقية لم يحدث عن اجتماع وامتزاج.

 وكذلك الذي يقال لهءلاء ان الهواء لا شكل له والماء لا شكل له، وانه يقبل كل شكل. اما اولا فهو كاذب. فان الماء اذا لم يعرض له عارض باللقاء تشكل كريا. وكذلك الهواء وجميع البساءط.

 واما ثانيا فان هءلاء انما يوجبون الشكل المذكور للماء الواحد بالتاليف الاول، وما بعد ذلك فلا يمنعون البتة البتة ان تتالف الجملة الكثيرة منه علي اشكال يتفق لها، ولا يوجبون لمجموع المياه شكلا يوجبونه لاول تاليف المياه.

 وكذلك ما قيل من ان الجسم السايل ينعقد حجرا، والمتحجر يستحيل ماء من غير  اجتماع، ولا افتراق، ولا انقلاب من هيءة ووضع. فانه ان زيد في هذه المقدرة شرط الادراك بالحس، حتي يصدق ويسلم، لم يلزم شء؛ لانه ليس يجب، اذا لم يكن افتراق واجتماع محسوس، ان لا يكون البتة البتة . وان لم يشترط بل ادعي انه لم يحدث فيها اجتماع وافتراق واختلاف ترتيب ووضع، ولا ما لا يدركه الحس، لم يسلم. فهذه الاعتراضات عليهم اشبه بالتكلف والتعتت، فلنرجع الان الي التفرقة بين الكون والاستحالة.


  الفصل السادس فصل في الفرق بين الكون والاستحالة

 قد علم ان غرضنا في مناقصة هءلاء انما كان بسبب تفصيل امر الكون والاستحالة، ثم احوجنا، لذلك، الي ان تكلمنا في امر العناصر، وناقضنا مذاهب في العناصر بعين مناقضتنا اياها علي غرض لنا اخر، وهو معرفة العناصر. والاولي بنا ان نقدم اول شء، امر الكون والاستحالة فنقول:

 ان المشاهدة تءدي بنا الي ان نحكم بان ماء سيالا يتحجر. وقد دلت التجربة علي ان قوما يسيلون الحجارة ماء ، ويعقدون المياه حجارة، وان الهواء الصافي من غير انجذاب بخارات اليه ينعقد سحابا، فيسيل ماء وثلجا. وهذا شء يشاهد في قمم الجبال الباردة، وقد شاهدنا الهواء الصافي اصفي ما يكون. وبالجملة، علي ما يكون في الشتاء من الصفاء، ينعقد دفعة من غير بخار يتصعد اليه، او ضباب ينساق نحوه؛ فيصير سحابا اسحم، ويلقي الارض ويرتكم عليه ثلجا بكليته، ومقدار ذلك مقدار رمية في رمية، فيعود الهواء صافيا لحظة، ثم ينعقد. ويدوم هذا الدور حتي انه ينتضد، من هذا الوجه، علي تلك البقعة ثلج عظيم، لو سال لغمر واديا كبيرا، وليس الا هواء استحال ثلجا وماء.



 وقد يوضع القدح في الجمد مهندما فيه، ويترك فلا يزال يجتمع علي صفحته الباطنة من القطر، اجتماعا بعد اجتماع، حتي يمتلء ماء.وليس ذلك علي سبيل الرشح. فان الرشح من الماء الحار اولي. وايضا فان هذا القدح، او الة اخري تجري مجراه، اذا لم يهندم كله في الجمد؛ بل بقي منه طرف مجاوز، لا علي الجمد، اجتمع ايضا علي طرفه القطر؛ لان البرد ينتهي اليه. فيكون ذلك علي سبيل احالة الهواء ماء علي سبيل الرشح؛ اذ الرشح تكون حيث يلاقي الاناء الراشح فقط. وربما كان ذلك الجمد لم يتحلل منه شء ولم يعدم؛ بل كلما كان الجمد ابعد من التحلل كان هذا المعني اغزر، وبعكس هذا يستحيل الماء هواء بالتسخين.

 واما استحالة الاجرام نارا فمثل الكير اذا الح عليه بالنفخ وخنق الهواء، فلم يترك ان يخرج ويدخل؛ فانه، عن قريب، يستحيل ما فيه نارا محرقة.

 وقد علمت كيف يستحيل دهن البلسان في دفعة واحدة نارا. وليس ذلك الا باستحالة ما فيه من العناصر. والحطب اذا كان رطبا عصي النار، فاجتمع منه دخان كثير هو الاجزاء العاصية منه. واذا كان يابسالم يجتمع منه شء، او كان قليل الاجتماع بالنسبة الي ما يجتمع من الرطب. وليس يمكن ان ينسب هذا الي ان الاجزاء الارضية في الرطب اكثر، فالثقيل الذي يصعد بالقصر فيه اغزر، فانه ربما كان اليابس اثقل، ويكون ما يندخن منه وما يترمد جميعا اقل؛ بل الماءية عسرة الاستحالة الي النار لشدة المضادة، ومانعة لما يقارنها من الاستحالة، والارضية اليابسة اشد استحالة الي النارية  ولو كانا لا يستحيلان معا؛ بل يتصعدان فقط لكان الدخان عنهما واحد اذا جمع. فاذن فاذن الدخان في احدهما اقل، مع انه ليس في الترمد اكثر. فقد استحال ما فيه من الارضية الي غير الارضية، ولا غالب هناك الا النار، فقد استحال الي النارية.

 وظاهر بين من هذا وما اشبهه بان هذا، اذا لم يكن علي سبيل الكمون، ولا علي سبيل الاجتماع والافتراق، لم يكن الا علي سبيل الاستحالة في الجوهر. فالعناصر يستحيل بعضها الي بعض. والمركبات قد تستحيل ما كان من هذا النوع الي نوع اخر. كالحنطة تستحيل دما، والدم يستحيل عظما ودماغا وغير ذلك.

 فما كان من هذه الجملة يبقي نوع الجوهر من حيث هذا المشار اليه ثابتا، كالماء يسخن وهو ثابت بشخصه فهو استحالة. وما كان لا يبقي نوعه عند تغيره، كما ضربناه من المثل، فهو فساد.

 فالكون المطلق هو الكون الجوهري، والكون المفيد كقولهم كان ابيض او كان اسود فهو استحالة؛ او شء اخر من التغييرات التي ليست في الجوهر وهذا شء بحسب المواضعة.

 وقد كان بعضهم يري كون اشرف الاسطقسين واكثرهما وجودية عن احسنهما كونا مطلقا وعكسه كونا مقيدا. وقد راوا ايضا اراء اخري لا حاجه بنا الي اقتصاصها ونقضها فان اضاعة...... من التبذير.

 ثم لا يجوز ان يكون كون الجرم واقعا عن لا جرم. فانك تعلم ان ما يكون عنه الجسم لا يكون الا الجوهر المادي والجوهر المادي لا ينفرد مجردا.



 وكل جرم يقبل كله او بعضه الكون والفساد فليس بازلي اما ان قبل بكليته فلا شك فيه. وان قبل جزء منه، وهو مشارك له في نوعه، فطبيعة نوعه قابلة للكون والفساد.

 وقد بينا من قبل ان ما كان كذلك فليس غير كاءن؛ وما ليس غير كاءن مما هو موجود فليس بازلي .فعناصر الكون والفساد غير ازلية، بل وجودها عن كون بعضها من بعض.

 فحري بنا الان ان نتعرف الفعل والانفعال كيف يجري بين هذه.

 والفعل في هذا الموضع يعني به تحريكا في الكيف ويعني بالانفعال تحركا فيه، علي نحو ما علمت من صورة ذلك في مواضع اخري. فنقول ان ذلك يكون بمماسة. فانه لو لم يكن بسبب مماسة لم يخل اما ان يكون بنسبة اخري وضعية، او يكون كيف اتفق. ولا يجوز ان يقال ان ذلك كيف اتفق، والا لكان الجرم يسخن قبلنا مما يسخنه قبلنا بالمضادة، كيف كان وضعه منه. فكان الجسم يسخن لان نارا مثلا موجودة تبعد عشرين فرسخا عنه.

 فاما ان كان علي نسبة وضع اخر غير المماسة نوعا من المحاذاة والقرب فان المتوسط، اذا كان لا يسخن ولا يبرد لم يسخن المنفعل الا بعد ايضا، ولم يبرد. وان سخن المتوسط فهو المءثر القريب ويءثر بمماسة لا محالة.

 فالفعل والانفعال انما يجري بين الاجسام التي عندنا الفاعل بعضها في بعض،  اذا كانت بينهما مماسة، ولاجل ذلك جرت العادة بان يخص هذا المعني في هذا الوضع بالمماسة، حتي اذا التقي جسمان، ولم يءثر احدهما في الاخر، لم يسم في هذا الوضع، مماسة. وان كان احدهما لا يءثر ولا يتاثر قيل انه يماس المتاثر عنه، ولا يماسه المتاثر. فكان المماسة في هذا الوضع ملاقاة مءثر. ولابد من ان يكون له وضع. ويلزمه ان يكون ذا ثقل وخفة؛ اذ قد تبين ان الاجسام القابلة للتركيب والمزج. لهذه الصفة .وقد يطولون في هذا المعني بما لا فاءدة فيه.

 فالفاعل من هذه الاجسام يفعل بالمماسة.

 وقال قوم من الاقدمين ان الفاعل ما لم ينفذ في ثقب خالية من المنفعل لم يفعل فيه. ولم يدروا ان غاية ما تفيده هذه الثقب هي التمكن من زيادة اللقاء فان حصل اللقاء من غير ثقب حصل الفعل في المنفعل، وكان المغير بالذات هو اللقاء والمماسة. لكن الفاعل كلما كان اكثر مخالطة. كان الانفعال افشي. ولاجسام العنصرية اذا تلاقت فعل بعضها في بعض فكان كل واحد منها يفعل بصورته، وينفعل بمادته، كالسيف يقطع بحدته ويفل وينثلم بحديده. ويغفل كل واحد منهما في ضده في النوع الشبيه له في الجنس المشارك في قوة مادته. وهذا الانفعال لا يزال يستمر الي احد امرين:

 اما ان يغلب بعضها بعضا، فيحيله الي جوهره، فيكون كونا في نوع الغالب وفسادا للمغلوب.

 واما ان لا يبلغ الامر باحدهما. ان يغلب علي الاخر حتي يحيل جوهره؛ بل يحيل كيفيته الي حد ليستقر الفعل والانفعال عليه، ويحدث كيفية متشابهة فيها تسمي  المزاج، وهذا الاجتماع يسمي الامتزاج. فان وقع اجتماع كما بين دقيق الحنطة والشعير، ولم يجر فيما بينهما فعل او انفعال فلم يسم ذلك امتزاجا، بل تركيبا واختلاطا .ومن الناس من يستعمل في هذا الموضع لفظة الاختلاط مكان لفظة الامتزاج.

 ثم قد اجمع المشاءون عن اخرهم ان الامتزاج لا يقع اذا كان البسيطان محفوظين، ولو كانت البساءط تحفظ عن حالها لما كان يوجب اجتماعهما لحمية او عظمية؛ بل لكان المركب انما تخفي بساءطه حسا، وهي موجودة فيه، حتي لو كان الحس البصري في غاية القوة علي الادراك، لكان ذلك الانسان يري في اللحم ماء وارضا ونارا وهواء متميزات. فلا يكون حينءذ اللحم بالحقيقة لحما؛ بل بحسب رءية انسان دون انسان. قالوا: ولا اذا فسد احدهما، ولا اذا فسد كلاهما؛ فان الفاسدين لا يصلح ان يقال لهما ممتزجين، ولا الفاسد والباقي.

 ثم قال المعلم الاول، بعد ذلك، فالممتزجات ثابتة بالقوة. وقال ولكن الممتزجات قوتها ثابتة، وعني بالقوة الفعلية التي هي الصورة ولم يعن انها تكون موجودة بالقوة التي تعتبر في الانفعالات التي تكون للمادة في ذاتها. فان الرجل انما اراد ان يدل علي امر يكون لها، مع انها لا تفسد. وانما يكون ذلك اذا بقيت لها قوتها التي هي صورتها الذاتية. واما القوة التي بمعني الاستعداد في المادة فانها تكون مع الفساد والرجوع الي المادة، او قد تكون مع الفساد. فانها لو فسدة ايضا لكانت ثابتة بتلك القوة. فان الفاسد هو ، بالقوة، بشء الذي كان اولا، ويرجع اليه.

 ولكن المفسرون يتبلبلون في ذلك بسبب اضطرارهم بالتفرقة بين الصور  والاعراض الدالة علي التفرقة بين الصور الطبيعية لهذه الاجرام وبين كيفياتها. ولظنهم ان هذه الكيفيات كلها او بعضها صور لهذه الاجرام، مع انها تقبل الاشتداد والضعف، فيقول امثلهم طريقه: ان كيفياتها تكون محفوظة ومكسورة السورات، فتكون الاجسام بالقوة خوالص.

 فلننظر في قولها هذا، فنقول: لا يخلو اما يعنوا بها، وهي مثلا ماء وارض ثابتة بالقوة، ماء وارضا، او علي حكم كمالات الماء والارض.

 فان جعلوها بالقوة ماء وارضا فقد فسدت. لسكنهم يقولون انها لا تفسد؛ بل سوراتها تنكسر وحمياتها تضعف .ومع ذلك فان بعضهم يري ان النار العنصرية غير ذات سورة. ولا محالة ان سوراتها تنكسر بتغير. وذلك التغير اما ان يكون لسلخ الماء، مثلا، الصورة الماءية، حتي يصير لا ماء، او مع بقاء الصورة الماءية حتي يكون الماء ماء والارض ارضا. فان صارت بهذا التغير غير ماء وغير ارض فهذا فساد. وان كان الماء ماء والارض ارضا، ولم تبطل عن كل واحد منهما صورته التي اذا بطلت لم تكن ذلك ماء، وهذا ارضا، لم تكن الاستحالة في طبيعة النوع، وخصوصا وقد سلموا ان الصور الجوهرية لا تقبل الاشد والاضعف.

 وان كانت الارض قد انتفضت ارضيتها حتي صارت ارضا ناقصة، وكانت الارضية تقبل الاشد والاضعف، فانما تنتقص ارضيتها لا محالة، بدخول طبيعة اخري، لولا دخولها كانت تلك الطبيعة خالصة. والان انما دخل شطر منها، فتكون مع انها ارض ناقصة، شيءا اخر كنار او ماء مثلا ناقصا، فيكون شء واحد نارا او ارضا معا  ناقصتين. ويكون بالقياس الي النار الصرفة ارضا، وبالقياس الي الارض الصرفة نارا، وهذا محال. فان النار في عرض ناريتها ليست ارضا البتة البتة ، والارض في عرض ارضيتها ارض ليست نارا البتة البتة .

 علي انهم يعترفون ان هذا الانكسار ليس الا في الحر والبرد والرطوبة واليبوسة. وانت تعلم ان الماء لا تزول ماءيته بان يسخن شديدا، ويغلي فضلا عن ان يفتر ، فيكون التغير الذي يعرض، انما هو في الكمال الثاني للماء، لا الكمال الاول الذي هو به ماء. فاذا كانت هذه الاستحالة لا تبطل طبيعة النوع فليست هذه هي الاستحالة التي في الجوهر. فهي لا محالة في كيف جوهر غير محفوظ في انه مكيف.

 واما المعلم الاول فقال ان قواها لا تبطل، وعني بها صورها وطباءعها التي هي مبادء لهذه الكمالات الثانية التي، اذا زال العاءق، صدرت عنها الافعال التي لها.

 فحسب هءلاء انه يعني القوي الاستعدادية، ولو ان الهيولي الاول كان يجوز ان تبقي مجردة لكانت قوي الاسطقسات الاستعدادية، التي بها يقال للشء انه بالقوة نار او ارض او غير ذلك، لا تبطل، فضلا عن المزاج الذي يصرح انه ليس فيه فساد. فما تكون الفاءدة في هذا الكلام؟.

 فينبغي لنا ان نصرح، عن الذي يحومون [حوله]، ولا يدركونه، ان كل واحد من الاسطقسات له صورة جوهرية بها هو ما هو، ويتبع هذه الصورة الجوهرية كمالات من باب الكيف ومن باب الكم، ومن باب الاين، فيتخصص كل جسم منها ببرد او حر من جهة تلك الصورة، ويبس ورطوبة من جهة المادة المقترنة بالصورة، وبقدر من الكم  طبيعي، وبحركة طبيعية وسكون طبيعي، فتكون تلك الصورة يفيض عنها في ذات ذلك الجسم قوي، بعضها مما لها بالقياس الي المنفعل، كالحرارة والبرودة الطبيعيتين؛ وبعضها بالقياس الي الفاعل للشكل كاليبوسة والرطوبة الطبيعيتين؛ وبعضها بالقياس الي الاجسام المكتنفة له، كالحركة والسكون الطبيعيين.

 وان الماء انما يفيض، في جوهره عنه البرد اذا كان علي طبيعته، ولم يعق عاءق كماء ينحدر اذا كان علي طبيعته ولم يعق، وانه قد تفوته هذه الكيفية بقاسر فيسخن، كما تفوته تلك الحركة وميلها بقاسر راج الي فوق محدث فيه ميلا غريبا.

 وكما ان الماء اذا سخن فتصعد بالسخونة، او سخنت الاجزاء الارضية ايضا فتصعدت بالسخونة، وكانت السخونة محدثة للميل الي فوق، لذلك اذا انبعثت السخونة عن الطباع احدثت ذلك الميل عن الطباع. هذا ان سلم ان صعود الماء وصعود اجزاء الارض انما هو لتسخنها، لا بمخالطة النارية المصعدة اياها .وسنوضح ذلك في فن اخر. وانما اوردنا ما اوردناه من ذلك تمثيلا لا وضعا.

 لو كانت البرودة المحسوسة صورة الماءية لكانت الماءية تفقد صورتها وهي مغلاة، وليس كذلك؛ بل هي عند الغليان ماء بعد. ولو كانت الرطوبة المحسوسة ايضا صورة الماء لكان الجامد قد خرج عن طبيعة الماء وصورته، وصار اما اسطقسا اخر، واما مركبا. وليس احدهما.

 ولو كان الميل الذي بالفعل صورة الماء لكان الماء المرجوج الي فوق، وقد صح انه  ينفذ، بعد مفارقة الراج، يميل يحدث فيه، اما فاقد الصورة الماءية، واما مجتمعا فيه بالفعل ميلان: ميل مصعد وميل مهبط، كل منهما بالفعل.

 وقد بان، مما سلف، ان الطبيعة غير هذا الميل؛ بل هي مبدا لهذا الميل. وكذلك فاعلم ان الطبيعة غير الكيف المذكور؛ بل هي مبداه. وقد علمت ان الطبيعة، ليست مبدا للحركة المكانية والسكون فيها فقط؛ بل هي مبدا لجميع الحركات التي بالطبع، والسكونات التي بالطبع .وكذلك فاعلم ان طبيعة الماء هي التي تغير الماء الي هذا الكيف وتحفظه عليه؛ وان تلك الطبيعة، اذ لا اسم لها، فيستعار لها من الفعل الصادر عنها اسم، فتارة تسمي ثقلا، وتارة تسمي برودة ورطوبة. فانها اذا اعتبر ما صدر عنها من الميل المهبط سميت ثقلا، وانما هي مبدا للثقل. واذا اعتبر ما يصدر عنها من الكيفية سميت بردا، وانما هي مبدا البرد. وهذا كما يسمي قوة في الانسان نطقا او ضحكا، وانما هي مبدا النطق والضحك.

 واذا قدمنا هذه المقدمات فنقول: ان الطبيعة الماءية محفوظة في الممتزج .واما الكيفيات فهي منتقصة، لا باطلة بطلانا تاما. فهذا القدر هو القدر من الاستحالة التي يوجبها المزاج، فتكون الكمالات التي تكون لكل نوع من العناصر معدومة بالفعل موجودة بالقوة القريبة، كقول النار علي الضوء، لا قوة الماء علي الضوء. فلا تكون العناصر موجودة بحالها مطلقا، محفوظة علي ما هي عليه، ولا فاسدة كلها، ولا فاسدة بعضها. فيكون كل اسطقس من جهة نوعه، انه ماء مثلا جسما طبيعيا بصفة؛ ومن جهة  كماله الثاني، انه مثلا بارد بالفعل، ركنا من اركان العالم كاملا؛ ومن جهة انه انكسر بالمزاج اسطقسا في المركب. وكلما كانت الاجزاء اشد تصغرا كان اقرب الي المزاج؛ لان كل واحد يكون اذعن للانفعال عما يكفيه، ويكون كل واحد اوصل في التاثير الي كل واحد. فلذلك ما كانت الرطوبة اسهل امتزاجا اذا لم تكن لزجة. فان اللزجة اعسر انفصالا وانقساما. واما الكبير مع الكبير فمما يعسر وقوع الانفعال بينهما لضد ما قلناه في الصغير. والكبير مع الصغير يفسد الصغير، ولا يختلط به. وربما كان الصغير يءثر في الكبير من غير ان يكون له قدر محسوس، حتي يقال انه قد اختلط به، كما يفعله اصحاب دعوي الاكسير. فانهم يبيضون نحاسا كثيرا برصاص مكلس يسير، وبزرنيخ مصعد يسير، فيكون كانه يفعل فيه بلا زمان ويختلط به.


  الفصل السابع فصل في ابطال مذهب محدث في المزاج

 ولكن قوما قد اخترعوا، في قرب زماننا، مذهبا غريبا عجيبا، و قالوا ان البساءط اذا امتزجت وانفعل بعضها ببعض، تادي ذلك بها الي ان تخلع صورها، فلا يكون لواحد منها صورته الخاصة، وتلبس حينءذ صورة واحدة، فيصير لها هيولي واحدة وصورة واحدة.

 فمنهم من جعل تلك الصورة امرا متوسطا بين صورها ذات الحمية، ويري ان الممتزج يستعد بذلك لقبول الصورة النوعية التي للمركبات.

 ومنهم من جعل تلك الصورة صورة اخري هي صورة النوعيات، وجعل المزاج امرا عارضا لا صورة.

 ولو كان هذا الراي حقا، لكان المركب، اذا تسلطت عليه النار فعلت فيه فعلا متشابها، فلم يكن القرع والانبيق يميزه الي شء قاطر متبخر لا يثبت علي النار البتة البتة ، والي شء ارضي لا يقطر البتة البتة . فانه، ان كان كل جزء منه كالاخر، تساوي  الاستعداد في جمعيه؛ او ان اختلف فعسي ان يكون اختلافه بالاشد والاضعف، حتي كان بعض الاجزاء اسرع استعدادا، وبعضها ابطا استعدادا. ومع ذلك، فما كان يكون ذلك فيها، وهي متلبسة صورة واحدة لا تمايز بينها؛ بل لا بد من تمايز. وذلك التمايز لا يخلو اما ان يكون بامور عرضية، او صور جوهرية.

 فان كانت امورا عرضية فاما ان تكون من الاعراض التي تلزم طبيعة الشء، او من الاعراض الواردة من خارج.

 فان كانت من الاعراض التي تلزم طبيعة الشء فالطبايع التي تلزمها اعراض مختلفة هي مختلفة.

 وان كانت من اعراض وردت عليها من خارج فاما ان تكون الاجزاء الارضية، مثلا، تقتضي، في كل مثل ذلك التركيب، ان تكون، اذا امتزجت، يعرض لها من خارج داءما مثل ذلك العارض، او لا يقتضي. فان كانت تقتضي وجب من ذلك ان يكون لها، عند الامتزاج، خاصية استعداد لقبول ذلك، او خاصية استعداد لحفظ ذلك، ليس ذلك لغيرها.

 وذلك الاستعداد اما ان يكون امرا جوهريا، فيتمايز الجوهر،فتكون البسايط متميزة في المركب بجواهرها، او امرا عرضيا، فيعود الكلام من راس.

 واما ان لا تكون الاجزاء الارضية، مثلا، تقتضي، في كل مركب، مثل ذلك التركيب، ان تكون اذا امتزجت يلزمها من خارج؛ بل ذلك قد يتفق في بعضها  اتفاقا. ولو كان كذلك لكان ذلك الاقل، ولم يكن كل مثل ذلك التركيب موجبا لاختلاف ذلك التميز، وكان يمكن ان يوجد من اللحوم لحم من نوعه يقطر كله، او يرسب كله، ولا يقطر. وكذلك كان يجب ان لا يكون التحليل معينا للحيوانات والنبات بافناء مادة وابقاء مادة، اغني فناء المتحلل الرطب، وابقاء اليابس.

 ثم لننظر ان العناصر، اذا اجتمعت، فما الذي يبطل صورها الجوهرية. فلا يخلو اما ان يظن ان النار، مثلا، تبطل صورة الارض منها او شء خارج عنها، يكون ذلك الشء من شانه ان يبطل صورتها اذا اجتمعت. فان كانت النار تبطل صورة الارض، فاما ان تكون مبطلة لصورة الارض وناريتها موجودة، او مبطلة وناريتها معدومة.

 فان ابطلت، والنار معدومة، فيكون ابطالها الصورة الارضية بعد عدم النارية او مع عدم النارية. وعدم ناريتها في هذا الموضع انما هو ايضا بسبب الارض. والكلام في ذلك هو الكلام بعينه. فيكون حاصل ما ذكرناه انه لما عدمت النارية والارضية ابطلت احداهما صورة الاخري، وهذا محال.

 واما ان يكون شء اخر خارج هو الذي يبطل صورة كل واحد منها اذا اجتمعت.

 فان كان يحتاج في ابطال الصورة النارية، مثلا، واعطاء الصورة الاخري، الي الارض، والارض موجودة، او الارض معدومة، فقد دخلت الارض في هذه المعونة، وعاد الكلام من راس.

 وان كان لا يحتاج فلا حاجة الي المزاج في سلب الصورة النارية واعطاء الصورة الاخري، بل البسيط يجوز ان تتكون عنه الكاءنات بلا مزاج.



 واما الاستحالة فلا يلزم فيها مثل هذا القول. فان النار، مثلا، اذا كانت علة لتسخين مادة الارض كانت علة، وهي نار بالفعل؛ وتسخن بسخونة موجودة فيها، وان انتقصت؛ لانها ايضا تقبل البرد بمادتها عن الارض بالفعل. فتكون فاعلة بهيءة ومنفعلة بمادة. وتكون الهيءة، عندما تفعل في المادة، موجودة، والمادة عندما تنفعل

 موجودة، فلا يعرض فيها هذا الشك. لكن من الامور المشكلة التي بالحري ان تورد شكا يءيد القول الذي يختاره ويورده اصحاب هذا المذهب المحدث هو انه ان كان الممتزج لا تتغير جواهر بساءطه، وانما تتغير كمالاتها، فتكون النار فيه موجودة ولكنها مفترة قليلا، والماء موجودا، ولكنه مسخن قليلا، ثم يستفيد بالمزاج صورا زاءدة علي صور البساءط، وتكون تلك الصور ليست من الصور، التي لا تسري في الكل، من الصور الاجتماعية، مثل صورة التاليف كالاشكال والاعداد. فان المغناطيسية واللحمية مثلا ليست من الصور التي تكون من هيءات اجتماع احاد عدد او احاد مقادير، حتي تكون للجملة، اولا لواحد من احاد الجملة. واذا كان كذلك كانت هذه الصور سارية في كل جزء، وكان الجزء الموجود من الاسطقسات في المركب، وهو نار مستحيلة ولم تفسد، قد اكتسب صورة اللحمية، فيكون من شان النار في نفسها، اذا عرض لها نوع من الاستحالة، ان تصير لحما. وكذلك كل واحد من البساءط، فيكون نوع من الكيف المحسوس، وحد من  حدود التوسط فيه بين الرطب واليابس، والحار والبارد يعد الاجسام العنصرية لقبول اللحمية، ولا تمنعها عن ذلك صورها، كما لا يمنع صورة الارض في الجزء المتدخن ان تقبل حرارة مصعدة. فيكون حينءذ من شان البساءط ان تقبل صورة هذه الانواع وان لم تتركب؛ بل اذا استحالت فقط. فلا يكون الي التركيب والمزاج حاجه البتة البتة ، فنقول:

 اما اولا فليس اعتراض هذه الشبهة علي احد المذهبين اولي من اعتراضها علي الاخر. فان صاحب هذا المذهب المخترع ايضا يري ان اجتماع العناصر شرط في حصول الصورة للتركيب بسبب ما يقع بينها من الفعل والانفعال، وانها اول ا يعرض لها الفعل والانفعال في كيفياتها، ثم يعرض لها ان تخلع صورة، وتلبس صورة، و لولا ذلك لما كان لتركيبها فاءدة. واذا تركبت فانما يقع بينها تغير في كيفياتها بالزيادة و النقصان، حتي تستقر علي الامر الذي هو المزاج. ثم تحدث صورة اخري يعد لها المزاج؛ اذ لا يكون ما يظن انه وارد بعد المزاج الا المفرد. وكيف ما كان فذلك لاستحالتها في كيفيتها، فيجب ايضا من ذلك ان تلك الاستحالة اذا عرضت للمفرد منها قبل المفرد وحده تلك الصورة، او ان كان لا يقبلها؛لان تلك الاستحالة يستحيل فيها الا ان تتصغر اجزاءها، الا ان تتجاوز فاعلة و منفعلة علي اوضاع مخصوصة، وان تكون تلك الصورة مستحيلة ان تستحفظ الا بتلك المجاورة، وان الصورة لا تحل مادة لا تستحفظها، او غير هذا من العلل والمعاذير  فهو جواب مشترك للطاءفتين معا.

 علي انه يشبه ان تكون الحدود المحتاج اليها من المزاج في تهيءة المادة لقبول الصورة  التركيبية لا تحصل ولا تبقي الا بالمزاج. فهذا هو الذي يجب ان يعقل من امر وجود البساءط في المركبات؛ والذي يقع من الاضطراب في اعراب القدماء عنه هو مالا يتميز لبعضهم الصور التي بها النار نار والماء ماء عن هذه الكمالات التابعة.

 علي ان هءلاء اذا سءلوا فقيل لهم: ما تعنون بقولكم ان الماء بارد ورطب اذا حد؟ ثم الماء هل هو برد بالفعل ام برد بالقوة؟

 فيقولون انا نعني بذلك بردا بالقوة، و لسنا نعني به البرد بالفعل . فيكون اخذهم البرد في حد الماء مصروفا الي وجود معني في الماءية يقوي الماء علي ان يبرد؛ ومحال ان يبرد، ولا يتبرد. فيكون الماخوذ في حد الماء هو القوة التي يصدر عنها التبريد بالفعل للماء و لما يجاوره. و ليس هذه القوة علي البرد بالفعل كقوة النار علي البرد بالفعل. و ذلك لان النار تحتاج الي ان تنسلخ صورتها عن مادة وتلبس صورة اخري حتي تكون لها هذه القوة.

 واما الماء فهذه القوة فيه قريبة جدا من الفعل لا تحتاج، في صدور الفعل منها الا الي زوال المانع. فهذه القوة ليست قوة الهيولي؛ بل هي صورة زايدة علي الهيولي، فاعلة للبرد في الماء. وفيما ينفعل عنه بتوسطه.

 وهم اذا قالوا ان العناصر بالامتزاج تنكسر حمياتها، وتصير بالقوة هي ما هي انما يعنون هذه القوة القريبة. فهذه القوة القريبة هي فصل حد كل واحد منهما. واذا بقي للشء فصل حده لم تفسد صورته لا محالة.



 فهم، من وجه، قد يشيرون الي هذا، وان لم يتفق لهم التصريح به.

 ثم هذا المزاج علي وجوه:

 اما ان يكون الحار من البسايط يسخن البارد مقدار ما يبرد الحار، حتي يحصل امر متوسط بين حميتي البرد والحر، وكذلك بين الرطوبة واليبوسة، فيسمي هذا الامتزاج معتدلا مطلقا.

 فان كان اعتدال بين الحر والبرد، ولم يكن بين الرطوبة واليبوسة؛ بل غلبت الرطوبة، قيل مزاج رطب، او غلبت اليبوسة، قيل مزاج يابس.

 وان كان الامر بالعكس، فكان اعتدال بين الرطوبة واليبوسة، ولم يكن بين الحرارة والبرودة؛ بل غلب الحر او البرد قيل مزاج حار، او مزاج بارد.

 فتكون هذه امزجة خارجة عن الاعتدال خروجا بسيطا، وذلك اذا استقر الفعل والانفعال علي غلبة من احد طرفي مضاد وعلي اعتدال بين الطرفين الاخرين. و بازاءها اربعة اخري مركبة، وذلك عندما لا يقع بين طرفي مضادة من المضادين اعتدال؛ بل يكون الاستقرار علي غلبتين، فيكون حار يابس، وبارد يابس، وحار رطب، وبارد رطب؛ فتكون جميع الامزجة تسعة، معتدلة، واربعة بساءط، واربعة مركبات.

 فاذا قد قلنا في الكون والاستحالة وما يتصل بهما، وفرغنا من جميع ذلك فبالحري ان نتكلم في النمو.


  الفصل الثامن فصل في الكلام في النمو

 فانه لا يكون الا بزيادة ما، ولا كل زيادة. فان المتكاثف، كالماء، اذا استحال هواء، فزاد حجمه، فقد فسد وحدث شء اخر مع حجمه، ولم يكن موصوفا بحركة الازدياد التي عرضت؛ ولا ايضا اذا كان الموصوف باقيا ولم ينضف اليه زيادة من خارج مثل الماء اذا تخلخل عند استحالته الي السخونة، وهو ماء بعد؛ ولا كل زيادة منضمة فانه اذا التصق بالجسم، او زيد علي ماء ماء، وكل واحد من المزيد عليها ساكن، لم يستحل شيءا؛ وانما انضاف اليه زيادة، فلا يكون ذلك حركة النمو؛ بل يجب ان يكون الشء الباقي بالنوع تحرك بكليته الي الازدياد بما يدخل عليه، ولا كل ما كان ايضا كذلك؛ فان الشيخ بعد وقوف النمو قد يسمن،كما ان النامي في سن النمو قد يهزل. وليس زيادة السمن من النمو، كما ليس نقصان الهزل من الذبول؛ بل يجب ان يكون ذلك الازدياد مستمرا علي تناسب مءد الي كمال النشوء، ويكون الوارد قد فسد واستحال الي مشاكله المورود عليه، والمورود عليه قد نما ممتدا في الاقطار متجها الي كمال النشوء.

 فيجب ان يكون هذا الوارد يداخل المورود عليه، نافذا في خلل تحدثه في جسمه  يندفع له المورد عليه الي اقطاره علي نسبة واحدة في نوعه، والنوع باق في شخصه. ولو كان نفوذه في الخلاء لما كان يحتاج الجسم، في ان يزداد، الي امتلاء ما فيه من الابعاد الخالية؛ بل كان حجمه واحدا، كانت الابعاد خالية او لم تكن.

 وهذه الحركة مما تنسب الي المتحرك بها من النبات والحيوان من جهة الحر. فان الحيوان، والنبات ايضا، قوامه من نفس وبدن. وهذا انما يعرض العروض الاول للبدن، ويعرض لبدنه من جهة مقداره. فههنا هيولي النامي الحامل لصورة جسيمة، وهاهنا المقدار الذي لتلك الهيولي، وههنا الصورة الشكلية الخلقية المحيطة بذلك المقدار. والهيولي داءمة التبدل، فيشكل من امرها. ولا يبعد ان يظن انها عساها ان تابي التحلل علي كل قديم منها، ويحصل للشخص في وقت من الاوقات جملة مادة غير الجملة الاولي. فلا تكون مادته هي الباقية الثابتة، حتي يكون النمو والزيادة منسوبا اليها

 نسبة اولية. فمن هذا لا يبعد ان لا ينسب النمو الي مادة واحدة بعينها. وايضا، فان المادة لا تنمو، لان مادة واحدة بعينها، وان بقيت بقاء الدهر، فانها لا تصير بسبب النمو اعظم؛ بل الاعظم هو المجتمع منها ومن الزيادة. وهي مع الزيادة علي القدر الذي كانت عليه قبل الزيادة. وانما الازيد هو شء اخر، وهو هذا المجموع؛ وهذا المجموع من حيث هو مجموع انما حدث الان بانضمام الزيادة الي الاصل. فلا المادة نامية ولا الزيادة.

 وايضا فان المقدار المحمول في المادة حكمه، في الامرين جميعا، هذا الحكم.  والصورة ايضا يقبح ما يظن فيها من انها تحفظ تبديل المادة، حتي يكون البناء المركب من الاجر اذا انتزع منه اجره اجره، حتي يبدل الاجر كله يكون هو بعينه البناء الاول بالعدد، ويكون الشكل والصورة، تنتقل، وهي واحدة بعينها بالعدد من مادة الي اخري. وهذا من المحال؛ بل انما يتم ذلك بان تبطل الصورة الاولي من البناء مع انتفاض حاملها، وتحدث صورة اخري شبيهة بالاولي. وهذا شء قد سلف منا بيانه.

 وايضا ان تبدل بعض المادة، فيجب ان يعلم ان الصورة ليست واحدة بعينها. ولا يلتفت الي ما يقولون. وذلك ان الباقي من الصورة في بعض الباقي من المادة هو جزء الصورة. ولعمري انه لم يحدث الا من جهة ليس كلامنا في مثلها. واما البعض الاخر من الصورة، وهي التي في المادة المتجددة، فليس هو الاول بعينه، كما علمت في متبدل المادة باسرها، وانما هو مثل الاول. واذا كان صورة الكل في هذا الموضع هي جملة الباقية والحادثة، وليست هي الجملة الباقية، والصورة الباقية بجملتها هي جملة باقية، فليست الصورة باقية عند النمو. فينبغي لنا ان نطلب المخلص من هذه الشبهة، فنقول :

 يجب ان نعلم ان انواع النبات والحيوان لا يستبدل البتة البتة منها جميع المادة، ولا يتحلل عنها جميع المادة؛ بل يتحلل، في اول الامر، اللطيف المتحلل منه، ويستمد بدله. وان تحلل الكثيف منه فانما يتحلل اخر الامر. ويتحلل القليل منه، ويبقي في الجملة علي استمرار ما يستحفظ القوي والصور الواجبة. والنفس ان كانت محتاجة في قوامها الي المادة، او كانت محتاجة، في افعالها الاول، الي المادة، فان انضم اليها  شء استحال اليها، وزاد فيها وفي كمالات القوة المستحفظة بالاولي التي هي قاءمة بالمادة. فيكون كان في كمالات تلك القوة شيءا قديما وشيءا منضافا اليه، او تكون الصورة والقوة هي تلك القديمة، وانما انضاف اليها كمالاتها، وتكون الجملة ليست هي القديمة بل حادثة من القوي، ويكون الاول لم يبطل؛ وانما انضاف اليه ما صار به اكمل.

 ولو كانت المادة تتبدل لكانت الانداب والشامات قد تبدلت. فالباقي في الشخص من مادته هو ما تستحفظ به الصورة الاولي الاصلية. ومن الصور القاءمة في المادة التي لا تتبدل بتمامها صورة النوع. واما القوي التي هي الكمالات الثانية لصورة النوع فقد ينضاف اليها الزيادة والمقادير. فقد تكون الاولي منها المحفوظة بالمادة المحفوظة باقية، وتنضاف اليها زيادة تتميز عن الاول في القوام والاستحكام لتاخره. فيكون هو ايضا معرضا للتحلل قبل المادة الاولي.

 واما الشكل والخلقة فمن جملة امور عارضة لازمة للصورة النوعية، او عارضة غير لازمة.

 فالباقي في هذه الحركة التي هي النمو، هو الصورة النوعية، والزايد هو المقدار في اول الامر، ثم الصورة الشكلية والخلقية لاجل المقدار. فانها تصير ازيد لان الصورة الواحدة الشكلية بعينها تصير اصغر واكبر. فانها تكون في المقدار الذي هو انقص اصغر، وفي الازيد اكبر. والمقدار ايضا كذلك قد لا يكون اولا ناقضا، ثم اذا اضيف اليه الغذاء المنمي صار اعظم؛ لانه مجموع مقدارين، لا ان المضاف اليه نفسه صار اعظم؛ بل هو كما كان. انما الاعظم هو االمجموع. واما الشء الذي له هذه المادة،  حين له هذا الشكل، فهو نوع الشء، وهو باق واحدا بعينه بلا اختلاف، وهو الذي تصير مادته مادة مضافا اليها زيادة ولا ينمو. فان النمو والازدياد في الحجم ليس مما يعرض لمثلها من الصور الطبيعية التي ليست مقدارا ولا عرضا من الاعراض الذاتية للمقدار.

 ولا المقدار نفسه ينمو. فانه كما كان في نفسه، والزيادة لم تجعله اعظم؛ بل احدثت مجموعا منه، ومعها عظيما.

 واما الصورة الشكلية فهي التي تنمي، اي ان كل جزء من الصورة يصير اعظم مما كان، ولا كذلك المادة ولا المقدار.

 فالمتحرك اولا هو النوع، وحركته هي في صورة الشكل والخلقة بوساطة المادة ثم المقدار النامي. فالنوع هو النامي، اي هو الزاءد في مقدار خلقته بسبب مادته ومقدارها.

 فهكذا ينبغي ان يعقل امر النمو. والمنمي هو الغذاء. وهو غذاء ومنم. وهو غذاء من جهة ما هو شبيه بالشء بالقوة يقوم بدل ما يتحلل منه. وهو منم من جهة ماله مقدار يزيد في مقدار النامي. والغذاء هو الذي يقوم بدل ما يتحلل بالاستحالة الي نوعه. فقد يقال له غذاء، وهو بعد بالقوة مثل الحنطة. وقد يقال له غذاء اذا لم يحتج الي غير الالتصاق والانعقاد فقط، وقد حصل له التشبه في الكيف. وقد يقال له غذاء، وقد غدا وصار لحما. والغذاء تتم منفعته في كونه غذاء بان يتشبه ويلتصق، فانمي بدل ما يتحلل. فان لم يتشبه كمادة البرص، كان غذاء، لا في كمال احواله. وان تشبه  ولم يلتصق كمادة الاستسقاء الزقي لم يكن غذاء بالفعل نافعا في كمال احواله؛ بل يجب ان يتشبه ويلتصق معا، حتي يغذو غذاء طبيعيا.

 والغذاء الاول، اعني التشبه بالقوة هو جوهر لا محالة. فانه يستحيل ان يكون غير الجوهر جوهرا بالقوة. ويجب ان يكون جوهرا غير ممتنع عن ان يكون له مقدار طبيعي، والا لم يتكون عنه جسم طبيعي. فلا يخلو اما ان يكون ذلك له بالفعل عند ما هو شبيه بالقوة، او يكون بالقوة. فان كان بالقوة فهو هيولي مجردة، ويستحيل قوامها الا مقارنا لصورة جسمانية .فهي، اذن ، تكون مقارنة لصورة جسمانية، وتلك الصورة الجسمية تزول عند قبولها هذه الصورة.

 ولا نطول الكلام في بيان ان تلك الصورة تكون صورة جسمية له، لا لغيره، والا كان مع هذه الهيولي هيولي اخري في صورة واحدة، وصار جسمان في جسم، وغير ذلك.

 فليس الي ذلك للمحصلين حاجة؛ بل يكفينا ان نعلم ان تلك الهيولي، لما قارنها صورة جسمية، قبل هذه، فقد كانت الجسمية موجودة لها قبل، وكان الشبيه بالقوة جسما بالفعل، ولا يجوز ان يكون الجسم الكلي العام؛ فان ذلك لا وجود له الا في الوهم؛ بل هو جسم ما شخصي. فغذاء كل جسم شخصي، ومبدا احالة الغذاء موجود في المغتذي؛ لان القوة المشبهة موجودة فيه؛ ومبدا النمو، وهو الذي يلصق بالنامي ما هو يزيد في كميته، هو ايضا في النامي. لكن كمية الغذاء شء يصير ايضا كمية المغتذي اكبر. فهو ايضا مبدا للنمو، وهو في الغذاء.



 وقد يتفق ان يكون الذي به يقع النمو محيلا. وذلك اذا لم تقدر القوة المشبهة ان تكمل تشبيهه في جوهره وكيفه، او يكون اول ما يرد يءثر في البدن، ثم يكر عليه البدن فيءثر فيه، ويحيله اذا كان قد استرخت قوته في موافقة من المغتذي، مثل الثوم؛ فانه يغذو النامي ويسخنه معا. والمربي بالفعل شبيه بالفعل، والمربي الذي هو بعد غذاء لم يستحل شبيه بالقوة. وربما كان ضدا او متوسطا، وربما لم يكن ضدا؛ فان الحنطة ليست ضدا للدم، وانما هي غذاء من طريق ما هي حنطة، لا من طريق ما هي حار وبارد فقط.

 فليكن هذا كافيا فيما يجب ان نقول في امر المربي والمنمي وهو الغذاء من حيث له مقدار يزيد فيما يغذوه. فحري بنا الان ان ننتقل الي ايضاح القول في الاسطقسات وعددها.


  الفصل التاسع فصل في ابانة عدد الاسطقسات

 وقد سبق منا القول انه لا يصح ان يكون الاسطقس واحدا، وكيف يكون ذلك. وقد علمت انه لا يصح ان يكون ما هو في جوهره نار ماء، او ماء نارا ، او ارض هواء، او هواء ارضا. وكيف يكون ذلك، وههنا فعل وانفعال بقوي متضادة لا تنبعث عن صورة متفقة؛ بل انما تنبعث عن صورة مختلفة. والصورة المختلفة تستحق تنويعات مختلفة، ولا فضل لصورة علي اخري، حتي يجعل تركيبها مع العنصر اسطقسا بالتخصيص دون غيره.

 واذ هذا من المتضح الذي لا شك فيه فمتضح، لاشك فيه، ان الاسطقس ليس بواحد. فهو اذن كثير. ومعلوم انه ليس بكثير غير متناه. فبقي ان تكون الاسطقسات كثيرة متناهية.

 وينبغي ان تكون ذات صور يصدر عنها، فيما بينها، فعل وانفعال، حتي تكون اسطقسات تتكون منها المركبات بالامتزاج، وان تكون الكيفيات الصادرة عن صورها اقدم الكيفيات المتفاعلة، ولانها اسطقسات لهذه الاجسام المحسوسة ليست اسطقسات  للاجسام الموهومة، فيجب ان تكون الكيفيات التي تخصها كيفيات محسوسة. ومن شان الحاس ان يشعر بفعلها فيه.

 والكيفيات المحسوسة متصنفة بحسب تصنيف الحواس، لكن الكيفيات التي تخص حس البصر كالالوان، او حس السمع كالاصوات، او حس الشم كالروايح، او حس الذوق كالطعوم، ليست من الكيفيات الاولي في هذه الاجسام العنصرية، ولا من المشترك فيها. فان المركبات انفسها قد توجد خالية عن اطرافها ووسايطها. وانما تحدث في المركبات، بعد تفاعل يقع منها في كيفيات قبلها. وهذا يدل عليه الاستقراء الصناعي.

 واما الكيفيات الملموسة فلا يخلو عنها وعن وسايطها جسم من الاجسام المستقيمة الحركة. ولا جسم منها الا وطرف من اطراف مضادتها موجود فيه، او ضده، او هو قابل له لضده. فينبغي ان تكون الفصول الاولي للاجسام الاولي منها محصلة بهذه الكيفيات، دون الطعوم والرواءح والالوان.

 واما الكيفيات الاخري المتقدمة لساير الكيفيات مما لا يحس احساسا اوليا باللمس مثل الشكل، ومثل الخفة والثقل، واشياء سنعدها، فانها لا تفيد الفصول التي نحن في طلبها.

 اما الشكل فلان الطبيعي فيه متشابه البسايط، فلا ينفصل به؛ ولو كان مختلفا ايضا لما صلح ان يقع به فعل او انفعال. والقسري ابعد من ذلك.

 واما الخفة والثقل فبالحري ان تفيد الفصول للاجسام الاسطقسية. لكنه لا يفيد  ولا واحد منهما الفصل الذي هو به اسطقس .فان الفصل الذي به الاسطقس اسطقس هو الذي به يفعل وينفعل الفعل والانفعال الذي به يتم المزاج، وذانك في الكيف، لان الاسطقس انما هو اسطقس للممتزج، ولا فعل ولا انفعال، في باب الكيف، يصدر عن الخفة والثقل. وانما توجب الخفة والثقل بالذات انفعالا في الحركة المكانية.

 ويجب ههنا ان نتذكر ماسلف من قولنا ان الماء مثلا، ليس كونه ماء هو كونه اسطقسا، وليس كونه اسطقسا هو كونه جزءا من العالم، وله قياس الي تقويمه العالم وله قياس الي تقويمه المركب. ومن حيث هو ماء يجب ان يكون في طباعه ان يرجحن، وان يكون باردا رطبا اذا لم يعق، ومن حيث هو جزء من العالم فالانفع له الثقل المحصل له في حيزه الطبيعي، وهو الاعون له علي استكمال معني كونه جزءا من العالم. ومن حيث هو جزء من المركب واسطقس فلا يعين فيه الثقل الذي له، ولا الخفة التي له، اللذان بهما تصير، الي موضعه، كل المعونة؛ بل كانهما يناقضان مناقضة ما للمنفعة المطلوبة في الاسطقس من حيث هو اسطقس عند كونه اسطقسا انما يكون الاولي به مفارقته لمكانه الطبيعي، ومصيره الي مشابكة اضداده؛ بل انما يكون الانفع له والاعوان ان كان ماء، ان يكون باردا رطبا يفعل بهما وينفعل، حتي يستفيد المزاج. وان كان نارا فضد ذلك، وهو ان يكون حارا يابسا. واما ثقل ذاك وخفة هذا فقليلا النفع او مضادا النفع فيما يحتاج اليه في المزاج؛ لانهما يدعوان الي التباين والتاني، لا الي الاجتماع والتلازم، ولا لهما في الاجتماع تاثير في المجتمع سار فيه.  وكذلك ان كانت من الكيفيات كيفيات، مثل الثقل والخفة، لا تقع في الفعل والانفعال، فلا تكون داخلة في الفصول التي بها تصير الاجسام البسيطة اسطقسات من حيث تصير اسطقسات.

 ثم ان الكيفيات المنسوبة الي اللمس مختلفة المراتب. فليس كلها في درجة واحدة؛ بل بعضها اقدم من بعض. ويشتمل علي جملتها هذا التعديد؛ وذلك ان الكيفيات الملموسة هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، واللطافة والغلظ، واللزوجة والهشاشة والجفاف والبلة، والصلابة واللين، والخشونة والملاسة.

 واللطف يقع علي معنيين: احدهما رقة القوام، والاخر قبول القسمة الي اجزاء صغيرة جدا. والغلط يقابلهما ويشبه ان يكون التخلخل مشابها للطيف بالمعني الاول، الا ان التخلخل يستدعي معني زاءدا علي الرقة، وان كان تابعا لها، حتي تكون الرقة تدل عليه دلالة الملزوم.

 والتخلخل يدل عليه دلالة المتضمن. وذلك لان التخلخل هو اسم واقع علي معنيين. احدهما: ان تكون المادة انبسطت في الكم مترققة .فيتضمن هذا المعني مع الرقة ازدياد حجم، وتكون فيه اضافة الي شء اخر، او غير يكون اصغر حجما. واما الاخر فكالماء للهواء. اما الغير فكالماء الواحد لنفسه، اذا كان اشد تكاثفا فصار اشد تخلخلا، ولو لم تكن هذه الاضافة لكان الاولي بالمعني اسم اللطافة والرقة.

 ويقال نخلخل لتباعد اجزاء الجسم بعضها عن بعض علي فرج يشغلها ما هو الطف من الجسم، وتكون جملة الاتصال بينها لم تفقد؛ بل بين اجزاءها تعلق ثابت،  فلا يتبرا بعضها من بعض تبرءا تاما. وهذا غير مشتغل به في هذا الغرض. لكن اللطيف، والمتخلخل علي اول الوجهين، وفيه الكلام،غير نافع في الفعل والانفعال الا بالعرض، وهما جاريان مجري الخفة والثقل؛ ويكادان يلازمانهما، حتي ان كل ما هو اثقل فهو اغلظ واشد تكاثفا.

 واما اللزوجة فانها كيفية مزاجية لا بسيطة. وذلك ان اللزج هو ما يسهل تشكله، باي شكل ازيد، ويعسر تفريقه، بل يمتد متصلا. فهو مءلف من رطب ويابس شديدي الالتحام والامتزاج. فاذ عانه من الرطب، واستمساكه من اليابس، وانك ان اخذت ترابا وماء، وجهدت في جمعها بالدق والتخمير، حتي اشتد امتزاجهما، حدث لك جسم لزج.

 والهش، الذي يخالفه، هو الذي يصعب تشكله. ويسهل تفريقه. وذلك لغلبة اليابس فيه، وقلة الرطب، مع ضعف المزاج.

 واما البلة فمعلوم ان سببها رطوبة جسم رطب يمازج غيره. فان ههنا رطب الجوهر ومبتلا ومنتقعا.

 فرطب الجوهر هو الجسم الذي كيفية الرطوبة تقارن مادته، ويكون كونها له كونا اوليا، مثل الماء.

 واما المبتل فهو الذي انما يرطب برطوبة جسم غيره. وتلك الرطوبة لذلك الجسم اولية. لكن ذلك الجسم قد قارنه، فقيل انه مبتل، فيصلح ان يخص باسم المبتل  ما كان هذا الاسم علي ظاهره و يصلح ان يقال علي التعميم، حتي يكون المبتل هو كل جسم مترطب رطوبة غريبة.

 لكن المنتفع لا يكون منتفعا الا بان يكون الرطب الغريب جري فيه، ونفذ الي باطنه. فالمنتقع من الوجه الاول كالنوع من المبتل، ومن الوجه الثاني هو مباين له، غير داخل فيه.

 وقد يكون الجسم اليابس رطبا او منتقعا، ولا سواء رطوبة الغصن النضير، ورطوبة الذاوي اليابس النقيع. فان جوهر هذا يابس، وقد نفذ فيه رطب غريب، وذلك جوهره رطب من نفسه، فالجاف بازاء المبتل، كما ان اليابس بازاء الرطب.

 والصلابة واللين ايضا من الكيفيات المزاجية. وذلك ان اللين هو الذي يقبل الغمز الي باطنه، ويكون له قوام غير سيال ينتقل عن وضعه، ولا يقبل امتداد اللزج ولا يكون له سرعة تفرقه وتشكله. فيكون قبوله الغمز من الرطوبة، وتماسكه من اليبوسة.

 واما الملاسة فمنها ما هو طبيعي؛ ومنها ماهو مكتسب. والطبيعي لازم لكل جسم بسيط، لوجوب احاطة سطح واحد به تمييز مختلفة الاجزاء في النتوء، والانخفاض، وبالجملة غير مختلفة الوضع، فلا تختلف به الاجسام البسيطة.

 لكن الملاسة قد تعتبر في طبيعة الاجسام من جهة اخري. وذلك ان من الاجسام ما يسهل تفريقه علي الملاسة حتي يكون تمليسه سهلا علي اي تفريق كان. فتكون الفصول التي تقع فيه اما املس واما سهل الحركة الي الملاسة، وهذا يتبع رطوبة جوهر الشء.



 والخشونة، في الجملة، تقابل ذلك. فالملاسة والخشونة بالجملة، لا يدخلان في الفعل والانفعال.

 وبعد ذلك، فالطبيعي لا تختلف به الاجسام، والمواتي والعاصي يتبع الرطوبة واليبوسة التي فيه. فيرجع اكثر هذه الاشياء الي الرطوبة واليبوسة، لكن الرطوبة قد تقال للبلة، وقد تقال للكيفية، وكلامنا في رطوبة الكيفية.

 ويتبع بعض الاجسام الرطبة الجوهر امر، وهو الملاصقة والملازمة لما يمسه من جنسه كما للماء، حتي ان الجمهور يظنون ان الرطوبة حقيقتها هذا. لكنهم يشاهدون ان الجسم كلما كان ارق كان اقل التصاقا واستمساكا بما يلامسه، وكلما كان اغلظ كان اشد واكثر ملازمة.

 والماء اللطيف الجيد اذا غمر فيه الاصبع كان مايلزم الاصبع منه اقل مما يلزم من الماء الغليظ او الدهن او العسل. فاذن هذه الخاصية لا تلزم الجسم من جهة ما هو رطب مطلقا، والا لكان ما هو ارطب وارق من الرطوبات اشد لزوما والتصاقا؛ بل هو لازم للكثافة والغلظ اذا اقترن بالرطوبة؛ بل تبقي للرطوبة سهولة التحدد بغيرها والتشكل بغيرها، مع سهولة الترك وضعف الامساك، كما ان اليابس يلزمه الثبات علي ما يءتاه من الشكل، مع معاوقة في قبوله.

 فيجب ان يتحقق ان الرطوبة هي الكيفية التي بها يكون الجسم قابلا النحو الاول من القبول، واليبوسة هي التي بها يكون الجسم قابلا النحو الثاني من القبول.

 فلا يستبعد ان يكون الهواء رطبا، وان كان لا يلتصق؛ اذ الالتصاق ليس لنفس  كون الشء رطبا؛ بل للغلظ. والهواء اذا غلظ، فصار ماء، صار ايضا علي صفة الملازمة والالتصاق.

 فالكيفيات الملموسة الاولي هي هذه الاربعة:

 اثنتان منها فاعلتان، وهما الحرارة والبرودة، ولكونهما فاعلتين ماتحدان بالفعل، بان يقال ان الحرارة هي التي تفرق بين المختلفات، وتجمع بين المتشكلات، كما تفعله النار. والبرودة هي التي تجمع بين المتشاكلات وغير المتشاكلات كما يفعل الماء. واثنتان منفعلتان وهما الرطوبة واليبوسة. ولكونهما منفعلتين ماتحدان بالانفعال فقط. فيقال ان الرطوبة هي الكيفية التي بها يكون الجسم سهل الانحصار والتشكل بشكل الحاوي الغريب، وسهل الترك له. واليبوسة هي الكيفية التي بها يعسر انحصار الجسم وتشكله من غيره، وبها يعسر تركه لذلك. ولذلك فان الجسمين الرطبين يسهل اتصالهما مع التماس، ويصعب، او لا يمكن، تفريقهما عن التماس المحفوظ الي ان يتفرقا بل عن الاتصال بسهولة جدا. واليابس بالخلاف من ذلك.

 فلهذا ما تسمي تانك فاعلتين وهاتان منفعلتين، وان كان الحار والبارد كل واحد منهما يفعل في الاخر. كما ينفعل منه. وكذلك كل واحد من الرطب واليابس يفعل في الاخر ، وينفعل منه. لكنه اذا قيس الحار والبارد الي الرطب واليابس وجد الرطب واليابس لا يءثران فيهما، ووجدا يءثران في الرطب واليابس، مما نعلمه بعد من حال الحل والعقد وغير ذلك.



 فهذه الاربعة هي الاوايل. ويتركب منها اربع مزاوجات صحيحة. فيكون من الاجرام البسيطة جرم تتبع طبيعة كيفية الحر واليبوسة، واخر تتبع طبيعة الحر والرطوبة؛ واخر تتبع طبيعة كيفية البرد والرطوبة؛ واخر تتبع طبيعة البرد واليبوسة. فتكون هذه الاسطقسات.

 والارض هي الجسم الظاهر من امره انه بسيط يابس. وبمخالطته يكون كل جسم يابسا. والماء ظاهر من امره انه بارد رطب، وبمخالطته، يكون غيره باردا رطبا.

 والهواء ظاهر من امره انه بسيط رطب.

 والنار ظاهر من امرها انها بسيطة حارة.

 لكن الارض في طبيعتها البرد ايضا، وذلك انها اذا تركت وطباعها، وازيل عنها تسخين الشمس، او سبب اخر، وجدت باردة اللمس. وانما تسخين بسبب غريب. وكيف لا، والثقل لا يوافق الحرارة؟ وجميع الاجسام الغالب فيها الارضية تبرد الابدان.

 والهواء اذا ترك وطباعه، ولم يبرد بسبب مخالفة ابخرة تزول عنها الحرارة المصعدة، وتعود الي طبيعية الماء، كان حارا. وكيف لا يكون كذلك والماء اذا اريد ان يحال هواء سخن فضل تسخين؟ فاذا استحكم فيه التسخين كان هواء.

 واما النار فانها ليست سهلة القبول للاشكال؛ بل هي منحصرة بذاتها. فهي يابسة. لكن اثبات حر الهواء ويبس النار، وخصوصا يبس النار، وايضاح القول فيه يصعب. وسناتي فيه بالممكن.



 وقد قيل ان اللهيب والغليان لما كان كل واحد منها افراط حرارة، وكان الجمود افراط برد، وكان الجمود خاصة البارد والرطب؛ فكذلك اللهيب والغليان خاصة الحار اليابس. وهذا قول لست افهمه حق الفهم، وعسي ان يكون غيري يحققه ويفهمه. وذلك لان الغليان فليس افراط حر؛ بل ان كان ولابد فهو حركة تعرض للرطب عن الحر المفرط. ولا اللهيب افراط الحر؛ بل اضاءة تعرض عن افراط الحر في الدخان فان سمي اشتداد الحر لهيبا" فيه. والجمود ليس افراط برد؛ بل اثر يعرض من افراط البرد لا في كل جسم؛ بل في الرطب. ولا الجمود ضد الغليان لان الغليان حركة الي فوق. وتضادها الحركة الي اسفل اذا كانت تضعه. فاما الجمود فليس هو حركة. فلعل الواجب ان يجعل الجمود اجتماع المادة الي حجم صغير مع عصيان علي الحاصر المشكل، والغليان انبساطها الي حجم كبير مع ترقق وطاعة المشكل. فان كان كذلك كان الخلاف بينهما ما بين التكاثف والتخلخل.

 ولم يستمر ما يقولونه. ثم ليس مما يجب ضرورة ان يكون الضد يعرض للضد؛ فان الاضداد قد تشترك في امور منها الموضوع.

 وقد علمت في كتب المنطق ان مثل هذا الكلام كلام مقنع لا محقق، وجدلي لا برهاني. ويشبه ان يكون لما تشككت به علي هذا القول جواب، لكني لم احصله بعد، ولم افهمه. فالاولي ان نشتغل بتبيين يبس النار، ونجعل الطريق اليه ابانة انها لا تقبل الحصر والتحديد. ويكون بيانا انها لا تقبل الحصر والتحديد، لا من جهة المحسوس؛ وذلك لان النار المحسوسة غير صرفة. ومع ذلك، فانه يعرض للاجسام في  غير مواضعها الطبيعية ان تحفظ اشكالها المواتية للحركة، كالماء المصبوب في انصبابه؛ بل نجعل بياننا ذلك بضرب من القياس، وهو ان النار لا يشك في انها حارة. فلا يخلو اما ان تكون حارة رطبة او حارة يابسة لا تسهل طاعة طباعها للحصر من غيرها.

 فان كانت حارة رطبة فهي من جوهر الهواء، واذا كانت من جوهر الهواء لزم ان يكون مكانها مكان الهواء، فيلزم ان لا تكون النار هاربة عن حيز الهواء الي حيز اخر، فهي اذن حارة يابسة.

 وقد يقول علي هذا قاءل ان الهواء نفسه، اذا سخن، ارتفع عن حيز هذا الهواء المعتدل الحر، والبخار ايضا يرتفع، ويطلب مكانا فوق مكان الهواء، وهو بعد اشبه بالماء من الهواء بالماء، وانما يصعده الحر المفرط، فالحر المفرط هو سبب ان تكون النار هاربة عن حيز هذا الهواء، الذي ليس حره بمفرط، وان كان من طبيعته كالماء، الذي هو دونه في المكان، اذا سخن فانه يهرب عن موضع الماء والهواء جميعا هربا الي فوق، كالهواء نفسه اذا سخن، فما كان من الهواء اسخن من ساءر الهواء فهو هارب عن حيزه المعتدل بسخونته.

 فنقول مجيبين: ان الحيز المطلوب ان كان من طبيعة الحيز المهروب عنه لا يخالفه فطلب ذلك والهرب عن هذا محال.

 وان كان ليس من طبيعته، فهو، لا محالة، حيز لغير الهواء. وليس يمكن ان يكون حيزا الا لمفرط الحرارة اذا كان هذا المتصعد انما يتصعد لانه مفرط الحرارة. فيكون حيز ما هو مفرط الحرارة حيزا غير حيز الهواء. ولاشك ان ذلك هو حيز  النار، فتكون النار غير الهواء في الطبع، والهواء المتسخن هو يطلب غير حيز الهواء، كما ان الماء المتسخن يطلب غير حيز الماء. ولكن ذلك الحيز حيز لجرم اخر لا محالة، بالغ فيه الكيفية المصعدة للهواء وللماء عن حيزهما، وليس يطلب شء منها حيز نفسه. وفي طلبهما حيزا اخر اثبات حيز اخر لجسم اخر، وهو النار. ولا يجوز ان يكون الحيز واحدا الا ان الاسخن يطلب منه ما هو ارفع؛ وذلك لان الارفع اما ان يتحدد بحد جسم شامل، او حد جسم مشمول؛ اذ لا وجه لاثبات الخلاء، ولا لاثبات الابعاد.

 فان كان ذلك الارفع والادون يتحدد بتحديد جسم شامل متعين، او مشمول متعين ليس هو حد جسم شامل للادني، او مشمول في الادني، فالارفع والادني مكانان مختلفان، فلهما جسمان، بالطبع، مختلفان. وان كان يتحدد بشامل واحد في الطباع فلا مكان ارفع رادون؛ بل المكان ذلك او اجزاءه ان اخذت علي وجه التوسع، واجزاءه متفقة في القرب والبعد، والعلو السفل.

 فبين من هذا ان النار حارة يابسة. لكن سلطان النار الحرارة وسلطان الهواء الرطوبة، وسلطان الماء البرودة، وسلطان الارض اليبوسة. وبالحري ان يكون الماء والارض بالقياس الي الهواء يابسين .فان البرد يقتضي الجمود والتكاثف ولولا الحرارة الخارجة لكن الماء جامدا". لكنه بالقياس الي الارض رطب. فانه اما سيال بذاته، واما شديد الاستعداد للسيلان، من ادني سبب خارج، والبرد الذي يجمد به الماء  ان اردت الحق وترك العادات فليس الا بردا مستفادا في الهواء من الماء والارض. فاذا صار الهواء بحيث لا يسيل الماء استولت طبيعية الماء والارض علي الماء، وعاونهما الهواء، اما بالتبريد واما بازالة التسخين، فجمد من الماء ظاهره اولا لاحتقان الحار في باطنه، ثم لا يزال يجمد حتي يستولي الجمود علي جميعه لطبيعة البرد الذي اولي العناصر به الماء، واولي الاثار به الاجماد.

 وطبيعته الماء والارض هما اللذان يحدثان بردا في الهواء، يعود ذلك البرد معينا لطبيعته الماء علي احداث كيفية البرد في نفس الماء علي قدر يتادي الي الاجماد.

 والنار والهواء، بالقياس الي الجامدات، متخلخلان رطبان، لكن النار، بالقياس الي الهواء، يابسة؛ لانها ابعد عن قبول التشكيل والاتصال مع المماسة من الهواء. فهذا هو الحق الذي يجب ان يعتقد.

 وقد يمتعض لسماع هذا الفصل الاخير قوم لا نشغل قلوبنا بهم. ويزيدهم امتعاضا ما نريد ان نذكره من تحقيق ذلك فيما يستقبلنا من الكلام. ثم ههنا شكوك.


  الفصل العاشر فصل قي في ذكر شكوك تلزم ما قيل

 بالحري ان تبع هذا الفصل بذكر شكوك لم نتعرض لها، ثم نعقبها بالكلام الفصل. من ذلك امر حدود الكيفيات الاربع ورسومها.

 فان الحرارة ليست انما تفرق المختلفات؛ بل قد تفرق المتشاكلة، كما تفعل بالماء. فانها تفرقه تصعيدا. وايضا فان النار قد تجمع المختلفة. فانها تزيد بياض البيض وصفرتها تلازما، ثم بالحقيقية. ولا احد الفعلين لها فعل اول وذلك لان فعلها الاول تسييل الجامد من الرطوبات بالبرد وتحليله، ثم تصعيده وتبخيره.

 فان كانت المجتمعات مختلفة في قبول التحليل والتبخر، بان كان بعضها اسرع فيه، وبعضها ابطا، او كان بعضها قابلا، وبعضها غير قابل، عرض عن ذلك ان بادر الاسرع دون الابطا، والقابل دون غير القابل الي التصعد والتبخر، فيعرض منه الافتراق.

 ولو كانت هذه الاشياء متشاكلة في الاستعداد لهذا المعني لم يمكن النار ان تفرق  بينها. وايضا فان الحار يفعل في البارد والبارد في الحار، ولا يفعل الحار في الحار ولا البارد في البارد. وكذلك الرطب في اليابس ، واليابس في الرطب،ولا يفعل الرطب في الرطب، ولا اليابس في اليابس. واذا كان الحار والبارد يفعل كل منهما في الاخر، وكل واحد منهما ايضا ينفعل عن الاخر، وكذلك الرطب واليابس، فليس احدي الطبيعتين اولي بان تخص بالفعل من الاخري، ولا اولي بان تخص بالانفعال من الاخري.

 ومن ذلك الشك في امر النار ويبسها، والهواء وحره، والارض وبردها. فان لقايل ان يقول: انه ليس يجب ان يكون جميع ما توجبه القسمة، ولا ينكره العقل في اول النظر، حاضرا موجودا. فعسي ان لا يمكن ان يكون شء هو حار رطب، او شء هو بارد يابس؛ ليس لان العقل وحده يمنع عن اجتماع الحرارة والرطوبة، والبرودة واليبوسة، منعه عن اجتماع الحار والبارد، والرطب واليابس، ولكن الامر ليس يعقل بديهة. فان ههنا امور لا تمنع الازدواجات عن وجودها، ولا بديهة العقل، ويمنع الحق وجودها. فانه ليس يمتنع، في اول العقل، ان يكون حار، بالطبع، في غاية الثقل، وليس هذا بموجود البتة البتة .

 ولو كانت القسمة تعتبر ويلتفت اليها لكان يجوز ان نقول: ان من العناصر ما هو حار يابس خفيف، ومنها ما هو حار يابس ثقيل، ومنها ما هو حار رطب خفيف، ومنها حار رطب ثقيل،وكنا نحكم ان كل ما لا تمنع القسمة الجمع بينه، كما بين الحرارة والثقل في اول العقل، فان المستحصل منه بالقسمة موجود في الاعيان. فكما ان الثقل لا يخالط  الحرارة مع كونه غير مضاد للحرارة، ولا مقابل، ولا محكوم عليه ببديهة العقل انه مناف؛ فكذلك يجوز ان تكون الرطوبة واليبوسة لا تخالط الحرارة، ولا تخالط البرودة، فيكون، حينءذ، للوجود انقص من المقسوم.

 ومع هذا،فلم يستوف اصحاب هذه القسمة قسمتهم؛ بل بخسوا القسمة حقها، وذلك لانه لا يخلو اما ان تكون الحرارة والبرودة واليبوسة الاسطقسية لا تكون الا خالصة صرفة، اوقد تكون منكسرة.

 فان كانت لا تكون الا خالصة صرفة وجب ان تكون حرارة اسطقس اقل من حرارة اسطقس اخر. فان الذي هو اقل حرارة ليست حرارته خالصة بالقياس الي حرارة ما هو اشد حرارة؛ بل الاقل حرارة يكون، بالقياس الي الخالص الحرارة، فاترا او باردا، وان كان قد تكون في الكيفيات الاول كيفية غير خالصة، ويكون منها ما هو دون النهاية.

 وقد حصل ههنا قسم قد ضيع، وذلك ان اصول المزاوجات حينءذ لا تكون اربعة؛ بل تكون اكثر من ذلك. فيكون حار وبارد ومتوسط او منكسر، ورطب ويابس ومتوسط او منكسر. فينبغي ان تتحدد المزاوجات من هناك. فتكون حينءذ الازدواجات اكثر من العدد المذكور. ثم يكون الهواء، مثلا، رطبا معتدلا في الحر والبرد؛ والنار حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة، والارض يابسة معتدلة في الحر والبرد. وعلي ان يكون ههنا عناصر اخري منها ما هو بارد ومعتدل في الرطوبة واليبوسة، ويكون حار رطب غير الهواء، وكانه البخار او شء اخر؛ ويابس غير الارض، وكانه الجمد او شء اخر؛ وحار شديد اليبوسة، وكانه الدخان او شء اخر.



 ثم من الواجب ان ننظر في امر النار التي يدعي انها تحت الفلك، وانها في هيءة الجو، ولكنها شديدة الحر، حتي انها تحرق ما يصل اليها، هل تلك الحرارة لها من جوهرها، ام تعرض لها بسبب تحريك الفلك؟

 فان كانت بسبب تحريك الفلك، فما جوهر ذلك الجسم في نفسه الذي عرض له ما عرض؟ فان كان جوهره هواء لكنه سخن، فيشبه ان تكون نسبة النار الي الهواء هي بعينها نسبة الجمد الي الماء، فلا يكون مفارقا له بالفصل؛ بل تكون مفارقته له بعرض من الاعراض.

 وان كان الحق ما يدعي قوم من انها فاترة لا تحرق، فبماذا تفارق الجو؟ واما النار التي عندنا فهي بالاتفاق غير تلك النار.

 فان كانت هذه التي عندنا تلك، وقد عرض لها اشتداد في الحر للحركة، واضاءة للاشتعال في الدخان، فبماذا تخالف الهواء، حتي تنسل عنه، وتطفو عليه حارة في الحركة المسخنة، فيسخن لذلك؟

 وان كان معني النار في هذه غير معني النار هناك فهذا اما اسطقس واما مركب. فان كان اسطقسا فقد زاد عدد الاسطقسات . وان كان مركبا فلم صار المركب في كيفيته اقوي من البسيط؟ ولم صار الحر يصعد ما مكانه الطبيعي هو السفل، كما يصعد الماء والدخان وفيها طبيعة مهبطة، لكنها تغلب بهذه الكيفية؟

 ثم البرد لا يفعل ضد ذلك في اهباط النار.



 وهل يجوز من هذا ان يقال: ليست النار الا هواء سخن جدا، فهو يرتفع عما هو ابرد منه كالبخار؛ فانه ماء سخن جدا، فهو يرتفع عما ابرد منه، وليس العنصر الا الهواء والماء والارض؟ فالمسخن من الهواء نار، والمسخن من الماء بخار، والمسخن من الارض دخان. وكل مسخن فانه يصعد الي فوق، لكن مسخن الماء شء هو في طبيعته قوي البرد، سريع اليه التبرد، فيقصر عن مسخن الارض الذي هو اقل تبردا، في الطبع، وابطاء. وكلاهما يقصر عن مسخن الهواء، الذي هو اما معتدل واما الي الحر. فمسخن الهواء يسبق ذنيك الي الحيز الذي ليس فيه الا الهواء المسخن جدا بالحركة،

 حتي هو نار. هذا، وايضا لم لا نقول ان الاجسام التي تحت الفلك كلها جسم واحد من مادة وصورة توجب الكون تحت الفلك، ثم تعرض لها بعد ذلك هذه الكيفيات؟ فما يلي الفلك، ويكون حيث الحركة، يلطف ويسخن بسبب من خارج، لا من جوهره، وما يبعد، ويكون حيث السكون يبرد، ويثقل بضد ذلك السبب. فيعرض من ذلك ان يختلف ذلك الواحد اختلافا بكيفيات تعرض له من خارج، لا من طبيعته وصورته .فان طبيعته وصورته هي التي صار بها جسما طبيعيا متحيزا في ضمن الفلك؛ لانه لا يقتضي طبعا غير ذلك الوضع.

 ومما يحق ان نورد شكا، علي ما قيل في اثبات هذه الاربع، ان الخلوص الي اثبات الكيفيات الاربع المذكورة، حتي ظن بسببها ان المزواجات اربع، وان العناصر لذلك اربعة  انما كان بسبب الرجوع الي الحس وتقديم اللمس علي غيره، ورجوع الكيفيات  الملموسة الي هذه الاربع. فيجب ان يكون المعني الذي نسميه رطوبة هو المعني الملموس، لا معني اخر يشاركه في هذا الاسم. ثم المعني الذي يشترك فيه الماء والهواء، الذي يسمي رطوبة، ليس هو الرطوبة الملموسة. وذلك لان هذا المعني، الذي يسمونه الرطوبة، ليس وجوده في الهواء وجود الحرارة والبرودة المحسوستين، في ان هاتين قد يجوز ان يستحيل الهواء من كل واحدة منهما الي اخري، ويكون الهواء هواء. فان الهواء، اذا سخن، او برد، لم يجب بذلك ان يكون قد استحال بجوهره واما الهواء، اذا بلغ من تكاثفه الي ان ييبس، او من تخلخله حتي يصير نارا عندكم، لم يكن حينءذ هواء. فالهواء الحاصر، الذي نسميه هواء، لا يباينه المعني الذي نسميه رطوبة الذي يشارك فيه الماء عندكم.

 فاذا كانت الحال كذلك وجب ان يكون الهواء داءما بحيث تلمس رطوبته، وان كان لا يجب داءما ان تلمس حرارته او برودته؛ ااذ تانك تزايلانه، وهذا يلازمه. ولو كانت هذه الرطوبة ملموسة لكان يجب، اذا كان هواء معتدل، لا حار ولا بارد، وكان ساكنا لا حركة فيه، ان يكون اللامس تلمس رطوبته؛ اذ الرطوبة لا تفارقه، كما يلمس ما تسميه العامة رطوبة من الماء.

 ولو كان الهواء داءما بحيث تلمس رطوبته لكان الهواء داءما محسوسا، ولو كان الهواء داءما محسوسا لكان الجمهور لا يشكون في وجوده، ولا يظنون هذا الفضاء الذي بين الارض والسماء، خاليا اذا لم يوجد فيه ريح او غيم، وما ينسب اليه حر وبرد. كما اذا برد او سخن احسوا به علي انه مءثر في البدن بردا او حرا، او ان هناك بردا او حرا.



 فبين ان سبيل هذه الرطوبة، في انها ملموسة، خلاف سبيل الحرارة والبرودة في انها ملموسة .فاذا كان كذلك لم يكن البناء علي امر صحيح.

 ثم ما معني قول القاءل ان الرطوبة سريعة كذا، او عسرة كذا وكذا، وان اليبوسة بالضد في الامرين؟ فان السريع والعسير وما يقابلهما انما هو بالقياس الي غيره، وليس له حد محدود. فيجب ايضا ان لا يكون الشء مطلقا رطبا او يابسا؛ بل بالقياس الي غيره. علي ان صناعة المنطق منعت ان توجد في حدود الامور غير المضافة معان مضافة علي انها اجزاء لحدها.

 فهذه، وما اشبهها، شبه من حقها ان تحل، او يشعر بها، حتي يكون القضاء علي الامر بحسب مراعاة جانبها.

 فلنتشغل الان بما يجب ان نعتمده.


  الفصل الحادي عشر فصل في حل شطر من هذه الشكوي

 نقول ان تحديدنا الامور التي هي محسوسة بالحقيقة تحديد بحدود ناقصة. واعني بالمحسوس بالحقيقة ما ليس احساسه بواسطة محسوس، او بالعرض. فان تكلفنا لها حدودا، او شروح اسماء، فربما حددناها او رسمناها باضافات او اعتبارات لا يدل شء منها، بالحقيقة، علي ما هياتها؛ بل علي امور تلزمها.

 ولذلك من البعيد ان يقدر علي ان تحد الصفرة والحمرة والخضرة، بل السواد والبياض. لكنه اذا كان السواد والبياض طرفين رسما بسهولة لتاثيرهما في الابصار علي الاطلاق الذي يحتاج ان يقدر مثله من الاوساط، فيعسر. وذلك التاثير بالحقيقة امر ليس هو مقوما لماهية السواد والبياض؛ ولا من فهم ذلك فهم ان الشء سواد وبياض، اللهم الا ان يكون قد احس السواد وتخيله، ثم احس هذا الفعل منه فجعله علامة له.

 ولذلك يجب ان يعرف حال البرودة والحرارة بالحقيقة، وان الحدود التي قيلت حدود غير محققة، ولا محكمة؛ بل انما تقال بقياسها الي افعال لهما في امور من المركبات عندنا او في البساءط، والا فلا اقتدار علي تحديدهما تحديدا حقيقيا.



 وبالحري ان تكون الحرارة، كما تجمع بعض المتجانسات، فقد تفرق بعض المتجانسات، كما ترمد الحطب، وتفرقه. لكن يجب ان يفهم ما قالوه علي ما اقوله:

 ان الحرارة تفعل في الاجسام البسيطة وتفعل في الاجسام المركبة؛ والجسم الواحد البسيط يجتمع، فيستحيل ان يقال ان النار تجمعه؛ لان قولنا كذا يجمع كذا معناه انه يجمع ما ليس بمجتمع. والبسيط المذكور مجتمع الاجزاء متشاكلها. واما امر التفريق فلا مدخل له في اعتبار البسيط؛ وذلك لان التفريق انما قيل بالقياس الي الاشياء المختلفة فهذا الفصل المنسوب الي الحار من جمع وتفريق انما يقال بالقياس الي جسم فيه متشاكلات متفرقة، ومختلفات مجتمعة. والجسم الذي جعل فعل الحار بالقياس غليه هو المركب القابل لفعل النار. وهذا

 المركب لا يجوز ان تكون اجزاءه متشابهة الانفعال التحريكي عن الحار. فان الجسم المتشابه الانفعال عن تحريك قوة واحدة محركة، كالحار، هو بسيط من حيث الاستعداد لذلك الانفعال. وكيف لا يكون بسيطا، ولو كان مركبا كانت اجزاءه مختلفة في استحقاق الاماكن الطبيعية الخاصة بها. والحار اذا فرق فانما يفرق بتحريك يحدث في الاجزاء المختلفة؛ ولا سواء قبول الخفيف والثقيل للتحريك الي الجهات. فاذن يجب ان يكون هذا المركب مختلف الاستعداد .فيكون اول ما يستحيل اجزاءه؛ ويستحيل بالسخونة. وكل جزء اسرع فيه التسخن كان اسرع الي التصعد. فيعرض ان ينفصل بعض الاجزاء الي حيز العلو اسرع، وبعضها ابطا، او لا يقبل بعضها ما يتصعد به. فليس كل الاجسام  يقبل التصعيد والتبخير بالذات. نعم قد يتفق ان يكون ما لا يقبل التصعيد مخالطا لما يتصعد مخالطة شديدة، فيسبق تصعيد الحار بما يخالطه تفريقه بينهما؛ ويكون المتصعد اغلب، فيصعد ذلك الاخر تبعا له. واذا فعلت الحرارة هذا الفعل عرض ان تفاصلت المختلطات ضرورة، وصار كل حيز واحد يليق به، فيجتمع فيه. فان كانت رطبة الجواهر قابلة للاتصال بسهولة كان اجتماعها اتصالا؛ وان كانت يابسة لا تتصل بسرعة كان اجتماعها حصولها في حيز واحد، وان لم يكن اتصالا.

 علي ان النار في قوتها ان تسيل اكثر الاجسام حتي الرماد والطلق والنورة والملح والحديد تسييل اذابة، وخصوصا اذا اعينت بما يزيدها اشتعالا كالكبريت والزرنيخ والاملاح الحادة.

 واما ماظن من ان النار تفرق الماء فليس كذلك. فان النار لا تفرق الماء ماء؛ بل اذا احالت جزءا منه هواء فرقت بينه وبين الماء الذي ليس من طبعه. ثم يلزم من ذلك ان تختلط بذلك الهواء اجزاء ماءية، فتصعد مع الهواء، ويكون مجموع ذلك بخارا. علي ان من الناس من ظن ان البخار هو طبيعة اخري غير الماء والهواء وغير المختلط منهما. واما ما يتعلق به من عقد البيض فليس عقدة جمعه؛ بل هو احالة له في

 قوامه. ثم ان النار ستفرق ذلك عن قريب، يعرف ذلك اصحاب حل التقطير. واما الذهب فانه ليس لا يفرقه النار اذا اذابته، لانه متشابه الجوهر، ولا لانه متشابه الانفعال، ولا لان النار من شانها ان لا تفرق المركبات، ولكن لان الامتزاج  في جوهر الذهب والتلازم بين بساءطه شديدان جدا، فكلما مال شء منه الي التصعد حبسه الماءل الي التحدر، فيحدث من ذلك حركة دوران وغليان، فتكون النار قد اوجبت تاثيرا مختلفا. لكن هناك عاءق اخر، والامور التي تنسب الي القوي والكيفيات الطبيعية، وخصوصا العنصرية، تنسب اليها بشرط الا يكون عاءق. فان الخفة انما يقال لها انها تصعد بشرط الا يكون عاءق، والثقل كذلك انما يقال له ينرل بشرط ان لا يكون عاءق ومانع. فكذلك الماخوذ في حد النار من تفريق كذا، وجمع كذا.

 واما ما قيل في حديث الفعل والانفعال فلعمري ان الاعتبار اذا توجه نحو الاضداد كانت متفاعلة، وكانت نسبة الحر الي البرد في الفعل والانفعال قريبة من نسبة الرطب الي اليابس في الفعل والانفعال، وان كان لقاءل ان يقول: ليس يجب ان تكون الاضداد كلها متفاعلة؛ بل من الاضداد ما يتبع اضدادا اخري، مثل الابيض والاسود. فان اللون الابيض لا يحيل الاسود الي البياض، ولا بالعكس؛ بل بالمخالطة، فتكون استحالتهما تابعة لاستحالة الحال في اضداد قبلها.

 ولا يبعد ان يكون له ان يقول: يشبه ان يكون الرطب من اليابس من ذلك القبيل. فانا لم نشاهد رطبا رطب اليابس، او يابسا يبس الرطب بالاحالة دون المخالطة؛ اما الرطب فبلا، واما اليابس فنشفا، واما الحار والبارد فيفعل احدهما في الاخر بالاحالة، من غير ان يتغير الجوهر في نوعه اصلا، كما قد صححنا من احالة الحار للبارد انه ليس كله علي سبيل نفوذ ومخالطة. فيشبه ان يكون، علي قول هذا القاءل، ان تكون استحالة الاجسام  البسيطة في الرطوبة واليبوسة تابعة لاستحالة اخري، او لكون وفساد. ولا يكون للرطب ان يحيل الي اليبوسة من غير فساد الجوهر، او من غير استحالة تتقدمها، ولا لليابس ان يحيل الي الرطوبة من غير فساد او استحالة، كما للحار ان يحيل البارد، وللبارد ان يحيل الحار، وغير ذلك. فان الماء اذا صار ارضا لم يكن ذلك لاستحالة اولية في رطوبة او يبوسة؛ بل لاستحالة الصورة الجوهرية التي تتبعها الكيفيات علي ما بيناه. فيكون لما استحالت الصورة الجوهرية استحال ما يتبعها، بان فاض عن الصورة الجوهرية الحادثة ضد كل ما كان فاض عن الصورة الجوهرية الفاسدة، كما ان الهواء اذا استحال ماء، فترل، لم تكن الحركة المتسفلة حادثة عن ضد الحركة المتصعدة الاولي؛ بل عن الصورة المعاندة للصورة الموجبة للتصعد.

 واما الماء اذا جمد، ويبس، فليس ذلك له عن يبوسة فعلت في رطوبة؛ بل عن البرد. فيكون البرد هو الذي اوجب اليبس. ويكون الحر بازاءه هو الذي يوجب الترطيب والتسييل. فتكون هاتان الكيفيتان منفعلتين عن الحر والبرد، ولا تنفعل احداهما عن الاخري انفعالا اوليا، والحر والبرد ينفعل احدهما عن الاخر انفعالا اوليا. فهذا قول، ان اراد مريد ان يدفع الشك به، عسرت مقاومته.

 لكنا نسلم ان الرطب من شانه ان يرطب اليابس، واليابس من شانه ان ييبس الرطب. ونقول بعد ذلك اولا، الي ان نورد جوابا اخر، ان هذا النحو من الفعل والانفعال لا يصلح ان يلتفت اليه في التحديدات، وانما تحد القوي بانفعال وانفعالات  علي غير هذا النمط، وذلك لانا اذا اردنا ان نحد الرطب استحال ان ناخذه في حد نفسه، واستحال ايضا ان ناخذ ضده في حده؛ وذلك لان ضده ليس باعرف منه، فكيف نفسه؟ وانما يجب ان يءخذ في الحدود والرسوم ما هو اعرف من الشء. وايضا اذا اخذنا ضده في حده، وكان ضده ايضا اذا حد علي نحو حده، حد به، واخذ هو في حده  نكون قد ادرنا التعريف، وعاد الامر الي تعريف الشء بنفسه .مثاله اذا اردنا ان نحد الحرارة، فقلنا هو الذي يسخن البارد، ونكون قد اخذنا التسخين وهو التحرير الذي هو اثارة الحرارة، في حد الحرارة، فنكون قد اخذنا الحرارة في حد الحرارة، واخذنا ايضا البارد في حد الحرارة. وكذلك الحال في جانب البارد، والبارد ليس باعرف من الحر، ولا الحر من البرد.

 واذا كان قانون الحد ما ذكرناه، وكنا نجد الحرارة من حيث فعلها، او نعرفها من حيث فعلها ذلك الفعل الذي في ضدها، فقلنا ان الحار ما يسخن البارد، واحتجنا ان نقول: والبارد ما يبرد الحار، فنكون قد اخذنا الحار في حد البارد الماخوذ في حد الحار. وهذا امر مردود.

 فبين ان نحو هذه الافعال لا تءخذ في حد هذه القوي، ولا في تعريفاتها التي تناسب الحدود؛ بل انما تنسب القوي في حدودها الي افعال وانفعالات تصدر عنها يكون تفهمها ليس داءرا علي تفهم الحدود. فان الحار والبارد تصدر عنهما افعال ليست نفس التسخين والتبريد، ولا داءرا عليهما. وتلك الافعال مشهورة.  والرطب واليابس ليسا كذلك البتة البتة ، ولا يتصور الرطب الا من جهة سهولة قبول الشكل، وسهولة الاتصال، وسهولة تركهما. واليابس من جهة عسر قبول الامرين وعسر الترك لهما. وهذه الاحوال منسوبة الي الانفعال. فان اريد ان يعرف الفعل الذي لكل واحد منهما، علي حسب التضاد، او الانفعال الذي علي حسب ذلك ان سلم ذلك، لم يكن تعريفا حقيقيا به.

 واما الحار والبارد فان عرفا بالانفعال المذكور، الذي يجري بينهما، لم يكن تعريفا حقيقيا؛ بل يجب ان يكون تعريفهما علي النحو الذي قيل في الحار والبارد؛ يقال لهما كيفيتان فاعلتان ليس بالقياس الي كل شء؛ ولكن بالقياس الي هذه الاجسام المركبة المشاهدة. فانها تفعل فيها افعالا ظاهرة مما قيل، ولا تنفعل انفعالا الا عن الضد. واذا قيل للرطب واليابس انفعاليان فليس بالقياس الي كل شء؛ بل القياس الي هذه الاجسام المشاهدة. فانها لا تفعل فيها الا ما ينسب الي الفعل والانفعال التضادي، ولا تفعل فيها شيءا اخر؛ بل تنفعل منها بسهولة او عسر.

 وبعد هذا، فالذي يجب ان يعتمد في هذا شء اخر، وهو ان قولنا كيفية انفعالية يعني بذلك الكيفية التي بها يكون الجوهر مستعدا لانفعال ما، اما علي سهولة او علي صعوبة. ونعني بقولنا كيفية غير انفعالية ما ليس بها يكون هذا الاستعداد. ونعني بالفعلية الكيفية التي بها يفعل في المستعد فعلا ما.

 واما بالجملة فان الكيفية نفسها لا تنفعل البتة البتة ، ووحدها لا تفعل؛ اذ لا توجد وحدها.  وانما تفعل بان تماس او تحاذي، او يكون لها النسبة [في النصبة] التي بها يصح الفعل.

 ثم الحرارة والبرودة ليستا من الكيفيات التي بها يستعد الجوهر لانفعال ما، خصوصا ما اورد في الشك. وذلك لان الحر ليس استعداد للبرد لانه حار، كيف والبرد يبطل الحر؟ وما دام هو حارا فيمتنع ان يصير باردا. فالحر يمنع وجود البرد، لا ان يعد له المادة؛ بل المادة مستعدة بنفسها لقبول البرد المعدوم فيها. لكنه يتفق ان يقارن تلك الحالة وجود الحر الذي يضاد البرد، ويمانعه، ويستحيل وجوده معه.

 وكذلك حال الرطوبة عند اليبس. وليست الرطوبة انفعالية؛ لان الرطب قد ينفعل الي اليبس، وهو رطب؛ بل بان تزول رطوبته. وهذا النمط لا يجعل الكيفية انفعالية؛ بل نحو النمط الذي للرطوبة في قبول جسمها التشكيل والتوصيل بسهولة. فان الجوهر يقبل بالرطوبة هذا التاثير، وهو رطب، ويبقي له ذلك ما بقيت الرطوبة.

 ومع ذلك، فان اليابس والرطب موضوعان للحر والبرد، ويفعل كل واحد منهما فيه فعلا تابعا للتسخين والتبريد. والرطب واليابس لا يفعلان في الحار والبارد شيءا الا بالعرض، مثل الخنق المنسوب الي الرطوبة. والخنق هو اما علي وجه يضطر الحار الي هيءة من الاجتماع والتشكل مضادة لمقتضي طبيعته، اذا كانت يابسة، فلا يجيب  الا اذا بطلت، واما علي سبيل ان لا ينفعل الرطب لكثرته اذا قوبلت بالقوة المحيلة، فلا يستحيل الي مادة تحفظ الحار، فلا يتولد حار بعد. واذا انفصل الحاصل من الحار، صاعدا، لم يكن مدد يحفظ اتصاله، كما يعرض عند كثرة دهن السراج. وهذا في المركبات .واذا شءت ان تتحقق فعلية الحار والبارد، ولا فعلية الرطب واليابس، فانظر ما يعتريك من ملامسة الطبيعتين.


  الفصل الثاني عشر فصل في حل قطعة اخري من هذه الشكوك 

 واما الشك، الذي اورد بعد هذا، فالجواب عنه ان ايجابنا وجود عناصر اربعة ليس المعول فيه كله علي القسمة؛ بل علي قسمة يتبعها وجود. فان الشء اذا اورده العقل في القسمة، ثم دل عليه الوجود، لم يكن اظهر منه.

 وقد وجدنا الحر والبرد يلاءمان الكيفيتين المنفعلتين، ليس انما يلاءم الواحد منهما الرطوبة دون اليبوسة، او اليبوسة دون الرطوبة.فقد راينا اليابس يسخن، ورايناه يبرد. وكذلك راينا الجسم الرطب يسخن، ورايناه يبرد. فلم يكن اجتماع البرد مع الرطوبة واليبوسة، او اجتماع الحر مع الرطوبة واليبوسة، مستنكرا، في العقل المفطور، وفي الوجود المحسوس، اذا كانت المادة تحتمل ذلك، وكانت ازدواجات ممكنة في الوجود.

 واما حديث التكثير بازدواجات تقع من مفرط ومعتدل، فنقول في جوابه ان المادة البسيطة، اذا كانت قوة مسخنة، وكان من شانها ان تقبل السخونة، فمن المحال ان لا تسخن السخونة التي في طباعها ان تقبلها الا لعاءق. وذلك لان من شان المسخن، اذا بقي ما ليس فيه سخونة، وهو يقبلها، ان تحدث فيه سخونة. والسخونة مسخنة؛ اذ من شان السخونة، اذا لاقت مادة، ان تحدث فيها سخونة  اخري. فكيف اذا كانت في نفس المادة واحتملت سخونة اخري؟ فهذه القوة المسخنة، اذا احدثت حدا من السخونة، فبعد ذلك اذا لم تفد سخونة، والسخونة الموجودة ايضا في المادة اذا لم تفد سخونة بعد التي افادت، فاما لاصل ان طباعها ليس تفيد السخونة في القابل الا وقتا ما، ويحال ما، وقد فرضنا القوة مسخنة بطباعها، وكذلك السخونة الحاصلة منها التي تحدث عنها سخونة فيما يلاقيها؛ واما لان المادة لا تقبل، وقد فرضنا انها تقبل اكثر من الحد الموجود في الفاتر والمعتدل؛ بل نحسها كذلك. واذا كانت حارة كان امعانها في التسخين، عند وجود ما بوجوده تكون السخونة، اولي منها اذا كانت باردة؛ واما لعاءق. ونحن لا نمنع ذلك. انما نتكلم علي مقتضي الطباع. فان القوة المبردة في الماء يجوز ان تعاق في التبريد اصلا، فضلا عن ان يبالغ في التبريد؛ فربما كان العاءق داخلا، وربما كان خارجا. فاذ لا عاءق، ولا امتناع قبول في المادة عن ان تسخن زيادة سخونة عن تلك القوة بعينها، وعن السخونة الحادثة فيها الي الغاية التي من شانها ان تبلغها حادءا فيها السخونة عن السخونة التي لا حاءل بينها وبينها، التي هي اولي ان تحدث فيها سخونة من سخونة خارجة قاءمة فاعلة في جسم ملاق احداث الميل الطبيعي للميل بعد الميل، علي سبيل الحتمية، كما قد عرفته  فواجب ان يكون الامر فيها بالغا الغاية. وليس هذا، كما يعلم، من حال القوة المصعدة للنار الصغيرة فانها لا تبلغ الغاية الممكنة في الاسراع. فان ذلك لعاءق من خارج، وهو ما فيه الحركة؛ فانه يمتنع عن الانحراق له، ويقاومه، فلا يقدر مثل تلك القوة ان تحرق فوق ذلك.  فيغرض في فعله من العاءق قصور لا يعرض لما هو اكثر واقل قبولا للمقاومة. ولو لم تكن مقاومته من جهة المتوسط لكانت الحركات كلها متشابهة، كما مر لك في مواضع اخري.

 وكذلك لو لم تكن في الماء مقاومة للتسخن لكان يسخن بلا فتور غاية السخونة عند لقاء المسخن.

 فيجب من هذا انه اذا لم يكن مانع كانت المواد المتسخنة عن القوة المسخنة الموجودة فيها تتسخن علي السوية. فاذا كان بعض الاسطقسات لا يبلغ في التسخن الطبيعي عن طبيعته، وليس عاءق من خارج، فهناك عاءق من امر فيه عن طبعه. وليس يجوز ان تكون الطبيعة وحدهما عاءقة، وموجبة ان يكون بوساطة امر اخر يفيض عنها. فتكون القوة، اذا كان من شانها ان تسخن وترطب معا عاقت الرطوبة المادة عن ان تقبل السخونة عن تلك القوة الي غاية الحد؛ بل قعدت بها وكانت المادة لا تبقي رطبة اذا افرط فيها الحر، فتكون الرطوبة التي تفيض عن القوة تجعل للمادة حدا محدودا في استعداد قبول الحرارة.

 ولقاءل ان يقول ان المادة، وان كانت مستعدة، فانها لا تخرج الي الفعل الا عن قوي تقوي علي اخراجها الي الفعل. فان المتوسط مستعد ايضا للانحراق الاشد. والماء مستعد للتسخن الاشد، ولا كيفية ذلك ما لم يكن قوة تقوي عليه، لانه مستعد لامر  عن علة فاعلة ذات قوة محدودة. فاذا كانت القوة ليس لها ان تسخن اكثر من حد، او يحرق اكثر من حد، لم يكف استعداد المادة.

 فنقول: ان تصور ما قلناه، علي الحقيقة، يغني عن ايراد هذا الشك؛ وذلك لان القوة اذا كان من شانها ان تسخن، ووجد القابل المستعد بلا معاوقة، استحال ان لا يسخن، وان لا يقوي علي ان لا يسخن. فهذه القوة، بعد ان وجدت منها السخونة، لم يبطل عنها انها توجد السخونة في القابل للتسخن عنها كل وقت. ووجود ما وجد من السخونة المقدرة عنها لا يمنع القابل عن ان يكون قابلا للسخونة. وكذلك السخونة الموجودة فيها من شانها ان توجد السخونة في اي مادة لاقتها قابلة للسخونة ولا مانع لها.

 فاذا كانت المادة الخارجة تسخن عن تلك السخونة فالمادة الملاقية اولي لا محالة. فيجب ان يحدث عن القوة في المادة، بعدما حدث من السخونة، سخونة زايدة، في طباعها ان تقبلها، وفي طباع القوة والسخونة ان تحدثها، لا من حيث هي زيادة اولية، بل من حيث هي سخونة ..فان تلك الزيادة سخونة، لا شء اخر، كما ان لو سخنا اخر انضاف اليه لكان يفيد سخونة.

 والقوة والسخونة من شانها ان توجد السخونة كل وقت لذاتها، لا لسبب ان كان عنها سخونة او لم يكن. والسخونة التي وجدت عنها لا تمنع ان تفيض عنها ايضا السخونة في طبعها. ذلك والتاخر الي وقت ثان، علي سبيل الوقوف، لا معني له. فان  في الزمان الذي بينهما لم يكن عاءق زال، فيجب ان يحدث ذلك بلا تاخير يفعله وقوف.

 وليس حال الحرق كذلك. فان الحرق وجوده ان يكون شيءا بعد شء؛ اذ لا قرار للحركة، ولا لما يجري مجري الحركة. ثم النحرق، وان كان قابلا بمادته فهو مقاوم بصورته مقاومة شديدة او غير شديدة .ولهذا لا ينحرق الماء والهواء عن الشوط اذا رام اسراع الحرق وترك طريق الرفق، لانه يقبل قليلا قليلا لما فيه من المقاومة وتسخين الماء انما يكون شيءا بعد شء؛ لان في اول الملاقاة يكون الماء باردا، والبرد يمنع استعداد المادة للضد مادام ثابتا، فيحدث اولا في زمان تفرضه اولا حرارة ما بقدر الاستعداد المعوق. ثم يكون الفاعل، بعد ذلك، حرارة من خارج وحرارة في الماء يتعاونان علي الاحالة. ويكون البرد المعاوق اقل، فيكون في الزمان الثاني يستحيل اسرع واشد؛ وذلك لان حال الفاعل والقابل معا في الزمانين مختلفان.

 وليس هكذا الحال في مسالتنا نحن. علي اننا لا نناقش في ان يستمر ازدياد التسخن في مادة الهواء عن القوة وعن السخونة الحاصلة في زمان علي الاتصال. ولكن ذلك ايضا غير موجود.

 وقول القاءل ان السخونة تسخن الي حد ما لا يقوي علي اكثر من ذلك، وان كان ممكنا في الوجود وفي طباع المادة، قول لا يلتفت اليه. فان ذلك انما يكون اذا قيس الي مقاوم. واما اذا لم يكن مقاوم فهذا القول محال؛ لانه اذا حدثت فيه سخونة  لم تكن عاءقة عن ان حدث عنه اخري الي ان يستوفي الحد الذي في قوة المادة قبوله، اذا لم يكن مانع، وهو الحد الذي للنار مثلا، فلا يكون هناك تحدد دون النهاية البالغة.

 واذا قد بينا هذا فبالحري ان نعود الي مسالتنا فنقول:

 قد بان ان بعض الاجسام البسيطة، اذا كانت فيه قوة تسخن وترطب بالطبع، وكان في جسم اخر ايضا مثلها، لم يجز ان يكون احد الجسمين حارا رطبا علي حد، والاخر اقل في احدهما او كليهما، او اكثر؛ بل يجب ان لا يتشابها في ذلك الا لعاءق فان لم يتشابها، ولا عاءق من خارج، فانما يجوز ان لا يتشابها في كيفية واحدة حين لا يكون هناك عاءق من خارج الا لعوق من الكيفية الثانية، فيكون العاءق وجود الكيفية الثانية التي تفيض عن تلك القوة بعينها. فانها تمنع المادة منعا ما، وتعاوقها عن الاستكمال، وتنقص الاستعداد النقص المنسوب الي المعاقة، فتصير لها المادة غير قابلة الا بشدة وعسر، وان كانت الطبيعة فاعلة.

 لكن لقاءل ان يقول: ان العوق ايضا يجب ان يبلغ الغاية، [اولا يكون اصلا، فان نسبة العوق الي القوة والمادة نسبة التسخين اليهما، وكما ان التسخين يبلغ الغاية اذا لم يكن عوق، كذلك العوق يجب ان يبلغ الغاية]:

 فنقول: نعم اذا لم يكن للعوق عاءق. واما القوة المسخنة فمعاوقة للعوق، فلا تبلغ الحد الاقصي.

 واذا كان كذلك انحل الشك المذكور.



 ولقاءل ان يقول: انه كيف يمكن ان ينبعث عن مبدا واحد قوتان تعاوق احداهما الاخري، وتتقابلان وتتنازعان، والمادة واحدة غير مختلفة؟

 فنقول: ان ذلك ليس علي سبيل المقابلة؛ بل علي سبيل تقدير استعداد المادة، ومعني العوق هو هذا المعني، وهو ان وجوده يجعل المادة محدودة الاستعداد. وذلك لان الحرارة، اذا اخذت مرة صرفة، ومرة متوسطة، فلان احداهما تكون مع يبوسة، والاخري مع الرطوبة. وكذلك البرودة. فحينءذ تعود الاقسام الي الاربع.


  الفصل الثالث عشر فصل في حل باقي الشكوك

 واما الشك المذكور في التماس البيان لاثبات كون النار مفارقة للهواء، لا بانها اشد منه سخونة، وهي من طبعه؛ بل بالفصل الذاتي، فقد فرغ من ذلك.

 وبين ان هناك مكانا لجسم طبيعي غير الهواء وانه حار.

 واما ما اخذ في التشكك كالمتسلم من فتور النار البسيطة فامر لا يقول به الا المقصر في الصناعة .فلذلك لا يلزم الا من قال ان المركب اقوي من البسيط في الكيفية.

 علي ان يقال ان يقول متاولا: ان المركب قد يعرض له ان يكون اقوي من البسيط في الكيفية، اذا كانت هناك اسباب اخري. توجب الازدياد في الكيفية غير الذي في الطبع، فيتظاهر الطبع والوارد والمرفد اياه علي تقوية الكيفية، وان كان هذا القول ربما لم يلتفت اليه.

 واما ما سءل عن امر النار التي هناك، اعني عند الفلك، وهل السخونة امر يعرض لها من حركة الفلك، وهي في نفسها غير حارة، ام هي في نفسها حارة في طبيعتها؟ فقول: 

 انه لا يمتنع ان يكون التحريك يسخن ما ليس بسخين في طبيعته وتكون مع ذلك، طبيعته الذاتية محفوظة، ويكون ما تغير المتسخن الا في السخونة. ولا يمتنع ان يكون التحريك يحيل طبيعة المتحرك الي الصورة النارية ابتداء، لو وجد خاليا عنها، او يكون التحريك سبب دوامها مدة وجودها، مثل الحك المشعل. فانه لشدة التسخين يعد المادة لقبول الصورة النارية، ويعاوق الاستعداد المقابل له فيكون الحك سببا، بوجه ما، للصورة النارية، لا لتسخن اول شء له طبيعة قاءمة غير موجبة للسخونة. وانما يسخن من خارج فقط بل لافادة الطبيعة التي هي مبدا السخونة بنفسها، حتي لو توهم الحك زاءلا، والتحريك باطلا، بقي الجسم علي الصورة النارية، الا ان يرد شء مفسد للصورة النارية مقاوم لها. ولو كانت هذه النسبة من المحاكة والتحريك داءمة لكان وجوب لبس الصورة النارية داءما.

 فالمادة التي هناك ملبسة صورة النارية بمعاضدة من حركة الفلك، ولا مضادة في طباعها لذلك. ولو كان في طبيعة ذلك الجسم شء مضاد لذلك لكان التحريك الذي هناك يبطل تلك الطبيعة المضادة بفرط التسخن الذي هناك. هذا ان كان التحريك مسخنا، وان لم يكن مسخنا فالشبهة زاءلة من كل وجه؛ اذ كانت الشبهة في ان ذلك الجوهر الذي هناك، اذ قد عرض له التسخن من خارج، فليس ذلك له طبيعيا. وذلك لانه عرض له الحك فسخنه. والحك عرضي فالسخونة عرضية.

 فالمجيب عن ذلك يقول:

 ان السبب الخارج العارض قد يكون سببا لصورة طبيعية يتنوع بها المادة.  ويتضح هذا فضل ايضاح في الصناعة الحكمية الالهية. ونعم ما اوجبت العناية الالهية اسكان النار في حيز الحركة، والا لكان كل ما نتوهمه انه يحصل هناك، مما ليس بنار من الاجسام العنصرية ينقلب نارا فيتحرك الي حيز النار الاخري، ان لم يكن حيزه تلك المجاورة، ويعقبه غيره. فلا تزال النارية تتضاعف حتي تفسد ما ليس بنار.

 واما التشكك المبني علي ان الحار ما باله يصعد قبل استحالة صورته الطبيعية، كما يصعد البخار والدخان. والبارد لا يفعل ذلك، فقد يمكن ان يجاب عنه بوجوه من الاجوبة :

 من ذلك ان الحار، في الجملة، اقوي من البارد. ولذلك مالا يطاق النار. والماء والجمد لا يبلغ واحد منهما من برده الطبيعي ان لا يطاق، وقد يبلغ ذلك من حره العرضي، فكيف الشء الذي في طبيعته حار! فيشبه ان يكون الحار لقوته يغلب مقتضي جوهر الشء وطبيعته، ولا يقدر عليه البارد؛ او يشبه ان يكون البرد يهبط ايضا ما يعرض له، وان لم يحل المعروض له عن جوهره، ولم يغيره، كما اذا استحال الهواء ضبابا عن برد فانحدر، وهو بعد ضباب. فلا يبعد ان يقال ان الضباب هواء قد برد، ومال الي اسفل، ولم تبطل صورته الذاتية، كما لم تبطل صورة الماء في الجمد، او يكون الشء البارد الذي يتصعد بالتسخين هو ارض وماء قد يقبلان حرا اشد من حر الهواء، ولا يكونان قد فسدا فسادا تاما. فيظهر صعودهما في الهواء، ومجاورتهما اياه.



 ولعل الهواء والنار ليسا يقبلان من البرد ما يصيران به ابرد من الماء، حتي يريا نافذين في الماء هبوطا. ولعل ما يبرد من النار يعرض له ان ينحدر من حيزه الي حيز الهواء .لكنه اذا انحدر لم يكن ذلك محسوسا؛ لان النار البسيطة غير محسوسة.

 ولعل الضباب هواء متبرد متكاثف، لكنه ليس مستحيلا بعد الي الماءية.

 وايضا فلقاءل ان يقول ان البخار والدخان يصعدان علي سبيل مرافقة النارية وبالقسر علي ما قلنا قبل.

 وبالجملة ان صعدا بالمرافقة لم يلزم السءال، وان صعدا، لا بالمرافقة؛ بل للاستحالة في الكيفية فقط، فالفرق ما قيل.

 ***

 واما الشك المبني علي استحالة ان يكون ما تحت الفلك طبيعة واحدة، وانما يختلف بالاعراض، فيبطله وجود الحركات الطبيعية متضادة لوجود المركز والمحيط. والجسم المتشاكل الطبيعية النوعية لا تختلف حركاته الطبيعية؛ اذا لا تختلف قواه الاصلية.

 واما ما تظن ان الكون يبرد الحركة؛ اذ الحركة تسخن فذلك باطل. فانا قد بينا ان السكون عدم الحركة، وعدم العلة علة لعدم المعلول، لا لضد مقابل له، فان الحركة اذا كانت توجب حرارة، كان لا يكون حركة هو ان لا توجد حرارة.

 واما ان توجد برودة، فيحتاج الي علة، فيشبه ان يكون الجسم الساكن البعيد  من الحركة قوي الاستعداد لقبول القوة المبرزة من الاشياء الكاسية للمواد صورها، ويكون ضعيف الاستعداد لقبول الطبيعة المسخنة، بل يحتاج الي معاون من حرارة مماسة او حركة، حتي يستعد، فينال من واهب الصور ما يستعد له. وسنطنب في هذا حين نتكلم في الفلسفة الاولي.

 ***

 واما الشبهة المبينة علي حال اللمس فيجب ان نقدم لحلها مقدمة، ونقول: ان قولنا ان الرطوبة سهلة القبول والترك هو علي سبيل التجور. فان السهل والصعب يكاد ان يكون من المضاف. وليست الرطوبة من المضاف.

 ولكن يجب ان نعلم ان الرطب هو لا مانع له، في طباعه، البتة البتة عن قبول الشكل والانحصار والاتصال؛ وعن رفضه، مع زوال القاسر راجعا الي الجهة التي له ان يتحرك اليها، والشكل الذي له ان يتشكل بالطبع به.

 واليابس هو الذي في طباعه ممانع، الا ان في طباعه امكان قبول ذلك عند تكلف بجشمه القاسر اياه، فتكون نسبة الرطوبة، من هذا الوجه، ومن حيث هي هكذا، الي اليبوسة قريبا من نسبة الامر العدمي الي الامر الوجودي. فيكون الاحساس بالرطوبة ليس الا ان لا يري مانع ومقاوم.وباليبوسة ان يري مانع ومقاوم.

 فالرطوبة وحدها لا تثبت عند الحس من جهة اللمس وحده جسما، واليبوسة تثبت ذلك.



 واذا نسبنا احد الطرفين الي الحس بالذات كفانا امر مقابله العدمي في امر المزاوجة بل لو وجدنا بالحس اللمسي كيفيتين لتمت المزاوجة الرباعية من مضادتين وبين قنية وعدم.

 فليكن هذا مبلغ ما نقوله في حل الشكوك المذكورة علي الاختصار.


  الفصل الرابع عشر فصل في انفعالات العناصر بعضها من بعض، واستحالاتها في حال البساطة وفي حال التركيب، وكيفية تصرفها تحت تاثير الاجسام العالية

 فقد تبين مما سلف ان العناصر للكاءنات الفاسدات اربعة لا غير. واذا اعتبر المعتبر صادف النبات والحيوانات المتكونة في حيز الارض مستمدة من الارض ومن الماء ومن الهواء، ووجودها يتم باتحاد المنضج. فالارض تفيد الكاءن تماسكا وحفظا لما يفاد من التشكيل والتخليق؛ والماء يفيد الكاءن سهولة قبول للتخليق والتشكيل، ويستمسك جوهر الماء بعد سيلانه بمخالطة الارض، ويستمسك جوهر الارض عن تشتته لمخالطة الماء، والهواء والنار يكسران عنصرية هذين ويفيدانهما اعتدال الامتزاج. والهواء يخلخل ويفيد وجود المنافذ والمسام، والنار تنضج وتطبخ وتجمع.

 وهذه الاربعة قد ظهر انها يتكون بعضها من بعض، وان لها عنصرا مشتركا، وان ذلك بالحقيقة هو العنصر الاول. ومع ذلك فان تكون بعض منها من بعض اسهل، وتكون بعض منها من بعض اعسر، وتكون لبعض منها من بعض وسط.



 فاما السهل فاستحالة عنصر الي مشاركة في احدي الكيفيتين وهو فيها ضعيف، مثل استحالة الهواء الي الماء. فان الهواء يشارك الماء في كيفية الحرارة، وكيفية الحرارة فيه ضعيفة،والبرد في الماء قوي. فاذا قوي عليه الماء، وحاول ان يحيله باردا في طعمه، انفعل سهلا، وبقيت رطوبته، وكان ماء، ليس لان استحالته في الكيفية هي كونه ماء؛ بل يستحيل، مع ذلك، في صورته التي شرحنا امرها.وصورته اشد اذعانا للزوال عن مادته الي الصورة الماءية من صورة النار.

 واما العسر فان يحتاج المتكون الي استحالة الكيفيتين جميعا في طبعه. واما الوسط فيحتاج الي استحالة كيفية واحدة فقط، لكنها قوية مثل ما تحتاج اليه الارض في استحالتها الي النارية، والماء في استحالته الي الهواءية.

 ولكل واحد من هذه العناصر عرض في قبوله الزيادة والنقصان في كيفيته. فانه قد يزيد في كيفيته الطبيعية او العرضية وينقص، وهو حافظ بعد لصورته ونوعه. لكن للزيادة والنقصان في ذلك طرفان محدودان، اذ جاوزهما بطل عن المادة التهيء التام لصورته، واستعدت استعدادا تاما لصورة اخري. ومن شان المادة اذا استعدت استعدادا تاما لصورة ان تفاض تلك الصورة عليها من عند واهب الصور للمواد فتقبلها. وبسبب ذلك ما يتخصص المواد المتشابهة في انها ماد لصور مختلفة، وذلك من عند واهب الصور.



 ويجب ان نعلم ان القوة شء، وان الاستعداد التام شء اخر. والمادة فيها جميع الاضداد بالقوة، لكنها تختص بواحد من الاضداد، من جملة الامور المختلفة بما يحدث فيها من استعداد تام يخصصه fiا امر. فان المحكوك والمحرك معد لقبول الحرارة اعدادا خاصا، وان كان ايضا في طبعه قابلا للبرودة.

 وليس هذا للعناصر وحدها؛ بل للمتكونات ايضا، ولكل واحد منها مزاج. ومزاجه يقبل الزيادة والنقصان الي حد ما محصور العرض بين طرفين. واذا جاوز ذلك بطل استعداده لملابسته لصورته.

 وهذه المركبات تختلف امزجتها لاختلافها في مقادير العناصر فيها:

 فمن الكاءنات ما الارضية فيه غالبة، وهي جميع ما ترسب في الهواء والماء من المعدنيات والنبات والحيوان. وقد يجوز الا يرسب بعض ما الارضية فيه غالية. فانه يجوز ان تكون الارضية غالبة لمفرد اسطقس وليس غالبا لمجموع اسطقسين خفيفين.

 ومنها ما الماءية فيه غالبة. ومنها ما الهواءية. ويعسر امتحان ذلك من جهة الطفو والرسوب. وذلك لان الجسم، وان كانت الماءية فيه غالية، وفيه هواء ونار قليل فهو، لا محالة، لا يكون بسبب ماءيته اثقل من الماء، حتي يرسب فيه، الا ان تكون

 ارضيته كثيرة تزيد ثقلا علي ماءيته: ومنه ما النارية فيه غالبة. وهذا جميع ما يعلو في الجو. وقد يجوز ان يكون فيه ما لا يعلو لنظير ما قلناه في الغالب فيه الارضية. وهذه الغلبة قد تكون بالفعل،  وقد تكون بالقوة. والذي بالقوة فهو الذي، اذا فعل فيه الحار الغريزي من ابدان الحيوان؛ استحال الي غلبة بعض الاسطقسات.

 ولهذه الاسطقسات غلبة في المركب من وجهين: احدهما بالكم والاخر بالكيف والقوة. وربما كان اسطقس مغلوبا في الكمية، لكنه قوي في الكيفية، وربما كان بالعكس. ويشبه ان يكون الغالب في الكم يغلب في الميل لا محالة، وان كان قد لا يغلب في الكيف الفعلي والانفعالي. فان الميل، عندما يلزم من الصورة، يكون شديد اللزوم للصورة اشد من لزوم الكيف الفعلي والانفعالي. وان لم يكن داءم اللزوم للصورة فانه قد يبطل اذا عرض اذا عرض عاءق قوي.

 والممتزج فكثيرا ما يعرض له من الاسباب الخارجة ان يغلب من اسطقساته ما ليس بغالب. فانها ذا عادنت كيفية غير الغالب، حتي قوي، غلب، واحال الاخر الي مشابهته، فظهر سلطانه.

 فنقول الان: ان الكون والفساد والاستحالة امور مبتداة، ولكل مبتداة سبب ولابد، علي ما اوضحناه في الفنون الماضية، من حركة مكانية.فالحركة المكانية هي مقربة الاسباب ومبعدتها، ومقوية الكيفيات ومضعفها. ومبادء الحركات كلها، كما وضح، من المستديرة.

 فالحركات المستديرة السماوية المقربة لقوي الاجرام العالية والمبعدتها هي اسباب اولي الي الكون والفساد. وعوداتها، لا محالة، اسباب لعود ادوار الكون والفساد. والحركة الحافظة لنظام الادوار والعودات، الواصلة بينها، والمسرعة بما لو ترك لابطا  ولم يعدل تاثيره، هي الحركة الاولي. ونشرح هذا المعني فنقول:

 انه لو لم يكن للكواكب حركة في الميل لكان التاثير يختص ببقعة واحدة علي جهة واحدة،فيخلو ما يبعد عنها، ويتشابه فيها ما يقرب منها. فيكون السلطان هناك لكيفية واحدة يوجبها ذلك الكوكب؛ فان كانت حارة افنت مواد الرطوبات، واحالت الاجسام التي تحاذيها الكواكب الي النارية فقط، ولم يكن مزاج به تتكون الكاءنات الهواءية، ولم يثبت شء من النباتية ثباتا يعتد به؛ بل صار حظ ما يحاذيه الكوكب في الغالب كيفية، وحظ ما لا يحاذيه في الغالب كيفية مضادة لها، وحظ المتوسط في الغالب كيفية متوسطة. فيكون في موضع ميل صيف شديد داءم، وفي اخر ميل شتاء شديد داءم، وفي اخر ربيع داءم او خريف داءم. وفي ميل الربيع والخريف لا يتم النضج، وفي الشتاء تكون النهوة النهوءة ، وفي دوام الصيف الاحتراق.

 وعلي هذا، فيجب ان تعتبر حال الكيفيات الاخري، والقوي الاخري:

 ولو لم تكن عودات متتالية، وكان الكوكب يتحرك حركته البطيءة بميل، او بغير ميل، لكان الميل قليل الغناء والتاثير، شديد الافراط لا يتدارك بالضد المخالط، وكان التاثير مقيما في بقعة صغيرة مدة طويلة لا يدور في البقاع كلها، الا في مدد متراخية، وكان يعرض ايضا قريب مما يعرض، لو لم يكن مثل ما ذكرناه.

 وكذلك لو كانت الكواكب تتحرك بنفسها الحركة السريعة من غير ميل عرض ما قيل؛ وان كانت السرعة مع ميل عرض ذلك ايضا، وكان مدار الميل وما يقرب منه وما يبعد بالصفات المذكورة. فوجب ان يكون ميل تحفظه حركة غريبة مدة ما، ثم تزيله الي جهة  اخري بقدر الحاجة في كل جهة. فوجب ان يبطء الماءل في جهة ميله، حتي يبقي، في كل برهة، ليتم بذلك تاثيره، وان يتكرر علي المدار، مع ذلك، ليتشابه فعله في جميع الجهة التي هو ماءل اليها، ولا يفرط تاثيره في بقعة يقيم عليها. وبالجملة ليكون جميع الجهة ينال منه التاثير نيلا معتدلا غير مفسد، ولا يزال كذلك الي تمام الحاجة.

 وذلك انما يتم بحركة اخري سريعة ضرورة. فجعل لذي الميل حركة بطيءة، وجعلت له حركة اخري تابعة لحركة سريعة، حتي يوجد الغرضان.

 واعتبر هذا من الشمس. فان الشمس تميل بحركتها الي الشمال، فتبقي مدة في تلك الجهة، لا داءمة علي سمت واحد، بل متكررة اتباعا للحركة الاولي .فانها ان بقيت داءما افسدت، كما لو دام هجيرها، ولقصر ايضا فعلها وتاثيرها عن جميع الاقاليم الاخري. فلما جعل لها ذلك التكرر صار للشمس ان تحرك المواد الي غذو النبات والحيوانات، حتي اذا فعلت فعلها في الشمال، وجذبت المواد الكامنة في الارض زالت الي الجنوب، قبل ان تفسد بالاحراق والتجفيف، ففعلت هناك فعلها ههنا، وبرد، وجه الارض ههنا، فاحتقنت الرطوبات، واجتمعت في باطن الارض، كانها تخزن وتعد لعود الشمس مرة اخري لتنفق علي النبات والحيوانات نفقة بالقسط. وبين الامرين تدريج ربيع وخريف، لءلا ينتقل من افراط الي افراط دفعة، وليكون الفعل مدرجا فيه. فسبحان الخالق المدير بالحكمة البالغة والقوة الغير المتناهية.

 وبالحري ان يلحق بهذا القول في الادوار والاجال.


  الفصل الخامس عشر فصل في ادوار الكون والفساد

 من الكاءنات ما يكفي في تكونه جزء دورة واحدة. وربما كانت مدته متمة تلك الدورة فما دونهما، كضرب من الحيوانات القرقسية والنبات الزغبي، فيكون في يوم واحد، وفسد فيه.

 ومن الكاءنات ما يحتاج، في تكونه، الي ادوار من الفلك، ومنها ما يحتاج الي عودات جملة جملة من ادوار، حتي يتم تكونها، وكل كاءن، كما ظهر، فاسد، وله مدة ينشو فيها، ومدة يقف فيها، ومدة يضمحل وينتهي الي اجله.

 ولا يمكننا ان نقول قولا كليا في نسب هذه المدد بعضها الي بعض .فهي مختلفة لا تضبط. ومن رام حصر ذلك صعب عليه. والذي سمعنا فيه لم يقنعنا، فلعنا لم نفهمه حق الفهم؛ وعسي ان يكون غيرنا يفهمه علي وجهه.

 ولكل كاءن اصل يستحقه بقوته المدبرة لبدنه. فانها قوة جسمية متناهية بتناهي فعلها ضرورة. ولو كانت غير متناهية لكانت المادة لا تحفظ الرطوبة، الا الي اجل لاسباب محللة للرطوبة خارجة وباطنة، واسباب عاءقة عن الاعتياض مما يتحلل. ولكل  قوة من قوي البدن، ولكل مادة، حد يقتضيه كل واحد منهما، ولا يحتمل مجاوزته،

 وذلك ان جرت اسبابها علي ما ينبغي، هو الاجل الطبيعي. وقد تعرض اسباب اخري من حصول المفسد او فقدان النافع المعين، فيعرض لتلك القوة ان تقصر في فعلها عن الامد. فمن الاجال طبيعة، ومنها اخترامية، وكل بقدر.

 وجميع الاحوال الارضية منوطة بالحركات السماوية، وحتي الاختيارات والارادات فانها، لا محالة امور تحدث بعد ما لم تكن. ولكل حادث بعدما لم يكن علة وسبب حادث. وينتهي ذلك الي الحركة؛ ومن الحركات الي الحركة المستديرة.

 فقد فرغ من ايضاح هذا. فاختياراتنا ايضا تابعة للحركات السماوية. والحركات والسكونات الارضية المتوافية علي اطراد متسق، تكون دواعي الي القصد وبواعث عليه، وهذا هو القدر الذي اوجبه القضاء.

 والقضاء هو الفعل الاولي الالهي الواحد المستعلي علي الكل الذي منه ينشعب المقدرات. واذا كان كذلك، فالحري لان يشكل علي الناظرين امر العود، وانه هل يجب، اذا عاد الي فلك شكل بعينه كما كان، ان تعود الامور الارضية الي مثل ما كان اما عود ما بطل بعينه بالشخص فذلك مما لا يكون، ولا الشكل بعينه يعود بالعدد، ولا الامور الارضية تعود باعيانها بالعدد؛ فان الغاءب لا يعود بعينه. والذي يخالف في هذا فسبيله ان يستحي من نفسه، الي ان تكشف فضيحته في الفلسفة الاولي. فمن الناس من اوجب هذا العود المماثل.



 ومن الناس من لم يجوز هذا العود، واحتج بان الامور العالمية مختلطة من طبيعية واختيارية مثل كثير من النسل والحرث. وعود الشكل السماوي، ان اوجب اعادة، فانما يوجب اعادة الامر الطبيعي لا الاختياري، ولا المركب من الطبيعي والاختياري .واذا لم يجب عود واحد من الاسباب المبني عليها مجري الكل اختل العود كله فلم يجب ان يكون كما كان.

 وذهب عليه الاختيار ايضا مما يجب عوده، ان كانت العودة تصح. فان الاختيار مستند ايضا الي الاسباب الاول.

 والذي عندي في هذا انه ان كان يتفق ان يعود تشكل واحد بعينه، كما هو، فستعود الامور الي مثل حالها. لكن السبيل الي اثبات عود الشكل الواحد مما لا يمكن بوجه من الوجوه. وذلك انه انما يمكن ان تقع للامور المختلفة عودات جامعة، اذا كانت نسبة العودات الخاصة بعضها الي بعض نسبة عدد الي عدد فكانت مشتركة في واحد يعدها، فيوجد حينءذ لجميعها عدد يعدها؛ مثلا ان تكون احدي العودات عددها خمسة والاخر سبعة والثالث عشرة تشترك في الواحدة، فيكون عدد السبعين عودا مشتركا يعده هذه الاعداد .فيكون اذا عاد صاحب الخمسة اربع عشرة عودة، او صاحب السبعة عشرة، وصاحب العشرة سبعا، اجتمع الجميع معا. ثم جعل يعود في المدد المتساوية اشكال متشابهة، لما سلف، وان تكن نسبة مدد العودات نسبة عدد الي عدد وذلك جاءز لان المدد متصلة، لا منفصلة .ولا يستحيل ان يكون المتصل مباينا للمتصل، كان مستقيما او مستديرا  فلا تكون نسبته اليه نسبة عدد الي عدد. فقد صح وجودها هذا في المقادير، فيصح في الحركات والازمنة لا محالة. واستحال وجود شء جامع تشترك فيه؛ اذ قد ثبت  في صناعة الهندسة ان المقادير التي تشارك مقدارا فهي مشتركة، والمتباينات غير مشتركة، فلا تشارك مقدارا واحدا، فلا يوجد لها مقدارا مشترك يعد جميعها. واذا لم يوجد استحال عود التشكل بعينه.

 فان كانت الحركة الاولي، ثم حركة الثوابت، ثم حركات الاوجات والجوزهرات، ثم حركة السيارات، تتشارك مدد عوداتها الخاصية في واحد يعدها، فستكون الاعادة المدعاة واجبة.

 وان كان كلها، او واحد منها، غير مشارك لم يكن ذلك.

 لكن طريق احاطتنا بهذه الامور هو الرصد، والرصد هو علي التقريب باجزاء الالات المقسومة. ومثل هذا التقريب لا يحصل التقدير الحقيقي. وحساب الاوتار والقسي وما يبني عليها ايضا مستعمل فيها الجذور الصم. وقد سومح في اجزاءها مجري المنطقيات والتفاوت بين المنطق والاصم مما لا يضبطه الحس، فكيف يحققه الرصد. فاذن لا سبيل الي ادراك ذلك من جهة الرصد والحساب المبني عليه. وليس عندنا فيه سبيل غيره.

 واما تقسيم العلماء الزمان بالشهور والايام والساعات واجزاءها، وتقسيمهم الحركة بازاءها، وايقاعهم بينهما نسبة عددية، فذلك علي جهة التقريب، مع علمهم بانه غير ضروري، الا انه مما لا يظهر تفاوته في المدد المتقاربة. لكنه، وان لم يظهر في المدد المتقاربة، فيشبه ان يظهر في المدد المتباعدة.



 واكثر ما يمكن ان يحدس في هذا هو انه يجوز ان تكون عودات متقاربة الاحوال، وان لم تكن متشابهة بالحقيقة. ويكون حال الكلي منها قريبا من حال العودات الجزءية، كصيف يشبه صيفا، وربيع يشبه ربيعا، او يكون اشد مشابهة من ذلك، او لعل الامر يكون بخلاف هذا الحدس.

 فاذ قد فرغنا من هذا البيان ايضا فبالحري ان تختم هذا الفن باشارة مختصرة الي علل الكون والفساد، فنقول:

 ان لكل كاءن مادة وصورة، وعلة فاعلة، وغاية تخصه يءخذ ذلك بالاستقراء، وعلي سبيل الوضع.

 فاما جملة الكون والفساد واتصاله فعلته الفاعلية المشتركة التي هي اقرب، هي الحركات السماوية، والتي هي اسبق فالمحرك لها.

 والعلة المادية المشتركة هي العنصر الاول.

 والعلة الصورية المشتركة هي الصورة التي للمادة قوة علي غيرها مما لا يجتمع معها.

 والعلة الغاءية استبقاء الامور التي لا تبقي باعدادها واستحفاظها بانواعها.

 فان المادة العنصرية لما كانت كما تلبس شيءا قد خلعت غيره، وكان الشء كما يكون هو قد فسد غيره، ولا سبيل الي بقاء الكاءنات باشخاصها، دبر في استبقاء انواعها بالتناسل والتحارث والتعاقب المتعلق بالكون والفساد.



 والاسبق من ذلك هو الجود الالهي المعطي كل موجود ما في وسع قبوله، وابقاءه اياه، كما يحتمله، اما بشخصه، كما للاجرام السماوية، واما بنوعه، كما للعنصريات. تم الفن الثالث من الطبيعيات بحمد الله ومنه.

 