

 كتاب الارشاد
 الي
 سبيل الرشاد

 تاليف
 الشريف محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي
 المتوفي سنة ه

 تحقيق
 الدكتور عبدالله بن عبد المحسن التركي



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم

 الحمد لله الذي ابتدانا بنعمته، وصورنا في الارحام بحكمته، وابرزنا الي رفقه وما يسر لنا من رزقه وعلمنا ما لم نكن نعلم وكان فضل الله علينا عظيما ونبهنا باثار صنعته، واعذر الينا علي السنة المرسلين الخيرة من خلقة، فهدي من وفقه بفضلة واضل من خذله بعدله، ويسر المءمنين لليسري، وشرح صدورهم للذكري، فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين، وبقلوبهم مخلصين، وبما اتتهم به رسله وكتبة عاملين، وتعلموا ماعلمهم، ووقفوا عند ما حد لهم، واستغنوا بما احل لهم عما حرم عليهم.
 قال الشريف ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي رحمة الله تعالي:
 اما بعد:
 اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه، فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصرة من واجب امور الديانة وما تنطق به الالسنة، وتعتقده الافءدة، وتمله الجوارح مما يتصل بالواجب من ذلك ومن السنن من مءكدها ونوافلها ورغاءبها، وشيءا من الاداب منها وجملة من الفقه علي مذهب ابي عبدالله احمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه وعنا به  وطريقته مع ما 
 يسهل سبيل ما اشكل من ذلك، من تفسير الراسخين في العلم وبيان المتفقهين، فاسرعت في ذلك، لما رجوت لنفسي ولك من ثواب تعليم دين الله عز وجل والدعاء اليه مع اعلاميك نهيه  رضي الله عنه  عن تقليده غيره بخبره فانه قال مامن احد الا ويءخذ من قوله ويترك ماسوي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: تعلموا العلم فانه نافع لكم في دينكم وروي عنه رضي الله عنه انه قال: لاتقلد امرك احدا وعليك بالاثر.
 واعلم رحمك الله ان خير القلوب اوعاها للخير وقد بينت من ذلك ماتنتفع ان شاء الله تعالي بحفظة وتشرف بعلمه وتسعد باعتقاده والعمل به وقد فرض الله عز وجل علي القلب عملا من الطاعات وسافصل لك ماشرطت لك ذكره بابا بابا ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله تعالي واياه نستخير ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه وازواجه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO باب
 ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة
 من واجب الديانات

 حقيقة الايمان عند اهل الاديان: الاعتقاد بالقلب والنطق باللسان ان الله واحد احد فرد صمد لايغيره الابد ليس له والد ولا ولد وانه سميع بصير بديع قدير حكيم خبير علي كبير ولي نصير قوي مجير ليس له شبيه ولا نظير ولا عون ولا ظهير ولاشريك ولا وزير ولا ند ولا مشير. سبق الاشياء كلها فهو قديم لاكقدمها وعلم كون وجودها ونهاية عدمها لم تملكه الخواطر فتكيفه ولم تدركه الاوهام فتصفه ولم يخل من علمه مكان فيقع به التايين ولم يعدمه زمان فينطلق عليه التاوين ولم يتقدمه دهر ولا حين ولا كان قبله كون ولا تكوين ولا حل في الاشياء تعالي الله رب العالمين لا تجري ماهيته في 
 مقال ولا تخطر كيفيته ببال ولا يدخل في الامثال والاشكال صفاته كذاته ليس بجسم في صفاته جل ان يشبه بمبتدعاته او يضاف الي مصنوعاته (ليس كمثله شي وهو السميع البصير) الشوري ) اراد مالعالم فاعلوه ولو عصمهم لما خالفوه ولو شاء ان يطيعوه جميعا لاطاعوه خلق الخلاءق وافعالهم وقدر ارزاقهم واجالهم لاسمي له في ارضه وسماواته ولا عديل له في حكمه وارادته علي العرش استوي وعلي الملك احتوي وعلمه محيط بالاشياء.
 كذلك سءل احمد بن حنبل رضي الله عنه عن قولة (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) (المجادلة ) فقال: علمه.
 وان القران كلام الله وصفة من صفات ذاته وانه غير محدث ولا مخلوق كلام رب العالمين في صدور الحافظين وعلي السن الناطقين وفي اسماع السامعين وباكف الكاتبين وبملاحظة الناظرين برهانه ظاهر وحكمة قاهر ومعجزة باهر.
 وان الله تعالي كلم موسي تكليما وتجلي للجبل فجعله دكا هشيما وانه خلق النفوس فسواها والهمها فجورها وتقواها.
 والايمان بالقدر خيرة وشره حلوه ومره كل من الله تعالي
 وان مع كل عبد رقيبا وعيدا وحفيظا وشهيدا يكتبان حسناته ويحصيان سيءاته وان كل مءمن وكافر وبر وفاجر يعاين عملة عند حضور منيته ويعلم 
 مصيره قبل ميتته وان منطرا ونكيرا الي كل احد ينزلان  سوي النبيين  فيسالانه ويمتحنانه عما يعتقده من الاديان وان المءمن يحبر في قبرة بالنعيم والكافر يعذب بالعذاب الاليم وانه لامحيص لمخلوق من القدر المقدور ولن يتجاوز ما خط في اللوح المسطور (وان الساعة اتية لايب فيها وان الله يبعث من في القبور) (الحج) وان الله جل اسمه يعيد خلقة كما بداهم ويحشرهم كما انشاهم من صفاءج القبور وبطون الحيتان في تخوم البحور واوجواف السباع وحواصل الطيور.
 وان الله تعالي يتجلي في القيامة لعباده الابرار فيرونه بالعيون والابصار وان يخرج اقواما من النار ويسكنهم دار القرار وانه يقبل شفاعة محمد المختار صلي الله علية وسلم في اهل الكباءر والاوزار وان الميزان حق يوضع لوزن اعمال العباد فمن ثقلت موازينه نجا من النار ومن خفت موازينه ادخل جهنم وبءس القرار وان الصراط حق يجوزه الابرار ويعجز عنه الكفار وان حوض رسول الله صلي الله علية وسلم حق يرده المءمنون ويذاد عنه الكفار.
 وان الايمان غير مخلوق وهو قول باللسان واخلاص بالجنان وعمل بالاركان يزيد بالطاعة وينقص بالاوزار.
 وان محمد صلي الله علية وسلم خاتم النبيين وافضل المرسلين وامته خير الامم اجمعين وافضلهم القرن الذين امنوا به وشاهدوه وصدقوه وافضل القرن الذين صحبوه اربع عشر مءة بايعوه بيعة الرضوان وافضلهم اهل بدر اذا نصروه وافضلهم 
 اربعون في الدار كنفوه وافضلهم عشرة عزروه ووقروه شهد لهم بالجنة وقبض وهو عنهم راض وافضل هءلاء العشرة الابرار الخلفاء الراشدون المهدينون الاربعة الاخيار وافضل الاربعة ابو بكر الصديق ثم عمر الفاروق ثم عثمان ذو النورين ثم علي الرضا عليه السلام.
 وافضل القرون الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يتبعونهم.
 وان نتولي اصحاب رسول الله صلي الله علية وسلم باسهم ولا نبحث عن اختلافهم في امرهم ونمسك عن الخوض في ذكرهم الا باحس الذكر لهم وان نتولي اهل القبلة ممن ولي حرب المسلمين علي ماكان منهم من علي وطلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين ومعاوية رضوان الله عليهم ولا ندخل فيما شجر بينهم اتباعا لقول رب العالمين (والذين جاء
 والحمد لله رب العالمين



  AUTO باب
 فضل العلم والتفقه في الدين

 وذكر العام والخاص
 وما ظاهره العموم والمراد به الخصوص وما ظاهره
 الخصوص والمراد به العموم وذكر الاصول
 التي عليها مدار الفقه وما في معني ذلك
 قال الله عز وجل (فلولا نفر من كل فرقة
 وروي سفيان بن عيينه عن عبد الملك بن عمير عن ابن عبد الله بن مسعود عن ابيع رضي الله عنه ان النبي صلي الله علية وسلم خطب بالخيف من مني فقا ل ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه لافقه له ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ثلاث لايغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله عز وجل وصيحة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحوط من وراءهم))
 وروي محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا سعيد بن عفير قال حدثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال حدثني حميد بن عبد الرحمن قال سمعت معاوية خطيبا فقال: سمعت النبي صلي الله علية وسلم يقول (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا قاسم والله يعطي ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لايضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله)) 
 فالفقه يدور علي ثلاثة اصول متفق عليها:
 كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله صلي الله علية وسلم واجماع الامة
 واصل رابع مختلف فيه وهو القياس وهو عندنا اصل صحيح يعمل به عند عدم هذه الاصول الثلاثة لان القياس هو رد الشي الي نظيره من احد هذه الاصول التي ذكرتها .
 وليس من حادثة تحدث ولا من نازلة تنزل باحد ال وفي كتاب الله تعالي حكمها اما نصا واما دليلا قال الله عز وجل ((ما فرطنا ..) الانعام ) وقال الله تعالي (وانزالنا اليك الذكر) النحل )
 فالقران اصل علم الشريعة نصه ودليله والحكمة بيان رسول الله صلي الله علية وسلم فكل ما صح عنه علية الصلاة والسلام بالنقل الصحيح انه قاله او فعله وجب المصير اليه الا ان يقوم الدليل انه اراد به الندب دون الايجاب او يقوم الدليل انه خاص له صلي الله علية وسلم او لمن امره به دون غيره فلا نعدي به موضح الخصوص الا بدليل قال الله عز وجل (وما اتاكم الرسول) الحشر ) وقال (فلا وربك لايءمنون ... بينهم) النساء )
 وقال الله تعالي (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) النجم (  )
 والامة المجتمعة حجة علي من خالفها او شذ عنها
 وخبر الواحد يوجب العمل والعمل
 والاصل: كل ما تمكن بنفسه وتفرع عنه غيره
 والفرع: مالم يعلم بنفسه
 والعلم: معرفة الشيء المعلوم علي ماهو به
 والكلام علي ظاهره وعمومه حتي يقوم دليل الخصوص فيه 
 والاسماء المفردة ثلاثة:
 عام لاخصوص فيه كقول: شء قال الله عز وجل (ان الله بكل شء عليم) الانفال ) (ان الله علي كل شء قدير) البقرة )
 والثاني: عام من وجه خاص من وجه قال الله جل اسمثه (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) (التوبة) و (قاتلوا الذين لايءمنون بالله) الي اخر الاية (التوبة ) هذا عام في جميع المشركين الا من استثناه منهم من اهل الكتاب وقال عز وجل: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) (الماءدة) فهو عام فيمن سرق ربع دينار فاكثر من حرز خاص فيما دون ذلك.
 والثالث: خاص لاعام فيه كقولك: زيد وعمرو قال الله عز وجل (محمد رسول الله) الفتح ) فهذا خاص.
 وان اقل العموم شيءان واقل الخصوص واحد.
 والمطلق: مالم يقيد
 والمقيد ماضم اليه وصف قال الله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) الي قوله: (وامهات نساءكم) (النساء) فاطلق وقال في الرباءب (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) النساء  فقيد.
 والعموم: مالو كلف امضاءه لصح.
 والمجمل: مالو كلف امضاءه لم يصح حتي يفسر.
 واوامر الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم علي الوجوب الا ما قام الدليل علي الندب وافعال النبي صلي الله عليه وسلم عل الوجوب عندنا الا ما قام دليل الندب والارشاد فيه.
 والاوامر علي ضروب:
 امر حتم كقول: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) البقر ) و (واطيعوا الله واطيعوا الرسول) النساء ) و (واتقوا الله) النساء ) يفي ذلك 
 وامر وعيد كقوله (اعملوا ماشءتم) فصلت ) وقولة (قمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) الكهف )
 وامر تعجيز كقوله (قل كونوا حجارة او حديدا) الاسراء )
 وامر جزاء كقوله (ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون) الزخرف )
 اي: هذا ثواب لكم وقوله (وقيل ادخلا النار مع الداخلين) التحريم )
 اي: هذا عقابكم.
 وامر اباحة كقوله تعالي (واذا حللتم فاصطادوا) الماءدة ) (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) الجمعة ) وقوله عز وجل (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) البقرة )
 وامر ارشاد كقوله تعالي (واشهدوا اذا تبايعتم) البقرة ) (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) البقرة )
 وفي القران اي اولها ندب واخرها حتم وكذلك في السنة كقوله تعالي (كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده) الانعام ) وقوله تعالي (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم) النور ) ومن اصحابنا من قال: اذا علم السيد في عبده خيرا وجب عليه ان يكاتبه اذا اختار العبد ذلك وسال مولاه وقال تعالي: (لاجناح عليكم ان طلقتم النساء مالم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن) البقرة ) فهذه الايات اولها ندب واخرها حتم.
 ومن السنة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ولا تقولوا هجرا) و: (انتبذوا في الظروف واجتنبوا كل مسكر) 
 والقياس قياسان: جلي وخفي.
 فالجلي: مالاتجاذب فيه قال الله تعالي (فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما) الاسراء ) (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) الزلزلة   ) ونهي عن الثوب المصبوغ بالورس للمحرم لكان الممسك اشد نهيا.
 والخفي ماتتجاذبة الاصول كالجناية علي العبد فالعبد في شبة من الاحرار وشبة من الحيوان فاشبة الاحرار من جهة انه ادمي وانه مخاطب عن العبادات وانه يجري فيما بينهم القصاص ويجب علي قاتله الكفارة واشبه الحيوان من جهة انه مال.
 والكلام عند اهل النظر اربعة خبر، واستخبارا، وامر ونهي.
 والنسخ رفع ماثبت من الحكم مثل قوله تعالي (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) النساء ) نسختها: (والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) النور ) ومثل قولة تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواج متعا الي الحول غير اخراج) البقرة ) نسخها قوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) البقرة ) ومثل قوله: (الوصية للوالدين والاقربين) البقرة ) نسخها قوله (يوصيكم الله في اولادكم) النساء )
 السنة لاتنسخ القران عندنا ولكنها تخص وتبين وقد روي عنه رواية اخري ان القران ينسخ بالمتواتر من السنة.
 والمكني: مثل قوله تعالي (وسءل القرية التي كنا فيها) يوسف ) يريد: اهلا و (وكم قصمنها من قرية) الانبياء ) اي: اهلها ومن اصحابنا من منع 
 ان يكون في القران مكني وحمل كل لفظ وارد في القران علي الحقيقة والاول امكن لان قولة تعالي (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) الانعام ) يقتضي ظاهر هذا ان يكون هذا الخطاب من الله عز وجل للكفار حقيقة ولا اعلم خلافا بين اصحابنا ان الله تعالي لايكلم الكفار ولا يحاسبهم فعلم بذلك االمراد بالاية غير مافي ظاهرها.
 والعام يراد به الخاص مثل قوله (واوتيت من كل شء) النمل ) ولم تءت ملك سليمان ولا خلقة الرجل وقال (تدمر كل شء بامر ربها) الاحقاف ) ولم تدمر السماء فدل القياس علي الخصوص.
 والخاص يراد به العام كقوله: (يا ايها النبي اتق الله) الاحزاب ) وهو يريد الكل وقال تعالي (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) النساء ) وهو يريدهم وحلاءل البنين من الرضاعة .
 والخصوص من العام كقولة تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) الماءدة ) ثم خص من سرق اقل من ربع دينار من حرز او غير حرز او اكثر من ربع دينار من غير حرز وكقوله تعالي (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) التوبة ) وقال (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) البقرة ) ثم استثني محصنا اخل الكتاب وقال: (وماذبح علي 
 النصب) الماءدة ) (وما اهل به لغير الله) البقرة ) ثم قال (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) الماءدة )



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب ما يجب منه الوضوء والغسل

 قال الله تعالي (يا ايها الذين امنو اذا قمت الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم) الماءدة ) وقال: (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) النساء )
 فالوضوء يجب لما يخرج من السبيلين او من احدهما من نجس او طاهر معتاد او غير معتاد مثل البول والغاءط والدم والريح والقيح والحصي وغير ذلك قليلا كان الخارج او كثيرا ولما يخرج من الذكر من مذي مع غسل الذكر كله والانثيين منه وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة بالانعاظ عند المداعبة والتذكار يجب منه مايجب من البول.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال النبي صل الله علية وسلم فامرت المقداد بن الاسود ان يساله فقال (ذلك ماء الفحل ولكل فحل ماء فليغسل ذكره وانثييه وليتوضا وضوءه للصلاة)
 واختلف قول احمد ابن حنبل رضي الله عنه في المذي اذا نزل في الثوب ما الواجب في ازالته؟ فروي عنه: انه كالدم يعفي عن يسيره ويغسل كثيره وروي عنه: انه كالبول يجب غسل يسيره وكثيره وروي عنه رواية ثالثة: انه يكفيه ان ينضح عليه الماء كما جاء الحديث.



 واما الودي فهو ماء ابيض خاثر يخرج باثر البول ليس فيه غير الوضوء
 واما المني فهو الماء الابيض الدافق عند الجماع او بالاحتلام راءحته كراءحة الطلع وهو طاهر في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري: هو كالدم يعفي عن يسيره ويغسل كثيره ويجزء في ازالته المسح ان كان رطبا والفرك ان كان يابسا. قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: امطه عنك باذخرة فانما هو كبصاق او نخاط ويجب به طهر جميع الجسد وهو الغسل.
 وماء المراة ماء رقيق اصفر فيجب منه الغسل ايضاء كما يجب من طهر الحيض والنفاس.
 واما دم الاستحاضة فيجب منه الوضوء ويجب عليها وعلي من به سلس البول او كثرة المذي  فلا ينقطع  الوضوء لكل صلاة بعد تحصين فروجهم ويجب الوضوء بزوال العقل بنوم مستثقل الا اليسير في حالة استواء الجلوس فلا وضوء فيه قولا واحدا الا ان يكون مستندا الي شء او في حالة القيام في احدي الروايتين.
 ويجب من الاغماء والجنون وقد روي عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه: ان المجنون يغتسل اذا افاق يقال قل مايصرع الا احتلم
 ويجب الوضوء من ملامسة المراة من غير حاءل للذة ومن المباشرة بالجسد للذة ومن القبلة للذة في احدي الروايتين فان عرا ذلك له عن اللذة فلا وضوء فيه قولا واحدا
 ويجب الوضوء من مس الذكر مباشرة للذة قولا واحدا سواء كان ببطن الكف او بظهره سن نفسه ومن غيره ومن الكبير والصغير والذكر والانثي والحي والميت ولغيرة لذة في احدي الروايتين.
 وفي مس الدبر ايضا روايتان: احداهما ينقض الوضوء والاخري: لا 
 وضوء فيه ولا وضوء من مس الانثيين والمغابن قولا واحدا
 واختلف عنه في مس المراة فرج نفسها فقيل عنه: لا وضوء عليها وقيل عنه: هن شقاءق الرجال وعليها بذلك الوضوء اذا كان اللذة وكذلك مسها لزوجها.
 وجب الوضوء من كل نجس خارج من الجسد غير السبيلين فان كان بولا او غاءطا فمن يسيره وكثيره كما لو خرج من السبيلين وان كان دما او قيحا او مدي ففي فاحشة الوضوء قولا واحدا واختلف فوله في يسيره هل ينقض الوضوء ام لا؟ علي روايتين وكذلك القء.
 ويجب الوضوء من اكل لحم الجزور قولا واحدا واختلف اصحابنا في ايجابة من البان الابل وشحومها علي وجهين.
 ويجب الغسل بما ذكرنا من خروج الماء الدافق في نوم او يقظة من رجل او امراة او انقطاع دم الحيض او الاستحاضة او دم النفاس او تغييب الحشفة في الفرح او الدبر وان لم ينزلا او اسلام الكافر ويجب الغسل ايضا بالايلاج في فرج البهيمة وان لم ينزل.
 وتغييب الحشفة في الفرج يوجب الغسل ويوجب الحد ويكمل المهر ويحصن الزوجين ويحل المطلقة ثلاثا للذي كان طلقها ويفسد الحج ويوجب البدنة مع الفساد ويفسد الصوم ويسقط العنة ويسقط الايلاء ويوجب العدة ويوجب الكفارة في صوم شهر رمضان خاصة ,



  AUTO باب طهارة الماء والثوب والبقة
 وما يجوز من اللباس في الصلاة

 والمصلي يناجي ربه عز وجل فعليه ان يتاهب لذلك بالوضوء او بالغسل ان جب عليه وليكن ذلك بماء طاهر مطلق غير ملوث بنجاسة ولا بماء قد تغير بشء خالطه من نجس او طاهر ولا بماء مستعمل في طهارة ترفع الحدث ولا بفضل ماء خلت امراة بالطهارة منه او الغسل ولا بماء معتصر من ورد او عرق او شجر.
 فاما الماء الذي غيرته الارض لطول مكثه فيها او السبخة او الحماة فطاهر مطهر وكذلك الماء المشمس طاهر مطهر والحديث المروي في النهي عنه ضعيف وماء السماء والابار والانهار والبحار طاهر مطهر عذبة واجاجه يرفع الاحداث ويزيل الانجاس ويجب الوضوء به والغسل مع وجوده والقدرة علي استعماله
 وكل ما غير لونه شي طاهر حل فيه ولم ينقله عن التسمية ولا سلبه رقته ولم يخرجه عن طبعة وجريانه فهو طاهر غير مطهر في وضوء او غسل من جنابة او ازالة نجاسة مع وجود الماء المطلق قولا واحد وعند عدم الماء المطلق في احدي الروايتين ولا باس بشربة والعجن والطبخ به
 وكذلك الماء المستعمل وكذلك الماء الفاضل عن استعمال المراة الخالية 
 به لا يتوضا الرجل به وتجوز ازالة النجاسات به وشربه والعجن به والطبخ به.
 وما غيرته المخالطة حتي سلبته التسمية واثبتت له تسمية اخري كالنبيذ والخل وما في معني ذلك او احرجته عن رقته وجريانه او صار مرقه بما طبخ فيه من الاشياء الطاهرة فهو طاهر غير مطهر علي كل حال قولا واحدا الا النبيذ فانه اذا اشتد فهو حرام نجس وما اعتصر من الورد والشجر والعروق طاهر غير مطهر لايرفع الاحداث ولا تزال به الانجاس قولا واحدا.
 وما غيرته النجاسة فليس بطاهر ولا مطهر قولا واحدا قليلا كان او كثيرا وما نقص عن القلتين من الماء ينجس بمخالطة النجاسة له ماءعة كانت او جامدة تغير الماء بمخالطتها له او لم يتغير.
 وما بلغ قلتين او زاد عليهما لم ينجس بمخالطة النجاسة له ماءعة كانت او جامدة مالم تغير لونه او طعمه او ريحه فان تغير صار نجسا.
 والقلتان خمس قرب وهي قلال هجر وهي خمس مءة رطل وقد قيل عنه: ان القلتين اربع قرب والاول اظهر عنه الا ان تكون النجاسة بولا او عذرة رطبة فان ذلك ينجس القلتين وان لم يتغير في احدي الروايتين وفي الاخري قال ذلك كساءر النجاسات، لاينجس القلتين فصاعدا الا ان تغير باحدي العلامات.
 فان كان الماء عظيما كثيرا كالغدير والقليب الذي لا يتاتي نزحه لم ينجس لشء خالطه الا ان يغيره.
 فان سقط في ماء يسير مالا نفس له ساءلة ومات لم ينجس بذلك لانه لاينجس في عينة فكذلك لاينجس الماء بملاقاته وذلك كالزنبور والذباب والخنافس وما في معني ذلك الا ان يكون الساقط في الماء قد لاقي نجاس نحو صراصر الكنيف وما في معناها فان ذلك ينجس الماء القليل بملاقاته له.
 وقد يطهر النجس لقلب الله عز وجل لعينه كالخمرة فانها في حالها نجسة وكذلك اوانيها فاذا قلب الله عز وجل عينها فصارت خلا صارت حلالا طاهرة.



 وطهرت اوانيها فان عولجت الخمرة بفعل الادميين حتي صارت خلا لم تحل ولم تطهر وكانت علي حالها في التحريم والتنجيس.
 ولو صب في ماء قد غيرته النجاسة قلتان من ماءين فزال التغير طهر الماء كله وكذلك لو جري فيه من ماء المطر قدر قلتين فزال التغير وقيل عنه: انه قال: احب ان ينزح وان زال الغير والاول اظهر.
 فاما ان صب علي ذلك اقل من قلتين من ماء فانه لايطهر به قولا واحدا زال به التغير او لم يزل بلغ الماء الاول والثاني قلتين او اكثر او اقل.
 والماء اذا مسه جنب او حاءض ولا نجاسة بايديهما لم يضرة ولا باس بالوضوء به قد توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مزادة امراة من قريش وتوضا عمر رضي الله عنه من ماء في جرة نصرانية.
 واذا ولغ في اناء فيه من الماء اقل من قلتين كلب او خنزير او من السباع ما خلقته فوق خلقة الهر نجس الماء قولا واحدا بولوغ الكلب والخنزير وبما عداهما من السباع في احدي الروايتين واهريق الماء وغسل الاناء سبع مرات احداهن بالتراب وقد قيل عنه يغسل ثماني مرات احداهن بالتراب والاول عنه اظهر.
 فان ولغ فيه بغل او حمار اهلي فعلي روايتين: احداهما: ان البغل والحمار الاهليين نجسان فيغسل الاناء من ولوغهما كما يغسل من ولوغ الكلب والخنزير والرواية الاخري: انهما طاهران ولا ينجس الماء لشربهما منه والاول عنه اظهر.
 فاما الهرة لحرام اكلها ولا باس بءرها كان النبي صلي الله عليه وسلم يصغي لها الاناء فتشرب منه ثم يتوضا منه وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم والطوافات)) 
 والاقتصاد في كل الامور حسن وقلة الماء مع احكام الوضوء والغسل سنة والسرف فيه اعتداء، توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمد وهو رطل وثلث واغتسل بصاع وهو اربعة امداد.
 وطهارة الثوب والبقعه للصلاة واجبة ولا تجوز الصلاة في ثوب نجس مع العلم بحاله قولا واحدا وان فعل اعاد فان صلي فيه جاهلا بالنجاسة ففي وجوب الاعادة روايتان.
 وينهي عن الصلاة في معاطن الابل ومحجة الطريق وظهر الكعبة  البيت الحرام  والحمام والمزبلة والمقبرة والمجزرة وكل موضع نجس ومن صلي فيها مع العلم والقدرة علي التحول عنها اعاد قولا واحدا وان صلي مع الجهل بحالها والعجز عن التحول عنها ففي وجوب الاعادة روايتان ولا باس بالصلاة في مراح الغنم.
 فاما الصلاة في الثوب المغصوب او علي الارض المغصوبة او في الثوب المشتري بالثمن الحرام فلا تجوز فان فعل فهل يعيد ام لا؟ علي روايتين.
 وكذلك الحكم فيمن توضا بالماء المغصوب او من بءر احتفرت بمال غصب وفي ارض مغصوبة.
 وكذلك الصلاة في الثوب الحرير والثوب النسيج بالذهب يعيد في احدي الروايتين وفي الاخري: لا اعادة عليه مع الكراهية وبوجوب الاعادة في ذلك كلة اقول.
 فاما الصلاة في الثوب الخز والثوب الخليط الذي من الحرير والقطن غلب عليه فجاءز قولا واحدا
 وكذلك لاباس بالصلاة في الثوب الذي له العلم الحرير كالطراز ونحوه 
 ولا باس بالصلاة في ماظهر من ثياب اليهود والنصاري مالم تعلم فيها نجاسة ويجتنب ماسفل منها نحو السراويل وما التصق من الثياب بابدانهم قيل: يصلي فيها وقيل عنه: لايصلي فيها حتي تغسل والاول عنه اظهر.
 ولا يصلي في ثياب المجوس حتي تغسل ويبالغ في غسلها لانهم لا يتنزهون من البول وكذل ثياب الصبيان.
 ولا باس باستعمال اواني اليهود والنصاري مالم تعلم نجاستها الا قدور النصاري فلا تستعمل حتي تغسل لاجل استحلالهم لحم الخنزير.
 واختلف قوله في الثوب ينسجه اليهودي والنصراني فهل يصلي فيه ملسم قبل ان يغسل ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لاباس بالصلاة فيه وان لم يغسل مالم تعلم نجاسة. وقال في الاخري: لايصلي فيه حتي يغسله
 فاما الثوب الذي ينسجه المجوسي فلا يصلي فيه مسلم حتي يغسله قولا واحدا
 ولا يصلي في ثوب مزعفر ولا معصفر لورود النهي عن ذلك فان فعل اساء والصلاة ماضية ولاباس بالصلاة في الثوب المطيب كذلك ولا باس بالنشاستج  وهو ماء العصفر  اذا كان خفيفا.
 واقل ما يجزي الرجل من اللباس ثوب واجد صفيق ساتر من درع  وهو القميص  ويزره فهو افضل فان لم يفعل جاز او رداء طويل يستر عورته ومنكبية ويخالف بين (طرفيه)
 ولا يصلي في واحد ليس منه علي كتفية شء فان فعل اعاد الصلاة التي صلاها فيه ويجزءه في النفل.
 واقل مايجزء المراة الحرة من اللباس في الصلاة الدرع الصفيق السابع 
 الساتر ظهور قدميها وخمار تتقنع به ولا تكشف في الصلاة غير وجهها فان ساءر جسدها عورة سوي الوجه فان فعلت اعادت.
 فاما الامة لها ان تصلي مكشوفة ليعلم الفرق بينها وبين الحرة وكذلك الولد قبل ان تعتق والمدبرة والمكاتبة قبل ان تءدي.
 وعورة الرجل مابين سرته وركبتيه في الصحيح من المذهب وقيل عنه: العورة: الدبر والقبل خاصة.
 وينهي عن اشتمال الصماء في الصلاة علي غير ثوب يسترة قلم يجز ذلك اذا فعل ذلك فان اشتمل الصماء علي ثوب وصلي كره ذلك واجزاته صلاته
 والسدل في الصلاة منهي عنه وهي لبسة اليهود فان فعل ففي الاعادة روايتان: احداها: لا اعادة عليه ومن صلي مربوط الوسط اجزاته صلاته ومن بدت عورته اعاد الا ان يكون الشء اليسير منها في حالة الركوع والسجود لصغر الثوب الذي لايجد غيره.
 ومن صلي في ثوب لطيف لا يجد غيره لم يتزر به وعقده من وراءه وصلي جالسا فان لم يعممه لتسر عورته ومنكبية اتزر به وصلي قاءما ولا اعادة عليه في الصحيح عنه
 ومن اتزر من فوق اجزاته فعل ذلك سالم بن عبدالله
 وكل النجاسات تغسل سبعا في احدي الروايتين كما قلنا في غسل الاناء من 
 ولوغ الكلب والخنزير والرواية الاخري: لايجب استيفاء السبع الا في الولوغ خاصة وماسوي ذلك فتجوز ازالته باقل من ذلك.
 وفي وجوب التراب فيما عدا الولوغ من النجاسات روايتان: احداهما: يجب والاخري لايجب.
 ويجزء الرش علي بول الصبي الذي لم ياكل الطعام ويجب غسل بول الجاري وان لم تطعم.
 ويجزء في تطهير الارض من البولة الذنوب من الماء.
 والنار والشمس والريح والجفاف لايطهر شيءا.
 وابوال البهاءم الماكول لحمها واراوثها طاهرة وقد روي عنه ان الابوال كلها نجسة علي كل حال والاول عنه اظهر.
 فاما بول ما لا يءكل لحمة وروثه فنجس قولا واحدا وما كان من الحيوان طاهرا في حال حياته ماكولا وغير ماكول فعرقه وريقة طاهر وما كان منها نجسا في حال حياته فعرقه وريقة ولبنه نجس كبوله.
 ومن اصاب ثوبه نجاسة وجهل موضعها وجهتها نم الثوب غسل جميعه لا يجزءة غير ذلك فان عرف جهتها وجهل موضعها من الجهة غسل الجهة كلها ليحصل له الازالة باليقين



  AUTO باب صفة الوضوء
 ومفروضه ومسنونه وذكر الاستنجاء والاستجمار

 قال الله عز وجل (والرجز فاهجر) المدثر) فالاستنجاء لازالة النجو فريضة غير انه لايجب ايصال الاستنجاء بالوضوء حتي لايجوز ان يتراخي عنه وهو من باب زوال النجاسة المامور بازالتها فرضا ولا يجوز ان يصلي بها في جسدة وتجزء ازالتها بغير نية.
 واختلف قولة: هل الازالة من نية الوضوء حتي ان يتوضا قبل ازالة الخبث بطل الوضوء حتي يزيله ثم يتوضا ام لا؟ علي روايتين، قال في احداهما: من توضا قبل ان يتسجمر، استجمر ثم اعاد الوضوء وقال في الاخري يعيد الاستجمار او الانجاء ولا يعيد الوضوء.
 وصفة الاستنجاء ان يبدا بعسل يده ثم يغسل مخرج البول ثم يمسح مافي المخرج الاخر من الاذي بمدر او غيره ثم يستنجي بالماء ويواصل صبه ويسترخي قليلا ويجيد ذلك الموضع بيده حتي يتنظف وينقي وليس عليه غسل مابطن من المخرجين ولا يستنجي من الريح فان اقتصر علي الماء اجزاه والاول افضل
 ومن استجمر فليوتر واقله ثلاثة احجار اذا انقي بها فاذا فعل وخرج اخرها نقيا اجزاه اذا لم يعد الغاءط المخرج {والا} فالماء اطهر واطيب.



 لان الماء يزيل الجسم القاءم والاثر اللاصق والحجر يزيل الجسم القاءم دون الاثر اللاصق فيكون نجسا غير انها نجاس معفو عنها رفقا من الله تعالي بعبادة وتخفيفا عنهم.
 ولا يجتزء من اقتصر علي الاستجمار بدون ثلاثة احجار وان انقي بذلك حتي يستوفي العدد ومن لم ينق بالثلاثة زاد حتي ينقي فان استجمر بحجر كبير له ثلاثة احرف مسح كل حرف بها مسحة ولانقي اجزلاه ذلك في احدي الروايتين ولا يجزءة في الاخري الا ثلاثة احجار كبار.
 وكذلك ان استجمر بغير الحجر مثل الخزف والخشب والخرق ومافي معني ذلك اجزاه في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري لايجزءه الا الحجر دون غيره ولا يستجمر بجلد ميتة دبغ او لم يدبغ لانه نجس ولا يستجمر بعظم ولا بنجس ولا يستجمر بيمينه
 ومن اراد الوضوء من قيام نوم بالليل فلابد من غسل يده قبل ادخالها الاناء ثلاثا وهل ذلك من مسنون الطهرة ام من مفروضها؟ علي روايتين فان ادخل يده في الاناء قبل غسلها والماء اقل من قلتين وتوضا منه فالاظهر عنه انه قال: يبدد ذلك الماء ويعيد الوضوء
 فاما اذا قام من نوم نهار ويده طاهرة فذلك مستحب غير واجب قولا واحدا
 ومن مسنون الطهرة: السواك والتسمية والمبالغة في الاستنشاق لغير الصاءم وتخليل اللحية وتخليل اصابع اليدين والرجلين ومسح الاذنين بماء جديد وتقديم الميامن علي المياسر.
 وقيل عنه: ان المضمضة والاستنشاق من سنن الوضوء والاظهر عنه في المذهب: انهما من فراءضه ولايختلف قوله: انهما فرض في الطهارة الكبري.



 ومفروض الطهرة  بعد ازالة الحدث علي مابينت : الماء الطاهر المطلق والنية للوضوء وغسل الوجه وغسل اليدين مع المرفقين والمسح بالراس وهل يجب استيعابة بالمسح ام لا؟ علي روايتين احداهما: لا يجزءه الا مسح جميعه والرواية الاخري: يجزءة المسح ببعض راسه بغير تحديد والاول عنه اظهر وغسل الرجلين مع الكعبين  وهما الناتءان  وترتيب الاعضاء والموالاة.
 قا: فان كان اقطع لايد من الزند غسل الذراع باليد الاخري وان كان القطع من المرفق فان بقي من كوع المرفق شء غسلة لايجزءه غير ذلك وان لم يكن بقي منه شء مسح الماء علي موضع القطع. وكذلك في التيمم. يمسح بالتراب علي موضع القطع.
 فاما صفة الوضوء الكامل: فهو ان يبدا من قام الي وضوء من نوم او غيره فيجعل الاناء عن يمينه فانه امكن له ثم يسمي الله عز وجل ويبدا بغسل يديه فبل ادخالهما في الاناء ثلاثا فان كان بال او تغوط غسل ذلك منه ثم غسل يده ثم ينوي بالطهارة رفع الحدث ثم يدخل يده اليمني في الاناء فياخذ الماء فيمضمض فان شاء من غرفة واحدة وان شاء من ثلاث غرفات وان استاك باصبعه او بسواك فهو حسن.
 ثم يستنشق بانفه الماء ويستنثر ثلاثا ويجعل يده علي انفه كامتخاطه ويجزءه اقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق ويجزءه جميع ذلك في غرفة واحدة والنهاية احسن.
 ثم ياخذ الماء ان شاء بكلتا يديه وان شاء بيده اليمني ويجعله في يديه جميعا ثم ينقله الي وجهه فيفرغه علية غاسلا له بيديه من اعلي جبهته وحد منابت شعر راسه الي اطراف ذقنه ودور وجهه كله وخديه وحد عظم لحيته الي صدغيه ويغسل البياض الذي بين عارضيه واذنيه فانه من وجهه ويمر يديه علي ماغاب من ظاهر اجفانه وغضون جبهته وماتحت حاجبيه وكذلك ظاهر انفه يغسل وجهه هكذا ثلاثا ويخلل لحيته وليس عليه ايصال الماء الي ماتحت 
 لحيته من بشرة وجهه ان كانت لحيته كثيفة ساترة للبشرة في الطهارة الصغري وان كانت اللحية خفيفة يري ماتحتها من بشرة الوجه لزمة ايصال الماء الي بشرته كثفت اللحية ام خفت.
 ثم يغسل يده اليمني باليسري وذراعه ومرفقه يفيض الماء عليها ويغسلها باليسري ويخلل اصابع يديه بعضها ببعض ثم يغسل اليد اليسري باليمني كذلك ثم ياخذ الماء بيده فيفرغه علي باطن يده اليسري ثم يرسله ثم يمسح ببلله راسه مبتدءا بيديه من مقدم راسه من اول منابت شعره وقد قرن اطراف اصابع يديه بعضها ببعض علي راسه ويجعل ابهامية في صدغيه ثم يذهب بيديه ماسحا الي اطراف شعر راسه مما يلي قفاه ثم يردهما الي حيث بدا ولو ادخل يديه في الاناء ثم رفعهما مبلولتين ومسح بها راسه اجزاه.
 ثم ياخذ ماء جديدا بيديه ثم يرسله ثم يمسح ببله اذنيه ظاهرهما وباطنهما ثم يغسل رجليه يصب الماء بيده اليمني علي رجله اليمني ويغسلها بيده اليسري قليلا قليلا حتي يعمها بالغسل يفعل ذلك ثلاثا ويخلل اصابع رجليه ويتعاهد عقبيه وعرقوبيه ومالايكاد يداخله الماء بسرعة من جساوة او شقوق فيتابعه بالصب والغسل فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((ويل للاعقاب من النار)) وعقب الشء طرفة واخره ثم يفعل باليسري مثل ذلك.
 وليس تجديد غسل الاعضاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا بامر حتم لايجزءه دونه ولكنه افضل مايفعل ومن اوعب واسبغ باقل من ذلك اجزاه اذا كان يحسن فليس كل الناس في احسان ذلك سواء وقد جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 انه توضا مرة مرة ثم قال عند فراغه من الوضوء ((هذا الوضوء الذي لايقبل الله الصلاة الا به وروي ((هذا وظيفة الوضوء الذي لايقبل الله الصلاة الا به)) فاخبر ان غسل مرة يجزء ثم توضا مرتين مرتين ثم قال ((من توضا مرتين اتاه الله عز وجل احره مرتين)) وروي ((اتاه الله كلفين من الاجر)) ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال ((هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليل الله ابراهيم عليه السلام
 فالذي وصفه هو كمال الوضوء فاما الزيادة علي الثلاث في الوضوء فهو مكروه وهو اعتداء الا ان يكون رجلا مبتلي بالوسواس.
 ولا يجزء في الوضوء الا غسل الرجلين دون مسحهما فمن مسح علي رجليه ولم يغسلهما وصلي لم تجزه الصلاة وهو بذلك عاص وعليه اعادة الوضوء والصلاة قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعة في رجل رجل لم يصبها بالماء فقال ((ويل للاعقاب من النار)) وراي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمعة بقد الدرهم في رجل رجل لم يصبها الماء فامره باعادة الوضوء والصلاة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع راسه الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحدة لاشريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)
 ويجب علي كل متوضء ان يعمل بعمل الوضوء احتسابا لله تعالي لما امره يرجو تقبله وثوابه وتطهيره من الذنوب وتستيقن نفسة ان ذلك تاهب وتنظف لمناجاة ربه عز وجل والوقوف بين يديه لاداء فريضته والخضوع له والركوع 
 والسجود فليعمل علي يقين وليتحفظ وليصل صلاة مودع علام بان الله سبحانه وتعالي يراه فقد جاء الاثر ((اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك))
 وتمام كل عمل بحسن النية
 والمراة كالرجل فيما وصفت



  AUTO باب الغسل

 قال الله عز وجل: (وان كنتم جنبا فاطهروا) الماءدة ) وقال (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) النساء )
 فالغسل واجب من الجنابة والحيض والنفاس فان اقتصر المغتسل علي الغسل دون الوضوء ونوهما جميع عند الاغتسال اجزاه في احدي الروايتين بعد ان يتمضمض ويستنشق
 وقال بعض اصحابنا: يجزءة ويلزمه ان يتمضمض ويستنشق ويمسح راسه ويغسل رجلية ليحصل له الترتيب.
 ولا يجزءه في الاخري الا ان ياتي بالطهارتين بعد ان يغسل مابفرجه وجسده من الاذي ثم يتوضا وضوءة للصلاة فان شاء غسل رجليه وان شاء اخر غسلهما الي اخر غسله ثم يغرف الماء بيديه كلتيهما فيفيض علي راسه ثلاث حفنات غاسلا به حتي يبل الشعر ويوصل الماء الي البشرة ثم يفيض الماء علي شقة الايمن ثم علي شقه الايسر ويتدلك بيديه باثر صب الماء حتي يعم جسده
 وليس التدلك بواجب بل مستحب ويبالغ عمق سرته وتحت حلقه ويخلل شغر لحيته حتي يوصل الماء الي بشرته وتحت جناحيه واليتيه ورفغيه وتحت ركبتيه واسافل رجليه ويخلل اصابع يديه ورجليه وان كان اخر غسل رجليه غلسلهما اخر ذلك ليجمع بهما تمام غسله وتمام وضوءه
 وينوي بالغسل رفع الجنابة وبالوضوء رفع الحدث ويتوقي ان يمس ذكره فان فعل وقد فرغ من الغسل اعاد الوضوء 
 واختلف قوله في الجنب هل عليه ايصال الماء الي داخل عينيه ام لا؟ علي روايتين اوجب ذلك في احداهما بحديث ابن عمر انه كان يفعله ولم يوجبه في الاخري وهو الصحيح عندي
 وكذلك اختلف قوله فيمن يري في منامه انه احتلم ويجد لذة الانزال ثم لا يري بعد الاستيقاظ بللا هل عليه الغسل ام لا؟ علي روايتين: احداهما: قد وجب عليه الاغتسال بانتقال الماء وان لم يخرج والاخري: لاغسل عليه الا ان يري الماء
 والمراة في ذلك والرجل سواء غير انه ليس عليها حل ضفر راسها في الغسل من الجنابة وعليها حله في غسل الحيض والنفاس وان تاخذ لذلك سدرا وتتبغ موضع الدم بالطيب ان وجدت فان لم تفعل فالماء كاف.
 وغسل الاسلام واجب كغسل الحيض والنفاس بماء وسدر علي كل من اسلم من الكفار ولا فرق عنده بين من كان الكفار فاسلم او كان مسلما فارتد ثم رجع الي الاسلام في وجوب الغسل عليهما.
 قال: ولو جامع فلم ينزل فلما اغتسل خرج منه المني وجب عليه اعادة الغسل فان جامع فانزل فلما اغتسل خرج منه مني متسبسب من غير دفق ولا شهوة حادثة فلا غسل عليه وعلية الوضوء وسواء كان قبل النوم او بعده



  AUTO باب فيمن لم يجد الماء وصفة التيمم

 قال الله عز وجل (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) الماءدة )
 فالتيمم يجب بعدم الماء في السفر الطويل والقصير اذا دخل وقت الصلاة ويءس ان يجده في الوقت
 وفي وجوب الطلب روايتان
 وقد يجب التيمم ايضا مع وجود الماء اذا كان جنبا ولم يقدر علي استعمالة لشدة البرد وعدم مايسخن الماء به او لحاجته اليه لشربه واحياء نفسة او لعجزة عن ابتياعه او لامتناع مالكه عن بيعه الا بثمن يجحف به او في الحضر لمرض يمنع من استعماله او مريض يقدر علي ماء ولا قدرة له علي الحراك ولا يجد من يناوله الي ان يخاف فوات الوقت او المسافر يقرب منه الماء ويمنعه من الوصول اليه خوف اللصوص او السباع او خوف الانقطاع عن الرفقة او يري الماء في بءر ولا يجد رشاء ولا مايستقي به الماء فكل هولاء في حكم العادم للماء وعليهم التيمم.
 وهل يجب التيمم في اول الوقت او في اخره؟ علي روايتين
 ومن تيمم من هءلاء وصلي ثم قدر علي استعمال الماء في الوقت او بعد خروج الوقت فلا اعادة عليه وليتوضا لما يستقبل من الصلاة.
 وان وجد المريض القادر علي مس الماء العادم من يناوله واياه بعد ان صلي بالتيمم من يوضءه او يناوله الماء ليتوضا والوقت باق فان اعاد الصلاة بالوضوء كان حسنا 
 ومن كان خوفه جبنا وضعف قلب لا عن سبب موجب للخوف لم تجزءة الصلاة بالتيمم ولزمه المضي الي الماء والتوضء منه.
 فاما المراة اذا كان الماء عند مجتمع الفساق من الرجال وخافت علي نفسها ان مضت الفجور جاز لها ان تتيمم وتصلي وهل تعيد بالوضوء اذا قدرت ام لا؟ علي وجهين اصحهما: لا اعادة عليها؟
 والصحيح المقيم اذا احتاج الي الغسل وعجز عنه لشدة البرد وعدم مايسخن به الماء توضا ثم تيمم للجنابة عند خوف فوت الوقت وصلي وهل يعيد بالغسل اذا قدر ام لا روايتين.
 ولا يصلي متيمم صلاتي فرض مستقبلتين بتيمم واحد ولا يتيمم قبل دخول وقت الصلاة وله ان يقضي الفواءت بالتيمم الواحد وان يتنفل بين الوقتين بالتيمم الواحد.
 والتيمم بالصعيد الطيب وهو الطاهر من تراب الحرث هكذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: اطيب الصعيد تراب الحرث.
 فيضرب بيديه عليه يفرج اصابعه ويرفعهما يما حملتا من التراب ثم يمسح بباطن انامل يديه وجهه كله ويمسح كفيه الي الكوع براحتيه يمسح ظاهر الكف اليمني بالسري وظاهر اليسري باليمني لايجزءة دون ذلك
 وان ضرب ضربة فمسح بها وجهه وضرب اخري فمسح بها كفيه وذراعية الي المرفقين يمسح يمناه بيسراه ويسراه بيمناه اتي بالفرض والفضل والاول يجزء
 وينوي بالتيمم المكتوبة ولا يتيمم بغير التراب نم ساءر الصعيد مع وجودة والقدرة عليه قولا واحدا فان فعل لم يجزءة ويتيمم عند عدمه بكل طاهر تصاعد علي وجه الارض مثل الرمل والسبخة والنورة والكحل وما في 
 معني ذلك ويصلي
 وهل يعيد بالوضوء من تيمم بغير التراب وصلي ام لا؟ علي روايتين والحاءض كالجنب اذا عجزت عن الاغتسال في السفر لشدة البرد تيممت وصلت واغتسلت  اذا قدرت  للحيض ولا تعيد ماصلت بالتيمم واذا ابحناها الصلاة بالتيمم والقراءة ابحنا زوجها وطاها.
 ووجود الماء بعد التيمم قبل التحلي بالصلاة يبطل التيمم لا اعلم فيه اختلافا ووجوده بعد التيمم والتحلي بالصلاة قبل الفراغ منها يبطله ويبطل الصلاة ويلزم المصلي الخروج والتوضء او الغسل ان كان جنبا واستقبال الصلاة
 وقال بعض اصحابنا: ان المسالة علي روايتين في المضي بالصلاة مع رءية الماء وقطعها والصحيح انه يقطع والقول الاخر قاله قديما ثم رجع عنه
 ومن كان علي بدنه نجاسة ومعه من الماء مايكفيه لازالتها او الوضوء ولا يكفيه لهما قدم ازالة النجاسة علي الوضوء وتيمم لان الوضوء يرجع الي بدل وهو التيمم و {ازالة) النجاسة لابدل لها
 ومن نسي الماء في رحلة فتيم وصلي ثم ذكره او علم به اعاد الصلاة لا يجزءه غيرة
 ومن عجز عن التيمم والوضوء صلي بغير طهارة ولا تيمم واعاد بالوضوء اذا قدر في احدي الروايتين ولا يعيد في الاخري وبالاعادة اقول
 ومن كان جنبا ومعه من الماء مالا يكفيه لغسل جميع بدنه غسل به ما امكنه من جسده ثم يتيمم لما لم يصبه الماء فاذا قدر علي الماء غسل من جميع جسده مالم يكن اصابه الماء
 ومن كان محدثا ومعه من الماء مالا يعم اعضاء طهارته تيمم ولم 
 يستعمله لانه غير مستحب له به اذ تفريق الوضوء لايجوز
 ومن كان ببعض اعضاء طهارته جرح لايقدر علي مسه بالماء غسل مالا جرح بعه وتيمم لما لم يصبه الماء وقيل عنه: يغسل الصحيح ويمسح الجريح وكذلك الجنب الذي ببعض جسده جرح لايقدر علي غسله وقيل عنه يغسل الصحيح ويجمع في الجريح بين المسح والتيمم
 ولو كان مع المسافرين ميت وجنب ومعهم من الماء مايكفي احدهما فعلي روايتين قال في احدهما: يغسل الميت ويتيمم الجنب وقال في الاخري: ييمم الميت ويغتسل الجنب لانه متعبد بالغسل مع وجود الماء وهذا واجد والميت قد سقط الفرض عنه وليس بمتعبد بعد الموت والله اعلم



  AUTO باب المسح علي الخفين وما في معناهما

 قال الله تعالي: (وامسحو برءسكم وارجلكم) الماءدة )
 قال بعض اهل العلم: اراد به المسح علي الخفين لقيام الدلالة علي انه لايجوز المسح علي الرجلين.
 وروي المغيرة بن شعبة: ان النجاشي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسليم خفين اسودين ساذجين فلبسهما وتوضا ومسح عليهما فقلت: يارسول الله انسيت؟ فقال : (بل انسيت) بهذا امرني ربي عز وجل)
 وروي ان جرير بن عبدالله البجلي بال فتوضا ثم مسح علي خفيه فعاب عليه ذلك ناس من اصحابه فقال: اتنهوني عن شء رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله؟ فقيل له: ذلك قبل نزول الماءدة قال: فوالله ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة ولقد رايته يفعله.
 فالمسح علي الخفين رخصة وتخفيف يجوز في الحضر والسفر فان كان مقيما مسح يوما وليلة وان كان مسافرا مسح ثلاثة ايم ولياليهن من الحدث وقيل عنه: يمسح من المسح الي المسح والاول عنه اظهر وذلك اذا ادخلهما رجليه بعد كمال الطهارة والفراغ من غسل رجليه في طهارة تحل له الصلاة بها. فهذا اذا احدث وتوضا جاز له المسح عليهما والا فلا.



 ويمسح علي ظاهر خفيه واسفلهما كيف شاء من الاصابع الي الساق او من الساق الي الاصابع وان مسح اعلاهما دون اسفلهما اجزاه وان مسح اسفلهما دون اعلاهما لم يجزءه ومتي خلع بعد المسح اعاد الوضوء كله وسواء في ذلك الرجال والنساء.
 فمن مسح في الحضر اقل من يوم وليلة ثم سافر اتم علي مسح مقيم ثم خلع فان كان مقيما مسح يوما وليلة ثم سافر خلع لوقته او كان مسافرا مسح اقل من يوم وليلة ثم اقام او قدم اتم علي مسح مقيم ثم خلع فان مسح يوما وليلة فصاعدا ثم اقام خلع ساعتءذ.
 والرخصة ترتفع بمضي زمان المسح خلع او لم يخلع وقد روي عنه رواية اخري في مقيم مسح في الحضر اقل من يوم وليلة ثم سافر انه يبني علي مسح مسافر والاول اختياري.
 فاما اذا مسح في الحضر يوما وليلة ثم سافر فانه يخلع قولا واحدا لان زمان مسح المقيم مضي قبل التحلي بالسفر ولو شك في مدة المسح هل انقضت ام لا؟ خلع استظهارا.
 والمسح علي الجرموقين والجوربين المجلدين وغير المجلدين اذا كانا صفيقين والعمامة والخمار جاءز كالمسح علي الخفين يوما وليلة للمقيم وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر اذا كان لبس ذلك بعد اكمال طهارته كما وصفت وقد دل عليه حديث عطاء بن ابي ميمون عن ابي بردة عن المغيرة بن شعبة قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا ان نمسح علي الخفين والعمامة ثلاثة ايام ولياليهن في السفر ويوما وليلة للمقيم.
 قال ولو مسح علي الجرموقين ثم خلعهما او احدهما بطلت طهارته، 
 ولزمه ان يخلع الخفين ويعيد الطهارة ويغسل قدميه لا يجزءه غير ذلك.
 قال: ولا يجوز المسح الا علي خف ساتر للقدم والكعبين او مقطوع ساتر للكعبين، فان كان في الخف خرق يبدو منه بعض القدم لم يجزه المسح عليه الا ان يكون علي رجله في الخف جورب ضفيق ساتر للقدم فيجزءه المسح عليه فان كان علي رجليه في الخف المخرق لفاءف خرق لم يجزه المسح عليه.
 فان غسل احدي رجليه وادخلها الخف ثم غسل الاخري وادخلها الخف ثم احدث، فهل يجزءه المسح علي الخفين ام لا؟ الظاهر من قوله الذي عليه العمل عند اصحابنا: انه لايجزءه وروي عنه: ان المسح اجزاه مع الكراهية، وبالاول اقول.
 ومتي خلع قبل انقضاء مدة المسح استانف الوضوء. وكذلك لو انتقض من العمامة التي مسح عليها كور ابتدا الوضوء وكذلك الخمار اذا زال عن راس المراة بعد المسح عليه حتي انكشف راسها او بعضه فان ادخل يده تحت العمامة بعد المسح عليها لحك راسه ولم تنزل عن راسه لم تبطل طهارته.
 ولو مسح علي الجوربين مع النعلين ثم خلع النعلين استانف الوضوء.
 ومسح الجبيرة واجب اذا لزم {غسل موضع} الكسر ولا يعيد ماصلي بالمسح عليها بعد حلها اذا كان قد جبر العضو علي {وضوء قولا} روايتان.
 والمستحاضة تمسح علي الخف يوما وليلة اذا لبسته بعد كمال طهارتها. وكذلك من به جرح او باصور جزما.



 ومن انقطع ظفره او كان باصبعه جرح خاف اذا اصابه الماء ان يزرق الجرح جاز له المسح عليها وكذلك لو عصبة بعصابة فعل ذلك عبدالله بن عمر رضي الله عنهما فالقمه مرارة ولم يجاوز بها موضع الجرح .



  AUTO كتاب الحيض

 قال الله عز وجل (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض) الاية البقرة )
 فاقل الحيض يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما. وقيل عنه ان الحيض يوم واحد واكثره سبعة عشر يوما وهو قول عطاء والاول عنه اظهر واقل من يوم لا يكون حيضا قولا واحدا. واكثر من سبعة عشر يوما لايكون حيضا قولا واحدا.
 واقل الطهر خمسة عشر يوما في احدي الروايتين. وفي الاخري: اقله ثلاثة عشر يوما. وماينقص عن الثلاثة عشر يوما فليس بطهر كامل. ومن اصحابنا من قال: ليس لاقل الطهر حد. وما دام من الدم يوما وليلة الي خمسة عشر يوما، فهو حيض صحيح قولا واحدا، وما بين ذلك ايضا حيض صحيح مع استقامة الحال.
 ومن كانت لها ايام حيض معلومة فلتقعد عن الصلاة فيها، ولتغتسل اذا جاورتها وتصوم وتصلي.
 والحيض يمنع فعل الصلاة ويسقط لزومها، ويمنع فعل الصوم دون لزومه، فتقضي الحاءض الصوم، ولا تقضي الصلاة.
 ومن رات الطهر قبل تمام ايامها فهي طاهر، تغتسل وتصلي وتصوم فان لم يعد الدم عليها الي ان جازت ايام عدتها فالاول طهر صحيح لايختلف المذهب فيه. فان رجع الدم عليها في بقية ايامها، مثل ان كان عدتها عشرة ايام رات منها خمسة ايام ثم طهرت يوم السادس والسابع ثم رجع الدم عليها يوم الثامن، فالظاهر من قوله هاهنا، بين الدمين طهر صحيح، ولا تلتفت الي رجعة الدم الي ان تجء ايام عادتها ولا يكون للراجع عليها حكم حيض فتصلي معه وتصوم، 
 وتقضي الصوم احتياطا.
 ويروي عن احمد رحمه الله  رواية اخري: ان الدم اذا رجع عليها في بقية ايام عادتها فهو حيض صحيح تقعد فيه عن الصلاة والصوم.
 فعلي هذا يجب ان تقضي مااتت به من اول يوم في الطهر المتخلل بين الدمين اذا ليس بطهر صحيح اذا الطهر الكامل لايكون اقل من ثلاثة عشر يوما.
 وكذلك النفساء تري الدم اقل من اربعين يوما، ثم تطهر اياما، ثم يعاودها الدم في الاربعين، الصحيح عندي القول الاول، لان احمد  رضي الله عنه  نص فيمن كانت عادتا طهر يوم، وحيض يوم، انها ترجع الي عادتها وتعمل عليها.
 ومن تقدم حيضها علي ايام عادتها لم تلتفت اليه، الي ان تجء ايامها علي ذلك ثلاث مرات، فتصير اليه.
 ومن رات الدم زيادة علي عادتها، وانقطع في زمان الامكان، وهو خمسة عشر يوما فما دونها، لم تلتفت الي الزيادة، الا ان يتكرر عليها ثلاث مرات، فتعلم ان حيضها قد انتقل، فتصير اليه. وان كانت صامت في حالة الزيادة في الثلاث مرار صوما فريضة قضته فان استمرت الزيادة عليها حتي تجاوزت زمان العادة والامكان، كان الحكم لعادتها دون غيرها، وعليها الاغتسال عند تمامها والصوم والصلاة.
 قال: ومن جرت عادتها بزيادة الحيض في شهر ونقصانه في شهر اخر وثبت ذلك عادة، عملت عليه، وذلك مثل ان تحيض في شهر عشرا، ثم تطهر، وفي شهر اخر تحيض احد عشر يوما، ثم تطهر، فانها تعمل علي ذلك وتجلس زمان الزيادة في شهرها، وزمان النقصان في شهره.
 ومن اختطلط امر حيضها، وكانت عادتها زمان الامكان، فان كانت معتادة غير مميزة، فترجع الي عادتها قولا واحدا. وان كانت مميزة غير معتادة فالحكم الي التمييز قولا واحدا، وهو ان دمها في ابتداء مجيءه دم اسود ثخين مخدم منتن 
 فتقعد زمان اقبال الدم الذي هذا وصفة. فاذا تغير الي الرقة والاشراق استانفت وصلت وصامت. وان لم تكن مميزة ولا معتادة قعدت عن عدتها في عادات النساء ستا او سبعا. في كل شهر، واغتسلت اذا كان ذلك، وصلت وصامت. وان كانت معتادة، فهل تعتد بالتمييز دون العادة ام بالعادة دون التمييز؟ علي روايتين.
 ومن اختلط عليها ام حيضها، من ثلاثة احوال: اما ان تنسي وقت حيضها من الشهر، وتعرف عدد الايام التي كانت تخلو. او تكون جاهلة بايامها عارفة بالوقت. او تكون جاهلة بهما جميعا:
 فاما الاولي: تجلس وهي العارفة بالايام الجاهلة للوقت، فعلينا ان تجلس من كل شهر قدر ايام عادتها، غير انها تتحري الوقت الذي يغلب علي ظنها انه وقت حيضها. فتقعد فيه عن الصلاة والصوم، الا ان تكون مميزة، فيلزمها ان تعمل علي التمييز، فيكون زمان اقبال الدم زمان الحيض.
 واما الثانية: وهي الجاهلة بالايام، العارفة للوقت، فانها ترجع الي التمييز، وتعمل علي اقبال الدم وادباره، كما وصفت.
 واما الجاهلة بهما جميعا: ففيها عنه روايتان: احداهما: انها تتربص من كل شهر ستة ايام، او سبعة ايام غالب عادات النساء، لاتبالي في اي زمان كان من الشهر، اا لم تكن من اهل التمييز. والرواية الاخري: ان حكمها حكم المبتداة علي ما ذكرنا من الاختلاف فيها.
 وحكم الناسية لايام عداتها وهي غير مميزة، حكم من لا عادة لها ولا تمييز. قاما المبتداة: فقد اختلف قوله فيها، فقيل عنه: تقعد اقل الحيض. وقيل عنه: يل تجلس كجلوس اكثر الحيض. وقيل عنه: هي كمن لاعادة لها ولا تمييز. وقيل عنه: تجلس كما امها وجدتها واختها.



 والصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض صحيح كالدم العبيط ولا يحكم بالطهر في حال الاستقامة الا ببرء من الحيض والنفاس (ولا توطا) حتي تغتسل الغسل المبيح للصلاة والصوم وانتفاء الدم في حالة الشهر وعدم الماء.
 واختلف فوله في المراة يطءها زوجها (فتحيض قبل) ان تغتسل للجنابة هل عليها غسل الجنابة قبل الطهر من الحيض ام لا؟ علي روايتين احداهما: استحب لها ان تغتسل من الجنابة فاذا طهرت من الحيض اغتسلت منه والرواية الاخري لاغسل عليها حتي تطهر من الحيض فتغتسل لهما غسلين اثنين
 ومن وطء حاءضا مع علمة بحالها قبل انقطاع دمها فعلية ان يتصدق بنصف دينا كفارة لفعلة، وقيل عنه: لاكفارة عليه مع الاثم. والاول عنه اظهر، للحديث الذي يرويه شعبة ع الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال  في الذي ياتي امراته وهي حاءض : (يتصدق بدينار او نصف دينار)) فان كان جاهلا بالحيض وبالتحريم فلا كفارة عليه.
 ولا يحرم من الحاءض سوي مخرج الدم وله الاستمتاع منها بما دون الفرج تحت الازار وفوقه.
 وعلي المستحاضة الوضوء لكل صلاة وصومها تام ولزوجها وطءها عند شدة 
 الشبق
 ومن رات الدم ولها تسع سنين فصاعدا، علي الوصف الذي ذكرته في اقل الحيض واكثره كان حيضا صحيحا ومن راته لاقل من تسع سنين كان دم فساد وليس بحيض قولا واحدا. ومن راته ولها ستون سنة، او اكثر كان دم فساد، ولم يكن حيضا ايضا قولا واحدا.
 واكثر النفاس اربعون يوما ولا حد لاقله.
 ومن ولدت ولم تر دما فعليها الغسل لن الولد مخلوق من ماءها وماء الرجل فاقل احوالها ان تكون جنبا بخروج الولد فعليها الاغتسال وان لم تر دما.



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب في اوقات الصلاة واسماءها واعدادها

 قال الله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} النساء ) وقال {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} البينة )
 فالصلوات المفروضات في اليوم والليلة علي كل مكلف خمس صلوات وهي سبع عشرة ركعة
 منها: صلاة الصبح ركعتان، وهي صلاة الفجر واول وقتها: انصداع الفجر الثاني، المعترض بالبياض في اقصي المشرق، ذاهبا من القبلة الي دبرها حتي يرتفع ويعم الافق واخر الوقت الاسفار البين الذي اذا سلم منه بدا حاجب الشمس ومابين هذين وقت واسع وافضل ذلك التغليس بها ومن ادرك منها ركعة كاملة قبل طلوع الشمس فقد ادرك وقتها وتلك حالة الضرورة.
 وصلاة الظهر اربع ركعات. واول وقتها: اذا زالت الشمس عن كبد السماء، واخذ الظل في الزيادة. ويستحب الابراد بها في شدة الحر لقول النبي صلي الله عليه وسلم ((ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم)) واخر وقتها: ان يصير ظل كل شء مثله بعد مازالت الشمس عليه من الظل وفي غير زمان القيظ فعلها في اول الوقت افضل 
 وصلاة العصر اربع ركعات وهي الصلاة الوسطي واول وقتها: اخر وقت الظهر واخره: ان يصير ظل كل شء مثليه بعد ظل نصف النهار. وقيل عنه: ان اخر وقتها ان تصفر الشمس . ومن ادرك منها ركعة كاملة قبل غروب الشمس فقد ادركها مع الضرورة.
 وصلاة المغرب ثلاث ركعات واول وقتها: غروب الشمس، فاذا توارت بالحجاب وجبت الصلاة. ووقتها ممتد الي غيبوبة الشفق. وفعلها في اول الوقت افضل.
 وصلاة العتمة اربع ركعات، وهي صلاة العشاء وهذا الاسم اولي بها واول وقتها: غيبوبة الشفق الحمر وهو الحمرة الباقية في المغرب من بقايا شعاع الشمس. فاذا لم يبق في المغرب حمرة فقد وجب الوقت ولم يختلف القول عنه ان الشفق في السفر الحمرة واختلف قوله فيه في الحضر علي روايتين: احدهما: انه الحمرة في الحضر والسفر والاخري: انه البياض في الحضر فاذا غاب فقد وجبت. ووقتها الاول ممتد الي ثلث الليل الاول، وقيل عنه: الي نصف الليل وتاخيرها افضل. وينهي عن النوم قبلها وعن النوم قبلها وعن الحديث بعدها لغيرها شغل ولا تفوت الي بطلوع الفجر الثاني.
 والصلاة المنسية اذا ذكرها في وقت الصلاة الراتبة مقدمة علي صلاة الوقت مالم يخض فوته قولا واحدا فان خشي فوت الصلاة الراتبة فهل يقدمها علي المذكورة ام لا؟ علي روايتين. والصلاة تجب باول الوقت ويستقر الوجوب بامكان اخره



  AUTO باب الاذان والاقامة

 قال الله تعالي: (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا) الماءدة )
 فالاذان من فروض الكفاية في احدي الروايتين وفي الاخري: انه مسنون وليس بفرض، وكذلك الاقامة.
 فاما الاذان المحرم للبيع يوم الجمعة، فانه واجب
 والمءذنون امناء
 والاذان المختار عند احمد بن حنبل رضي الله عنه اذان عبدالله بن زيد وهو اذان بلال الذي اقر النبي صلي الله علية وسلم الي ان قبض وهو: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمد رسول الله، اشهد ان محمد رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 ولا يءذن لصلاة قبل وقتها، الا للصبح وحدها. ويثوب في اذان الصبح، فيقول بعد قوله: حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم. يكررها مرتين، لايقول ذلك في غير نداء الصبح.
 والاقامة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمد رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 والاذان مثني مثني والاقامة فرادي الا في قولة: قد قامت الصلاة فانه 
 مثني كما جاء في الحديث ولا يرجع في الاذان. ولا اذان علي النساء وان صلين جماعة ويترسل في الاذان ويحدر في الاقامة. ويلتفت علي يمينه عند قوله: حي علي الصلاة وعلي شماله عند قولة: حي علي الفلاح.
 ومن جمع بين صلاتين او صلوات فواءت، فان شاء اذن لكل صلاة واقام لها وان شاء اذن للاولي واقم، وافرد ماسوها باقامة اقامة لكل صلاة اي ذلك فعل فموسع.
 والمستحب ان يءذن وهو طاهر فان اذن محدثا اجزاه قولا واحدا. وفي اذان الجنب روايتان: احداهما: لايجوز، ويعيده اذا اغتسل، والاخري: يجزءه مع الكراهية.
 ويقم من اذن في الموضع الذي اذن فيه كما جاء الحديث واذا كان المءذن غير الامام فاذا قال المءذن: قد قامت الصلاة فليقم الامام والمامومون. ولا يكبر حتي يفرغ المءذن من الاقامة واذا كان الامام هو المءذن فاقام الصلاة لم يقم المامومون حتي يروه قد فرغ من الاقامة كما جاء الاثر.
 ومن تكلم في اذانه اساء وليتم الاذان وكذلك ان سكت في خلال الاذان سكوتا يسيرا فان كثر كلامه وتطاول سكوته ابتدا الاذان ولا يتكلم في خلال 
 الاقامة.
 ويءذن قاءما مستقبل القبلة فان كان مسافرا فاذن راكبا او ماشيا اجزاه وكذلك ان اذن جالسا في غير السفينة. الا من علة.
 ولا باس باذان الضرير اذا كان في بلدة فيها مءذنون فاتبع الناس في اذانهم واذن بعدهم. وان كان في قرية لا مءذن فيها غيره لم يءذن الا بعد ان يتحقق دخول الوقت.
 وتكره الصلاة في الجماعة بغير اذان ولا اقامة فان فعلوا اساوءا واجزاتهم الصلاة



  AUTO باب صفة الصلاة المفروضة
 وما يتصل بها من النوافل والسنن

 قال الله تعالي (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) الاية (ال عمران ) وقال (وقوموا لله قانتين) البقرة )
 فالقيام مع القدرة عليه شرط في صحة الصلاة الفرض. واستقبال القبلة  الكعبة البيت الحرام  مع مشاهدتها عيانا او الصلاة في مساجد الامصار عند الغيبة عنها او الاجتهاد بالصواب الي جهتها او اتباع الدال عليها او التحري في حالة السفر اذا اشكلت الادلة والتوجه الي حيث يغلب الظن من الجهات انها القبلة فيصلي اليها.
 والقبلة مابين المشرق والمغرب والمشرق عن يسار المصلي والمغرب عن يمينه ومابينهما قبلة قال الله تعالي (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ماكنتم فولوا وجوهكم شرطة) البقر ) والشط: النحو والقصد والتلقاء ماكان يقدر علي ذلك قال الشاعر الهذلي:
 اقول لام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم
 يريد نحو بني تميم
 والنية للصلاة فريضة ومحلها القلب. وهي مقدمة علي تكبيرة الاحرام.



 والاحرام للصلاة: ان يقول المصلي: الله اكبر. لايجزءة غير هذه الكلمة ويرفع يديه عند هذه التكبيرة الي حذو منكبيه والي فرع اذنية باسطا كفية مضمومة اصابعة و (لا) يفرج بين اصابعه في الصحيح عنه وقيل: يرفع يديه اذا كبير ويفرج بين اصابعه. والاول عنه اظهر واصح. ثم يضع يمينه علي شماله ان شاء فوق السرة، وان شاء وان شاء تحتها ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ثم يستعيذ فيقول: اعوذك بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم. واختلف قوله، هل يتعوذ في كل ركعة ام يجزءه التعوذ في الركعة الاولي دون غيرها؟ علي روايتين.
 ثم يقرا بام القران. فان كان في الصبح افتتحها ب (بسم الله الرحمن الرحيم) يسرها وجهر ب (الحمد لله رب العالمين) الي اخرها. فاذا قال (ولا الضالين) قال: امين مخففة غير مشددة ان شاء بالقصر وان شاء بالمد ويجهر بها اماما كان او ماموما او منفردا ثم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم ) يسرها وسورة من طوال المفصل يجهر بها.
 فاذا فرغ (من) القراءة كبر في انحطاطه الي الركوع ويرفع يديه كرفعه الاول ثم يمكن يديه من ركبتيه في حال الركوع ويفرج بين اصابعه ولا يطبق فان التطبيق منسوخ. قال مصعب بن سعد صليت الي جنب ابي فجعلت يدي بين ركبتي فنهاني عن ذلك فعدت فقال: لاتصنع هذا فانا كنا نفعله فنهينا عن ذلك وامرنا ان نضع ايدينا علي ركبنا وروي مصعب بن سعد عن ابيه انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل الشء ثم يدعه وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يضع يديه راحتيه علي ركبتيه ويسوي ظهره مستويا ولا يرفع راسه ولا يخفضه ويجافي ضبعيه عن جنبيه 
 ويعتقد الخضوع لله عز وجل بركوعه وسجوده ولا يدعو في ركوعه بشء ثم يقول سبحان ربي العظيم يكررها ثلاثا والواجب منها مرة ومازاد عليها مسنون.
 ثم يرفع راسه رافعا يديه كما وصفت في الابتداء وهو قاءل: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد. كان اماما او منفردا فان كان ماموما قال بعد قول الامام سمع الله لمن حمدة: ربنا ولك الحمد. ويستوي قاءما مطمءنا مترسلا.
 ثم يهوي ساجدا ويكبر في انحطاط ولا يرفع يديه عند هذا التكبير ويضع ركبتيه علي الارض قبل يديه ان لم يشق ذلك عليه ويمكن جبهته وانفه من الارض ويباشر بكفيه الارض باسطا يديه مستويتين الي القبلة مضمومة الاصابع يجعلها حذو اذنيه ودون ذلك واسع عندنا لايفترش ذراعيه في الارض ولا يضم عضديه الي جنبيه ولكن يجنح بهما تحنيحا وسطا ولتكن رجلاه في سجوه قاءمتين وتكون ابهاماهما الي الارض ويقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي يكررها ثلاثا والفرض المرة الاولي منها. ولا يدعو في سجود الفرض بشء ويترسل في ذلك حتي يتمكن من السجود ويطمءن فيه ويخفف مع التمام.
 ثم يرفع راسه بالتكبير ولا يرفع يديه فيجلس وينثي رجله اليسري في جلوسه بين السجدتين وينصب اليمني ويجعل بطون اصابعها الي الارض ويجلس علي اليسري ولا يجلس علي عقبيه فهو الاقعاء. وقد قيل: انها جلسة الشيطان وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((اقعاء كاقعاء الكلب)) ويرفع يديه عن الارض علي ركبتيه 
 ويقول رب اغفر لي يكررها مرتين وليس ذلك بحتم فاذا اطمان جالسا سجد الثانية مكبر بغير رفع فيفعل كما فعل في السجدة الاولي.
 فاذا رفع راسه من الارض نهض مكبرا لا يرفع يديه ويتعمد بيديه علي ركبتيه وينهض علي صدور قدميه ولا يرجع جالسا علي الارض عند الرفع من السجود للقيام وقد قيل عنه: بل يرجع جالسا ثم ينهض والاول عنه اظهر. فان سجد علي جبهته دون انفه اجزاه في احدي الروايتين وان سجد علي انفه دون جبهته لم يجزه قولا واحدا ولا يسجد علي كور عمامته فان فعل لتوقي حر او برد اجزاه قولا واحدا وان سجد عليها لغير توقي حر او بر د فهل يجزءه ام لا؟ علي روايتين. ولا يسجد علي قلنسوته فان فعل لم يجزه قولا واحدا.
 واذا انتصب قاءما قرا في الركعة لاولي بام القران وسورة دون السورة الاولي يجهر بالقراءة ويفعل في الثاني مثل مافعل في الاولي سواء غير انه لا يرفع يديه الي تكبيرة الانحطاط الي الركوع وعند الرفع منه ولا يقنت في صلاة الفجر
 فاذا فرغ من الركعة الثانية جلس كجلوسة بين السجدتين وجعل جلوسه علي رجله اليسري ونصب اليمني ولم يتورك وتشهد فقال التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها لنبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف 
 الميعاد
 ويستحب له ان يقول: اللهم اسالك من كل خير سالك منه محمد عبدك ورسولك واعوذ بك من كل شر استعاذ منه محمد عبدك ورسولك اعوذ بالله من عذاب جهنم واعوذ بالله من عذاب القبر واعوذ بالله من قتنة المسيح الدجال واعوذ بالله من فتنة المحيا والممات ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 ثم يسلم عن يمينة: السلام عليكم ورحمة الله وعن شمالة السلام عليكم ورحمة الله ويلتفت يمينا وشمالا في حال السلام حتي يري بياض خديه كما روي عن عبدالله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعل ذلك وينوي بالسلام الخروج من الصلاة فان لم ينو ذلك ونوي به السلام علي الملاءكة ومن خلفه اجزاه
 ويستحب الذكر باثر الصلوات يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويحمده ثلاثا وثلاثين ويكبر اربعا وثلاثين فذلك مءة باللسان والاف في الميزان ويختم بقول: لا اله الا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شي قدير.
 ويستحب التمادي قليلا بالذكر  يعني بعد صلاة الصبح  والاستغفار والتسبيح والدعاء الي طلوع الشمس وليس ذلك بحتم بل يستحب لما فيه من الفضيلة
 ويقدم ركعتي الفجر علي صلاة الصبح بعد طلوع الفجر الثاني قولا واحدا وان يفرا منهما بام القران (قل يا ايها الكافرون) 
 (سورة الكافرون) وفي الثانية بام القران (قل هو الله احد) سورة الاخلاص) ويسر القراءة فيهما.
 والقراءة في الظهر في الركعة الاولي بام القران وثلاثين اية وفي الثانية بعد ام القران بدون ماقرا به في الالي وفي الثالثة والرابعة يقرا فيهما بام القران حسب
 ويستشهد في الجلسة الاولي كما وصفت الي قوله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ويجعل جلوسه علي رجله اليسري، كما وصفت في صلاة الصبح ولا يتورك فاذا فرغ من التشهد نهض مكبرا ويفعل في بقية الصلاة من صفة الركوع والسجود والجلوس نحو ماتقدم ذكره فاذا جلس للتشهد الاخير تورك فنصب رجله اليمني وجعل باطن رجله اليسري تحت فخذه اليمني وافضي باليتيه الي الارض.
 ويستحب له ان ينفل قبلها باربع ركعات وبعدها باربع يسلم من كل ركعتين ويستحب ان يتنفل قبل صلاة العصر باربع ركعات يسلم فيها من كل شفع وليس له بعدها صلاة نافلة الي غروب الشمس.
 ويفعل صلاة العصر كما وصفت في صلاة الظهر سواء غير انه يقرا في الاوليين منها بام القران وبنحو النصف مما قرا به في صلاة الظهر ولايجهر بالقراءة في الظهر ولا في العصر.
 فاما المغرب فيجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين منها ويقرا في كل ركعة منهما بام القران وسورة من قصار المفصل ويجلس للتشهد الاول كما وصفت في الظهر ويقرا في الثالثة منها بام القران حسب يسرها ولا يجهر بها ويتشهد ويسلم وياتي بعدها بركعتي السنة. وان صلي ست ركعات يتطوع بها كان حسا والتنفل بين المغرب والعشاء مرغب فيه.



 واما العشاء الاخرة وهي العتمة فيجهر في الاوليين منها بالقراءة ويقرا في الركعة الاولي منها بام القران وب (والشمس وضحاها) سورة الشمس) وفي الثانية بام القران و (انا انزلناه في ليلة القدر) سورة القدر) وما في معني ذلك ويجلس للتشهد الاول.
 وليس ماذكرته من القران في كل ركعة تحديد لا يجوز خلافة بل مستحب وكل ماقرا المصلي من القران بعد فاتحة الكتاب في ذلك كله اجزاه.
 ويقرا في الاخريين منها بام القران حسب يسرها ويفعل في ساءرها كما تقدم من الوصف في العصر هو سواء. ويكره النوم قبلها والحديث لغير شغل بعدها كما جاء الحديث وليس نهي الحديث بعدها نهي حظر بل كراهية.
 والقراءة التي يسرها في الصلاة بتحريك اللسان والشفتين بالتكلم بالقراءة واما الجهر فيسمع نفسه ومن يليه ان كان اماما او منفردا. وان كان ماموما لم يقرا فيما يجهر الامام فيه لا بام القران ولا بغيرها لقوله تعالي (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) الاعراف ) فامر بالانصات حال جهر الامام بالقراءة فاذا اسر الامام القراءة او كانت له سكتات يمكن القراءة فيها فالمستحب هاهنا للماموم ان يقرا فهو الافضل عنده من غير ان يكون ذلك واجبا عليه لان قراءة الامام قراءة للماموم.
 ولا تجزء القراءة في الصلاة الا بالعربية كما قال الله عز وجل (وهذا لسان عربي مبين) النحل ) فان قرا فيها بالفارسية اساء ولم يجزه وسواء كان يحسن العربية او لا يحسنها.
 ومن كان يحسن قراءة فاتحة الكتاب لم تجزه الصلاة الا بها الا ان يكون ماموما. فان كان لايحسنها ويحسن غيرها نم القران صلي بما يحسن الي ان يتعلمها. فان كان يحسن اية اجزاته الصلاة بها ولم يلزمه تكرارها في كل ركعة سبعا وان كان لايحسن شيءا من القران صلي بالتسبيح الي ان يتعلم.



 والمراة في هيءة الصلاة كالرجل غير انه تنضم ولا تفرج فخذيها ولا تجنح بعضديها بل تكون منضمة منزوية في جلوسها وسجودها وامرها كله. وان جلست متربعة اجزاها. وليس عليها ان تجهر بالقراءة في شء من الصلاة ويستحب للرجل في نوافل الليل الاجهار وفي نوافل النهار الاسرار الا ان يخاف علي نفسة الرياء والعجب فينبغي ان يسر في ليل كان او نهار.
 وصلاة الليل مثني مثني فاذا اراد الوتر اجببنا له ان يصلي قبلها ركعتين يقرا في الاولي منهما بام القران و (سبح اسم ربك الاعلي) (سورة الاعلي) وفي الثاني بام القران و (قل يا ايها الكافرون) (سورة الكافرون) ويتشهد ويسلم ثم يصلي الوتر واحدة مفصولة مما قبلها يقرا فيها بام القران و (قل هو الله احد) ويقنت بعد الركوع فيقول (اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يكفرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك الجد بالكفار ملحق اللهم اهدنا فيمن هديت وتولنا فيمن توليت وبارك لنا فيم اعطيت واصرف عنا شر ماقضيت ان تقي ولا يقضي عليك انه لايذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت) وان زاد علي ذلك فحسن
 وقد روي ان النبي صلي الله علية وسلم كان يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة وقيل عشر ركعات ثم يوتر بواحدة وافضل الليل اخرة في القيام فمن اخر تنفله ووتره الي اخر الليل فذلك افضل الا من الغالب عليه الا ينتبه، فليقدم وتره مع ما يريد من النوافل اول الليل فقد كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يوتر اول 
 الليل وكان عمر الفاروق رضي الله عنه يوتر اخر الليل ثم ان استيقظ في اخر الليل من قد كان اوتر في اوله واختار التنفل، فليتنفل ماشاء مثني مثني ولا يعيد الوتر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (لا وتران في ليلة) الا ان يشاء نقض وتره واشفاعة فيكون له ذلك وصفته: انه اذا اوتر اول الليل بواحدة ثم قام ليصلي صلي ركعة واحدة ينوي بها نقض وتره واشفاعة وسلم منها ثم تنفل بعد ذلك ماشاء مثني مثني ثم اوتر بواحدة قبل ان يصبح وقد روي عن احمد بن حنبل رضي الله عنه كراهة ذلك والاول عنه اظهر.
 ومن غلبتة عيناه فنام عن ورده ووتره فله ان يصليه مابينه وبين طلوع الفجر الثاني والاسفار ثم يوتر ثم يصلي الصبح ولا يقضي الوتر من ذكرة بعد صلاة الصبح.
 ومن دخل المسجد في وقت لم ينه عن التنفل فيه وهو غير محدث لم يجلس حتي يركع ركعتين ومن دخل ولم يكن اتي بركعتي الفجر في منزله اتي بهما واجزاتاه عن تحية المسجد ومن ركع للفجر في بيته ثم اتي المسجد فالاظهر القول انه لا يركع للتحية.
 ومن لم يفته ورده ووتره لم يركع بعد طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس سوي ركعتي الفجر.
 ومن ادرك الامام في صلاة الصبح قبل ان يركع ركعتي الفجر فليصل مع الامام الفرض ولا يركع حتي تطلع الشمس وترتفع في احدي الروايتين وفي الاخري: يصليها بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس، لانه سءل عن من فاتته ركعتا الغداة فقال: ان اعاد مكانه فلا نعيبه وان اخره الي الضحي فلا باس فان فاته ذلك من الضحي فلا يعيد وروي عنه رواية اخري: ان رجلا صلي معه العصر 
 في المسجد فقال له: يا ابا عبد الله لم اركع ركعتي الفجر فقال له قم فصل فصليت وهو ينظر الي فحصل له في قضاء الفواءت من السنن المركدات روايتان وفي الاتيان بها في الاوقات المنهي عن صلاة التطوع فيها روايتان والاظهر عنه: انه لاياتي بشء من السنن في الاوقات المنهي عن صلاة التطوع فيها.
 والتطوع في البيوت افضل لقوله صلي الله عليه وسلم ((احعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا))
 قال: ولا باس بالدعاء في التطوع اذا مر باية عذاب استعاذ بالله من النار واذا مر باية رحمة سال الله الجنة.
 وسجود الشكر لله جل وعز مستحب اذا بشر بما يسره قد فعل ذلك النبي عليه الصلاة والسلام وفعلة ابو بكر رضي الله عنه حين بشر بفتح اليمامة.
 ومن افسد تطوعه لم يلزمه قضاءه الا ان يشاء. قال: ولا باس بصلاة التطوع في جماعة. قد قام النبي علية الصلاة والسلام يتهجد من الليل فقام ابن عباس رضي الله عنه عن شماله فاخذ بذواءبه فاقامه عن يمينه.
 وصلاة الضحي ثمان ركعات تروي ذلك ام هاني بنت ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احمد بن حنبل وهو اثبت.



 ومن اكل الثوم والبصل والكراث نيءا فتغير بذلك لهواته ووجد منه راءحة فلا يقر المسجد.
 ولا يصلي وهو يدافع الاخبثين، فان فعل ولم يكن من ذلك مايزعجة ويشغله عن الصلاة فالصلاة ماضية، وان كان حاقنا وبه من ذلك مايزعجه ويشغله عن الصلاة او عن اتمامها فلا يصلين حتي يقضي حاجته ويجدد طهارته، فان لم يفعل وصلي علي ذلك، اعاد في الظاهر من القول عنه.
 ومن قطع انفه او اذنه فاعاد ذلك بحرارته فنبت والتحم وصلي بذلك فان لم يرح ولم يتغير فصلاته ماضية وان راح وتغير امر بازالته واعاد ماصلي مذ يوم رده الي ان ازاله.
 ولو جبر عظمه بعظم نجس فنبت اللحم عليه او خيط جرحه بشء نجس وانبت اللحم عليه صار في حكم الباطن، ولم تلزمه ازالته لما في ذلك من الخطر واجزاته الصلاة به.
 فان قلغ ضرسه فرده مكانه فلم يثبت لزمه قلعه واعاد ماصلي به لانه لا خوف عليه بقلعه. فان جعل موضعه فان جعل موضعه سن شاة ذكية وصلي اجزاته صلاته ثبت ذلك او لم يثبت لانه طاهر والله اعلم.



  AUTO باب في الامامة وحكم الامام والماموم

 قال الله عز وجل (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) النساء ) وهذا امر والامر علي الوجوب وروي الاعمش عن ابي صالح ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق مع الرجال معهم حزم الحطب الي قوم لايشهدون الصلاة واحرق عليهم بيوتهم بالنار)) فصلاة الجماعة فريضة علي القادر علي اتيانها ولا يجوز حضورها الا من عذر.
 ويءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، ثم افقههم في دين الله ثم اسنهم ثم اشرفهم ثم اقدمهم هجرة.
 ولا تءمن امراة رجلا بحال في فرض ولا في نافلة. ولها ان تءم النساء وتقوم في وسطهن. وقد روي عنه رواية اخري انه قال: لا باس ان تءم المراة الرجال اذا كانت اقرا منهم في صلاة التراويح وتقوم من وراءهم.
 ولا تجوز امامة جهمي ولا قدري ولا معتزلي ولا واقفي ولا 
 لفظي ومن اءتم بهم لم تجزه الصلاة واعاد ماصلي بصلاتهم قل ذلك ام كثر وكذلك لا يجوز الاءتمام برافضي ولا مرجء ولا خنثي مشكل ولا تجوز امامة اباضي ولا حروري ولو كان امام الاصل سنيا فاستخلف مبتدعا صلي بالناس الجمعة فليصلوها معه ولا يدعوا حضورها وليعيدوها ظهرا لايجزءهم غير ذلك.
 ولا باس بالاءتمام بمن يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ويقنت في الفجر اذا كان صحيح الاصل
 قال: ومن غلب من الخوارج علي بلد صلي خلفة الجمعة واعادها ظهرا وسءل احمد بن حنبل رضي الله عنه عن الصلاة خلف ساب معاوية رضي الله عنه فقا ل: لا ولا كرامة.
 وامامة الفساق غير جاءزة ولا تجوز امامة شارب الخمر ولا امامة من يسكر ولا امامة المعلن ببدعته والداعي اليها ولا امامة مرابي.
 ولا يتقدم علي السلطان اذا حضر ولا علي رب البيت في منزلة الا باذنه ومن لم يقم فاتحة الكتاب فلا يءمن ومن اقامها ولحن في غيرها من القران لحنا لا يغير به المعني جازت امامته.



 ولا يءمن اخر متكلما ولا اخرس بحال. ولا تجوز امامة المقعد ولا باس بامامة العبد والضرير لحديث حماد بن زيد: امهم جابر بن عبد الله بعدما ذهب بصره واستخلف النبي صلي الله عليه وسلم عبدالله بن ام مكتوم علي الصلاة بهم وكان ضريرا وروي عبدالرحمن بن القاسم عن ابيه: ان عاءشة رضي الله عنها صلت خلف مملوك لها وفعله ايضا عبدالله بن عمر.
 ولا ياتم في الفريضة بمن لم يبلغ الحلم وهو قول عبدالله بن عباس رضي الله عنه وبه قال الضحاك (.....) ومرخص ذلك في النفل.
 واختلف قوله في الصلاة خلف شارب النبيذ علي التاويل ان لم يسكر علي روايتين: احداهما: يجوز والاخري: علي من صلي خلفه الاعادة وبهذا اقول.
 ومن صلي خلف كافر اعاد واجبر الكافر علي الاسلام فان ا [ي عرض عليه ثلاثا فان لم يسلم قتل.
 ومن صلي خلف محدث ناس لحدثه والماموم غير عالم بحاله كانت صلاة الماموم جاءزة واعاد الامام وحده فان ذكر في اثناء الصلاة انه محدث فمضي فيها او تعمد الصلاة بهم بالحدث اساء واعاد قولا واحدا وادب.
 ولا تءمن امراة رجلا في فريضة ولا نافلة بحال ومن اءتم بها من الرجال عالما او جاهلا بالفرض اعاد.
 ولا تجوز امامة من يقول: الماء من الماء 
 ولا باس بامامة من يري ان مس الذكر لاينقض الوضوء ولا يوجب الوضوء من اكل لحوم الابل ولا يري ان الحجامة تفطر الصيام اذا كانوا متاولين.
 ومن صلي في جلود الثعالب المدبوغة وهو يري ان الدباغ يطهر الاهب صحت صلاته وجاز الاءتمام به وكذلك لاباس بالصلاة خلف من يري ان ماخرج من السبيلين من الدم لاينقض الوضوء فان كان يري ان الدباغ لايطهر اهب الميتة لم يصل في جلود الثعالب وان صلي فيها اعاد لانه صلي فيما يعتقد انه نجس مع العلم بحاله وعلي من اءتم به في هذه الحال الاعادة وكذلك من كان يري ان خروج الدم من غير السبيلين ينقض فاحتجم وصلي ولم يتوضا اعاد الصلاة لانه صلي وهو يري انه محدث وعلي من اءتم به الاعادة مع العلم بحاله.
 واختلف قوله في الامام يطرا عليه الحدث في الصلاة هل له ان يستخلف من يتم بهم ام لا؟ علي روايتين اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري واوجب الاستءناف عليه وعلي المامومين.
 وامامة المقيد القادر علي الركوع والسجود جاءزة وان كان عاجزا عن ذلك لم تجز امامته وكره احمد رحمه الله ان يءم الرجل اباه وان فعل ذلك جاز.
 وفي امامة المتنفل بالمفترض ورايتان اصحهما: انه لاتجوز وكذلك لو اءتم قاضي الظهر بمءدي ظهر يومه جاز قولا واحدا ويقرا مع الامام فيما يسر فيه ولا يقرا معه فيما يجهر فيه.
 ومن ادرك مع الامام ركعة كاملة فقد ادرك الجماعة فليات بعد سلام الامام بما فاته وهل يكون قاضيا او متما علي روايتين اذا قلنا: انه يقضي. كان ما ادركه مع الامام اخر صلاته في الحكم واذا قلنا يتم كان ما ادركه الماموم هو اول 
 صلاته اخر صلاة الامام فليتم مابقي ولم يختلف قوله ان من ادرك من الصلاة الرباعية ركعتين فانه يقرا بعد صلاة الامام فيما فاته بام القران وسورة قود يتوجه علي الرواية التي نقول فيها: انه يصلي ما ادرك ويتم ما بقي انه يقرا في الركعتين الفاءتتين بام الكتاب فحسب لانها اخر صلاته ويقرا فيما ادرك مع الامام بالفاتحة وسورة والاول هو المنصوص عنه.
 ومن ادرك الامام راكعا فركع وامكن يديه من ركبتيه قبل رفع الامام فقد ادرك الركعة ومن ادركه راكعا فكبر ثم رفع الامام قبل ان يركع الداخل فلم يدرك تلك الركعة.
 ومن صلي فرادي او في جماعة ثم لبث في المسجد حتي اقيم لتلك الصلاة فليصلها ثانية مع الامام ولا يسعه الخروج بعد الاقامة قبل ان يسلم الامام وسواء كانت فجرا ام عصرا ام مغربا غير انها ان كانت مغربا فاذا سلم الامام قام هو فاتي بركعة اخري ثم سلم لتكون شفعا والاولي فرضه ابدا والثانية سبحة له.
 وموقف الرجل الواحد عن يمين الامام وموقف الرجلين فاكثر خلفه وموقف المراة الواحدة والنسوة الجماعة وراء الامام كان معه رجل او كان وحده. ومن صلي برجل وصبي اقام الرجل عن يمينه والصبي عن شماله والامام بينهما كذلك فعل عبدالله بن مسعود بعلقمة والاسود ومن قام بين يدي الامام او عن شماله مءتما به اعاد الصلاة قد قام ابن عباس رضي الله عنه عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فاداره حتي اقامه عن يمينه.
 ومتي كان الامام اعلي موقفا من الماموم لم تجر الماموم صلاته قد قام عمار ابن ياسر علي دكان يصلي والناس اسفل منه فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة الم تسمع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم)) فقال عمار: فلذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي ولا باس ان يكون موقف الماموم اعلي من موقف الامام مع اتصال الصفوف قد صلي انس بن مالي فوقف (في) غرفة له (يصلي) بصلاة الامام.
 ومن صلي باهله في بيته فليقمها من وراءة
 ومن صلي فريضة لم يءم غيره فيها ثانيا، فان صلي رجلان كل واحد منهما يعتقد انه يءم الاخر فسدت صلاتهما جميعا.
 واذا سها الامام وسجد لسهو فليتبعه المامومون في السجود، وان لم يدخل عليهم سهو فان لم يسجد الامام لسهوه وقد علم به من خلفه فهل عليهم سجود سهو ام لا؟ علي روايتين.
 ولا يركع احد قبل امامه ولا يرفع قبله ولا ياتي بشء من الافعال الا بعد فعل الامام. فان خالف ذلك وسبقه في افعاله فصلاته باطلة. وان سبقة الامام لم يحرج.
 والامام يتحمل سهو الماموم ولا سجود عليه. ويلزم الماموم سهو امامه اذا علمه ولا يتحمل الامام من سهو الماموم الا ماورد الاثر فيه او ماكان في معناه. فاما ان ترك الماموم ركنا من اركان الصلاة كتكبيرة الافتتاح والركوع من ركعة او سجدة او السلام او التشهد الاخير في الصحيح عنه، او اعتقاد نية الفرض وما في معني ذلك لم يحمل ذلك الامام عنه.
 واذا افتتح الامام الصلاة جالسا في حال عجزة عن القيام اتبعه المامومون جلوسا لحديث جابر بن عبدالله قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرع 
 علي جذع نخلة فاتيناه نعوده فوجدناه في ستر لعاءشة فسبح جالسا فقمنا خلفه فاشار الينا فقعدنا قال: فلما قضي الصلاة قال: (اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا واذا صلي قاءما فصلوا قياما)) وذكر باقي الحديث فان امهم قاءما فمرض في خلال الصلاة فجلس في بقيتها اتبع حاله قياما.
 ولا باس ان يءم المتيمم بالمتوضء فعله ابن عباس رضي الله عنه وفعله ايضا عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل.
 ولا يءمن مومء قادرا علي السجود بحال.
 ولا يءمن امي قارءا فان فعل اعاد القارء. فان ام امي اميا وقارءا اعادوا جميعا وان ام قارءا واميين اعاد القارء وحده.
 ولا يقطع صلاة المصلي مايمر بين يديه الا الكلب الاسود البهيم.
 واختلف قوله في قيام الامام في طاق المحراب علي روايتين: استحب ذلك في احدهما وفي الرواية الاخري قال: استحب ان يخرج منه قليلا ولا يصلي بين السواري فان فعل اجزاه مع الكراهية.
 واذا قال المءذن: قد قامت الصلاة فليقم الامام فلياخذ مقامه وليقم الناس خلفة ولا يكبر حتي تستوي الصفوف وتعتدل ويفرغ المءذن من الاقامه فان كان الامام هو المءذن لم يقم المامومون حتي يروه.
 واختلف قوله في الماموم ينام خلف الامام حتي يصلي ركعتين ثم يستيقظ علي روايتين، قال في احداهما: يصلي معه ركعتين كانه ادرك ذلك ثم يقضي ركعتين بعد سلام الامام وقال في رواية اخري: هذا يعيد لانه قد نام وبهذا اقول 
 فان نام حتي ركع الامام ورفع راسه لم يعتد بتلك الركعة واعتد بما بعدها في احدي الروايتين وفي الاخري: يعيد الصلاة لانه قد نام (فان نام) حتي سبقه بسجدة سجد معه ثم قضي مافاته واعتد بالركعة وان كان سبقة بسجدتين لم يعتد بلك الركعة واعتد بما بعدها.
 ولو ادرك مع الامام بعض الصلاة فسها الامام وسجد لسهوه بعد السلام فان الماموم يسجد معه ثم يقوم لقضاء مافاته وقد روي عنه: انه يخير ان شاء سجد معه وان شاء قام فاتي بما فاته ثم سجد لسهو الامام. فام ان سجد لسهوه قبل السلام فانه يسجد معه ثم يقوم فياتي بما فاته قولا واحدا ولا يقوم المسبوق لقضاء مافاته حتي يسلم الامام وينفتل. ولو سها المسبوق بعد سلام الامام فيما بني سجد لسهوه.
 وينبغي ان يكون للامام سكتتان: احداهما بعد التكبير قبل القراءة والاخري بعد فراغه من القراءة قبل الركوع لما رواه الحسن عن سمرة قال: السكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في صلاته واذا فرغ من القراءة.
 ولا باس بانتظار الداخل في حال الركوع ليدرك الركعة مالم يشق علي من خلفه ومن ركع دون الصف ثم مشي راكعا حتي دخل الصف ولم يكن بلغهنهي النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكرة عن ذلك اجزاته الركعة وقيل له: لا تعد. وان كان عالما بالنهي لم تجزه الصلاة.
 ومن احرم بالصلاة خلف الصف ثم قام الي جنبه اخر قبل ان يركع اجزاته 
 الصلاة قولا واحدا فان قام الي جنبه اخر بعدما ركع قبل ان يسجد فهل تجزءه صلاته ام لا. علي روايتين فاما ان صلي ركعة كاملة وحدة ثم قام الي جنبه غير لم تجزة الصلاة قولا واحدا.
 ولو قام الامام الي خامسة فسبح به واحد لم يرجع اليه مالم يتيقن فان سبح به اثنان فصاعدا رجع اليهما فان لم يرجع ومضي فتتبعه بعض من اءتم به مع علمهم بقيامه الي خامسة ولم يتبعه بعضهم فقد اختلف قوله هاهنا علي ثلاث روايات قال في احداها: صلاة من اتبعه ومن لم يتبعه جاءزة وقال في الاخري: صلاة من جلس ماضية وصلاة من تبعة مع العلم بقيامه الي خامسة باطلة وقال في الرواية الثالثة: صلاتهم كلهم باطلة.
 ومن الادب ان يجعل الامام نعله عن يساره والماموم نعله بين يديه لءلا يءذي غيره.
 واذا سلم الاما فلا يلبث في محرابه وليقم فليات بتنفله في غير مكانه الذي صلي فيه كذلك جاءت السنة روي المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لايتطوع الامام في مقامه الذي يصلي فيه بالناس المكتوبة)
 فاما الماموم فموسع له التنفل (في) مكانه الذي ادي فيه فريضته قد فعل ذلك ابن عمر رضي الله عنه.



  AUTO باب جامع الصلاة والسهو

 قد ذكرت ان اقل ما يجزء المراة الحرة من اللباس في الصلاة الدرع الصفيق السابغ الذي يستر ظهور قدميها في الصلاة وهو القميص والخمار الخصيف ومتي ظهر منها في الصلاة سوي وجهها اعادت.
 ويجزء الرجل الصلاة في الثوب الواحد علي مابينت. ولايغطي المصلي وجهه في الصلاة ولا يتلثم ولا يكف فيها ثوبا ولا شهرا كما جاء الحديث.
 وكل سهو دخل علي المصلي بزيادة او نقصان فليسجد له قبل السلام الا من سها فسلم من اثنتين او من ثلاث فانه يبني علي مامضي من صلاته مالم يتكلم ويسجد للسهو بعد السلام كما روي ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي فذكرها ابو هريرة ونسيها محمد قال فصلي ركعتين ثم سلم فاتي خشبة في المسجد معروضة فقال بيده عليها كانه غضبان وخرج السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة وفي القوم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فهاباه ان يكلماه 
 وفي القوم رجل في يديه طول يسمي ذا اليدين فقال: يارسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: (لم انس ولم تقصر الصلاة) ثم قال (اكما يقول ذو اليدين)؟ فقالوا: نعم فجاء فصلي الذي كان ترك ثم سلم ثم كبر ثم سجد مثل سجودة او اطول ثم رفع راسه ثم كبر فسجد مثل سجودة او اطول ثم رفع راسه وكبر وسلم، وذكر باقي الحديث.
 ومن شك هل صلي ثلاثا او اربعا واغلب ظنه الاربع فبني علي غالب الظن فانه يسجد للسهو بعد السلام كما روي خصيف عن ابي عبيدة بن عبدالله عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كنت في الصلاة فشككت في ثلاث او اربع واكثر ظنك علي الاربع تشهدت وسلمت ثم سجدت سجدتين وانت جالس ثم تشهدت ايضا ثم تسلم)) وما عدا هذه الثلاث المواضعمن السهو فانه يسجد له كله قبل السلام مثل ان يشك هل صلي ثلاثا او اربعا فيبني علي اليقين او يصلي خمسا.
 ومن سجد للسهو بعد السلام فليتشهد له تشهدا ثانيا ويسلم كما بينا في حديث ذي اليدين.
 ومن سجد له قبل السلام سلم عقيب رفعه من السجود ولم يكن عليه اعادة التشهد
 ومن نسي السجود للسهو سجد متي ذكر ماكان في المسجد وان تكلم فان ذكر بعد ما خرج من المسجد فلا سجود عليه في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري قال: رجع فسجد وان خرج من المسجد لان النبي صلي الله عليه وسلم قد رجع 
 الي المسجد بعدما خرج منه وسجد للسهو وقد روي عنه ايضا انه قال يسجد للسهو مالم ياخذ في عمل غير الصلاة.
 وسجود السهو يجب في الاقوال والافعال وفي الفروض والنفل.
 ومن بني علي اليقين سجد للسهو قبل السلام كما روي عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا شك احدكم في صلاته فليق الشك وليبن علي اليقين. فاذا استيقن التمام سجد سجدتين ثم سلم فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتين وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته والستجدتان مرغمتين الشيطان)) فمن لم يكن له غالب ظن عند شكه فيما صلي فليبن علي اليقين قولا واحدا.
 ومن سها سهوين في صلاة كفاه لهما سجود واحد اذا كان موجبهما واحدا مثل ان يكون السهوان يواجبان السجود قبل السلام او يوجبانه بعده. فان سها سهوين احدهما يوجب قبل السلام والاخر بعدة فعلي وجهين: احدهما: يجزءه لهما سجدتان والاخر: يحب ان يسجد لكل سهو سجدتين بحسب موحبه.
 ومن تكلم في صلاته عامدا لغير مصلحتها اعاد قولا واحدا فان كان اماما فتكلم لمصلحة الصلاة عامدا فهل يبني او يستانف؟ علي روايتين وقد يتوجه في الماموم اذا تكلم عامدا لمصلحة الصلاة وجهان بناء علي الروايتين احدهما: يبني والاخر: يستانف.
 ومن تكلم ساهيا اعاد في الاظهر من المذهب ومن شك هل سلم ام لا؟ فليسلم ومن شك في شء من صلاته بعد فراغة منها والسلام لم يلتفت الي ذلك وقد صحت صلاته ومن كثر السهو منه حتي صار كالوسواس لها عنه.
 ومن قام من اثنتين ساهيا رجع مالم ينتصب فان لم يذكر حتي انتصب قاءما 
 لم يرجع وسجد للسهو قبل السلام كما روي الزهري عن عبد الرحمن الاعرج وعن عبدالله بن بحينة قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي فقام من ركعتين فلم يجلس فما كان في اخرصلاته انتظرنا ان يسلم علينا فسجد سجدتين قب السلام ثم سلم.
 وقد قيل عن احمد رضي الله عن: ان رجع بعد الانتصاب وقبل ان ياخذ في القراءة جاز. فان اخذ في القراءة لم يرجع قولا واحدا ومن ذكر صلاة صلاها وقت الذكر علي مافاتته.
 ومن فاتته صلوات كثيرة صلاها في ساءر الاوقات من ليل او نهار وقبل طلوع الشمس وغروبها وكيفما يتيسر له الاتيان بها وليقضها علي الترتيب فجرا ثم ظهرا ثم عصرا ثم مغربا ثم عشاء فان قدم بعضها علي بعض اعاده علي الترتيب لا يجزءة غير ذلك.
 فان ذكرها في صلاة الوقت قبل التلبس بها وهو قادر علي قضاءها واداء صلاة الوقت في الوقت بدا بالفاءته قولا واحدا فان بدا صلاة الوقت مع الذكر للفاءته لم تجز قولا واحدا وان علم ان الوقت يفوت قبل قضاءها اما لكثرة الفواءت او لضيق الوقت عن القضاء والاداء فيه صلي من الفواءت الي ان يبقي من الوقت قدر ما يءدي فيه صلاة الوقت ثم اتي بصلاة الوقت ثم عاد الي قضاء الفواءت حتي لا تضيع فضيلة الاداء هذا هو الاظهر عنه وهو اختياري وقد قيل عنه يبدا بالفواءت ابدا علي صلاة الوقت وان فات وقتها.
 وكذلك لو تلبس بصلاة الوقت ثم ذكر الفواءت قبل اتمامها نظر فان كان 
 الوقت واسعا يتمكن فيه من اتمام هذه قضي الفاءتة واعاد هذه (وان لم يكن واسعا) مضي في صلاة الوقت ان كان وراء امام ثم قضي الفاءتة ثم اعاد هذا وان كان منفردا فهل يقطع صلاته مع ذكر الفاءتة ام يمضي فيها؟ علي روايتين احداهما: يمضي فيها ويقضي الفاءتة ثم ياتي بصلاة الوقت فان ضاق الوقت عن اتمام هذه وقضاء الفاءتة واعادة هذه اعتقد وهو في صلاة الوقت ان لايعيدها واتمها ثم قضي الفاءتة وحدها وقد روي عنه رواية اخري: انه لافرق بين ضيق الوقت واتساعه في ان هذه لاتجزءه ولا بد من الاتيان بها قعد قضاء الفاءتة وان لم يذكر الفاءته حتي فرغ من صلاة الوقت وخرج منها اجزاته ولم يلزمه الا قضاء الفاءتة وحدها قولا واحدا هذا القول في المنفرد والماموم.
 والامام اذا ذكر في خلال الصلاة ان عليه صلاة والوقت واسع (اتمها) ثم يعيد بعد القضاء ويستانف من خلفه الصلاة قولا واحدا.
 وان كان الوقت (ضيقا فهل) يكون حكمه حكم المنفرد والماموم فيما ذكرته من الخلاف عنه فيمها؟ علي روايتين والاظهر عنه: ان حكم الامام بخلاف حكم غيره وعليه الخروج من الصلاة وقضاء الفاءتة واعاد هذه وعلي من خلفة الاستءناف ضاف الوقت ام اتسع فانه قد نص عليه في صلاة الجمعة بما قد ذكرته في بابها ووقتها ضيق يفوت لا محالة كذلك في غيرها ومن نسي صلاة من صلاة يوم وليلة وجهلها عينا صلي خمس صلوات فجرا وظهرا وعصرا ومغربا وعشاء ونوي بكل صلاة انها المنسية لا يجزءه غير ذلك.
 ومن نسي صلاة من صلاة نهار وجهل عينها صلي ثلاث صلوات علي نحو ماذكرت فجرا ثم ظهرا ثم عصرا.
 ومن ترك سجدة من ركعة ثم ذكرها بعد قيامه الي الثانية قبل ان يحدث للثانية 
 عملا عاد فسجد سجدة تمام الركعة الاولي واتي ببقية الصلاة وسجد للسهو قبل السلام.
 وان كان احدث عملا للثانية الغي الاولي وجعل الثانية اولي واتم الصلاة والاستفتاح ثابت وكذلك لوترك سجدتين من ركعتين في صلاة رباعية الغي الركعتين واضاف الي الركعتين الكاملتين ركعتين وسجد للسهو قبل السلام.
 واختلف قوله فيمن ترك اربع سجدات من اربع ركعات وذكر في التشهد فروي عنه انه قال: يسجد سجدة تصبح له ركعة وياتي بثلاث ركعات ويسجد للسهو قبل السلام. وروي عنه قال: كان هذا يلعب يبتدء الصلاة من اولها.
 وكل ركعة لا يءتي فيها بسجدتين لا يعتد بها عند قولا واحدا.
 ومن ضحك في الصلاة اعادها ولم يعد الوضوء ولا شء في التبسم واختلف قوله في النفخ في الصلاة علي روايتين قال في احداهما: انه يبطل الصلاة والاخري: لايبطلها كما قلنا في كلام الناسي وقد روي عنه خلاف في نفخ العامد: انه لايبطل الصلاة لانه ليس بكلام والاول اصح عنه واظهر.
 ومن اخطا القبلة في السفر في حالة الالتباس وصلي بالاجتهاد الي غيرها ثم علم بعدما صلي فلا اعادة عليه فان بانت له جهة القبلة يقينا وهو في الصلاة استدار اليها وبني علي مامضي من صلاته وان غلب علي ظنه من طريق الاجتهاد ان القبلة في غير الجهة التي هو متوجه اليها لم يستدر في حال كونه في الصلاة واتمها الي الجهة التي افتتحها اليها لان الاجتها لا ينقض بالاجتهاد فاذا حضرت الصلاة الاخري اعاد الاجتهاد وصلي الي مايغلب علي ظنه انه القبلة
 وان خالف الاجتهاد الاول. وقد روي عن جابر بن عبدالله قال: اظلمت مرة فلم نري النجوم فقال بعضهم: هذه القبلة فصلي كل واحد منهم علي حدة وخط خطا في قبلته فلما اضاءت اذا نحن علي غير القبلة فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 فاخبرناه فقال: (اجزات عنكم صلاتكم)
 ومن صلي في ثوب نجس غير عالم بالنجاسة ثم علم بها بعد تمام الصلاة فهل يعيدها ام لا؟ علي روايتين اظهرهما: عليه الاعادة. وكذلك لو علم بالنجاسة في حال التلبس بالصلاة هل يخرج فيخلع الثوب ويبتدء الصلاة ام يخلعه ويبني علي مامضي من صلاته؟ علي روايتين ومن صلي علي موضع نجس مع العلم والقدرة علي التحول عنه اعاد قولا واحدا وان كان غير عالم اعاد في الصحيح من المذهب.
 ومن توضا بماء (نحس) عالما او غير عالم وصلي لم تجزه الصلاة قولا واحدا ولزمه غسل ما اصابته النجاسة من بدنه وثيابه واعاد الوضوء والصلاة.
 ومن كان معه اناءان في احدهما ماء طاهر وفي الاخر ماء نجس واشكل عليه الطاهر منهما من النجس والماء اقل من قلتين لم يجز له التحري فيهما والوضوء من احدهما واراقها جميعا ويتيمم في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري: يمسكهما ويتيمم.
 ومن ترك من اركان الصلاة مما لاينوب عنه سجود السهو الي ان خرج من الصلاة استانفها من اولها وذلك مثل القيام والتوجه الي الكعبة وتكبيرة الافتتاح وقراءة فاتحة الكتاب والركوع والاعتدال بعده والسجود والجلسة بين السجدتين والجلسة الاخيرة والتشهد الاخير والسلام والنية للصلاة عامدا اساهيا وان ترك ماعدا ذلك عامدا اعاد وان تركه ساهيا ناب عنه سجود السهو ولم يلزم الاتيان به اذا كان قد اخرجه بالسهو عن محلة.
 ومن ترك لمعة من اعضاء طهارته لم يصبها الماء حتي جف وضوءه ابتدا الطهرة وان كان قد صلي بها اعاد الصلاة وان لم يكن الوضوء جف غسل ما 
 ترك من ذلك العضو واعاد غسل مابعده من الاعضاء علي الترتيب واعاد الصلاة.
 ومن لم يرتب طهارته او عكسها اعادها علي الترتيب.
 ومن توضا ومسح رجليه مباشرة ولم يغسلها وصلي اعاد ماصلي بهذه الطهارة قل ذلك ام كثر عالما كان او جاهلا لايجزءة غير ذلك.
 ومن لم يقدر علي ستر العورة صلي جالسا يومء بالركوع والسجود في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري: يصلي قاءما ويركع ويسجد بالارض واذا صلي العراة جماعة قام امامهم وسطهم.
 ومن لم يقدر الا علي سترة نجسة لا يجد غيرها لم يبد عورته وصلي فيها واعاد في احدي الروايتين ولم يعد في الاخري فان صلي عريانا مع وجودها اعاد قولا واحدا
 واختلف قوله في الغريق يصلي علي الماء علي روايتين قال في احداهما: يومء بالركوع والسجود وقال في الاخري: يسجد علي متن الماء والقاءم في الماء والطين العاجز عن الخروج عنه يصلي ويومء بالركوع والسجود ايماء قولا واحدا. والمصلي علي الثلج يسجد عليه.
 وقد رخص في الجمع بين المغرب والعشاء في الحضر في ليلة المطر وفي الطين وفي الظلمة وبين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في السفر اذا جد به
 السير فان كان نازلا ودخل وقت الصلاة صلاها ثم ارتحل.
 والجمع بين الظهر والعصر بعرفة من السنة وصفتها ان يءخر الاولي ويقدم الثانية فيصليهما في اخر وقت الاولي واول وقت الثاني وقيل عنه: انه ان قدم الثانية عن وقتها وصلاها في وقت الاولي في حالة الجمع جاز. والاول اظهر في المذهب واصح ولا يختلف قوله: انه ان قدم الثانية الي وقت الاولي او اخر 
 الاولي الي وقت الثانية فان الترتيب بينهما مستحق يبدا بالاولي ثم بالثانية ويجمع بينهما باذان واحد واقامة لكل صلاة وان اذن لكل صلاة واقام جاز والاول اظهر.
 وللمريض ان يجمع بين الصلوات كما وصفت والفجر لاتجمع الي ماقبلها ولا الي ما بعدها.
 والاغماء لايسقط الصلاة وعلي المغمي عليه قضاء جميع الصلوات التي تفوته في حال اغماءه قلت او كثرت قد اغمي علي عمار بن ياسر ثلاثا فقضي وقال سمرة: يقضي مع كل صلاة صلاة وقال عمران بن حصين: يقضي مافاته فاما المجنون فلا يقضي مافاته في حال زوال عقله في الصحيح من المذهب.
 والحاءض اذا صلت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر وان طهرت قبل طلوع الفجر الثاني صلت المغرب والعشاء وكذلك الصبي يحتلم والكافر يسلم والمجنون يفيق في هذه الاوقات.
 ومن حاضت او نفست بعد دخول وقت الصلاة قبل ان تفعلها لزمها قضاء تلك الصلاة اذا تطهرت وقد يتوجه علي معني قوله ان يقال: ان دخل الوقت وامكنها الاداء فلم تصل حتي حاضت قضتها وان كانت حاضت عقيب دخول الوقت قبل امكان الاداء لم تقضها والاول هو المنصوص عليه.
 ومن تيقن الوضوء وشك هل احدث ام لا؟ فهو علي يقين الطهارة ومن تيقن انه محدث وشك هل توضا ام لا؟ فهو علي يقين الحدث وعليه ان يتوضا.
 ومن خيل اليه في حال صلاته انه قد احدث لم يلتفت اليه ولم يخرج من الصلاة حتي يسمع صوتا او يشم ريحا كما جاء في الحديث وان خيل ذلك 
 له وهو في غير الصلاة فالاحوط ان يتوضا ثم يصلي.
 ومن فرق وضوءه فلم يغسل العضو الثاني حتي جف الماء من العضو الاول وهو في غير علاج الوضوء استانف الوضوء ومن فرق غسله او عكسه اجزاه قولا واحدا بخلاف ماقلنا في الوضوء.
 ومن نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي اتي بهما واعاد الصلاة اذا قلنا: انهما من فرض الوضوء واما اذا قلنا: انهما من مسنون الوضوء فلا يلزمه الاتيان بهما ولا اعادة الصلاة.
 واذا قلنا: يلزمه الاتيان بهما فهل يقتصر عليهما ام يلزمه استءناف الطهارة؟ علي روايتين احداهما يستانف الوضوء لاخلاله بالترتيب كما لو اخل بغسل بعض وجهه.
 والرواية الاخري: يجزءة الاقتصار علي الاتيان بهما ولا تلزمه اعادة الوضوء لما رواه عبيدالله بن عبدالله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر باصحابه فلما اخذ في القراءة انتفل فقال (اني تركت من الضوء شيءا لاتتم الصلاة الا به))
 فرجع فتمضمض واستنشق ولم ينقل انه استانف الوضوء.
 ومن صلي علي حصير او بساط او ما في معني ذلك وفي بعضه نجاسة ولم تقع مساجده ولا شء منها عليها وكانت صلاته علي الطاهر منه اجزاته الصلاة لان ذلك كالارض ومن صلي علي حصير عليه مسكر فوقعت مساجده او بعضها عليه لم تجزة الصلاة لان ذلك نجس عنده.
 ومن بسط علي بول لم يجف او علي غاءط حصيرا وصلي عليه لم تجزه الصلاة فان كانت الارض قد جفت من البول فبسط عليه حصيرا وصلي عليه اجزاه.
 قال: ولو طين مسجد بطين فيه تبن قد بالت عليه الحمير الاهليه لم يصل فيه حتي يقطع الطين منه وكذلك لو فرشت ارضه بتراب نجس لم يصل فيه حتي 
 يزال ويخرج التراب منه
 ومن صلي في ثوب في احد طرفيه نجاسة والذي عليه منه طاهر اعاد الصلاة مع العلم بها قولا واحدا ومع الجهل بها في احد الروايتين لانه يكون بذلك حاملا للنجاسة.
 ولا باس بالصلاة علي الحصر والبسط والطنافس وان صلي علي بساط عليه صور وتماثيل رجونا ان تجزءة.
 ومن عمل في صلاته عملا قد ورد الاثر به او مافي معناه مثل ان يحمل فيها صبيا فيضعه اذا ركع وسجد ويحمله اذا قام كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بامامة او فتح بابا لطارقه او ذاد ضريرا مسلما عن التردي في بءر جاز ذلك وبني علي صلاته وقد قيل عنه: انه يقطع الصلاة ويذود الضرير عن البءر ثم يستانف الصلاة ومن راي في حال صلاته ضريرا كافرا يريد التردي في بءر لم يذده عنها واشتغل بصلاته قد سءل احمد رضي الله عنه عن ذلك فلم يقل فيه شيءا.
 والتسبيح في الصلاة للرجال والتصفيق للنساء فمن سبح في صلاته لغيره تسبيحا يفهم منه غرضه لم تبطل بذلك صلاته وسواء كان ذلك منه ابتداء او جوابا وللمصلي ان يقتل الحيه والعقرب في الصلاة ولا شي عليه.
 قال: ومن اشار في الصلاة اشارة تفهم عنه لم تبطل صلاته قد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه: (ان اجلسوا))
 ومن عطس في الصلاة فليحمد الله في نفسه ونم سلم عليه وهو في الصلاة 
 فرد السلام اشارة باصبعه لم يضره
 والمريض اذا عجز عن القيام صلي جالسا متربعا او علي حسب قدرته فان عجز عن الجلوس صلي مضطجعا علي جنبه الايمن فان عجز عن ذلك استلقي علي ظهره واستقبل القبلة بوجهه واوما بالركوع والسجود وجعل السجود اخفض من الركوع كذلك وري جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((يصلي المري قاءما ان استطاع فان لم يستطع صلي قاعدا ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه اليمن مستقبل القبلة فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستقليا رجلاه مما يلي القبلة))
 وقد روي عن احمد رحمه الله تعالي روايه اخري: ان العاجز عن الجلوس القادر علي الاضطجاع علي جنبه الايمن مخير بين ان يصلي مضطجعا وبين ان يصلي مستقليا والاول عنه اظهر ومن قدر علي الصلاة جالسا ولم يقدر علي الركوع والسجود لعلة تمنعه من ذلك جاز له الايماء كما جاء الحديث.
 ولا يدع المريض الصلاة مع ثبوت عقلة وليصلها بقدر طاقته.
 ومن لم يقدر علي مس الماء لمرض به يمنعه منه ويضر به استعماله تيمم وصلي ولا اعادة عليه وان كان يقدر علي مسه ولم يجد من يناوله الماء ولا حراك به وخاف فوت الوقت تيمم وصلي واعاد بالوضوء اذا قدر عليه وقيل عنه: لا اعادة عليه ومن لم يقدر علي الطهارة والتيمم صلي علي حاله واعاد بالطهارة اذا قدر في احدي الروايتين.
 قال: ومن ضرب فصار اذا ركع او سجد لايقدر علي حبس الريح ركع وسجد وان خرج منه الريح ولا اعادة عليه وعليه الوضوء لكل صلاة كمن به سلس 
 البول وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلي وجرحه يثعب دما وقال النبي صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: (صلي ولو قطر الدم علي الحصير) ومن كان مصلوبا علي خشبة مستدبرا القبلة او محبوسا في موضع نجس لا يجد وضوءا ولا يقدر علي تيمم صلي علي حاله يومء ايماء ويعيد اذا قدر علي الوضوء في احدي الروايتين.
 وصلاة القاعد نصف صلاة القاءم الا المتربع ومن تطوع جالسا مع قدرته علي القيام اجزاه قاءما الفريضة فلا يجوز ان يصليها جالسا مع القدرة علي القيام فان فعل اعاد لايجزءه غير ذلك.
 وللمسافر ان يتطوع علي دابته وعلي راحلته اينما توجهت به الي القبله والي غيرها بعد ان ينوي استقبال القبله ويجتهد ان يحرم بالصلاة الي القبلة فان لم يفعل جاز ويومء في هذه الحال بالركوع والسجود وان كان في محمل يقدر علي الركوع والسجود بحيث لايشق علي البعير ركع وسجد ولم يجزه الايماء وان كان ذلك يشق علي البعير اوما في الظاهر من قوله.
 واختلف قوله هل يصلي المسافر ركعتي الفجر علي الظهر ام لا؟ علي روايتين اظهرهما: ان ذلك يجوز وله ان يءم علي الراحلة قولا واحدا.
 واختلف قوله: هل له ان يتطوع علي الظهر في الحضر ام لا؟ علي روايتين اجاز ذلك في احداهما: ومنع منه في الاخري وقال: ماسمعنا بذلك الا في السفر وقد دل علي ذلك حديث جابر بن عبدالله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا حيث توجهت به، وان كانت الصلاة مكتوبة نزل واستقبل القبلة.
 واختلف قوله في المسافر اذا كان ساءرا علي البعير او الدابه ونزل المطر.



 حتي بل المطر وحضرت الصلاة وخاف ان نزل ان تفسد ثيابه او في الراكب الساءر في السفر في الثلج هل يصليان الفرض علي الظهر الي القبلة ام ينزلان فيصليان بالارض؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما للضرورة الداعية اليه واحتج فيه بحديث عمر بن عثمان بن يعلي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي اليمضيق ومعه اصحابه والسماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم وحضرت الصلاة فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذن فاذن واقام فتقدمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي بهم علي راحلته وهم علي رواحلهم يومءون ايماء ويحعلون السجود اخفض من الركوع او يجعل سجوده اخفض من ركوعه ومنع منه في الرواية الاخري وقال: لا يصلي الفرض الا بالارض لحديث جابر الذي رويناه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته التطوع فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل وكان ابن عمر رضي الله عنهما ينزل مرضاه فيصلون علي الارض.
 واختلف قوله في المريض المسافر: هل يصلي الفرض علي الظهر ام لا علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما للمشقة التي تلحقه في النزول والركوب ومنع منه في الاخري وقال لايصلي الا بالارض لحديث ابن عمر الذي ذكرناه.
 ولم يختلف قوله في التوجه الي الكعبة في المكتوبه في ساءر الاحوال من شرط صحة الصلاة الي في حالة المسايفة خاصة والذي اقول به من مذهبه: انه لا يجوز صلاة فريضة الي بالارض الا في حالة المسايفة وقد روي عن احمد رضي الله عنه مايءيد اختياري وهو انه قال: لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي شءيا من الفراءض علي ظهر.
 وام الصحيح المقيم فلا يجوز ان يصلي فريضة الا بالارض قولا واحدا في المسايفة في صلاة الخوف ووصف ذلك ياتي في بابه.



 وللمسافر ان يصلي في السفينة الساءرة قاءما ان قدر او جالسا ان عجز عن القيام ويستقبل القبلة في الفرض ويدور اليها كلما دارت السفينة ويعذر في النفل ان لا يدور الي القبلة اذا دارت السفينة ولو كانوا جماعة عجز جميعهم عن القيام في السفينه لاجل ازدحامهم وقدر بعضهم علي القيام صلي من قدر علي القيام قاءما وانتظر الباقون حتي اذا فرغ من الصلاة جلس ثم قام من بقي فصلوا قياما ولم يختلف قوله: انه ان قدر جميعهم علي القيام جاز ان يصلوا في السفينة جماعة فان عجزوا عن القيام فهل يصلون جماعة ام لا؟ علي روايتين اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري واختياري ان يجوز ذلك.
 ومن رعف في الصلاة خرج فتوضا ان كان الدم كثيرا فاحشا قولا واحدا وهل يبني علي مامضي من صلاته ام يستانفها؟ علي روايتين وان كان الدم يسيرا فهل يخرج او يمضي في صلاته؟ علي روايتين: اذا قلنا ان اليسير من الدم ينقض الوضوء قلنا يخرج واذا قلنا لاينقضلم يخرج ومضي في صلاته.
 وكذلك حكم احدث في الصلاة بغير رعاف في البناء والاستءناف علي روايتين اصحهما عند: ان يتوضا ويستانف الصلاة.
 ويسير الدم في الثوب معفو عنه ومن صلي فيه لم يعد ولا يعفي عن الفاحش منه وقد اختلف قوله في حد الفاحش والذي عليه العمل عند ان ما يفحشه الانسان من الدم لم يصل به وان كان يسيرا فان لم يفحش في نفسه ما كان اقل من الفتر صلي به ولا شء عليه وما بلغ من الدم فاكثر لايدخل العفو سواء فحش في نفسة ام لا يفحش لان ذلك في حيز الدم المسفوح ومتي صلي في ثوب فيه منه دقر الفتر مع العلم به اعاد وكذلك القيح والمدة ودم 
 البراغيث معفو عنه لنها حال ضرورة لايمكن التحرز منها وقليل ماعدا الدم والقيح من النجاسة كيسيره في وجوب ازالته وارتفاع العفو فيه ومن صلي بذلك عالما اعاد.
 ومن صلي في ثوب نجس جاهلا بالنجاس ثم علم بها في اثناء الصلاة خلعه قولا واحدا الا ان لا يجد سترا غيره فلا يخلعة وهل يبني بعد خلعه او يستانف؟ علي روايتين كما قلنا فيمن علم بالنجاسة بعدما صلي.
 ومن كان معه ثوبان: طاهر ونجس واشكلا عليه صلي في كل واحد منهما الصلاة التي قد حضر وقتها يكررها واحد بعد واحد ليحصل له الاداء في الطاهر منهما بيقين وكذلك ان كانت ثلاثة اثواب او مءة ثوب فيها واحد نجس لم يلزمه ان يصلي الي في اثنين منمها واحد بعد واحد. فان كانت عشرة اثواب فيها تسعة نجسة وواحد طاهر اتي بالصلاة في العشرة يكررها فيها واحد بعد واحد ليحصل له الاداء في الطاهر منها باليقين.



  AUTO فصل: [في سجود التلاوة]

 وسجود القران اربع عشرة سجدة وهي العزاءم اذا قلنا: ان سجدة (ص) ليست من العزاءم واذا قلنا انها منها فهي خمس عشرة سجدة اولها في خاتمة سورة الاعراف عند قولة تعالي: (ويسبحونه وله يسجدون) العراف ) وفي سورة الرعد عند قوله تعالي (وظلالهم بالغدو والاصال) الرعد ) وفي سورة النحل ) وفي بني اسراءيل عند قوله (ويزيدهم خشوعا) الاسراء ) وفي مريم عند قوله تعالي (خروا سجدا وبكيا) مريم ) وفي الحج سجدتان: الاولي منهما عند قوله تعالي (ومن يهن الله فماله من مكرم ان الله يفعل مايشاء) الحج ) والثانية عند قوله تعالي (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) الحج ) وفي الفرقان عند قوله تعالي (وزادهم نفورا) الفرقان ) وفي سورة النمل عند قوله تعالي (الله لا اله الا هو رب العرش العظيم) النمل ) وفي (الم تنزل) السجدة   ) وفي حم السجدة عند قوله تعالي (ان كنتم اياه تعبدون) فصلت   ) الي اخر الاية واختلف قوله في سجدة (ص) عند قوله تعالي (وخر ركعا واناب) ص ) هل هي من عزاءم السجود ام لا؟ علي روايتين وفي سورة النجم في خاتمتها عن قوله تعالي (فاسجدوا لله واعبدوا) النجم ) وفي سورة 
 (اذا السماء انشقت) الانشقاق ) (واذا قرء عليهم القران لايسجدون) الانشقاق) وفي خاتمة (اقرا باسم ربك الذي خلق) العلق ) عند قوله تعالي (واسجد واقترب) العلق )
 ولا يسجد سجود التلاوة الي علي وضوء ويكبر اذا سجد ويسلم اذا فرغ وفي التكبير عند الرفع منها خلاف ويسجد من قراها في الفرض والنفل ان شاء وان تركها لم يحرج ومن قراها او سمعها في وقت لا تحل صلاة النافلة لم يسجد لها والله اعلم.



  AUTO باب صلاة السفر

 قال الله تعالي (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) الاية (النساء) فمن سافر مسافة اربعة برد وهي ثمانية واربعون ميلا بالهاشمي سفر طاعة او مباح كان له قصر الصلاة ان شاء يصلي الصلوات كلها ركعتين ركعتين الا الصبح والمغرب فانهما لايقصران.
 ولا يقصر حتي يجاوز بيوت قريته ليس بين يديه ولا بازاءه منها شء ثم ليس عليه الاتمام حتي يرجع الي قريته او يعزم علي اقامة احدي وعشرين صلاة في قرية اخري في احدي الروايتين والرواية الاخري: ليس يجب عليه الاتمام الا ان يعزم علي اقامة اكثر من احدي وعشرين صلاة فمن عزم علي اقامة هذه المدة لزمة الاتمام ولم يجز له القصر حتي يرتحل عن مكانه ذلك فان نزل بلدا لم يدر متي يرتحل عنه ولم يعزم علي اقامة مايوجب الاتمام وقال اليوم اخرج غدا اخرج قصر وان طال مقامه قد اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثمانية عشر يوم يصر واقام بتبوك عشرين يوما يقصر.
 قال احمد رضي الله عنه: لانه لم يجمع علي اقامة وقت بعينة واقام ابو سعيد الخدري رضي الله عنه اربعين يوما يقصر يقول اليوم اخرج غدا اخرج اقام ابن عمر باذربيجان ستة اشهر يقو اليوم اخرج غدا اخر وهو يقصر الصلاة وكذلك لو كان مع امير ينزل لنزوله ويرتحل بارتحاله ولا يعلم قدر اقامته فله القصر الي ان يرتحل.



 ومن خرج من قريته مسافرا لا يعلم قدر مسافة سفره لم يجز له القصر والفطر حتي يسير من سفرته مقدار سته عشر فرسخا.
 وقيل عنه: اذا سافروا ولم يعلموا قدر قصرهم لم يقصروا حتي يجاوزا عشرين فرسخا والاول عنه اظهر
 قال: فان سافر سفرا لايعلم قدر مسافته فلما بلغ عشرين فرسخا رجع لم يقصر في الذهاب وقصر في العود.
 ولو خرج يريد سفرا يجوز في مثله القصر والفطر فلما جاوز بيوت قريته قصر وافطر الي راس عشرة فراسخ ثم بدا له فعاد لزمه الصوم واتمام الصلاة في العود فاجزاه ماصلي بالقصر في حال الذهاب لانه كان علي نيه السفر المبيح للقصر والفطر.
 قال: ومن اخرج مكرها لايريد السفر الي مسافة يجوز له القصر في مثلها او كان مختارا للسفر او كان اسيرا يرتحل به من بلد الي بلد فهل له القصر والفطر ام لا؟ علي روايتين.
 ومن لم ينو القصر وقت دخوله الي الصلاة لم يقصر فان احرم بنية القصر ثم نوي الاقامة اتم. فان احرم مقيما بالصلاة ثم نوي السفر اتم.
 واذا دخل وقت صلاة علي مقيم يريد السفر صلاها ثم ارتحل فان ارتحل قبل اداءها ثم اداها في السفر ووقتها باق كان مخيرا ان شاء قصرها وان شاء اتمها فان لم يصلها حتي خرج وقتها صلاها صلاة حضر لايجزءة غير ذلك.
 ومتي صلي مسافر خلف مقيم اتم.
 فان صلي مقيم خلف مسافر اتم المقيم اذا سلم امامه
 ولا جمعة علي مسافر فان قدم بلدا او حضر الجمعة صلاها واجزاته.
 فان كانوا جماعة مسافرين فاحبوا ان يصلوا الظهر في جماعة باذان واقامة 
 كما فعل ابن عمر جاز.
 ولو قدم مسافر بلدا بعدما صلي الظهر فود الامام لم يصل الجمعة لم يلزمه حضور الجمعة وان حضرها مع الامام جاز والاولي فرضه.
 ولو ادرك مسافر اماما مقميا في التشهد الاخير فدخل معه لزمه الاتمام في احدي الروايتين وفي الاخري قال: له ان يصلي ركعتين
 ولو ادركهم في تشهد الجمعة صلي اربعا ويجء علي الرواية الاخري ان يصلي ركعتين ان شاء هذا اذا كان نوع القصر وقت الدخول وان كان ادرك الامام في تشهد الجمعة فدخل معه ولم يكن صلي الظهر لزمه الاتمام وكان عليه ان يصلي الظهر اربعا لايختلف القول فيه. وللمسافر الجمع بين الصلاتين اذا جد به السير علي مابينت لحديث عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر اذا كان علي مسير ويجمع بين المغرب والعشاء وروي موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
 ومن فاتته صلاة حضر فذكرها في السفر او صلاة سفر فذكرها في الحضر قضاهما في الحالتين صلاة حضر.
 ومن سافر سفر معصية او لاعبا او متنزها لم يجز له فيه القصر ولا الفطر وان قصر فيه لزمته الاعادة والاتمام.
 قال: وان اضطر في سفر المعضية الي اكل الميتة لم تحل له لما رواه ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: (فمن اظطر غير باغ ولا عاد) 
 عاد) البقرة ) قال: غير باغ علي المسلمين ولا معتد عليهم.
 وسفر البر والبحر سواء ولمن سافر في السفينة ان يقصر كما لو سافر علي الظهر ويصلي فيها قاءما ان قدر او جالسا ان عجز علي مابينت ويسجد ارضها ان قدر او علي عدل او علي ظهر رجل ان عجز او زحم ويجزءة ذلك ولا يسجد علي يديه فان فعل لم يجزه.
 فاما الملاح فان كانت السفينة بيته وفيها عياله وتنوره وليس له منزل ياوي اليه غيرها وهو مديم للسفر لم يجز له القصر والفطر لانه بمنزل المقيم فان كان له بيت ياوي اليه ويسافر تارة ويقيم اخري فان القصر والفطر علي مابينا.
 وكذلك الجمال والمكاري والفيج وللرعاء اذا كانت لهم منازل يسافرون عنها وياوون اليها قصروا وافطروا الي ان يقيموا علي مابينا وان لم يكن لهم منازل وكان ماواهم السفر لم يقصروا.
 والمسافر مخير بين القصر والاتمام والفطر والصيام لما روي عطاء عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتم. في السفر ويقصر
 وروي زيد العمي عن انس قال: كنا نسافر فمنا المتم ومنا المقصر ولا يعيب بعضنا علي بعض.
 والقصر والفطر عند افضل لحديث سعيد بن شفي عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر صلي ركعتين حتي يرجع.
 وروي عطاء بن ابي رباح ان ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما كانا 
 يصليان ركعتين ركعتين ويفطران في اربعة برد.
 وروي عن عمران بن حصين قال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين ومع ابي بكر فصلي ركعتين ومع عمر فصلي ركعتين ومع عثمان ست سنين من خلافته او ثماني سنين فصلي ركعتين.
 وان صام المسافر واتم اجزاه لايختلف قوله فيه.
 ومن كان مودعا في سفره ولاتلحقه فيه مشقة كان القصر والفطر كالمتعوب في سفره لافرق بينهما والله اعلم.



  AUTO باب صلاة الجمعة

 قال الله عز وجل (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله) الاية الجمعة )
 وروي سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((يا ايها الناس توبرا الي ربكم قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له ترزقوا وتنصروا وتجبروا واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في شهري هذا من عامي هذا الي يوم القيامة فريضة واجبة الي يوم القيامة من تركها وله امام عادل او جاءر استخفافا بها وجحودا لها فلا جمع الله له شمله ولا اتم له امره الا لا صلاة له الا لازكاة له الا لاحج له الا لا صوم له الا ان يتوب فمن تاب تاب الله عليه الا لا تءمن امراة رجلا ولا اعرابي مهاجرا ولا فاجر مءمنا الا ان يخاف سيفه او سلطانه) فالسعي الي الجمعة فريضة وذلك عند جلوس الامام علي المنبر واخذ المءذنين في الاذان ويحرم حينءذ البيع وكل ما شغل عن السعي محرم ومتي عقد في هذا الوقت مخاطب بالجمعة بيعا كان باطلا فان عقده مقيم ليس بمخاطب بالجمعة فعلي روايتين احداهما البيع صحيح لان الله تعالي انما امر بترك البيع عند النداء لها من كان مخاطبا بحضورها مامورا بالسعي اليها والرواية الاخري البيع باطل فاما المسافر او المقيم في قرية لايلزمه السعي منها الي الجمعة لبعد مابينهما من المسافة فان عقد في هذا الوقت بيعا كان جاءزا قولا واحدا.
 والجمعة تجب بالمصر والجماعة الاحرار الذين تبلغ عدتهم اربعين رجلا 
 وقيل عنه: لاتنعقد الجمعة باقل من خمسين رجلا والمقام واذن الامام في الصحيح من المذهب. والخطب فيها واجبة قبل الصلاة ويجلس الامام اذا رقي المنبر حتي يءذن المءذنون ثم يقوم فيخطب فان جلس في وسط الخطبة جاز وان سردها ولم يجلس فيها فكل موسع قد روي ابو عوانة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يقعد قعدة لا يتكلم وقد سرد الخطبة جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ولم يجلسوا فيها منم المغيرة وبه قال ابي بن كعب وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجلس بين الخطبتين فالامران جاءزان.
 ويستقبله الناس وينصتون له في حال خطبته ثم تقام الصلاة عند فراغه من الخطبة وينزل فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة في الاول منهما بفاتحة الكتاب وسورة الجمعة وفي الثانية بفاتحة الكتاب و (سبح اسم ربك الاعلي) وما قراه فيهما بعد ام الكتاب فجاءز.
 ويجب السعي الي الجمعة علي اهل المصر وعلي من بينه وبين المصر ثلاثة اميال فاقل وقيل عنه يجب السعي اليها علي من يقدر علي ايتان المصر وفعل الجمعة والعود الي منزله من يومه ولا تجب علي من لم يقدر علي ذلك. قال ابن عمر تجب الجمعة علي من اواه الليل الي اهله فان كانت قرية فيها اربعون رجلا وبينها وبين المصر اكثر من ثلاثة اميال وقد اذن لهم الامام في اقامة الجمعة في قريتهم خطب بهم احدهم وصلي بهم الجمعة واجزاتهم في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري ان كانوا خمسين رجلا جاز ان يصلوا الجمعة فاما اقل فلا وان لم يكن الامام اذن لهم في اقامة الجمعة فهل يصلونها 
 جمعة او ظهرا؟ علي روايتين.
 وللجمعة وقتان وقت جواز وهو قبل الزوال وقيل في الساعة الخامسة ونحوها ووقت وجوب وهو بعد الزوال وهي مخصوصة بذلك وقد روي وكيع السلمي قال شهدت الجمعة مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار وشهدتها مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: قد انتصف النهار ثم شهدتها مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: قد زال النهار فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره.
 ومتي ابتدا بهم الجمعة في وقتها وطول الي ان خرج وقت الظهر وهو فيها اتموها جمعة واجزاتهم.
 ولا تجب الجمعة علي عبد ولا علي مسافر ولا علي امراة ولا صبي ولا مريض ولا محبوس لحديث ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا صبيا او امراة او مسافرا او عبدا ومن استغني بلهوا او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد)) ومن حضرها من هءلاء وصلاها اجزاته عن فرضه.
 وقد روي عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه في العبد رواية اخري: ان الجمعة تجب عليه كالحر وكغيرها من الصلوات.
 ولا يركع بعد صعود الامام المنبر من كان في المسجد ويركع من دخل في ذلك الوقت ركعتين خفيفتين قبل ان يجلس.
 والغسل للجمعة مسنون والتبكير اليها ومس الطيب لها ولبس احسن 
 الثياب مستحب حسن.
 ولو خطبهم  وهم اربعون فانفضوا او بعضهم قبل فراغ الامام من الجمعة صلوها ظهرا.
 وكل مكلف مخاطب بالعبادات ففرضه الجمعة سوي من ذكرنا.
 فمن صلي الظهر في بيته يوم الجمعة ممن عليه حضورها قبل صلاة الامام لم تجزه الظهر قولا واحدا ولزمه السعي الي الجمعة فان ادركها وصلاها مع الامام فهي فرضه وان لم يدركها اعاد الظهر وكذلك لو لم يسع اليها بعد ان صلي الظهر حتي فاتته لزمه اعادة الظهر بعد صلاة الامام لم يجزه غير ذلك.
 فان كان امام يءخر الجمعة الي ان يخرج وقتها وصلي الظهر في بيته من يريد اتيان الجمعة ثم اتي الجمعة فان ادركها صلاها مع الامام والاولي فرضه وان لم يدركها اجزاته الظهر ولم تلزمه اعادتها وقد جل علي ذلك ما رواه همام عن ابي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كيف تصنع اذا ادركت امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال قلت كيف تامرني ان اصنع قال صل الصلاة لوقتها واجعل صلاتك معهم نافلة))
 والسفر يوم الجمعة قبل الصلاة مكروه الا في الجهاد خاصة فانه مباح عندي لحديث مقسم عن ابي عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهة عبدالله بن رواحة الانصاري وجعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة فتخلف عبدالله بن رواحة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماخلفك؟ قال الجمعة يارسول الله اجمع ثم اروح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها)) فراح منطلقا.
 ولو ترك الخطبة في الجمعة لم تجزهم جمعة واعادوها ظهرا.



 ولم يختلف قوله انه لايجوز ان يخطب الرجل ويصلي بهم غيره لغير عذر واختلف قوله فيه اذا كان لعذر مثل ان يحدث الامام بعد فراغه من الخطبة فهل له ان يستخلف من يصلي الجمعة ام لا؟ علي روايتين فاذا قلنا لا يستخلف صلاها ظهرا واذا قلنا يستخلف فهل تجب علي الثاني اعادة الخطبة ام يجزءه ان يصلي بهم ولا يخطب وتجزءهم خطبة الاول؟ علي روايتين.
 وكذلك اختلف قوله في الامام يصرف بعد خطب ويولي غيره هل يتم بهم الذي خطب بعد ان عزل ام لا؟ علي روايتين اذ قلنا لاتفتقر الجمعة الي اذن الامام جاز واذا قلنا تفتقر لم يجز وان صلي بهم الثاني فهل يبني علي خطبة الاول ويصلي بهم ام يفتقر الي استءناف خطبة؟ علي روايتين.
 ومن زحم يوم الجمعة فلم يقدر علي الركوع والسجود في ركعة وقدر عليه في ركعة اضاف اليها اخري واجزاته جمعة ومن لم يقدر علي ذلك في الركعتين فليصلها ظهرا فان قدر علي السجود علي ظهر رجل وفعل اجزاه ومن ادرك من الجمعة ركعة كاملة اضاف اليها اخري وكانت له جمعة ومن ادرك اقل من ركعة او ادركهم جلوسا في التشهد فقد فاتته الجمعة فليصل الظهر اربعا كذلك اذا ادركهم بعد فراغ القراءة او قال اذا ادركهم جلوسا صلي اربعا ونقل هبيرة بن يريم وابو الاحوص عن عبدالله من ادرك ركعة من الجمعة فليصل اليها ركعة اخري ومن فاته الركعتان فليصل اربعا.
 ومن دخل مع الامام في صلاة الجمعة ثم ذكر بعد ان يحرم بها او عند قيامه اليها ان عليه صلاة الفجر فعلي روايتين قال في احداهما يتم الجمعة ثم يقضي الفجر ثم يعيد الجمعة اربعا وقال في الاخري يصلي الجمعة ثم يقضي الفجر ولا يعيد الجمعة وهو الصحيح لان وقت الجمعة ضيق وهي صلاة تءدي ولا تقضي وقد قال في غيرها من الصلوات اذا ضاق وقتها عن القضاء والاداء بدا بصلاة الوقت حتي لايضيع الوقتين ففي الجمعة اولي.



 وكذلك الامام يذكر ان عليه صلاة بعد دخوله في الجمعة يتم الجمعة ثم يقضي التي ذكرها وهل يعيد الجمعة ام لا علي روايتين قد اجزاته فلا يعيدها وكذلك من صلي خلفه والرواية الاخري عليه بعد قضاء المنسية ان يصلي الظهر اربعا لان الجمعة لم تجزه ويجب علي المامومين علي هذه الرواية اعادة صلواتهم ظهرا لان من قوله ان صلاة المامومين منعقدة بصلاة الامام فاذا بطلت صلاته بطلت صلاتهم.
 وان كان ذكر المنسية عند القيام الي الجمعة قبل التحريم بها فالاولي هاهنا ان يستخلف من يصلي بهم الجمعة ثم يصلي التي عليه ثم ان ادرك الجمعة صلاها مع الامام والا صلي الظهر فان لم يفعل وصلي بهم الجمعة فعلي روايتين كما بينا والله اعلم.



  AUTO باب صلاة الخوف

 قال الله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك) النساء )
 وصلاة الخوف في السفر  اذا خافوا العدو  ان يتقدم الامام بطاءفة ويدع طاءفة مواجهة للعدو فيصل بالطاءفة الاولي ركعة ثم يثبت قاءما ويتمون لانفسهم ركعة اخري ثم يسلمون ويقفون مكان اصحابهم ثم ياتي اصحابهم فيحرمون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يثبت جالسا ويطيل التشهد حتي يصلوا الركعة الباقية عليهم ويسلم بهم ولو سلم الامام وانصرف واتموا لانفسهم جاز والاول اختياره.
 هكذا يفعل في صلاة الفراءض كلها في الخوف الا المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة وذهب في ذلك الي حديث سهل بن ابي خثمة الذي يروية عبد الرحمن بن قاسم (عن ابي) عن صالح بن خوت عن سهل بن ابي حثمة رفعة الي النبي صلي الله عليه وسلم قال (يقوم الامام وصف خلفه وصف بين يديه فيصلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين ثم يقوم قاءما حتي يصلوا لانفسهم ركعة اخري ثم يتقدم اولءك مكان هءلاء ثم يجء اولءك فيقومون مقام هءلاء فيصلي به ركعة وسجدتين ثم يعقد حتي يقضوا ركعة اخري ثم يسلم بهم) 
 قال احمد بن حنبل رضي الله عنه والاحاديث التي جاءت في صلاة الخوف كلها جياد صحاح وهي تختلف فاقول ان ذلك كله عندي جاءز لمن فعله الا ان حديث سهل بن ابي حثمة انكا للعدو واليه اذهب.
 ولو صلي بهم في حضرة لشدة خوف صلي في الظهر والعصر والعشاء بكل طاءفة ركعتين وتتم كل طاءفة لنفسها بقية الصلاة ركعتين ركعتين علي مابينا ليدركوا فضل الجماعة وياتوا بالصلاة علي تمامها فان القصر في الحضر لا يجوز.
 فاما المغرب فحكمها لا يختلف حضرا ولا سفرا في انها لاتقصر فيصلي بالطاءفة الاولي ركعتين ويجلس لتتم لانفسها الركعة الباقية عليها وتمضي الي مقام اصحابها ويصلي بالطاءفة الثانية ركعة وتتم لانفسها ركعتين علي مابينا.
 وفي الفجر يصلي بكل طاءفة ركعة كهيءة فعلها عند الخوف في السفر.
 واذا اشتد الخوف والتحم القتال صلوا وحدانا بقدر طاقتهم مشاة وركبانا ماشين وساعين مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
 وقد روي عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه مايدل علي جواز تاخير صلاة الخوف حال التحام القتال والمطاردة الي ان تضع الحرب اوزارها.
 وروي عنه انه قال: قال بعضهم ذلك قبل نزول قوله تعالي (فان خفتم فرجالا او ركبانا) البقرة )
 وللمطلوب ان يصلي صلاة خاءف قولا واحدا والطالب الامن عطفة العدو يصلي صلاة امن فان كان الطالب يخاف فوات العدو فهل يصلي صلاة خاءف او صلاة امن؟ علي روايتين احداهما اذا كان خاءف عطفة العدو يصلي صلاة خاءف.



  AUTO باب صلاة العيدين والتكبير البين

 قال الله تعالي (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي) الاعلي   )
 فصلاة العيدين من فروض الكفايات وقيل انها سنة مءكدة يخرج لها الامام والناس ويجعل فعلها صخوة اذا ارتفعت الشمس ولا يفوت وقتها مالم تزل الشمس وينبغي ان يقدم صلاة الاضحي علي صلاة الفطر قليلا وليس فيها اذان ولا اقامة فيصلي الامام بالناس ركعتين يقرا فيهما جهرا بام القران و (سبح اسم ربك الاعلي) في الاولي وفي الثانية بام القران و (هل اتاك حديث الغاشية) وقيل عنه يقرا في الاولي بام القران و (ق، والقران المجيد) وفي الثانية بالفاتحة و (اقتربت الساعة وانشق القمر) وكل ماقرا فيهما بعد ام القران فجاءز.
 ويكبر في الاولي سبعا قبل القراءة منها تكبيرة الافتتاح ويستفتح عقيب التكبيرة الاولي في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري يستفتح بعد فراغه من التكبير ويقرا.
 ويكبر في الثانية خمسا لايعد منها تكبيرة القيام ثم يقرا فلا يوالي بين القراءتين في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري قال: يوالي بينهما فيكبر في الاولي سبعا ثم يقرا فاذا نهض الي الثانية بدا بالقراءة ثم كبر خمسا بعد فراغه من القراءة ثم ركع ثم سجد ثم يتشهد ويسلم.
 ثم يرقي المنبر ويخطب بعد الصلاة كما روي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانو يبتدءون بالصلاة قبل الخطبة في العيدين.



 ويجلس في وسط الخطبة ان شاء او يسردها ولا يجلس فيها ان احب فكل موسع.
 ويعرف الناس في خطبة الفطر وجوب صدقة الفطر علي الغني منهم وعلي الفقير الواجد بعد قوته وقوت عياله يوم الفطر وليلته قدر الواجب عليهم وسقوطها عمن عجز عن ذلك ويبين لهم قدر الصاع وما يخرجونه من الاصناف.
 وفي خطبة الاضحي يعلمهم فضل الاضحية ويرغبهم فيها ويبين لهم السن الجاءز في الاضاحي ويعرفهم ان البدنة تجزء عن سبعة وكذلك البقرة والشاة تجزء عن واحد ويعرفهم ملا يجوز في الاضاحي ماذكر في الحديث ثم ينزل وينصرفون.
 ولا يركع قبل صلاة العيد لا الامام ولا الماموم: قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه لا يركع قبل ولا بعد وهو قول عمر ابن الخطاب وعبدالله بن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 ومن فاتته ركعة من صلاة العيد قضاها بعد سلام الامام بتكبير وهل يكبر فيها سبعا كما فاته او خمسا علي روايتي ن اظهرهما: انه يكبر سبعا فان ادرك الامام راكعا في الاولي فركع معه صلي معه الثانية ولم يكن عليه قضاء مافاته من التكبير في الاولي وكذلك لو ادركه راكعا في الثانية قضي بعد سلامه الركعة الفاءته بتكبيرها ولم يقض مافاته من تكبير الركعة الثاني التي ادركه راكعا فيا.
 وان فاته جميع صلاة العيد فان صلي وحدة كان مخيرا بين ان يصلي اربعا كصلاة الضحي بغير تكبير وبين ان يصلي ركعتين بغير تكبير ايضا.



 وان احب ان يجمع من فاته العيد مع الامام اهله فيصلي بهم في بيته صلاة العيد ركعتين يكبر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا كما بينا جاز ذلك في احدي الروايتين كما فعل انس بن مالك حين فاته العيد جمع اهله فصلي به صلاة العيد والرواية الاخري قال لايصلي ال اربعا بغير تكبير كما روي عبد الله بن مسعود.
 وا ادرك الامام في التشهد صلي ركعتين بتكبير العيد كما فاته
 ويستحب له ان يرجع في غير الطريق التي غدا منها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس ايضا كذلك.
 ويخرج الامام في الاضحي اضحيته الي المصلي فيذبحها او ينحرها ليلعم الناس فيذبحون بعده.
 ويكبر الناس الله تعالي في ليالي العيدين في منازلهم وفي خروجهم من منازلهم الي صلاة العيدين جهرا حتي ياتي الامام المصلي ويفعل الامام كذلك فاذا دخل في الصلاة قطع التكبير ويكبر الناس بتكبير الامام في خطبته وينصتوا فيما سوي ذلك.
 قال احمد رضي الله عنه: يكبر جهرا اذا خرج من بيته حتي ياتي المصلي قال وكان علي وابن عمر رضي الله عنهما يكبران في العيد جهرا وهو في الفطر اكد علي مخرج الاية (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ماهداكم) البقرة ) وروي داود بن ابي هند عن علي رضي الله عنه انه كان يكبر حتي يسمع اهل الطريق ونافع عن ابن عمر قال: كان يوم العيد في الاضحي يكبر دبر الصلوات المكتوبات من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام 
 التشريق يكبر اذا صلي العصر ثم يقطع وكذلك روي علي وعثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 وصفة التكبير: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله (اكبر) ولله الحمد
 كذلك روي جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي صلاة الفجر من يوم عرفة اقبل عينا بوجهه ثم قال: (علي مكانكم) ثم يقول الله اكبر الله (اكبر) لا اله الا الله والله اكبر (الله اكبر) ولله الحمد) فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق وبذلك قال علي بن ابي طالب وعبد الله ابن عباس وعبدالله بن مسعود رضوان الله عليهم.
 ولاتكبير علي النساء الا ان يصلين في جماعة فيكبرن اذا كبر الامام ولا يرفعن اصواتهم بالتكبير الا بقدر مايسمعن انفسهن.
 والغسل للعيدين مسنون غير واجب ولبس الحسن من الثياب ومس الطيب واظهار نعمة الله تعالي حسن مستحب.
 ويطعم في الفطر قبل خروجه الي المصلي فهو افضل لحديث انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدوا يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا ولا يستحب له ذلك في الاضحي اذا كانت له اضحية حتي يعود من المصلي فياكل منها.
 واذا دخل العشر امسك من اراد ان يضحي عن اخذ شي من شعره واظفاره الي ان ينحر فاذا نحر استحب له الحلق عقيب النحر.



 ولو عم عليهم العيد ثم جاءهم الخبر برءية الهلال بالامس فان بلغهم ذلك قبل الزوال افطروا ويخرجوا من يومهم لعيدهم وان كان بعد الزوال افطروا من يومهم وخرجوا من الغد لعيدهم كذلك روي ابو عمير بن انس عن عمومته من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال غم علينا هلال شهر شوال فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا انهم راءه بالامس فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يفطروا وان يخرجوا لعيدهم من الغد.
 واذا اجتمع عيد وجمعة في يوم واحد كان حضورهما جميعا افضل وحضور احدهما يجزء عن حضور الاخر لحديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد يوم جمعة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان هذا يوم اجتمع لكم فيه عيدان عيدكم هذا والجمعة واني مجمع اذا رجعت فمن احب منكم ان يشهد الجمعة فليشهدها) وذكر الحديث وروي ابو عبد الرحمن السلمي قال: اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي اول النهار وقال: (اذا اجتمع عيدان اجزا احدهما) يعني حضور احدهما.
 وفي الايام المعلومات والمعدودات عنه روايتان: قال في احداهما: ان المعلومات: ايم النحر الثلاثة والمعدودات: ايم مني وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر وقال في الاخري: المعلومات: ايام العشر منها يوم النحر والمعدودات ايام التشريق الثلاثة.



  AUTO باب صلاة الخسوف

 قال الله تعالي (وما نرسل بالايات الا تخويفا) الاسراء )
 وروي عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الشمس والقمر من ايات الله لاينخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فصلوا)
 فاذا خسفت الشمس او القمر او ظهرت اية مثل الزلزلة وانتشار الكواكب والظلمة بالنهر والضياء بالليل مثل النار في سمء كان ذلك او في ارض وكان ذلك في وقت لم ينه عن الصلاة فيه خرج الامام الي المسجد الاعظم فافتتح الصلاة بالناس بغير اذان ولا اقامة فقرا قراءة طويلة بعد فاتحة الكتاب مثل سورة البقر او نحوها يجهر بها ثم يركع ركوعا طويلا بقدر ثلثي قيامه وقراءته في هذه الركعة ثم يرفع راسه فيقول: سمع الله لمن حمده ويقول الناس ربنا ولك الحمد ثم يقرا بعد فاتحة الكتاب بقدر ثلثي قراءته الاولي ثم يركع ركوعا طويلا بقدر ثلثي قراءته الثانية ثم يرفع سمع الله لمن حمده ويقول الناس ربنا ولك الحمد ثم يسجد سجدتين تامتين كهيءة سجوده في ساءر الصلوات ثم يقوم فيقرا بام القران وكقدر نصف قراءته في اول ركعة ثم يركع بقدر ثلثي قراءته في هذه الركعة ثم يرفع فيقول: سمع الله لمن حمده ويقول الناس: ربنا ولك الحمد ثم يقرا بعد فاتحة الكتاب بنحو ثلثي قراءته هذه ثم يركع بقدر ثلثي هذه القراءة الاخير (ثم) يرفع كما ذكرنا ثم يسجد كما وصفنا ثم يتشهد ويسلم فتكون اربع ركعات واربع سجدات.
 وان زاد فيما ذكرته من القراءة او نقص فموسع وقد دل علي ذلك حديث 
 الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنهما انها قال: خسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم المصلي فكبر فكبر الناس ثم قرا فجهر بالقراءة واطال القيام ثم ركع واطال الركوع ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده ثم قام فقرا فاطال القراءة ثم ركع فاطال الركوع ثم رفع راسه ثم سجد ثم قام يفعل في الثانية مثل ذلك ثم قال (ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لاينخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة)
 وقد اختلف عن احمد رضي الله عنه في كيفية صلاة الخسوف واختلفت الرواية فيها الا ان المختار عنده ماذكرنا.
 ولمن شاء ان يصلي هذه الصلاة في بيته ان يفعل كما وصفت
 واذا كان الخسوف او الاية في وقت قد نهي عن الصلاة النافلة فيه فزع الناس الي ذكر الله عز وجل وقراءة القران في غير صلاة والي الدعاء والتضرع والتسبيح الي ان تنجلي.
 وليس في صلاة الخسوف خطبة مرتبة قبل الصلاة ولا بعدها.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 قال الله عز وجل (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون) (النحل )
 فصلاة الاستسقاء سنة تقام يخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة فيصلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة يكبر في الاولي سبعا منها تكبيرة الافتتاح وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام ويجهر بالقراءة فيمها.
 فاذا فرغ من الصلاة رقي المنبر واستقبل الناس بوجهه وسلم عليهم وردوا عليه السلام وجلس جلسة خفيفة ان شاء ثم قام فخطب واكثر في خطبته من الاستغفار ثم استقبل القبلة فحول رداءه ماعلي منكبه الايمن علي الايسر وما علي الايسر علي الايمن ولا ينكس الرداء ويفعل الناس كذلك وهو قاءم ثم يدعو ويرفع يديه في حال الدعاء حسب ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما وحول رداءه ودعا واستسقي قال (اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريعا غدقا مجللا عاما طبقا سحا داءما اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا ن القانطين اللهم ان بالعباد والبلاد والبهاءم والخلق من البلاء والجهد والظنك مالا نشكوا الا اليك اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وانبت لنا من بركات الارض اللهم ارفع عنا الجهد والجوع واكشف عنا من البلاء مالا يكشفه غيرك اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا 
 فارسل السماء علينا مدرارا) فان دعا به كان حسنا ان دعا بغير ذلك مما روي في الحديث فلا باس ثم ينصرف وينصرفون.
 ولا باس بالتوسل الي الله عز وجل في الاستسقاء بالشيوخ الزهاد من المسلمين واهل العلم والفضل والدين منهم كما روي عمرو بن المقداد عن يحيي بن مصقلة عن ابيه عن موسي بن عمر قال: اصاب الناس قحط فخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي فاخذ العباس رضي الله عنه فاستقبل القبلة به فقال: اللهم هذا عم نبيك جءنا نتوسل به اليك فاسقنا به قال: فما رجعوا حتي سقوا.
 وليكن خروجهم الي الاستسقاء بذلة وتواضع وخشوع وتذلل وافتقار وتوبه كما جاء الحديث.
 ولا يمنع اهل الذمة من الخروج للاستسقاء ان احبوا ذلك ويءمروا بالانفراد عن المسلمين لو خرج المسلمون يوما واهل الذمة يوما كان اجود.
 فان سقي في اول يوم والا خرجوا يوما ثانيا وثالثا.



  AUTO باب الجناءز
 وما يفعل بالمحتضر في غسله وتكفينه تحنيطه ودفنه

 ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر وان يلقن لا اله الا الله عند الموت فقد روي عبدالله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من لقن لا اله الا الله عند الموت دخل الجنة)
 وتغمض عيناه اذا قضي ويشد لحياه كيلا ينفتح فاه ويسجي بثوب.
 والبكاء حينءذ غير مكروه اذا خلاه الندب او النياحة قد روت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عثمان بن مظعون وهو ميت فكشف الثوب عن وجهه ثم اكب عليه ثم بكي حتي رايت الدموع تسيل علي وجنتيه وحسن التعزي والتصبر اجمل لمن استطاع وينهي عن الصراخ والندب والنياحة.
 ويتولي غسله اهل الفضل والدين والعلم فقد روي عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من غسل ميتا وكفنه وحنطة وصلي عليه ولم يفش عليه ماراي منه خرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه)
 ولا يغسل تحت السماء لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل احدي بناته في بيت فجعلنا بينها وبين السقف سترا 
 وروي جويبر عن الضحاك انه اوصي الذي يغسله ان يجعل فوقه ثوبا فوق اربعة.
 ويغسل الميت وترا اقله ثلاث ويبدا الغاسل بتجريد الميت وستره من سرته الي ركبتيه ويمنع كل احد من مشاهدته الا من لا بدل له منه لمعونة علي غسله ثم يلين مفاصله برفق ن سهلت عليه والا فليدعها ثم يحنيه قليلا ولا يجلسه مستويا ثم يعصر بطنه عصر رفيقا يمر يده عليه مسحا ثم يرده ويلف علي يده خرقة فينجيه ويتابع صب الماء علي يده واقل ماينجية مع النظافة ثلاث في كل دفعة بخرقة نظيفة فام ان خرج علي الخرقة شء فانه يلقيها ويغسل يده ويلف عليها غيرها ويعود لانجاءه حتي ينقية ثم يوضءه وضوءه للصلاة مرتبا ويصب الماء علي فيه وانفه كالمضمضة والاستنشاق من غير ان يدخل الماء في فيه وانفه.
 فاذا فرغ من وضوءه صب عليه الماء القراح من راسه الي رجليه ويقله يمينا وشمالا فيصب الماء علي جنبه الايمن من راسه الي رجليه ثم علي حنبه الايسر من راسه الي رجليه يبدا بميامنه ثم بمياسره ثم يغسل برغوة السدر راسه ولحيته ويغسل بالسدر جميع جسده ويغسله الغسلات كلها بالماء والسد وينظفة عقيب كل غسلة من السدر بالماء القراح كما وصفت وان احتاج الاشنان لغسل وسخ كان عليه استعماله والخلال فيزيل مابانفه وصماخيه من الوسخ وينظفهما ويرفق به في جميع اموره ثم يعود لانجاءه واعادة وضوءه ثم يغسله الغسلة الاخيرة بماء فيه كافور وينشفه بثوب ثم يكفنه ويحمله وروي هشام بن حسان عن حفصة عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اغسلنها بماء وسدر واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور) 
 ومن احب من اهل الميت ان يراه لم يمنع وان اختار تقبيله جاز له فقد قبل الصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم وان انتقض وجرج منه شء بعد الغسل غسله الي خمس فان زاد فالي سبع فان لم ينقطع الجمه القطن والطين الحر من غير ان يحشوه فان احمد رضي الله عنه كره ذلك وقد روي عنه روايه اخري انه سهل فيه وقال: لاباس ان يحشي اذا لم ينقطع ما يخرج منه.
 وغن سقط منه شء غسل وجعل معه في كفنه وان كان شعره او ظفره طويلا اخذ ذلك وجعل معه في كفنه.
 والزوجه تغسل زوجها لغير ضرورة ولاباس ان يغسل الزوج امراته عند الضرورة قد غسلت اسماء بنت عميس ابابكر الصديق رضي الله عنه وغسل علي فاطمه الزهراء رضي الله عنهما.
 والمراة اذا ماتت مع الرجال في السفر ولا نساء معهم ولا زوج لها فيهم فقد اختلف عنه في غسلها فقيل عنه: تيمم ولا تغسل وقيل عنه: تستر بثوب صفيق ويصب عليها الماء نم فوقه صبا ولا يمسها احد من الرجال من فوق الثوب ولا من تحته.
 وكذلك لو كان الميت رجلا بين النساء ولا رجل معهن ولا زوجة له فيهن يممنه في احدي الروايتين وصببن الماء عليه من فوق الثوب صبا في الاخري.
 وكذلك حكم الخنثي المشكل علي كل حال.
 والمجدور والمحترق بالنار والذي تقطع بالسيوف يصب عليهم الماء صبا ويكفنون ويدفنون وقد قيل عنه: ان خيف عليهم ان يتقطعوا اذا صب عليهم 
 الماء كفنوا ودفنوا ولم يغسلوا وقيل عنه: لايكفنون اذا خيف عليهم ولا يغسلون.
 ويكفن الرجل في ثلاثة اثواب يدرج فيها ادراجا لايكون فيها قميص ولا مءزر ولا عمامة وان كفن في قميص ومءزل ولفافة جاز وجعل المءزر مما يلي جلده ولم يزر القميص عليه والاول افضل لما روته عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحوليه ليس فيها قميص ولا عمامة والحنوط يجعل علي القطن ويجعل بين اليتيه وفخذيه وتحت جناحيه وعلي اكفانه وعلي جسده ويجعل الطيب في موضع سجوده ومعابنه وساءر مساجده ويطرح الكافور علي القطن ويجعل علي ظاهر عينيه ولا يدخله في عينيه وان خاف عليه الانقاض او خشي عليه ان ينزل فلاباس ان يحشو انفه وصماخيه بالقطن مع الكافور.
 والمراة تكفن في خمسة اثواب: خمار وازار ودرع  وهو قميص وما بقي اثواب تدرج فيها ادراجا وافزار يعمها ويستحب ان يعمل لها خامسة يشد بها فخذاها.
 ويضفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من خلفها ويفعل بها وبالرجل كما يفعل بالعروس.
 والحامل اذا ماتت والولد يتحرك لم يشق بطهنا بل تسطوا القوابل عليه فيخرجنه ان قدرن وينتظر بها مادام حيا.
 والشهيد المقتول في المعترك لايغسل ولا يصلي عليه في احدي الروايتين وينزع ما كان عليه من حديد وجلود ويدفن في ثيابه بدماءه كما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم وروي جابر بن عبدالله: ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين والثلاثة من قتلي احد في قبر واحد ثم يقول (ايهم اكثر اخذا للقران؟) فاذا اشير الي واحد قدمه في اللحد وقال: (انا شهيد علي هءلاء) وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلهم ومن جرح في المعترك وحمل وبه رمق ثم مات غسل وصلي عليه قولا واحدا ومن غل او قتل نفسه لم يصل الامام عليه.
 ومن قتل في حد او قود غسل وصلي عليه.
 ومن قتله اللصوص في المعترك لم يغسل ولم يصل عليه في احدي الروايتين ومن مات شهيدا بغير قتل غسل وصلي عليه ولا اعلم عنه فيه خلافا.
 والمشي اما الجنازة والراكب خلفها كذلك جاءت السنة فروي سالم عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم يمشون امام الجنازة.
 ويجعل الميت علي النعش مستلقيا ويحمل ويدفن في قبره علي جنبه المين مستقبل القبله في لحده وينصب اللبن عليه وقد روي عنه رواية اخري: انه يستحب القصب مكان اللبن.
 ويكره البناء علي القبور وتجصيصها ولا يدخل القبر اجرا ولاجصا ولا شيءا مسته النار ولايخرق الكفن في القبر وتحل العقد حلا وتسنم القبور ولا تسطح كما جاء الحديث.
 واللحد للمسلمين والشق لغيرهم كذلك وري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:



 ((اللحد لنا والشق لغيرنا)) والله اعلم.



  AUTO باب في الصلاة علي الجناءز والدعاء للميت

 التكبير علي الجناءز اربع تكبيرات كما روي عثمان بن عفان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي عثمان بن مظعون وكبر عليه اربعا.
 ويرفع يديه في كل تكبيرة كما روي نافع عن ابن عمر: انه كان يرفع يديه في كل تكبيرة
 ويضع يمينه علي شماله كما روي سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فوضع يمينه علي شماله)
 ويقرا في الاولي فاتحة الكتاب كما روي مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 ويكبر الثانية ويصلي فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم كما يصلي عليه في التشهد.
 ويكبر الثالثة ويدعو فيها للميت فيقول: الحمد لله الذي امات احيا والحمد الله الذي يحيي الموتي له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والشان وهو علي كل شء قدير اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم انه عبدك ابن عبدك ابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه وانت اعلم بسره جءنا نشفع فشفعنا فيه اللهم انا نستجير بحبل حوارك له انك 
 ذو وفاء وذو منه اللهم وقه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم منزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وبدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه واهلا خيرا ن اهله وادخله الجنة ونجه من النار. اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به فقير الي رحمتك وانت غني عن عذابه اللهم ثبت عند المساله منطقة ولاتبتله في قبره بما لا طاقة له به اللهم لاتحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 ويكبر في الرابعة ويقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ثم يسلم تسليمه واحدة علي يمينة كذلك قال احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه يروي عن ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم سلموا علي الجنازة تسليمة واحدة وهم علي بن ابي طالب وعبدالله بن عباس وابن عمر وابن ابي اوفي وابو هريرة وواثلة بن الاسقع رضوان الله عليهم.
 وليس ماذكرته من الدعاء في الصلاة علي الميت تحديد لا يجوز غيره ومهما دعا به من ذلك ومن غيره كان جاءزا وقد روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه دعاء مفروف وروي عن عمر الفاروق رضي الله عنه غيره وروي عن علي رضي الله عنه وعن جماعة من السلف اشياء مختلفة وكل موسع.
 وان كانت امراة قال: اللهم انها امتك بنت عبدك وبنت امتك ثم يتم الدعاء 
 ولا باس ان يجمع الجناءز اذا حضرت ويصلي علي جميعها صلاة واحدة فان كانوا رجالا كلهم جعل افضلهم مما يلي الامام وان كانوا رجالا ونساء جعل الرجال مما يلي الامام والنساء خلفهم وان كان رجلا وصبيا وامراة جعل الرجل مما يلي الامام والصبي خلفه والمراة مما لي القبلة.
 وفي الدفن فيجوز ان تجمع الجماعة في القبر الواحد واذا اضطر الي ذلك علي مابينا من الحديث في قتلي احد ويعل الرجل مما يلي القبلة والصبي خلفه والمراة خلفهما ويجعل بين كل اثنين حاجز من التراب.
 والذمية اذا ماتت وفي بطنها ولد من مسلم دفنت بين مقابر المسلمين واهل ملتها علي جنبها الايسر مستدبرة القبلة ليكون الولد متوجها الي القبلة.
 ومن فاتته الصلاة علي ميت صلي علي قبره وتجوز الصلاة علي القبر منذ وقت الدفن الي تمام شهر ولايصلي عليه بعد شهر قد سلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر مسكينة وصلي علي قبر سوداء وصلي علي قبر ام سعد بعد شهر.
 ولا باس بالصلاة علي الميت في المسجد فقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء في المسجد.
 واختلف قوله فيمن مات ببلد بعيد هل يصلي عليه اهل مصر اخر علي الغيبة علي روايتين اظهرهما: ان ذلك لايجوز.
 ويصلي علي بعض الجسد ويغسل ويدفن علي كال حال فان كان عضوا منفصلا عن الجسد كاليد والرجل ومافي معني ذلك صلي عليه اذا كان عضوا 
 كاملا وقد روي رواية اخري انه قال: لايصلي علي الجوارح المنفصلة عن البدن علي انفرادها وتغسل وتدفن علي كل حال.
 واذا اختلط مسلمون بكفار وماتوا فلم يعلم المسلمون من الكفار غسل جميعهم وصلي عليهم وينوي بالصلاة المسلمين والدعاء لهم دون غيرهم. ويستحب لمن راي الجنازة ان يقوم ثم لا يجلس حتي تغيب وان لم يقم فموسع فان تبعها لم يجلس حتي توضع او تغيب.

  AUTO الدعاء للطفل والصلاة عليه وغسله

 وللنساء ان يغسلن السقط والطفل الوليد كما وصفنا بحديث جابر عن ابي جعفر قال: توفي ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فغلسه النساء.
 ويصلي عليه ويكبر الاولي ويقرا فاتحة الكتاب ويكبر الثانية ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كما وصفت ويكبر الثالثة ويقول: اللهم انه عبدك ابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه اللهم فاجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا وثقل به موازينهم وعظم به اجورهم اللهم لا تحرمنا واياهم اجره ولا تفتنا واياهم بعده اللهم الحق به صالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وعافه من عذاب جهنم اللهم اغفر لاسلافنا وافراطنا ومن سبقنا بالايمان اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان واغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات ويكبر الرابعة ويقول (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) البقرة ) ويسلم
 والسقط اذا استهل صارخا ورث وغسل وصلي عليه ومن لم يستهل صارخا وقد كمال خلقة غسل وصلي عليه ولم يرث ولم يورث وكذلك من استبان 
 فيه بعض خلق الانسان ومن لم يستبن فيه شء من خلق الانسان لم يل عليه.
 ومن مات في البحر ولم يتمكن من اخراجه من المركب غسل وكفن وصلي عليه وثقل بشء ودلي في البحر.
 واولي الناس بالصلاة علي الميت من وصي ان يصلي عليه ثم الامام او الامير ان حضر ثم الاولياء الاقرب فالاقرب واختلف قوله في الزوج والاولياء اذا اجتمعوا فروي عنه: ان الزوج احق بالصلاة علي زوجته من اولياءها وروي عنه الاولياء احق.
 واختلف قوله في التيمم للجنازة في المصر عند خوف فوتها علي روايتين:
 اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري.
 ولا باس بالصلاة علي الجنازة في ساءر الاوقات الا اذا تدلت الشمس للغروب فانه لا يصلي عليها حتي تغرب الشمس ويقدم صلاة المغرب علي صلاة الجنازة اذا حضرت فان حضرت وقت صلاة الفجر بدء بالجنازة.



  AUTO كتاب الزكاة

 قال الله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) البقرة ) وقال عز وجل (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) التوبه )
 فزكاة الاموال تجب باستقرار الملك وكمال النصاب وتمام الحول.
 وزكاة الماشية تجب بما ذكرته وان تكون ساءمة وهي الراعية التي لامءنة علي مالكها في علفها.
 وزكاة الحبوب تجب يوم الحصاد اذا تم النصاب.
 ويجوز تقديم الزكاة قبل الحول واسلافه للفقراء وتجزء المعطي سواء بقي المعطي حيا فقيرا الي الحول او مات قبل الحول او استغني منها او من غيرها قبل الحول اذا كان المعطي وقت الاخراج من اهلها.
 فنصاب الحب والتمر والرز خمسة اوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم يكون قدر ذلك وزنا: الف رطل وست مءة رطل وكيلا ثلاثة عشر قفيزا ومكوكين وكيلجتين بكيل المعدل ولا زكاة في اقل من ذلك.
 فاذا بلغ النصاب فالواجب فيه عشره ان كان يسقي سيحا ونصف العشر ان كان يسقيه بدولاب او داليه او سادوف وماكان بعلا يشرب بعرقة كالنخل ففية العشر ايضا.



 واختلف قوله: هل يخرج عن الرطب تمرا وعن العنب زبيبا ام لا؟ علي روايتين قال في احداهما: تخرج الثمار بما تءول اليه فيخرج عن التمر عشره تمرا وعن الزبيب عشرة زبيبا وقال في روايه اخري: اذا خرص كله بعشرة اوساق رطبا اخرج عنها وسقا من تمر واذا خرص الكرم بعشرة اوساق عنبا اخرج عنها وسقا من زبيب.
 فغن سقي زرعه نصف الحول سيحا ونصفه بدولاب كان عليه ثلاثة ارباع العشر وان سقاة اكثر السنة باحداهما واقلهما بالاخر كان الحكم للاغلب منهما.
 وقد روي في حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (ليس فيما دون خمسة اوسق صدرقة) ونذكر باقي الحديث.
 ولا زكاة من الورق في اقل من مءتي درهم وذلك خمسة اواق والاوقية اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان كل سبعة مثاقيل وزنها عشرة دراهم فاذا بلغت مءتي درهم ففيها ربع عشرها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك وان قل.
 ولا زكان من الذهب في اقل من عشرين مثقالا فاذا بلغت عشرين ففيها نصف دينار ربع العشر فما زاد فبحساب ذلك وقد روي في حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم (وليس فيما دون خمس اواق صدقة) وروي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في حديث طول قال: قال رسول الل صلي الله عليه وسلم (ولا في اقل من عشرين مثقالا شء)
 ويجمع الذهب والفضة في الزكاة في احدي الروايتين فمن له مءة درهم 
 وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشرة وقيل لايجمع ذلك ولا تجب الزكاة في واحد منهما حتي يكون نصابا ولا يرج ورقا عن ذهب وال ذهبا عن ورق ويخرج من كل جنس منهما ربع عشرة في احدي الروايتين والرواية الاخري يخرج عن الذهب ورقا وعن الورق ذهبا بحسابه.
 والحنطة والشعير جنسان والتمر جنس واجد وان اختلفت انواعه والزبيب جنس واحد والرز والدخن والذرة اجناس مختلفة والقطاني اجناس مختلفة كالعدس والحمص واللوبياء والكزبرة والكمون والخردل ومافي معني ذلك.
 ومن ملك من كل صنف منها خمسة اوسق فعليه فيه الزكاة ومن ملك من صنفين من ذلك او اكثر خمسة اوسق فهل يضم ذلك ويزكي ام لا؟ علي قولين كما ذكرنا في الذهب والفضة.
 ولا يضم تمر الي حب قولا واحدا.
 واختلف قوله في الزيتون هل فيه زكاة ام لا؟ علي روايتين: احداهما انه مكيل وفيه الزكاة والاخري: لا زكاة فيه.
 ولا زكاة في الجوز لانه معدود فاما الفستق والبندق ففيهما الزكاة لانهما مكيلان وكذلك اللوز.
 ولا زكاة في الفواكه كلها مثل البطيخ والقثاء والخيار والرمان والسفرجل والكمثري والانجاص والخوخ والباذنجان وما اشبه ذلك.
 ولا زكاة في الخضر كله والبقول وفي القطن والزعفران الزكاة في احدي الروايتين ولا زكاة في شء من العروض كلها الا ان تكون للتجارة فما كان منها للتجارة قوم اذا حال عليه الحول واخرج م قيمته ربع العشر اذا كانت نصابا ومن كان تاجرا يبتاع العروض ويبيعها ولا يستقر بيده عين ولا ورق ولا 
 عروض فانه يعتبر حول راس ماله فاذا تم نظر ما في يده من عين او ورق فاخرج ربع عشره وقوم مافي يده من عروض فاخرج ربع عشر قيمته كالبزاز يشتري في كل يوم العروض ويبيعها ولا يتربص بها فالاعتبار في ذلك بحول راس ماله اذا كان له نصاب.
 وحول نماء المال حول اصله فان كان الاصل نصابا زكاه مع النماء عند تمام حول الاصل وان كان الاصل اقل من نصاب استقبل به من يوم يتم نصابا حولا ثم زكاه وكذلك سخال الماشية من الابل والبقر والغنم حولها حول امهاتها اذا كانت الامهات نصابا وان نقصت الامهات عن النصاب وتمت بالسخال فلا زكاة في الجميع حتي يتم الحول من يوم كمل النصاب.
 ومن ملك نصابا من عين او ورق وكان عليه من الدين مثله او ما ينقصه عن النصاب ولا مال له غيره فلا زكاة عليه فيه اذا كان الدين حالا.
 ومن كان له زرع قد استدان ما انفقه عليه وعلي عياله بدا بقضاء ما استدان للنفقة علي زرعه قولا واحدا ثم زكي مابقي وهل يقضي (ما) استدانه في النفقة علي عياله قبل الزكاة ثم يزكي مابقي ام لا؟ علي روايتين.
 وكذلك اذا كان عليه دين وله ماشية بقد قيمة الدين يجب فيها الزكاة فهل يلزمه زكاة الماشية مع الدين ام لا؟ علي روايتين الصحيح من مذهبه ان الدين يمنع وجوب الزكاة علي كل حال.
 ومن كان له من الدين مايجب الزكاة فيه فلا زكاة عليه حتي يقبضه فان كان مءتي درهم او عشرين مثقالا فليس عليه فيه الا زكاة حول واحد ولو مضي عليه اعوام لانه ينقص بالاخراج عن النصاب فلا تجب في باقية الزكاة وان كان اكثر من نصاب زكاه لما مضي الي ان ينقص عن النصاب.



 ومن كان عنده خمس من الابل فاخر زكاتها حولين او اكثر من ذلك لزمه لكل حول شاة لان زكاتها من غير عينها وان كان عنده خمس وعشرون من الابل فلم يزكها حولين او اكثر من ذلك فليس عليه فيها اكثر من ابنة مخاض للحول. وعليه للحول الثاني اربعة من الغنم لانها لما صارت اربعة وعشرين باخراج ابنة مخاص منها عادت فريضتها الي الغنم وكذلك لو كان عنده اربعون من الغنم اخر زكاتها حولين او اكثر لم يكن عليه فيها الا شاة ثم يكون عليه لباقي السنين الماضية لكل سنة بحساب الواجب ,
 ومن استفاد مالا من ارث او هبة او وصية او صدقة استقبل به حولا من يوم افاده ثم زكاه.
 ومن ملك عشرين دينارا او اكثر الحول ثم باعها بورق ادي زكاتها عند تمام حول الذهب.
 وعلي الصبيان والبله والمجانين الزكاة في اموالهم في كل ما تجب الزكاة في مثله يخرجها وليهم وهو قول عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعاءشة ام المءمنين والحسن بن علي وجابر بن عبدالله رضي الله عنهم وزكاة الفطر عليهم في اموالهم الا ان يتطوع متطوع بالانفاق عليهم من ماله فيلزمه اخراج صدقة الفطر عليهم من ماله.
 ولا زكاة عبد ولا مدبر ولا ام ولد ولا مكاتب لانهم لا يملكون في الصحيح من قوله.
 وعلي المولي زكاة مافي ايديهم لانه مالكه الا المكاتب فليس علي مولاه ان يزكي ماله مالم يعجز ولا علي المكاتب زكاة حتي يءدي ويعتق ويستقبل بما في يده حولا ثم يزكيه.
 ولا زكاة علي احد في عبده وامته وفرسه وداوره ورحاه ولا فيما يتخذ للقنية 
 من العقار والعروض ولا فيما يتخذ النساء من الحلي المذخرة للبس والعارية وقد روي عنه رواية اخري في الحلي المبتغي به اللبس والعارية الزكاة فاما الحلي المتخذ للكراء ففيه الزكاة قولا واحدا وكذلك ما اتخذ من اواني الذهب والفضة فيه الزكاة ايضا قولا واحدا ومتخذ ذلك عاص اثم لانه من السرف والخيلاء.
 واختلف قوله فيمن استسلف من اجرة عقاره ماتجب فيه الزكاة هل يزكيه لوقته ام يستقبل به الحول ثم يزكيه؟ علي روايتين احداهما انه كالمال الماخوذ من المعدن والاخري انه كالمال المستفاد واذا قبضت المراة صداقها زكته لما مضي فان وهبت صداقها لزوجها بعدما قبضته منه فالزكاة عليها لما مضي قولا واحدا وان وهبته قبل ان تقبضه منه وقبل الهبة فهل الزكاة عليها لما مضي قولا واحدا وان وهبته قبل ان تقبضه منه وقبل الهبة فهل الزكاة عليها لما مضي ام عليه؟ علي روايتين قال في احداهما علي الزوج ان يزكي لما مضي من السنين وفي الرواية الاخري: الزكاة علي المراة لما مضي لان الاصل كان لها.
 (وفي) المال المغصوب والتاوي اذا عاد الي ربه روايتان احداهما يزكيه لما مضي والاخري هو كالمال المستفاد يستقبل به حولا ثم يزكيه.
 ومن ورث مالا تجب الزكاة في عينه وتجب في قيمته فان ابتغي به القنية فلا زكاة فيه وان نوي به التجارة استقبل به حولا من يوم اراده للتجارة ثم زكاه.
 ومن حصل له من ارضه من الحب ماتجب فيه الزكاة اخرجها ثم ما ادخر لقوته ولزراعته فلا زكاة عليه فيه الا ان يبيعه ويستقبل بثمنه حولا.
 وفيما يخرج من المعادن من عين وورق ورصاص وحديد وزءبق يبلغ النصاب الزكاة لوقته ربع العشر.
 والكنز العادي وهو دفن الجاهلية وهو الركاز فيه الخمس لاهل الصدقات وباقيه لمن وحده والله اعلم



  AUTO باب زكاة الماشية

 وزكاة الابل والبقر والغنم فريضة.
 ولا زكاة في الابل في اقل من خمس ذود فان بلغت خمسا ففيها شاة الي تسع ثم العشر شاتان الي اربع عشرة ثم خمس عشرة ثلاث شياه الي تسع عشرة فاذا صارت عشرين ففيها اربع شياه الي اربع واشعرية ثم في خمس وعشرين ابنة مخاض وهي ابنة سنتين فان لم يكن في ابله ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين ثم في ست وثلاثين بنت لبون وهي بنت ثلاث سنين الي خمس واربيع ثم ست واربعين حقة وهي التي يصلح ان يحمل علي ظهرها ويطرقها الفحل وهي ابنة اربع سنين الي ستين ثم في احدي وستين جذعة وهي ابنة خمس سنين الي خمس وسبعين ثم في ست وسبعين ابنتا لبون الي تسعين ثم في احدي وتسعين حقتان الي مءة وعشرين فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 ولا زكاة من البقر في اقل من ثلاثين فاذا بلغتها ففيها تبيع عجل جذع قد اوفي سنتين وقيل هو الذي انعطفت شعرته وقيل المستدير القرن الذي يتبع سرح البقر ثم كذلك حتي تبلغ اربعين فيكون فيها مسنة.
 ولا يءخذ الا انثي.
 والمسنة التي قد صارت في سن امها عند وضعها كاملة غير صعبة ذلول 
 ويقال هي التي اسن من التبيع بسنة ويقال هي التي حصل لها جمع سنين واقل ذلك ثلاث سنين ويقال هي ابنة اربع سنين (وهي) الثنية ثم كذلك الي تسع وخمسين فاذا صارت ستين ففيها تبيعان ثم كذلك الي تسع وستين فاذا بلغت سبعين ففيها تبيع ومسنة فما زاد ففي كل اربيع مسنة وفي كل ثلاثين تبيع
 والجواميس كالبقر والماخوذ منها كالماخوذ من البقر.



  AUTO فصل في زكاة الغنم

 ولا زكاة في الغنم في اقل من اربعين فاذا بلغتها ففيها شاة الي مءة وعشرين فاذا بلغت مءة واحدي وعشرين ففيها شاتان الي مءتين فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاث مءة ثم مازاد ففي كل مءة شاة شاة.
 ولا زكاة في الاوقاص وهي مابين الفرضين.
 وتجمع الضان والمعز في الزكاة وكذلك الجواميس والبقر والنجب والعراب من الابل وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ليس في اقل من خمس ذود شء ولا في اقل من ثلاثين من البقر شء))
 وذكرنا في الحديث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه هذه فراءض الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسوله فمن سءلها من المسلمين من وجهها فليعطها ومن سءل فوق ذلك فلا يعط ((في اربع وعشين فما دونها من الابل في كل خمس شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض فان لم يكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا بلغت ست واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعه الي خمس وسبعين فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين ومءة فاذا زادت علي 
 العشرين ومءة ففيكل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين جقة))
 وروي ابو واءل عن مسروق عن معاذ لما بعثة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن امره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة والزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا في الفراءض والسنن ((في ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين باقورة بقرة))
 وفي حديث انس بن مالك ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كتب له حين وجهه الي البحرين ((هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين الذي امر الله بها نبيه صلي الله عليه وسلم الي ان قال ((في صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة ففيها شاة فاذا زادت علي عشرين ومءة الي ان تبلغ مءتين ففيها شاتان فاذا زادت علي مءتين الي ان تبلغ ثلاث مءة ففيها ثلاث شياه فاذا زادت علي ثلاث مءة ففي كل مءة شاة))
 وكل خليطين في ماشية رعيهما وفحلهما ومبيتهما ومحلبهما ومسرحهما واحد فانهما يزكيان زكاة الواحد ولو كان لعشرة نفر اربعون شاة وهم خلطاء فيها علي ماوصفت لكان علي جماعتهم شاة بينهم بالحصص وان كان اخلاطهم علي غير ما وصفت فلا زكاة علي من لم تبلغ ماشيته اربعين وقد روي عنه ايضا اذا كان راعيهما ومراهما ومشربهما واحدا فعليهما في كل اربعين 
 شاة بينهما وكذلك لو كانا شريكين في اربعين شاة فاخرجا شاة بينهما.
 ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة كرجلين لهما اربعون مجتمعة علي ماوصفت فاذا فرقاها نقص مال كل واحد منهما عن النصاب فسقطت الزكاة واذا اقراها علي حالها وجبت فيها شاة وكرجلين لكل واحد منهما اربعون شاة وليسا بخليطين فعليهما شاتان مع التفرق فاذا اختلطا وجبت فيها شاة واحدة وكرجل له ببغداد اربعون شاة وبالكوفة اربعون شاة فعليه فيها شاتان مع التفرق فلو جمعهما كانت عليه شاة واحدة وكثلاثة نفر خلطاء في مءة وعشرين شاة فلو فرقها لوجب عليهم فيها ثلاث شياه وعليهم مع الاختلاط في جميعها شاة واحدة فنهوا عن دمع المتفرق وتفريق المجتمع خشية الصدقة لهذه العلة فالخشية خشية العامل ان تقل الصدقة وخشية رب المال ان تكثر الصدقة فمتي اجتمعا اذا قرب الحول او تفرق طلبا لنقصان الفريضة وفرار من الزكاة اخذا بما كانا عليه قبل ذلك.
 وقد روي الزهري عن سالم عن ابن عمر قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب في الصدقة فلم يخرجها الي عماله حتي توفي فاخرجها ابو بكر رضي الله عنه بوصيته وذكر كمال الحديث وقال ((لاتفرق بين مجتمع ولا تجمع بين متفرق مخافة الصدقة ))
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية.
 ولا زكاة (في السخلة) الا ان تكون الامهات نصابا فيجب فها وفي امهاتها الزكاة.
 ويعد الساعة السخلة ولا ياخذها في الزكاة ولا يجزءه ان ياخذ اقل من 
 الجذع (من) الضان والثني من المعز وقد قيل عنه: اذا تمت الفريضة بالسخال وجبت الزكاة في الكحل بحول الامهات والاول عنه اظهر واصح.
 ولا تءخذ العجاجيل الصغار في زكاة البقر ولا الفصلان في الابل ولا يءخذ في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار ولا الماخض ولا شاة العلف ولا فحل الغنم ولا التي تربي ولدها ولا خيار اموال الناس الا ان يتطوعوا بذلك ولا عجفاء الا ان تكون غنمة عجافا كلها.
 ولا يءخذ في ذلك عرض ولا ثمن الا فيمن وجبت عليه حقة ولم تكن عنده فدفع مكانها جذعة فان المصدق ياخذها ويعطيه شاتين او عشرين درهما وفيمن وجبت عليه جذعة فلم تكن عنده حقة فان المصدق ياخذها وياخذ معها شاتين او عشرين درهما كذلك ذكر في فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب ابي بكر رضي الله عنه فقال فيه ((فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة فانها تقبل منه ويعطيه عشرين درهما او شاتين)) وذكر باقي الحديث.
 ولا يختلف القوات عنه في الخلطاء في المواشي انهم يزكون زكاة الواحد علي مابينت.
 واختلف قوله في الخلطاء في العين والورق والحبوب هل يزكون زكاة الواحد ام لا؟ علي روايتين: احداهما لا زكاة علي من لم تبلغ حصته منهم النصاب.
 والرواية الاخري: يزكون جميعا زكاة الواحد ويتراجعون بها بينهم بالحصص.
 ولا زكاة علي مضارب حتي يحتسبا ويحصل له ماتجب في الزكاة فيستقبل 
 به حولا ثم يزكيه.
 ولا يدفع زكاة ماله الي والديه وان عليا ولا الي ولده وان سفلوا ولا الي زوجته ولا الي مملوكه ولا الي شريكه ولا الي من في مءنته من قريب او بعيد وهل تعطي المراة زوجها من زكاتها ام لا؟ علي روايتين ولا يعطي منها الغني وهو من ملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب فان دفع زكاة ماله الي مظهر فقر وبان انه كان وقت الاخذ غنيا فهل يجزء عن المخرج ام لا؟ علي روايتين.
 ولا يعطي الفقير منها اكثر من خمسين درهما الا ان يكون غارما فيعطيه منها مايقضي دينه ثم يعطية بعد ذلك خمسين درهما ان احب.
 ويجوز ان يقتصر بزكاته علي صنف من الثمانية الاصناف الذين سماهم الله تعالي في كتابه وان كان باقيهم موجودا والاستحباب ان يقسمها في جماعتهم.
 ولا يعطي من الزكاة بني هاشم ولا بني المطلب الذي لا تحل لهم الصدقة ولا لمواليهم وهل يعطون من صدقات التطوع ام لا؟ علي روايتين اظهرهما جواز ذلك وذلك المعروف والبر.
 وقد روي جعفر بن محمد عن ابيه انه كان يشر من سقايات بين مكة والمدينة فقلت له اتشرب من الصدقة؟ فقال انما حرمت علينا الصدقة المفروضة.
 ولا يبني من الزكاة مسجدا ولا يكفن منها ميتا.
 والغزو من السبيل ولا باس ان يشتري منها الاسي واختلف اصحابنا في 
 الحج هل هو من السبيل وهل يجوز صرف الزكاة فيه ام لا؟ علي وجهين.
 ويجوز ان يتولي الرجل اخراج زكاته بنفسه ولو دفعها الي الامام ليخرجها كان افضل.



  AUTO باب زكاة الفطر

 قال الله تعالي (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي) الاعلي   )
 فزكاة الفطر فريضة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل صغير وكبير ذكر وانثي حر وعبد من المسلمين صاع بصاع النبي صلي الله عليه وسلم علي كل نفس.
 ويءدي تمرا او زبيبا او برا او شعيرا او دقيقا او اقطا لمن كان من اهل البادية فمن عجز عن ذلك ولم يجد شيءا منه يخرج مما يقتات من ذرة او دخن او ارز ولو اخرج الصاع من صنفين اجزاه وقد روي احمد ابن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال ((فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر علي الذكر والانثي والحر والعبد صاعا من تمر او من شعير) ورواه ابو داود قال حدثنا القعنبي حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر قال ابو داود قال القعنبي فيما قرات علي مالك زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر وصاعا من شعير (علي) كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين))
 وعن الزهري عن عبدالله بن ثعلبه بن صعير عن ابيه ان رسول الله قام خطيبا فامر بصدقة الفطر ((صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل واحد عن كل انسان عن الصغير والكبير والحر والعبد)) وفي حديث جعفر بن محمد عن 
 ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فرض ذلك علي كل صغير وكبير حر وعبد.
 وروي سفيان بن عيينة عن ابن عجلان عن عياض بن عبدالله عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم في صدقة الفطر ((صاعا من زبيب او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من دقيق))
 ويخرج السيد عن عبده والوالد عن ولده الذي في مءونته صغيرا كان او كبيرا وان (كان) الصغير يقتات من مال نفسه فليخرج عنه وليه زكاة الفطر من مال الصغير.
 ويخرج زكاة الفطر عن كل من تلزمه نفقته وعن كل من التزم نفقته.
 والمكاتب يخرج عن نفسه صدقة الفطر مالم يعجز.
 ومن ملك عبدا او رزق ولدا قبل غروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان اخرج عنه زكاة الفطر قولا واحدا وان ملكه او رزق الولد قبل طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر فهل يلزمه الاخراج عنه ام لا؟ علي روايتين فان رزق الوالد او ملك العقد بعد طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر لم يلزمه الاخراج قولا واحدا.
 ولوا ابتاع عبدا بالخيار فاهل هلال شوال قبل فسخ البيع فزكاة الفطر علي المشتري ولو اسلم ذمي قبل غروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان لزمه اخراج صدقة الفطر وان اسلم بعد غروب الشمس لم يلزمه ان يخرج ولو ارتد مسلم قبل غروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان او قبل تمام الحول ثم رجع الي الاسلام سقطت عنه زكاة الفطر واستقبل بماله حولا ثم زكاة.
 ولو ملك جماعة عبدا اخرجوا عنه جميعا صدقة الفطر صاعا واحدا في 
 احدي الروايتين وفي الاخري يخرج كل واحد منهم عنه صاعا واحدا.
 ولا يعطي صدقة الفطر من لا تحل له زكاة المال ويخرج عن عبيده للخدمة والتجارة غاءبهم وحاضرهم ويخرج عن عبده الابق اذا علم مكانه فان لم يعلم مكانه لم يخرج عنه قال احمد لعله مات.
 ومن كان له شقص في عبد وباقيه حر اخرج السيد عن العبد بقدر ملكه فيه وقيل عنه يخرج السيد صاعا كاملا ويخرج العبد من ماله عن نفسه بقدر ما فيه من الحرية.
 ويخرج صدقة الفطر عن زوجته فان كان لها رقيق في مءونته اخرج عن جماعتهم.
 ولا يخرج قيمة الصاع عينا ولا ورقا فان فعل لم يجزه ولا يخرج خبزا ولا سويقا ولا لبنا عند عدم الاقط.
 ومن ملك قوته وقوت عياله يومه وليلته وفضل مقدار صاع اخرج الصدقة عن نفسه فان وجد اقل من ذلك لم يلزمه الاخراج واختلف اصحابنا فيمن ملك صاعين فاخرج احدهما عن نفسه وله زوجة وولد هل يخرج الصاع الاخر عن زوجته او عن ولده؟ علي وجهين منهم من قال الزوجة اولي بالتقديم ومنهم من قال الولد.
 ويجب اخراج صدقة الفطر بعد طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر قبل صلاة العيد ويجوز تقديمهما قبل الفطر بيوم وايام والله اعلم.



  AUTO باب الجزية واحكام اهل الذمة

 قال الله تعالي (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) التوبة )
 فالجزية تءخذ من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين العقلاء ولا جزية علي نساءهم ولا علي صبيانهم ولا علي عبيدهم ولا عليهم في عبيدهم ولا جزية علي الشيخ الفاني ولا علي من كان زمنا او ضريرا ولا علي الفقير الذي لا يجد شيءا.
 وتءخذ الجزية من اليهود والنصاري والمجوس.
 والجزية علي الغني اربعة دنانير او ثمانية واربعون درهما ورقا وعلي الوسط: ديناران او اربعة وعشرون درهما وعلي ادونهم دينار واحد او اثنا عشر درهما وان راي الامام ان يزيد عليهم لغناهم واتساع احوالهم جاز ذلك وكذلك لو راي ان ينقص من ذلك جاز ولا ينقص عن الدينار الواحد بحال.
 ويءخذ ممن تجر من اهل الذمة من بلد الي بلد نصف العشر من متاجرهم والجزية فان اختلفوا في المتاجر مرارا في السنة لم يءخذ منهم نصف العشر الا مرة واحدة في السنة ولا شء عليهم في متاجرهم في البلد الذي هم مقيمون به ولا في زرعهم ومواشيهم وكرمهم وثمارهم سوي الجزية.
 فاما نصاري بني تغلب فيءخذ منهم من متاجرهم اذا مروا بها علي العاشر العشر مضاعفا وكذلك عليهم في ارضهم وثمارهم العشر مضاعفا وعليهم في مواشيهم الصدقة مضاعفة ضعف ما علي المسلمين ولا تءخذ منهم الجزية 
 ولا تءكل ذباءحم ولا تنكح نساءهم في الاظهر من القول عنه ومن تجر منهم في المحرمات كالخمر والخنزير وليناهم بيعها واخذنا منهم العشر من اثمانها.
 ومن ادعي منهم ان عليه دينا لم يقبل العاشر قوله واخذ منه العشر من اصل هءلاء فان مر بجارية فادعي انها ابنته او اخته او زوجته فهل يقبل قوله بغير بينة ام لا علي روايتين.
 فاما ارض اهل الذمة فلا عشر فيها فان كانت ارض صلح لم يكن يءخذ منهم الا ما صولحوا عليه وشرط لهم ما اقاموا علي كفرهم فان اسلموا سقط عنهم الصلح ولزمهم العشر وان كانت ارضهم ارض خراج قرره الامام عليهم لم يكن عليهم الا الخارج ولا عشر عليهم فان ابتاعها منهم مسلم كان عليه الخراج ثم حصل له نصاب بعد اداء الخراج لزمه اخراج العشر منه.
 ومن احيا من اهل الذمة ارضا مواتا فهي له ولا زكاة عليه فيها ولا عشر فيما اخرجت وروي عنه رواية اخري انه لا خراج علي اهل الذمة في ارضهم ويءخذ منهم العشر مما تخرج يضاعف عليهم والاول عنه اظهر.
 قال وليس لذمي ان يبتاع ارضا فتحها المسلمون عنوة واختلف قوله اذا ابتاع ارض عشر من مسلم علي روايتين منع من ذلك في احداهما قال لانه لا زكاة علي الذمي وفيه ابطال العشر وهذا ضرر علي المسلمين قال وكذلك لا يمكنون من استءجار ارض العشر من مسلم واختلف قوله  اذا جاز ذلك  فيما علي الذمي فيما تخرج هذه الارض علي روايتين قال في احداهما لا عشر عليه ولا شء سوي الجزية وقال في الرواية الاخري: عليه فيما تخرج هذه الارض الخمس ضعف ما كان علي المسلم ومن اسلم من اهل الذمة بعد وجوب الجزية عليه قبل ان يءديها سقطت عن بالاسلام.



 واختلف قوله في المسلم يعتق عبده الذمي هل علي العبد جزية ام لا؟ علي روايتين قال في احداهما ذمته ذمة مولا ه وقال في الاخري عليه الجزية لانه صار حرا.
 قال ولا باس باخذ العروض في الجزية فان اعتق ذمي عبدا ذميا فعلي العبد بعد العتق الجزية قولا واحدا.
 وكره ان يبيع مسلم داره من ذمي يكفر فيها بالله تعالي ويستبيح المحظورات فان فعل اساء ولم يبطل البيع.
 قال واذا اسلمت ابنة مجوسي فرق بينها وبين ابيها لانه غير مامون عليها لانهم يرون نكاح البنات والاخوات ويستبيحونه قال ولا يكون محرما لها.
 فان تمجس يهودي او نصراني لم يقر علي المجوسية وهل يرد الي دينه ام يجبر علي الاسلام؟ علي روايتين فان ابي الرجوع فهل يقتل ام لا؟ علي روايتين.
 وكذلك لو تزندق يهودي او نصراني لم يقر علي الزندقة قولا واحدا ولم يرد الي دينه واجبر علي الاسلام فان ابي فهل يقتل ام لا؟ علي روايتين.
 فاما تجر المحاربين الداخلين الينا بامان فانه يءخذ من متاجرهم العشر كلما دخلوا الينا بها وقد روي عنه انه قال لا يءخذ منهم في السنة الي مرة واحدة وان اختلفوا فيها مرارا كما يءخذ من متاجر اهل العهد مره واحدة في السنة وبهذا اقول وهو الصحيح المنصوص عنه.



  AUTO كتاب الصيام

 قال عز وجل (يا ايها الذين امنوا كتيب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) البقرة) البقرة) وقال عز وجل (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه) البقرة)
 فصوم شهر رمضان فريضة يصام لرءية الهلال ويفطر لرءيته كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما فان غم الهلال ليلة الثلاثين من شعبان صام الناس يوم الثلاثين بنية انه من رمضان حكما وقال بعض اصحابنا يصومه علي انه من رمضان قطعا والاول اصح فان وافقه اجزاهم عن فرضهم ولو غم الهلال ليلة الثلاثين من شهر رمضان صام الناس يوم الثلاثين منه.
 ويجب الصوم علي من راي الهلال وعلي من لم يره بشهادة رجل عدل في احدي الروايتين والرواية الاخري لا يلزمه الصوم الا بان يراه او يشهد علي رءيته رجلان فصاعدا.
 ولا يجوز الفطر لمن راه وحده ولا لمن لم يره الا بشهادة رجلين عدلين قولا واحدا. ويبيت الصيام كل ليلة في الفرض قبل طلوع الفجر الثاني ولا تجزءة نية واحدة لجميع الشهر من اوله الي اخره في الظاهر من المذهب وعليه العمل وقيل عنه تجزءة نية واحدة لجميع الشهر من اوله الي اخره مالم يفسخها.



 ولا يجزءه في النذر والقضاء الا تبييت النية في كل ليلة قولا واحدا وفي التطوع له ايقاع النية في الليل والنهار قبل الزوال وبعده مالم يطعم ويتم الصيام الي الليل.
 ومن السنة تعجيل الافطار وتاخير السحور واذا غاب حاجب الشمس الاعلي فقد وجب الافطار وما دام علي يقين من الليل فانه ياكل ويشرب فان شك في الفجر فالاحتياط انه لا ياكل فان اطل ولم يتيقن طلوعه فصومه تام.
 ومن اكل في الفجر جاهلا او افطر قبل غروب الشمس جاهلا لحدوث غيم يظن معه انها قد غابت فعليه في الوجهين القضاء بلا كفارة قولا واحدا ومن اكل في الفرض ناسيا فهو علي صومه ولا قضاء عليه لما روته ام حكيم ابنة دينار عن مولاتها ام اسحاق الغنوية قالت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت زوجته حفصة وعنده قصعة فيها ثريد ولحم فقال ((يا ام اسحاق وهلمي فكلي)) قالت وكنت صاءمة فمن حرضي ان اكل معه انسيت صومي فناولني رسول الله صلي الله عليه وسلم عرقا من القصعة فما ادنيته من فمي ذكرت صومي فبقيت لا اكله ولا اضعه فقال النبي صلي الله عليه وسلم مالك يا ام اسحاق قلت كنت صاءمة فانسيت صومي فقال ذو اليدين الان بعدما شبعت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم الان ضعي العرق من يديك واتمي صومك فانما هو رزق ساقه الله اليك)
 ومن جامع في الفرج في صوم رمضان عامدا او ساهيا عالما او جاهلا فعليهما مع القضاء الكفارة ان كانت طاوعته وان كان اكرهها فعليها القضاء والكفارة عليه دونها وقيل وعليها ايضا كفارة ترجع بها عليه وقيل عليه كفارة واحدة دونها علي كل حال والاول عنه اظهر وهو اختياري وقد روي عنه فيمن جامع في رمضان ناسيا ان عليه القضاء بلا كفارة والاول عنه اظهر.
 ولو وطءها في الفرج وهي ناءمة فلم تستيقظ الا بعد مفارقته الفعل لم يكن عليها قضاء ولا كفارة وكان عليه القضاء والكفارة قولا واحدا ولو الزمناه كفارتين عنه وعنها كان وجها وقال بعض اصحابنا عليها القضاء وجها واحدا 
 والكفارة في احد الوجهين وترجع بها عليه فان استيقظت وهو في الفعل فعليها القضاء والكفارة وترجع بالكفارة عليه ان كانت لم تمكنه من اتمام الفعل حين استيقظت وان كانت مكنته من الاتمام بعد الاستيقاظ لم ترجع بالكفارة عليه.
 فان اكره ام ولده علي الوطء فالكفارتان عليه وان كانت طاوعته فعليه كفارة واحدة وكفارتها هي بالصوم اذا لا تملك ما تكفر به.
 ومن جامع في الفجر جاهلا فعليه القضاء مع الكفارة فان ابتدا الفعل قبل الفجر فطلع وهو فيه فان انتزع لوقته ولم يتحرك لغير انتزاعه فعليه القضاء قولا واحدا وفي الكفارة عنه خلاف وان تحرك لغير اخراجه فعليه مع القضاء الكفارة قولا واحدا ولو اكره علي الجماع في نهار الصوم من رمضان كان عليه القضاء مع الكفارة قولا واحدا قال لان الجماع لا يتاتي الا بعد حدوث الشهوة فلا يكون هذا مكرها ولو وطءها في اول النهار فحاضت من يومها ومرض هو من يومه مرضا يبيحه الفطر فعليهما جمعيا القضاء مع الكفارة.
 ولا يصام يوم الشك اذا لم يغم الهلال ومن اصبح فلم يطعم ولم يشرب وانسي ان ذلك اليوم من رمضان امسك عن الاكل بقية يومه ولم يجزه عن فرضه وقضاه بعد خروج الشهر.
 واذا قدم المسافر مفطرا في نهار رمضان احببنا له ان يمسك عن الاكل والشرب بقية يومه فان اكل او جامع من قد طهرت من حيضها اساء ولا كفارة عليه ولا يلزمه سوي القضاء.
 والحاءض اذا طهرت في بعض النهار فلها الاكل بقية يومها وعنه رواية اخري انها تمسك بقية يومها كالمسافر.
 ومن افطر في تطوع عامدا فالاختيار ان يقضي من غير ان يجب ذلك عليه.
 ومن اكل في فرض عامدا لم يكن عليه اكثر من القضاء وليتب الي الله تعالي من ذلك.



 ولا باس بالسواك للصاءم مالم يزل الزوال وليمسك عنه بعد الزوال ولا يحتجم ولا يحجم فان فعل افطر.
 ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه وان استقاء لزمه القضاء كذلك روي هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذرعه القء فليس عليه القضاء ونم استقاء فليقض))
 واذا خافت الحامل علي جنينها والمرضع علي ولدها افطرتا وقضتا واطعمتا عن كل يوم مسكينا والشيخ الكبير العاجز عن الصوم لضعفه يطعم عن كل يوم مسكينا)
 والاطعام في هذا كل مدبر بمد رسول الله صلي الله عليه وسلم او نصف صاع من تمر او شعير.
 وكذلك يطعم من فرط في قضاء شهر رمضان حتي اظله رمضان اخر وعليه مع الاطعام قضاء مافرط فيه بعد صيام الشهر المهل.
 ومن اطاق من الصيام صوم ثلاثة ايام متتابعة لا تصر بصحته اخذ بصيام رمضان وعنه رواية اخري لا يصوم حتي يحتلم او يبلغ خمس عشرة سنة والجارية تصوم اذا حاضت ومن اصبح جنبا من جماع او احتلام او كانت امراة طهرت نم حيضها قبل الفجر فلم يغتسلا الا بعد الفجر اجزاهما صومهما ذلك اليوم اذا نويا الصيام من الليل.
 ولا يجوز صيام يوم الفطر والاضحي عن فرض ولا نذر ولا قضاء ولا صوم 
 ايام مني الثلاثة متطوعا قولا واحدا وهل يصومها المتمتع العادم الهدي عن متعته ام لا؟ علي روايتين اظهرهما لا يصومها.
 ومن سافر سفرا يبيح قصر الصلاة فله الفطر وان لم تنله مشقة بسفره ويقضي اذا اقام وان صام في سفره اجزاه عن فرضه وكذلك المريض الذي لا يطيق الصيام والذي يريد الصوم في مرضه له ان يفطر فان تحمل وصام اجزاه.
 قال: ولو ان مقيما نوي الصوم قبل الفجر ثم سافر بعد الفجر افطر ان شاء ولم يضره دخوله في الصوم مقيما والاتمام احسن قد روي عن عبيدالله بن عبدالله ابن عتبة بن مسعود عن عبدالله بن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر وافطر الناس وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امره صلي الله عليه وسلم.
 ومن سافر اقل من اربعة برد لم يقصر ولم يفطر.
 ومن سافر سفر معصية لم يحل له فيه القصر والفطر وان قصر فيه اعاد علي التمام.
 ومن افطر في صوم واجب كنذر او كفارة او قضاء رمضان عامدا بجماع او غيره لم يكن عليه سوي القضاء ولا كفارة عليه.
 وكفارة الوطء في شهر رمضان بالجماع علي الترتيب ككفارة المظاهر قولا واحدا  غير انه لا يحرم عليه الوطء قبل الكفارة ولا اذا كفر بالصوم في ليالي الصوم  فيعتق رقبة فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين فان لم يستطع.



 فليطعم ستين مسكينا كما روي محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح قال: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال اخبرني حميد بن عبدالرحمن ان ابا هريرة قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال يارسول الله هلك واهلكت قال ((مالك؟)) قال وقعت علي امراتي وانا صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((هل تجد رقبة تعتقها؟)) قال لا قال ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟)) قال لا قال ((فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟)) قال لا فمكث فينا نحن كذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل فقال اين الساءل قال انا قال ((خذ هذا فتصدق به)) فقال الرجل اعلي افقر مني يارسول الله فوالله مابين لابتيها يريد الحرتين  اهل بيت افقر من اهل بيتي فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال ((اطعمه اهلك)) وقد روي هذا الحديث سفيان بن عيينة عن ابي هريرة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلك وقعت علي امراتي في رمضان وذكر الحديث.
 قال: ومن وطء في يوم من رمضان فكفر فيه ثم عاد فوطء من يومه فعلية كفارة اخري فان وطء في يوم مرارا ولم يكفر او وطء في ايام ولم يتخلل وطاه كفارة لم يكن عليه الا كفارة واحدة ولا يختلف قوله ان من وطء في رمضان فقدرة علي الكفارة من ماله ان عليه ان يكفر واجبا فان كان فقيرا فتصدق بالكفارة عليه فهل له ان ياكلها كما جاء الحديث او كان ذلك خصوصا فذلك الرجل وعليه ان يتصدق بذلك ولا يجوز له اكله علي روايتين.
 ومن اغمي عليه قبل الفجر ولم يكن نوي الصم ولم يفق حتي طلع الفجر فعليه قضاء ذلك اليوم فان كان نوي الصيام وافاق قبل غروب الشمس اجزاه 
 صوم ذلك اليوم وان لم يفق حتي غربت الشمس لم يجزه صيامه ومن اغمي عليه بعد اياما وقد كان نوي الصيام اجزاه صيام اول يوم وقضي مابعده من ايام الاغماء وقال بعض اصحابنا ويجء علي الرواية التي تقول ان نية واحدة تجزءة لجميع الشهر انه اذا صح له صيام اول يوم اجزاه صيام باقي ايام الاغماء ولم يكن عليه قضاء والصحيح الاول.
 فاما المجنون فلا يقضي مافاته من الصيام في حال زوال عقله في الصحيح من المذهب.
 ومن اسلم في شهر رمضان صام مايستقبل من الشهر ولم يلزمه قضاء مامضي منه.
 والاسير اذا خفي عليه شهر رمضان فصام شهرا يريد به رمضان فوافقه او ما بعده اجزاه وان وافق ماقبله لم يجزه.
 وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه ولفظه في شهر رمضان ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله سبحانه ولا يقرب النساء بجماع ولا مباشرة في نهار الصوم ولا قبله ان كان شابا شبقا يخاف علي نفسه فان قبل وسلم من حدث فهو علي صيامه ولا شء عليه وقد روي جابر بن عبدالله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت صنعت امرا عظيما قبلت وانا صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ارايت لو تمضمصت بماء وانت صاءم؟ فقلت لا باس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ففيم)).
 ولا يحرم عليه ذلك كله في ليالي الصوم.
 ومن تلذذ في نهار الصوم بمباشرة او قبلة فامذي او امني فعليه القضاء بلا كفارة ومن فعل ذلك ناسيا فهو علي صيامه ولا قضاء عليه.



 ومن كرر النظرحتي انزل لم يلزمه اكثر من القضاء ان كان ذاكرا ومن وطء دون الفرج فانزل فعليه مع القضاء الكفارة ومن هاجت شهوته فامذي من غير ان يمس ذكره فهو علي صيامه ويحتمل ايلزمه القضاء.
 وما غلب الانسان فدخل حلقه كالذباب وغبار الطريق والدخان وما في معني ذلك لم يفطر به.
 ومن اكتحل بما يجد طعمه من صبر او ذرور او قطور افطر فان اكتحل باليسير من الاثمد غير الطيب كالميل ونحوه لم يفطر قد روي عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ونزلت معه فدعا بكحل اثمد غير ممسك فاكتحل في رمضان وهو صاءم.
 ومن داوي جرحه بدواء باتمر او رطب فوصل الي جوفه افطر ومن احتقن او استعط افطر.
 ومن بلع ماليس بطعام ولاشراب عامدا افطر.
 ومن تنخم من دماغه فلما حصلت النخامة في فيه ازدردها افطر بذلك فان تنخم من صدره ثم ازدرده بعد حصوله في فيه فهل يفطر ام لا؟ علي روايتين ولا جناح عليه في بلع الريق ومن بقي بين اسنانه من طعامه مايعلم به ويقدر علي لفظة فازدرده افطر وان كان لايعلم به فجري به الريق من غير قصد فازدرده لم يفطر.
 ومن سبقه الماء في حال المضمضة والاستنشاق فدخل حلقه الماء علي طريق الغلبة لم يفطر الا ان يزيد علي الثلث فان دخل حلقه الماء فيما زاد علي الثلث افطر قولا واحدا.



 ومن نوي الافطار صار مفطرا وان لم يطعم
 ومن ارتد عن الاسلام افطر وحبط عمله فان عاد الي الاسلام بقية رمضان صام مابقي منه وهل يلزمه قضاء ما افطر بعد الردة ام لا؟ علي روايتين.
 وقيام شهر رمضان سنة حسنة فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ماتقدم من ذنبه والقيما له في مساجد الجماعات بامام هو السنة الماثورة وقيامه بعشرين ركعة تفعل كصلاة الليل مثني مثني ثم يوتر بثلاث ركعات ويفصل بين الشفع والوتر منهما بسلام اذ الوتر المستحب ركعة واحدة ويقنت فيها بعد الركوع.
 ومن اوتر مع امامه كتب له قيام ليلة ومن احب التعقيب في شهر رمضان وهو ان يصلي مع الامام التراويح ويوتر معه ثم ينصرف الي بيته ثم يعود الي المسجد فيشفع وتره بركعة يسلم منها ثم يصلي من الليل مابدا له مثني مثني ثم يوتر بركعة جاز فهذا هو التعقيب وهو فعل خير وقد روي عنه رواية اخري انه كره التعقيب لان افضل قيام الليل اخره والاول احب الي.
 ولا يتنفل بين التراويح كره ذلك ثلاثة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة بن عامر وعبادة بن الصامت وابو الدرداء.
 وله ان يتطوع بعد الفرض قبل التراويح بركعتين بذلك جاءت السنة
 ومن سها في صلاة التراويح فقام من اثنتين رجع فجلس وتشهد وسلم ولا يسجد قبل السلام.
 ومن صام رمضان واتبعه بست من شوال متتابعة او متفرقة فكانما صام الدهر.
 وقضاء رمضان متفرقا يجزء والمتتابع حسن والله اعلم.



  AUTO باب الاعتكاف

 الاعتكاف سنة ومن نذره لزمه الوفاء وهو من فعل الخير.
 والعكوف: الملازمة وحبس النفس علي الطاعة.
 ولا اعتكاف الا بصيام في احدي الروايتين والرواية الاخري يصح بغير صوم ولا يكون الاعتكاف الا في مساجد الجماعات كما قال الله تعالي.
 ومن نذر اعتكاف يوم فاكثر لزمه وان نذر اعتكاف ليلة لزمه فان نذر يوما دخل معتكفه قبل طلوع الفجر الثاني وخرج منه بعد غروب الشمس وروي عنه: يدخل معتكفه وقت صلاة الفجر ويخرج منه بعد غروب الشمس وان كان ليلة دخل معتكفة قبل الغروب وخرج منه بعد طلوع الفجر الثاني وهذا اذا قلنا ان الاعتكاف ليس من شرطه الصوم.
 فان نذر اعتكاف شهر بعينه دخل معتكفه وقت صلاة المغرب من اول ليلة من الشهر فاذا طلع هلال الشهر الثاني خرج من معتكفه فان طلع الهلال نهارا لم يخرج من الاعتكاف حتي تغرب الشمس وقيل عنه فيمن اراد اعتكاف شهر انه يدخل معتكفه قبل طلوع الفجر من اوله ويخرج منه بعد غروب الشمس من اخره.
 ومن صام في اعتكافه ثم افطر فيه عامدا فاذا قلنا ان الصوم من شرطه استانفه وان قلنا ليس الصوم شرطا فيه فلا شء عليه الا ان يكون اوجب الاعتكاف بالصوم فيلزمه قضاء ما افطر فيه من الاعتكاف بالصوم في احد الوجهين وفي الاخر لا يلزمه استءنافه.



 ومن جامع في اعتكافه ليلا او نهارا عامدا او ساهيا ابتداه واختلف قوله فيما يلزمه فروي عنه ليس عليه اكثر من القضاء وقيل عنه عليه مع القضاء ماعلي المظاهر من الكفارة وهو مذهب الزهري.
 ولو نذر الاعتكاف العشرة الاواخر من شهر رمضان ثم افسده لزمه ان يقضيه من قابل في وقته.
 ومن مرض فخرج من معتكفه بني اذا صح علي مامضي.
 واذا حاضت معتكفة اخرجت من المسجد وضربت خباء في الرحبة وبنت علي اعتكافها اذا طهرت وكذلك من توفي عنها زوجها تخرج لقضاء العدة وتبني علي مامضي من اعتكافها بعد قضاء العدة وتكفر كافرة يمين وقيل لا كفارة عليها.
 ولا يخرج المعتكف من معتكفة الا لحاجة الانسان وصلاة الجمعة فان شرط لنفسه عيادة المرضي وتشييع الجنازة فله شرطه.
 وله ان يتزوج في حال اعتكافه ويزوج غيره ولا يتجر في حال اعتكافه ولا يتكسب بالصناءع.
 ومن افسد اعتكافا واجبا قضاه وان كان تطوعا فلا قضاء عليه.
 ومن اتصل اعتكافه بيوم الفطر كمن اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان احسنا له ان يبيت ليلة الفطر في معتكفه ليخرج منه الي المصلي.



  AUTO كتاب الحج والعمرة

 قال الله عز وجل (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) العمران ) وقال تعالي (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا نافع لهم) الاية الحج   )
 فحج بيت الله تعالي الحرام بمكة فريضة علي كل حر مسلم بالغ صحيح عاقل استطاع الي ذلك سبيلا مرة احدة في عمره.
 وكذلك العمرة واجبة علي كل من وجب عليه الحج مرة في العمر قال الله تعالي (واتموا الحج والعمرة) البقرة) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) وفي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ابن حزم ((الا ان العمرة هي الحجة الصغري)) وبذلك قال ابن عباس رضي الله عنه وقال جابر بن عبدالله ليس احد من خلق الله عز وجل الا وعليه عمرة واجبة.
 والسبيل: الطريق السابلة السالمة غالبا والزاد والراحلة المبلغان الي مكة والي العود الي منزله مع نفقة عياله لمدة سفرة.
 وكذلك المراة والمحرم من شرط استطاعتها فمن عجز عن ذلك ففعل الحج غير واجب عليه قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما نزلت (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ال عمران ) قالوا يارسول 
 الله افي كل عام؟ فسكت ثم قالوا افي كل عام؟ قال ((لا ولو قلت نعم لوجبت)) فانزل الله عز وجل (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) الاية (الماءدة ) وقال الحسن ولما نزلت (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قالوا يارسول الله وما الاستطاعة؟ قال (الزاد والراحلة)
 ومن ملك منزلا يسكنه وخادما لاغني له عن خدمته او منازل يءجرها بقدر كفايته وكفاية عياله ولا مال له غير ذلك لم يلزمه بيع ذلك للحج فان كان له ما يفضل عن قدر كفايته وكفاية عياله باعه وحج به.
 وفرض الحج اربعة فروض وهي الاهلال بالحج والوقوف بعرف وطواف الافاضة والسعي بين الصفا والمروة وروي عنه ان السعي بين الصفا والمروة ليس بواجب وروي عنه ان فرض الحج فرضان وهما الوقوف بعرفة وطواف الافاضة وماعداهما مسنون حتي انه سءل رجل حج فوقف بعرفة وطاف طواف الافاضة وانصرف ولم يات بغير ذلك فقال؟ عليه دم شاة وحجة صحيح.
 وعلي من حج او اعتمر والميقات بينه وبين مكة ان يحرم من الميقات ومن لم يكن الميقات بينه وبين مكة احرم من دويرة اهله.
 وميقات اهل المدينة ذو الحليفة وميقات اهل الشام ومصر والمغرب الجحفة وميقات اهل اليمن يلملم وميقات اهل الطاءف ونجد قرن وميقات اهل العراق والمشرق ذات عرق وهذه المواقيت لاهلها ولكل من 
 اجتاز عليها ممن يريد حجا او عمرة.
 ويحرم الحاج والمعتمر باثر صلاة مكتوبة او نافلة استحبابا ويغتسل عند الاحرام الرجل والمراة طاهرا كانت او حاءضا او نفساء ويتطيب قبل ان يحرم ويتجرد من مخيط الثياب وينوي  والنية هي العزم والقصد للفعل  فان اراد الافراد بالحج قال اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتممه ويلبي فيقول لبيك الله اللهم لبيك لبيك بحجة تمامها عليك لبيك لاشريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 ويستحب الاشتراط وهو ان يقول بعد التلبية ان حبسني حابس فمحلي حيث حبسني ثم لايزال يلبي في دبر الصلوات وعند كل نشز وهبوط وعند التقاء الرفاق واذا غطي راسه ناسيا الي ان يرمي جمرة العقبة فاذا رماها قطع التلبية واخذ في التكبير.
 واذا دخل مكة فليدخل من الثنية العليا من باب الابطح فاذا اراد الخروج فليخرج من الثنية السفلي من دبر مكة ويستلم عند دخوله الحجر الاسود يقبله بفيه ان قدر والا وضع يده عليه ثم قبلها ثم يطوف بالبيت علي يساره وهو متوضء سبعة اشواط ثلاثة خببا واربعة مشيا ويقبل الحجر في كل شوط ويستلم الركن اليماني بفيه فان لم يستطع فيده ويقبلها ولا يقبل من الاركان الا الاسود واليماني.
 وان طاف محدثا لم يجزه وتوضا واعاد وان عكس الطواف لم يجزه واعاده غير معكوس.
 فاذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين ثم استلم الحجر وهذا يسمي طواف الورود 
 ثم يخرج الي الصفا فيقف عليه للدعاء ثم يسعي الي المروة فاذا اتاها وقف عليها للدعاء ثم يسعي الي الصفا يفعل ذلك سبع مرات يفتتح بالصفا وتختم بالمروة فيقف بذلك اربع وقفات علي الصفا واربع وقفات علي المروة.
 ثم يخرج يوم التروية الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم يفضي الي عرفات ولا يدع التلبية في هذا كله.
 فاذا زالت الشمس يوم عرفة راح الي مصلاها وليتطهر قبل رواحه فيجمع بين الظهر والعصر مع الامام وان فاته مع الامام جمع في رحله ثم يخرج الي موقف عرفة فيقف بها مع الامام الي غروب الشمس ولا يقف ببطن عرنة ثم يدفع الامام الي مزدلفة فيصلي معه بالمزدلفة المغرب والعشاء والصبح ثم يقف معه بالمشعر الحرام ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني فاذا بلغ بطن محسر سعي ان كان ماشيا او حرك دابته ان كان راكبا فيرمي جمرة العقبة بسبع حصيات مثل حصي الخذف يكبر مع كل حصاة ولا يقف عندها ثم ينحر هديا ان كان معه ثم يحلق وقد حل له كل شء الا النساء ثم ياتي بالبيت فيطوف سبعا وهذا طواف الافاضة وهو الطواف الواجب الذي به تمام الحج ثم يركع ركعتين وقد حل له النساء وغيرهن ثم يقيم بمني ثلاثة ايام فاذا زالت الشمس من كل يوم رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عندها ثم يرمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك يكبر مع كل حصاة ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة الاولي والثانية ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف.
 فاذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة وقد تم حجة وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف.
 فاذا خرج من مكة طاف للوداع وركع وانصرف.



 ومن رمي بحجر قد رمي به لم يجزه ومن رمي بذهب او فضة لم يجز قولا واحدا وان رمي بغير الحصي فعلي روايتين احداهما لايجزءه الا الحجارة فليعد الرمي والرواية الاخري يجزءه مع الكراهية.
 ومن نفر قبل الوداع رجع فودع ماكان قريبا فان بعد مضي ولم يرجع وعليه ذم يذبحه بمكة.
 وليس علي النساء رمل ولا اضطباع ولا سعي ولا صعود علي الصفا والمروة ومن اهل بالحج من اهل مكة لم يكن عليه سعي ولا رمل ومن اعتمر فعليه في العمرة كما ذكرت في الحج الي تمام السعي من الصفا والمروة ثم يحلق وقد حل من العمرة.
 والحلاق في الحج والعمرة افضل والتقصير يجزء فمن فعله فليقصر من جميع شعره فاما المراة فسنتها التقصير فلتقصر من جميع شعرها مقدار الانملة.
 وعلي المحرم ان يجتنب في حال احرامه النساء والطيب والكحل المطيب والدواء الذي فيه طيب رطبا كان او يابسا وقتل الصيد ولبس مخيط الثياب كالقميص والعمامة والبرنس والقباء والدواج فان اضطر الي طرح الدواج علي كتفيه لم يدخل يديه في كميه وكذلك القباء وقد روي عنه رواية اخري انه قال ولا يلبس المحرم الدواج ولا شيءا يدخل يديه فيه ولا يلبس الثياب ولا السراويل.
 وان احرم في قميص خلعه ولم يشقة وكذلك الجبة.



 ولا يغطي راسه ولا يحلقة الا من ضرورة ويفتدي بصيام ثلاثة ايام ان شاء متتابعة وان شاء مفترقة او اطعام ثلاثة مساكين لكل مسكين نصف صاع تمر او يذبح شاة.
 ومن لبس المخيط افتدي واختلف قوله فيمن لبس الثياب وغطي راسه مكانه علي روايتين: قال في احداهما عليه فدية واحدة وقال في الاخري في الراس فدية وفي البدن فدية ولم يختلف قوله انه اذا فرق لبسته ان عليه لكل لبسة كفارة ويخلع مالبسه فان لبس فكفر ثم عاد فلبس فكفارة ثانية وكذلك من وجب عليه كفارة من طيب او غيره فكفر ثم عاد الي مثل ذلك فعليه كفارة اخري فان لم يكفر حتي عاود الفعل فليس عليه الا كفارة واحدة.
 وله ان يلبس الهميان والمنطقة ويدخل السيور بعضها في بعض ولا يعقدها الا ان لا يجد من ذلك بدا لحفظ ماله ونفقته فليفعله ولا فدية عليه وبه قال ابن عباس رضي الله عنه.
 وفي قطع شعرة واحدة وفي شعرتين مد وفي ثلاث شعرات فصاعدا دم وقيل عنه في خمس شعرت فصاعدا دم وكذلك الاظفار ولو حلق راسه لغير ضرورة فعليه الفدية وليس بمخير فيها فيلزمه دم وان تنور فعليه فدية علي التخيير ولو حديث به علة احتاج معها الي لبس المخيط لبس وكفر كفارة واحدة سواء كانت العلة في راسه وفي بدنه او في احداهما فان حدثت به علتان مختلفتان احداهما في راسه واخري في بدنه فلبس ثوبا لاجل العلة وغطي راسه لاجل الاخري فكفارتان وان انكسر ظفره فقصة فلا فدية عليه وبه قال عبدالله بن عباس.



 ولا باس ان يحلق المحرم راس حلال ويقلم اظفاره ولا فدية عليه فان حلق الحلال راس المحرم او قلم اظفارة باذنه فالفدية علي المحرم في ماله وان فعل ذلك الحلال بالمحرم وهو ناءم او اكرهه عليه فعلي وجهين احدهما الفدية علي الحلال دون المحرم والوجه الاخر الفدية علي المحرم ويرجع بها علي الحلال.
 وللمحرم ان يقتل الحية والعقرب والفارة والكلب العقور والاسود البهيم والسبع والذءب والحداة والغراب الابقع والزنبور والقرد والنسر والعقاب والبق والبعوض والحلم والقردان وكل ماعدا عليه او اذاه ولا فدية عليه.
 ويكره له قتل القملة ولا يقتل النملة في حل ولا حرم ولا يقتل الضفدع وما قتل من الصيد مما لا يءكل لحمه فلا فدية عليه فيه وري عن النبي صلي الله عليه وسلم حفصة وعبدالله بن عمر وابو هريرة وابو سعيد الخدري انه قال ((خمس يتقلن في الحل والحرم)) وقالت حفصة في حديها ((خمس فواسق فاقتلوهن في الحل والحرم الحية والفارة والحداة والكلب العقور والغراب الابقع وثبت ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يامر بقتل الزنبور ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن قتل الذر ولا باس ان يقرد المحرم بعيره فعل ذلك جماعة من الصحابة والتابعين رحمة الله عليهم اجمعين.
 وللمحرم ان يدخل الحمام فعله ابو سعيد الخدري ولا باس ان يحتجم ويقطع العرق اذا احتاج الي ذلك ولا يقطع شعرا قد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 ولا يغتسل المحرم بماء زمزم لقول العباس بن عبد المطلب: الا لا احلها لمغتسل ولكنها لكل شارب حل وبل.
 ولا تحج المراة حج فرض ولا تطوع الا مع ذي محرم منها وكل من لا تحل له بحال من النسب والسبب فهو لها محرم والزوج محرم لها وهي تحل له بكل حال.
 وليس لزوجها ان يمنعها من حجة الفرض وله ان يمنعها من حجة التطوع.
 وقد روي الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله ولا تحج المراة حج فرض ((لايحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر سفرا فوق ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها اخوها او ابوها او زوجها او ابنها او ذو محرم منها)) وليس العبد محرما لمولاته لانه قد تعتقه فتحل له بالنكاح ولا تحج المراة مع زوج اختها لانها قد تحل له.
 لو حجت امراة بغير محرم اجزاتها الحجة عن حجة الفرض مع معصيتها وعظم الاثم عليها ولا تحج امراة في عدتها نم الوفاة ولا من الطلاق الرجعي.



 ولها ان تحج في عدتها من الطلاق الباءن وليس علي الزوج الخروج معها لحج الا ان يختار فان كان لها محرم غيره كان لها ان تخرج معه لحجة الفرض ولا اعتراض للزوج عليها وقال احمد رضي الله عنه: استحب لها ان تستاذنه فان كان غاءبا ان تكتب اليه فان اذن خرجت وليس ينبغي ان يمنعها من اداء الفرض.
 قال ولو احرمت بالحج فقال زوجها: انت طالق ثلاثا ان حججت. فانها بمنزلة المحصر تطوف بالبيت وبالصفا والمروة وعليها الحج من قابل وبه قال عطاء.
 وللمحرمة ان تلبس الححلي والمعصفر والمخيط من الثياب والسراويل والخفين غير مقطوعين ولا فدية عليها واحرامها في وجهها فلا تغطية ولا تتبرقع. فان احتاجت سدلت علي وجهها لحديث مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات فاذا حاذونا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها فاذا جاوزونا كشفناه.
 ولا تلبس القفازين ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا طيب كذلك روي عبدالله ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب ومامس الزعفران والورس من الثياب ومتي غطت وجهها او تبرقعت افتدت ولها ان تظلل عليها في المهمل قولا واحدا وليس لها ان تكتحل بما فيه طيب.
 والحاءض تاتي بجميع المناسك غير انها لا تطوف بالبيت ولا تدخل المسجد حتي تطهر وتغتسل لما روي عبدالرحمن بن قاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت لبينا بالحج حتي اذا كنا بسرف حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكري فقال لي ((مايبكيك ياعاءشة؟)) فقلت حضت ليتني لم 
 اكن حججت فقال سبحان الله انما ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم انسكي المناسك كلها غير ان لا تطوفي بالبيت)) وذكر الحديث بطوله.
 فان حاضت قبل طواف الافاضه لزم امير الحاج انتظارها حتي تطهر ثم تطوف وان حاضت بعدما افاضت لم يجب انتظارها وجازلها ان تنفر وان لم تودع ولا شء عليها كذلك روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي فقيل انها قد حاضت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لعلها حابستنا)) فقالوا يارسول الله انها قد افاضت قال ((فلا اذا))
 فاما المستحاضة فتفعل جميع المناسك تطوف بالبيت وبالصفا والمروة بعد ان تتوضا كما يفعل من به سلس البول وتصلي.
 ولا يلبس المحرم الخفين الا عند عدم النعلين وهل يقطعهما اسفل من الكعبين ام لا؟ علي روايتين: احداهما يقطعها لما روي الزهري عن سالم عن ابن عمر قال سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فيما يترك المحرم من الثياب فقال ((لايلبس القميص)) وذكر حديث طويلا قال فيه ((ولا الخفين الا لمن لا يجد النعلين فمن لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا اسفل الكعبين)) فمن لم يقطعهما فعليه دم والرواية الاخري له ان يلبس الخفين ولا يقطعهما ولا فدية لان في قطعهما فسادا ولما روته صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للمحرم ان يلبس الخفين ولا يقطعهما.
 وكان ابن عمر يفتي بقطعهما قال: فلما اخبرته بهذا رجع 
 ولا يلبس السراويل والتبان الا ان يعدم المءزر فيلبس السروايل ويفتدي ويزيل ما علي نعله من قيد او عقب فان لم يفعل فعليه دم ويتقلد بالسيف عند الضرورة فاما لغير ضرورة فلا.
 ولا يشم الريحان في احدي الروايتين لانه من الطيب وان فعل افتدي والروية الاخري: ليس الريحان من الطيب فله شمه ولا فدية عليه.
 وله ان ياكل الاترج والتفاح والموز والطيخ ومافي معني ذلك ولا باس بنبات الارض مما لا يتخذ طيبا.
 ولا يظلل علي راسه في احدي الروايتين فان فعل افتدي لما روي عن عبدالله بن عمر قال اضح لمن احرمت له والرواية الاخري: له ذلك ولا فدية عليه لما رواه زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن الحصين عن جدته ام الحصين قالت حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت بلالا واسامة واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر رافع ثوبه يستره به من الحر حتي رمي الجمرة.
 والتمتع عند احمد بن حنبل رضي الله عنه افضل من القران والافراد هو اختيار النبي صلي الله عليه وسلم فمن قرن بين الحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد وسعي واحد كالمفرد سواء غير انه يقول في تلبيته لبيط بعمرة وحجة تمامها عليك بعد ان ينوي القران وعليه دم شاة وان تمتع بالعمرة الي الحج بدا فاحرم بعمرة في شهور الحج وحل منها في شهور الحج بالطواف والسعي ثم قصر من شعره وقد حل من عمرته ثم لا يخرج من مكة الي مايقصر في مثله الصلاة.



 وينشء الحجة من عامه وهو متمتع عليه دم المتعة ان وجد والا صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 فان دخل في الصوم عند عدم الهدي ثم وجد هديا لم يلزمه الخروج من الصوم ومضي فيه واجزاه ولو سها عن الهدي الي ان وصل بلده لزمه انفاذ هدي ينحر بالحرم لايجزءه غير ذلك.
 ومن احرم بعمرة في غير شهور الحج واحل منها في شهور الحج او في غير شهور الحج فليس بمتمتع وان حج ن عامه لان العمرة عند صاحبنا في الشهر الذي يهل بها فيه لافي الشهر الذي يحل منها فيه.
 وشهور الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 ومن اعتمر في شهور الحج وحل من عمرته في شهور الحج ثم خرج من مكة الي ماتقصر في مثله الصلاة قبل اهلاله بالحج لم يكن متمتعا وان حج من عامه ذلك.
 ومن ادخل الحج علي العمرة قبل ان حيل من العمرة صار قارنا ولا يجوز ادخال العمرة علي الحج.
 ولا يجوز التمتع لاهل حاضري المسجد الحرام ولا لمن منزله دون القصر الي مكة لقوله تعالي (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) البقرة )
 وعمرة القران لاتجزء عن العمرة الواجبة في احدي الروايتين وتجزء عنها في الاخري وعمرة التمتع تجزء عن العمرة الواجبة قولا واحدا.
 ومن اراد العمرة من غير المتمتعين وكان قد اتي بالعمرة الواجبة فليخرج الي اقرب الحل الي مسجد عاءشة رضي الله عنها فيحرم بالعمرة من التنعيم ومن كان منزله دون المواقيت الي مكة فميقاته لحجة وعمرته الواجبه من دويرة اهله 
 علي مابينا.
 ومن اراد العمرة من اهل مكة فليخرج الي اقرب الحل فيحرم بها ومن كان بمكة من غير اهلها واراد العمرة الواجبة فليخرج الي الميقات ليحرم بها فان لم يخرج الي الميقات واحرم بها دونه اجزاته العمرة وعليه دم كما قلنا فيمن جاوز الميقات غير محرم ثم احرم دون الميقات بالحرم ان عليه دما.
 وكل دم وجب علي المحرم من جزاء الصيد او لشء اصابه بمكة او بالحرم او لشء تركه من امر الحج بالحرم فلا يذبحه الا بالحرم قولا واحدا لقوله تعالي (هديا بالغ الكعبة) الماءدة ) وقال (والهدي معكوفا ان يبغ محله) الفتح ) وقال (ثم محلها الي البيت العتيق) الحج ) وكذلك الكفارة بالاطعام فاما الصوم فيجزءه بكل مكان وروي عنه ان مالزم المحرم م حلق راس او لبس ثوب وما في معني ذلك فله ان يخرج الكفارة بحيث حلق او لبس والاول عنه اظهر فاما ان صاد الصيد بعد الاحرام في حل او حرم فلا يخرج جزاءه الا بالحرم.
 وكذلك ما وجب من الصدقة في الحرم وقد روي عنه ان مالزم المحرم من كفارة حلق الراس او لبس الثياب فله اخراج الكفارة لذلك اي بحيث حلق او لبس من حل او حرم والاول اظهر.
 فاما الصوم فيجزءه بكل مكان.
 ومن حج بمال حرام لم يجزه ذلك عن حجة الاسلام في الصحيح من المذهب وقيل عنه تجزءه مع الكراهية والاول عنه اظهر ,
 ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ماقتل من النعم يحكم به ذوا عدل من فقهاء المسلمين ومحله الحرم وهو مخير بين ان يفيده بالنظير او يقوم النظير دراهم فيتصدق بها او يقوم بالدراهم طعاما ويصوم عن كل مد يوما فان بقي اقل من نصف صاع صام له يوما واختلف قوله هل يقوم الصيد او الجزاء علي 
 روايتين احداهما يقوم المتلف والاخري يقوم الجزاء.
 وكلما اصاب المحرم صيدا حكم عليه في العمد والخطا جميعا وقد قيل عنه يحكم عليه في اول صيد يصيبه فان عاد لم يحكم عليه والاول اصح.
 ولو اشار محرم الي صيد فقلته محرم اخر كان الجزاء عليهما وقيل بل علي كل واحد جزاء كامل فان دل محرم حلالا علي صيد في الحرم فقلته الحلال فالجزاء عليهما فان كان الصيد في الحل فالجزاء علي المحرم وهو قول علي وابن عباس رضي الله عنهما.
 فان قتل نعامة فعليه بدنه وفي حمار الوحش بدنة وفي بقرة الوحش بقرة وفي الثيتل بقرة وفي ضبع شاة وفي الظبي جذعه وفي الارنب عناق وقيل جفرة وفي اليربوع جدي وقيل عنه جفرة وفي الضب جدي.
 ولو اخرج في الحرم الجزاء حاملا فولدت ثم ماتت واولادها كان عليه جزاءها وجزاء اولادها فان اخرج الجزاء عنها وعن اولادها قبل هلاكهم ثم ماتت واولادها لم يلزمه جزاء ثان واجزاه الاول وكان بمنزلة من كفر قبل الحنث وفي الابل بقرة وكذلك في الوعل وفي الغزال عنز وفي الوبر شاة وفي السنور حكومة وفي الثعلب وروايتان احداهما انه صيد وفيه شاة والاخري ليس بصيد ولا شء فيه وفي صغار اولاد الصيد صغار اولاد المفدي به وبالكبيرة احسن.
 ولو صاد المحرم صيدا فامسكه حتي حل من احرامه لزمه ارساله واجبا فان تلف في يده او ذبحه بعد الاحلال فعليه جزاء ولا يحل له اكله وكذلك لو احرم وفي يده صيد لزمه ارساله فاما ماكان في منزله من الصيد فليس عليه ارساله بعد الاحرام 
 ولا ياكل المحرم م صيد صاده ولا دل عليه ولا اشار ولا من صيد صيد لاجله وله ان ياكل من صيد لم يصده ولم يشر اليه ولم يدل عليه ولم يصد لاجله لما رواه عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه انه كان في قوم محرمين وهم يسيرون فراوا حمارا فركب فرسه فصرعه قال: فاكلوا فسالنا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ((اشرتم او اصدتم او قتلتم؟)) قالوا لا قال كلوا)).
 واذا صاد صيدا اعور او مكسورا فداه بمثله وبالصحيح احسن ويفدي الذكر بالذكر والانثي بالانثي وهو قول علي بن ابي طلب رضي لله عنه فان اضطر محرم فقدر علي صيد وميتة اكل من الميتة ولم يصد الصيد فياكله والدجاج الاهلي ليس بصيد قولا واحدا وفي الدجاج السندي روايتان احداهما انه صيد فان اصابه محرم فعليه الجزاء والاخري ليس بصيد ولا جزاء فيه.
 واذا اشترك جماعة في صيد كان علي جماعتهم جزاء واحد في الاظهر عنه. وقيل عنه: علي كل واحد منهم الجزاء وصام بعضهم لزم من صام منهم صوم كامل.
 ومن رمي صيدا في الحل فاصاب صيدا في الحرم لزمه الجزاء لانها جناية يده وكذلك لو رمي من الحرم فاصاب صيدا في الحل فان ارسل كلبه في الحل فاصاب صيدا في الحرم فلا جزاء عليه الا ان يكون ارسله قريبا من الحرم. فان ارسل كلبه في الحرم فاصاب صيدا في الحل فالاظهر عنه لاجزاء عليه وقيل عنه عليه الجزاء وهو اختياري.
 ولو قتل محرم صيدا في بلد حلال فعليه جزاءه وقيمته لصاحبه.
 ولا يقطع من شجر الحرمين مكة والمدينة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم منع منهما فهما 
 في الحرمة سواء الا ماخصه عليه الصلاة والسلام برخصة فجاءز اخذه وقطعه. وما سواه فعلي اصل التحريم. فاما الاذخر فمباح وقد روي جابر بن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حرم المدينة قالوا: يارسول الله ان اصحاب نضح واصحاب عمل وانا لا نستطيع ان ننتاب ارضا غيرها فارخص لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((القاءمتان والوسادة والعارضة والمسد) وكل هذا اله الحرث وماسواه فمحرم.
 وفي الشجرة الكبيرة وهي الدوحة بدنة وقيل عنه بقرة وسواء كان القاطع لها محلا او محرما وفي الصغيرة شاة وكذلك في الغصن الكبير ولا ينتفع بما قطع من حطبها فان انكسر منها غصن او عود بغير فعل ادمي جاز الانتفاع به وكذلك ماتساقط من الورق بنفسه ولو قطع غصنا في الحل من شجرة اصلها في الحرم او غصنا في الحرم من شجرة في الحل فعلية في الحالين الجزاء.
 وما اصاد المحرم من الصيد مما لايءكل لحمه فلا جزاء فيه.
 والعمد والسهو في قتل الصيد وقطع الشعر وقص الظفر الصحيح في وجوب الفدية سواء لانه اتلاف.
 وفي بيض النعامة قيمته وكذلك بيض كل ما يءكل لحمه من الطير وفي الجرادة تمرة حكم بذلك عبدالله بن عمر وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل اصاب ثلاث جرادات لو تصدقت بقبضة من طعام لرايت ذلك قد اجزا 
 عنك وقيل عنه لا شء فيها لانها من صيد البحر وروي عن ابي هريرة انه قال اصبنا رجلا من جراد فكان رجل يضرب بسوطه وهو محرم فقيل له ان هذا لايصلح فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال (انما هو من صيد البحر) وفي الضفدع حكومة.
 ولو ذبح المحرم صيدا كان ينتة لا يحل اكله لحلال ولا محرم وان استانس الصيد فهو علي اصل التحريم واذا استوحش الاهلي فليس بصيد وهو علي اصل الاباحة لمالكة.
 ولو استاجر بيتا بمكة فغلقه ثم فتحه فاصاب فيه صيدا ميتا فداه احتياطا واذا اصاب المحرم القمري والدبسي والحباري والحجلة او الكركي والحمامة او الكروان كان عليه في كل واحد منها شاة.
 ولو كانت شجرة اصلها في الحرم واغصانها في الحل فاصب الحلال صيدا علي غصنها المظل الي الحل لزمه جزاءه فان كان اصلها في الحل وبعض اغصانها في الحرم وبعضها في الحل فما اصاب الحلال من الصيد علي غصنها في الحل فلا جزاء عليه وما اصاب من الصيد علي الغصن المظل في الحرم فعليه جزاءه. \
 وصيد الحرم حرام علي الحلال والمحرم جميعا وصيد البر حرام علي المحرم دون الحلال وصيد البحر حلال للمحل والمحرم وصيد حرم المدينة حرام كصيد حرم مكة.
 ومن نتف صيد ريشا نظر فان كان ممتنعا فما نقصه وان كان غير ممتنع فعليه جزاءه كاملا.



 والطير صنفان فما عب منه وهدر فدي بمثله من النعم الصغير علي قدر صغره والكبير علي قدر كبره علي ما بينا وما كان منه لا يعب ويهدر فعليه قيمته في المكان الذي اصاب فيه.
 وفي العصفور قيمته وكان عطاء يقول فيه نصف درهم.
 واحصار العدو المانع من الوصول الي البيت احصار صحيح قولا واحدا. فمن احرم ولم يشترط ان محله حيث حبس فحصره عدو وحال بينه وبين حجه تحر هديا لاحصاره ان كان معه حيث احصر في حل كان او في حرم وحل ولا قضاء عليه الا ان يكون حجا واجبا فيلزمه القضاء وان كان الحصر بغير عدو كالمرض والكسر او انقطاع النفقة ولم يكن اشترط فهل يكون محصورا بذلك كحصر العدو ام لا؟ علي روايتين احداهما: لاحصر الا حصر العدو فيبقي علي احرامه ولا يحل الا بمكة فان اتب مكة بعد فوات الحج تحلل بعمرة وطاف وسعي وكان في معني من فاته الحج بغير احصار والرواية الاخري: يكون محصرا بذلك كحصر العدو وينحر ان كان معه ويحل وقال بعض اصحابنا لاينحر هدي الاحصار الا بالحرم لقوله تعالي (هديا بالغ الكعبة) الماءدة ) وقوله (ثم محلها الي البيت العتيق) الحج ) فان لم يجد هديا صام عشرة ايام ثم حل ولا ياخذ المحصر شيءا من شعره ولا ظفره ولا يتطيب ولا يلبس المخيط حتي ينحر الهدي او الصيام ويحل بعد ان يطوف بالبيت وبالصفا والمروة لقدرته علي ذلك والاول اصح.
 فان كان المحصر معتمرا اقام علي احرامه حتي يصل الي البيت اذا لا وقت 
 للعمرة يفوت.
 ولو احرم العبد بغير اذن سيده اساء فان منعه السيد م الحج تطوعا او منعها زوجها من الخروج كان له ذلك وكانت في معني المحصر وعليها الهدي ان وجدت فان عدمت صامت عشرة ايام ثم حلت.
 ولو استءجر للحج من غيره فاحرم عنه من ميقاته ثم احصر فانه يحل بعد ان ينحر الهدي ويكون له من الاجره بقدر ذلك الي الموضع الذي احصر فيه واختلف اصحابنا في دم الاحصار هل هو في مال الاجير او في مال المستاجر؟ علي وجهين.
 وان كان من احصر اشترط عند احرامه ان محله حيث حبس فمتي حصر بعدو او بغيره من كسر او ذهاب نفقة او مرض حل من موضعه قولا واحدا ولا دم عليه ولا شء الا ان يكون قد ساق هديا فليزمه نحره ولا قضاء عليه الا ان تكون حجة الفرض.
 ومن فاته الحج بغير احصار تحلل بعمرة في احدي الروايتين وعليه الحج من قابل ودم للفوات وان كان قد ساق هديا نحره ولم يجزه عن الفوات والرواية الاخري يمضي في حج فاسد ويحج (من) قابل وعليه دم الفوات.
 ويوم عرفة وليلة المزدلفة زمان الوقوف فمن وقف بعرفة في هذا الزمان في اي وقت كان من ليل او نهار اقل القليل وهو يعقلها فقد ادرك الحج ومن فاته الوقوف بها حتي طلع الفجر الثاني يوم النحر فقد فاته الحج ومن وقف بعرفة يوم عرفة قبل الزوال ونفر منها قبل الزوال اساء وحجة تام وعليه دم.



 قال ولا يقدم حجة الفرض فان فعل لم يجزه.
 ومن اهل بحجة وعمرة وفاته الحج اجزاه دم واحد قال ومن اهل فقال لبيك بحجتين كان حجة واحدة ولو نوي الحج فلبي بعمرة غالطا كان حجا وان نوي العمرة فلبي بالحج غالطان كان معتمرا ومن اجر نفسه للخدمة وحج اجزاته عن حجة الفرض ومن اهل بالحج قبل شهور الحج احببنا ان يجعلها عمرة فاذا حل منها انشا الحج فان لم يفعل واقام علي احرامه بما اهل به الي ان ياتي بالحج اجزاه وقد تحمل مشقة.
 ومن جاوز الميقات غير محرم رجع فاحرم من الميقات ولا دم عليه فان احرم ولم يرجع الي الميقات او رجع بعدما احرم فعليه دم.
 ولا باس ان يحجم المحرم غيرها ولا شء عليه وله ان يتداوي بالدواء الذي لا طيب فيه عند الحاجة اليه.
 ومن نذر ان يطوف علي اربع طاف طوافين وكذلك لو نذر ان يسعي علي اربع لزمه سعيان.
 ومن طاف غير طاهر لم يجزه.
 ومن وطء مابين ان يحرم الي ان يرمي جمرة العقبة فسد حجهما وعلي كال واحد منهما بدنة والحج (من) قابل ان كانت طاوعته وان كان اكرهها كفر عنها واحجها (من) قابل من ماله وفرق بينهما في المكان الذي اصابها فيه في العام الماضي وقيل عنه: تجزءهما بدنة واحدة طاوعته ام اكرهها ولو باشرها كان عليه دم شاة وكذلك لو قبلها لزمه دم شاة فان وطءها دون الفرج فانزل فعليه بدنة قولا واحدا وفي فساد حجة روايتان ولو وطء زوجة او زوجات مرة او مرارا لم يلزمه الا كفارة واحدة مالم يكفر.



 ولو جامع ثم اصاب صيدا فسد حجه وكان عليه بدنة وعليه جزاء الصيد فان وطء بعد رمي جمرة العقبة قبل ان يطوف طواف الافاضة كان حجه تاما صحيحا وعليه دم شاة وعليها ايضا ان كانت طاوعته ويخرجان الي التنعيم فيحرمان بعمرة ليطوفا طواف الافاضة وهما محرمان.
 ومن وطء في العمرة بعد الطواف قبل السعي بين الصفا والمروة افسد العمرة وعليه دم شاة للفساد وعمرة مكانها وان وطء فيها بعد السعي قبل الحلاق اساء والعمرة صحيحة وعليه دم.
 ولا يتزوج المحرم ولا يزوج فان فعل فالنكاح في الحالين باطل وقد روي رواية اخري ان المحرم اذا زوج غيره لم يفسخ عقده فاما عقده النكاح لنفسه فلا يصح قولا واحدا وهل له (ان) يراجع في حال الاحرام ام لا؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري.
 ومن افرد الحج ولم يسق هديا فاحب ان يفسخ الحج ويجعله عمرة ويحج من عامه ويصير متمتعا جاز له ذلك وعليه دم التمتع فان كان ساق هديا لم يجز الفسخ واقام علي احرامه الي ان ياتي بالحج وينحر الهدي لان النبي صلي الله عليه وسلم قدم صبيحة رابعة من العشر فامر من كان اهل قارنااو مفردا ولم يكن ساق هديا ان يحل ثم اخبر عن نفسه بالسبب المانع من الفسخ فقال ((اني سقت الهدي ولو ذلك لحللت كما حللتم)) فلا زال كذلك حتي احل من الحج وقد فعل ذلك جماعة من الصحابة قال احمد رضي الله عنه انا اري فسخ الحج يروي عن عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم: ابن عباس وجابر والبراء بن عازب وانس بن مالك واسماء قال وحديث بلال بن الحارث في فسخ الحج انه 
 خاص لمن امر به لا اقول به ولا نعرف هذا الرجل (يعني الحاث بن بلال) ولم يروه الا الدراوردي وهذه الاحاديث احب الي وقد روت عاءشة رضي الله عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج في اشهر الحج حتي نزلنا سرفا فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه فقال ((من لم يكن منكم معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل) فذكر الحديث
 ولا يستحب لاحد ان يحرم بنية الفسخ فاما من احرم بالحج بنية المضي فيه ثم بدا له ان يفسخ رغبة في الجمع بين النسكين في عامه علي طريق التمتع جاز.
 ولو مس المحرم طيبا ولبس ثيابه ولبس الخفين وحلق شعره واتي بذلك كله في مكان واحد لزمه كفارة واحدة وقيل عنه: كفارتان الا ان يفرق ذلك فيلزمه بكل فعل كفارة قولا واحدا.
 ولا ياكل الحاج م دم جزاء الصيد ولا من دم الكفارة ولا من دم النذر وياكل مما سوي ذلك قد اكل ازواج رسول لله صلي الله عليه وسلم من دم المتعة.
 ودم التطوع ان عطب دون محلة نحره مكانه وخلي بينه وبين المساكين ولم ياكل هو ولا احد من اهل رفقته منه ولا بدل عليه فيه ودم الواجب اذا عطب دون محله ابدله وكان له اكله وبيعة ان شاء واذا ذبح الدم الواجب ثم سرق فقد اجزاه لانه بالذبح قد فعل مالزمه.
 وتشعر البدن والبقر في اسمنتها من الجانب الايمن وتقلد الغنم بعلاقة 
 قربة
 ومن ساق بدنه فنتجت ذبحها وولدها.
 ومن اراد ابدال بدنته باجود منها جاز له ذلك وم ضلت بدنته بعد ايجابها فابدلها ثم وجدها ذبحها جميعا وله ان يركب البدنه ولا ينهكها بالركوب.
 واذا اعتق العبد بعرفة وليس بمحرم احرم مكانه واجزاته الحجة عن حجة الفرض قولا واحدا وان كان محرما حين اعتق اجزاته ايضا في الاظهر من قوله وكذلك الذي يسلم بعرفة والصبي يبلغ بها والمجنون يفيق فان دخل ذمي مكة لتجارة فاسلم بها فليخرج الي الميقات فيحرم بالحج الا ان يضيق الوقت عليه ويخشي فوات الحج فيحرم من موضعه وهل عليه دم اذا احرم من مكة ام لا؟ علي روايتين وقد روي عنه رواية اخري في الذمي يسلم بمكة انه يحرم منها.
 ولا يلزمه الخروج الي الميقات فاما المسلم يدخل مكة لتجارة بغير احرام ثم يريد الحج فانه يخرج الي الميقات فيحرم فان خشي فوات الحج احرم من مكة وكان عليه دم قولا واحدا.
 واذا حج الصبي ثم بلغ فعليه حجة الفرض بعد البلوغ ويتجنب اذا حج ما يتجنب الكبير ومالا يستطيع فعله من مناسك الحج يفعل عنه.
 وكذلك العبد اذا حج ثم اعتق لزمه حجة الفرض بعد العتق كذلك وري العمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ايما صبي حج ولم يبلغ ثم بلغ فعليه حجة اخري وايما عبد حج به اهله ثم اعتق فعليه حجة اخري)) فان اتي العبد في حجه بما يوجب الدم فكفارته الصيام فان اذن له السيد ان يخرج الدم في الكفارة ففعل اجزاه كما كان له ان يتسري باذن السيد.



 ومن جء به الي عرفة مغمي عليه فافاق بها ساعة من ليل او نهار قبل طلوع الفجر الثاني من يوم النحر فقد ادرك الحج فان لم يفق حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج.
 ومن وقف بعرفة قبل الزوال ونفر منها قبل الزوال اجزاته الحجة وعليه دم شاة لان يوم عرفة باسره زمان للوقوف كليلة المزدلفة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ومن وقف بعرفة من ليل او نهار فقد ادرك الحج)) وروي (فقد تم حجة) ولم يخص وقتا من النهار كما لم يخص وقتا من الليل
 والنيابة في الحج تجوز عمن مات بعد وجوب فعل الحج عليه ولم يحج وذلك مقدم علي الوصية والميراث من صلب المال وعمن عجز عن الحج ببدنه لكبر او مرض لا يرجي برءه او كان لايستمسك علي الراحلة وليحج عنه من الموضع الذي وجب عليه فيه فان عوفي وامكنه الحج بعد ذلك بنفسه لم يلزمه الا ان يشاء وقد اجزاه حج الغير عنه.
 ولا يحج عن الغير الا من كان حج عن نفسه حجة الفرض وفي الاجارة علي الحج روايتان كره احمد رضي الله عنه في احداهما ان ياخذ دراهم فيحج بها عن غيره قال الا ان يكون متبرعا بالحج عن ابيع او عن اخيه او عن امه واجاز ذلك في موضع اخر فقال واذا فا حجوا عن بالف صرف جميعها في الحج اذا حملها الثلث فان قال حجوا عني حجة بالف اتوا بحجة فما فضل من الالف فللورثة ولو قال لفلان الاف يحج بها عني دفع اليه الالف فما فضل منه بعد اداء الحج فللذي حج قال ولو دفع الي رجل مالا وقال حج عني بهذا حجة ومافضل منه فلك لم يكن للمدفوع اليه ان يبتاع بذلك المال متاعا للتجارة ومتي فعل ذلك كان مخالفا انما امر ان يحج به وما فضل منه فله ولم 
 يجعل له التجارة به قبل الحج قال ولو اخذ من رجلين (مال) حجتين في عام واحد كان ضامنا وقد فعل مالا يجوز ويءدب وما لزم الاجير من دم او غيره فعليه في ماله دون المحجوج عنه وكذلك لو افسد الحج كان دم الفساد عليه في ماله والحج (من) قابل عن الذي خرج ليحج عنه ولو امره ان يفرد الحج فدخل قارنا او متمتعا فالعمرة عن المجوج عنه والدم علي الحاج في ماله.
 ومن حج من غيره ولم يكن حج (عن) نفسه لم تجزه تلك الحجة عن فرضه ولا الذي حج عنه في احدي الروايتين وفي الرواية الاخري يرد ما اخذ وتقع الحجة عن نفسه.
 وتحج المراة عن الرجل والرجل عن المراة وروي عن عبدالله بن عباس رضي الله عنه قال كان الفضل بن عباس رضي الله عنهما رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من بني خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل عنها الي الشق الاخر فقالت يارسول الله صلي الله عليك ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لايستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال نعم. وذلك في حجة الوداع.
 والقارن اذا اتي ما يوجب الفدية كفاه دم واحد كالمفرد في الاظهر من قوله.
 ولو وجد مايحج به ان يتزوج به ولا يكفيه لهما وكان به شبق وحاجة الي النكاح وخشي علي نفسه ولم يكن حج الفرض بدا بالنكاح علي الحج اذا لم يصبر وقال بعض اصحابنا: يبدا بالحج لانه قد خوطب به وتعين عليه لوجود السبيل اليه والاول هو المنصوص عنه.
 ومن مات محرما غسل وكفن في ثيابه ولم يخمر راسه ولم يقرب طيبا فان يبعث يوم القيامة ملبيا كما جاء الحديث روي سعيد بن جبير عن ابن عباس 
 رضي الله عنه ان رجلا صرع عن راحلته وهو محرم فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اغسلوا صاحبكم بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)
 واختلف اصحابنا في الحج هل هو علي الفور ام علي التراخي؟ علي وجهين: اصحهما انه علي الفور علي من وجد السبيل الايه وهو بين في كلام احمد رضي الله عنه قال واذا وجد الزاد والراحلة وجب عليه الحج وقال ايضا ولا تقبل شهادة من كان موسرا قد وجب عليه الحج فلم يحج الا ان يكون به زمانة او امر يحبسه وهو قياس علي ساءر العبادات المءقتة.
 ويوم الحج الاكبر هو يوم النحر كذلك روي نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال (اي يوم هذا؟) فقالوا يوم النحر قال هذا يوم الحج الاكبر.
 وللمحرم ان يتطيب في احرامه قبل ان يحرم وما وحده من رواءح الطيب الذي كان تطيب قبل الاحرام لم يضره ولا فديه عليه فيه قد رءي المسك في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احرامه. ويستحب للحاج ان يقول عند منصرفه من حجة او عمرة ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.



  AUTO كتاب
 البيوع وما يتعلق بالبيوع

 قال الله عز وجل (واحل الله البيع وحرم الربا) البقرة ) وقال (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) النساء )
 فالبيع هو الايجاب والقبول والثمن الحلال المعلوم فكل ماحصل هذا فيه فهو بيع صحيح الا مانهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم او قام علي فساده دليل.
 والربا حرام بقوله (وحرم الربا) البقرة ) وقوله (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا ان كنتم مءمنين. فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) الاية البقرة   ) وقيل ان ربا الجاهلية كان في الديون ان ان يقضيه واما ان يربي له فيه.
 ومن الربا بيع الفضة بالفضة والذهب بالذهب متفاضلا نقدا كان ذلك او نسيءة ولا باس ببيع الذهب بالفضة والفضة بالذهب متفاضلا يدا بيد ولا يجوز نسيءة ولا يجوز بيع ذهب بذهب ولا ورق بورق الا مثلا بمثل يدا بيد ولا يجوز متفاضلا ولانسيءة.
 وعله الربا عنده هي الكيل والوزن فكل ما كان مكيلا او موزونا مقتاتا وغير مقتات فلا يجوز بيع جنس منه بجنسه متفاضلا نقدا ولا نسيءة ولا بيع بعضه ببعض (الا) متساويا (وكذا) الموزونات كلها.
 ولا يجوز الافتراق عن مجلس الصرف قبل التقابض قولا واحدا فان فعلا بطل الصرف.



 وما خرج من المكلي والموزون ماكولا وغير ماكول فلا ربا فيه وبيع بعضة ببعض من جنسه ومن غير جنسه متساويا ومتفاضلا نقدا جاءز ولا يجوز نسيءة. وقد روي عنه رواية اخري ان ماكان مطعوما لم يجز التفاضل فيه من جنسه. والاول عنه اصح عنه اصح واظهر.
 والبر والشعير جنسان والزبيب كله جنس واحد وان اختلف انواعه والتمور كلها جنس واحد والقطاني اجناس مختلفة واختلف قوله في لحوم الازواج الثمانية من الانعام هل هي جنس واحد او اجناس مختلفة؟ علي روايتين قال في احداهما ان لم البقر والغنم جنس واحد ولا يجوز بيع بعضه ببعض متفاضلا نقدا ولا نسيءة وقال في الرواية الاخري انها اجناس مختلفة ولا باس ببيع رطل لحم غنم برطلين لحم بقر وكذلك رطل لحم بقر برطلين لحم جزور يدا بيد. ولا يجوز نسيءة والخلاف عنه في لحوم الوحش من الظباء والايل كالخلاف في لحوم الانعام.
 فاما الطير فصنف واحد والسمك صنف واحد وشحوم ذلك كلحمه وما تولد من البان ذلك فحكمه كحكم لحمه اذا قلنا ان اللحوم اجناس وكذلك الشحوم واذا قلنا: اللحوم جنس واحد فكذلك الالبان والشحوم ولا خلاف عنه ان لحم السمك والطير جنسان.
 قال ولا تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم من غير باس ومنع من انفاق الورق المغشوش حتي يصفي وكره كسر الدراهم الصحاح والدنانير الا ان يكون فيه غش فلا يجوز انفاقها حتي تسبك وتصفي من الغش.
 ولا يجوز ان يبيع عشرة دراهم مكسرة بثمانية دراهم صحاحا وفلسين فان خبيث وان باعها بذهب نقدا كان جاءزا.
 قال ولا يجوز ان يبيع الف درهم صحاحا بالف درهم ومءة درهم مكسرة.



 وثوب وكذلك لايجوز ان يبيع الف درهم صحاحا ودينارا بالف درهم ومءة درهم مكسرة ولا باس ان يبيع من دينار بعضه بورق ويكون شريكا فيه قال ولو باعه دينارا ونصفا فدفع اليه دينارين ووكله في بيع الزيادة له جاز قال ولو باع من رجل دينارا بدراهم نقدا (جاز) ولا يجوز نسيءة.
 وما اختلف اجناسه من ذلك جاز بيع بعضه ببعض من غير جنسه متفاضلا نقدا ولا يجوز نسيءة وقد روي ابن سيرين عن مسلم بن يسار عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((لاتبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق ولا البر بالبر ولا الشعير بالشعير ولا التمر بالتمر ولا الملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد ولكن بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب والبر بالشعير والشعير بالبر والملح بالتمر بالملح كيف شءتم يدا بيد)).
 وروي اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (انما الربا في النسيءة) وذلك محمول علي التفاضل في الجنسين المختلفين الي اجل بدليل حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (الذهب بالورق ربا الاهاء والبر بالشعير ربا الاهاء وهاء)) وكان في هذا الخبر دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بقوله ((انما الربا في النسيءة)) ان لا يتفارقا حتي يتقابضا لءلا يدخل النساء فيحصل الربا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمالك بن اوس بن الحدثان وقد صارف 
 رجلا لا تفارقه حتي تعطيه ورقه او ترد عليه ذهبه وهو راوي ((هاء وهاء)) فدلت هذه الاحاديث علي ان الربا من وجهين احدهما في النقد بالزيادة في الكيل والوزن من الجنس الواحد والاخر في النساء بزيادة الاجل في الجنس الواحد والجنسين المختلفين.
 وقد يدخل الربا في غير ما سمي بدليل حديث يحيي بن سعيد القطان عن صدقة بن المثني عن رياح بن الحارث عن عمار: انه قال في هذا: العبد خير من العبدين والثوب خير من الثوبين فما كان يدا بيد فلا باس انما الربا في النساء الا ماكيل او وزن.
 قال احمد رحمه الله: فهذا حديث جامع جعل عمار الربا في جميع ما يكال ويوزن مما يءكل ومما لا يءكل كالحديد والنحاس وما في معني ذلك قال احمد فلا يباع الفلس بالفلسين ولا السكين بالسكين لان النحاس بالحديد بمنزلة الذهب والفضة واصله الوزن.
 ولو باعه عينا بورق او ورقا بعين واحد النقدين حاضر ثم لم يفترقا من المجلس حتي تقابضا جاز ذلك وكذلك في المكيلات لم يجز ان يشتري بالدراهم منه ذهبا الا ان يمضي ليبتاع بالورق من غيره ذهبا قال لا ضمان علي الناقد فيما يخطء فيه من النقد ومتي وجد المتصارفان او احدهما بعد التفرق في احد النقدين زيوفا فعلي روايتين احداهما يبطل الصرف كله والرواية الاخري له البدل والصرف صحيح وقد قيل عنه: انه لابدل له والصرف صحيح. \ومتي اشتري طعاما كيلا معلوما لم يجز له بيعه قبل ان يستوفيه كيلا قولا واحدا فان ابتاعه جزافا مع جهالتهما بكيله فهل للمشتري بيعه قبل قبضه ام لا؟ علي روايتين اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري.



 ولا باس ببيع صبر الطعام بالثمن المعلوم اذا جهل الباءع والمشتري قدر كيله ولا يجوز ذلك مع علمهما بدر كيله الا كيلا ولا يجوز بيع صبر الطعام بصر الطعام ولا يعلم كيل هذا ولا كيل هذا.
 وحكم الموزون حكم المكيل اذا بيع وزنا او جزافا.
 ولو ابتاع رجلان طعام كيلا وقبضاه كيلا ثم اختار احدهما بيع حصته منه من شريكة قبل ان يتفرقا فهل يلزمه ان يوفيه ذلك كيلا ام يجزءهما الكيل الاول؟ نقص فعليه.
 ومن ابتاع ماليس بمكيل ولا موزون فله بيعه قبل قبضه وكذلك العقار.
 وما اصله الكيل فلا يباع بجنسه موزونا وما اصله الوزن فلا يباع بجنسه مكيلا.
 قال ولا خير فيما يوزن بما يوزن جزافا ولا فيما يكل (بما يكال ) جزافا اتفقت الاجناس ام اختلفت.
 ولا باس ببيع المكيل بالموزون جزافا والموزون بالمكيل جزافا علي مابيناه.
 ولا يجوز بيع المحاقله وهو: بيع السنبل بالحنطة كيلا ولا بيع المزابنه وهو بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر كيلا ولا يجوز بيع رطب بيابس من جنسه متساويا ولا متفاضلا ولا يباع البر بالدقيق كيلا ولا وزنا متساويا ولا متفاضلا نقدا ولا نسيءة ولا يباع السويق بالبر ولا الدقيق متفاضلا قولا واحدا واختلف قوله في بيع البر بالسويق والسويق بالبر ولا الدقيق متفاضلا قولا واحدا واختلف قوله في بيع البر بالسويق والسويق بالبر مثلا بمثل علي روايتين اجاز ذلك في احداهما ومنع منه في الاخري 
 ولا يجوز (بيع) التمر بالرطب ولا باس ببيع الرطب بالرطب مثلا بمثل يدا بيد ولا يجوز نسيءة.
 والنسيءة في الصرف هي الربا اختلفت الجناس ام اتفقت.
 قال ولا يباع اللحم بالحيوان.
 ولا ربا في الفواكه كلها كالبطيخ والباذنجان والقثاء والخيار والكمثري والسفرجل والرمان ويجوز بيع بعضه ببعض من جنسه ومن غير جنسه متساويا ومتفاضلا يدا بيدا ولا يجوز نسيءة وهذا هو الصحيح من قوله وعليه العمل عندي وعلي الرواية التي يجعل فيها عله الربا الطعم فلا يجوز ذلك.
 وبيع الحيوان بالحيوان نقدا جاءز متفاضلا ومتساويا لحديث حمار بن سلمه عن ثابت عن انس بن مالك قال قيل يارسول الله ان قد وقع في سهم دحيه الكلبي جارية جميلة فابتاعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس ولا نسيءة لحديث سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 ولا باس ببيع ثوب قطن بثوبي كتان نقدا.
 قال ولو قال بعتك هذه المءة شاة بمءة شاة بغير عينها لم يجز فان قال بعتك هذه المءة شاة بهذه المءة شاة الا هذه الشاة جاز.
 قال ولو باعه بعيرا ببعيرين وعشرة دراهم والحيوان نقدا والدراهم الي اجل جاز فان باعه بعيرا ببعيرين وعشرة دراهم والدراهم نقدا والحيوان نسيءة لم يجز وكذلك لو باعه عرضا بعرض وفضل دراهم العرض نقدا والدراهم الي اجل جاز.



 قال: ولا يباع الزيت متفاضلا ولا الزيت بالزيتون متفاضلا ولا يباع اللبن بالزبد متفاضلا ولا الزبد بالسمن متفاضلا في الصحيح من المذهب وكذلك لا يباع المصل بالزبد ولا بالجبن متفاضلا.
 وكره بيع التمر بالنوي متفاضلا في موضع واجازه في موضع اخر نقدا وبهذا اقول.
 واختلف قوله في بيع خل العنب بخل التمر متفاضلا علي روايتين اجاز ذلك في احداهما نقدا ومنع منه في الاخري الا مثلا بمثل يدا بيد.
 واختلف قوله في المتصارفين هل لهما خيار المجلس بعد البيع والتقابض قبل التفرق ام لا؟ علي روايتين اثبته لهما في احداهما ولم يثبته في الاخري.
 ولا باس باقتضاء احد النقدين من الاخر الذهب من الورق والورق من الذهب بسعر يومهما ولا يفترقان وبينهما شء من الثمن.
 ولا يجوز بيع الدواة المحلاة ولا السيف المحلا والقلادة والمنطقة والمراكب بلا وزن وما في معني ذلك بجنس ماعليها حتي تخلص الحلية منها وتوزن فان فعلا فالبيع باطل قولا واحدا لحديث فضالة بن عبيد قال بعت عام خيبر قلادة فيها خرز وذهب بسبعة دنانير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا حتي تميز بينه وبينه)) قال الرجل يارسول الله انما اردت الخرز فقال ((لا حتي تميز بينهما)) قال فرده حتي ميز بينهما وفي بيع ذلك بغير جنس ماعليه خلاف عنه والاظهر من قوله ان ذلك لا يجوز مثل ان يبيعه بورق وهو محلي بذهب قال لانه لو استحق وقد استهلك لم يدر بم يرجع علي صاحبه.



 ولا يجوز بيع الغرر ولا العبد ولا الطاءر قبل ان يصاد ولا السمك في الماء ولا الصوف علي ظهور الغنم ولا اللبن في ضروعها وقد قيل عنه انه رخص في الصوف اذا باعه وجزه مكانه والصحيح الاول.
 ولا يجوز بيع الحمل دون امه ولا الدين بالدين.
 ولا باس ببيع العين الغاءبة الموصوفة وبنقد الثمن فيها وهي (في) ضمان الباءع حتي يقبضها المبتاع وللمشتري خيار الرءية ان خالفت الصفة ولا خيار له ان لم تخالفها فاما العين الغاءبة غير الموصوفة فلا يجوز بيعها.
 ولا باس ببيع وشرط لحديث مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبدالله قال ابتاع مني النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا وشرط لي ظهره الي المدينة.
 ولايجوز شرطان في بيع لما رواه اسماعيل بن امية عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعتاب بن اسيد (اني قد بعثتك الي اهل الله اهل مكة فانههم عن بيع (ما) لم يضنم وعن ربح مالم يصيبوا وعن شرطين في بيع وعن سلف وبيع.
 ولو باعه بيعا بشرط فاسد كان في ذلك روايتان احداهما يبطل البيع والشرط والرواية الاخري يصح البيع ويبطل الشرط.
 وبيع الكلب لا يجوز وسواء كان معلما او غير معلم وكذلك لايجوز بيع الفهد والقرد والنمر والنسر والسبع وقال بعض اصحابنا يجوز بيع الفهد المعلم ولا باس ببيع البزاة والصقور.
 ولا يجوز بيع الخمرة ولا يحل ثمنها وثمن الخنزير حرام وثمن الميتة حرام 
 وثمن جلد غير المذكي قبل الدباغ حرام قولا واحدا وفي بيعه بعد الدباغ خلاف والصحيح من قوله: انه لا يجوز.
 ولا يباع الداذي لمن يتخذه نبيذا والتمر لمن ينبذه ولا العنب لمن يعتصره خمرا ولا السلاح في الفتن.
 ولا يجوز بيع المضطر وهو المكره لما رواه مطرف عن بشير بن مسلم عن عبدالله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ولا يشتري امرء مسلم مال امرء مسلم ذي ضغطة من سلطان) فان فعل كان الشراء عندنا باطلا.
 ولا تجوز النقيصة من الدين المءجل علي تعجيله في احدي الروايتين وهو من باب الربا وارخص فيه في الاخري ولا باس في النقيصة من الدين الحال قولا واحدا.
 قال ولو ان رجلين لكل واحد منهما علي صاحبه مءة درهم دينا فقال كل واحد منهما لصاحبه قد جعلت مالي عليك قضاء بمالك علي جاءز فان كان لحدهما الف درهم وللاخر خمسون دينار فقال احدهما لصاحبه قد جعلت مالي عليك قضاء بمالك علي لم يجز الا ان يكون احد النقدين حاضر لانه يكون بيع الدين بالدين فاذا حضر احد النقدين جاز ذلك بسعر يومه لانه يصير قضاء الدين بالعين.
 ولا يجوز بيع العطاء قبل قبضه ولا بيع الصك بعين ولا ورق قولا واحدا.
 فان باعه بعروض جاز في احدي الروايتين اذا قبض العروض قبل ان يتفرقا.



 ومنع منه في الاخري.
 ولا يجوز شراء المغانم قبل ان تقسم ولا الصدقات قبل ان تقبض.
 ولا باس بالسفتجه اذا كانت علي وجه المعروف ليس فيها وقاية ولا ريح ولا يعطي دون ما اخذ.
 ومن دفع الي رجل ثوبا وقال بعه بكذا وماازددت فلك كان جاءزا.
 وحكرة الطعام بمكة وبمدينة النبي صلي الله عليه وسلم مكروهة قولا واحدا وفي غيرهما من البلاد ذلك اسهل الا ان يقع الغلاء ببلد فانه يكره الاحتكار فيه علي كل حال. ولا يختلف قوله اادخار القوت للعيال غير مكروه وليس ذلك من باب الاحتكار في شء
 ولا باس ان يشتري الجراب فيه كذا وكذا ثوبا وموصوفا فان سمي ذرعا معلوما جاز فان زاد فعليه وان نقص فله.
 ولا يجوز بيع الصبي الا ان ياذن له وليه الا ان يكون الشء اليسير كما فعل ابو الدرداء ابتاع من صبي عصفورا.
 ومن باع مكيلا او موزونا كان اجرة الكيال والوزان عليه لان الوفاء عليه.
 فاما ملا يكال ولا يوزن فما لزم عليه كان لازما للمشتري لانه يملكه بنفس تمام العقد والبيع والايجاب والقبول علي ما ينبت.
 ولا ينعقد البيع الا ان يقول الباءع قد بعتك ويقول المشتري قد قبلت.
 ومن ابتاع مكيلا او موزونا او معدودا كان من ضمن الباءع مالم يقبضه المبتاع فاذا قبضه صار من ضمانه ومن ابتاع ماليس بمكيل ولا موزون فهو من ضمانه وان لم يقبضه مالم يكن الباءع منعه من التخلية بينه وبينه.



 ولا يختلف قوله ان خيار المجلس ثابت للباءع والمشتري قبل التفوق بالابدان فان كل واحد منهما مخير بين اجازة البيع وفسخة مالم يتفرقا وكذلك لو كانا في محمل او سفينة فتبايعا فكل واحد منهما الخيار حتي يتفرقا بالابدان ولو اقاما اياما فان قام احدهما لحاجته من طهارة او غيرها حتي غاب عن صاحبة قبل الفسخ بطل خيارهما واستقر البيع وقد دل عليه حديث ابي الوضء قال كنا في غزاة فباع صاحب لنا فرسا من رجل فلما دنا الرحيل خاصمه فيه الي ابي برزة فقال ابو برزة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (البيعان بالخيار مالم يتفرقا) ولا اراكما تفرقتما ويروي انهما باتا ليلة بعد التبايع فجعل لهما ابو برزة الخيار مع المبيت في مكان واحد بعد البيع.
 واختلف قوله في المتبايعين يخير كل منهما صاحبه قبل ان يتفرقا بين اجازة البيع وفسخه فيختار الاجازة هل انقطع بذلك خيار المجلس ام لا؟ علي روايتين قال في احداهما لا ينقطع بذلك خيار المجلس حتي يتفرقا بالابدان وقال في الاخري قد انقطع خيار المجلس بينهما وان لم يتفرقا واستقر البيع وبهذا اقول لحديث نافع عن عبدالله بن عمر ان النبي صلي الله عليه قال (اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار مالم يتفرقا وكانا جميعا او يخير احدهما صاحبه فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب).
 ولو كان المبيع عبدا او امة فاعتقه المشتري قبل التفرق نفذ عتقه لانه عتق ما ملك وكذلك لو مات كان من مال المشتري فان اعتقه الباءع قبل التفرق لم يقع العتق الا ان يقول قد فسخت البيع ثم يعتقه فيصير عتيقه.
 واختلف قوله اذا اعتق المشتري العبد قبل التفرق ثم اختار الباءع فسخ البيع 
 بماذا يرجع علي المشتري؟ علي روايتين قال في احداهما يرجع عليه بقيمة العبد لا بالثمن الذي باعه به وقال في الاخري ليس له الا الثمن الذي انعقد البيع به.
 ولو اشتري عبدا فوهب له مال قبل التفرق ثم اختار الباءع فسخ البيع قبل التفرق فالمال للمشتري دون الباءع بضمانه.
 ولو كان المبيع بهيمة فنتجت قبل التفرق ثم تفرقا من غير الفسخ فهي وولدها للمشتري فان تفاسخا البيع قبل التفرق فهي وولدها للباءع.
 ولو كان المبيع امة فوطءها الباءع قبل التفرق من غير ان يخبره وهو عالم بالتحريم حد وان كان جاهلا لم يحد فان وطءها المشتري فلا حد عليه لانه وطء ما ملك.
 ولو باع المشتري العبد او وهبه قبل التفرق فعلي روايتين احداهما بيعه باطل وكذلك هبته حتي يتفرقا والرواية الاخري ذلك موقوف فان فعل قبل الفسخ صح وان اختار الباءع الفسخ بطل بيع المشتري وهبته.
 ويجوز خيار الشرط اكثر من ثلاث قال ولو قال المشتري اشتريت منك علي ان لي الخيار وانكر ذلك الباءع او قال الباءع بعتك علي (ان) لي الخيار وانكر ذلك المشتري فالبيع لازم في الوجهين ولمدعي منهما اليمين علي صاحبه عند عدم بينته علي دعواه.
 ولو قال: بعتك دارا وانا صغير وقال المشتري بل ابتعتها منك وانت كبير فالقول قول المشتري لان الباءع قد اقر بالبيع وادعي فساده فلا يقبل قوله ولو قال بعتك بنقد وقال المشتري ابتعت منك بنسيءة فالقول قول الباءع مع يمينه.
 فان اقاما بينتين علي ما ادعاه كل منهما فالبينة بينه الباءع.
 واختلف قوله في الاقالة: هل هي بيع ام فسخ؟ علي روايتين فاما التولية 
 فبيع ولو باعه ثم تقايلا فبل التفرق لم يطاها الباءع حتي يستبرءها بحيضة اذا قلنا ان الاقالة بيع واذا قلنا انها فسخ كان له وطءها قبل الاستبراء فان تقايلا بعد التفرق لم يطاها الباءع حتي يستبرءها قولا واحدا.
 ولو اشتري طعاما مكيلا واكتاله ثم ولاه غيره لم يقبضه المولي الا بكيل ثان قولا واحدا اذا لم يكن حضر الكيل الاول وان كان حضر الكيل الاول فعلي روايتين قال في احداهما لا بد من كيل ثان قولا واحدا وفي الاخري يجزءه الا يكيله اذا كان قد شهد كيله الاول.
 ومن باع سلعة الي اجل بثمن معلوم لم يجز ان يبتاعها من مشتريها منه باقل مما باعها به نقدا فان ابتاعها بمثل (ما) باعها به او اكثر نقدا جاز لما رواه شعبة عن ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وعندها ام ولد زيد بن ارقم وامراة اخري فقالت لها ام ولد زيد بن ارقم: اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمان مءة درهم نسيءة واشتريته منه بست مءة نقدا فقالت عاءشة ابلغي زيد بن ارقم ان قد بطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري.
 قال ومتي سميا عددا في البيع او كيلا او وزنا فلا بد ان يستوفيه كما سميا ولو قال ابيعك بنقد بكذا وبنسيءة بكذا ثم افترقا علي احداهما جاز.
 قال ولو ساومه في ثوب وقطع معه ثمنه ثم حمله ليريه اهله فان رضوه ابتاعه فسرق منه فمن مال المشتري وعليه الثمن وكذلك لو ساومه فيه واخذه علي غير قطع ثمن ليريه اهله فهلك فمن مال القابض وعليه قيمته ولو اخذ الثوب عن غير مساومة ولا قطع بثمن ليريه اهله باذن مالكه فان رضوه وزن ثمنه فهلك فهو مال صاحبه هلك ولا ضمان علي الاخذ لانه امين الا ان يتعدي 
 فيه وقيل عنه انه يضمن قيمته لصاحبه والاول اظهر.
 ولو تبايعا سلعة ثم تشاحا في القبض فقال الباءع لا اسلم حتي اقبض وقال المشتري لا اسلم الثمن حتي اقبض جعلا بينهما امينا عدلا يقبض من كل واحد منهما ويقبضه.
 ولو اشتري ثوبا للباءع فيه خيار الشرط فباعه المشتري قبل انقضاء مدة الخيار بربح فالربح للباءع الاول ان اجاز البيع فان لم يجز لزمه رده وان هلك فعليه قيمته ماكانت وقد قيل عنه ان الربح للمشتري اذا لم يختر الباءع الفسخ لانه باع ماملك فان لم يبعه فسرق الثوب او هلك فمن مال المشتري لانه من ضمانه فان كان خيار الشرط للمشتري فباعه قبل انقضاء مدة الخيار بربح بطل خياره حين عرضة علي البيع والربح له له ولو ابتاع سلعة بثمن عاجل واجل جاز.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي الركبان وان يبيع حاضر لباد وان يبيع الرجل علي بيع اخيه وعن النجش وعن بيع المضامين وهو ما في بطون الانعام من الولد وعن بيع الملاقيح وهو بيع مافي ظهورها وعن بيع الملامسة والمنابذة والقاء الحجر وعن بيع مالم يقبض وعن ربح مالم يضمن وعن سلف وبيع وعن شرطين في بيع وعن بيع الغرر فمن تلقي الركابان وابتاع منهم كان شراءه باطلا في احدي الروايتين وفي الاخري قال هم بالخيار اذا دخلوا السوق فعلموا انهم قد غبنوا بين فسخ البيع واجازته
 واما بيع الحاضر للبادي فان (كان) الحاضر عارف بالاسعار والبادي غير عارف بها لم يبع له الحاضر وتركه يبيع لنفسه ليرزقا لله الناس بعضهم من بعض كما جاء الحديث الذي رواه سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (لايبع حاضر لباد ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من 
 بعض) فان كان الحاضر لايعرف الاسعار فباع للبادي فعلي روايتين اظهرهما جواز ذلك وكذلك لو كان البادي عالما بالاسعار جاز بيع الحاضر له في الصحيح عنه وباقي ماذكرته من البيوع باطل لايجوز.
 ولا يجوز بيع المعاومة وهو بيع الثمر سنين لحديث جابر بن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين. ولا يجوز التدليس في البيع ولا الغش ولا الخلابة ولا الخديعة ولا كتمان العيوب ولا خلط ردء بجيد ولا يكتم من امر السلغة ما اذا ذكره كرهه المبتاع او كان ذكره بخسا في الثمن ولا ينفق سلعته بالحلف.
 ومن غبن في البيع بقدر ثلث قيمته المبيع فاكثر فله فسخ البيع اذا علم بالغبن وقيل قد لزمه البيع وليس له فسخ والاول عنه اظهر.
 وكذلك كل بيع فاسد فضمانه قبل قبضة من الباءع وقد قبضه من المشتري من يوم يقبضه بقيمة مثله ان هلك ولا مثل له وبمثله ان كان له مثل والمثل في كل شء من مكيل او موزون معتبر قولا واحدا وفي العقار غير معتبر قولا واحدا وكذلك الحيوان والرقيق عنده مع وجوده وينتقل الي القيمة عند عدم المثل.
 ولا يجوز بيع تراب صاغة الذهب بذهب ويجوز بيعة بورق نقدا وكذلك لا يجوز بيع تراب صاغه الورق بورق ويجوز بذهب نقدا فان اشكل عليه واختلط فليبعه بعرض ولا يبعه بعين ولا ورق.
 والدين المءجل غير القرض الي اجله لا يستحق المطالبة به قبل محله ولا يجب اعطاء الكفيل والضمن به قبل محله ولمن ذلك عليه تعجيله قبل محله ان شاء فاما القرض فلا يكون الا حالا ومتي اجله ربه به لم يصر مءجلا وله المطالبة 
 به متي شاء
 ولا يجوز بيع الثمار قبل بدو صلاحها علي الترك ولا بيع العنب حتي يسود ولا الحب حتي يشتد لما رواه حجاج عن حماد عن حميد عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمارة حتي تزهي وعن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد ويجوز بيع ذلك اذا بدا صلاح بعضه وان كان يسيرا من كثير وقد قيل عنه لايباع منه الا مابدا صلاحه دون غيره والاول اصح.
 ولا يجوز بيع نتاج مانتجت الناقة وهو بيع حبل الحبلة ولا بيع البعير الشارد ولا العبد الابق.
 ولا يجوز بيعتان في بيعة وذلك مثل ان يشتري سلعة بعشرة دراهم نقدا او بعشرين نسيءة الي اجل قد لزمت باحد الثمنين او يقول ابيعك هذه الدار بدراهم وادفع اليك بالدراهم عينا بسعر كذا او يقول: ابتاع منك هذه الدار بكذا فان ادركتني فيها درك فدارك الاخري بيع لي بهذا الثمن.
 ولا يجوز بيع الزبيب بالعنب كما لا يجوز بيع التمر بالرطب لا متساويا ولا متفاضلا لان ذلك مما نهي عنه من المزابنة ولا يباع جزاف بمكيل من صنف.
 وبيع المرابحة جاءز اذا استوي علم الباءع والمشتري في السلعة واخبره بقدر 
 راس المال فان غلط فيما اخبر به من الثمن له او عليه رد الغلط له وعليه.
 وبيع المساومة جاءز بقليل الربح وكثيرة.
 وبيع الرقم و (التولية) جاءز
 ولو اشترك اثنان في سلعة فابتاع احدهما نصفها بخمسين وابتاع الاخر نصفها بمءة فان باعاها مساومة فالثمن بينهما نصفان وان باعاها مرابحة فعلي روايتين: قال في احداهما لافرق بين المرابحة والمساومة في ان الثمن بينهما نصفان اختلفت رءوس امولهما ام اتفقت لان كل واحد منهما مالك لنصف السلعة.
 وقال في الرواية الاخري: المرابحة غير المساومة فاذا باعها مرابحة كل لكل واحد منهما راس ماله ثم الربع بينهما علي رءوس الاموال.
 فان اشتريا متاعا ثم تعاونا عليه واقتسماه فهل لكل واحد منهما بيع ماحصل له منه بالقسمة مرابحة ام لا؟ علي روايتين: احداهما: له بيعه مرابحة اذا اخبره براس المال وبما لزمه عليه من مءنه قلت ام كثرت. والرواية الاخري: لايبيعه مرابحة وله بيعه مساومة.
 ولا يبيع ما ليس عنده فان فعل كان البيع باطلا لقول النبي صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام ((لا تبع ماليس عندك)
 ومن ابتاع شاة او بقرة او ناقة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ومعها صاع من تمر كما جاء في الحديث رواه هشام بن 
 حسان عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ((ومن ابتاع مصراة فهو بالخيار فان ردها رد معها صاعا من تمر لا سمراء)) يعني الحنطة فان عدم التمر اعطاه قيمته لا قيمة اللبن.
 قال: والخراج بالضمان فمن ابتاع غلاما فاستعمله ثم ظهر علي عيب فله رده به والغلام له بضمانه كذلك روي عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الخراج بالضمان)) وروي مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا اشتري غلاما فاستعمله زمانا ثم اصاب به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي برده فقال: يارسول الله انه استغل غلامي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الخراج بالضمان)) فكل ماحدث في ملك المشتري من غلة او نتاج ماشية او لد امة او خدمة فكله له ولا يرد شيءا منه.
 ولو اشتري عبدا فظهر علي عيب به فهو بالخيار ان شاء امسكه واخذ ارش العيب وان شاء رده والخيار هنا للمشتري دون الباءع وان كان به عيب وحدث به عيب عند المشتري فهل له رده ورد ارش العيب الحاث عنده ام قد لزمه وله ارش العيب الذي كان به؟ علي روايتين اصحهما انه قد لزمه وله ارش العيب الذي كان به ولو ظهر علي عيب فاستغله بعد علمه به او عرضه علي البيع فقد لزمه وليس له رده ولا ارش العيب.
 وان كان المبيع امة فوطءها المشتري ثم ظهر علي عيب فان كانت ثيبا فله ردها في الصحيح عنه وهل عليه عقرها ام لا؟ علي روايتين: احداهما: ان الوطء كالخدمة ولا عقر عليه والاخري عليه عقرها.
 وان كانت بكرا لم يكن له ردها في الصحيح عنه وله ارش العيب وقيل عنه:



 له ردها بالعيب, وعليه عقرها قولا واحدا, الا ان يكون الباءع دلس العيب علي المشتري, فيكون له ردها قولا واحدا ولا عقر عليه.
 وكذلك لو باعه ثوبا, فقطعه المشتري او صبغه, ثم ظهر علي عيب, فهل له رده ام لا؟ علي روايتين: احداهما: له رده, وعليه ارش القطع. والاخري: له ارش العيب وليس له رده مقطوعا, الا ان يكون الباءع دلس العيب, فيكون للمشتري الرد قولا واحدا. ولا غرم عليه في القطع.
 وبيع الخيار جاءز اذا ضربا اجلا معلوما, وان كان اكثر من ثلاث. فان مات من له الخيار قبل انقضاء مدته بطل الخيار, ولم يرثه ورثته. قال احمد رضي الله عنه: ثلاثة اشياء لا تورث ما لم تقع المطالبة بها قبل الموت: خيار الشرط والشفعة, والحدود.
 فان انكر الباءع العيب, وكان يمكن حدوثه عند المشتري, وقبل بذلك, فادعي الباءع حدوثه عند المشتري, وادعي المشتري انه كان به, فهل القول قول الباءع او المشتري؟ علي روايتين, وعلي من القول قوله منهم اليمين.
 ولو ابتاع ثوبين صفقة واحدة فوجد باحدهما عيبا, فهل له ان يرده بحصته من الثمن او لا؟ علي روايتين؛ احداهما: هو مخير بين رده بحصته من الثمن وبين اخذ ارش العيب؟ والاخري: ليس له ذلك, وهو مخير بين ان يردهما جميعا, او يمسكهما وياخذ ارش العيب؛ لان الصفقة لا تتجزا. وكذلك لو اشتري رجلان ثوبا بينهما صفقة واحدة, فوجدا به عيبا, فاختار احدهما امساكه, واختار الاخر رده, فعلي روايتين؛ احداهما: ليس له رد نصيبه وله ارش العيب. والاخري: له رد حصته منه, ويكون الباءع شريكا للمشتري الراضي بالعيب.
 ولو تبايعا عرضا بعرض, فوجد احدهما فيما حصل له عيبا, فله رده واخذ سلعته, فان كانت قد هلكت كان له قيمتها. والقول قول الغارم في القيمة مع يمينه.



 ولو اشتري امة ثم ظهر علي عيب, فله الارش. فان وطءها بعد العلم بالعيب قبل العتق لزمته, والارش له.
 ولو اشتري متاعا, فوجده خيرا مما اشتراه رده علي صاحبه, كما لو وجد اردا كان له رده علي باءعه. ولو اشتري متاعا معيبا في ظروفه, فله خيار الرءية.
 ولو ابتاع بيضا فوجد فيه فروخا ميتة, او بطيخا فوجده مدودا, فعلي روايتين؛ قال في احداهما: ليس له الرد, انما له ما ظهر, الا ان يكون اشترط عليه: ان كان مرا او مدودا فعليك؛ فيكون له الرد بالشرط. والرواية الاخري: ان كان له مكسورا قيمة رجع عليه بارش العيب بما بين صحيحه ومعيبه. وان لم يكن له مكسورا قيمة؛ كالبيض ونحوه, رجع عليه بجميع الثمن.
 ولا يجوز بيع البراءة الا ان يعين العيوب ويسميها عيبا عيبا, ويبرا منها. فان ظهر المشتري علي عيب لم يذكر في البراءة, فله الرد او الارش.
 والايمان في العيوب علي البتات في احدي الروايتين, وفي الاخري: علي العلم.
 ولا يفرق بين الام وولدها قبل بلوغهم في البيع والشراء والسبي جميعا.
 ولا يجوز بيع ما ليس عند الانسان علي ان يكون حالا.
 ومن باع نخلا قد ابرت, فثمرتها للباءع, الا ان يشترطه المبتاع. وما لقح من التمر كان مءبرا قولا واحدا. وما تشقق طلعه ولم يلقح فليس بمءبر في احدي الروايتين. وقيل: ان تشقق لا يكون مءبرا قولا واحدا. ولا يباع من الثمار قبل بدو صلاحها. فان كان نخلا, فحتي يصفر ويحمر. فان كان من الفاكهة, فحتي يبدو فيها النضج.



 وبيع الثمار بعد بدو صلاحها علي الترك الي الجداد جاءز. وبيعها قبل بدو صلاحها علي الترك باطل. وبيعها قبل بدو صلاحها علي القطع جاءز. فان تركها المشتري في النخل حتي بدا صلاحها بطل البيع وكان له الثمن, والثمرة للباءع. وقيل عنه: يتصدق الباءع بالفضل فيه؛ لانه نماء في غير ملكه. وقيل عنه: يكون المشتري شريك الباءع في النماء. وبالاول اقول.
 ولو باع ثمرة حاءطه واستثني منها ثلثا او ربعا لم يجز. وكذلك لو استثني منها صاعا معلوما لم يجز. فان استثني نخلة بعينها جاز.
 ولو باع شاة واستثني راسها او جلدها جاز ذلك.
 وما كان من الثمار خروجه فما واحدا جاز بيعه بعد بدو صلاحه. وما كان منها خروجه فما بعد فم لم يبع, الا ما ظهر منه وبلغ لقطة بعد لقطة. وكذلك الرطبة جزة بعد جزة.
 ولا يباع القثاء والخيار والبطيخ والباذنجان الا لقطة لقطة.
 ومن باع حشيشا علي القطع, فتركه المشتري حتي سنبل بطل البيع, وكان للباءع وعليه رد الثمن علي المشتري.
 ولا يباع الجزر والسلجم والفجل وكل مغيب تحت الارض الا مقلوعا.
 ومن باع عبدا وله مال, فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع.
 وسوم الرجل علي سوم اخيه منهي عنه اذا اركنا وتقاربا.
 والنجش منهي عنه. وصفته: ان يزيد في السلعة وليس هو مشتر لها.



 والبيع الفاسد لا يقع به الملك وان اقترن به القبض. ومن حلف الا يبيع, فباع بيعا فاسدا, لم يحنث. واذا اختلف المتبايعان في المبيع والثمن, والمبيع قاءم, ولا بينة لواحد منهما, تحالفا, ثم المشتري بالخيار؛ ان شاء اخذ السلعة بما قال الباءع, والا ترادا. والمبتدء باليمين الباءع. وان كانت السلعة هالكة؛ فالقول قول المشتري في الثمن في احدي الروايتين. وفي الاخري: القول قول الباءع مع يمينه. وسواء كانت السلعة باقية او تالفة.
 ولو باعه طعاما بثمن مءجل, فقبل قبض المشتري الطعام مات الباءع, فالطعام للمشتري, والثمن عليه الي اجله.
 ولو باعه ثوبا, واشترط المشتري خياطته او قصارته, كان البيع والشرط جاءزين. وكذلك لو باعه بعيرا واشترط الباءع ظهره الي مكان معلوم, او باعه غلاما واشترط خدمته سنة او اقل او اكثر, كان البيع جاءزا, والشرط جاءزا.
 فان باعه رطبة واشترط علي الباءع جزها لم يجز, وقيل: يجوز, فاذا قلنا: لا يجوز هذا الشرط. فهل يصح البيع ويبطل الشرط او يبطل البيع لبطلان الشرط؟ علي روايتين.



  AUTO باب السلم

 ولا باس بالسلم في العروض والرقيق والحيوان, وكل ما يكال ويوزن بصفة مضبوطة معلومة, وكيل معلوم, ووزن معلوم, وعدد معلوم, واجل معلوم بالاهلة, موجود عند المحل.
 ويعجل راس المال نقدا وقت السلم قبل التفرق. فان عدم شء مما ذكرته بطل السلم. روي ابن ابي نجيح عن عبدالله بن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس رضي الله عنه, قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في السنتين والثلاث, فقال: " من سلف فليسلف في كيل معلوم, ووزن معلوم, الي اجل معلوم".
 فان شرط مكان الايفاء كان حسنا, وان لم يشترطه كان عليه الايفاء في الموضع الذي عقدا فيه السلف بينهما, الا ان يكونا في برية, فيلزم ها هنا شرط مكان الايفاء. وقد اختلف قوله في ذلك علي روايتين؛ قال في احداهما: ولو اسلفه واشترط عليه الايفاء في غير الموضع الذي عقدا فيه السلم لم يجز. وقال في الاخري: ولو اسلفه علي ان يوفيه في مكان كذا, ثم لقيه دون مكانه فقال: خذ طعامك مني, وانا احمله الي مكان كذا, فلا باس به.
 ولا يختلف قوله في السلم في المعدود علي روايتين؛ فقال في احداهما: لا يجوز. وقال في الاخري: يجوز اذا ضبط بصفة.



 ولا باس بالسلم في الخبز , يقول: خبز خشار او حويري.
 ويجوز السلم في الرءوس, يقول: راس ثني معلوم, راس ضان, راس ماعز.
 ولا يجوز السلم الا بالعين والورق خاصة, ولا يجوز ان يسلم غيرها في جنسه ولا في غير جنسه.
 ولا يجوز ان يسلم عينا في ورق, ولا ورقا في عين, ولا ذهبا في ذهب, ولا ورقا في ورق.
 ولا يسلف فيما اصله الكيل وزنا, ولا ما اصله الوزن كيلا.
 ومن اسلف في شء لم يصرفه الي غيره. فان اسلم في بر فعدم البر عند المحل ووجد شعيرا, فاختار المسلم ان ياخذ منه مكان البر شعيرا قفيزا بقفيز, جاز ذلك في احدي الروايتين. ولم يجز ان ياخذ معه اكثر من ذلك علي حال. والرواية الاخري: يبطل السلم, وليس للمسلم الا راس ماله.
 ولا يجوز ان ياخذ من غير جنسه ما اسلم فيه, وبهذا اقول؛ لما رواه عطية بن سعد عن ابي سعيد الخدري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره ".
 ولو اسلم في جنسين ثمنا واحدا لم يجز حتي يبينا ثمن كل جنس. وكذلك لو اسلفه في كر حنطة خمسة دنانير وخمسين درهما لم يجز ان يفرد بالذهب منه شيءا معلوما, وبالورق شيءا معلوما؛ لانهما جنسان.
 قال: ولا يسلم فيما ينقطع اصله. ولا يجوز ان يسلم في ثمرة نخلة بعينها, ولا في ثمرة قراح بعينه, ولا في زرع قراح بعينه, او قرية بعينها. فان فعل, فالسلم 
 باطل. فان اسلمه في غلة من طسوج بعينه جاز.
 واذا اسلم في شء لم يجز ان ياخذ بعض ما اسلم فيه عند المحل وبعض راس ماله.
 ولا يجوز بيع السلم قبل قبضه, ولا هبته, ولا الحوالة به. ولا ان يوليه غيره. فان فعل كان فعله باطلا.
 ولا باس باخذ الرهن والحميل في السلم في احدي الروايتين. وهو قول ابن عباس رضي الله عنه. والرواية الاخري: لا ياخذ رهنا ولا كفيلا في السلم. وهو قول علي بن ابي طالب, وابن عمر رضوان الله عليهما.
 ولو اسلفه في شء معلوم فخرج الثمن زيوفا, فعلي روايتين؛ احداهما: قد بطل السلم كله, كالصرف. والرواية الاخري: يرد من المسلم بحساب الزاءفة, ويصح فيما بقي.
 قال: ولو اسلفه دراهم في سلم, فثبت انها مسروقة, بطل السلم.
 ولا باس باللحم اذا ذكر جنسه, وضبطه بالصفة: لحم ضان, لحم ماعز, ثني, رباع, لحم كتف, لحم فخذ. وما في معني ذلك. وكذلك لا باس بالسلم في السمن والزبد اذا ضبط بصفة: ماعز او ضان او بقر. ولا باس بالسلم في الحرير والثياب اذا ذكر الجنس, والطول, والعرض: ثوب صفيق, خفيف, بين الثوبين. وكذلك لا باس بالسلم في الشهد؛ لانه موزون.
 واختلف قوله في السلم في البيض والجوز وما في معني ذلك علي روايتين؛ اجازه في احداهما اذا امكن ضبطه بالصفة, ومنع منه في الاخري.
 ولا باس بالسلم في الرقيق, يقول: عبدا روميا, حبشيا, خماسيا او سداسيا.



 وكذلك الحيوان من الدواب يصفها بجنسها ولونها: ثني, رباع, قارح, وما في معني ذلك. فان اسلم في صوف قال: صوف ضان اسود, ابيض. وقال بعض شيوخنا: ويسمي صوف ضان بلد كذا, لاختلافه في البلدان.
 ولو اختلفا في مكان الايفاء كان القول قول المسلم اليه مع يمينه. وكذلك لو اختلفا في الاجل.



  AUTO باب الاجارة

 قال الله عز وجل: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} الاية [القصص:].
 والاجارة علي المعلوم جاءزة, اذا ضربا اجلا معلوما, وسميا اجرا معلوما.
 ويملك المستاجر المنافع بالعقد. ويملك المءجر عليه الاجرة حالة, الا ان يتفقا علي اجل في الاجرة, فتكون الي اجله. فان امتنع المءجر من تسليم ما اجره, فلا اجرة له مدة المنع. وان سلم فامتنع المستاجر من استيفاء المنافع, ولا مانع له عنها, فهو اتلف حق نفسه, والاجرة عليه.
 فان وقعت الاجارة علي دار فخربت, او علي ارض فغرقت, او انقطع شربها, فلا اجرة للمءجر من يوم الهدم, او الغرق او انقطاع الشرب.
 ولا يجوز استيفاء المشاع الا من الشريك المختلط؛ لان المنافع تكمل له, فيمكنه استيفاءها.
 ومن اكري دابة بعينها الي بلد فماتت في بعض الطريق, او عطبت, انفسخ الكراء فيما بقي. وكذلك الاجير يموت قبل انقضاء مدة الاجارة. ويلزم المستاجر من الاجر بحساب ما ركب, وللاجير بقدر ما عمل. فان كانت الاجارة انعقدت علي حمولة بعينها, فماتت الدابة, فليات المكري بغيرها لحمل المستاجر الي المكان الذي وقعت الاجارة علي التبليغ اليه.
 ومن استءجر لعمل شء معلوم استحق الاجر عند ايفاء العمل. فان استءجر في كل يوم باجر معلوم, فله اجرة كل يوم عند تمامه.
 ومن اجر نفسه لرد ابق فله الاجر اذا رده. فان رده بغير عقد اجارة ولا اشتراط 
 جعل, فان كان من خارج المصر؛ فعلي روايتين؛ احداهما: له دينار او اثنا عشر درهما. والرواية الاخري: له اربعون درهما. وان رده من المصر, فله عشرة دراهم قولا واحدا.
 ولو استاجر غلاما شهرا ثم جاء به اخر الشهر, فقال: قد كان ابق مني منذ يوم اخذته, او ابق مني اياما. فان اقام بينة علي الاباق سقط عنه الاجر بقدر مدة الاباق. وان عدم البينة لم يقبل قوله, وعليه جميع الاجر. وكذلك لو ادعي انه مرض عنده منذ يوم اخذه وقد جاء به صحيحا, وقال: لم يعمل. وقال الغلام: بل عملت عنده. لم يقبل قوله علي ما يدعيه من المرض الا ببينة؛ لانه كان في حيازته وبيته مدة الاجارة.
 وكذلك لو اقر العبد انه لم يعمل, فان ادعي في اول الاجارة انه هرب, فالقول قوله مع يمينه.
 ولا باس بمشارطة الطبيب علي البرء.
 والاجارة علي الحمولة الي مكة جاءزة اذا شاهد الجمال الراكبين والمحامل والاغطية والاوطية. وكذلك الاجارة لحمولة رطل بعينه الي مكة جاءزة.
 والاجراء ضامنون ما جنت ايديهم, وما فرطوا في حفظه, فهلك, قولا واحدا. فان هلك في ايديهم هلاكا ظاهرا بغير جناية منهم ولا تفريط في حفظه, كاللصوص والنهب والحريق وما اشبه ذلك, فلا ضمان عليهم قولا واحدا. وما علم هلاكه من جهتهم بغير جناية منهم ولا تفريط في حفظه, فهل عليهم ضمانه ام لا؟ علي روايتين؛ احداهما: اذا صدقهم في قولهم, فلا ضمان عليهم. فان اتهموا فليس عليهم الا اليمين. والرواية الاخري: اذا لم يكن الهلاك ظاهرا لم يصدقهم وعليهم الضمان. وكذلك الراعي والخياط, والنساج والقصار. وسواء كان 
 الاجير خاصا او مشتركا, مالم يكن العمل في بيت المستاجر. فاما اذا كان في بيته, فلا يضمن الاجير ما هلك بغير فعله قولا واحدا. ومن عمل منهم فيما هلك عملا, فلا اجرة له لما عمل. وكذلك الصباغ.
 ولا ضمان علي الحمامي مالم يتعد او يخن. ولا ضمان علي الملاح فيما هلك من السفينة هلاكا ظاهرا, او غرق فيها بغلبة ريح لا يمكنه ضبطها قولا واحدا. فان هلك منها شء بفعله او جنايته, مثل ان يقال له: توق هذه الصخرة في طريقك لا تمر عليها. فقصد السير عليها, فانكسرت السفينة وغرق ما فيها, او قيل له: توق الدخول الي موضع كذا؛ لاجل الخوف فدخله, فاصيب, ضمن؛ لانه خالف وجني. وما هلك بغير جنايته ولا فعله هلاكا لم يعلم الا من جهته فهل يضمن ام لا؟ علي روايتين.
 والراعي اذا غلبه سبع فاكل بهيمة معه لغيره, او قهره لصوص علي اخذ الغنم لم يضمن. فان نام او غفل عن الحفظ, فسرق منها شاة ضمن, وكذلك لو جاء بجلد شاة, وقال: ماتت. قبل قوله ولم يضمن. وقيل عنه: لا اقبل قوله وعليه الضمان.
 قال: ولو استاجر دابة فذهب بها, ثم جاء, فقال: ماتت في بعض الطريق. فالقول قوله ولا ضمان عليه. وعلي الرواية الاخري: يلزمه الضمان اذا لم يات ببينة علي موتها.
 قال: ولو استاجره لبناء الف لبنة في حاءط, فبناه بها, ثم سقط الحاءط, فللبناء اجره؛ لانه قد وفي بالعمل. وكذلك لو استاجره يوما يبني له فيه, فعمل فيما استاجره فيه يومه, ثم سقط البناء, فله الاجرة. فان قال له: ارفع لي هذا الحاءط كذا وكذا ذراعا. فله ان يرفعه. فان عمل بعضه فسقط, فعليه تمام ما وقعت الاجارة عليه من الذرع .



 قال: ولو استاجر ملاحا يحمل له طعاما ودفعه اليه كيلا, واشهد عليه, فنقص الطعام, فعلي الملاح ضمان ما نقص. فان زاد, فالزيادة لرب الطعام.
 ومن اكتري دابة الي مكان بعينه, فتعدي بها المكان الذي اكتراها اليه, فعليه اجرة المثل بقدر ما اعتدي فيه. فان هلكت الدابة او نقصت ضمن قيمتها في الهلاك, وقيمة نقصانها ان لم تهلك. وكذلك لو استاجر دابة لحمولة بعينها, فزاد عليها, ضمن قيمة الدابة ان عطبت, واجرة الزيادة. وان سلمت الداية كان عليه الاجرة واجر الزيادة.
 قال: ولو دفع الي قصار ثوبا ليقصره, ثم هلك الثوب من يده مقصورا, فعليه قيمة الثوب خاما, ولا اجرة للقصار فيما عمل فيه. فان دفع الي حاءك غزلا فافسد حياكته فهو ضامن؛ لان هذا فساد يده, فان دفع الي حاءك غزلا لينسجه علي الثلث او الربع, فافسده, لم يكن عليه شء؛ لانه شريك فيه, وشبهه بالمضارب. والذي يقوي عندي هاهنا انه يضمن؛ لان الفساد اذا جاء من قبله كان جناية يده, فوجب ان يضمن, كالمضارب لو جني او تعدي ضمن.
 ولو اكتري دابة فضربها ضربا لم يتعد فيه, وكان صاحبها يضربها مثله لم يضمن وان هلكت, وان تعدي فيه ضمن. ويتوجه ان يضمن علي الوجهين جميعا. والاول هو المنصوص عنه.
 قال: ولو اخطا الاجير المشترك فدفع ثوبا كان عنده ليقصره الي غير صاحبه, فضمانه علي القصار؛ لانه هو دفعه الي غير مالكه, فهي جناية يده. ولا يسع المدفوع اليه لبسه, ولا الانتفاع به اذاع علم انه ليس بثوبه, وعليه رده الي القصار ومطالبته بثوبه. وان لم يعلم القابض حتي لبسه ثم علم, رده مقطوعا, وضمن اجرة القطع واللبس للقصار. وله مطالبته بثوبه ان كان موجودا. وان كان هالكا, فهل علي القصار ضمانه ام لا؟ علي روايتين كما بينا.



 ولو دفع الي صباغ ثوبا ليصبغه, فصبغه اسود, فقال رب الثوب: امرتك ان تصبغه احمر. وقال الصباغ: بل امرتني ان اصبغه اسود. او دفعه الي خياط فقطعه قميص امراة, فقال رب الثوب : امرتك ان تقطعه ثوب رجل. فقال الخياط: بل امرتني ان اقطعه قميص امراة. او قطعه قباء, وقال: بهذا امرتني, وقال رب الثوب: بل امرتك ان تقطعه قميصا. فقد اختلف قوله هاهنا, فروي عنه: اذا لم يكن الرجل ممن يلبس الاقبية ولا السواد, فالقول قوله: وعله الصابغ ضمان ما افسد, وغرم ما نقص الثوب بالقطع. وروي عنه رواية اخري انه قال: القول قول المدفوع اليه مع يمينه عند عدم بينة رب الثوب علي ما يدعيه.
 ولو اختلف رب الدار والمستاجر في قدر الاجرة؟ فقال رب الدار: اجرتكها بعشرين في كل شهر. وقال المستاجر: استاجرتها بعشرة دراهم في كل شهر. كان القول قول مالك الدار مع يمينه عند عدم بينة المستاجر.
 والاجارة لا تنفسخ بالموت ولا بالبيع. فان علم المشتري بالاجارة فليس له التصرف في المنافع الا بعد انقضاء مدة الاجارة. وان لم يعلم بالاجارة كان ذلك عيبا, والمشتري بالخيار, ان شاء رد, وان شاء اقام علي البيع, والغجارة صحيحة.
 وقال: وليس للاجير ان يتشاغل عما استءجر له بشء من حواءجه الا باذن مستاجره. فاما اجير المشاهرة فله ان يشهد الجمعة والاعياد وان لم يشترط ذلك. ولا يدع الاجير الصلوات في اوقاتها. ولا يتطوع بعد اداء الفراءض الا بالسنن المءكدات دون غيرها.
 قال: ولا باس ان يجعل للسمسار فيما يبتاعه من المتاع من كل الف درهم شيءا معلوما. قال: ولو امر سمسارا ان يبتاع له متاعا موصوفا, فاشتراه له بمال دفعه الامر اليه او ابتاعه السمسار له, ولم يقبض منه ثمنه, فابي الامر ان يقبضه, لزمه قبضه؛ لانه ابتاعه بامره. فان هلك المتاع في يد السمسار بغير جناية, فمن مال 
 الامر هلك. ولو امر ان يبتاع له متاعا موصوفا بمءة دينار, فابتاعه له باقل منها لزم الامر. ولو قال: ابتع لي متاعا, ولم يصفه, فاشتري متاعا, فابي الامر ان ياخذه لم يلزمه.
 قال: ولو ابتاع من سمسار عدة ثياب, وقال: ادفعها الي القصار, وامره ان يرقمها برقم كذا, ففعل السمسار, وخرجت الثياب من عند القصار, وتسلمها ربها, وسافر بها لم يجز له ان يبيعها مربحة, الا ان يكون هو تولي رقهما بنفسه؛ لانه لا يعلم ما صنع بها القصار. قال: ولو دفع الي سمسار مالا يعمل به واصطلحا علي الربع والثلث من الربح, فكان السمسار يدفع اليه في كل يوم شيءا معلوما زاءدا او ناقصا, ثم طلب رب المال ماله بعد زمان, فدفع اليه السمسار, وقال: الذي كنت ادفعه اليك كان من راس مالك, ولم اكن اربح شيءا. فالقول قول السمسار مع يمينه فيما يذكره.
 قال: ولا باس باستءجار الاجير بطعامه وكسوته.
 قال: ولا باس باستءجار المراة الحرة للخدمة, وليصرف بصره عنها, ولا يخل بها.
 واختلف قوله في اجرة المعلمين؛ فروي عنه انه اباحها لهم, وقال: التعليم احب الي من ان يستدين, لعله لا يقدر علي رد ذلك, فيلقي الله بامانات الناس. قال: وهو احب الي من ان يتوكل للسلاطين. ولا يشارط وياخذ ما يعطي.
 وروي عنه انه قال: ما يعجبني التعليم, وشدد فيه. اراد بذلك النهي عن اخذ الاجرة علي تعليم القران, لا انه نهي عن التعليم.
 وكره ان يءجر الرجل نفسه لحمل ميتة او خنزير لنصراني. قال: فان فعل قضي له بالكراء. فان اجر نفسه لحمل مرحم لمسلم كانت الكراهية اشد, وياخذ الكراء, وهل يصيب له ام لا؟ علي وجهين؛ اوجههما: انه لا يطيب له, وليتصدق به.



 ونهي عن كسب الحجام وقال: هو شر كسب. قال: ولا ياكله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " لا تاكله, واعلفه الناضح ".
 ولو استاجر دابة عشرة ايام باجرة معلومة, فقال ربها للمستاجر: ان حبستها فعليك بكل يوم درهم. كان جاءزا.



  AUTO باب الشركة

 قال: ولا باس بشركة الابدان, وان لم يكن لهم مال, كالصيادين والنقالين والحمالين, ونحو هذا. قد اشترك عمار وسعد وابن مسعود يوم بدر بابدانهم, فجاء سعد باسيرين, ولم يات عمار ولا ابن مسعود بشء, فكانوا شركاء.
 فشركة الابدان جاءزة, عملا في موضع واحد او في مواضع متفرقة.
 وشركة الاموال جاءزة , اختلف المالان او تساويا, عملا جميعا او احدهما, والربح علي ما اصطلحا عليه. والوضيعة علي قدر رءوس الاموال.
 ولو اشترك رجلان: احدهما بماله والاخر ببدنه كان جاءزا, والربح علي ما اصطلحا عليه, والوضيعة علي المال دون البدن. ولا ضمان علي الشريك الا ان يخون او يخالف او يتعدي.
 ولا يجوز لاحد الشريكين مشاركة ثالث بغير اذن شريكه. ولو استدان احد الشريكين بغير اذن صاحبه لم يلزم شريكه, الا ان يكون جعل له في اصل عقد الشركة.
 او قال كل واحد منهما لصاحبه: ما استدنت فعلي. فيلزمه ما استدان شريكه.
 وشركة المفاوضة جاءزة. والشركة بالعروض باطلة في احدي الروايتين. وفي الاخري: هي جاءزة.



 ومتي افترق الشريكان وبينهما في الشركة عين ودين, فاقتسما بالعين جاز. فان اقتسما بالدين علي الغرماء, فقال احدهما: ما علي فلان لك, وما علي فلان علي, وتراضيا بذلك, لم يجز, وكان يبض من الدين بينهما, وما يتوي منه فمنهما.
 ولو اشترك رجلان: احدهما بماله والاخر ببدنه, واتنفقا علي ان الربح بينهما نصفين, ثم عملا فلم يربحا, فلا شء لصاحب البدن, ولا اجرة له فيما عمل. ولو اشتركا بماليهما, وجاء كل واحد منهما بمءة درهم, ولم يخلطاها بعد عقد الشركة بينهما حتي ذهب احد المالين, كان منهما؛ لان الشركة بالاقوال عنده, خلطا المالين او لم يخلطاهما.
 ولو اشترك رجلان, فجاء احدهما بخمسين دينارا, وجاء الاخر بالف درهم, فاشتريا بالعين خاصة جارية فهلكت, فمن ماليهما, اذا كانا ابتاعاها للشركة.
 واذا استرك رجلان: احدهما بعين, والاخر بقيمة العين ورقا جاز. فاذا افترقا رجع كل واحد منهما بمثل راس ماله من العين والورق.
 ولو اشتري رجل متاعا, فقال لرجل: يا فلان, انت شريكي في نصفه. وقبل الشريك ذلك, جاز, ونصف الربح للشريك, والوضيعة علي رب المال خاصة. وكذلك لو قال رجل لرجل: ابتع متاعا كذا وكذا انا شريكك. فقال: نعم. وابتاع المتاع, جاز, والربح بينهما علي ما اصطلحا, والوضيعة علي المال.
 قال: ولو اصطلحا علي ان الربح بينهما, والوضيعة عليهما نصفين, لم يجز, وكان الربح بينهما علي ما اصطلحا عليه, والوضيعة من المال دون البدن. فان اشتركا علي ان لاحدهما النصف وزيادة عشرة دراهم لم يجز, ولكن يقول: الثلث, الربع, الثلثان. فاما ان يعين دراهم معلومة فلا يجوز؛ لانه يجوز ان لا يربحا قدر ما سميا من الدراهم.



 قال: ولو كانا شريكين في زرع, لم يكن لاحدهما ان ياخذ شيءا من السنبل فيفركه وياكله الا باذن شريكه.
 ولو اشترك رجلان ولاحدهما حانوت او خان فعملا فيه, ولم يشترط صاحب الحانوت ان له اجرة لحانوته, لم يكن له علي شريكه اجرة لمدة عملهما في الحانوت, الا ان يشترط عليه الكراء, فيلزمه.
 وليس لاحد الشريكين ان ينفق اكثر من نفقة شريكه, فان احتاج الي ذلك استاذنه في قدر معلوم من الزيادة علي ما ياخذ شريكه. وان اتفقا علي شء معلوم من النفقة لكل واحد منهما كان احوط.
 ولو عمل احد الشريكين في الشركة عملا ببدنه لو عمله غيره استحق عليه اجرا, ولم يكن اشترط علي شريكه ان له اجر ما يعمله, لم يكن له اجرة لما عمل.
 واختلف قوله اذا كان احد الشريكين ابصر بالتجارة واقوم بالعمل, فقال: انا اعمل ببدني, واخذ اجرا لعملي. واشترط علي الشريك ذلك, هل له ان ياخذ اجر ما يعمله وسطا ام لا؟ علي روايتين؛ اوجب له ذلك في احداهما مع الاشتراط. وقال في الاخري: لا يعجبني ان ياخذ اجرا وهو شريك.
 ولو باع الشريكان احدهما قبل الاخر, كان البيع بيع الاول منهما. ولو باع احد الشريكين جميع السلعة, جاز بيع حقه منها بحصته من الثمن في احدي الروايتين, وفي الاخري قال: بيعه باطل في الجميع, الا ان يكون ماذونا له, فيصح بيعه في حقه وحق شريكه. ولو كان لهما علي رجل دين فاخره احدهما دون الاخر, جاز تاخيره في قدر حقه. وقيل: يجوز تاخيره في حقه وحق شريكه, الا ان يكون قرضا.
 ولو وسوس احد الشريكين او جن خرج من الشركة, وسلم الشريك حقه من المال الي وليه .



 ولو اشترك ثلاثة نفر, فباع احدهم بيعا ثم جحد, فشهد الشريكان عليه, جازت شهادتهما, ولو كان المشتري جحد الشراء, فشهد الشريكان عليه, لم يجز؛ لان لهما حقا في المبيع. ولو باع احد الشريكين جارية له ولشريكه, فوجد المبتاع بها عيبا, وقد غاب الباءع, كان له مطالبة الشريك بحصته من ارش العيب.



  AUTO باب المضاربة

 المضاربة بالعين والورق جاءزة. ولا تجوز بالعروض في الاظهر من قوله. والربح علي ما اصطلحا عليه, والوضيعة علي المال.
 ولا يجوز ان يشترط المضارب مع حصته من الربح فضل دراهم.
 ونفقة المضارب من نصيبه, وليس علي رب المال نفقته. ولا يستحق ربحا حتي ينض راس المال, فان عمل فربح ثم عمل فوضع قبل قسمة الفاءدة, جبرت الوضيعة من الربح. وكذلك لو ابتاع سلعتين فربح في احداهما ووضع في الاخري, فان كانا عملا واحتسبا واقتسما المال, ثم عملا فوضعا, كانت الوضيعة من المال, ولم يلزم المضارب ان يجبرها من الربح المقتسم عليه.
 ويجوز توقيت المضاربة عنده, مثل ان يدفع اليه مالا, فيقول: ضارب به شهرا, ثم هو قرض عليك. ولا يجوز ان يعطيه مالا , فيقول: هو قرض عليك شهرا, ثم هو بعد الشهر مضاربة.
 وان اخذ المضارب نفقته من المال كانت دينا عليه, الا ان يشترط له ذلك رب المال.
 ولا يجوز المضاربة بالدين قبل قبضه, ويجوز ذلك بالوديعة قبل قبضها.
 والمضارب امين لا ضمان عليه في توي المال, الا ان يخون او يخالف. فان 
 خالف؛ فالربح كله لرب المال قولا واحدا. وهل للمضارب اجرة مثله ام لا؟ علي روايتين: وان تلف المال كله كان ضامنا لمخالفته.
 فان اختلف رب المال والمضارب في الربح, فقال رب المال: لي الثلثان. وقال المضارب: بل اشترطت عليك ان لك الثلث. فالقول قول رب المال. فان قال رب المال: دفعت اليك الفين. وقال المضارب: دفعت الي الفا. فالقول قول المضارب. وكذلك لو قال رب المال: امرتك ان تبيع بالنقد. وقال المضارب: امرتني ان ابيع بالنقد وبالنسيءة. كان القول قول المضارب. ويتوجه وجه اخر: ان القول في ذلك قول رب المال.
 وكل من قلت: القول قوله, فعليه اليمين عند عدم بينة صاحبه.



  AUTO باب المساقاة

 والمساقاة جاءزة في الاصول, كالنخل والكرم اذا استءجرت الارض باجرة معلومة علي النصف مما تخرج من الثمر, او الثلث, او نحو ذلك. والباقي للعامل بحق عمله.
 ولا يجوز ان يجعل للعامل مع سهمه اجر. والعمل كله, من السقي, والتابير, وتسوية النخل, والحفظ, واجرة العوامل للسقي, والحرث, علي العامل دون رب الارض, وما كان من كراء عمود, وحفر نهر, وانشاء ساقية وما في معني ذلك, فعلي رب الارض. وكذلك ما كان من بناء دولاب وعمارته ومرمته والخراج, فذلك كله علي رب الارض دون العامل.
 وما كان من طريق الماء واستسقاءه من دولاب وغيره, واجرة الاجراء للعمل, فداخل في جملة ما علي العامل دون رب الارض.
 وان وقعت المعاملة علي الارض والنخل علي ان يكون البذر من رب الارض وله من الريع سهم معلوم بحق ارضه, ومن الثمرة سهم معلوم بحق نخله, وللعامل سهم معلوم من الريع والثمرة بحق عمله, جاز ذلك, اذا لم يرتجع رب الارض بدل بذره, ويكون الكراب والتقطيع وساءر العمل علي العامل.
 قال: ولا يقرض رب الارض العامل شيءا؛ لانه يكون قرضا جر منفعة.
 والشركة في المزارعة جاءزة اذا كانت الارض لاحدهما والبذر من عنده, والعمل, والنفقة, والعمارة, والكراب, والسعي علي الاخر. فان كانت الارض لغيرهما, فاستاجراها باجرة معلومة مدة معلومة, وتشاركا في زراعتها والبذر من 
 عندهما, او كانت الضيعة ملكهما واشتركا في زراعتها علي ما قدمت ذكره, فالشركة صحيحة, والريع بينهما علي ما اصطلحا عليه. فاما ان كان البذر من احدهما, والارض للاخر, والعمل علي احدهما او عليهما, واتفقا ان الريع بينهما, لم يجز, وكان الريع لصاحب البذر, ولصاحب الارض اجرة ارضه. وكذلك لو كان البذر من رب الارض, وتشارطا ان يرتجع مثل بذره ويقتسما ما بقي, لم يجز, وكان الريع كله لصاحب الارض, وعليه للعامل اجرة مثله.
 وان اكتريا ارضا من غيرهما واشتركا في زراعتها , علي ان البذر من احدهما والعمل علي الاخر, لم يجز, وكان الريع لصاحب البذر, وللعامل اجرة مثله في الاظهر من القول عنه. وقيل عنه: يجوز ذلك. وهذا من قوله مبني علي جواز الشركة بالعروض.
 ولا باس باستكراء الارض بالاجر المعلوم من عين او ورق او حب معلوم. وقد قيل عنه: لا تكري الارض بجنس ما يزرع فيها, مثل ان يكريها ببر ممن يزرعها برا, فاذا اجرها ببر لمن يزرعها شعيرا جاز. وهذا منه علي طريق الكراهية لا علي طريق الحظر. فان كانت الارض ذات نخل وشجر, فاستاجر البياض دون النخل او الشجر جاز. وان استاجر الارض وما فيها من نخل, لم يجز الا علي وجه المساقاة علي ما بينت.
 قال: ولو زارع رجلا علي الثلث, او الربع, او عامله علي نخل او شجر, لم يكن للعامل ان يبيع نخله من غيره, ولا ان يبيع سهمه من غيره. وان فعل, كان البيع باطلا, فان باع حقه من الزرع بعد بدو صلاحه جاز.
 واختلف قوله في الرجلين تكون لاحدهما ارض لا شرب لها وللاخر الماء, فيقول رب الارض لرب الماء: انا ازرع ارضي علي ان تسقيني من ماءك والزرع بيننا. علي روايتين؛ اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري, والاول اظهر.
 ومتي حصل للاكار من الزرع خمسة اوسق فاكثر, فالزكاة عليه واجبة وقد 
 بينته في باب الزكاة.
 قال: وما تساقط من الحب وقت الحصاد ثم نبت في العام المقبل وصار زرعا, كان لرب الارض دون العامل او المستاجر.
 ولو اجر ارضه سنة ممن يزرعها, فزرعها المستاجر, فلم تنبت في تلك السنة شيءا, ثم انبتت في السنة الاخري, كان الزرع للمستاجر, ولرب الارض الاجرة بحساب ما احتبست الارض. وليس لرب الارض مطالبة المستاجر بقلع زرعه قبل ادراكه.
 ومن اجر ارضا فغرقت, انفسخت الاجارة. فان ظهر فيها سمك كان لرب الارض.
 ومن حصل له من ارضه من الحب خمسة اوسق فصاعدا, فاخرج عشره, ثم بقي عنده سنتين لا يريد به التجارة, فلا زكاة فيه قولا واحدا الا ان يبيعه فيستقبل بثمنه حولا, ثم يزكيه ان كان نصابا, فان نوي به التجارة ولم يبعه حتي حال الحول, فهل عليه ان يقومه ويخرج ربع عشر قيمته ام لا؟ علي روايتين: اظهرهما: انه يقومه بعد تمام الحول من يوم اراد التجارة ويزكيه. والاخري: لا زكاة فيه, وان نوي به التجارة, الا ان يبيعه ويستقبل بثمنه حولا, ثم يزكيه.
 واختلف قوله في الرجل يقول لرجل: جذ نخلي او احصد زرعي بالثلث منه او الربع, علي روايتين؛ اجاز ذلك في احداهما بما اتفقا عليه, ومنع منه في الاخري, وقال: للعامل اجرة مثله, وكره الحصاد والجذاذ ليلا, واباح اللقاط, ونهي ان يمنع منه.
 ومن ابتاع تمرا في رءوس النخل, فاصابته جاءحة سماءية او ارضية من برد او ريح او حر او ما في معني ذلك, فاهلكته او بعضه, فللمشتري ان يرجع بالجاءحة علي الباءع. وسواء كانت بقدر الثلث او اكثر او اقل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وضع 
 الجواءح, ولم يخص منها قليلا من كثير.
 ومن اعري ثمر نخلات من حاءط لا يبلغ قدرها خمسة اوسق, فوهبها لرجل, جاز ان يبيعها بخرصها تمرا كيلا بعد زهوها, ولا يجوز ذلك في خمسة اوسق فاكثر. ولا يكون ذلك من باب ما نهي عنه من المزابنة, لاثر الوارد فيه.



  AUTO كتاب
 الشفعة, والهبة, والصدقة, والقرض
 والحبس, والرهن, والعراية, والوديعة
 واللقطة, واللقيط, والغصب

 وانما الشفعة في المشاع, ولا شفعة فيما قد قسم, ولا لجار, ولا في طريق, ولا في عرصة دار قد قسمت بيوتها, ولا في نخل ولا بءر اذا قسمت النخل والارض, ولا شفعة بالشرب, ولا شفعة الا في الارض وما يتصل بها من الباء والغراس, فانه تبع لها.
 ولا شفعة في حمام, ولا حيوان, ولا سيف, ولا حجر.
 ولا شفعة فيما لا ينقسم. وقد روي عنه رواية اخري ان الشفعة فيما لا ينقسم, كالحجر والسيف والحيوان, وما في معني ذلك, لان الشفعة موضوعة لرفع الضرر, وحصول الضرر بشركة ما لا ينقسم ابلغ منها فيما ينقسم.
 ولا شفعة للحاضر اذا علم بالمبيع, فامسك عن المطالبة, ولا للغاءب اذا علم فلم يشهد علي مطالبته في حال الغيبة, فان لم يعلم, فهو علي شفعه متي حضر.
 فان كان المشتري احدث فيها بناء, ثم قدم الشفيع فطالب بالشفعة, كان عليه الثمن وقيمة البناء قاءما. ولا يءمر المشتري بقلع بناءه؛ لانه بني في ملكه وهو غير متعد. وكذلك لو غرس فيها غراسا, او حفر فيها بءرا, وكان المشتري هدمها بعد الشراء, ثم قدم الشفيع فطالب بالشفعة, كان له اخذها بالقيمة.
 ولو اشتري دارا بالف فباع بابها بالف, وكانت قيمة الدار بعد ذلك الفا, ثم جاء الشفيع فطلب الشفعة, اخذها بخمس مءة.



 ومن اشتري شقصا من دار وعرض وحيوان صفقة واحدة, فطالب الشريك في الدار بالشفعة, كان له اخذ الشقص بقيمته من الثمن, ولا يلزمه اخذ العروض والحيوان مع ذلك.
 ولا شفعة لذمي علي مسلم في خلطة, ولا مجاورة بحال؛ لحديث الثوري عن حميد عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا شفعة لنصراني ", وقال الشعبي: ليس ليهودي ولا لنصراني شفعة. وهو قول الحسن البصري.
 وللصغير الشفعة اذا بلغ, فان امسك عن طلبها بعد البلوغ والعلم, فلا شفعة له, ولوليه المطالبة له بالشفعة في حال صغره اذا كان فيها نظر له.
 ولو تبايع ذلك جماعة كان للشفيع مطالبة ايهم شاء بالشفعة, ما لم يظهر تسليمه المبيع الي مشتريه منه. فان سلمه اليه تسليما ظاهرا, او ثبت انه في يده, فالخصومة في الشفعة بين الشفيع وبين من الملك في يده.
 وقال بعض اصحابنا: ان للشفيع مطالبة ايهم شاء, وان كل من اشتري منهم ثم باع فهو خصم في الشفعة, سواء كان المبيع في يده او في غير يده. والاول اختياري.
 وعهدة الشفيع علي المشتري. وعهدة المشتري علي الباءع.
 والشفعة لا توهب, ولا تباع, ولا تورث, ما لم تقع المطالبة من الشفيع بها قبل وفاته.
 ولا شفعة فيما بيع بالخيار قبل انقضاء مدة الخيار واستقرار البيع. فاذا انقضت واستقر, وجبت المطالبة بها للشفيع.



 والشفعة بين الشركاء بقدر الانصباء في احدي الروايتين, وفي الاخري: هي بينهم علي عدد الرءوس, فان تركها بعضهم وطلبها البعض, لم يكن لطالبها الا اخذ جميع المبيع او الترك. ولا يجوز ان يقول: اخذ بقدر حقي من الملك. فان فعل سقطت شفعته في جميع المبيع.
 ولا شفعة فيما بيع من البناء دون الارض.
 ولا شفعة في الثمار, ولا فيما بيع من الغروس للقلع دون الارض.
 ولا شفعة في الوقف, ولا بالوقف, ولا في الصدقة.
 ولا شفعة في الهبة وان عاوض عليها, الا ان يقصد بها الحيلة لابطال الشفعة.
 ومن اشتري دارا فجعلها مسجدا, فقد استهلكها, ولا شفعة فيها.
 قال: ولا شفعة في ارض السواد, ولا فيما فتح عنوة؛ لانه لجميع المسلمين.
 ومن قال قبل البيع: ترتكت شفعتي, او: قد وهبتها, او: قد نزلت عنها. كان له المطالبة بها بعد البيع.
 ومن ابتاع عقارا فطولب بشفعته فقايل الباءع البيع, لم تسقط الشفعة بالاقالة. وللشفيع انتزاع المبيع من يد الباءع بالثمن الذي انعقد به البيع قبل الاقالة.
 ولا شفعة فيما جعل صداقا للمراة من الارض. وقال بعض اصحابنا: للشفيع ان ياخذ الشقص بقيمته. والاول اصح, وبه اقول.



  AUTO الهبة

 ولا تتم هبة ولا صدقة الا مقبوضة. وقيل عنه: ان القبض معتبر فيما يكال ويوزن من

  AUTO الهبة

 دون غيره. والاول عنه اظهر واصح.
 وهبة المشاع, وصدقته, ورهنه, ووقفه جاءز قولا واحدا.
 وهبة الرجل لبعض ولده منهي عنها, فان فعل امر بالعدل بينهم في العطية, والا رده. كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اردده". رواه احمد بن حنبل, انبانا سفيان ابن عيينة, انبانا الزهري عن محمد بن النعمان بن بشير وحميد ابن عبدالرحمن بن عوف, اخبراه انهما سمعا النعمان بن بشير قال: نحلني ابي غلاما, فامرتني امي ان اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهده, فقال: "اكل ولدك نحلت؟ " قال: لا. قال: "فاردده". فان لم يفعل حتي توفي الوالد و

  AUTO الهبة 

 في يد الموهوب له, لم يرجع فيها الاب ولا حكم ببطلانها حاكم, ثبتت

  AUTO الهبة

 له دون باقي الورثة. وقيل عنه: ان ذهب ذاهب الي انها ترد بعد الموت وتكون ميراثا كان مذهبا. والاول عنه اصح واظهر.
 وللاب ان ياخذ من مال ولده الصغار والكبار ما يحتاج اليه بعلمهم وغير علمهم, رضوا ام كرهوا, ما لم يكن ذلك مضرا بهم, قولا واحدا, غنيا كان الاب او فقيرا, وكره ان ياخذ من مالهم ما يكون مضرا بهم, وليس ذلك للام ولا للجد ابي الاب.
 ولا يختلف قوله ان مال الولد ملك له دون والده, ولكن جعل له ان ياخذ ما شاء علي ما بينا. فاذا قبض الاب من مال ولده شيءا علي وجه التمليك له ملكه 
 عنده بالقبض, وجاز تصرفه فيه بالبيع والهبة وغير ذلك. وكذلك لو كان للولد عبد او امة, فقبض ذلك الاب علي وجه التملك له ملكه, وجاز عتقه له بعد القبض. فان قال لعبد ولده قبل ان يقبضه: انت حر. لم يعتق؛ لانه باق علي ملك الابن. وكذلك لو قال لرجل: قد وهبت لك من مال ولدي كذا. لم تصح الهبة الا ان يقبض ذلك الاب ثم يهبه.
 واحتج في جواز اخذ الوالد من مال ولده وما يحتاج اليه بما رواه عن يحيي القطان: انبانا عبيد الله بن الاخنس قال: حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اتي اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي يريد ان يجتاح مالي. فقال: "انت ومالك لابيك, ان اطيب ما اكلتم من كسبكم, وان اموال اولادكم من كسبكم, فكلوه هنيءا".
 وتصرف الولد البالغ الرشيد في امواله بالبيع والهبة والصدقة جاءز, لا اعتراض للاب عليه فيه, الا في موضع واحد؛ وهو ان يكون للولد عقار يعود عليه منه قدر كفايته وكفاية والده ولا مال له غيره, ولا مال لوالده, فيتصدق به الولد, فانه قال ها هنا: ان اعترض فيه الوالد رايت ان يرده الحاكم علي الاب ولا يدعه فقيرا لا حيلة له. واحتج لذلك بما رواه حماد بن زيد عن عمرو عن ابي بكر بن محمد ان رجلا تصدق بارض له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجاء ابواه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله, ما كان لنا مال  او قال: معيشة غيرها. قال: فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما, فماتا, فورثهما ابنهما.
 وليس لواهب ان يرجع في هبته وان لم يثب عليها, الا ان يشترط الثواب عند الهبة, فيكون له شرطه, الا الاب, فله ان يرجع فيما وهبه لولده, ما لم يكن غر 
 بالهبة, قولا واحدا. فان كان غر بما وهبه له قوما لم يكن له ان يرجع في هبته في احدي الروايتين.
 وما استدان الاب من ولده, فله رده عليه ان اختار الاب ذلك. وان لم يختر رده, لم يكن للاب مطالبته بذلك. فان مات الاب وقد انفق ما استقرض من الابن بطل دينه قولا واحدا, ولم يكن له مطالبة الورثة. فان استدان الاب من ابنه دينا او ابتاع منه ثوبا ولم ينقد ثمنه, ثم مات الاب وقد انفق بعض ما استدان وبعضه موجود بعينه, او ما ابتاعه من ابنه موجود بعينه فهل يكون ذلك للابن دون ساءر الورثة, ام يكون ميراثا ويكون الابن فيه كساءر الورثة؟ علي روايتين؛ قال في احداهما: ان ما وجده الولد من ماله بعينه, فهو له, ياخذه دون الورثة. وقال في الاخري: ليس له الرجوع فيه, وهو ميراث بين جماعة الورثة, كساءر تركات الميت.
 ولو قبض الاب مهر ابنته الصغيرة من زوجها, فانفق بعضه ثم مات, واصابت الابنة باقيه, فقد برء الزوج من المهر قولا واحدا, وليس له الرجوع علي ابيها بما انفق منه, وتاخذ ما بقي منه. وان كانت الابنة كبيرة, فهل يبرا الزوج من المهر بقبض الاب ذلك منه ام لا؟ علي روايتين؛ احداهما: انه يبرا بدفع المهر الي الاب, ولا يكون لابنته الرجوع علي الزوج به ولا مطالبته. فان انفق الاب بعضه ثم مات, كان الحكم فيها كما بينا في المسالة قبلها. والرواية الاخري: الزوج لا يبرا من المهر بدفعه اياه الي الاب بغير اذن الزوجة. فاذا انفق الاب بعضه كان لابنته مطالبة الزوج بجميع المهر, وعليه الخروج اليها منه. ويرجع الزوج علي الاب بما قبضه منه ان كان حيا, وفي تركته ان كان ميتا.
 ولم يختلف قوله ان الربا ثابت بين الوالد وولده, وانه لا يجوز ان يبيع من ابنه درهما بدرهمين نقدا ولا نسيءة, ولا يبتاع منه درهما بدرهمين, واجاز الربا بين العبد وسيده, وفرق بينهما بان قال: ان مال الابن ملك له, والعبد وما له ملك لسيده, فاذا 
 دفع الي عبده درهما بدرهمين, فكانه اضاف ماله الي ماله, فلا ربا في ذلك.
 قال: ولو تصدق علي ولده بصدقة, واقبضه اياها ان كان كبيرا, او قبضها الاب له من نفسه ان كان الولد صغيرا اذا اشهد علي صدقته, لم يكن له ان يقبض منها بعد ذلك شيءا لنفسع, ولا يرجع في صدقته, ويثبت ذلك للابن.
 وهبة الام لولدها جاءزة, وليس لها ان ترجع فيها بخلاف ما قلنا في الاب. وقد روي محمد بن جعفر عن سعيد عن عامر الاحول عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرجع الا الوالد من ولده".
 ولو قسم رجل ماله وعقاره بين ولده في حياته, فليقسم ذلك علي سهام الله تعالي المفروضة, للذكر مثل حظ الانثيين. وان جهز بعض بناته فاعطاها شيءا, فليعط جميع ولده مثل ما اعطاها يساوي بينهم.
 قال: ولو اعطي ولده ماله, ثم ولد له بعد ذلك ولد, فاعجب الي ان يرجع فيساوي بينهم. قال: والذي احب ان لا يقسم الرجل ماله في حياته, يدعه علي فراءض الله تعالي لعله يولد له.
 قال: ولو زوي رجل ميراثه عن بعض ورثته, واشهد قوما علي نفسه انه قد باعه من بعضهم, وعلم الشهود ذلك, ثم سءلوا الشهادة والرجل حي او ميت , امرتهم الا يشهدوا.
 ولو فضل بعض ولده, واشهد له لم تقم الشهادة له قولا لولده بعد موته بذلك؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ذلك: جور.
 قال: ولو شهد الشهود ولا يعلمون له ولدا غيره ثم علموا, فان دعاهم الي 
 اقامة الشهادة فامتنعوا, فارجو ان ليس عليهم شء.
 ومن وهب لغاءب هبة, وانفذها السه علي يد رسول نفسه, فمات الواهب قبل قبض الموهوب له الهبة كانت لورثة الواهب؛ لان يد رسوله كيده. واذا لم تخرج عن يده حتي توفي, بطلت؛ لعدم القبض وصارت ميراثا. وان كان الواهب انفذها علي يد رسول الموهوب له او وكيله, ثم مات الواهب قبل وصولها, فهي للموهوب له, دون ورثة الواب؛ لان قبض رسوله او وكيله كقبضه.



  AUTO كتاب القرض

 قال: والقرض معروف, ومن سءل فلم يقرض لم ياثم.
 وليش القرض من المسالة التي لا تحل.
 قال: ولا احب ان يتحمل الانسان بامانته ما ليس عنده. وقضاء الدين مقدم علي الصدقة.
 قال: ومن كان فقيرا فاراد ان يستقرض, فليعلم من يساله القرض بحاله ولا يغره من نفسه, الا ان يكون الشء اليسير الذي لا يتعذر رد مثله. وكذلك: لا يتزوج الرجل الفقير المراة الموسرة ولا يعلمها بحاله. ولا يغر مسلم مسلمة.
 قال: ولا باس ان يقول رجل لرجل: اسقرض لي من فلان الف درهم ولك عشرة دراهم. ولو قال: اكفلني لفلان ولك اجرة كذل, لم يجز.
 قال: ولو اقرض رجلا دراهم الي اجل, لم يكن القرض مءجلا, وكان حالا, وينبغي له ان يفي له بما وعده.
 قال: ولو استقرض من رجل دراهم مكسرة وهي جاءزة, فاتلفها, ثم حرم السلطان التعامل بالمكسرة, ونادي فيها, كان للمقرض قيمتها يوم اقترضها. وكذلك لو كانت باقية بعينها بعد ان حرمت ونودي فيها, لم يكن له ان يردها؛ لانه اخذها وهي جاءزة, وفسدت في يده, فعليه قيمتها يوم اخذها ذهبا.
 قال: ولو استقرض دراهم, او حبوبا, او خبزا, فرد اجود مما اخذ, لم يكن به باس, اذا كان بغير شرط.
 قال: ولو اقرض رجلا فضة فرد ارجح منها, وحلله منها, طاب ذلك له, ولم 
 يكن ربا, قد اقترض ابن عمر قرضا, فرد اكثر من ذلك, وقال للمقرض: هذا نيل منا لك. وروي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقترض بعيرا, فاعطاه افضل من سنه.
 قال: لا باس بذلك في القرض, ولا يجوز في السلم. وعن ابن مسعود: ان اقرض رجلا دراهم, فرد عليه اجود منها.
 قال: ولو اقرض رجلا دراهم فاعطاه بها طعاما وحاباه في السعر, لم يكن به باس. هذا كل يجوز عنده اذا لم يكن شرط ولا تشوف نفس.
 فان اقرض رجلا عشرة دراهم غلة, فقضاه صحاحا جاز في اول مرة, فان عاد يلتمس منه قرضا ثانيا لم يقرضه, وان فعل لم ياخ منه الا مثل ما اقرضه, وان اخذ زيادة او اجود كان حراما قولا واحدا.
 ولو كان له علي رجل بر معلوم, ولم يكن عنده, لم يجز ان يعطيه شعيرا اكثر كيلا من الطعام, الا ان يقوم الطعام دراهم ويبيعه بها شعيرا. فان اعطاه بطعامه شعيرا قفيزا بقفيز من غير زيادة جاز.
 فان كان له علي رجل دراهم مكسرة, فجاءة بدراهم صحاح اقل منها, لم ياخذها بجميع حقه, ولكن ياخذها بمثلها من حقه, وان احب ان يهب له الباقي جاز. ولا يجوز ان ياخذها علي وجه الصرف قولا واحدا.
 قال: ولو كان له علي رجل الف درهم, فاعطاه دراهم فيها مكحلة او مزبقة, لم يكن قد وفاه حقه؛ لانه اعطاه كحلا وزءبقا.
 قال: ولا يكسبها المعطي الا بامره, وعلي المعطي ان يعطيه ما نقص.
 قال: ولا خير في الخبز قرصا بقرصين, ولا عظيما بصغير, اذا كان بعض 
 ذلك افضل من بعض. فاما اذا كان يتحري ان يكون مثلا بمثل, فلا باس به, وان لم يوزن, قال: والوزن في الخبز والخمير احب الي. قال: وقد سهل قوم في ان ياخذ الاصغر ويعطي الاكبر, فاذا لم يكن علي مواطاة, فلا باس.
 ولا خير في قرض جر منفعة, الا ان يعطيه صاحبه بطيب من نفسه علي غير مواطاة اول دفعة علي ما بينا.
 ولو اقرض رجلا قرضا, فاهدي اليه هدية, لم يقبلها الا ان يكافءه او يحبسها من دينه, الا ان يكونا ممن جرت العادة بينهما ان بتهاديا قبل ذلك, فليس به باس, وهو قول انس.
 ولو استضاف رجل غريما له, ولم تكن العادة جارية بينهما قبل القرض بذلك, حسب له ما اكل.
 ومن كان له علي رجل قمح او زيت, فطلبه ولم يكن عنده, لم يقرضه دراهم يبتاع ذلك بها ويقضيه, فان فعل كان مكروها غير محرم.
 قال: فاما ان كان له علي رجل الف درهم افلس, فاقرضه صاحب الحق الفا اخري علي ان يردها عليه والالف الاولي في كل شهر شيءا معلوما جاز. وكذلك لو كان له علي رجل مال فافلس, فقال صاحب الحق له: اعطني رهنا, واعطيك مالا تعمل به وتقضيني. جاز ذلك.
 ولو اقرضه قرضا, ثم استعمله عملا لم يكن يستعمله مثله قبل القرض, كان ذلك قرضا جر منفعة. وكذلك لو قال له رجل: اقرضني درهما لاسكن دراك, وازيدك في الاجرة. لم يجز؛ لانه قرض جر منفعة.



 قال: ولو كان لرجل اكار يعمل في ارضه, فقال له: اقرضني ما ابتاع به بقرا, لم يقرضه.
 قال: ولو قال له رجل: اقرضني الف درهم, وادفع الي ارضك ازرعها علي الثلث. كان خبيثا.
 قال: ولو اقرضه طعاما ببغداد, فقضاه طعاما بالكوفة علي غير شرط جاز. فان اقرضه طعاما ببغداد, وشرط عليه ان يقضيه الطعام بالكوفة؛ لان الطعام بها اغلي, كان مكروها.
 ومن كان له علي رجل طعام قرضا, لم يبعه من غيره قبل قبضه قولا واحدا. واختلف قوله في بيعه من الذي عليه الطعام قبل قبضه منه علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري الا بعد قبضه.
 قال: ولو استقرض منه فلوسا وقيمة كل عشرين فلسا دانق, فصارت قيمة كل عشرة فلوس منها دانقا كان له عليه عشرون فلسا.
 ولا باس باستقراض ساءر الحيوان, وكره استقراض بني ادم. قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استلف بعيرا, ولم يستسلف عبدا ولا جارية.
 قال: ولو استقرض من رجل عشرة دراهم وزنها كعددها, لم يجز ان ياخذ منه عشرة دراهم, عددها اكثر من وزنها, اذا كانت تجوز في ذلك البلد برءوسها.
 قال ولا باس بتسعين دينارا بمءة دينار والوزن واحد, اذا كانت لا تنفق في مكان الا بالوزن. فاما ان كانت تنفق في مكان برءوسها فلا.
 قال: ولو اراد رجل ان ينقد نفقة عياله, فاقرضها رجلا علي ان يدفعها الي عياله, فلا باس, اذا لم ياخذ عليها شيءا.



  AUTO باب الحبس

 ولا يتم الحبس حتي يخرجه المحبس عن يده. فان مات قبل اخراجه وحيازته بطل وكان ميراثا.
 ومن وقف جميع ماله في صحته علي وارث وغير وارث جاز. وان وقف في مرض موته جاز ذلك في ثلثه. وسواء وقفه علي وارث او اجنبي. ولا يحل ذلك محل الوصية التي لا تجوز لوارث.
 قال: ومن اوقف وقفا علي ولده, وولد ولده, ونسله, وعقبه, او علي اجانب, وجعل اخره بعد انقراضهم لفقراء المسلمين ومساكينهم, واخرجه الي غيره عن يده في حال ايقافه, كان وقفا صحيحا علي ما شرط قولا واحدا.
 فان وقفه علي قوم, ولم يجعل اخره للمساكين, فعلي روايتين: احداهما: يكون وقفا علي اقرب عصبات الميت الموقف بعد انقراض من وقف عليه.
 والرواية الاخري: يرجع بعد وفاة الموقف عليه الي ورثة الموقف ملكا بينهم علي الفراءض. فان وقفه علي نفسه ايام حياته, فاذا مات فعلي المساكين, كان باطلا, ولم يكن وقفا صحيحا, وكان باقيا علي ملك ربه, فاذا توفي كان لورثته.
 فان وقف وقفا وشرط لنفسه سكنها ايام حياته, او شرط لنفسه النفقة من بعض ارفاقه, او شرط النظر لنفسه ايام حياته, او صرف غلته فيما جعهل وقفا عليه, جاز, بعد ان يخرجه عن يده الي يد غيره, ثم يرتجعه لينظر فيه, كما اشترط.
 وكذلك لو اشترط لاولاده او لبعضهم سكني الوقف, او سكني بعض ايام حياته جاز ذلك.



 ومن اشترط لنفسه تغيير وقفه متي شاء عن الوقف, او بيعه عند الحاجة, او الرجوع فيه, كان باطلا, ولم يكن وقفا صحيحا.
 ومن وقف وقفا جعل اخره للمساكين, واخرجه عن يده, فقد خرج عن ملكه, وانقطع ملكه منه علي ما بينت, فلا يباع ولا يوهب ولا يملك ولا يورث, وليس لاحد ان يجع فيه, ولا ان يغيره عن حالته التي وقف عليها.
 ومن وقف وقفا علي ولده, وولد ولده لصلبه, لم يدخل فيهم البنات. ولو وقف علي ولده ونسله وعقبه, وله اولاد, ثم رزق بعدهم اولادا, دخل من حدث له من الولد في الوقف, وشاركوا فيه من قبلهم من ولده.
 ولو قال: هذه الضيعة وقف علي ولدي. فمات الاولاد الموقوف عليهم, وتركوا نسودة حوامل, فكل ما كان من اولاد الذكورمن ذكر وانثي, فالضيعة وقف عليهم, وما كان من ولد البنات فليس لهم في الوقف شء. وكذلك لو جعلها وقفا علي ولده, وولد بنيه لم يكن لولد البنات فيها شء. فان قال: ولدي وولد ولدي فهي علي ولد الذكور والاناث, وعلي ولد ولده الذكور والاناث.
 ولو وقف ضيعة او نخلا علي ولده وولد ولده, فحصل فيها زرع قد استحصد, او تمر قد ابرت, ثم رزق ولدا اخر بعد الحصاد والتابير, فلا حق للولد الحادث في الزرع ولا في الثمرة. وان كان قبل تابير الثمرة وقبل حصاد الزرع شرك الولد الحادث من كان قبله من الولد في الزرع وفي الثمرة.
 ولو حبس حبسا علي ولده الصغير, كانت حيازتع له صحيحة الي ان يبلغ, وكان والده قيما له به ما دام صغيرا.
 فان وقفا وقفا علي ولده, وفيهم ذكور واناث وبين قدر ما لكل واحد 
 منهم, كان ذلك بينهم علي ما شرط, فان لم يبين قدر ما لكل واحد منهم, كان الذكور والاناث فيه سواء, لا يفضل ذكر عن انثي, اذا كان قال: وقفا علي ولدي الذكور والاناث, فان قال: بينهم علي فراءض الله عز وجل. كان للذكر منهم ضعف الانثي. فان فضل بعضهم علي بعض كان بينهم علي ما شرط. فان ماتوا ولهم اولاد, كان ما كان وقفا عليهم, وعلي اولادهم, وان ماتوا ولا ولد لهم رجع الوقف الي عصبة الموقف وقفا عليهم. فان لم يكن للموقف عصبة ولا ولد, وكان الواقف جعل اخر الوقف بعد انقراض الموالي للمساكين, كان وقفا علي مساكين المسلمين ابدا كما شرط. وان لم يكن اخره للمساكين بيع الوقف, وجعل ثمنه في المساكين, وعلي الرواية الاخري: يرجع ملكا لورثة الواقف.
 ولا يجوز وقف العين والورق والثياب, وما في معني ذلك, ولا باس بوقف السلاح والخيل.
 والوقف لا يباع ولا يوهب, ولا تغير شروطه, ولا يناقل به, الا ان يخرب ولا يرد شيءا, ولا يتمكن اربابه من عمارته, فيجوز حينءذ بيعه, ويجعل ثمنه في وقف مثله. وكذلك الفرس الحبيس اذا لم يصلح للغزو والطراد جاز بيعه, وصرف ثمنه في مثله يكون حبيسا. وكذلك المسجد اذا خرب موضعه, ولم يبق له مجاور يصلي فيه, وخيف هلاكه, جاز اخذ الته وبني بها مسجد في موضع عامر يصلي فيه. وكذلك ما تكسر من خشبه, ولم يصلح للعمل بيع واشتري بثمنه الة تصلح للعمل, فجعلت في المسجد.
 ومن مات من اهل الوقف, رجع ما كان له منه علي من شرط الواقف رجوعه اليه من بعده من ولد او غيره.
 ومن وقف وقفا علي بطن اعلي, وجعل غلته بعد انقراض البطن الاعلي علي البطن الاسفل, ولم يشارك البطن الاسفل البطن الاعلي في شء من غلة الوقف مع وجودهم, او وجود بعضهم.
 والولاية علي الوقف الي من جعلها الموقف من ارباب الوقف, او من غيرهم, 
 فان اخلاه من وال, كان النظر فيه الي الحاكم.
 واذا حصل لاهل الوقف من غلته خمسة اوسق فصاعدا, لكل واحد منهم, كانت الزكاة عليه واجبة قولا واحدا. فان كان الذي حصل من الوقف خمسة اوسق, فقسم بين جماعة اهل الوقف, فهل فيها زكاة ام لا؟ علي وجهين.
 فان وقف وقفا علي مساكين المسلمين وفقراءهم, فلا زكاة عليهم فيما يحصل لهم منه. قال: لان ذلك صار جميعة لجماعة المساكين, فلا اري عليهم فيه صدقة, الا ان يوفق الرجل علي ولده, او علي قوم اغنياء, فتجب الزكاة علي من تبلغ حصته منهم خمسة اوسق فما زاد.
 قال: ومن وقف وقفا علي قوم, وشرط ان من مات منهم رجع نصيبه من الوقف الي ورثة الموقف, كان جاءزا علي من شرط, وكان ما يرجع الي الورثة من ذلك وقفا علي سبله المشروطة.
 ولا اعتراض لاهل الوقف علي من ولاه الموقف امر الوقف اذا كان امينا. ولهم مساءلته عما يحتاجون الي عمله من امر وقفهم, حتي يستوي علمه فيه وعلمهم. قال: ولهم مطالبته بانتساخ كتاب الوقف, لتكون نسخة في ايديهم وثيقة لهم.
 وان كان الموقف جعل للناظر في الوقف اجرا علي قيامه به ونظره, وكان الوقف يحتاج الي اجر امناء وغيرهم, وكلفة النظر فيما جعل للقيم من الاجر علي نظره, فان كان ذلك زاءدا علي قدر اجر مثله, كانت المءنة التي تلزم الامناء وغيرهم عليه مما جعل له, دون ارباب الوقف, حتي يصير الباقي له مقدار اجرة مثله. فان احتيج الي كلفة بعد ذلك كانت من غلة الوقف, الا ان يكون الواقف شرط له ذلك خالصا. وشرط ان ما يلزم من الكلفة للوقف للامناء وغيرهم من جملة غلة الوقف دون ما جعلها للقيم, فيكون ذلك علي ما شرط.



 قال: وان كان الوالي علي الوقف غير امين, ولم يرض به ارباب الوقف لم تنتزع يده, ولكن يجعل الحاكم معه امينا يحتاط علي الوقف ويحفظ غلته.
 ووقف المشاع جاءز, كما يجوز وقف الحاضر, لا فرق بينهما عنده.
 واذا جعل الرجل بيتا من داره مسجدا, فاذن فيه واقام, ودعا الناس الي الصلاة فيه, خرج بذلك عن ملكه, وانقطع ملكه عنه, وصار لله عز وجل, ولم يعد الي ملك من كان له ابدا, قيل له: فان بني في دار مسجدا ونوي ان يصلي فيه حياته, فاذا مات كان ميراثا لورثته؟ قال: لا يجوز ذلك, اذا اذن فيه ودعا الناس للصلاة فيه, خرج عن ملكه, ولم يعد اليه ولا الي ورثته, ولا تاثير للنية في ذلك بعد الاذان والصلاة فيه, قد صار لله عز وجل.
 وكذلك من بني سقاية وجعلها للسبيل, او سبل ارضا وجعلها مقبرة, واذن في الدفن فيها, لم يعد ذلك الي ملكه ابدا.
 قال: ومن غرس في مسجد نخلة كرهت ذلك, فاذا فعل, فثمرتها لمساكين الدرب. وكذلك لو كانت نبقة, اكل ثمرتها مساكين الجيران.
 ويخرج اهل المسجد من عندهم ما يحتاج المسجد من بواري وغيرها, فاما ان وقف علي المسجد نخلا, او حوانيت, فان غلة ذلك بعد عمارته تكون مصورفة الي عمارة المسجد, كما شرط الوقف.
 قال: وما كان من خلقان بواري المسجد تصدق به علي المساكين, انما هو لله عز وجل, فلا ياخذه احد.



  AUTO باب العمري

 ومن اعمر رجلا داره في حياته, كانت له ولورثته من بعده, ولم ترجع الي المعمر الاول ابدا؛ لانها تخرج بذلك عن ملكه, كالوقف. وكذلك الرقبي. وليس كذلك السكني.
 فان قال لرجل: داري لك سكني عمرك او عمري. كان له ارتجاعها ممن جعل له سكناها اي وقت شاء في حياته, فان لم يرتجعها الي ان توفي, فهي لورثته من بعده, موروثة علي الفراءض دون الساكن, والله اعلم.



  AUTO باب الرهن

 قال الله عز وجل: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة:].
 والرهن جاءز في الحاضر والمشاع, والسفر والحضر.
 ولا يصح الرهن الا مقبوضا.
 وضمان الرهن من الراهن ما لم يجن عليه المرتهن, او يفرط في حفظه. فان فعل, فضمانه عليه.
 ونماء الرهن رهن معه, ان كان لا يفسد بالبقاء, وان كان مما يفسد بالبقاء باعه المرتهن, ان كان الراهن جعله وكيلا في البيع, او الحاكم ان لم يكن الراهن جعل ذلك للمرتهن, وكان ثمنه رهنا.
 وولد الامة الرهن الحادث بعد رهنها رهن معها, وكذلك نتاج الماشية.
 وما هلك من الرهن بيد امين, فمن مال الراهن.
 ومن رهن سلعتين صفقة واحدة لم تخرج احداهما من الرهن بقضاء نصف الدين, وكذلك الرهن الواحد يقضي اكثر ما عليه يكون رهنا بما بقي.
 وكذلك لو رهن رجلان دارا لهما عند رجل صفقة واحدة علي الف درهم, ثم جاء احدهما بخمس مءة درهم فاقبضها المرتهن كانت الدار كلها رهنا علي ما بقي, ولم تخرج حصة الدافع من الرهن.



 ولو رهنه عبدا فقتل العبد, فاخذ مولاه قيمته كانت رهنا مكانه. فان جني العبد الرهن جناية تحيط بقيمته, فهي في رقبته. فان فداه المولي, فهو رهن بحاله. وان سلمه بجنايته كان عليه بقدر قيمته تكون رهنا مكانه. فان مات العبد الرهن كان دين المرتهنبقايا في ذمة الراهن, وليس له مطالبته برهن يكون في يده مكانه. فان اعتق المولي العبد الرهن نفذ عتقه, ولزمه ان يجعل بقدر قيمته رهنا مكانه.
 ورهن الشجر دون الارض والولد دون الام, والثمرة دون الاصل جاز.
 ومتي هلك الرهن هلاكا يتعلق ضمانه بالمرتهن, واختلفا في قيمته, كان القول قول المرتهن في القيمة, مع يمينه عند عدم بينة الراهن علي ما يدعيه من القيمة. وان هلك الرهن بغير جناية من المرتهن عليه كان من مال صاحبه, ودين المرتهن باق بحاله, وله المطالبة. فان اختلفا في رهنه, فقال المالك: هووديعة, وقال من هو في يديه: بل هو رهن عندي, كان القول قول المالك مع يمينه, الا ان ياتي الاخر ببينة علي ما يدعيه من الرهن. وكذلك لو اختلفا في قدر ما عليه من الحق, فقال الراهن: رهنته عندك علي مءة. وقال المرتهن: علي مءتين. كان القل قول الراهن مع يمينه عند عدم بينة المرتهن علي ما يدعيه من الزيادة.
 ولا ينتفع المرتهن بشء من الرهن, الا ما كان مركوبا, او محلوبا, فيركب ويحلب بمقدار العلف, بيد ان لا يعجفه, ولا ينهكه بالحلاب والركوب. فان كانت قيمة اللبن اكثر من قدر العلف, كان الفضل للراهن. وان كانت قيمة ذلك اقل من قدر العلف, كان الفضل علي الراهن.
 قال: ولا يحلب ولا يركب الا باذن مالكه.
 وما عدا ذلك من الرهون اذا احتاجت الي مءنة من طعام, او اجرة مخزن, وما في معني ذلك, فعلي الراهن.
 وكفن العبد الرهن اذا مات علي الراهن دون المرتهن.



 وبيع الرهن غير جاءز؛ لانه وثيقة بحق المرتهن, فان اتفقا علي بيعه ليقضيه حقه من ثمنه جاز.
 فان كان الدين مءجلا, فاذن المرتهن للراهن في بيعه قبل محل اجل الدين, فقد خرج بذلك من الرهن, ولا يستحق المطالبة بدينه, الا عند محل اجله.
 ولا يستحق اخذ ثمنه ليكون رهنا في يده, ولا مطالبة الراهن برهن يكون مكانه؛ لان المرتهن اختار اخراجه من الوثيقة, فان شاء الراهن تعجيل قضاء الدين قبل محله كان ذلك له, وكان به متطوعا.
 ولو وكل الراهن المرتهن في بيع الرهن, ان حل الاجل ولم يقضه, كان له بيعه عند محل اجل الدين, اذا امتنع الراهن من الاداء بعد المحل, وقبض حقه من ثمنه. فان لم يوكله في بيعه لم يجز له ان يبيعه, وان حل اجل الدين, الا باذن الراهن او الحاكم. فان وكله ببيعه, ثم فسخ وكالته قبل محل الاجل بغير علمه, كان فسخا صحيحا.
 قال: ولا ينبغي له ان يحتال له ويخدعه, وفيه وجه اخر؛ لانه ليس له فسج الوكالة, ولا اخراجه عنه؛ لان فيه ابطال حقه من التصرف واستيفاء الدين. وقد منع احمد بن حنبل رضي الله عنه من الحيلة في غير موضع من كتبه, والاول هو المنصوص عنه.
 ولو تصدق الراهن بالدار الرهن, او وقفها لم يجز, وكان فعله باطلا. ولو قيل: ان عتق العبد الرهن لا يجوز, كما لم يجز وقف الدار الرهن, كان وجها. ولو رهنه رهنا بدين, وله عنده دين اخر بغير رهن, كان الرهن وثيقة بما رهن به دون غيره, ولم يكن للمرتهن حبسه بالدين الذي لا رهن به.
 ويمنع الراهن من وطء الامة الرهن, فان اقدم علي ذلك اساء, فاذا اتت بولد خرجت من الرهن, ولزمه ان ياتي بقدر قيمتها لتكون رهنا مكانها.
 قال: فان رهنه رهنا واذن له في اعارته واكراءه جاز له ان يعيره ويكريه. والاجرة 
 للراهن رهن مع الاصل.
 ولا يخرج الرهن بالعارية والاجارة من الرهن علي معني قوله. ولو اجره الراهن باذن المرتهن خرج من الرهن في احد الوجهين؛ لان المرتهن حين اذن للراهن بالتصرف فيه يصير مخرجا بذلك عن عقد الرهن. والوجه الثاني: لا يخرج بذلك من الرهن, كما لو اخرجه المرتهن باذن ربه, فيكون الاجر في الموضعين رهنا مع الاصل.



  AUTO باب العارية

 والعارية مضمونة مءداة, تعدي فيها المستعير او لم يتعد, فان اختلفا في قيمتها بعد هلاكها, كان القول في القيمة قول المستعير مع يمينه, الا ان ياتي المعير ببينة علي قدر ما يدعيه من القيمة.
 ومن استعار عارية, واستاذن ربها في رهنها, فاذن له, ثم هلكت في يد المرتهن, كان علي المستعير ضمان قيمتها لربها, ولا ضمان علي المرتهن اذا لم يخت ولم يتعد فيها, ويرجع المرتهن علي المستعير الراهن بدينه, فان هلكت بيد المرتهن هلاكا يتعلق عليه به ضمانها كان المستعير خصمه فيها دون المعير, والمعير خصم المستعير فيها, ولا خصومة بينه وبين المرتهن.



  AUTO باب الوديعة

 والمودع امين, وقوله مقبول في رد الوديعة, وان انكرها ربها, ان كان اودعها بغير بينة قولا واحدا. وان كان اودعها ببينة لم يقبل قوله الا ببينة في الظاهر من قوله.
 والمودع مصدق في هلاكها قولا واحدا اذا هلكت مع متاعه, ولا ضمان عليه فيها الا ان يتعدي, او يخون, او يخالف, او يفرط في حفظها, فيضمن بالتعدي. فان هلكت وحدها من بين متاعه, فهل يضمن ام لا؟ علي روايتين؛ فان كانت عينا, او ورقا فانفق بعضها, ثم رده, ثم هلكت جميعها ضمن قدر ما انفقه منها. فان كانت الوديعة غلة, فخلطها بصحاح, او صحاحا, فخلطها بغلة, لم يضمنها ان هلكت؛ لانها تتميز من ماله.
 ولو اودع الوديعة غيره بغير اذن ربه ضمنها ان هلكت, فان سلمها الي زوجة ربها او غلامه الذي جرت عادته بقبض امواله لم يضمنها. وكذلك لو سلمها المودع الي من جرت عادته بحفظ ماله من خادمه او زوجته ليحرزها فهلكت, فلا ضمان عليه.
 ومن تجر بالوديعة, فقد تعدي, والربح كله لربها, وعليه ضمانها له متي هلكت.
 ومن باع الوديعة اعتدي, وكان بيعه باطلا, وعليه ردها مع وجودها, او ضمان 
 مثلها ان هلكت, او قيمتها عند عدم العين والمثل. وتعتبر القيمة يوم التعدي. فان اختلفا في القيمة, كان القول فيها قول الغارم مع يمينه, عند عدم بينة ربها علي ما يدعيه من قيمتها.
 ولو اودعه ورقا, ثم قال: صرفه لي بعين. ففعل ثم هلكت العين بغير جنايته, لم يضمن؛ لانه امين.
 ولو فرض القاضي علي غاءب فرضا لزوجته وولده, وله وديعة, فامر المودع بدفع ما فرضه من النفقة من الوديعة, ففعل, برء مما يدفعه اليهم, ولم يكن لرب الوديعة مطالبته.



  AUTO باب اللقطة

 ومن وجد لقطة من عين او ورق عرفها في الاسواق علي ابواب المساجد في اوقات الصلوات سنة, فان جاء ربها فوصف عفاصها, ووكاءها, ونقدها, دفعت اليه بغير بينة, وان لم يات ربها بعد تمام الحول كان للاقط التصرف فيها ان شاء بالانفاق لها, وان شاء بالصدقة بشرط الضمان في الموضعين, في الصحيح من قوله.
 وقد لوح في موضع انه اذا انفقها بعد الحول والتعريف لم يضمنها؛ لحديث مطرف بن عبدالله عن عياض بن حمار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة, فقال: " يعرف, ولا يغيب ولا يكتم, فان جاء صاحبها, والا فهو مال الله يءتيه من يشاء".
 والصحيح ان يضمنها؛ لحديث الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن بسر ابن سعيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة, فقال: " عرفها سنة, فان جاء باغيها, فادها اليه". وهذا الحيث اولي؛ لان حديث عياض بن حمار ليس فيه بيان مدة التعريف, ولا فيه ايضا بيان سقوط الضمان عن الملتقط بعد الانفاق لها, فهو اولي.
 فمتي جاء ربها وقد انفقها المتلقط كان عليه غرامة مثلها. وان كان قد تصدق بها, خير ربها بين غرامتها له وبين الاجر, فكان له ما اختار منهما.



 وعلي من وجد لقطة ان يشهد عليها ذوي عدل ولا يكتم, فان فعل فهلكت من يده قبل تمام الحول او بعد ذلك قبل تصرفه فيها من غير تعد منه, لم يضمنها قولا واحدا. وان لم يشهد حين وجدها, لكنه عرفها, واظهر التعريف, فهل يضمنها ام لا؟ علي روايتين.
 فان كانت اللقطة عروضا, فهل حكمها حكم العين والورق في تعريف السنة, وجواز التصرف فيها بعد ذلك ام لا؟ علي روايتين؛ احداهما: ان حكمها حكم العين والورق. والرواية الاخري: ان حكم لقطة العروض بخلاف لقطة العين والورق في التعريف.
 وعلي من التقط عروضا ان يعرفها ابدا, ولا يباح له التصرف فيها قبل الحول ولا بعده. قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الدراهم والدنانير: "هي له بعد سنة" وهذا المتاع يعرفه. قال: فلم يجعل له التصرف بعد الحول, كما جعل ذلك في العين والورق. والاول اظهر.
 واختلف قوله فيمن وجد عروضا هل يبيعها بعد السنة والتعريف, ويتصدق بثمنها ام لا؟ علي روايتين؛ قال في احداهما: يبيعه ويتصدق بثمنه, بشرط الضمان علي ما بينا. وقال في الاخري لا يبيعه, ويعرفه ابدا. هذا اذا كان لا يفسد علي البقاء. فان كان مما يفسد بالبقاء, وخاف هلاكه باعه. وهل يتصدق بثمنه ام لا؟ علي روايتين كما ذكرنا.
 وقد منع احمد رضي الله عنه في موضع, من الصدقة باللقطة, سواء كانت عينا, او ورقا, او عروضا, فقال: كيف يتصدق بمال ليس له؟!
 ولا زكاة علي الملتقط في اللقطة في زمان لزوم التعريف لها, وكونه ممنوعا من التصرف فيها, فاذا جاز الحول من حين التقطها وابحناه التصرف فيها 
 استقبل حينءذ بها حولا, ثم زكاها. فان جاء ربها فوصفها واخذها كان عليه ان يزكيها للحول الذي كان الملتقط ممنوعا منها. وقيل عنه: لا زكاة عليه فيها لما مضي؛ لانها كانت في معني المال التوي.
 ولا ياخذ ضالة الابل, ولا ضالة البقر؛ لحديث زيد الجهني ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة, فذكر الحديث الي ان قال: يا رسول الله, فضالة الابل؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت عيناه, او احمر وجهه, ثم قال: "ما لك ولها؟ معها حذاءها وسقاءها حتي يلقاها ربها".
 وياخذ ضالة الغنم, وعليه تعريفها سنة؛ فان جاء ربها سلمها اليه. فان اقدم علي اخذ الابل والبقر اساء, ولزمه تعريفها سنة ودفعها الي ربها من جاء فوصفها.
 ومن وجد شاة بمهلكة من الارض لم يملكها باخذه لها, وكانت لقطة, وعليه تعريفها سنة. قال: والحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ضالة الغنم: "هي لك, او لاخيك, او للذءب" فقد لا تكون للذءب. وكذلك لا تكون لك, عرفها سنة, فان جاء صاحبها ردها عليه, والا فهي لك. وقد جاء في الحديث في ضالة الشاة عند قوله: "او للذءب": "واجمعها حتي ياتيها باغيها" رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 فان وجد ضالة من غنم او غيرها, فانفق عليها محتسبا, ثم جاء ربها, فهل له مطالبته بما انفق عليها ام لا؟ علي روايتين. وان كان غير متطوع بالنفقة كان له الرجوع بما انفق, اذا لم يتعد, وانفق عليها نفقة مثلها.
 وما نتجت الشاة, او الناقة, او البقرة, وهي في يده قبل الحول او بعده كان ولدها لربها معها متي حضر.
 قال احمد رضي الله عنه: طيرة سقطت عند قوم فاصطادوها, وفرخت عندهم, 
 ثم جاء ربها, فعليهم ردها, ورد فراخها معها الي ربها. فجعل الولد لمالك الام.
 وحكم لقطة الحرم, كحكم اللقطة في الحل في التعريف علي ما بينا.
 ومن التقط لقطة في ارض العدو او من اموالهم طرحها في المقسم, وكانت كمال الغنيمة؛ لانه بقوة جيش المسلمين صار الي بلاد العدو. فان وجد لقطة لا يعلم هل هي من مال مسلم او كافر, فهي لقطة, عليه تعريفها سنة كما ذكرنا.
 واختلف قوله في الرجل يبتاع الشاة, فيجد في بطنها عينا او ورقا في روايتين: قال في احداهما : لقطة يعرفها حولا. وقال في الاخري: هي لرب الشاة الباءع لها, فليردها اليه.
 فان ابتاع سمكة فوجد في بطنها درة, فالدرة للصياد. فان وجد في بطنها عينا او ورقا, كانت لقطة. فان اصطاد سمكة فوجد في بطنها درة او ما يكون البحر معدن له, كان ذلك له, فان كانت عينا, او ورقا, او ما ليس البحر له معدنا, كان ذلك لقطة, والسمكة له.
 ولو وثبت سمكة من البحر فسقطت في حجر رجل جالس في السفينة كانت له دون رب السفينة. فان سقطت في السفينة كانت لربها دون الراكب.
 ولو نصب رجل شركا, فوقع فيه صيد وثبت فيه, ولم يقلعه ويذهب به, فادركه غير صاحب الشرك, لم يكن له اخذه. فان اخذه, لزمه رده الي صاحب الشرك؛ لانه قد ملكه بذلك, فهو كصاحب السفينة.
 فان طرح شبكته في الماء فوقعت فيها السمكة فقطعت الحبل, وذهبت بالشبكة في الماء, فاصابها غير ربها, كانت السمكة لمن اصابها, والشبكة لقطة, وانما كان ذلك؛ لان صاحب الشبكة لم يحز السمكة, وصاحب الشرك اثبت الصيد وحازه. وكذلك لو قلع الشرك وطار به فاصاده غير رب الشرك كان له, وكان الشرك لقطة.
 فان وجد مملوك لقطة فاستهلكها قبل الحول كانت جناية, وهي في رقبته متي 
 جاء ربها فوصفها , وعلي سيده ان يعرفها لربها او يسلم العبد بها. وان عرفها حولا ثم انفقها ثم جاء ربها, كانت في ذمته يتبع بها اذا عتق, ولا تكون في رقبته, ولا يلزم مولاه ان يفديه ها هنا؛ لانه لم يتعد. وهل يلزم ها هنا مدعي اللقطة علي العبد ان يقيم عليه بلقطها البينة انه التقطها ام لا؟ علي وجهين؛ اوجههما: تلزمه؛ لان اقرار العبد لا يجوز فيما يتعلق برقبته.
 ومن احيا دابة رجل قد تركها بفلاة مهلكة من الارض عند اياسه منها, فقام عليها الذي اصابها وعلفها حتي قويت, كانت لمن احياها دون ربها, ويتوجه ان يكون له ما انفق عليها, وتكون الدابة لربها, كما قال فيمن وجد الشاة بمهلكة من الارض, وقد قال فيمن اسلم غلامه للموت وتركه فاحياه رجل: ان الغلام لربه, ولمن احياه ما انفق عليه.
 ومن وجد لقطة لها قيمة كثيرة او يسيرة, كان ممنوعا منها قبل الحول, وعليه تعريفها حولا, ثم له التصرف فيها بشرط الضمان علي ما بينا, الا ان يجد ما لا قيمة له, كالخرقة والكسرة والتمرة, فلا يلزمه تعريف ذلك, ولو تناوله واكله في الحال, قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للذي اصاب التمرة واكلها: "لو لم تاتها لاتتك", فجعلها عليه الصلاة والسلام رزقا لواجدها.
 ومن اتلف ما لا يكال ولا يوزن, فعليه مثله ان وجد المثل, او قيمته يوم استهلكه عند عدم المثل. وقيل: ليس عليه مثله, وعليه قيمته.
 فاما ان كان مكيلا او موزونا, فعليه مثله اذا استهلكه قولا واحدا, فان عدم المثل فعليه قيمته.



  AUTO باب اللقيط

 واللقيط حر, ينفق عليه الامام من بيت المال, وميراثه في بيت المال لجماعة المسلمين.
 وهو مسلم.
 فان ادعاه مسلم وكافر, فعلي وجهين:
 احدهما: انه مسلم بحكم الدار, فلا يلتفت الي دعوي الكافر, الا ببينة عادلة من المسلمين.
 والوجه الاخر: انه يري القافة, فيلحق بمن الحقوه به منهما.



  AUTO باب الغصب

 الغاصب ظالم معتد ضامن لما غصب. فان رد ذلك بعينه, فلا شء عليه غيره, الا ان يكون لمثله اجرة, فيلزمه اجرة مثله لمدة كونه في يده, انتفع به او لم ينتفع.
 فان استعمله فاخلقه لزمه مع اجرته ما نقص من قيمته, فان كانت له قيمة يوم غصبه, فنقصت في يده, ثم رده, فعليه رد ما نقص من قيمته. وقيل عنه: ان لم يتغير في عينه, وانما نقصت قيمته لنقصان السعر, رده كما غصبه, ولم يلزمه رد نقصان القيمة معه.
 فان كان حيوانا, فزاد عند الغاصب في يده, او زادت قيمته عنده, رده زاءدا. فان زادت قيمته في يده بزيادة في بدنه, او بتعلم صناعة, ثم نقصت قيمته في يد الغاصب بنقصان بدنه, او بنسيان تعلمه, رده ورد ما نقص من قيمته. وقيل عنه : اذا رده بعينه لم يلزمه غير ذلك. فان كان استغله, رده ورد غلته معه قولا واحدا.
 فان اغتصب امة, وقيمتها يوم الغصب الف, فزادت قيمتها في يده حتي بلغت الفين, ثم ماتت في يد الغاصب, اخذ بالفين.
 فان كانت ارضا فزرعها الغاصب, ثم ادركها ربها والزرع فيها, فهي والزرع له, وعلي ربها ان يرد علي الغاصب ما انفق علي الزرع. وان لم يكن الزرع قاءما فيها, فله الارض واجرة مثلها علي الغاصب.
 وان كان الغاصب غرسها, فليس لعرق ظالم حق, ويءخذ بقلع غرسه منها. فان نقصها القلع عما كانت عليه قبله كان عليه مع الاجر ما نقصها. فان اصطلحا 
 علي ترك الغرس فيها, واعطاه الغاصب قيمته, كان له قيمة الغرس مقلوعا.
 فان كان الغاصب باعها ممن غرسها, والمشتري غير عالم بالغصب, ثم استحقت, كان للمشتري قيمة غرسها, غير مقولع؛ لانه غير متعد, ولا اجرة عليه لمدة كونها في يده. ولا يلزمه رد ما حصل له من غلتها, ولرب الارض قلع الغرس من ارضه, واجرة مثلها علي الغاصب الي يوم رجعت الي ربها, وان كان قلع الغرس نقصها, كان له مع الاجر ما نقصها القلع. وان كان الغاصب بني فيها بناء امر بقلع بناءه, وردها واجرة مثلها. فان كانت حين بناءها اجرها, كان الاجر بين الغاصب ورب الارض نصفين.
 ومن غصب ماشية فنتجت عنده فهي وولدها لربها. فان هلكت او ولدها في يده بفعله, او بغير فعله ضمن قيمة الهالك.
 وان كانت امة فوطءها الغاصب, كان عليه عقرها, وعليه الحد. فان اتت بولد كان رقيقا لسيدها معها. وان كان الغاصب باعها فاولدها المشتري, ثم ردت الي ربها, كان له قيمة ولدها يوم يحكم له بها علي ابيهم, فهم احرار, ويرجع المشتري علي الغاصب بما يغرمه من قيمة ولده, وبما اخذ من الثمن.
 فان اغتصب امة فوطءها زني حتي قتلها بالوطء, كان عليه الحد, وعليه قيمتها لسيدها.
 ومن اغتصب مالا وتجر به, فربحه لرب المال يرده معه.
 ومن اغتصب ساجة فبني عليها حاءطا, او جعلها في سفينة, قلعت من الحاءط او السفينة, وان استهدمها بالقلع ان اختار ذلك ربها.
 فان اغتصب حديدا فعمله سيوفا او سكاكين, ثم رده, اعطي ما لزمه من النفقة عليه للصنعة.



 فان اغتصب خيطا وخاط به جرحه, لم يءمر بفتق الجرح واخراج الخيط منه, والزم قيمة الخيط, ولم يعرض للتلف.
 ومن اغتصب حرة فوطءها, فان كانت بكرا؛ فعليه عقرها والحد قولا واحدا. وان كانت ثيبا؛ فعليه الحد قولا واحدا. وفي وجوب العقر روايتان.
 ورد المظالم واجب. قمن رد مظلمة علي ربها, وبين له انها المظلمة التي كانت له عنده, برء منها قولا واحدا. وان تاب برء من الاثم ايضا. فان ردها الي ربها علي طريق الصلة والهدية ولم يعلمه انها المظلمة, فهل يبرا منها ام لا؟ علي روايتين؛ اظهرهما: انه لا يبرا منها حتي يبينها له, ويقول: هذه مظلمتك كانت لك عندي. وكذلك ان كانت المظلمة تتعلق بغير المال, فاستحله منها بعد ان بينها له, برء اذا حلله المظلوم, فان قال: لك عندي مظلمة فحللني منها. ولم يبينها له, ففعل, فهل يبرا منها ام لا؟ علي روايتين.
 فاما حقوق الله تعالي, فانها تسقط بالتوبة النصوح, وهي التي يعتقد في حال التوبة ان لا يعود في الذنب ابدا: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود:].
 وقال احمد رضي الله عنه فيمن كان عليه مظلمة تتعلق بحقوق الله عز وجل: اذا حج وصلي وتصدق رجوت له. قال الله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} [التوبة:].
 قال: فان اغتصب مالا من رجل, ثم اداه الي ورثة المغصوب منه بعد وفاته, برء منه, ولم يبرا من اثم الغصب.
 ولو مات الغاصب قبل رد المظلمة, فقال وارثه للمغصوب: هي لك علي وحلله منها. ففعل, فهل يبرا الغاصب منها قبل ان يقبضها المغصوب من الوارث ام لا؟ علي الوجهين.
 وتوبة الربا: ان ياخذ راس ماله, ويرد الفضل الذي كان بينه وبين صاحبه.



  AUTO باب المفلس

 روي ابو بكر بن محمد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وصلم قال: "ايما رجل افلس فادرك رجل متاعه بعينه عنده, فهو احق به من غيره".
 وروي الزهري عن ابي بكر بن عبدالرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال فيه: " فان كان قضاه من ثمنها شيءا, فما بقي فهو اسوة الغرماء, وايما رجل هلك وعنده متاع امرء بعينه, قبض منه شيءا او لم يقبض, فهو اسوة الغرماء".
 ولا يختلف قول احمد رضي الله عنه فيمن باع سلعة, ولم يقبض من ثمنها شيءا, ثم افلس المشتري, فوجد الباءع سلعته بعينها, لم يحدث المشتري بها حدثا, فان الباءع احق بها من جميع الغرماء.
 وكذلك لو كان باعها بثمن مءجل, فافلس المشتري قبل محل الاجل, كان الباءع احق بها, وله اخذها في الحال. وسواء كانت السلعة قد زادت قيمتها او نقصت.
 وان كان الباءع قد قبض بعض ثمنها لم يكن له اخذها, وكان اسوة الغرماء, كما جاء في الحديث. وكذلك لو وجد الباءع بعض سلعته لم يكن له اخذه, قبض من ثمنها شيءا او لم يقبض, وكان اسوة الغرماء.
 قال: ولو باعه ثلاثين ثوبا, ثم افلس المشتري فوجد الباءع عنده خمسة عشر ثوبا, لم يكن له اخذها, وكان اسوة الغرماء.
 فان باعه ثوبا فصبغه المشتري صبغا لا ينقلع منه, او احدث فيه صنعة او غيره عما كان عليه, ثم افلس, كان الباءع اسوة الغرماء.



 فان مات المشتري المفلس, فوجد الباءع سلعته بعينها, لم يكن له اخذها سواء كان قبض بعض ثمنها او لم يقبض منه شيءا, وكان اسوة الغرماء؛ لانها انتقلت بالموت الي ورثة المفلس.
 فان باعه جارية ثيبا, فوطءها المشتري, ثم افلس, فوجدها الباءع ولم يكن قبض من ثمنها شيءا, فهل له اخذها دون الغرماء, ام يكون فيها اسوء الغرماء؟ علي وجهين؛ احدهما: ليس له اخذها, وهو اسوة الغرماء. والوجه الثاني: ان الوطء, كالخدمة؛ لانه لم ينقصها عما كانت عليه قبله, فله اخذها؛ اذ هو احق بها من جميع الغرماء.
 فان كانت بكرا فافتضها المشتري, ثم افلس, فالباءع اسوة الغرماء وجها واحدا؛ لانه لم يصبها كما كانت حين باعها. وقد جعل احمد بن حنبل رضي الله عنه امر البكر اغلظ من امر الثيب.
 قال: فان باعه امة, فولدت عنده, او دابة, فنتجت عنده, ثم افلس المشتري, كان الباءع احق بها وبولدها من جميع الغرماء؛ لانها ماله, وقد استحقها. وهذا صحيح, وهو محمول عليه اذا كان ابتاعها حاملا؛ لان الولد حادث في ملك الباءع داخل تحت العقد. فاما ان كان المشتري ابتاعها غير حامل ثم زوجها, فاتت بولد, فليس للباءع اخذها, ولا اخذ ولدها, وهو اسوة الغرماء.
 وقد يتوجه: ان كان باعها ثيبا غير حامل, ثم اتت بولد في ملك المشتري من زوج, ثم افلس, ان يكون الباءع احق بها, ويكون الولد للمشتري, كما قلنا في نتاج الماشية, وغلة الارض الحادثة في ملك المشتري, اذا استحقت انها للمشتري بضمانه. والاول اظهر واصح.
 فان ابتاع امة فهزلت عنده, او دابة فعجفت ونقصت قيمتها, او سمنت عنده, فزادت قيمتها, ثم افلس, فالباءع احق بها؛ لانها عين ماله. وقال بعض اصحابنا:



 ان كانت السلعة متزيدة بما لا تنفصل زيادتها, كان الباءع فيها اسوة الغرماء.
 ولا يختلف قوله: ان تصرف المفلس في امواله قبل ايقافه وحجر الحاكم عليه بالبيع, والهبة, والعتق, والصدقة جاءز ماض, وتصرفه في امواله بعد حجر الحاكم عليه, بالهبة, والعطية, والصدقة, باطل قولا واحدا, وفي عتقه في هذا الحال روايتان؛ احداهما: عتقه ماض؛ لانه استهلاك. والرواية الاخري: عتقه باطل؛ لان فيه اتلاف حقوق الغرماء, فلا يجوز.
 فان كثر غرماء المفلس, ولم يف ماله بما عليه, فض ماله بين غرماءه بالحصص.
 واقراره قبل الحجر عليه وبعده للاجانب, جاءز لازم. فان كان عليه دين ببينة, ثم اقر بعد الافلاس بدين لاجنبي لزمه اقراره, وبدا بقضاء دين البينة, ثم بالذي اقر به.
 فان تقاعد بحقوق الناس, فاختاروا حبسه حبس لهم. فان امتنع من الخروج اليهم من حقوقهم, باع الحاكم عليه ما يثبت عنده من امواله, وقسم الثمن بين غرماءه.
 قال: ويبيع عليه ساءر امواله وعقاره, الا المسكن الذي لا غني به عنه, وما يواريه من كسوة, او كان شيخا كبيرا او مكفوفا. وله خادم لا غني به عن خدمته لم يبعه عليه.
 قال: ويدع له بلاغا من القوت. وان له عيال ترك لهم قوتا.
 واختلف قوله: هل للحاكم ان يشفع للمفلس حتي يضع عنه الغرماء بعض حقوقهم ام لا؟ علي روايتين؛ اجاز ذلك في احداهما, لحديث كعب بن مالك الذي يرويه الزهري عن عبدالله بن كعب: ان كعب بن مالك اخبره انه تقاضي ابن ابي حدرد شيءا كان له عليه في المسجد, فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته, فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته, ونادي: "يا كعب". قال:



 لبيك يا رسول الله, فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ان ضع الشطر من دينك. قال كعب: قد فعلت يا رسول الله. قال عليه الصلاة والسلام: "قم فاعطه". ومنع منه في الرواية الاخري, وقال: ذلك حكم من النبي صلي الله عليه وسلم وليس ذلك لغيره. فاما ان كان علي وجه المسالة, فلا باس.
 واختلف قوله في المفلس اذا كان صانعا يقدر علي كسب اكثر من مءنته, هل يءجره الحاكم اذا لم يبق له مال, ويقضي فاضل اجرته بعد مءنته علي غرماءه ام لا؟ علي روايتين؛ اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري, وقال: اذا قسم ماله بين غرماءه, فليس عليه اكثر من ذلك.
 واذا وضح امر المفلس, ولم يبق له مال, لم يجز حبسه, ولا تعدي الحاكم عليه. ومن عامله بعد ظهور افلاسه, فهو المتلف لماله, ولا تحل ديونه المنجمة ولا المءجلة بالافلاس. وكذلك لا يحل ما عليه من دين منجم او مءجل بالافلاس. ويحل ما عليه من الديون بموته.
 وان كانت له سلعة مرهونة كان المتهن احق بها من جميع الغرماء حتي يستوفي ماله عليها. ثم ان فضل من ثمنها شء كان للغرماء.
 وكذلك ان كان له دار فاجرها ثم افلس, كان المستاجر احق بالتصرف فيها مدة الغجارة.
 ولو اذن لعبده في التجارة, فادان دينا, فعتقه, كان علي المولي جميع ما ادان العبد في احدي الروايتين. وان لم يكن ماذونا, كان علي العبد, وادي عن سيده جميع الدين.
 فان افلس العبد الماذون له, ولم يعتقه المولي, كان عليه جميع ما ادان العبد, وقيل عنه: لا يلزمه من الدين الا بقدر قيمة العبد او يسلمه للغرماء.



 واقرار العبد الماذون جاءز. اقرار غير الماذون لا يجوز, وتكون في ذمته, يتبع بها اذا عتق.



  AUTO باب الصلح

 والصلح جاءز بين المسلمين, الا صلحا احل حراما او حرم حلال. كذلك روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما, او حرم حلالا.
 والصلح علي الاقرار, هضم للحق, والزام الذمة ما ليس عليها, فان تطوع المقر له باسقاط بعض حقه علي طريق الترك بطيبة من نفسه, او التزم المنكر بعض ما ادعي عليه بطيبة من نفسه, جاز في الوجهين, غير ان ذلك ليس بصلح, ولا هو من

  AUTO باب الصلح

 بسبيل. فان الزم المقر له ترك بعض حقه, فتركه عن غير طيبة من نفسه, او الزم المنكر بعض الدعوي بغير طيبة من نفسه, لم يطب ذلك للاخذ في الوجهين جميعا.
 فاما الصلح الجاءز؛ فهو صلح الورثة للزوجة من صداقها الذي لا بينة لها به, ولا علم للورثة بمبلغه, فيصح الصلح فيه لتخليص الميت. وكذلك الرجلان يكون بينهما المعاملة والحساب الذي قد مضي عليه الزمان الطويل, ولا علم لكل واحد منهما بما عليه لصاحبه, فيجوز الصلح بينهما.
 وكذلك من كان عليه حق لا علم له بقدره جاز ان يصالح عليه. وسواء كان صاحب الحق يعلم قدر حقه ولا بينة له به, او لا علم له بقدره.
 ويقول القابض: ان كان قد بقي لي عليك حق, فانت منه في حل. ويقول الدافع: ان كنت اخذت مني اكثر من حقك, فانت منه في حل.
 والصلح جاءز بالنقد والنسيءة.



 ويجوز اخذ الكفيل والضمين والرهن بالصلح, فان اعطاه ضمينا بالف, فصالح الضمين صاحب الحق علي بعض الالف, وابراه من باقيه, لم يكن للضمين ان يرجع علي المضمون, الا بقدر ما وقع الصلح عليه.
 ومتي اختلفا في قدر الصلح, ولا بينة لواحد منهما, بطل, وعاد الي اصل الخصومة والدعوي.
 ولو غصب رجل ارضا, وفع الي ربها بعض ثمنها صلحا, واشهد عليه بذلك, والشهود يعلمون ذلك ويعرفون الحال, لم تسعهم اقامة الشهادة للغاصب بالارض, وكذلك لو علموا علي رجل حقا لرجل قد جحده اياه, ثم صالحه علي بعضه واشهدهم علي البراءة, لم تحل لهم اثامة الشهادة بالابراء, مع علمهم ببقاء شء من الحق في ذمة المبرا.
 قال: ولو صالحه علي الف درهم, ولم يقل: صحاحا او مكسرة ثم اختلفا, قضي بينهما بها الفا صحاحا, الا ان يتواضعا علي شء فيلزم ذلك.
 ومن صالح علي شء رضيه وطابت به نفسه, لم يحل له الرجوع فيه, ولزمه امضاءه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب في النكاح, والطلاق,
 والرجعة, والظهار, والايلاء
 واللعان, والخلع, والرضاع

 .
 قال الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية [النساء: ].
 فالنكاح مرغب فيه, واختلفت الرواية عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه: هل هو واجب علي القادر المستطيع له, ام مسنون؟ علي روايتين؛ اظهرهما: وجوبه.
 ولا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل. فان عدم الولي فيه, فالنكاح باطل. وان عدم الشهود في العقد, فلا نكاح.
 ولا ولاية لفاسق ولا بدعي ولا معلن ببدعته, وان عقدا لم يصح النكاح.
 ولا تجوز شهادة الفساق في النكاح, ولا ينعقد لحضورهم.
 ومن زوج معتزليا, او جهميا, او قدريا, او حروريا, فرق بينه وبين المراة.
 ومن سب السلف من الروافض, فليس بكفء, ولا يزوج.
 وشارب الخمر ليس بكفء, ولا يزوج, سكر منها ام لم يسكر. وكذلك من سكر من خمر او غيرها من المسكر, لم يكن كفءا.
 ومن رمي عاءشة رضي الله عنها بما براها الله عنه, مرق من الدين, ولم ينعقد له نكاح علي مسلمة, الا ان يتوب وتظهر توبته.
 ومن شرب مسكرا قد اختلف فيه, ولم يسكر, كرهنا ان يزوج. فان زوج لم يفرق 
 بينهما في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: ليس بكفء ايضا.
 والكفاءة عنده معتبرة في النكاح. والكفء: ذو الدين والمنصب, فقريش بعضها لبعض اكفاء, والعرب بعضها لبعض اكفاء, والناس اكفاء بعضهم لبعض الا حاءك, او حجام. وغير قريش ليس باكفاء لقريش. فان تزوج من ليس بقرشي بقرشية, فرق بينهما في الصحيح من مذهبه. وقيل عنه: لا يفرق. والاول اظهر عنه, واصح علي اصله.
 واقل الصداق ما اتفق عليه الزوجان من حلال, له قيمة صحيحة, وان قل.
 وللاب انكاح اولاده الصغار الذكور والاناث, ولا خيار لهم اذا بلغوا, وليس ذلك لغير الاب.
 واختلف قوله في الاب يزوج ابنته البالغ البكر بغير اذنها علي ثلاث روايات: قال في احداهن: النكاح صحيح جاءز عليها, وان كرهت. وقال في الاخري: ان النكاح موقوف علي اجازتها, فان اجازته صح, وان ردته بطل. وقال في الثالثة: لا يجوز عقد الاب عليها الا باذنها.
 وفي تزويج غير الاب من العصبات للصغيرة روايتان: احداهما: النكاح باطل. والاخري: هو موقوف, فاذا بلغت تسع سنين فاجازته جاز, وان ردته بطل. فان مات احدهما قبل الاجازة او الرد ورثه صاحبه علي هذه الرواية.
 فان زوج اجنبي ليس من العصبات صغير, كان النكاح باطلا من اصله قولا واحدا, ايهما مات لم يرثه الاخر.
 فان زوج رجل من العصبات كبيرة بغير اذنها, ولا ولي لها اقرب منه, كان فيها وجهان: احدهما: النكاح باطل. والاخر: هوموقوف علي اجازتها وردها.
 والوصي كالاب يزوج في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري قال: النكاح الي الاولياء, وليس ذلك للاوصياء. فان زوج الوصي لم يجز.



 واذن البكر الصمات, ولا يزوج الثيب ابوها, ولا غيره حتي تاذن بالكلام.
 ومتي عقدت امراة نكاحها علي نفسها كان باطلا, ولا تلحقه الاجازة من جهة الولي وان اجازه.
 ومتي زوج الاب ابنته الصغيرة بدون صداق مثلها ثبت النكاح, ولم يكن لها الا المسمي . فان زوج غير الاب من الاولياء ونقص لها عن مهر مثلها فلم ترض به, ثبت النكاح, وكان لها مطالبة الزوج بتمام مهر مثلها.
 ولا يزوج المراة الا ولي عصبة. فان لم يكن لها ولي من عصباتها زوجها الحاكم, او من يوليه الحاكم ذلك باذنها.
 وللحاكم ان يزوج الصغيرة التي لها تسع سنين فصاعدا باذنها, اذا كان في ذلك نظر لها.
 واحق الناس بانكاح المراة الحرة ابوها ثم ابنها. واختلف قوله في الجد للاب والاخر اذا اجتمعا, فقيل عنه: الجد اولي بانكاحها. وقيل عنه: الاخ اولي. واذا اجتمع الاخ للابوين والاخ للاب كان الاخ للابوين اولي. فان زوج الاخ للاب لم يفسخ النكاح وثبت.
 وابن الاخ اولي من العم, والعم اولي من ابن العم ومن عم الاب. والجد اولي من ابن الاخ واولي من العم ومن ابن العم. ومن عم الاب, ثم اقرب العصبة.
 ومن لم يكن من العصبات, وكان من ذوي الارحام, فليس بولي.
 ومتي زوج الولي الابعد مع القدرة علي الولي الادني, كان النكاح باطلا.
 واذا اذن الوليان احدهما قبل الاخر ثبت النكاح الاول, وبطل الثاني. فان كان الثاني دخل بها نزل عنها بغير طلاق, وكان عليه المهر بما استحل منها, وهي زوجة الاول. ولا يطءها الاول حتي تنقضي عدتها من وطء الثاني. فان اتت بولد لحق بالثاني. فان جهل اولهما نكاحا بطل النكاحان جميعا. وقيل عنه: يقرع 
 بينهما, فمن قرع صاحبه فهي له, والاول عنه اظهر واصح.
 ومن تزوج اختين في عقدين بطل نكاح التي بها وقع الجمع بينهما, وهي الثانية. فان جهل اولاهما نكاحا بطل النكاحان, ونزل عنهما. ثم هو المخير في العقد علي ايتهما شاء باذنها. وكذلك لو تزوجهما في عقد واحد بطلا جميعا. وقيل عنه: ان تزوج اختين في عقدين, وجهل اولاهما نكاحا اقرع بينهما. والاول اصح.
 واذا عضلها الاقرب من عصباتها, فهل للابعد ان يزوجها ام لا. علي روايتين: احداهما: يزوجها, ولا ولاية معه للحاكم. والرواية الاخري: لا يزوجها الابعد, ويزوجها الحاكم.
 فان كان الاقرب من عصباتها طفلا, او غاءبا غيبة منقطعة زوجها الابعد من عصباتها بولاء واذن. وان لم يكن لها عصبة سوي الغاءب او الطفل زوجها الحاكم باذنها.
 ولم يختلف قوله في المراة تزوج نفسها بغير شهود ان النكاح باطل.
 واختلف قوله: هل لها ان تتزوج, وان لم ينزل هذا الزوج عنها, ولا فرق بينهما حاكم ام لا. علي روايتين: قال في احداهما: ليست له بامراة! كيف يخلي سبيلها؟ وقال في الاخري: لا تتزوج حتي يطلقها او يفرق حاكم بينهما. ولم يختلف قوله: انهما ان ماتا قبل التفريق بينهما لم يتوارثا.
 فاما المراة تزوج نفسها بغير ولي بحضرة شهود, فلا يختلف قوله انها لا تتزوج الا ان يطلقها هذا, او يفرق بينهما حاكم, مع قوله: ان النكاح فاسد.
 وللسيد ان يزوج عبده, وامته, وام ولده بحق الملك. وله ان يزوج معتقته التي 
 لا ولي لها من عصباتها بالولاء. وله ان يزوج اماءه بغير اذنهن, ولا يزوج عبده الا باذنه. فان فعل لم يجز العقد عليه. فان رضي العبد به بعد العقد فهل يصح, ام يحتاج الي استءناف عقد باذنه ام لا؟ علي وجهين.
 وللمراة ان تزوج امتها ومعتقتها التي لا عصبة لها في احدي الروايتين. وفي الاخري قال: تامر من يزوجها؛ فان النساء لا يلين عقود الانكحة.
 قال: ولو ولت امرها رجلا فزوجها بحضرة شهود, ثم مات الزوج, اعتدت عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا, وتوارثا علي هذه الرواية.
 وكذلك من زوجت نفسها بحضرة شهود, فان طلقها في هذا النكاح وهو مريض ثم مات, فان بعض الناس قال: لا ترث.
 والنكاح في العدة لا يجوز.
 ومن تزوج امراة في عدتها نزل عنها بغير طلاق, ولا مهر لها ان لم يكن دخل بها. فاذا انقضت عدتها جاز له ان يتزوجها باذنها علي شروط النكاح الصحيح قولا واحدا. وان كان دخل بها وهو جاهل بحالها او جاهل بالتحريم ادب فنزل عنها, ولها المهر بما استحل من فرجها. وعليها ان تقضي تمام عدة الاول. وتقضي عدة كاملة من الثاني. فاذا قضت العدتين جميعا, فهل تحل للثاني بعقد جديد ام لا؟ علي روايتين:
 احداهما: لا تحل له, وقد صارت من المحرمات علي التابيد, كتحريم ذوات المحارم, وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والرواية الاخري: انه يكون خاطبا من الخطاب, وتحل له بعقد جديد, وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.



 ومن اراد ان يتزوج امراة هو وليها امر من يزوجه بها باذنها, كما فعل المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
 ومن طلق في نكاح مختلف فيه وقع طلاقه قولا واحدا. فان طلق في نكاح متفق علي بطلانه, كالنكاح في العدة, والعقد علي الاخت الثانية والاولي تحته, لم يقع طلاقه في الصحيح من القول عنه. وقيل عنه: احتاط واجيز طلاقه. والاول اصح عنه واظهر له.
 ومن تزوج علي مال بغير عينه, ثم ساق اليها مالا مغصوبا ثبت النكاح قولا واحدا, وعليه رد الغصب او مثله.
 فان تزوجها علي عين المال المغصوب, او علي محرم بعينه, كالخمر والخنزير فعلي روايتين: احداهما: النكاح باطل, كالشغار, والرواية الاخري: النكاح ثابت, ولها مهر مثلها ان دخل بها, او المتعة ان طلقها قبل الدخول بها؛ لانها في معني من لم يسم لها مهرا.
 فان تزوجها علي تعليمها سورة من القران ثبت النكاح قولا واحدا. وهل يكون القران مهرا ام لا؟ علي روايتين: احداهما: لا يكون مهرا, ولها مهر مثلها ان دخل بها, او المتعة ان طلقها قبل الدخول. والرواية الاخري: يكون ذلك مهرا صحيحا. فان طلقها قبل الدخول بها رجع عليها بنصف اجر من يعلم تلك السورة ان كان قد لقنها هي وحفظتها. فان لم يكن علمها رجعت عليه بنصف اجر من يعلمها.
 فان تزوجها علي عبد بعينه فاستحق, او كان حرا ثبت النكاح وكان لها قيمة العبد. وعلي هذه الرواية يجب اذا تزوجها علي مال مغصوب ان يستحق عليه مثله, وان يستحق المثل بعد الدخول, والمتعة قبله اذا كان الصداق محرما 
 لا قيمة له.
 فان تزوجها علي عبد من عبيده بغير عينه كان لها اوسطهم الا ان يشاء ان يعطيها الافضل. فان تزوجها علي حكمها, فاسقطت مهرها كان لها مهر مثلها.
 فان تزوجها علي عبدين فخرج احدهما حرا فعلي روايتين: احداهما: لها قيمة العبدين جميعا. والرواية الاخري: لها قيمة الحر منهما, والاخر ملك لها.
 ولو تزوجها علي دار علي ان ذرعها الف ذراع, فكانت تسع مءة ذراع, فهي بالخيار بين ان تاخذ الدار, ولا شء لها غيره, وبين ان تاخذ منه قيمة الف ذراع, ولو قيل: انها اذا اختارت الدار كان لها معها قيمة مءة ذراع, كان وجها.
 فان تزوجت علي ان يخدمها في ضياعها حولا, ويكون ذلك مهرا, لم يجز, وكان لها مهر نساءها. وقيل عنه: يجوز, كما لو تزوجها علي خياطة ثوب بعينه جاز. ولو تزوجها علي امة فزوجها عبده, فولدت منه, ثم طلقها قبل الدخول, كان لها نصف قيمة الامة وقيمة ولدها. وفيه وجه اخر: ان الولد لها؛ لانه حدث في ملكها, ولها نصف قيمة الامة؛ لانه قال في رجل تزوج امراة علي امة ثم عتق الامة: ان عتقه باطل؛ لانها ملكتها بالعقد.
 ولو تزوجها علي مسمي, فطلبت منه الخيار قبل الدخول, واختارت نفسها, بانت. وهل لها نصف المسمي ام لا مهر لها؟ علي روايتبن: احداهما: لا شء لها؛ لان الفرقة جاءت من قبلها. والرواية الاخري: لها نصف ما سماه لها.
 ولو تزوجها علي الف درهم ساقها اليها, فوهبتها له, ثم طلقها قبل الدخول, رجع عليها بخمس مءة في احدي الروايتبن, وفي الرواية الاخري: لا يرجع عليها بشء.
 والذي بيده عقدة النكاح هو الزوج في الصحيح عنه, وقيل: هو الاب. والاول اختياري.
 فان تزوجها علي عاجل واجل كان العاجل حالا, ولم يحل الاجل الا بالموت او الطلاق, الا ان يضرب له اجلا معلوما, فيحل عند حلول اجله. وقد يتوجه اذا كان 
 الاجل مجهولا ان يكون حالا, كما قال في غير الصداق من الديون. والاول هو المنصوص عنه.
 فان اتفقا علي مهر في السر, وعقدا النكاح علي اكثر منه في العلانية, كان المهر مهر العلانية.
 واذا زوج الاب ابنه الصغير, فالصداق علي الاب ضمنه او لم يضمنه في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: هو علي الابن, ولا يلزم الاب الا ان يضمنه لها.
 ومن خلا بزوجته فاغلق بابا, او ارخي سترا, وجب المهر عليه كاملا, ولزمتها العدة ان طلقها, وطء او لم يطا. وسواء كانا سالمين, او صاءمين, او محرمين, او كانت المراة حاءضا, او نفساء.
 واختلف عنه اذا قال الزوج: ادخلت علي وانا غير عالم بها. فصدقته, فقيل عنه: ليس لها الا نصف المسمي. وان لم تصدقه كان القول قولها, ولها عليه جميع المسمي. فعلي هذه الرواية يجب اذا قالت الزوجة: ادخلت عليه وانا صاءمة او محرمة, او حاءض او نفساء, ولم يطاني, ان لا يلزمه الا نصف المسمي, ولذلك لو ادعي هو انها ادخلت عليه وهو محرم او صاءم, وانه لم يصبها, وصدقته يجب ان يلزمه نصف المسمي.
 وقيل عنه: اذا خلا بها, واغلق بابا, وارخي سترا. فاحكامها كلها احكام المدخول بها في ساءر احوالها منالطلاق, والعدة, وتكملة المهر, الا في الاحصان والاحلال للزوج الاول؛ فانها لا تحصن, ولا تحل للزوج الاول الا بالوطء الكامل في النكاح الصحيح.
 فان قال الزوج: لم اطا, وصدقته المراة, قال: لا اقبل قول واحد منهما, هو يفر من كمال المهر, وهي تفر من العدة, فعليه المهر كله, وعليها العدة.
 ويتوجه اذا قال: لم اطاها, وصدقته ان لا يجب لها عليه الا نصف 
 المسمي؛ لان قولها مقبول علي نفسها في اسقاط حقوقها, وتجب عليها العدة؛ لان قولها غير مقبول في اسقاط ما وجب عليها.
 وهل تكون الخلوة مع عدم الدخول اذا قارنها الطلاق محرمة للربيبة كتحريم الوطء ام لا؟ علي وجهين.
 قال: ولو خلا بامراته. وهي نصرانية في شهر رمضان وهو صاءم, ثم طلقها قبل المسيس, الزمته جميع المهر, والزمتها العدة. فان اتت بولد لممكن, لزمه لثبوت الفراش. وقيل عنه: لا يلزمه الولد الا بالوطء. والاول عنه اصح واظهر .
 ولو اختلفا في المهر, فقالت: تزوجني علي الفين. وقال: تزوجتها علي الف. كان لها مهر مثلها. فان كن مهر مثلها خمس مءة فلها الف؛ لانه اقر به لها. وان كان مهر مثلها الفا وخمس مءة كان لها مهر مثلها, فان كان مهر مثلها اكثر من الفين لم يكن لها الا الالفين؛ لانها اقرت بالرضا بها.
 ولو تزوج امراة فلم يدخل بها, ثم تزوج اخري فدخل بها, فكانت المدخول بها ام الاولي حرمتا جميعا عليه ابدا. ولو كانت المدخول بها ابنة الاولي فارقهما جميعا, ثم ان شاء تزوج الابنة بنكاح جديد, فاما الام فحرمت عليه ابدا. فان كان دخل بهما جميعا حرمتا عليه ابدا, وكان عليه لكل واحدة منهما المهر المسمي.
 فان تزوج امراة فلم يدخل بها, ثم تزوج اخري فدخل بها, فان كانت المدخول بها اخت التي لم يدخل بها نزل عن الثانية, وكان لها عليه المهر بما استحل من فرجها, ولم يطا الاخري حتي تنقضي عدة الموطوءة, ثم الاولي زوجته. وكذلك الحكم لو كان دخل بهما جميعا.
 ولا باس ان يتزوج الرجل ابنة زوج امه, وابنة زوجة ابيه, وحماة ولده وحماة والده, وزوجة زوج امه, اذ لا رحم بينهما, ولا رضاع. وله ان يجمع بين ابنتي عميه في النكاح, وكذلك ابنتي عمتيه. وقد كرهه في موضع اخر, لا كراهة حظر وتحريم.



 ومن زني بامراة فاتت بابنة لم يتزوجها. ولا يتزوج ام الموطوءة, ولا ابنتها منه, ولا من غيره, وحرمت الموطوءة علي اباءه وابناءه ابدا.
 ومن طلق واحدة من نساءه الاربع طلاقا رجعيا او باءنا لم يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة الرابعة المطلقة. وكذلك لو طلق امراة ثلاثا او واحدة لم يتزوج اختها حتي تنقضي عدتها. ولو ماتت الرابعة كان له ان يتزوج خامسة عقيب موتها ان شاء. وكذلك الاخت.
 ولو تزوج المريض صح نكاحه. فان زادها علي مهر مثلها, فعلي روايتين: احداهما: ليس لها الا مهر مثلها دون الزيادة. والرواية الاخري: يثبت مهر مثلها في صلب ماله, والزيادة في ثلثه.
 ومن وطء حماته, او ابنة امراته زني, او وطء شبهة حرمت عليه زوجته. فان قبل حماته او ابنة امراته لشهوة, او نظر الي فرجها بشهوة, فهل تحرم عليه امراته ام لا؟ علي روايتين.
 ومن كان تحته اربع نسوة, فتزوج خامسة واولدها, فرق بينه وبينها, ولحق به الولد, ودرء عند الحد ان كان جاهلا بالتحريم. فان كان عالما به, وفعل ذلك عامدا رجم ان وطءها وهو محصن, ولم يلحق به الولد.
 ومن زني بامراة, لم يتزوج بها هو ولا غيره حتي تنقضي العدة كم وطءه.
 ومن كان تحته اربع نسوة, لم يسافر باحداهن الا باذن باقيهن, او يقرع بينهن, فمن خرج لحسابها السفر منهن اخرجها معه.
 واقل الحمل ستة اشهر قولا واحدا, وفي اكثره روايتان: احداهما: اربع سنين, والرواية الاخري: سنتان.
 والولد يلحق الزوج بثبوت الفراش, وامكان الوطء. فان لم يمكن الوطء, او كان الزوج صغيرا لا يولد لمثله لم يلحقه الولد.



 وولد الزني لا يلحق بالزاني وان اقر به. وكل وطء في نكاح فاسد يلزم فيه الولد, ويسقط الحد وتثبت الحرمة, ولا تحل به المراة للزوج الاول.
 ومن تزوج امراة في عدتها, فولدت له لاقل من ستة اشهر من يوم تزوجها, ولاقل من سنتين منذ يوم طلقها الاول, فالولد للاول قولا واحدا.
 ومن اتت به لستة اشهر فصاعدا منذ يوم تزوجها الثاني, ولاكثر من اربع سنين منذ طلقها الاول, فهو للثاني قولا واحدا. وان اتت به لستة اشهر فصاعدا منذ تزوجها الثاني ولاقل من سنتين منذ طلقها الاول, ولم تكن اقرت بانقضاء العدة وادعياه جميعا اري القافة, فكان ولد من الحقوه به منهما. وان الحقوه بهما كان ولدهما جميعا. ومن اقرت بانقضاء عدتها, ثم اتت بولد لستة اشهر فصاعدا بعد اقرارها بانقضاء العدة, لم يلحق نسبه بمطلقها.
 وان اتت به لاقل من ستة اشهر من وقت اقرارها فهو ولده. فان اقرت بانقضاء العدة وتزوجت زوجا, فاتت بولد لستة اشهر فصاعدا منذ تزوجها, فادعاه الاول والثاني, فهو للثاني؛ لان الفراش له.
 ولو تزوج امراتين كبيرة وصغيرة, فارضعت الكبيرة الصغيرة, فان كان لم يدخل بالكبيرة حرمت وحدها؛ لانها صارت ام الصغيرة, ونكاح الصغيرة ثابت. وان كان قد دخل بالكبيرة حرمتا جميعا عليه ابدا, وللكبيرة الصداق بما استحل من فرجها. وللصغيرة نصف الصداق, ويرجع به علي الكبيرة؛ لان الفساد جاء من قبلها.
 وقد يتوجه ان يقال: ان الكبيرة ان كانت عالمة بان الرضاع يحرم الصغيرة, او تعمدت الفساد بذلك رجع عليها بما يلزمه من صداق الصغيرة. وان كانت لم تعمد الفساد, ولا كانت عالمة بالتحريم انه لا يرجع عليها بشء.
 قال: ولو عمدت ام الكبيرة فارضعت الصغيرة حرمت عليه الزوجتان؛ لانهما صارتا اختين, وللصغيرة نصف الصداق يرجع به علي ام الكبيرة. فان كان لم 
 يدخل بالكبيرة تزوج بعد ذلك ايتهما شاء.
 قال: وان كان قد دخل بالكبيرة فاختار ان يتزوجها بعد الرضاع جاز له ذلك. وكذلك ايضا يجوز علي قوله: ان لم يختر الكبيرة بعد الرضاع واختار الصغيرة, ان له ان يتزوجها في الحال ان كان لم يدخل بالكبيرة. وان كان قد دخل بها, كان له ان يتزوج الصغيرة بعد انقضاء عدة الكبيرة.
 وشهادة المراة العدلة مقبولة في الرضاع, ويفرق بها بين الزوجين اذا شهدت انها ارضعتهما في الحولين. وقيل عنه: لا يفرق بينهما الا بشهادة امراتين عدلتين. والاول اظهر عنه.
 واذا التمس الزوج فطام ولده في الحولين, وابت الام الا ان ترضعه تمام الحولين كان لها ذلك. وان اتفقا علي فطامه في الحولين, وكان لا يضر ذلك به جاز له.
 ولا يعزل عن الحرة الا باذنها, وله العزل عن الامة بغير اذنها.
 واتيان النساء في اعجازهن حرام. فمن فعل ذلك نهي عنه, فان انتهي والا فرق بينهما.
 ومن تزوج امراة نكاحا فاسدا, او سمي مهرا جاءزا, ثم طلق قبل المسيس, فلا مهر لها ولا متعة. وان طلق بعد الدخول فلها المسمي.
 وان تزوج نكاحا جاءزا, وسمي مهرا فاسدا, وطلق قبل الدخول, فلا مهر لها قولا واحدا.
 وفي المتعة وجهان: اذا قلنا : ان النكاح فاسد, فلا متعة ولا شء, واذا قلنا: ان النكاح صحيح, كان لها المتعة؛ لانها مطلقة قبل المسيس غير المسمي لها. وان طلقها بعد المسيس كان لها مهر مثلها قولا واحدا. وجملته: ان ما فسد من 
 النكاح لصداقه, فاذا وقعت الفرقة فيه قبل المسيس, فلا مهر ولا متعة, وان وقعت بعد المسيس كان لها مهر مثلها؛ وما فسد لعقده دون صداقه وقد وقعت التسمية فيه, فوقعت الفرقة فيه قبل المسيس, فلا مهر ولا متعة ايضا. وان وقعت بعد المسيس, فلها المسمي كاملا قولا واحدا.
 واذا قال الولي للخاطب: قد زوجتك فلانة, وقال الزوج: قبلت هذا النكاح وكان ذلك بحضرة رجلين رشيدين صح العقد. وكذلك لو قال الخاطب للولي: زوجني فلانة, فقال: قد زوجتكها, وقال الزوج: قد قبلت. وكذلك لو قيل للولي: زوجت فلانة من فلا هذا. فقال: نعم. وقيل للزوج: قبلت منه هذا النكاح؟ فقال: نعم. كان نكاحا صحيحا. ولا ينعقد بعد ايجاب الولي الا بقبول الزوج علي كل حال ان كان حاضرا, او قبول وكيله ان كان غاءبا, او قبول من له الولاية عليه ان كان الزوج صغيرا.
 وحرم الله سبحانه من النساء سبعا بالقرابة, وسبعا بالرضاع والصهر, فقال: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} فهءلاء السبع من النسب. واللواتي من الصهر والرضاعة قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ] , وقال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء:] , فحرم الله سبحانه من ذكرنا. وحرم النبي صلي الله عليه وسلم بالرضاع ما يحرم من النسب. ونهي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها, وعلي خالتها وعلي ابنة اخيها, وعلي ابنة اختها, فمن تزوج امراة حرمت عليه امها, وان علت بالعقد 
 وان لم يمسها. وكذلك تحرم هي علي اباءه وابناءه, وان كان لم يمسها. ولا يحرم عليه بناتها الا ان يدخل بالام. وكذلك لو وطء بملك, او شبهة, او نكاح.
 واباح وطء الكتابيات بالملك ووطء حراءرهن بالنكاح. وحظر وطء اماءهن بعقد النكاح علي الحر والعبد من المسلمين.
 ومن كان احد ابويها كتابيا والاخر وثنيا, لم يحل وطءها لمسلم بنكاح ولا ملك يمين.
 ولا تتزوج المراة عبدها, ولا الرجل امته, وهما علي الرق الا ان يعتقهما.
 وللحر ان يجمع بين اربع زوجات حراءر مسلمات كن او كتابيات. ولا يتزوج امة الا عند عدم الطول الي حرة, وخوف العنت. فاذا وجد الشرطان فيه: عدم الطول وخوف العنت جاز ان يتزوج امة. وهل له ان يجمع بالنكاح بين اربع من الاماء ام لا؟ علي روايتين: احداهما: لا ينزوج اكثر من امة واحدة. والرواية الاخري: له ان يتزوج منهن اربعا.
 ولا يجمع العبد بين اكثر من زوجتين حرتين كانتا او امتين, او حرة وامة.
 ومتي وجد الحر طولا لحرة وتحته امة, فنكاح الامة ثابت, ما لم يتزوج الحرة قولا واحدا. وهل ينفسخ نكاح الامة اذا عقد النكاح علي حرة ام لا. علي روايتين: احداهما: ينفسخ نكاحها بنفس العقد علي الحرة. والرواية الاخري: يثبت النكاحان, ويقسم للحرة ليلتين, وللامة ليلة.
 وليس لحر تحته حرة ان يتزوج عليها امة, لا اعلم عنه فيه خلافا. فان تزوج حرة وامة في عقد واحد فعلي روايتين؛ احداهما: يثبت نكاح الحرة دون نكاح الامة. والرواية الاخري: يبطل النكاحان جميعا.
 وللعبد الذي تحته حرة ان يتزوج عليها امة قولا واحدا.
 ومن تزوج امة غارة علي انها حرة واولدها اولادا, ثم ادعي رجل انها امته ابقت منه, واقرت الامة له بذلك, لم يقبل قولها في احدي الروايتين الا ببينة 
 عادلة. والرواية الاخري: يقبل قولها, وترد الي سيدها, وعلي الزوج ان يفدي ولده منها بقيمتهم وهم احرار. وقيل عنه: بل يفديهم كل وصيف بوصيف. وكذلك الحكم لو جحدت الامة, فاقام السيد بينة بذلك, فان كان غره منها انسان, فعلي الذي غره ضمان ما يلزمه من قيمة ولده خاصة. فاما المهر فعلي الزوج, ولا يرجع علي الغار.
 ولو تزوج عبد حرة علي انه حر, ثم ثبت انه عبد, كان مهرها في رقيته, اما ان يفديه السيد او يسلمه. فان فداه فلها الخيار بين فراقه او المقام معه ان كان تزوجها باذن السيد. وان كان بغير اذنه كان النكاح باطلا, وتفارقه. فان لم يفده السيد وسلمه اليه بمهرها, ملكته وانفسخ النكاح.
 ومن زوج امته حرم عليه وطءها ما كانت تحت الزوج. فان اقدم علي وطءها جاهلا بالتحريم لم يحد قولا واحدا. وان كان عالما بالتحريم لم يرجم قولا واحدا, محصنا كان او غير محصن. وهل يضرب الحد الكامل ام لا؟ لوح في موضع انه يحد. وصرح في موضع اخر انه يضرب الحد الكامل. قال: فان كان زوجها صغيرا واتت بولد من وطء السيد لم يلحق نسبه بالسيد ولا بالزوج. ولا يسترقه السيد, بل يعتقه؛ لانه وان لم يلحق به نسبا, فانه منه.
 واذا زوج عبده كان الطلاق بيد العبد. وبيع العبد المزوج لا يكون طلاقا, وكذلك الامة. غير انه اذا باع امة تحت زوج, فان كان المشتري عالما بذلك, كان البيع صحيحا, والنكاح ثابتا, وليس للمشتري منع الزوج منها, وان كان غير عالم, كان بالخيار بين اتمام البيع وفسخه؛ لان ذلك عيب.
 ومن اعتق امته وجعل عتقها صداقها وتزوجها, ثبت العتق والنكاح جميعا ان كان ذلك بحضرة شهود. وسواء قدم لفظ العتق علي العقد, او العقد علي العتق اذا كان كاملا موصولا. ولا خيار للامة, ولا امتناع من التزويج اذا وقع العتق علي ذلك. واختلف قوله: هل يكون المولي العاقد لنفسه النكاح عليها ام يحتاج الي توكيل من يعقد له النكاح عليها بامره؟ علي روايتين. فان طلقها قبل الدخول بها 
 رجع عليها بنصف قيمتها.
 فان وكل رجل رجلا في تزويج ابنته او اخته ممن يري, فتزوجها الوكيل بولاية نفسه, كان النكاح باطلا قولا واحدا. فان وكل الوكيل وكيلا فزوجه منها بامره نظر , فان كان الاب جعل للوكيل ان يزوجها, وان يوكل في تزويجها من يري, كان عقد وكيل الوكيل النكاح عليها لوكيل الاب جاءزا قولا واحدا. وان كان لم يجعله له ان يوكل غيره في تزويجها, فوكل الوكيل وكيلا زوجه منها, فعلي وجهين: احدهما: ان النكاح باطل بناء علي الرواية التي قال فيها: ان وكالة الوكيل لا تجوز اذا لم يجعل له الموكل ذلك. والوجه الاخر: ان النكاح جاءز بناء علي الرواية الاخري التي قال فيها: ان وكالة الوكيل جاءزة, وان لم يجعل ذلك له اذا لم يكن حظر عليه ان يوكل غيره.
 وان كان الاب وكله في تزويجها من رجل بعينه لم يجز للوكيل ان يتزوجها بولاية نفسه, ولا بولاية وكيله قولا واحدا.
 قال: ولو قال لامته: انت حرة, ثم قال لها عقيب ذلك: انت طالق ان تزوجتك. طلقت منه متي تزوجها بواحدة, وكان لها نصف الصداق ان كان سمي لها مهرا, او المتعة عند عدم التسمية. ويتوجه ان لا يقع عليها هذا الطلاق ولا تبين منه الا بطلاق مجدد بعد النكاح, كما قال في الطلاق قبل النكاح في غير هذا الموضع. والاول هو المنصوص عنه.
 ومن اراد بيع امته لم يبعها حتي يستبرءها بحيضة. فان كانت ايسة, او صغيرة لم تبلغ المحيض, فثلاثة اشهر. ولا يطاها المشتري ايضا حتي يستبرءها كما وصفت. وسواء كان الباءع رجلا او امراة, فلا بد من الاستبراء. فان باع امته ثم تقايلا البيع بعد الافتراق بالابدان والتقابض, لم يطاها الباءع حتي يستبرءها قولا 
 واحدا؛ لان الاقالة تجديد ملك, فان تقايلا قبل الافتراق, فهل علي الباءع استبراء ثان ام لا؟ علي روايتين.
 والحمل في بنات ادم عيب, وفي الحيوان نماء وزيادة, فمن ابتاع امة فظهر بها حمل, فهو بالخيار بين امساكها وردها.
 ولا يجوز تقبيل الامة المستبراة في حال الاستبراء اذا كانت ممن تحيض, ولا مباشرتها قولا واحدا, لجواز ان تكون حاملا من الباءع, فلا يدخل تحت العقد, ويصير قد باشر ام ولد غيره. فان كانت مسنة لا يحيض مثلها, او صغيرة لم تبلغ المحيض, فهل له ان يقبلها او يباشرها في زمان الاستبراء ام لا؟ علي روايتين.
 واختلف قوله في العبد: هل يملك ام لا؟ علي روايتين. ولا خلاف عنه ان للعبد ان يتسري باذن سيده.
 ومن باع امة وشرط علي المشتري الا يطاها, او متي اراد بيعها فهي للباءع بالثمن, فعل روايتين: احداهما: البيع جاءز, والشرط باطل. والرواية الاخري: البيع باطل؛ لبطلان الشرط.
 ولو تزوج حر امة بين رجلين, ثم ابتاع نصيب احدهما منها, انفسخ النكاح, ولم يجز له ان يطاها بالملك, ولا بالنكاح حتي يملك حصة شريكه فيها, فيطاها بالملك.
 ومتي ملك الزوج امراته, او المراة زوجها, انفسخ النكاح قولا واحدا.
 وعلي الزوج ان يعدل بين نساءه في القسم بنفسه. والقسم قسم الليل. وعليه ان ينفق علي كل واحدة منهن بقدر كفايتها, ويكره له ان يفضل احداهن في النفقة علي الاخري, فان فعل, ولم يقصر بالاخري عن قدر كفايتها لم يحرج.
 ولا قسم في المبيت لامته, وام ولده اللتين يطءهما بملك اليمين مع الحرة.
 ومن تزوج امة غيره فاولدها اولادا, وله اولاد من حرة, ثم ابتاع الامة واولاده منها, عتق اولاده عليه بنفس ملكه, وانفسخ نكاح الامة, وله وطءها بملك اليمين.



 فان مات السيد وخلف اولاده منها ومن غيرها, فاذا قلنا: انها تصير ام ولد له بالاستيلاد في ملك الغير. عتقت من اصل ماله بموته. واذا قلنا: لا تصير ام ولد الا بولد حادث بعد ملكه لها. فهل تعتق في نصيب اولادها ويضمنون في اموالهم قيمة حصة اخوتهم منها ام لا؟ علي روايتين: احداهما: انها تعتق في حصة اولادها, ويضمنون لاخوتهم قيمة حصتهم فيها. والرواية الاخري: ان من ملك ذا رحم محرم بالميراث لم يعتق عليه. وانما يعتق عليه اذا ملكه بالابتياع. فعله هذه الرواية هي امة. وهل يجبر اولادها علي عتق حصتهم منها ام لا يجبرون؟ علي روايتين: احداهما: انهم يجبرون علي العتق فتعتق حصتهم منها, ثم تسري الحرية الي حقوق اخوتهم فيها ان كان اولادها موسرين. ويلزمهم لهم قيمة حقهم منها. والرواية الاخري: لا يجبر اولادها علي العتق, وتبقي علي الرق لجميع الاولاد, فان ابتاع اولادها حصة اخوتهم منها, عتقت في اموالهم قولا واحدا. وان باع الاخوة حصتهم منها لاجنبي صح شراءه, وكان شريكا لاولادها فيها يستخدمها بقدر حقه فيها, ولا يجوز له وطءها قولا واحدا. والذي اقول به من مذهبه: انها تصير ام ولد بالاستيلاد في ملك الغير, وتعتق بموته من صلب ماله.
 ولا نفقة للزوجة حتي تسلم نفسها, ومثلها يوطا, او تبذل التسليم, فيمتنع الزوج من تسلمها, فيلزمه النفقة لها ان طالبته بها.
 ونكاح التفويض جاءز, وهو: ان يتزوجها علي غير مسمي, ولا يشترطا دفع المهر, فيثبت النكاح, ولها مطالبته بالفرض لها قبل الدخول, فان فرض لها مهرا فرضيته فذاك مهرها, كان بقدر صداق مثلها, او اقل, او اكثر, لا شء لها غيره.
 فان لم يفرض لها مهرا حتي دخل بها, كان لها عليه مهر مثلها, فان طلقها قبل الدخول والفرض, لم يكن لها عليه الا المتعة, ولو مات عنها قبل الدخول والفرض, كان لها صداق مثلها من صلب ماله ثم الميراث. ولو تزوجها علي مسمي, ثم زادها فيه بعد العقد, ثم طلقها قبل الدخول, كان لها نصف 
 المسمي ونصف الزيادة.
 واذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول انفسج النكاح بغير طلاق. فان كانت هي المرتدة, فلا مهر لها. وان كان هو المرتد كان لها نصف المسمي.
 واذا عاد المرتد منهما الي الاسسلام لم يحل له صاحبه الا بنكاح.
 وان كانت الردة بعد الدخول, فارتد الزوج ثم عاد الي الاسلام قبل انقضاء عدتها فهي زوجته بالنكاح الاول. وان عاد بعد انقضاء عدتها, لم تحل له الا بنكاح جديد. وكذلك الحكم لو كانت هي المرتدة.
 ولا نفقة لها بعد الردة في زمان العدة.
 ونكاح اهل الشرك صحيح, وطلاقهم واقع, لان الله تعالي قال: {وامراته حمالة الحطب} [المسد:]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ولدت من نكاح, ولم اولد من سفاح".
 وقد قيل عنه: في ذمي طلق ثلاثا. ثم اسلما انه قال: هدم الاسلام الطلاق. وقيل عنه: انها لا تحل له الا بعد زوج, وهو الصحيح.
 فان اسلم الزوجان الكتابيان فهما علي نكاحهما, فان اسلمت الزوجة قبله كان احق لها ان اسلم في عدتها بالنكاح الاول, ان كانت مدخولا بها. وان اسلم هو قبلها فهما علي نكاحهما. وما عقد عليه الكتابيان النكاح من المهر ان كان حلالا جاز, وان كان محرما فقبضته ثم اسلما فذاك مهرها, ولا شء لها غيره, وان لم تقبضه حتي اسلما كان لها مهر مثلها.
 وان كانت مجوسية فاسلمت قبله, او اسلم قبلها انفسخ النكاح منذ اختلف الدينان. فان اسلم الاخر منهما لم يحل له صاحبه الا بنكاح جديد, وسواء كانت مدخولا بها, او غير مدخول.
 وان اسلم مجوسيان معا اقرا علي نكاحهما الا ان تكون المراة ذات رحم 
 محرم منه, فيفرق بينهما.
 وان اسلم كتابي, وتحته اكثر من اربع زوجات, فليختر منهن اربعا ويفارق من سواهن. ولا فرق بين ان يختار اولهن نكاحا او اخراهن في ان ذلك جاءز. وكذلك لو كان تحته اختان كان له ان يختار ايهما شاء. فان اسلم وتحته ام وابنتها, وكاذ ذلك قبل الدخول انفسخ نكاح الام. وان كان بعد الدخول بالابنة انفسخ نكاحهما, ولم تحل له واحدة مهما ابدا, وكذلك لو كان بعد الدخول بالام او بهما انفسخ نكاحهما جميعا, ولم تحل له واحدة منهما ابدا.
 ومن وقعت الفرقة بينه وبين زوجته بلعان لم تحل له ابدا.
 ومن تزوج امراة في عدتها, ووطءها جاهلا, نزل عنها, ولم تحل له ابدا في احدي الروايتين.
 ومن زني بحماته, او وطءها بشبهة حرمت عليه ابنتها, ولم يحل له واحدة منهما ابدا. ومن زني بربيبته, او وطءها بشبهة حرمت عليه امها, ولم تحل له واحدة منهما ابدا.
 ولا نكاح لعبد ولا امة الا باذن السيد.
 ولا تعقد امراة, ولا عبد, ولا من علي غير الاسلام نكاحا علي امراة, الا المراة تزوج امتها علي ما بينت .
 ولا يجوز لمسلم ان يتزوج كتابية بولاية ابيها الكافر, ولا يزوجها من مسلم الا الحاكم. ولا ولاية لفاسق في عقد النكاح, ولا ينعقد بشهادته, وليس بكفء حتي يتوب من فسقه.
 ولا يتزوج المراة ليحلها لزوج كان قبله طلقها ثلاثا, فان فعل لم يحلها ذلك لمطلقها, ولا يجوز لهذا الاقامة عليها بهذا النكاح. وكذلك لو تزوجها نكاحا صحيحا, ووطءها وطءا فاسدا, مثل ان يطاها حاءضا, او نفساء, او محرمة, او صاءمة صوم فرض, ثم طلقها عقيب هذا الوطء, فانها لا تحل للاول الا بوطء صحيح في نكاح صحيح.
 ولا يجوز نكاح المحرم لنفسه قولا واحدا. ولا يعقد نكاحا لغيره, فان فعل, 
 فهل يفسخ ام لا؟ علي روايتين؛ اظهرهما: انه لا يجوز, ويفسخ. والرواية الاخري: انه لا يفسخ. وهل له ارتجاع زوجته في حال الاحرام ام لا؟ علي روايتين.
 ومن تزوج امراة وشرط لها ان لا يتزوج عليها, ولا يتسري, او لا يخرجها من دارها او بلدها, فلها شرطها. فان خالف ذلك, فلها الخيار بين المقام معه وبين فراقه, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج". فان تزوجها واشترط عليها الا يقسم لها في كل اسبوع اكثر من ليلة, فشرطت له ذلك, فلها الرجوع في شرطها والمطالبة بحقها من القسم.
 ولو ادعي رجلان نكاح امراة فاقرت لاحدهما بالنكاح, وانكرت الاخر, لم تسلم الي من اقرت له, الا ان يحضر الولي العاقد له, والشهود الذين حضروا عقد النكاح.



  AUTO باب الطلاق

 قال الله عز وجل: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة:].
 فمن طلق زوجته ثلاثا في لفظ واحد, او الفاظ متفرقة, بانت منه, ولم تحل له بملك ولا بنكاح حتي تنكح زوجا غير, وسواء كانت مدخولا بها او غير مدخول. فان طلقها بعد الدخول اقل من ثلاث, فله الرجعة عليها ما لم تنقض عدتها. ولا رجعة له بعد انقضاء العدة, وهو كاحد الخطاب.
 وطلاق الثلاث بكلمة واحدة, للطاهر غير المجامعة, طلاق السنة في احدي الروايتين. والرواية الاخري: طلاق السنة المستحب: ان يطلقها طاهرا من غير جماع واحدة, ثم يدعها حتي تنقضي عدتها, فان بدا له مراجعتها في العدة فذاك له, والا بانت منه بانقضاء العدة. هذا هو طلاق العدة وطلاق السنة. قال: لاني تدبرت الفرق فلم اجد الا ذلك. ولو طلقها بعد الدخول في كل طهر لم يصبها فيه طلقة حتي اكمل لها ثلاث طلقات في ثلاثة اطهار, ولم يرتجعها في خلال ذلك, كان مطلقا للسنة ايضا, لا يختلف قوله فيه. ويلزمها بعد الطلقة الثالثة ان تعتد بحيضة واحدة تمام ثلاثة اقراء. فاذا طهرت منها واغتسلت حلت للازواج. ولو طلقها بعد الدخول واحدة ارتجعها في العدة, ثم طلقها اخري قبل ان يمسها, فهل تبني علي ما مضي من عدتها, او تستانف عدة اخري؟ علي روايتين.
 ومن طلق امة طلقة واحدة بعد الدخول, كان له ارتجاعها ما لم تطهر من الحيضة الثانية, واذا اغتسلت بانت, وكان خاطبا من الخطاب.
 وله ان يطلق الصغيرة التي لم تبلغ المحيض, والايسة من المحيض, 
 والحامل, والتي لم يدخل بها متي شاء ما شاء.
 وله ارتجاع الحامل في الطلاق الرجعي ما لم تضع حملها, والمعتدة بالشهور ما لم تنقض الشهور الثلاثة, والحرة المعتدة بالاقراء ما لم تطهر من الحيضة الثالثة وتغتسل منها, والامة ما لم تطهر من الحيضة الثانية وتغتسل منها ان كانت من ذوات الاقراء, وان كانت صغيرة لم تحض او ايسة من الحيض ما لم يمض شهران في احدي الروايتين, وفي الاخري: ما لم يمض شهر ونصف.
 ولا فرق بين الامة الحامل والحرة في ان له ارتجاعها ما لم تضع حملها, ولا رجعة له عليهن من بعد ذلك, وهو كاحد الخطاب.
 والاقراء: الحيض في الاظهر من المذهب, وعليه العمل. وقد قيل عنه: ان الاقراء الاطهار, فعلي هذه الرواية: اذا طلق الحرة في طهر لم يصبها فيه, فذاك كاحد اقراءها, فاذا حاضت بعد ذلك حيضتين, وطعنت في الدم من الحيضة الثالثة حلت للازواج, وان كانت امة, فاذا طعنت في الدم من الحيضة الثانية حلت للازواج, والاول اظهر عنه, واصح علي اصوله, وبه اقول.
 واختلف قوله في الرجعة هل تفتقر الي الاشهاد ام لا؟ علي روايتين. ولو وطءها ونوي به الرجعة, صح.
 وينهي عن ان يطلق في الحيض, فان طلق فيه واحدة, او ثلاثا وقع الطلاق قولا واحدا. فان كانت واحدة اجبر علي الرجعة ما لم تنقض العدة, كما امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر حين طلق زوجته, وهي حاءض واحدة ان يرتجعها. وقيل عنه: لا يجبر علي الارتجاع. والاول عنه اظهر.
 فان طلقها طاهرا مجامعة كره له ذلك, ووقع الطلاق, ولم يجبر علي الارتجاع فيه ان كان اقل من ثلاث. والتي لم يدخل بها, ولا خلا معها تبينها الطلقة 
 الواحدة, ويكون الزوج كاحد الخطاب. ويحرمها الثلاث الا بعد زوج.
 ومن قال للمدخول بها وهي حاءض: انت طالق للسنة. طلقت اذا طهرت من الحيض واغتسلت. وان قال لها ذلك وهي طاهر مجامعة, فاذا مضي ذلك الطهر ثم حاضت وطهرت واغتسلت, وقع الطلاق عليها.
 فان قال لها وهي حاءض: انت طالق ثلاثا للسنة. وقعت الثلاث جميعا عليها اذا طهرت واغتسلت.
 فان قال لها: انت طالق للبدعة. طلقت لوقتها ان كانت حاءضا او طاهرا مجامعة. وان كانت طاهرا غير مجامعة لم تطلق حتي تحيض او يطا, فان وطء حنث بنفس الايلاج. فان كان الطلاق اقل من الثلاث انتزع, وكانت له مراجعتها ما كانت في العدة. فان لم ينتزع واستدام الفعل واعتقد به الرجعة كان رجعة. وان كان الطلاق ثلاثا حنث بنفس الايلاج ولزمه الانتزاع. فان لم ينتزع واستدام الفعل مع العلم بالتحريم لزمه الحد, وان كان جاهلا بالتحريم ادب ولم يبلغ به الحد.
 وان قال لغير المدخول بها: انت طالق ثلاثا: نصفها للسنة ونصفها للبدعة. طلقت لوقتها ثلاثا, طاهرا كانت او حاءضا.
 فان قال لغير المدخول بها: انت طالق, انت طالق, انت طالق. بانت منه بالاولي, ولا يلزمها ما بعدها, ولاعدة عليها, وكذلك لو قال لها: انت طالق فطالق فطالق, وكذلك لو قال لها: انت طالق, ثم طالق, ثم طالق, لم تطلق الا بواحدة. فان قال لها: انت طالق وطالق وطالق. طلقت ثلاثا, نص علي ذلك. قال: لانه كلام معطوف بعضه علي بعض, فهو كقوله: انت طالق ثلاثا.
 وفيه وجه اخر: انها تطلق بالاولي, ولا يلحقها ما بعدها, لان الواو عنده للترتيب, وانما ينقل الي الجمع بدليل, فصيرها هنا في معني الفاز وثم. والاول هو المنصوص عنه.



 فان قال ذلك كله للمدخول بها, طلقت ثلاثا, الا في قوله لها: انت طالق انت طالق انت طالق. فانه ان اراد الثلاث, طلقت ثلاثا, وان لم يرد عددا طلقت ايضا ثلاثا, وان لم يرد بقوله ذلك الثلاث, واراد به واحدة, وقصد بالتكرار تاكيد الاولي وافهامها انها قد وقعت بها, طلقت بواحدة, فان لم يكن له نية في عدد, ولا قصد التاكيد بالتكرار, طلقت ثلاثا قولا واحدا.
 ومن قال لزوجته: انت طالق. فهي واحدة, فان نوي ثلاثا فهي ثلاث. ولا اعتبار بالنية في صريح الطلاق في الصحيح من المذهب. فان قال لها: يا مطلقة, واراد من زوج كان قبله, وكانت كذلك حقيقة, كان القول قوله, ولم تطلق.
 فان قال: انت طالق ان شاء الله طلقت زوجته, قال: لان ذلك ليس باستثناء.
 والخلع طلقة تبين الزوجة اذا سماها, او نواها في الخلع قولا واحدا, فان لم يسم طلاقا ولا نواه, واراد الفسخ, فقال: قد خلعتك. فهل يكون ذلك طلاقا ام فسخا بغير طلاق؟ علي روايتين: احداهما: الخلع طلقة تبين الزوجة علي كل حال, ولا تحل له الا بنكاح جديد. فان تزوجها عادت عنده علي ما بقي من الطلاق, والرواية الاخري: تكون فسخا بغير طلاق, فان تزوجها كانت عنده علي ثلاث, وهذا اختياري.
 فاذا قال لها بعد تمام الخلع: انت طالق واحدة او ثلاثا, لم يلحقها الطلاق لانها باءن منه. ويصح الخلع علي الفدي قولا واحدا, وعلي غير فدي في الاظهر من القول.
 فان قال لها: انت خلية, او برية, او باءن, او بتة, او حبلك علي غاربك, او الحقي باهلك, ولم يكن تقدم ذلك خصومة ولا مسالة طلاق, وقال الزوج: لم ارد 
 الطلاق, بل اردت شيءا اخر قبل قوله في احدي الروايتين, ولم يقبل في الاخري, وكذلك لو قال: اردت طلاقا اقل من ثلاث. وان كان قد تقدم ذلك خصومة ومسالة طلاق, كان كل واحد من هذه الالفاظ ثلاثا ثلاثا في الصحيح عنه, ولا يلتفت الي قوله فيما يخالف ذلك.
 والموهوبة لاهلها ان قبلوها طلقت بواحدة في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري: تطلق ثلاثا, وان لم يقبلوها لم يقع شء من الطلاق.
 ولو قال لها في الغضب: انت حرة لوجه الله. ونوي به الطلاق كان ثلاثا. وان قال ذلك في غير الغضب, وقال: اردت بذلك وصفها بالحرية والفضل, ولم ارد به الطلاق, صدق, ولم يلزمه طلاق.
 فان قال لها: انت علي حرام, اعني به الطلاق. لزمه ثلاث. فان قال: انت علي حرام, اعني به طلاقا. لزمه واحدة. فان قال: انت علي حرام, ولم يزد علي هذه اللفظة لم يلزمه طلاق وان نواه, ولزمه كفارة الظهار, فان قال لها: يا مطلقة. وقال: اردت به من زوج كان قبل, صدق, وان لم يوجد ذلك قال: خفت عليه.
 ومن قيل له: طلقت امراتك؟ فقال: نعم, لزمه طلقة في الحكم. فان قيل له: الك امراة فقال: لا, لم يلزمه شء.
 فان قال: اعتدي, فعلي روايتين: احداهما: هي واحدة, يملك الرجعة, والرواية الاخري: هي ثلاث.
 فان قال: انت طالق لا رجعة فيها ولا مثنوية, كان كقوله: انت خلية, انت برية.
 فان قال: انت طالق كالف, كانت ثلاثا. فان قال: انت طالق مثل هذا البيت, فهي واحدة, وهو احق بها, قال: الا ان يكون اراد بذلك التغليظ بان تبين منه فيكون ثلاثا. فان قال: انت طالق غليظة, او شديدة. كانت واحدة. فان قال: اذهبي 
 فانكحي من شءت, واراد بذلك الطلاق كانت طلقة. وكذلك لو قال لها: لا حاجة لي فيك, واراد بها الطلاق, كان طلاقا. ولو قال: استبرءي رحمك, واراد به الطلاق كانت طلاقا.
 والمطلقة قبل الدخول والخلوة, وقد سمي لها صداقا تستحق نصف المسمي الا ان تعفو هي عنه, او يعفو الذي بيده عقدة النكاح, وهو الزوج في الصحيح عنه, قيل عنه: الذي بيده عقدة النكاح هو الاب, وذلك محمول عندي من قوله علي الصغيرة التي في حجره, فاما الكبيرة فلا. وقد روي عن علي بن ابي طالب وجبير بن مطعم انهما قالا: الذي بيده عقدة النكاح: الزوج.
 واختلف قوله في المخيرة قبل الدخول اذا اختارت الفرقة, فهل لها صداق ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: اذا اختارت نفسها فلا صداق لها, وقال في الاخري: لها نصف الصداق, فان كانت امة, فالعفو عن صداقها الي سيدها؛ لانه المالك له دونها.
 ومن طلق غير المدخول بها, ولم يكن سمي لها صداقها, فلها المتعة علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره. قيل: اعلاه خادم, وادناه كسوة, يجوز لها ان تصلي فيها. وقيل عنه: بل يكون المتاع بقدر نصف صداق مثلها, الا ان تشاء هي ان تنقصه, او يشاء هو ان يزيدها.
 ومن طلق المدخول بها كان لها المسمي كاملا, او مهر مثلها عند عدم التسمية. وهل لها مع التسمية واستيفاء المسمي متاع ام لا؟ علي روايتين: اظهرهما: لا متاع لها, وهو الصحيح.
 ولا متعة للمختلعة قولا واحدا.
 فان تزوج علي غير المسمي, ومات قبل الدخول والفرض له, كان لها 
 الميراث و [مثل] صداق نساءها.
 وترد المراة الحرة في النكاح بالجنون, والجذام, والبرص, والعفل, والقرن, والفتق, والرتق, وقيل: والكوسج, فترد بهذه الخصال, ولكل واحدة منها. وكذلك الرجل اذا كان مجنونا, او مجذوما او ابرص, او مجبوبا, كان للمراة فراقه بغير اجل ان شاءت.
 فاما العنين فانه يءجل سنة من يوم ترافعه, فان وطء, والا كان لها فراقه ان اختارت ذلك. فان امتنع من طلاقها, فرق الحاكمبينهما اذا طالبت المراة بذلك. فان ادعي انه اصابها فانكرته, فان كانت ثيبا كان القول قوله مع يمينه في احدي الروايتين . والرواية الاخري: قال: يءمر بالخلوة معها, ويقال له: طا, واخرج ماءك علي شء, فان خالفته فيه وقالت: انه ليس بمني, عرض علي النار, فان كان منيا فسيذوب, وان جمد علم انه ليس بمني.
 وان كانت بكرا وادعي الوصول اليها, ولم تصدقه نظر اليها القوابل, فان قلن: انها عذراء. بطل قوله.
 والمفقود يضرب له اجل اربع سنين من يوم ترفع امراته امره الا الحاكم, ثم تعتد عدة وفاة اربعة اشهر وعشرا, ثم لها ان تتزوج من اختارت, ويقسم ماله بين ورثته, فان جاء الزوج الاول وقد تزوجت, خير بين المراة وبين الصداق الذي ساقه اليها, فان اختارها, فهي زوجته بالنكاح الاول, وينزل الثاني عنها. ولا يطءها الاول 
 حتي تعتد من الثاني ان كان اصابها. وان اختار الصداق فذلك له, وهي زوجة الثاني.
 وروي عنه رواية اخري في زوجة المفقود: انها تتربص اربع سنين واربعة اشهر وعشرا, ثم يقال للولي: طلق بعد ذلك, فعلي هذه الرواية: اذا لم يجء الزوج بعد مضي المدة, فان الولي يطلقها ثم امرناها ان تعتد بعد الطلاق بثلاث حيض لتجمع بين العدتين, عدة وفاة وعدة طلاق, كما قال في المطلقة في مرض الموت: انها تجمع بين العدتين. قال: فان تزوجت امراة المفقود قبل مضي المدة فرق بينها وبين الثاني.
 فان اتت بولد يمكن ان يكون منه كان للثاني.
 وقد روي عنه: انه توقف عن الجواب في المفقود, وقال: قد كنت اقول: انها تتزوج بعد التربص وقد وهبت الجواب فيها لما قد اختلف الناس فيها, فكاني احب السلامة. وهذا من قوله يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون ذلك من قوله رجوعا الي انها لا تتزوج, وتبقي علي حكم التربص والانتظار له الي ان يثبت موته, او طلاقه, او يمضي من الزمان ما لا يعيشه مثله, كما قلنا في المتيمم الواجد للماء بعد التلبس بالصلاة: انه كان يقول: يمضي, ثم رايت اكثر الاحاديث علي ان يقطع, وانا اقول: يقطع. فصار هذا من قوله رجوعا.
 والوجه الثاني: ان المسالة علي قولين , لانه قال: قد هبت الجواب للاختلاف فيها, ولم يقل: وانا اقول: انها تتربص ابدا, كما قال في مسالة التيمم: وانا اقول: يقطع. فالمسالة ها هنا علي قولين: الاول: اذا فقدت زوجها تربصت اربع سنين, ثم اعتدت شهرين وخمسة ايام حرا كان زوجها او عبدا. وعلي الرواية الاخري: يطلقها الولي بعد مضي المدة, ثم تتربص حتي تحيض 
 حيضتين ان كانت من ذوات الاقراء, وان كانت صغيرة او مءيسة, فشهرين في احدي الروايتين, وفي الاخري: شهر ونصف.
 والعبد اذا فقد وتحت حرة تربصت به اربع سنين, ثم اعتدت اربعة اشهر وعشرا, وكان حكمها حكم الحرة التي تفقد زوجها الحر علي ما ثبت من الاختلاف فيها عنه.
 ولا تخطب المعتدة قبل انقضاء عدتها. ولا باس بالتعريض لها بالقول المعروف.
 ومن نكح بكرا اقام عندها سبعا دون ساءر نساءه. وان كانت ثيبا اقام عندها ثلاثا, ثم ابتدا القسم.
 ولا يجمع بين اختين بملك اليمين في الوطء في الصحيح عنه, ومتي وطء احداهما لم يكن له ان يطا الاخري, حتي يحرم فرج الاولي عليه بعتق, او بيع, او هبة, او نكاح, ولا يجمع بينهما في عقد النكاح بالاجماع.
 ومن وطء امة بملك اليمين حرم عليه امهاتها وان علون, وبناتها وان سفلن, وحرمت هي علي اباءه كتحريم النكاح.
 وكذلك وطء الامة بين الشريكين.
 ولا طلاق لصبي لا يعقل الطلاق قولا واحدا, وذلك اذا كان له عشر سنين فما دونها, فان كان له اثنتا عشرة سنة فما زاد, ولم يكن قد احتلم, وكان يعقل الطلاق فطلق, لزمه, ووقع الطلاق في الظاهر من قوله. وقد قيل عنه: لا يقع طلاقه ما لم يبلغ الحلم, او خمس عشرة سني, وبهذا اقول.
 وطلاق المجنون, والمبرسم, والناءم, والموسوس, لا يقع قولا واحدا.



 وطلاق الاخرس الذي يفهم الاشارة ويفهمها واقع.
 ومن كتب طلاق زوجته بيده, ونواه بقلبه وقع قولا واحدا, وان لم يتلفظ به. فان كتب بيده ولم ينوه وقع في الظاهر من قوله, وقيل عنه: لا يقع.
 ومن وكل رجلين في طلاق زوجته, فطلقها احدهما, لم يقع طلاقه, فان طلقها احدهما ثلاثا, وطلق الاخر واحدة وقعت الواحدة التي اجتمع الوكيلان عليها, الا ان يكون جعل اليهما ان يطلقها علي الاجتماع والانفراد, فيقع ما اوقعه كل واحد منهما.
 فان وكل رجلا في ان يطلق زوجته طلقة واحدة فطلقها ثلاثا, وقعت واحدة.
 فان ملك زوجته امرها, فقالت: طلقتك ثلاثا, او اقل, لم يقع شء.
 وطلاق العبد طلقتان لزوجته الحرة او الامة. فان كان نصفه حرا ونصفه رقيقا, كان طلاقه ثلاثا للحرة والامة.
 وطلاق الحر ثلاث للحرة او الامة, لان الطلاق ابدا بالرجال عنده, والعدة بالنساء.
 واختلف قوله في العبد يطلق زوجته الامة طلقتين, ثم يعتقان جميعا علي روايتين: قال في احداهما: له ان يتزوجها, وتكون عنده علي طلقة واحدة, وهو قول عبدالله بن عباس, وجابر بن عبدالله, وابي سلمة, وقتادة رضوان الله عليهم.
 وقال في الرواية الاخري: قد حرمت عليه, ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره, لان اقصي طلاق العبد طلقتان, فاذا وجدتا منه فقد ارتفع حكم نكاحه, ولم يبق منه شء, فطريان العتق بعد ذلك لا يحلها له.
 وغا زوج الابوان الصغيرين, ثم اختارا التفريق بينهما قبل البلوغ, فهل لابي الغلام ان يطلق عليه ام لا؟ علي روايتين.
 والمملكة امرها لها ان تقضي في نفسها ما شاءت, اي وقت شاءت, والقضاء 
 ما قضت, ولا يخرج الامر عن يدها, الا ان يرتجعه منها, او يطاها قبل ان تقضي بشء, فان طلقت نفسها ثلاثا, فقال الزوج: لم اجعل اليها بالتمليك الا واحدة, لم يلتفت الي قوله, وكان القضاء ما قضت.
 والمخيرة لها ان تقضي ما كانا في المجلس, فان قاما من مجلسهما قبل ان تختار, فقد بطل الخيار. وليس للمخيرة ان تطلق نفسها الا واحدة. فان طلقت نفسها اكثر منها لم يقع ما زاد علي الواحدة.
 ومن طلق شعر امراته, او ظفرها, او سنها, لم يقع شء من الطلاق. واي شء طلق منها غير ذلك وقع الطلاق علي جملتها.
 ومن طلق بعض طلقة لزمه طلقة كاملة. ومن قال لزوجته: انت طالق ثلاثا نصفها للبدعة, ونصفها للسنة. طلقت في الحال ثلاثا, طاهرا كانت او حاءضا.
 ومن حلف بالطلاق ليفعلن محرما في وقت عينه, نهيناه عن فعله, وامرناه بالطلاق, لانه مباح, وفعل المحظور حرام, قيل لاحمد ابن حنبل رضي الله عنه: ما تقول في رجل حلف علي زوجته بالطلاق ليطانها في وقت عينه, فاذا هي حاءض؟ فقال: ليطلقها, ولا يطاها, فان الله تعالي اباح الطلاق, وحظر وطء الحاءض.
 وان كان لم يوقت وقتا, ولا اراد قرب الحال, لم يفعل, ولم يحنث الا بموت احدهما قبل الفعل. فان اقدم علي فعل ما حلف ليفعلنه من المحظور عصي الله سبحانه, ولم تطلق زوجته. ومن قال لزوجته: انت طالق راس الشهر, او راس السنة. لم تطلق الا عند محل الاجل المشروط. وله وطءها والاستمتاع بها الي ان يحل الاجل, وايهما مات قبل محل الاجل ورثه صاحبه. وكذلك لو قال/ انت طالق الي الحول. وقد قيل عنه ها هنا: ان الطلاق يقع في الحال. والاول عنه اظهر.
 ومن قال للمدخول بها: اذا طلقتك فانت طالق. فطلقها واحدة طلقت 
 باثنتين. فان كانت غير مدخول بها بانت بطلقة المواجهة دون طلقة الصفة. فان قال لها: ان لم اطلقك فانت طالق. ولم يرد قرب الحال, ولا عين وقتا لم يحنث الا باخر اوقات الامكان. وقيل: لايحنث الا بعد الموت, فايهما مات قبل ايقاع الطلاق وقع الحنث بموته, وورثه صاحيه اذا كان الطلاق اقل من ثلاث.
 وان قال لها: اذا شفي الله مريضي, او قدم غاءبي فانت طالق, لم تطلق الا بقدوم الغاءب وشفاء المريض. فان مات المريض من مرضه ذلك, او مات الغاءب في تلك الغيبة لم تطلق.
 ومن قال: ان دخلت الدار فانت طالق. بكسر الهمزة لم تطلق الا ان تدخلها بعد اليمين, او تدخل بعض اعضاءها الدار في الظاهر من قوله. وقد ذكرت الخلاف عنه في هذه المسالة من باب الايمان من كتابي هذا. فان قال: انت طالق ان دخلت الدار. بفتح الهمزة, والحالف من اهل اللسان, فان كان تقد لها دخول الي تلك الدار قبل اليمين, طلقت في الحال, لان ذلك للماضي من الفعل دون المستقبل, وان كانت لم تدخلها قبل اليمين بحال, لم تطلق, وان دخلت الدار بعد اليمين, اذا كان الحالف قصد بيمينه الفعل الماضي دون المستقبل, لان ذلك بمعني: ان كنت دخلت الدار فانت طالق.
 وان كان الحالف جاهلا باللسان وانما اراد باليمين الدخول المستقبل, فمتي دخلت الدار بعد اليمين طلقت بما حلف به قولا واحدا. وان كان تقدم لها جخول الي الدار قبل اليمين, فهل يحنث بالدخول الماضي ام لا؟ علي وجهين: اصحهما: لا يحنث. فان قال: انت طالق ان لم تدخلي الدار. فادخلها بعض اعضاءها, لم يبر حتي تدخلها بجملتها.



 ومن طلق بقلبه ولم يتلفظ به بلسانه لم يقع طلاق حتي يتكلم له.
 ومن طلق بالفارسية وقع طلاقه, ولزمه منه ما نواه واراده.
 وطلاق المكره لا يقع. ولا يكون مكرها الا ان ينال بشء من العذاب نحو الضرب, او الحبس, او القيد, او عصر الساق, وما في معني ذلك. فاما التواعد فليس باكراه.
 ومن قال لزوجته: انت طالق, ولانية له في عدد, طلقت منه ثلاثا في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: ان نوي ثلاثا كانت ثلاثا, وان لم ينو عددا, فهي واحدة.
 وطلاق السكران الزاءل العقل واقع في احدي الروايتين, وغير واقع في الاخري. وطلاق كل زاءل العقل بغير سكر لا يقع قولا واحدا.
 ومن طلق زوجته طلقة واحدة, ثم ارتجعها في العدة او بعد انقضاءها قبل ان تنكح زوجا غيره, عادت اليه علي ما بقي من طلاقها قولا واحدا. وان كانت تزوجت قبل ارتجاعه لها من اصابها, ثم طلقها, ثم تزوجها الاول, فهل تعود اليه علي ما بقي من الطلاق, ام يملك عليها ثلاث طلقات مستقبلات؟ علي روايتين.
 ومن طلق بلسانه, واستثني بقلبه وقع طلاقه, ولم ينفعه الاستثناء, حتي يتكلم به موصولا باليمين بلا فصل يمكنه الكلام في مثله.
 ومن قال: كل امراة اتزوجها طالق, او ان تزوجت فلانة, فهي طالق. فلا حكم لهذه اليمين, ومتي تزوج لم تطلق الزوجة باليمين المتقدمة, وقد يتوجه علي معني قوله, ان نطلق منه باليمين المتقدمة, لانه قال فيمن قال لزوجته: ان تزوجت عليك فلانة, فهي طالق, او قال: كل امراة اتزوجها عليك طالق. فمتي تزوج عليها طلقت الثانية بنفس العقد عليها في احدي الروايتين, قال: لان هذه اليمين لها, يعني لزوجته الاولي. وفي الرواية الاخري: لا فرق بين ان يحلف لزوجته, او يقول: كل امراة اتزوجها طالق, فانها لا تطلق الا بطلاق يستانف بعد العقد, فتصير 
 المسالتان علي قولين.
 ومن طلق واحدة من نساءه ثلاثا, ثم جهلها عينا, اقرع بينهن , فمن وقع عليها سهم الطلاق اخرجها. فان كان هو تولي الاقراع بينهن بنفسه, فوقع سهم الطلاق علي واحدة فاخرجها, ثم تيقن ان المطلقة غيرها اخرج المطلقة ورد تلك, الا ان تكون قد قضت العدة منه, وتزوجت غيره, فلا سبيل له عليها وهو شء قد فات, ويخرج الاخري التي تيقن انها المطلقة.
 وان كان الحاكم اقرع بينهن, فاخرج احداهن بالقرعة وجعلها المطلقة فلا ترجع اليها, لانها حرمت عليه بالطلاق الثلاث, ولم يعد المخرجة الي حباله تزوجت او لم تتزوج, لاجل حكم الحاكم, وفي هذا قوله, دليل علي ان لحكم الحاكم تاثيرا في التحريم.
 ومن قال: امراتي طالق, وله زوجات, ولم ينو بالطلاق واحدة منهن بعينها, وقع علي كل واحدة منهن طلقة. وكذلك لو كان الطلاق ثلاثا, طلقن كلهن ثلاثا ثلاثا.
 ومن قال لزوجتيه: احداكن طالق. ولم ينو واحدة منهن بعينها, كان له صرف الطلاق الي من شاء منهن في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري قال: يقرع بينهن, فيخرج المطلقة منهن بالقرعة.
 ومن طلق في مرض موته وقع طلاقه, وورثته امراته في العدة وبعد العدة ما لم تتزوج. فان التمست الزوجة منه الخلع, فخلعها في مرض موته لم ترثه في العدة ولا بعدها, لان الفرقة جاءت من قبلها.
 وكذلك لو خيرها, فاختارت فراقه لم ترث, ان مات من مرضه ذلك. وكذلك لو ارتدت, او فعلت عفلا تحرم به عليه, لم ترثه, لانها هي السقطة لحقها من 
 الميراث.
 ومن قال لزوجته: انت طالق ان عملت كذا. لم تطلق الا بوقوع الصفة. فان قال: ان لم افعل كذا فانت طالق, فان اراد قرب الحال, فلم يفعل ما حلف عليه حتي مضي من الزمان ما يقدر علي الفعل فيه حنث, فان عين وقتا لم يحنث الا بمجء الوقت قبل الفعل, وان لم يرد قرب الحال, ولا عين وقتا, فاليمين علي التراخي, ولا يحنث الا باخر اوقات الامكان, فان مات قبل الفعل ورثته, وسواء كان الطلاق ثلاثا او واحدة.
 وان كانت هي الميتة, لم يرثها ان كان الطلاق ثلاثا, فان قال: اذا لم افعل كذا فانت طالق, فاليمين علي الفور, وقال بعض اصحابنا: انها علي التراخي, والاول اظهر, فان قال: متي لم افعل كذا فانت طالق. فاليمين علي الفور قولا واحدا.
 ومن قال لزوجته وهي حامل: ان ولدت غلاما فانت طالق واحدة, وان ولدت جارية فانت طالق ثلاثا. فولدت غلاما, ثم ولدت جارية طلقت واحدة بوضع الغلام, ولم يلحقها الطلاق بوضع الجارية, لان عدتها تنقضي بوضع الجارية, وتحصل بذلك البينونة, فلا يلحقها بعد ذلك طلاق, ويصير الزوج كاحد الخطاب.



  AUTO كتاب الايلاء

 قال الله عز وجل: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم. وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة   ].
 فكل حالف بالله عز وجل, او باسم من اسماءه, او بما يدخله الكفارة من الايمان, علي ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر, فهو مول, ولا مطالبة لها عليه قبل مصي اربعة اشهر. ولها مطالبته بعد مضيها بالفيءة.
 ولا يقع عليها طلاق, وان مضت المدة حتي ترافعه الي الحاكم, وتطالبه بالفيءة, فيامره الحاكم بها. فان فاء سقط الايلاء, ولزمته كفارة اليمين التي حلف بها ان كانت المدة لم تنقض. وان ابي ان يفء, واختارت الزوجتة فراقه امره الحاكم بالطلاق, فان طلق والا طلق الحاكم عليه اذا سالته ذلك الزوجة.
 فان قال الحاكم: قد فرقت بينكما, فهل يكون ذلك بغير طلاق, ام يكون طلقة؟ علي روايتين: اظهرهما: انها فرقة بغير طلاق. والرواية الاخري: انها طلقة.
 فان قلنا انها فرقة, فلا رجعة فيها قولا واحدا. ومتي اختار مراجعتها احتاجا الي تجديد عقد النكاح. واذا قلنا: انها طلقة, فهل تكون رجعية او باءنة؟ علي روايتين: اذا قلنا انها رجعية, كان له ارتجاعها في العدة, واذا قلنا: انها باءنة, لم تحل له الا بعقد جديد في العدة وبعد انقضاءها.
 فان تزوجها بعد الفرقة, وقد بقي من مدة الايلاء اكثر من اربعة اشهر, فالايلاء ثابت, والحكم فيه بعد مضي اربعة اشهر من وقت العقد الثاني كما مضي ان لم يطا.



 فان كان مريضا مرضا يمنعه من الفيءة بالفعل, ففاء بلسانه كانت فيءة.
 قال: وكذلك لو الي من زوجته, وهي صغيرة لا يوطا مثلها, او كانت كبيرة رتقاء, ففقاء بقلبه وبلسانه بعد مضي المدة او قبلها, كانت فيءة, وسقط الايلاء.
 وكذلك لو كانت حاءضا بعد مضي المدة, فطالبته بالفيءة, ففاء بلسانه كانت فيءة.
 وكذلك لو كان مسافرا بينه وبينها مسيرة اربعة اشهر.
 ولو قال: والله لا اقربك حتي اموت, او تموتي, او ما دام فلان حيا. فلم يطاها حتي مضت اربعة اشهر, كان موليا.
 فان قال: والله لا قربتك في هذه الدار سنة. فليس بمول, لانه يقدر علي وطءها في غير تلك الدار, ولا يحنث.
 فان قال: والله لا اقربك حتي تضعي حملك, فمضت اربعة اشهر قبل وضع الحمل, لزمه الايلاء.
 وايلاء العبد شهران, فان وطء قبل مضيها كفر يمينه بالصيام, اذ لا ملك له.
 ومن حلف بالطلاق الا يطا زوجته مدة طويلة او قصيرة لم يدخل عليه بذلك ايلاء, ولزمها الصبر الي ان تنقضي مدة اليمين, ولا مطالبة لها عليه بالفء.
 فان قال: ان قربتك فكل مملوك اشتريته حر. كان له وطءها, ولا يعتق عليه ما يبتاعه من العبيد.
 ولو الي منها فلم توقفه حتي مات, ورثته, وسواء مات قبل مضي المدة او بعدها, لانها زوجته والنكاح ثابت.
 فان قال لها: والله لا اكلمك سنة. لم يكن بمول, لانه يقدر علي وطءها ولا يكلمها.



 ولو قال لاجنبية: والله لا اطءك ابدا, ثم تزوجها, ولم يطاها اربعة اشهر, فليس بمول, لان عقد اليمين, وليست بزوجة, فان الي منها ثم طلقها, وقع الطلاق, فان ارتجعها وقد بقي من مدة الايلاء اربعة اشهر فاكثر كان الايلاء باقيا, وكان لها ان توقفه بعد مضي اربعة اشهر من يوم العقد الثاني.
 ولو اختلفا في الوطء بعد الايلاء قبل مضي المدة او بعدها, فقال: قدوطءت, وقال: لم تطا. كان القول قوله.



  AUTO باب الظهار

 قال الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير. فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} الاية [المجادلة:   ].
 فمن تظاهر من امراته, فقال: انت علي كظهر امي, او كامي, او كبعض جسدها, يريد بذلك الظهار او التحريم, فلا كفارة عليه حتي يريد العود لما قال, وهو الوطء, فيلزمه ان يكفر قبل ان يطا بعتق رقبة مءمنة كاملة الرق سليمة من العيوب, وان كانت ذمية اجزاته في احدي الروايتين عن كفارته, فان لم يجد, فليصم شهرين متتابعين لا يطا فيهما ليلا ولا نهارا.
 فان وطء في خلالهما ليلا مضي في صيامه, وبني عليه, والصحيح الاول. فاما لان وطء نهارا, فانه يستانف قولا واحدا.
 فان لم يستطع, فليطعم ستين مسكينا من المسلمين لكل مسكين مد بر, او نصف صاع من تمر, او شعير, ولا يحرم عليه الوطء في خلال الاطعام.
 ولا يجزءه اخراج الكفارة الي اقل من ستين مسكينا مع وجودهم في الحال. فان لم يجد الا اقل من يتبن, فهل يكرر عليهم اطعام الستين, ويجزءه ام لا؟ علي روايتين.
 ومن وطء قبل الكفارة فليتب الي الله عز وجل, وليس عليه الا كفارة واحدة. ويجزء في الكفارة الصبي, ومن قدصلي افضل , ويجزء فيها ولد الزني 
 ايضا.
 والظهار لا يكون طلاقا وان نوي الطلاق به, لانه ليس بمكني ولا صريح. وعليه ما علي المظاهر.
 ولو قال: انت علي كظهر عمتي, او خالتي, او جدتي, او بنت اخي, او بنت اختي, او كظهر امراة لا تحل له بحال من نسب, او رضاع, او سبب, كزوجة ابيه, او زوجة ابنه, كان بذلك مظاهرا.
 وان قال: انت علي كظهر امراة تحل له بحال, لم يكن بذلك مظاهرا.
 فان قال لها في غير غضب: انت علي مثل امي, او انت عندي مثل امي, يريد بذلك الاجلال لها, والاعظام, ولم يرد الظهار, ولا نواه, لم يكن بذلك مظاهرا.
 فان قال: انت علي مثل الميتة, والدم, ولحم الخنزير. فعلي روايتين: قال في احداهما: عليه كفارة يمين, وقال في الاخري: عليه كفار الظهار.
 والظهار من كل زوجة, مسلمة او ذمية, حرة كانت او امة. فان تظاهر من امته فليس بظهار, لانها ليست زوجة, وعليه كفارة يمين.
 واختلف قوله في ظهار السكران علي روايتين: قال في احداهما: يلزمه الظهار, وقال في الاخري: لا يلزمه.
 فان قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت علي كظهر امي, لزمه كفارة للظهار متي تزوجها.
 ولو تظاهر من امراته مرارا في مجلس واحد, او في مجالس متفرقة , لم يكن عليه الا كفارة واحدة ما لك يكفر.
 فان تظاهر من نساءه الاربعة بكلمة واحدة, فعلي روايتين: احداهما: عليه كفارة واحدة, والرواية الاخري: عليه اربع كفارات, وان تظاهر من كل واحدة منهن ظهارا مفردا, فعليه اربع كفارات قولا واحدا.



 ولو تظاهر من ارماة من نساءه, ثم قال لاخري: قد شركتك معها, لزمه الظهار من الزوجتين, وكان عليه كفارتان.
 ولو قال لزوجته: انت علي حرام, لزمه كفار الظهار.
 واختلف قوله: هل للمظاهر ان يقبل, او يباشر قبل الكفارة, ام لا؟ علي روايتين: منع من ذلك في احداهما, واباحه في الاخري.
 ولو تظاهر منها ثم طلقها, ثم ارتجعها في العدة او بعدها, كان الظهار باقيا.
 ولو تظاهر منها فلم يطا حتي لاعنها من قذف قذفها, وفرق الحاكم بينهما, فلا ظهار عليه.
 فان ظاهر, ثم ارتد, ثم رجع الي الاسلام , وهي في العدة, فالظهار عليه, ولا يطا حتي يكفر كفارة الظهار, فان رجع بعد انقضاء عدتها, فقد بانت منه, ولا ظهار عليه, فان تزوجها, فعليه الظهار.
 فان تظاهر منها ثم جن فوقع عليها في حال جنونه, ثم افاق, فعليه كفارة الظهار.
 والعبد اذا تظاهر من زوجته الحرة او الامة, ثم اراد العود, كفر بالصوم, فصام شهرين متتابعين من قبل ان يطا.
 والمراة اذا تظاهرت من زوجها كان عليها كفارة الظهار. وليس علي زوجها الامتناع عن زطءها قبل ان تكفر.



  AUTO باب اللعان

 قال الله عز وجل: {والذين يرون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين. والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين. والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}. [النور:   ]
 فمن قذف اجنبية بالزني, وطالبته المقذوفة ببيان ما قال فلم بات ببينة, جلد ثمانين جلدة, ولم تقبل له شهادة ابدا حتي يتوب. فان تاب قبلت شهادته. وسواء تاب قبل الحد او بعده. وكذلك المراة اذا قذفت.
 قال الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}. [النور:   ]
 ومن قدف زوجته بالزني, ولم يات علي ذلك بشهود, وطالبته المراة وجب عليه ان يلاعن, فيقول اربع مرات: اشهد بالله لقد زنت, واني لصادق فيما رميتها به من الزني. ويخمس باللعنة, فيوقل: لعنة الله عليه ان كان فيما رماها بع من الزني كذبا. ثم تلتعن علي, فتقول اربع مرات: اشهد بالله ما زنيت, وانه فيما رماني به من الزني لكاذب, ثم تخمس بالغصب, كما قال الله تعالي, فتقول: وغضب الله عليها ان كان فيما رماني به من الزني صادقا.
 وان رماها بالزني ونفي ولدها حين وضعته, ذكره في التعانه, فقال في كل مرة: وما هذا الولد ولدي. وقال هي في كل مرة من التعانها: وهذا الولد ولده. وينتفي عنه الولد بعد ذلك, ولا يلحقنسبه به, ويلحق بامه.



 ولا يصح نفي الحمل في حال الالتعان قبل وضعه. فان التعن ولم يذكر الولد ثبت اللعان, ووقعت به الفرقة, ولحق به الولد, ولم ينتف عنه.
 فان نكل عن الالتعان او اكذب نفسه جلد حد القذف ثمانين جلدة, والنكاح ثابت له. وان نكلت المراة عن الالتعان لم تجلد, ولم ترجم, الا ان تقر بعد النكول بالزني. واختلف اصحابنا في ذلك؛ فقال بعضهم: اذا اقرت بعد النكول عن اللعان اربع مرات جلدت. وقال بعضهم: اقيم النكول مقام اقرار مرة. فاذا اقرت بعده ثلاثا حددتها.
 واختلف قوله اذا لزمها الحد: هل تجلد مءة جلدة, ثم ترجم, ام ترجم ولا تجلد؟ علي روايتين.
 واللعان بين زوجين مسلمين كانا او كافرين, او مسلما وذمية, او عبدين, غير ان حد العبد في القذف اربعون, وكذلك الامة. وحد الامة في زني خمسون, وكذلك العبد. ولا رجم علي واحد منهما.
 ومن قذف زوجته وهو صحيح, ولاعنها وهو مريض, ثم مات من مرضه ذلك, فان كان الحاكم فرق بينهما بعد تمام اللعان وقعت الفرقة قولا واحدا, وان كان لم يفرق بينهما, فهل تقع الفرقة بنفس تمام اللعان من غير تفريق الحاكم ام لا؟ علي روايتين.
 فان كان موته بعد تفريق الحاكم, فهل ترثه ام لا؟ علي روايتين.
 فان كان موته قبل تفريق الحاكم بينهما, فاذا قلنا: ان الفرقة لم تقع, ورثته علي هذه الرواية وجها واحدا, وكذلك لو ماتت هي قبل تفريق الحاكم ورثها, واذا قلنا: ان الفرقة تقع بنفس تمام اللعان, ولا يحتاجان الي تفريق الحاكم, ورثته في احدي الروايتين, ولم ترثه في الاخري, وان ماتت هي لم يرثها قولا واحدا اذا فرق الحاكم بنيهما, واذا قلنا: ان الفرقة تقع بنفس تمام اللعان, فان التعن الزوج ونفي ولدها, وابت هي ان تلتعن لم يجلد, ولم ينتف نسب الولد من ابيه, ولا ينتفي الا 
 بالتعانهما جميعا.
 ولو لاعنها ونفي ولدها, ثم اكذب نفسه بعد تمام اللعان, ثبت نسب الولد, ولا يجتمعان ابدا ان كان الحاكم فرق بينهما بعد تمام اللعان, وان كان لم يفرق بينهما حاكم, فهي زوجته في احدي الروايتين, وفي الاخري: لا يجتمعان ابدا, وهل يجلد الزوج او لا؟ علي روايتين: اظهرهما: انه يجلد ثمانين جلدة.
 واذا لاعنها ونفي ولدها نسب الولد الي امه, وكان ميراثه لها في حال حياتها, ولعصباتها من بعد وفاتها.



  AUTO باب الخلع

 قال الله عز وجل: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة ].
 فللمراة الكارهة لزوجها, المخوف عليها الاثم والعصيان افتداء نفسها منه بما ساقه اليها من الصداق, او باقل منه, فان امتنع من مخالعتها الا باكثر مما ساقه اليها لم تطب له الزيادة ان بذلتها له.
 ولا رجعة في الخلع علي قول من جعله فسخا, ولا علي قول من جعله طلاقا. ولا تحل له المختلعة منه الا بنكاح جديد برضاءها, فان اختارا ذلك جاز له العقد عليها في العدة, وبعد انقضاء العدة, وان لم يختارا ذلك لم يجز لها ان تتزوج غيره الا بعد انقضاء عدتها منه.
 ولو خلعها علي عبد بعينه, فعتقته كان عتقها باطلا, لانها اعتقت ما لا تملك, والعبد للزوج. فان قالت: اخلعني علي هذا العبد, ففعل, ثم باعت العبد وهو لا يعلم, كان عليها قيمته, فان كان لها عليه مهر قاصصها منه بقيمة العبد, ويتوجه وجه اخر: ان بيعها باطل, والعبد للزوج.
 فان اختلعت منه, وهي مريضة باقل من مهر مثلها جاز, وان كان باكثر من ميراثه منها لم يجز, ويتوجه وجه اخر: ان كان ميراثه منها بقدر ما ساقه اليها من الصداق او اقل, صح الخلع, وطاب له ما بذلته له, وان كان ما اختلعت به اكثر مما ساق اليها من الصداق, لم تطب الزيادة.
 واختلف قوله: هل الخلع طلقة باءنة, ام فسخ للنكاح؟ علي روايتين: احداهما: انه طلقة باءنة, وهو قول عثمان بن عفان رضي الله عنه. والرواية 
 الاخري: انه فسخ, وهو قول عبدالله بن عباس رضي الله عنه.
 فان تزوجها بعد الخلع قبل ان تنكح زوجا غيره, فاذا قلنا: انه طلقة. كانت عنده علي ما بقي من الطلاق قولا واحدا. واذا قلنا: انه فسخ. ملك عليها ثلاث طلقات.
 فان طلقها طلقتين ثم خالعها, فاذا قلنا: ان الخلع طلاق. فقد بانت منه بالخلع, ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره, واذا قلنا: انه فسخ, وقع الخلع, وكان له ان يتزوجها ان شاء, وتكون عنده علي طلقة واحدة.
 ولو خلعها, ثم طلقها في حال اعتدادها من الخلع, لم يلحقها الطلاق قولا واحدا, وهو قول ابن عباس, وابن الزبير رضي الله عنهما.
 والمعتقة تحت العبد لها الخيار بين فراقه, والمقام معه ما لم يطاها, ولا خيار لها في فراقه ان وطءها بعد العتق, علمت ان لها الخيار او لم تعلم, ولا ينقطع خيارها قبل الوطء الا بالرضا, والمقام معه.
 ولا خيار للمعتقة تحت الحر بحال.



  AUTO باب الرضاع

 قال الله عز وجل: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء:].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".
 فكل ما وصل الي جوف الرضيع في الحولين من اللبن, فان كان خمس رضعات فصاعدا حرم قولا واحدا, وصارت المرضعة ام الصبي المرتضع, واولادها اخوته من الرضاعة.
 وان كان الرضاع اقل من خمس رضعات, فقد اختلف عنه في ذلك, فقيل: لا يحرم من الرضاع الا ثلاث رضعات فصاعدا, وما دونها لا يقع به تحريم, وقيل عنه: ان الرضعة الواحدة تحرم, كتحريم الكثير من الرضاع, وكذلك المصة والاملاجة والوجور. ومن لم يرتضع من امراة في الحولين, او ارتضع منها بعد ان تم له حولان فاكثر, لم تصر بذلك الرضاع امه, ولم يقع به التحريم.
 ورضاع الكبير غير محرم, وهو قول عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم.
 والسعوط الواصل الي الدماغ, والحقنة باللبن يحرمان.
 ومن ارضعت صبيا بلبن زوجها, فبنات تلك المراة, وبنات زوجها, منها ومن غيرها ما تقدم الرضاع وما تاخر عنه اخوة له, يحرم عليه نكاحهن ونكاح بناتهن, ويحرمن علي بنيه وبني بناته, ولا يحرمن علي اخوته الذين لم يشاركوه في 
 الارتضاع منها.
 ولبن الميتة يحرم كما يحرم لبن الحية.
 ولو كان لرجل امراتان, فارضعت هذه صبية, وارضعت الاخري صبيا بلبن اولاد الرجل صارا اخوين, ولم يجز ان يتزوج احدهما بالاخر, لانه لبن الفحل.
 وللرجل ان يتزوج اخت ولده من الرضاعة, كامراة ترضع صبيا ولها ابنة, فلاب الصبي الرضيع ان يتزوج ابنة المراة التي ارضعت ابنه.
 فاما حد الرضعة, فان احمد رضي الله عنه قال: اما تري الصبي يرتضع من الثدي, فاذا ادركه النفس امسك عن الثدي, ليتنفس او يستريح, فاذا فعل ذلك, فهي رضعة. وسواء اخرج الثدي من فيه او لم يخرجه.
 واختلف قوله في المراة لا يكون لها بعل لا ولد, فتطرح صبيا علي ثديها فيدر لها لبن فتسقيه الصبي, وهل يكون ذلك رضاعا يحرم, ويصير الصبي ولدها من الرضاعة او لا؟ علي روايتين: اظهرهما: انه رضاع صحيح يقع به التحريم.
 وكذلك اختلف قوله في الوجور هل يحرم ام لا؟ علي روايتين: اصحهما: انه يحرم.
 قال: ولو كان لرجل زوجات اصاغر ارضعتهن كلهن امراة, صرن بذلك اخوات, وحرمن كلهن علي الزوج, ثم له ان يتزوج بعد ذلك ايتهن شاء في معني قوله.
 وكره رضاع الذمية لمسلم, قال: لان اللبن يشبه عليه. وكذلك كره رضاع الزانية. وكره ايضا ان تقبل ذمية مسلمة.



  AUTO باب
 العدة والنفقة والاستبراء والسكني

 قال الله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. [البقرة: ].
 فعدة الحرة المطلقة التي من ذوات الاقراء ثلاثة قروء, مسلمة كانت او كتابية, كان الزوج حرا او عبدا.
 وكذلك عدة المختلعة, والملاعنة, وزوجة العنين اذا فرق بينهما.
 والاقراء: الحيض في الصحيح عنه.
 فان كانت صغيرة لم تبلغ المحيض, او مءيسة من المحيض لكبر, فعدتها ثلاثة اشهر, بدليل قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق:].
 والبكر الكامل التي لم تحض عدتها سنة في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري: عدتها ثلاثة اشهر, كالصغيرة والايسة.
 وعدة الامة في الطلاق حيضتان ان كانت من ذوات الاقراء قولا واحدا. فان كانت صغيرة او مءيسة من المحيض, فشهران في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري: عدتها شهر ونصف.
 وعدة التي ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه سنة ان كانت حرة, واحد عشر شهرا ان كانت امة. وقيل: عدتها عشرة اشهر ونصف. فان علمت ما الذي رفع حيضها, 
 تربصت ابدا حتي تزول العلة الموجبة لرفع الحيض, فتعتد بالاقراء, او تصير في عداد المءيسات, فتعتد بعد الاياس بالشهور.
 وعدة الحامل وضع الحمل, من الوفاة والطلاق جميعا, حرة كانت او امة, مسلمة كانت او كتابية, لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق:].
 ولا عدة علي المطلقة قبل الدخول والخلوة.
 وعدة الحرة الحاءل من الوفاة اربعة اشهر وعشر صغيرة كانت او كبيرة, دخل بها او لم يدخل, مسلمة كانت او كتابية, لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة:]. فان كانت امة, فعدتها من الوفاة شهران وخمسة ايام. فان كانت معتقة بنصفها, فعدتها ثلاثة اشهر وثمانية ايام, منها شهران وخمسة ايام نصف عدة حرة, وشهر وثلاثة ايام نصف عدة امة, وجبرنا عليها فضل نصف يوم, لانه لا يتبعض.
 ومن اعتدت من الطلاق بالشهور لصغر او اياس, فقبل تمام العدة بالشهور رات الحيض, استانفت العدة بالاقراء.
 ومن وضعت ولدين, فعدتها من الثاني منهما في احدي الروايتين, وفي الاخري: العدة من الاول. والصحيح: القول الاول.
 وعدة ام الولد في العتق ثلاثة اقراء ان كانت من ذوات الاقراء, او ثلاثة اشهر ان كانت مءيسة. وفي الوفاة اربعة اشهر وعشر. وقد روي عنه رواية اخري: ان عدتها في العتق والوفاة حيضة واحدة.
 وعدة الزانية كعدة الموطوءة وطا صحيحا. وكالموطوءة بشبهة. وقيل عنه: ليس عليها عدة, بل عليها الاستبراء بثلاث حيض. وقيل عنه: عليها الاستبراء 
 بحيضة واحدة. والصحيح: ان عليها العدة.
 وعدة من يموت زوجها, او يطلقها في الغيبة, من يوم يموت او يطلق, لا من حين يبلغها. فان طلقها ثلاثا وهو مريض, ثم مات من مرضه ذلك قبل انقضاء عدتها, لزمها ان تعتد باربعة اشهر وعشر, فيها ثلاث حيض, فتجمع بين العدتين قولا واحدا, فان لم يمت حتي حاضت بعد الطلاق ثلاث حيض, ثم مات من مرضه ذلك, فقد اختلف قوله ها هنا, قيل عنه: عليها ان تعتد باربعة اشهر وعشر بعد الحيض. قال: لاني اذا ورثتها الزمتها عدة الوفاة, وقيل عنه: ليس عليها ان تعتد بالشهور, لانها اذا اعتدت بالحيض قبل وفاته بانت منه, فلا يلزمها الاعتداد بالشهور, ولها منه الميراث.
 والاحداد في عدة الوفاة هو: لبس الاسود والكحلي والازرق, وعليها اجتناب الزينة والطيب والكحل والدهن والخضاب, وان لا تمتشط بما يختمر في راسها ولا تلبس شيءا من الصبغ غير ما ذكرنا. وسواء في ذلك الحرة والامة, والكبيرة والصغيرة المسلمات.
 فاما المطلقة ثلاثا, فلا احداد عليها, وعليها اجتناب الزينة, كما ذكرت في العدة من الوفاة.
 ولها في الطلاق الرجعي ان تكتحل, وتدهن, وتطيب, وتمتشط, وتلبس افخر ما تقدر عليه, وتتزين لتنفق نفسها علي زوجها.
 وتجبر الكتابية علي العدة من المسلم في الطلاق والوفاة.
 واستبراء الامة في انتقال الملك حيضة واحدة, وسواء في ذلك البيع والهبة والميراث والسبي.
 ومن كانت في حيازته امة ملكها لغيره, فابتاعها من ربها, لزمه ان يستبرءها, وسواء كانت قد حاضت عنده قبل ان يبتاعها, او لم تحض.
 واستبراء الصغيرة التي يوطا مثلها, والايسة, من المحيض, ثلاثة اشهر. وقيل 
 عنه: ان استبراء الصغيرة والايسة, شهر واحد.
 واختلف قوله في وجوب استبراء الصغيرة التي لا يوطا مثلها, علي روايتين: قال في احداهما: لا يجب استبراءها. وقال في الاخري: عليه ان يستبرءها. والاول اظهر.
 واختلف قوله هل للمشتري ان يقبلها ويباشرها, او يطا دون الفرج ام لا؟ علي روايتين: اباحه ذلك في احداهما, ومنعه منه في الاخري.
 قال: ولو اشتري جارية فذكر باءعها انها لم تحض قط الا حيضة واحدة, فانه ينتظر بها تسعة اشهر للحمل, ثم ثلاثة اشهر, كالتي تطلق, فتحيض حيضة او حيضتين, ثم يرتفع حيضها لا تدري ما رفعه, انها تعتد سنة علي ما بينا. وروي عنه رواية اخري: انها تتربص عشرة اشهر, منها تسعة للحمل, وشهر واحد مكان الحيضة؛ لانه استبراء.
 قال: ولا يجوز الحيلة لابطال الاستبراء, كرجل يبتاع جارية, ثم يعتقها في الحال, ثم يتزوجها ليستبيح وطاها قبل الاستبراء. قال احمد: سبحان الله! لا يطاها وان عتقها وتزوجها الا بعد ان يستبرءها. ومن اجاز ذلك فقد احتال لابطال سنن النبي صلي الله عليه وسلم, وازالة الاحكام عن مواضعها, فلا يجوز ذلك.
 فان استبرا صغيرة, فلما مضي من مدة استبراءها شهران حاضت, وجب ان يسبرءها بحيضة. هذا اذا قلنا: ان استبراءها بثلاثة اشهر. فاما اذا قلنا: انها تستبرا بشهر واحد, فانه اذا مضي الشهر حل له وطءها.
 ولا فرق بين البكر والثيب في وجوب الاستبراء.
 قال: فان اشتري جارية, ثم وطءها قبل ان يستبرءها, فاتت بولد من ستة اشهر لم يلحق به ولا يبيعه, بل يعتقه, لانه قد شركه في ماءه, لان الماء يزيد في الولد.



 ومن ملك حاملا من غيره, لم يطاها حتي تضع الحمل قولا واحدا, ولا يتلذذ منها بشء في حال الحمل في الصحيح من المذهب.
 ومن تزوج امة غيره فاولدها, ثم ملكها انفسخ النكاح. وهل تكون بذلك ام ولد له ام لا؟ علي روايتين: احداهما: قد صارت ام ولد له, والاستيلاد في ملك غيره. والرواية الاخري: لا تكون ام ولد الا بولد حادث منه بعد ملكه لها.
 قال: ولو تزوجت امراة بصبي, فظهر بها حمل, ثم توفي زوجها عنها, كان اجلها ان تضع حملها. ولا يلتحق الولد بزوجها, ولو كانت حاءلا اعتدت بالشهور اربعة اشهر وعشرا.



  AUTO باب السكني والنفقات

 ولا سكني ولا نفقة لكل حاءل طلقت ثلاثا , ويلزمها العدة, عبادة مفروضة عليها, كالصلوات وغيرها من العبادات المفروضات, وكذلك المختلعة.
 وقد روي عنه انه قال: السكني للمطلقة ثلاثا اكد من النفقة, لقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} الاية [الطلاق:].
 فصار له في السكني للحاءل المطلقة ثلاثا روايتان: احداهما: انها واجبة, والاخري: لا تجب بالحديث.
 ولا يختلف قوله: ان النفقة لها غير واجبة.
 ولا نفقة لصغيرة لا يوطا مثلها, ولا لناشز, ولا نفقة للملاعن الحاءل, ولها النفقة ان كانت حاملا.
 والسكني والنفقة لكل مطلقة حامل, ولكل من طلقت اقل من ثلاث, حاءلا كانت او حاملا.
 وكذلك المختلعة الحامل لها النفقة, الا ان تبرءه منها في حال الخلع.
 والمعتدة من الوفاة بالحمل او الشهور لا نفقة لها من تركة زوجها المتوفي, لان المواريث قد وقعت لاهلها, ونفقتها من نصيبها. وقد روي عنه رواية اخري فيمن طلق زوجته وهي حامل, ثم توفي عنها قبل ان تضع حملها: ان نفقتها من جميع المال. والاول: اظهر عنه, واصح علي اصوله.



 ولا تخرج المراة من بيتها في الوفاة ولا في الطلاق الباءن حتي تنقضي عدتها, الا فيما لا غني بها عنه نهارا. ولا تنتقل عن منزلها الذي توفي عنها فيه الا ان يخرجها رب الدار عنها, او لا يقبل من الكراء ما يشبه, فلتخرج حينءذ, وتقيم بالمكان الذي تنتقل اليه لتمام عدتها.
 والتي يتوفي عنها زوجها وقد خرجت للحج ترجع ما كانت قريبة, فان بعدت مضت.
 وعلي الرجل نفقة زوجته التي يوطا مثلها, غنية كانت ام فقيرة, وعليه نفقة ولده, وولد ولده, الصغار والكبار, الذكور والاناث, الفقراء, وعليه نفقة ابويه, الفقيرين وان علوا, وعليه نفقة كل عصبة له, فقير, يقع التوارث بينه وبينه, بقدر ميراثه منه اذا كان غنيا في حالة فضل الانفاق عليهم. ومن كان من ساءر هءلاء غنيا, فلا نفقة له الا الزوجة.
 وتجب النفقة علي مولي النعمة اذا كان المولي المعتق فقيرا, ليس له عصبة اغنياء, لانه يرثه. ولا تجب النفقة علي المولي من اسفل؛ لانه لا يرث.
 ولا نفقة لذوي الارحام وان كانوا فقراء. ويتوجه علي معني قوله: ان يكون لهم النفقة اذا كانوا فقراء, لانه يورثهم عند عدم العصبة وذوي السهام, كما يورث العصبة مع وجودهم. والاول هو المنصوص عنه.
 وعلي العصبة الوارثين رضاع الصغير الفقير. وعلي المولي من فوق رضاع ولد مولاه من اسفل بعد موت ابيه اذا كان فقيرا.
 قال: وليس علي الابن نفقة زوجة ابيه, ولا علي الاب نفقة زوجة ولده البالغ.
 فان زوج الاب ابنه الصغير وله مال, فهل علي الابن نفقة زوجته ام لا؟ علي 
 روايتين. فاما الاب, فلا نفقة لها عليه.
 فان مات وخلف امة حاملا منه, فهل ينفق عليها من جميع المال او من حصة ولدها؟ علي روايتين.
 واختلف قوله في نفقة ام ولد النصراني تسلم علي روايتين: احداهما: انه يجبر علي نفقتها, ويمنع من غشيانها, فاذا مات, فهي حرة. والرواية الاخري: قال: تنفق من حيث كانت تنفق لو مات عنها سيدها.
 وهل له ان يستسعيها في قدر قيمتها ام لا؟ علي روايتين: احداهما: له ان يستسعيها في مقدار قيمتها, ثم تعتق بعد الاداء اليه. والرواية الاخري: ليس له ان يستسعيها, ولا يجوز له بيعها قولا واحدا.
 فان زوج رجل عبده امة غيره, فنفقتها علي العبد من ضريبته في حال كونها عنده في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: نفقتها علي مولي العبد. ولا نفقة عليه في حال كونها في بيت مولاها. وكذلك ان حملت منه, فاذا ولدت, فاولادها ملك لمولاها دون مولي العبد, ولا نفقة علي العبد لولده, ونفقتهم علي سيد الام.
 فان تزوج العبد بغير اذن سيده, فعلي روايتين: احداهما: النكاح باطل, والاخري: قال لا نفقة علي السيد. وان شاء ان يفرق بينهما فرق. فعلي هذه الرواية: ان اقرهما المولي علي النكاح, فهل النفقة علي المولي ام علي العبد؟ علي وجهين.
 فان تزوج حر امة فاولدها, فنفقة ولده منها علي مولي الام دون ابيهم.
 وعلي الرجل اخدام زوجته التي لا يخدم مثلها نفسه, ولا يلزمه لها اكثر من نفقة خادم واحد .



 وعليه نفقة عبيده واماءه بقدر كفايتهم بالمعروف, وعليه كسوتهم عند حاجتهم اليها, وعليه تكفينهم اذا ماتوا.
 والناشز الحامل لها النفقة علي زوجها لاجل الحمل.
 وكفن الزوجة الموسرة من مالها, فان كانت فقيرة لا مال لها ولا عصبة احببنا للزوج ان يكفنها
 والممتنعة من تسليم نفسها لاجل صداقها, لها النفقة اذا طالبته بها. ما لم تكن سلمت نفسها قولا واحدا, فان كانت سلمت نفسها فدخل بها برضاءها, ثم امتنعت بعد ذلك من التسليم لاجل الصداق, فهل لها نفقة مع الامتناع ام لا؟ اختلف اصحابنا فيه علي وجهين: منهم من قال: ليس لها الامتناع بعد التسليم, ولها المطالبة بالصداق, فان ابت ان تسلم نفسها فلا نفقة لها. ومنهم من قال: اذا كان الصداق حالا, فلها الامتناع بعد التسليم حتي تقبضه, كما كان ذلك لها قبل التسليم, ولها النفقة في حال الامتناع حتي تستوفي مهرها.
 ومن طالبت بنفقة ماضية قد كان قدرها حاكم وفرضها لها, فهي واجبة لها, وعلي الزوج الخروج اليها منها, وان كان لم يفرضها لها حاكم ولا قدرها الزوج لها, والزمها نفسه, فلا نفقة لها لما مضي, ويحكم لها بالنفقة من يوم ترافعه الي الحاكم.
 ومن غاب عن زوجته فاستدانت عليه قدر كفايتها لنفقة مثلها, لزم الزوج قضاء ما استدانته, فان استدانت اكثر من نفقة مثلها كان الزيادة عليها دون الزوج.
 ومن ادعت بعد الطلاق حملا من مطلقها, فلينفق عليها ثلاثة اشهر, فان استبان الحمل, والا قطع النفقة بعد مضي الشهور الثلاثة. وان امتنع من الانفاق عليها الي ان يتبين الحمل, لم يجبر علي النفقة. فان ادعت حملا فانفق عليها ثم تفشي وبطل ان يكون حملا, فهل له ان يرجع عليها بما انفق ام لا؟ علي روايتين: جعل له ذلك في احداهما, ولم يجعله له في الاخري.



 ومن عجز عن قدر قوت زوجته, وما يجوز لها اداء الصلاة فيه, من الكسوة, فاختارت فراقه امر بذلك, فان فعل, والا فرق الحاكم بينهما اذا سالته الزوجة ذلك.
 واذا بذلت الزوجة تسليم نفسها , فابي الزوج ان يتسلمها, فطلبت النفقة كانت لها واجبة عليه. وان كان الامتناع من التسليم من قبلها بغير حق يبيحها ذلك, فلا نفقة لها.
 واذا قصر الزوج بزوجته وولده عن قدر كفايتهم, كان للزوجة ان تاخذ من ماله تمام كفايتها وكفايته ولده منها بالمعروف, بامره وغير امره, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لهند زوجة ابي سفيان حين قالت: يا رسول الله, ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي, فقال: "خذي من ماله قدر ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 واذا اسلمت ذمية, ولها ولد صغار من ذمي, كان الاولاد مسلمين باسلام امهم, واجبر الاب علي نفقتهم, اسلم او لم يسلم, اذا كانوا فقراء.



  AUTO باب
 من احق برضاع الصغير

 قال الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن} الاية. [البقرة: ].
 والام احق برضاع ولدها, زوجة كانت او مطلقة, اذا اختارت ذلك. فان امتنعت من ارضاعه الا باجر, فلها اجر مثلها.
 فان ابت ان ترضعه باجر وغير اجر, وجب علي الاب استءجار من ترضعه.
 فان التمست الام اجرا, فوجد الاب من يرضعه بدونه, ويقوم له مقام الام, فالام احق برضاعه بذلك الاجل ان اختارت, والا كان للاب ان يسترضع له غيرها, ان ابت ارضاعه بما بذلته الاجنبية.
 وكذلك لو بذل غير الام ارضاعه باجر مثله, كانت الام احق بالرضاع بذلك الاجر اذا اختارت. فان وجد الاب من يتطوع بارضاع ولده بغير اجر, واختارت الام ان ترضعه باجر مثله, كانت الام احق برضاعه بالاجر.
 ولو تزوج رجل امراة, ولها ولد رضيع من غيره, كان لها منعها من ارضاعه, ولزم الاب ان يسترضع له غيرها, الا ان تشترط الام علي الزوج عند العقد انها ترضع ولدها, فيكون لها شرطها.



  AUTO باب الحضانة

 الام احق بحضانة ولدها الطفل من ابيه, ذكرا كان او انثي, ما لم تتزوج.
 فاذا بلغ الغلام سبع سنين خير بين ابويه, وكان مع من اختار منهما. واما الجارية فانها اذا بلغت سبع سنين كان الاب احق بحضانتها من الام , تزوجت الام ام لم تتزوج في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري: الام احق بحضانتها الي ان تحيض.
 والاب احق بحضانته من الام اذا تزوجت قولا واحدا.
 فاما الجارية اذا تزوجت امها فهل تسقط حضانتها ام لا؟ علي روايتين: اصحهما: انها تسقط, ويكون الاب احق بها, وعليه العمل. وفي الرواية الاخري: ان الام احق بالحضانة حتي تبلغ الجارية.
 وذلك بعد الام, ان ماتت او نكحت زوجا للجدة للام الخالية من زوج غريب من الطفل, ثم الخالة.
 واختلف قوله في مستحق حضانة الطفل بعد الام من القرابات علي روايتين: قال في احداهما: ان قرابات الاب اولي بحضانته من قرابات الام. وقال في الاخري: قرابات الام اولي بذلك من قرابات الاب. وبهذا اقول.



  AUTO باب الحوالة

 ومن احيل بدينه علي ملء, فرضي المحال عليه, فقد برء المحيل من الدين, ولا رجوع له عليه ابدا.
 وان افلس المحال عليه, او مات فان غره منه بان كان المحال عليه مفلسا, والمحتال يظن انه ملء, فله الرجوع علي المحيل بحقه.
 فان احاله علي مفلس والمحتال يعلم ذلك فرضي بالحوالة عليه مع علمه بافلاسه, فهو المتلف حق نفسه, وليس له الرجوع علي المحيل.



  AUTO باب الضمان

 والضامن غارم, فمن ضمن عن رجل ما عليه بامره رجع عليه بما يءديه عنه من الحق, قولا واحدا.
 وان ضمن عنه بغير امره, وادي ما ضمنه, فهل له الرجوع عليه بما ادي عنه ام لا؟ علي روايتين: احداهما: له الرجوع, وهو الصحيح.
 ولصاحب الحق مطالبة الضامن والمضمون عنه, لان الضمان زيادة وثيقة, وليس كالحوالة. وايهما ادي برء الاخر.
 ومن قال لرجل: ما لك علي فلان فهو علي, لزم الضامن ما يثبت انه كان عليه قبل الضمان, ولا يلزمه ما يحصل له عليه من الحق في المستقبل بعد الضمان.
 فان قال له: ما دفعت الي فلان من شء فهو علي, كان فيها وجهان: احدهما: يلزم الضامن ما يثبت انه دفعه اليه بعد الضمان, ولا يلزمه ما كان له عليه قبل الضمان. وسواء عين المضمون او لم يعينه. والوجه الثاني: يلزمه ضمان ما كان عليه قبل الضمان, ولا يلزمه ما كان له عليه بعد الضمان؛ لان قوله: ما دفعت اليه, بمنزلة قوله: مالك عليه.
 فان قال له: ما تدفع الي فلان من شء فهو لك علي, لزمه ما يثبت انه دفعه اليه بعد الضمان, ولا يلزمه ما كان له عليه قبل الضمان, قولا واحدا.
 ولو كان له علي ميت دينا, فقال له الوارث: مالك عليه فهو علي, لم يبرا الميت من الحق حتي يقبض الغريم جميع حقه في احدي الروايتين, والرواية الاخري: اذا ضمن الحي ما علي الميت من الحق, ورضي به صاحب الحق برء 
 الميت بالضمان قبل الاداء, بدليل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اذن بالصلاة علي رجل, فقال: "اعلي صاحبكم دين؟ " قالوا: نعم يا رسول الله درهمان, وروي: ديناران. فقال: "صلوا علي صاحبكم". فقال علي عليه السلام: هما علي يا رسول الله .. فقال: "فك الله اسرك كما فككت اسر اخيك". وروي انه قال: "فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك" او كما قال. ثم تقدم فصلي عليه. فاخبر انه قد فك رهانه بنفس الضمان.
 ومن ادعي علي رجل انه ضمن علي رجل مالا معينا, فانكر الضمان, فان القول قوله مع يمينه عند عدم بينة مدعي الضمان. فان نكل عن اليمين لزمه الحق المدعي بالضمان.
 والضمان لا يبطله الموت. ومن ضمن عن رجل لم يكن للمضمون له مطالبة الضامن بالحق قبل محل الاجل, ان كان المضمون عنه مفلسا. فان كان غنيا, وخلف وفاء بالحق, فهل يحل بالموت ام لا؟ قال في موضع: اذا وثق الورثة للغريم فالدين الي اجله. ووجه اخر: ان الدين يحل بالموت, لان الذمة تخرب, فينتقل الحق الي المال, فلا يكون الا حالا. والصحيح من المذهب: انه لا يحل.



  AUTO باب الكفالة

 كفيل بالنفس كفيل بالمال الي ان ياتي بالمكفول. فان مات المكفول قبل ان يسلمه الكفيل بطلت الكفالة, ولم تلزم الكفيل.
 وحميل الوجه: ضامن للمال ان لم يات به في احد الوجهين, الا ان يشترط ان لا مال عليه, فلا يلزمه المال قولا واحدا, ويءخذ بالاتيان به.
 ومن كفل برجل ثم جاء به لم يبرا من الكفالة حتي يقول للمكفول له: قد برءت اليك منه, فيبرا, او يقول: قد سلمته اليك, واخرجت نفسي من كفالته. ولو كفل به كفيلان احدهما بعد الاخر, لم يبرا واحد منهما من الكفالة الا بالاتيان به والتبري من كفالته علي ما بينا, فان سلمه احدهما كان للمكفول له مطالبة الكفيل الاخر حتي يسلمه اليك.
 ولا كفالة في حد ولا في قصاص.
 قال: ولو كان له علي رجل الف درهم, فكفل له بها رجلان, ثم احال المكفول صاحب الحق بالالف علي ملء وقبل الحوالة برء المكفول والكفيلان, مات المحال عليه, او افلس, او ادي.
 قال: ولو كفل لرجل بنفس رجل, فقال: ان تواف به غدا, فما لزمه فهو عليك, فلم يات به لم يكن عليه شء مما علي المكفول. فان قال: ان لم تواف بع فما عليه لازم لك. لزمه ما ثبت انه كان له عليه ان لم يات به, اذا كفل به علي ذلك.



  AUTO باب الاقرار بالحقوق

 قال الله تعالي: {قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا} [ال عمران: ].
 فاقرار الحر, البالغ, العاقل علي نفسه جاءز.
 واقرار العبد, والصبي, والمجنون, والمحجور عليه, والمكره, غير جاءز.
 فان كان الصبي ماذونا له في التجارة, كان اقراره جاءزا في قدر ما اذن له فيه اذا كان يسيرا.
 واقرار العبد الماذون له في التجارة جاءز.
 واقرار الصحيح للوارث وغير الوارث جاءز. واقرار المريض لغير وارث جاءز في احدي الروايتين, وللوارث غير جاءز قولا واحدا, الا ان يجيزه الورثة بعد وفاة المقر.
 واقرار المريض لزوجته في قدر مهر مثلها فما دون جاءز, وفيما زاد عليه غير جاءز, الا ان يجيزه الورثة.
 واقرار السكران غير جاءز.
 ومن اقر بالزني لم يجلد حتي يقر اربع مرات يرد فيها, كما رد النبي صلي الله عليه وسلم ماعزا. فان اقر بقتل عمد فهل يقتل باقراره مرة, او يرد مرتين؟ علي روايتين.
 فان اقر بسرقة لم يقطع حتي يقر مرتين. ويلزمه ما اقر بسرقته من المال علي كل حال.



 ومن اقر بانه عبد فبيع, ثم ثبت انه حر كان بيعه باطلا, وادب, والزم رد الثمن الي المشتري من قبضه منه. وان كان المقر بالرق اخذ من الثمن شيءا لزمه رده.
 فان اقرت امراة حرة بانها امة فابتاعها من لا علم له بحريتها, واولدها, فلا حد عليه, ويلحق به الولد, ولا مهر لها, وعليها حد الزني ان كانت عالمة بالتحريم, تجلد مءة ان كانت بكرا وتغرب سنة, وان كانت محصنة رجمت. وان كانت جاهلة بالتحريم لم يبلغ بها الحد الكامل, وعزرت بكرا كانت او محصنة, وعوقب باءعها عقوبة شديدة, ويجاوز به التعزير, ولا يبلغ به الحد.
 ومن اقر لرجل بنخلة في ارضه فهي له باصلها. فان ماتت النخلة او سقطت لم يكن لمالكها موضعها من الارض.
 ومن اقر بدين وعليه دين ببينة, بدا بقضاء الدين الذي بالبينة, ثم بدين الاقرار في احدي الروايتين. وفي الاخري: هما سواء, ويءخذ بهما جميعا, ولا يقدم واحد منهما علي الاخر.
 ومن اقر بولد لزمه اقراره وثبت به نسبه منه. وكذلك ان اقر به اثنان عدلان من ولد الميت بعد موت الاب ثبت نسبه, وورث اباه مع باقي ورثته. فان اقر به واحد, وانكره الباقون, لم يثبت نسبه من المتوفي, وشارك المقر في نصيبه من الميراث بقدر سهمه.
 واستثناء القليل من الكثير يجوز قولا واحدا. وكذلك استنثاء النصف فما دونه. واستثناء الكثير من القليل لا يجوز.
 ومن اقر بشء واستثني من جنسه صح استثناءه قولا واحدا.
 ومن استثني من غير جنسه لم يجز في الصحيح عنه, ولزمه جميع ما اقر به. فان استثني عينا من ورق, او ورقا من عين صح استثناءه في احدي الروايتين, ولم يصح في الاخري.



 ومن اقر بدين, وقال متصلا: وقد قضيته جميعه, لم يقبل ذلك منه الا ببينة, ولزمه الخروج من جميع ما اقر به, وله علي المقر له اليمين, فان اقر بحق, وقال: قد قضيته بعضه. قبل ذلك منه في احدي الروايتين, ولم يقبل في الاخري, واخذ بالكل.
 ومن ادعي علي رجل حقا فقال: قد برءت اليه منه. كان مقرا, وكلف البينة علي ما يدعيه من البراءة, فان عدمها لزمه الحق, وله علي المدعي اليمين.
 ومن ادعي عليه حق, فقال: كان له علي وقضيته, لم يكن ذلك جوابا صحيحا عن الدعوي, وطولب برد الجواب. وقيل عنه: انه جواب صحيح, وانه قد اقر, وادعي البراءة, فالحكم فيه علي ما تقدم.
 ومن اقر وادعي الحلول كان القول قول المقر في الاجل, مع يمينه عند عدم بينة مدعي الحلول.
 ومن اقر بحق, وقال: ان شاء الله, كان اقراره صحيحا, ولزمه من اقر به, ولم يرفعه عنه الاستثناء.
 ومن مات وعليه دين مءجل حل دينه, وقد روي عنه انه لا يحل, ويكون الي اجله اذا وثق الورثة للغريم.
 ومن اقر لامراة اجنبية بحق في مرضه, ثم تزوجها, ثم توفي, ثبت الاقرار لها, لانه اقر وهي غير وارثة. فان اقر لزوجته في مرضه بحق, ثم طلقها, ثم مات من مرضه ذلك, لم يجز اقراره لها الا ان تجيزه الورثة.
 قال: ولو قالت امراة في مرض موتها: قد قبضت صداقي من زوجي, او: لا مهر لي عليه, لم يقبل قولها الا ببينة تشهد علي قبضها ذلك منه, او علي اقرارها في صحتها بقبضها منه مهرها.



 ومن اقر لرجل بحق عند السلطان, ثم رجععنه, وادعي انه كان مكرها, لم يقبل قوله, واخذ بما اقر به, الا ان اتي بالبينة علي ما يدعيه من الاكراه.
 قال: ولو ادعي عند القاضي علي رجل الف درهم, فاقر له بثلاثين دينارا لزمه ما اقر به اذا قبل ذلك منه المقر له, ولم يكن اقراره بذلك جوابا عن الدعوي, ولزمه الجواب عما ادعي عليه.
 واختلف اصحابنا فيمن اقر لرجل, فقال: له علي درهم ودرهم ودرهم, علي طريقين: منهم من قال: يلزمه ثلاثة دراهم, لانه كلام معطوف بعضه علي بعض, فهو بمنزلة قوله: له علي ثلاث دراهم, ومنهم من قال: يلزمه درهمان, لان اقراره بهما غير محتمل, واقراره بالثالث محتمل, والاول اوجه.
 فان قال: له علي درهم بل درهم, لزمه درهمان عند بعض اصحابنا, وقال بعضهم: لا يلزمه الا درهم واحد.
 فان قال: له علي كر حنطة لا بل كر شعير, قال بعضهم: يلزمه كران: احدهما حنطة, والاخر شعير, وقال بعضهم: يلزمه المقر به اخيرا, وهو كر شعير, ولا يلزمه الحنطة.
 فان قال: له علي درهم فدرهم, او درهم ثم درهم, لزمه درهمان قولا واحدا.
 واقرار العبد الماذون له في التجراة جاءز, وما ادان فعلي مولاه دونه, ولا يحبس العبدبه, وان لم يكن ماذونا له فاقراره غير جاءز, وما ثبت انه ادانه ففي رقبته, او يفديه السيد, فان لم يفده بيع في ديونه, فان زادت ديونه علي قدر قيمته, لم يلزم السيد ان يفديه باكثر من قيمته.
 ويحبس من عليه الحق اذا التمس ذلك صاحب الحق ولم يخرج منه المقر. فان ادعي المقر الاعسار, لم يقبل قوله الا ببينة.
 ولا يجوز حبسه بعد ثبوت البينة بعسرته, ولا وقت الحبس. ومتي اقام البينة علي العسر سمعت واطلق, وقال بعض اصحابنا: اري احلافه مع بينته انه 
 معسر غير قادر علي ما عليه من الحق, ولا مال له, قال: لان البينة تشهد بالظاهر من حاله, وقد يجوز ان يكون له مال لا يعلمه الشهود.
 وان علم صاحب الحق انه معسر لم يحل له حبسه, ولزمه انظاره الي ميسرته, فان لم يفعل كان ظالما. قال الله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ].



  AUTO باب الفراءض

 روي ابو الاحوص, عن عبدالله بن مسعود. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا القران وعلموه الناس, وتعلموا الفراءض وعلموها الناس, فاني امرء مقبوض, والعلم مرفوع, ويوشك ان يختلف اثنان في الفريضة والمسالة, فلا يجدان احدا يخبرهما".
 فالوارثون من الرجال عشرة: الابن, وابن الابن وان سفل, والاب والجد للاب وان علا, والاخ لابوين او للاب, وابن الاخ وان بعد, والعم للابوين او للاب, وابن العم وان بعد, والزوج, ومولي النعمة. والموالي علي ذوي الارحام عنده ابدا.
 والوارثات من النساء سبع: الابنة, وابنة الابن, والام, والجدة, والاخت, والزوجة, ومولاة النعمة.
 فميراث الزوج من الزوجة النصف, ان لم تترك ولدا او ولد ابن. فان تركت ولدا او ولد ابن منه او من غيره, ذكرا كان او انثي فله الربع.
 وترث هي منه الربع, ان لم يكن له ولد او ولد ابن. فان كان له ولد او ولد ابن منها او من غيرها فلها الثمن.
 وميراث الاب اذا انفرد جميع المال. فان ترك الولد مع الاب ولدا ذكرا, كان للاب معه السدس, والباقي للابن, فان كانت ابنة كان لها النصف, وللاب السدس بالفرض, والباقي له بالتعصيب.



 وترث الام من ولدها الثلث ان لم يترك ولدا, ذكرا كان او انثي, او اثنين من الاخوة فاكثر من اي وجه كانوا, الا في فريضتين: في زوج وابوين: فللزوج النصف, وللام ثلث ما بقي, وما بقي فللاب. وفي زوجة وابوين: فللزوجة الربع, وللام ثلث ما بقي, وما بقي للاب.
 والابن له جميع الميراث اذا انفرد.
 وللابنة منه النصف, والباقي للعصبة.
 وللابنتين فاكثر منه الثلثان, وما بقي للعصبة.
 وابن الابن في عدم الابن كالابن. وابنة الابن في عدم الابنة كالابنة. وبنات الابن كالبنات عند عدمهن.
 ولبنات الابن, واحدة كانت او اكثر مع ابنة الصلب الواحدة, السدس تكملة الثلثين, والباقي للعصبة.
 ولا شء لبنات الابن مع الاثنتين من بنات الصلب فاكثر, الا ان يكون بازاءه او اسفل منهن ذكر فيعصبهن, ويكون الباقي بينهم, للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك ابنة وابن ابن, كان للابنة النصف, والباقي لابن الابن.
 وميراث الاخت للابوين النصف. وللاختين فاكثر الثلثان.
 فان كانوا اخوة واخوات, ابوهم واحد وامهم واحدة, او كانوا لاب كلهم, فالمال بينهم للذكر ضعف ما للانثي.
 والاخوات مع البنات عصبة, لهن ما فضل عن فرض البنات.
 ولا ميراث للاخوة والاخوات مع الاب, ولا مع الولد الذكر, ولا مع ابن الابن.
 والاخوة للاب في عدم الاخوة للابوين, كهم ذكورهم واناثهم.



 فان كانت اختا لابوين. واختا او اخوات لاب, فالنصف للاخت لابوين, ولمن بقي من الاخوات للاب السدس.
 ولو كانتا اختين لاب وام او اكثر, لم يكن للاخوات للاب شء, الا ان يكون معهن ذكر, فياخذون ما بقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك اخوات لابوين واخوات لاب [وابن اخ] كان للاخوات للابوين الثلثان, والباقي لابن الاخ دون الاخوات للاب.
 فان ترك اختا لابوين, واختا لاب, وابن اخ لابوين او لاب, كان للاخت للابوين النصف, وللاخت للاب السدس, والباقي لابن الاخ.
 ولكل واحد من الاخوة والاخوات للام السدس, لا يزاد عليه فرضا, وللاثنين منهم فاكثر الثلث بينهم بالسوية, ذكرهم وانثاهم فيه سواء. ويحجبهم عن الميراث الولد ذكرا كان او انثي, وبنوا الابن, والاب, والجد للاب.
 والاخ يرث جميع المال اذا انفرد, كان لاب وام, او لاب, وكذلك ابن الاخ. فان كان مع الاخ ذو سهم بدء بذي السهم, ثم كان الباقي للاخ. فان كانوا اخوة جالا ونساء كان الفاضل عن ذوي السهام بينهم للذكر مثل حظ الانثيين, فان لم يفضل عن ذوي السهام شء, فلا شء لهم.
 فان كان الورثة زوجا, واما, واخوة لاب وام, [واخوة لام] , كان للزوج النصف, وللام السدس, وللاخوة للام الثلث, ولا شء للاخوة للاب والام؛ لانهم عصبة ياخذون ما بقي بعد فرض ذوي السهام, ولم يبق شء فيكون لهم. وهذه المسالة يسميها اهل العلم: المشتركة, وتسمي الحمارية ايضا.



 فان كان من هو من قبل الام واحدا, كان له السدس, وكان السدس الباقي للاخوة للابوين بالتعصيب.
 فان كان مكان الاخوة للابوين اخت او اخوات لاب وام او لاب ولا ذكر معهن اعيل لهن, فكان للزوج النصف, وللام السدس, وللاخوة للام الثلث, وللاخت للابوين او للاب النصف ان كانتا واحدة. وان كانتا اثنتين او اكثر كان لهن الثلثان.
 وابن الاخ كالاخ عند عدمه, كان لاب وام او لاب.
 ولا ميراث لابن الاخ للام مع ذي سهم ولا عصبة. والاخ للابوين يحجب الاخ للاب. والاخ للاب يحجب ابن الاخ للابوين. وابن الاخ للابوين يحجب ابن الاخ للاب. وابن الاخ للاب يحجب العم, والعم للابوين يحجب العم للاب. والعم للاب يحجب ابن العم للاب والام. وابن العم للابوين يحجب ابن العم الابعد. وابن العم اولي من عم الاب, ثم هكذا ابدا حتي يكون الاقرب اولي.
 وكل ذكر يعصب الانثي التي في درجته, فياخذان المال بينهما, للذكر ضعف ما للانثي, كالبنين والبنات, وبني الابن وبنات الابن, والاخوة والاخوات.
 فاما ابن الاخ وابنة الاخ فيرثان عمهما, فان المال لابن الاخ دون اخته. وكذلك العم والعمة في ميراث ولد اخيهما, المال للعم دون العمة. وكذلك ابن العم وابنة العم في ميراث ابن عمهما, يكون المال لابن العم دون اخته.
 ومن ترك ثلاثة اخوة متفرقين, كان للاخ للام السدس, وللاخ للابوين الباقي, ولا شء للاخ للاب. فان كن ثلاث اخوات متفرقات, كان للاخت للابوين النصف, وللاخت للاب السدس, وللاخت للام السدس, والباقي للعصبة.



 ومتي انفرد بالميراث ذو سهم يرث بالنسب لا يحوز جميع المال, ولم يكن معه عصبة, كان له سهمه المفروض, والباقي يرد عليه, فيصير له جميع الميراث بالفرض والرد. فان كان يرث بالسبب دون النسب, كان له سهمه المفروض, ولم يرد الباقي عليه, وكان الفاضل عن سهمه لذي سهم ان كان, او عصبة, او لذي رحم, او لبيت مال المسلمين عند عدم جميع من ذكرت.

 ومن لم يكن من العصبات, ولا من ذوي السهام, وكان من ذوي الارحام, مثل اولاد البنات, واولاد الاخوات, وبنات الاخوة وبنات الاعمام وولد العمات, والجد ابي الام, والعم اخي الاب لامه, والعمات, فانهم لا يرثون مع ذي فرض مسمي يرث بالنسب, ولا مع عصبته بالاجماع. فاذا لم تكن له عصبة ولا من له سهم مسمي فانهم يرثون, لحديث راشد بن سعد, عن ابي عامر الهوزني, عن المقدام ابن معدي كرب الكندي, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك دينا فالي, ومن ترك مالا فهو لورثته, وانا ولي من لا ولي له, افك عنه وارث ماله, والخال وارث من لا وارث له يفك عنه ويرث ماله". وبذلك قال عمر بن الخطاب, وعلي بن ابي طالب, وعبدالله بن مسعود, وعاءشة ام المءمنين رضوان الله عليهم في جماعة من الصحابة والقرابة والتابعين.
 واختلفت الرواية عنه في كيفية توريثهم, فروي عنه: انهم يورثون الاقرب فالاقرب منهم علي ترتيب تورث العصبات.
 وروي عنه: انهم يورثون بالتنزيل, فيرث كل واحد منهم بالرحم التي ادلي بها.
 ومتي اجتمع قرابتان من ذوي الارحام: احداهما من قبل الاب, والاخري من قبل الام, كان لقرابة الاب الثلثان, واحدا كان او اكثر, ذكرا كان او انثي, ولقرابة الام الثلث.



 فقرابات الاب: العمات واولادهن, وبنات الاعمام واولادهن, وبنات الاخوة واولادهن. وقرابات الام: الخال, والخالة واولادهما, والجد ابو الام.
 واختلف في قوله في تنزيل العمة, فروي عنه: انه يجعلها بمنزلة الاب, وروي: انه جعلها بمنزلة العم. فاذا قلنا: انها بمنزلة الاب لم يرث معها من ذوي الارحام الا من حل محل الام, كالخال والخالة. ومن حل محل الولد من اولاد البنات واولاد بنات البنين, ويسقط من سواهم معها. واذا قلنا: انها بمنزلة العم شاركها ساءر ذوي الارحام اذا ورثناهم بالتنزيل. واذا ورثنا الاقرب فالاقرب منهم اسقطها بنات الاخوة ومن هو اقرب منها, وشاركت اولاد الاخوات في الميراث.
 فان ترك قرابتين من ذوي الارحام, احداهما من قبل الام, والاخري من قبل الاب, وقرابة الاب اقرب من قرابة الام, او قرابة الام اقرب من قرابة الاب, فالميراث للقربي منهما في احدي الروايتين, وفي الاخري: الميراث بينهما علي ما بينا, ولا تسقط البعدي منهما بالقربي.
 فاما ان كانت القرابة من وجه واحد من قبل الام او من قبل الاب, وفيهم من هو اقرب الي الميت, كخالة وابنة خالة اخري, او عمة وابنة عمة اخري, فالميراث للقربي منهما دون البعدي في الصحيح من قوله.
 واختلف قوله في تفضيل ذكور ذوي الارحام علي اناثهم في الميراث علي روايتين: احداهما: انه لا يفضل الذكر منهم علي الانثي, كما قال في الاخوة والاخوات للام, الا في الخال والخالة اذا اجتمعا, فانه قال: للخال الثلثان, وللخالة الثلث, لا اعلم عنه ها هنا خلافا, والرواية الاخري انه ورثهم للذكر مثل حظ الانثيين, كتوريث العصبات.
 فان ترك ابنة اخ وعمة كان المال للعمة دون ابنة الاخ علي الرواية التي نزلها فيها منزلة الاب, كان الميت ترك ابا واخا, وعلي الرواية التي قال فيها: ان العمة بمنزلة العم يكون المال لابنة الاخ دون العمة, كان الميت ترك اخاه وعمه.



 فان ترك ابنة اخت وعمة كان المال بينهما نصفين في احدي الروايتين, كانهما اخت وعم, وفي الرواية الاخري: المال للعمة دون ابنة الاخت.
 فان ترك ابنة اخت وخالة, كان للخالة الثلث, ولابنة الاخت النصف, والباقي رد عليهما علي قدر سهامهما, فيكون المال بينهما علي خمسة اسهم, للخالة الخمسان, ولابنة الاخت ثلاثة اخماس.
 فان ترك ابنة اخ وابنة اخت, كان لابنة الاخ الثلثان, ولابنة الاخت الثلث.
 فان ترك ابنة ابن وابنة اخت, كان المال لابنة الابن بالفرض والرد, ولا شء, لابنة الاخت.
 فان ترك ابنة اخت لابوين, وابنة اخت لاب, وابني ابنة اخت اخري, كان المال بين ابنة الاخت للابوين وابنة الاخت للاب علي اربعة اسهم بالفرض والرد: لابنة الاخت للابوين ثلاثة ارباعه, ولابنة الاخت للاب ربعه, ولا شء لابني ابنة الاخت الاخري.
 فان ترك ابنتي عم وابني عمتين وخالا وخالة, فالثلثان بين ابنتي العم وابني العمتين للذكر مثل حظ الانثيين في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: الثلثان بينهم بالسوية لا يفضل ذكرهم علي انثاهم, والثلث للخال والخالة بينهما للذكر مثل حظ الانثيين قولا واحدا.
 فان ترك ابنة ابنة وابنة اخت, كان المال بينهما نصفين.
 فان ترك عمته وخالته, كان للعمة الثلثان, وللخالة الثلث, وكذلك لو ترك ابنة ابنة, وابنة اخ لابوين او لاب.
 فان ترك ثلاث عمات متفرقات, كان المال بينهن علي خمسة اسهم, للعمة لابوين ثلاثة اخماسه بالفرض والرد, وللعمة للاب الخمس, وللعمة للام الخمس بالفرض والرد.
 فان ترك ثلاث خالات متفرقات, كان المال بينهن علي خمسة اسهم بالفرض والرد علي ما بينا.



 فان ترك ثلاث عمات متفرقات, وثلاث خالات متفرقات, فالثلثان بين العمات علي خمسة اسهم, والثلث بين الخالات علي خمسة اسهم.
 فان ترك اختا لام وابنة اخ لاب وام او لاب, كان للاخت للام السدس بالفرض, والباقي رد عليها, ولا شء لابنة الاخ.
 فان ترك ولد خال وولد خالة, قال: اجعله بمنزلة اخ واخت, المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وكذلك لو ترك ابنة عم وولد عمة. وعنه رواية اخري: ان المال بينهم بالسوية, لا يفضل ذكرهم علي انثاهم.
 فان ترك ابنة ابنة وابنة اخ لام, كان المال لابنة الابنة بالفرض والرد, ولا شء لابنة الاخ للام, لان الاخ للام لا ميراث له مع الابنة.
 فان ترك ابنة اخت وخالة, كان المال بينهما علي خمسة اسهم بالفرض والرد, لابنة الاخت ثلاثة اخماسه, وللخالة الخمسان.
 فان ترك عمته وحدها, او خالته وحدها, كان المال لها, وكذلك الخال اذا انفرد.
 ولا يرث عبد الا ان يكون فيه جزء من حرية, فيرث ويحجب بمقدار ما فيه من الحرية, وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقد رواه ابن عباس رضوان الله عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان نصيبه من كل شء بقدر العتق.
 من ذلك: لو ترك ابا نصفه حر واخا لاب حر, كان للاب النصف وللاخ النصف. فان كان مع الاب اخ لام, كان للاب النصف وللاخ للام نصف السدس, حجبه الاب عن استكمال السدس بما فيه من الحرية, والباقي للمولي.



 ولا يرث قاتل عمد ولا خطا من دية ولا مال.
 ولا يرث مسلم كافرا, ولا كافر مسلما الا بالولاء خاصة, كرجل مسلم اعتق عبدا نصرانيا او يهوديا ثم مات العبد ولم يخلف وارثا سوي مولاه الذي اعتقه. فان المسلم يرثه بالولاء. قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: الولاء شعبة من الرق . وهو قول علي بن ابي طالب, وابن عمر, وجابر بن عبدالله رضي الله عنهم.
 ولا ميراث للاخوة للام, ولا لبني الاخوة للابوين او للاب, ولا للعم مع الجد للاب.
 ولا يرث اخوة مع اب بحال. وسواء كانت من قبل الاب او من قبل الام.
 ولا يرث من لا يحجب, الا الاخوة مع الابوين, فانهم يحجبون الام من الثلث الي السدس ولا يرثون.
 والمطلقة في مرض الموت ثلاثا ترث قبل انقضاء عدتها وبعد انقضاءها ما لم تتزوج, ولا يرثها الزوج. وان كان الطلاق اقل من ثلاث, ورثته قبل انقضاء العدة وبعد انقضاءها, وورثها هو في العدة, ولم يرثها بعد انقضاءها.
 والصحيح اذا طلق اقل من ثلاث للمدخول بها, فمات احدهما قبل انقضاء العدة لم يرثه الاخر.
 ومن تزوج في مرضه نكاحا صحيحا توارثا فيه.
 ولا ميراث لمرتدة, ولا لمختلعة, ولا لمخيرة اختارت نفسها في مرض موت زوجها, ولا للمملكة امرها اذا جاء الفراق من جهتها, ولا لمن احنثت زوجها في يمين كان حلفها عليها.
 ومن طلق غير المدخول بها في مرض موته, كان لها مهر كامل والميراث, وعليها العدة اربعة اشهر وعشر. وروي عنه رواية اخري: لها نصف الصداق, ولا ميراث لها, ولا عدة علها. وروي عنه: لها نصف الصداق والميراث, وعليها 
 العدة, وروي عنه رواية رابعة: لها الصداق كاملا والميراث, ولا عدة عليها.
 وتورث الجدة للام اذا انفردت السدس, لا تزاد عليه فرضا, وكذلك الجدة للاب. فاذا اجتمعتا, فالسدس بينهما نصفين. فان كانت التي من قبل الام اقعد, فالسدس لها قولا واحدا. وان كانت التي من قبل الاب اقعد, كان السدس بينهما في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: السدس ابدا للقربي من اي وجه كانت دون البعدي. ولا ميراث لاكثر من ثلاث جدات. فاذا اجتمعن, فالسدس بينهن بالسوية لا يزدن عليه فرضا, وهن ام ام ام, وام ام اب, وام اب الاب.
 وقد روي ابراهيم النخعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم من الجدات ثلاثا السدس: جدتي ابيك , وجدة امك من قبل امها.
 ولم يختلف قوله ان الام تحجب جميع الجدات من اي وجه كن.
 واختلف قوله في الاب: هل يحجب امه ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: ترث الجدة ام الاب مع ابنها, لحديث الشعبي عن مسروق عن عبدالله في الجدة مع ابنها انها اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنها حي, وبه قال عثمان بن عفان رضوان الله عليه. وقال في الرواية الاخري: ان الاب يحجب امه عن الميراث, فلا ترث معه, كما حجبت الام امها عن الميراث. وبذلك قال علي بن ابي طالب, وزيد بن ثابت رضي الله عنهما.
 وميراث الجد للاب اذا انفرد جميع المال. وله مع الابن او ابن الابن السدس, وكذلك مع البنين والبنات, وبني الابن وبنات الابن. فان كان مع الجد اخوة واخوات قاسمهم الجد كانه اخ, حتي يكون الثلث خيرا من المقاسمة, 
 فينفرد بالثلث. فان شركه غير الاخوة من ذوي السهام, فله السدس بالفرض, ولذي السهم سهمه, ثم ما بقي له.
 فان اجتمع الاخوة وذوو السهام مع الجد اخذ ذو السهم سهمه, ثم كان الجد مخيرا بين ثلاثة منازل فيما بقي, فياخذ افضلها له: اما مقاسمة الاخوة, او ثلث ما بقي, او سدس جميع المال, ولا ينقص من السدس ابدا.
 والاخوة للاب معه كالاخوة للابوين عند عدمهم. فاذا اجتمع الاخوة للاب مع الاخوة للابوين والجد عادوا الذين من قبل الاب والام بالذين من قبل الاب, فمنعوه بهم كثرة الميراث, ثم كان الاخوة للابوين احق بذلك من الاخوة للاب. بيانه: ان يجتمع اخ لابوين واخ لاب وجد, فيكون للجد الثلث, ولكل اخ الثلث, ثم يرجع الاخ للابوين علي الاخ للاب, فياخذ ما في يده, فيصير له الثلثان.
 فان كان مع الجد اخ واخت لاب وام, او لاب, كان للجد الخمسان, وللاخ الخمس, وللاخت الخمس.
 فان كان مع الجد اخت لابوين, واخت لاب, قسم المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين, فيكون للجد سهمان من اربعة, ولكل اخت سهم من اربعة, ثم ترجع الاخت للابوين علي الاخت للاب, فتاخذ ما في يدها لتستكمل النصف.
 فان كان مع الاخت للاب اخوها, قسمت الفريضة من ستة اسهم, للجد سهمان, وللاخ سهمان, ولكل اخت سهم, ثم ترجع الاخت للابوين علي الاخ والاخت للاب, فتاخذ ما في ايديهما تمام النصف, فتصبح المسالة من ثمانية عشر سهما, للجد سنة اسهم, وللاخت للابوين تسعة اسهم, وللاخ للاب سهمان, وللاخت للاب سهم.
 فان كان مع الجد زوجة وابنة وام واخت, كان للزوجة الثمن, وللابنة النصف, وللام السدس, وللجد السدس, وللاخت ما بقي.



 فان ترك ابنة واما وثلاث اخوات وجدا, كان للابنة النصف, وللام السدس, وللجد السدس, وللاخوات ما بقي.
 فان كان مع الجد زوجة وام, كان للزوجة الربع, وللام الثلث, وما بقي للجد.
 فان كان مع الجد زوجة وام واخ, كان للزوجة الربع, وللام الثلث, وما بقي فبين الجد والاخ نصفين.
 فان ترك زوجة واما وجدا واختا, فللزوجة الربع, وللام الثلث, وما بقي فبين الجد والاخت, للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان ترك زوجة واما واختين, وجدا, كان للزوجة الربع, وللام السدس, وما بقي بين الجد والاختين, للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان تركت زوجا واخا وجدا, كان للزوج النصف, وما بقي بين الجد والاخ نصفين. فان كان زوجا واختا وجدا كان للزوج النصف, والباقي بين الجد والاخت, للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان تركت زوجا وجدا واختين, كان للزوج النصف, وما بقي بين الجد والاختين, للذكر مثل حظ الانثيين.
 واذا اجتمع من سمي له سهم معلوم في كتاب الله تعالي, وكانت سهامهم اكثر من المال ادخل الضرر عليهم كلهم, وقسمت الفريضة علي مبلغ سهامهم.
 ولا يعاول لاخت مع جد الا في الاكدرية وحدها, وهي: امراة تركت زوجا واما واختا لابويها, وجدا لابيها, فللزوج النصف, وللام الثلث, وللجد السدس, وللاخت النصف, ثم يجمع الجد مع نصف الاخت, فيقسم ذلك بينهما 
 علي ثلاثة اسهم, للجد سهمان, وللاخت سهم, فتصح من سبعة وعشرين سهما: للزوج تسعة اسهم, وللام ستة اسهم, وللجد ثمانية اسهم, وللاخت اربعة اسهم. ولا يفرض للجد مع الاخوات في غير هذه المسالة.
 فان تركت اما واختا, وجدا, كان للام الثلث, والباقي بين الجد والاخت علي ثلاثة اسهم, للجد سهمان, وللاخت سهم. وهذه المسالة تسمي الخرقاء.
 فان كانت بنتا واختا وجدا, كان للابنة النصف, والباقي بين الجد والاخت علي ثلاثة اسهم, للجد ثلثاه, وللاخت ثلثله.
 فاما الخنثي المشكل, فله نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي, فاما ان سبق البول من احد الفرجين, فان له حكمه وليس بمشكل, فان لم يظهر ذلك بالبول نظر, فان حاضت كانت امراة, وان انزل المني كان رجلا, وان نبتت لحيته فهو رجل, وان سقط ثدياه فهو امراة, وان طلب النساء كان رجلا, وان طلب الرجال كانت امراة, وزال الاشكال, فان عدم جميع ذلك اعتبر بعدد الاضلاع, فان كانت اضلاعه ستة عشر ضلعا كان رجلا. وان كانت سبعة عشر ضلعا كانت امراة. كذلك قال الحسن البصري رضي الله عنه. فان كان اطلس الجنبين كان مشكلا.
 فلو توفي رجل وخلف ابنتين, احداهما خنثي مشكل, كان للابنة التي لا اشكال فيها الثلث, وكان للخنثي المشكل النصف, والباقي للعصبة. فان لم يكن عصبة, كان الباقي ردا عليهما علي قدر سهامهما, فتكون التركة بينهما علي خمسة اسهم, للخنثي ثلاثة اسهم, وللابنة سهمان.



 فان ترك خنثي وابوين, فالمسالة من اثني عشر سهما, للخنثي سبعة منهم, وللام سهمان, وللاب ثلاثة اسهم. وبيان ذلك: ان فرض الام السدس, وللخنثي النصف بمنزلة انثي, وللاب السدس سهمان, ويبقي سهمان, فهما في حال للاب لو كان الخنثي انثي, وفي حال هما للخنثي لو كان ذكرا. فلما اشكل كان السهمان بينه وبين الاب نصفين, له سهم وللاب سهم.
 ولا ميراث للحميل, وهم: السبي يسلمون, فيقر بعضهم لبعض بالنسب, او يدعي بعضهم نسب بعض, فانهم لا يصدقون, ولا يقبل منهم الا ببينة عادلة. وهو قول عمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم.
 فاما اللقيط فهو حر, وولاءه لجماعة المسلمين, وميراثه في بيت مال المسلمين. هذا هو المنصوص عنه . وحكي بعض شيوخنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ولاءه للملتقط. قال: وروي عن احمد نحو ذلك. والاول هو الصحيح.
 واختلف قوله في ميراث الملاعنة من ابنها علي روايتين: قال في احداهما: جميع ميراثه لامه, فن ماتت قبل فعصبته عصبة امه. واحتج لذلك بما رواه عبيدالله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للملاعنة بجميع ميراث ولدها لما اصابها فيه من النصب. والرواية الاخري: ان لامه الثلث من ميراثه والباقي لعصبة امه. من ذلك: لو ان ابن ملاعنة توفي وخلف امه وخاله اخا امه لابويها او لابيها, كان للام الثلث, وللخال الثلثان. واحتج لذلك بما رواه شريك عن ابي بكر بن ابي الجهم عن خليد بن سلمي قال: انتفي مني خباب فرافعته امي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال: فلاعن بينهما عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والحقني بامي, وقال: عصبته عصبة امه. فنسبت الي امي 
 سلمي. والاول عنه اظهر.
 فان كانت مولاة كان لها الثلث, والباقي لمواليها في احدي الروايتين, وفي الاخري جميع المال لها.
 فان ماتت امه قبله, فميراثه لموالي امه.
 فان ترك ابن الملاعنة خاله وخالته, كان المال للخال دون الخالة, لانه العصبة دون اخته.
 فان ترك ابنة, وابن ابن, فللابنة النصف, ولابن الابن ما بقي.
 وان ترك ابنته, وامه, واخاه, واخته, فللابنة النصف, وللام السدس, والباقي للام بالتعصيب لا بالرد.
 فان ترك ابنته, واخته, واخاه, فللابنة النصف, وما بقي فللاخ دون اخته, لان الابنة تحجب ولد الام, واما الاخ فيرث بالتعصيب, لانه عصبة الام, والاخت ليست عصبة, كما قلنا في ابنة وابن عم هو اخ لام: ان للابنة النصف, والباقي له بالتعصيب, فتحجبه الابنة من جهة الفرض, ويرث من جهة التعصيب.
 فان ترك جده وجدته, وخاله وخالته, كان للجدة السدس, والباقي للجد ابي الام في هذا الموضع.
 ولو ترك خال امه, وخالتها, وجدتها, ومولاها الذي اعتقها, كان للجدة السدس, والباقي رد علياه, لانها ذات سهم, وذو السهم عنده احق ممن لا سهم له.
 قال اسحاق بن منصور: اخبرنا احمد بن حنبل, قال: حدثنا معاذ عن اشعث عن الحسن, قال: لا ترث النساء الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن, الا الملاعنة, فانها ترث من اعتق ابنها الذي انتفي منه ابوه. قال احمد رضي الله عنه: ما احسن ما قال.



 فان ترك امه واخاه, فلامه الثلث, ولاخيه السدس, والباقي للام بالتعصيب.
 فان ترك اخاه واخته. كان الثلث بينهما نصفين بالسوية, ثم الباقي للاخ دون اخته؛ لانه عصبة الام.
 وميراث ولد الزني كميراث ولد الملاعنة, وهو قول علي, وعبدالله بن مسعود, ومعاذ بن جبل, وعبدالله بن عمر رضي الله عنهم.
 فان ادعاه مدع فاقرت الام له به, لم يلحقه بالدعوة ولم يرثه, لا اعلم فيه اختلافا في السلف, لقوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". وقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما رجل اعترف بولد حرة, او امة لا يملكها, فهو ولد زني, لا يرث ولا يورث".
 ولا ميراث لمرتد, ومن اسلم علي ميراث قبل ان يقسم ورث في احدي الروايتي, ولا يرث في الرواية الاخري. قال: لان المواريث قد وجبت لاهلها.
 وكذلك العبد يعتق علي الميراث قبل ان يقسم يرث في احدي الروايتين, ولا يرث في الاخري.
 ومن ارتد وقتل علي ردته, او مات عليها, كان ماله فيءا لبيت مال المسلمين. وكان بعض شيوخنا يري ان ماله لورثته المسلمين. والاول هو المنصوص عنه.
 ولا ميراث للقاتل من الدية, ولا من المال, وسواء كان القتل عمدا او خطا, لما رواه عمر بن الخطاب, وابو هريرة, وعمرو بن العاص, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لقاتل ميراث".



 فان شهد اربعة علي اختهم بالزني فرجمت, لم يكونوا قاتلين, وورثوها, وكذلك لو شهدوا عليها ورجموها مع من رجمها, ورثوها.
 وكذلك الزوج يزني ويرجم, ترثه زوجته وان رجمته, والمراة تزني , فترجم يرثها زوجها وان رجمها.
 ومن ضرب ابنه ضربا يسيرا علي وجه التاديب فمات, لم يرثه, فان كان به جرح احتاط الي بطه فبطه, فمات, فهل يرثه ام لا؟ علي وجهين.
 والجنين اذا سقط حيا واستهل, ورث وورث. فان لم يستهل لم يرث ولم يورث, لما رواه يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبدالله والمسور بن مخرمة, قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث الصبي حتي يستهل صارخا", واستهلاله: ان يبكي, او يصيح, او يعطس.
 ومن مات وترك حملا لم يقسم الميراث حتي تضع الحمل, فان اختاروا قسمته قبل الوضع, فاقل ما يوقف حق ذكرين ثم يقسم الباقي. ولو كان في الورثة من يدخل الحمل عليه نقصا من فرض الي فرض, فطلب ميراثه اعطي اقل النصيبين, كالزوجة تعطي الثمن, والزوج الربع, والام السدس, والاب يعطي السدس, لان ذلك لهم مع وجود الولد, ويمنعون ما يعلم ان الولد يحجبهم عنه الي ان تضع المراة ما بها من الحمل.
 وكل شخص ادلي بقرابتين الي الميت, متي اجتمعتا فيه لم تسقط احداهما الاخري, ويرث بكل واحدة منهما اذا انفردت فيه, وان يرث بهما جميعا اذا اجتمعتا فيه, كمجوسي ترك اخته وهي امه, فانها ترث بانها ام الثلث. وبانها اخت النصف, ويكون الباقي للعصبة, فان عدموا كان ردا عليها.



 فان تركت مجوسية ابنتها, وهي اختها, كان لها النصف بانها ابنة, والباقي بانها اخت, لان الاخوات عصبة البنات.
 فان تركت ابنتها, وهي ابنة ابنها, كان لها النصف بانها بنت, والسدس بانها ابنة ابن تكملة الثلثين, والباقي للعصبة, فان عدموا رد ذلك عليها.
 فان ترك مجوسي اخته, وهي زوجته, ورثت بانها اخت, ولم ترث بالزوجية شيءا, لان الزوجية لو انفردت فيها لم ترث بها اجماعا. بيانه: ان يتزوج مجوسي اخته, وله ابن من غيرها, ثم يموت, فان الابن يحجبها عن الميراث بالنسب, ولا ترث بالزوجية شيءا بالاتفاق.
 ولو تزوج مجوسي ابنته فرزق منها ابنتين ثم مات, كان للبنات الثلاث الثلثان, والباقي للعصبة. فان ماتت احدي البنات, وخلفت امها, وهي اختها لابيها, واختها لابيها وامها, كان لاختها لابويها النصف, ولاختها التي هي امها السدس, بانها ام حجبت نفسها بنفسها عن الثلث الي السدس, ولها السدس, بانها اخت لاب, والباقي للعصبة.
 فان تزوج مجوسي بامة فرزق منها ابنتين ثم توفي, كان للابنتين الثلثان وللام السدس, والباقي للعصبة. فان ماتت احدي الابنتين وتركت اختها, وهي خالتها, وامها, وهي جدتها, كان لاختها النصف, ولامها الثلث بانها ام, ولا ترث بانها جدة شيءا؛ لانها حجبت نفسها بنفسها.
 وقد روي عنه رواية اخري: انه كان يورث المجوس من وجه واحد بالحلال, وهو اقوي القرابتين. والاول عنه اظهر واصح واشهر, لانه قول عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم, وبه اقول.
 وكذلك من ادلي من المسلمين بقرابتين من النسب, او من السبب يورث باحداهما بالفرض وبالاخري بالتعصيب, ورث بهما جميعا, كرجل مات وترك 
 ابني عم احدهما اخ لام, فان لابن العم الذي هو اخ لام السدس بالاخوة, والباقي بينه وبين ابن العم الذي ليس باخ نصفين. وبذلك قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وكالمراة تموت وتخلف ابني عم, احدهما زوجها والاخر اخوها لامها, قال: لزوجها النصف, ولاخيها لامها السدس, ثم الباقي بينهما نصفين. وبه قال زيد بن ثابت.
 فلو ترك ابني عم, احدهما اخ لام, وابنة, كان للابنة النصف, والباقي لابني العم بينهما نصفين بالتعصيب, ولا يرث بالاخوة شيءا, لان الاخ للام يسقط مع الابنة.
 فاما ميراث اهل الملل بعضهم من بعض, فان الاظهر عنه: ان الكفر كله ملة واحدة, وانه يورث اليهودي من النصراني, والنصراني من اليهودي. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يءيد هذا القول, وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الناس حيز ونحن حيز". وقال بعض اصحابنا: ان الاديان اربعة, وان كل ملة من الكفر لا ترث الاخري. قال: وكذلك مخرج عندي علي المذهب.
 قال: وكل من لا كتاب له ملة واحدة. والاول اظهر عنه واصح.
 وقال بعض اصحابنا: فاذا ورثنا بعضهم من بعض لم نورث اهل الذمة من اهل الحرب, ولا اهل الحرب من اهل الذمة, وهذا الصحيح.
 فاما الاسير من المسلمين فانه يرث ويورث.
 والكلالة عنده: من عدا الوالد والولد من ساءر الورثة. وهو قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه, وعبدالله بن عباس, وعبدالله بن مسعود, وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.



 وقال بعض اهل العلم: الكلالة في اللغة: هو قول الرجل: قد كللت, فانا كل وكلالة, اي جللوه واحاطوه به بنسبهم, ومنه سمي الاكليل اكليلا؛ لاحاطته بالراس وتجلله اياه, فسمي المنعطفون علي الرجل بارحامهم كلالة؛ لتكللهم واجتماعهم في قرابة واحدة. وانشد عمرو بن ابي عمرو الشيباني يمدح بني هاشم:
 ورثتم قناة الملك غير كلالة عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 وقال بعض اهل اللغة: الكلالة من القرابة: من انتسب اليك. كما انتسبت اليه, كالاخوة وبني العمومة.
 وقال ابو عبيدة: هو مصدر من كلله النسب, اي: احاط به.
 والاب والابن طرفان, فاذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه, فسمي ذهاب الطرفين كلالة. ومنه قيل: كل السيف, اذا ذهب حده, وكل البصر؛ اذا ادام نظره, فقيل: كل النسب؛ اذا لم يكن فيه والد ولا ولد, اي ضعف.
 فاما الموتي بالغرق, او تحت الهدم, ولا يعلم ايهم مات قبل صاحبه, فانه ورث بعضهم من بعض من تلاد اموالهم دون ما ورثوه بعضهم من بعض.
 وبذلك قال عمر بن الخطاب رض الله عنه, وهو في احدي الروايتين عنه. وهو قول علي بن ابي طالب. واياس بن عبدالمزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وبه قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 من ذلك: لو ان اخوين غرقا, او انهدم عليهما بيت, ولكل واحد منهما ابنة, وتركا ثمانية دراهم بينهما, ورثنا ابنة احدهما من ابيها النصف مما ترك وهو درهان, وجعلنا الباقي وهو درهمان لاخيه الميت, ثم ورثنا بنت الاخر من مال ابيها الذي خلفه دون ما ورثناه من اخيه النصف, وهو درهمان من اربعة دراهم, 
 وجعلنا الدرهمين الباقيين لاخيه الميت, ثم ورثنا ابنة كل واحد منهما مما جعل في يد ابيها النصف, وهو درهم, فيصير في يد كل ابنة ثلاثة دراهم, وما بقي في يد كل واحدة من الميتين, وهو درهم واحد, فهو للعصبة, لاننا لا نورث احدا منهما من شء ورثه عن صاحبه.
 ولا يختلف القول عنه في وجوب الرد علي اهل الفراءض الوارثين بالنسب عند عدم العصبة, فيرد علي كل واحد يرث بقدر سهمه. فاما من ورث بسبب, فانه لا يرد عليه شيءا, ولا يزاد علي فرض المسمي له, كالزوج والزوجة.
 ولا يختلف قوله في صحة العول والقول به, ونحن نوضحه في باب الحساب وتصحيح المساءل ان شاء الله.
 ومن تزوج في مرض موته تزويجا صحيحا, ورثته المراة.
 ومن طلق في مرض موته ثلاثا, ورثته الزوجة ما كانت في العدة, وبعد انقضاءها ما لم تتزوج, فان تزوجت فلا ميراث لها, وان ماتت قبله لم يرثها.
 وان كان الطلاق اقل من ثلاث في المرض, فايهما مات قبل صاحبه وقبل انقضاء العدة ورثه الاخر.
 فان ماتت المراة بعد انقضاء العدة لم يرثها الزوج, وان مات هو بعد انقضاء عدتها قبل ان تتزوج ورثته.
 وان كان الطلاق في الصحة توارثا جميعا قبل انقضاء العدة, ولم يرث واحد منهما صاحبه بعد انقضاء العدة. وقد ذكرت ذلك في باب الطلاق.



  AUTO باب معرفة اصول المساءل وشء من الحساب

 يخرج حساب الصلب من سبعة اصول: منها ثلاثة تعول, واربعة لا تعول.
 فاذا كان في المسالة نصف ونصف, فاصلها من اثنين, واذا كان فيها ثلث وثلثان, فاصلها من ثلاثة, واذا كان فيها ربع وما بقي, او ربع ونصف وما بقي فاصلها من اربعة. واذا كان فيها ثمن وما بقي, او ثمن ونصف فاصلها من ثمانبة. وهذه الاصول التي لا تعول.
 واذا كان في المسالة نصف معه ثلث او سدس, فاصلها من ستة, ويعول هذا الاصل الي سبعة, او ثمانية, او تسعة, او عشرة.
 فاذا كان في المسالة ربع معه ثلث او سدس, فاصلها من اثني عشر, وتعول الي ثلاثة عشر, وخمسة عشر, وسبعة عشر.
 وان كان فيها ثمن معه ثلث, او سدس, فاصلها من اربعة وعشرين, وتعول الي سبعة وعشرين, ولا تعول الي اكثر من ذلك.
 واذا القيت عليك مسالة فانظر اهي من اللاتي تعول, او من اللاتي لا تعول.
 فان استقامت غير منكسرة, فاقسمها, وان انكسرت ولم تنقسم سهام فريق عليهم, فاضرب عددهم في اصل الفريضة وفيما عالت اليه ان كانت عاءلة, مثل امراة واخوين, فللمراة الربع سهم, وللاخوين ثلاثة اسهم لا تنقسم عليهما فاضرب اثنين في اصل المسالة تكن ثمانية, ومنها تصح, للمراة سهمان ولكل اخ ثلاثة اسهم.
 وان وافق سهامهم عددهم فاضرب وفق عددهم في اصل المسالة, مثل امراة 
 وستة اخوة؛ للمراة الربع سهم, وللاخوة ثلاثة اسهم توافقهم بالاثلاث, فاضرب ثلث عددهم, وهو اثنان في اصل الفريضة تكن ثمانية. فان لم تنقسم سهام فريقين او اكثر, فاضرب احد الفريقين في الاخر, ثم ما اجتمع في الفريق الثالث, ثم ما اجتمع في اصل المسالة, مثل: ثلاثة نسوة واخوين, فاضرب النسوة في الاخوين تكن ستة, ثم في المسالة تكن اربعة وعشرين, ومنها تصح.
 فان تساوت الاعداد اجزا احدها علي الباقي, مثل: امراتين واخوين, فاضرب اثنين في المسالة, فان كان احد العددين يخرج من الاخر, اغناك الاكثر عن الاقل, مثل: اربع نسوة واخوين, فالاخوان نصف الاربعة, فاضرب الاربعة في المسالة تكن ستة عشر سهما, ومنها تصح.
 فان وافق احد العددين الاخر, ضربت وفق احدهما في جميع الاخر في صحيح المسالة, مثل: اربع نسوة واخت وستة اعمام. فالستة توافق الاربعة بالانصاف, فاضرب نصف احدهما في الاخر, ثم في اصل المسالة, تكن ثمانية واربعين سهما, ومنها تصح.
 فاذا اردت قسمة التركة, فاضرب سهام كل وارث في التركة, ثم اقسم ما اجتمع علي ما صحت منه الفريضة, فما يخرج, فهو نصيبه, مثل: زوج وام واختين, للزوج النصف ثلاثة اسهم, وللام السدس سهم واحد, وللاختين الثلثان اربعة, فاصلها من ستة, وتعول الي ثمانية.
 فان كانت التركة عشرين دينارا, فاضرب سهام الزوج في عشرين تكن ستين, واقسمها علي الثمانية يخرج له سبعة دنانير ونصف, وللام سهم في عشرين مقسوم علي ثمانية يخرج لها ديناران ونصف, ولكل اخت سهمان في عشرين تكن اربعين مقسومة علي ثمانية يخرج لها خمسة.



 ومن صولح علي شء فاخذه بميراثه, فاسقط سهامه من الفريضة, واقسم باقي التركة علي سهام الباقين. مثاله: زوج وام واخ, والتركة ثلاثون دينارا وثوب, صولح الزوج علي الثوب, الفريضة من ستة, اسقط سهام الزوج, بقي ثلاثة اسهم؛ سهمان للام, وللاخ سهم. فاضرب سهمي الام في الثلاثين تكن ستين, واقسمها علي ثلاثة, يخرج لها عشرون دينارا, وللاخ سهم في ثلاثين مقسوم علي ثلاثة, يخرج له عشرة دنانير.



  AUTO باب المناسخات

 فان مات ميت فلم يقسم ميراثه حتي مات بعض ورثته فانظر, فان كان ورثة الميت الثاني هو ورثة الميت الاول, ويرثون منه مثل ما ورثوا من الاول, فاجعل الميت الاول كانه مات اخرهم, والق من بعده, وكذلك في الميت الثالث والرابع وما زاد علي ذلك, واقسم ما ترك الميت الاول علي من بقي من الورثة, كرجل توفي وترك اربعة بنين واربع بنات, مات احد البنين, ثم ماتت ابنة, ثم مات ابن, ثم ماتت ابنة, ثم مات ابن, ثم ماتت ابنة, وجميعهم لاب وجد وام واحدة, فجميع الميراث بين الابن والابنة الباقين للذكر مثل حظ الانثيين, لان ميراثهم في جميع المواريث كذلك, ليس معهم من غير الفريضة ولا حجبهم عن بعضها, فلم يحتج فيها الي ضرب.
 فاما اذا كان الهالكون من غير هذا الجنس, فانظر في فريضة الهالك الاول ومن فيها من الورثة, فخذ سهامهم حتي تتفق من اقل من تخرج منها واحفظها, ثم انظر في الفريضة الثانية فاعلم ما فيها من الورثة, فخذ سهامهم حتي تتفق بينهم من اقصر ما تخرج واقربه, ثم انظر هل لما اصاب الميت الثاني في ميراث الميت الاول جزء يوافق سهام فريضته؟ مثل ان يوافق بالانصاف, او الاثلاث, او الارباع. فان كان كذلك, فاضرب وفق فريضة الثاني في اصل فريضة الميت الاول, فمنها تصح.
 وان لم تكن كذلك, فاضرب جميع فريضة الميت الثاني في اصل فريضة الميت الاول, فما يصح منها فاقسم منه فريضة الميت الاول ثم فريضة الميت الثاني. وكذلك ان كان ثالثا ورابعا فلم يوافق, فاضرب جميع فريضة الميت الثالث فيما استقر في يدك من سهام الميت الاول والثاني, ثم اعمل في الميت الرابع والخامس, وما زاد علي ذلك, ثم اقسم كما وصفت.



 من ذلك: لو هلك هالك وترك ابويه, فمات الاب قبل قسمة التركة, ففريضة الابن من ثلاثة اسهم, وفريضة الاب من اربعة اسهم, فلم ينقسم ما ورث الاب من ابنه علي فريضته, ولما ورث نصف ولفريضته نصف, فاضرب نصف فريضته, وهو سهمان في فريضة الابن, وهي ثلاثة اسهم, تكن ستة اسهم, للام من ذلك الثلث سهمان, وما يبقي وهو اربعة اسهم للابن. توفي عنها وترك زوجته, لها من ذلك الربع سهم, وما بقي للعصبة.
 وقد يمكن اختصار مثل هذا, لان الذي حصل في يد الام ثلاثة اسهم, سهمان من قبل ابنها, وسهم من قبل زوجها. وفي يد العصبة ثلاثة اسهم ورثوها عن الاب, وهي متفقة بالاثلاث, فاجعل الفريضة من ثلثها, فتصير من سهمين, للام نحو الثلث والربع سهم, والعصبة ثلاثة ارباع الثلثين سهم. وعلي هذا فاعمل فيما ياتي من مثل هذا الباب.
 فاما الباب الاخر الذي لا يوافق؛ فكرجل هلك وترك ثلاث بنات, امهم واحدة, فلم تقسم التركة حتي ماتت احداهن, ثم ماتت اخري قبل القسمة, ففريضة الميت الاول من ثلاثة اسهم, للبنات منها الثلثان سهمان, وذلك غير منقسم, ولا موافق, فاضرب عدد البنات, وهو ثلاثة في اصل الفريضة, وهو ثلاثة, تصبح من تسعة اسهم, للبنات منها الثلثان ستة اسهم, لكل واحدة سهمان, والباقي وهو ثلاثة اسهم للعصبة, ماتت احدي البنات عن سهمين, فلاختيها من تركتها الثلثان, غير منقسم عليهما ولا موافق, واصل فريضتها من ثلاثة اسهم, فاضرب اصل فريضة الابنة الميتة, وهو ثلاثة, في اصل فريضة الميت الاول, وهو تسعة, تصير سبعة وعشرين سهما, ثلثاها للبنات الثلاث, وهو ثمانية عشر سهما, لكل واحدة ستة اسهم, والباقي وهو تسعة اسهم للعصبة.
 ماتت احدي البنات عن ستة اسهم, لاختيها من ذلك الثلثان اربعة اسهم, لكل واحدة سهمان, ولها ميراثها عن ابيها ستة اسهم, فيصير لها بالميراثين ثمانية اسهم. فاذا توفيت واحدة منهما وخلفت اختها, فلاختها النصف اربعة 
 اسهم, والباقي وهو اربعة اسهم للعصبة, فيصير للاخت الباقية بالمواريث الثلاثة عن ابيها واختيها اثنا عشر سهما, ويصير للعصبة بالمواريث الثلاثة خمسة عشر سهما, تسعة عن الاخت وسهمان عن الابنة الميتة اولا, واربعة عن الميتة اخيرا.
 فان كانت العصبة جماعة, فدعها علي ما قسمتها من سبعة وعشرين سهما, وان كان واحدا واردت الاختصار, فانه لما اجتمع للعصبة ثلث صحيح, وهو خمسة, ولما اجتمع للابنة ثلث صحيح, وهو اربعة, فاجعل الفريضة من ثلثها, وافعل فيما ياتيك من هذا الباب كذلك ترشد ان شاء الله.



  AUTO باب الحجر

 قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم} الي قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} الاية [النساء:   ].
 ففي الاية الاولي دلالة علي جواز الحجر علي الكبير السفيه, وفي الثانية دلالة علي جواز الحجر علي الصغير.
 وقد روي عن عبدالله بن عباس رضي الله عنه انه قال: ويحجر علي السفيه. وهو مذهب عثمان, وعلي, والزبير, رضوان الله عليهم.
 قيل لاحمد ابن حنبل رضي الله عنه: ويحجر علي الرجال؟ قال: اي لعمري, لولا الحجر لذهب اموال الناس.
 وبيع المحجور عليه, وهبته, وشراءه, وصدقته, باطل قولا واحدا.
 واقراره بالحقوق لا يصح اذا كان الحجر عليه لسفه.
 وفي عتقه روايتان: احداهما: لا يقع عتقه ولا ينفذ, والرواية الاخري: يقع؛ لانه استهلاك.
 وطلاق المحجور عليه يقع, واقراره بما يوجب حدا, او قصاصا يلزمه.
 وعقوده كلها في حال الحجر عليه غير جاءزة, الا في النكاح اذا كان محتاجا اليه.
 وشراءه للشيء اليسير بالدرهم ونحوه جاءز.
 ولا يحجر علي احد من السفهاء غير الحاكم الا الاب, فله الحجر علي ابنه 
 السفيه, وان كان بالغا, حاكما كان الاب او غير حاكم. وقد روي عنه في الاب اذا كان خرفا او سفيها: ان للابن ان يحجر عليه. وذلك محمول من قوله: اذا كان الابن حاكما.
 قال: ومن انفق ماله في الفساد وفي ابتياع المغنيات رايت ان يحجر عليه, ويمنع من ذلك اشد المنع. فان كان يشتري الجواري للتسري والتمتع بهن, لم يمنع من ذلك.
 ولم يختلف قوله في الغلام اذا بلغ الحلم واونس منه الرشد: انه يدفع اليه ماله اذا اختاره, ويفك حجره كما قال الله تعالي.
 وان استظهر عليه بعد بلوغه بالحول والحولين, ليختبر ويظهر منه ما يستدل به علي ايناس رشده فلا باس.
 وان دفع اليه شيءا من ماله بعد البلوغ لبتجر به, وينظر كيف ضبطه وحفظه لماله, ثم يفك حجره بعد ظهور رشده كان حسنا, اتباعا لقوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} [النساء: ] وهو الاختبار لهم.
 ويشهد عليه اذا دفع ماله اليه, كما قال الله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} الاية [النساء: ].
 فاما الجارية اذا كانت محجورا عليها, فبلغت, وانس بها الرشد, فهل يدفع اليها مالها, كما قال في الغلام ام لا؟ اختلف قوله فيه, والظاهر عنه: ان حكم الجارية حكم الغلام. قال: وينبغي ان يحفظ عليها مالها, وقل امراة يقع في يدها شء الا وافسدته. قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} [النساء: ] النساء والصبيان. فينبغي ان يحفظ عليها. واحتج لذلك بحديث هشيم عن زكريا عن الشعبي عن شريح قال: عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان لا اجيز 
 لجارية عطية حتي تحيل في بيت زوجها حولا, او تلد بطنا, وهذا من قوله محمول علي الاختبار والاحتياط, لان الغالب من احوال النساء قلة الضبط.
 فاما من تحقق رشدها, وعرف صلاحها, وضبطها, وحفظها لمالها, واصلاحها له, فانه يدفع اليها عند وجود ذلك منها وظهوره عنها, نكحت ام لا, ولدت او لم تلد.
 ولا معني لقول من يقول: اذا تم الغلام خمس وعشرون سنة فقد خرج من الحجر, لانه هذا يوجب ان يدفع اليه ماله, وان كان سفيها, والله تعالي نهي عن ذلك.
 قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: لا يدفع اليه حتي يءنس منه الرشد وان شمط.
 فاما العبد المحجور عليه؛ فمن عامله عالما بحاله, فهو المتلف لماله, ولا مطالبة له عليه ما دام رقيقا, فان عتق اتبعه به.
 ومن عامل عبدا ماذونا له في التجارة وداينه كان ذلك علي مولاه, لان عليه غرمه. ويلزمه جميع ما يثبت علي العبد من الديون, وان كان ذلك اكثر من قيمته في الاظهر عنه. وقد روي عنه رواية اخري: انه لا فرق بين ان يكون العبد ماذونا او غير ماذون في ان جميع ما ادان في رقبته, ولا يلزم السيد ان يفديه باكثر من قيمته او يسلمه.



  AUTO باب الوكالة

 والتوكيل لاثبات الحجج واستيفاء الحقوق جاءز, حاضرا كان الموكل او غاءبا. وكذلك التوكيل بالشراء, والبيع والعتق, والطلاق, والقسمة, وساءر الحقوق والعقود جاءز.
 واختلف عنه: هل يجوز التوكيل باستيفاء الحد والقصاص ام لا؟ علي روايتين.
 واقرار الوكيل علي موكله غير جاءز, وصلحه عنه غير ماض, الا ان يجعل اليه لامصالحة, فيجوز حينءذ صلحه. وكذلك لو جعل اليه ان يقر عليه, جاز اقراره عليه.
 وشراءه لنفسه من نفسه من مال موكله باطل. وكذلك شراءه لموكله من نفسه.
 واختلف قوله: هل للوكيل ان يوكل به غيره بغير اذن موكله ام لا؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري, الا باذن الموكل, وبهذا اقول.
 فان وكل الوكيل وكيلا, وابتاع منه لنفسه من مال موكله, او باعه لموكله من مال نفسه, فان كان الموكل الاول جعل للوكيل ان يوكل فيما وكله به غيره؛ فالابتياع في الوجهين جاءز. وان كان لم يجعل اليه توكيل غيره؛ فالابتياع في الوجهين غير جاءز في احدي الروايتين, اذا قلنا: ان وكالة الوكيل لا تجوز, الا باذن موكله. واذا قلنا: ان وكالته جاءزة, وان لم يجعل ذلك اليه, كان الابتياع جاءزا في الوجهين.
 والوكيل امين ما لم يتعد او يخن. فان خالف او خان كان ضامنا.



 ولو باع الوكيل بالوكالة بيعا, ثم ادعي تلف المال, كان القول قوله, فان اتهم لم يلزمه غير اليمين.
 ولو وكله في طلاق زوجته, كان الطلاق بيد الوكيل, ما لم يفسخ وكالته, او يطا الموكل قبل ايقاع الوكيل الطلاق, وقد يتوجه ان لا تنفسخ وكالة الوكيل بوطء الموكل قبل ايقاع الوكيل الطلاق, وقد يتوجه ان لا تنفسخ وكالة الوكيل بوطء الموكل, كما لو وكله في بيع دار ثم سكنها الموكل, فان ذلك يكون عزلا للوكيل من الوكالة.
 ومن وكل في شء مخصوص لم يكن وكيلا في غيره, ولا خصما في سواه.
 فاذا اطلق وكالته جاز تصرفه في ساءر حقوقه, وجاز بيعه عليه, وابتياعه له, وكان خصما في كل ما يدعيه لموكله ويدعي عليه بعد ثبوت وكالته منه.
 ولو وكل وكيلا ثم وكل غيره, فهما وكيلاه حتي يخرج احدهما من وكالته.
 ومن وكل وكيلين علي الاجتماع لم يجز انفراد احدهما بالتصرف دون صاحبه, فان جعل لهما التصرف في حالة الاجتماع والانفراد, جاز تصرفهما علي الاجتماع وتصرف كل واحد منهما علي الانفراد في الوكالة.
 ولو دفع الي رجل عشرة دراهم, فقال: ابتع لي بها ثوبا. فابتاع له الثوب, ولم ينقد الثمن, فهلك الثوب والثمن في يده, فالوكيل امين في الثوب, ومن مال الموكل هلك, ويضمن الوكيل للباءع ثمن الثوب, لانه خالف حين لم ينقده ثمنه عند عقد البيع, فضمن بالمخالفة, الا ان يكون لم يفرط, مثل ان يبتاع الثوب, والثمن في بيته ويقبضه ويقول للباءع: امض لافيك الثمن, فيهلك الثوب منه, ويكون الثمن قد هلك من حرزه, فيكون هلاك الثوب والثمن جميعا من الموكل, ويلزمه ضمان الثمن للباءع دون الوكيل.
 ولو وكله في قبض ورق له, فصارف عليها الوكيل, لم يجز فعله, الا ان يكون الموكل جعل اليه المصارفة, فيجوز فعله.
 قال: ولو كان له علي رجل خمسون دينارا, فوكل المدين صاحب الحق في 
 بيع داره او متاعه, فباعه بورق, لم يجز له ان يصارف نفسه وياخذ الدراهم بحقه, ولكن يبيعها من غيره بعين, ويستقصي فيها ويحتاط, ثم ياخذ من العين قدر حقه.
 فان وكله في قبض خمسين فقبض مءة, ثم هلك الجميع منه, كان ضامنا للباعث قدر الزيادة, لانه خالف فيها وقبضها بغير حق.
 فان خلط الوكيل مال موكله بماله فيما لا يتميز, فهلك المالان, لم يضمن, وان هلك احدهما ضمن مال موكله, وكان الهالكمن ماله, لانه لا يعلم هذا الهالك ماله او مال موكله.
 ولو وكله في قبض مال فاخذ به رهنا, وهلك الرهن في يده كان مسيءا, وكان الرهن هالكا من ماله, ولا ضمان علي الوكيل ما لم يجن عليه, او يفرط في حفظه.
 ولو وكله في ابتياع سلعة, فابتاعها, ثم باعها بغير اذن الموكل, فعلي روايتين: احداهما: البيع باطل, والرواية الاخري: البيع موقوف علي اجازة الموكل ورده, فان اجاز صح, وان رده بطل.
 وكذلك لو باع السلعة وابتاع للموكل بثمنها سلعة اخري, كان ذلك باطلا في احدي الروايتين, وفي الاخري: موقوف علي اجازة الموكل ورده, لحديث عروة البارقي الذي يرويه عبدالله بن احمد بن ابيه, قال: حدثنا ابو كامل, حدثنا سعيد ابن زيد, حدثنا الزبير بن الخريت, حدثنا ابو لبيد عن عروة بن ابي الجعد البارقي, قال: عرض للنبي صلي الله عليه وسلم جلب, واعطاني دينارا, وقال لي: "اي عروة: اءت الجلب فاشتر لنا منه شاة", فاتيت الجلب فساومت صاحبه, فاشتريت منه شاتين بدينار, فجءت اسوقهما, قال: او اقودهما, فلقيني رجل بالطريق, فساومني, فابتعته الشاة بدينار, فجءت بالدينار وجءت بالشاة, فقلت: يا رسول الله هذا ديناركم, وهذه شاتكم. قال: "وصنعت كيف؟ " قال: فحدثته الحديث, فقال: "اللهم بارك له في صفقة يمينه". قال: فلقد رايتني اقف بكناسة الكوفة فاربح اربعين الفا قبل ان 
 اصل الي اهلي. قال: وكان يشتري الجواري ويبيع.



  AUTO باب في
 الضحايا, والذباءح, والعقيقة, والصيد,
 وما يحرم من الاطعمة والاشربة

 قال الله عز وجل: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها. ولكن يناله التقوي منكم} الاية [الحج: ].
 فالاضحية سنة مءكدة, فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم, وندب اليها, فهي مستحبة لكل من استطاعها, لحديث زيد بن ارقم انهم قالوا: يا رسول الله, هذه الاضاحي ما هي؟ قال: "سنة نبيكم", قالوا: فما لنا فيها: قال: "بكل شعرة حسنة", قالوا: فالصوف؟ قال: "بكل صوفة حسنة".
 واقل ما يجزء فيها من الاسنان: الجذع من الضان, وهو: ابن ستة اشهر اذا كان سمينا نبيلا. والثني من المعز, وهو: ما اوفي سنة, ودخل في الثانية.
 ولا يجزء من غير الضان من الازواج الثمانية الا الثني. والثني من البقر: ما دخل في السنة الرابعة, ومن الابل: ما كان له ست سنين.
 وفحول الضان في الضحايا افضل من اناثها, واناثها افضل من المعز.
 ويستحب الاقرن الاملح من الضان, والبياض اعجب اليه من السواد.
 ويجزء في الضحايا الخصي المشدوخ غير المجبوب, فانه اسمن. والابل والبقر افضل من الغنم.



 والبدنة تجزء عن سبعة, وكذلك البقرة, والجواميس في الاضاحي كالبقر.
 والشاة تجزء عن واحد, وقد قيل عنه: ولو ضحي بشاة عن اهل البيت جاز, للحديث المروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح كبشين, قرب احدهما, فقال: "بسم الله, هذا عن محمد وعن اهل بيته".
 فاذا اشترك جماعة في بدنة او بقرة علي انهم سبعة, فاذا هم ثمانية ذبحوا معها شاة واجزاتهم.
 ومن اراد ان يضحي, فاذا دخل العشر لم ياخذ من شعره, ولا من اظفاره, حتي ينحر. واستحب له ان يحلق راسه عقيب النحر, لحديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي, فلا ياخذ من شعره, ولا من اظفاره".
 ولا يجوز في الاضاحي ولا في الهدايا عوراء بين عورها, وهي المخسوفة العين. فان كانت العين صحيحة وفيها اليسير من البياض, لم يكن بها باس. ولا العرجاء البين ظلعها, ولا المريضة البين مرضها, ولا العجفاء التي لا تنقي, وهي التي لا مخ لها, ولا البتراء, لانه نقص في الخلق, ولا الجداء التي قد يبس ضرعها, ولا العضباء, وهي التي انكسر نصف قرنها فما زاد, ولا الشرقاء وهي التي خرمت السمة اذنها, ولا الخرقاء وهي المشقوقة الاذن, ولا المقابة, وهي: المقطوعة الاذن من اعلاها, ولا المدابرة, وهو: قطع الاذن من اسفل, فان كان قطع الشء اليسير من الاذن فلا باس بها. ولا يضحي ببقر الوحش ولا بحمير الوحش.
 ويستحب ان يتولي ذبح اضحيته بيده ان استطاع, رجلا كان او امراة, فانه افضل. فان لم يستطع, فلا يضحيها له, الا مسلم. فان ذبح اضحيته ذمي كره له 
 ذاك واجزاته, ان كانت من البقر, او الغنم في الظاهر من قوله. وقيل عنه: لا تجزءه. فاما ان كانت من الابل, فلا يجوز ان ينحرها ذمي قولا واحدا, فان فعل لم تجزه علي حال.
 ولا يذبح احد قبل صلاة العيد, فان فعل لم تجزه, لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ذبح الا بعد التشريق" يعني بعد الصلاة, كذلك فسره شعبة.
 ولا يضحي احد قبل ان ينحر الامام, فمن فعل لم يجزه, لحديث ابي بردة بن نيار انه ذبح يوم النحر قبل ان يذبح النبي صلي الله عليه وسلم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعد ذبحا", وذكر باقي الحديث. ومن كان بعيدا عن المصر انتظر حتي يمضي من الوقت بعد صلاة العيد ما يغلب علي ظنه ان الامام قد نحر ثم ينحر او يذبح.
 ومن نحر في اول يوم قبل طلوع الشمس لم يجزه قولا واحدا, فاما في اليوم الثاني واليوم الثالث, فله ان يذبح بعد طلوع الفجرالثاني وقبل طلوع الشمس قولا واحدا, وفي اي وقت شاء من النهار.
 واختلف قوله: هل يجوز ان يضحي في اليومين ليلا ام لا؟ علي روايتين: منع منه في احداهما, واجازه في الاخري.
 وزمان النحر يوم الاضحي ويومان بعده, ينحر فيها الي غروب الشمس. واليوم الثالث من ايام التشريق هو زمان للتكبير الي ان يصلي العصر, وليس بزمان للاضحية. وهو قول خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر, وعلي , وابن عمر, وابي هريرة رضوان الله عليهم.



 وافضل ايام النحر اولها.
 ولا يباع شء من الاضاحي.
 واختلف قوله في بيع جلود الابل والبقر من الاضاحي, فروي عنه انه قال: اذا باع الجلد واشتري بثمنه اضحية, فلا باس. وروي عنه كراهة ذلك.
 ولا يعطي الجازر منها شيءا, وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وتوجه الضحية الي القبلة, وان ذبحها الي غير القبلة غير متعمد جاز. وليقل الذابح: بسم الله والله اكبر. وان زاد فقال: ربنا تقبل منا, فلا باس.
 ومن نسي التسمية عند ذبح الاضحية وغيرها لم يضره, واكلت قولا واحدا. وان ترك التسمية عليها عامدا لم تءكل في الظاهر من قوله, وقيل عنه: تءكل.
 وياكل المضحي الثلث, ويهدي الثلث, ويتصدق بالثلث.
 ويستحب له ان يتصدق بافضلها, ويهدي الوسط, وياكل الادون. وله الادخار منها ما شاء. وان زاد علي ذلك, او نقص, او تصدق بجميعها, فكل جاءز.
 ومن اوجب اضحية ثم مات قبل ان يذبحها ضحي بها عنه ورثته, لا يسعهم غير ذلك.
 ولا باس ان يضحي عن اليتيم وليه اذا كان في ماله فضلة.
 وله شرب لبن اضحيته اذا لم يعجفها, ويكره جز صوفها.
 ولم يختلف قوله: ان الاضحية لا تباع بعد ايجابها الا ان يريد ابدالها, فيبيعها, ويصرف ثمنها فيما هو خير منها من الاضاحي. وقيل عنه: اني لاستوحش منه, يعني من بيعها. وقيل عنه: له ان يبدلها بما هو خير منها, ولا يبدلها بما هو دونها, فصح من قوله: ان بيعها بعد الايجاب لغير بدل لا يجوز. واذا اراد الابدال بما هو خير منها جاز. وان باعها بشرط ان يضحي بها, صح بيعه قولا واحدا. وان 
 باعها لغير ضحية كان بيعه باطلا في احدي الروايتين. وفي الاخري: بيعه جاءز.
 واذا ضاعت اضحيته فاشتري غيرها ثم وجدها ذبحهما جميعا, كما قلنا في البدنة.
 واذا اشتراها سليمة, واوجبها, فحدث بها عيب لو كان بها منع من ان يضحي بها, كان له ذبحها وتجزيه, لانه اوجبها سليمة.
 ولو اوجب سبعة انفس بقرة او بدنة, فنتجت, ذبحت وولدها عن السبعة.
 فان اشترك ثلاثة نفر في بقر اضحية, وقالوا: من جاءنا يريد اضحية شاركنا, فجاء قوم فشاركوهم, لم تجز, ولا تجزء الا عن الثلاثة الاول؛ لانهم اوجبوها عن انفسهم.
 فان اشتري رجل سبع بقرة ذبحت للحم علي ان يضحي به, لم يجزه. قال احمد رضي الله عنه: هذا لحم اشتراه, وليس باضحية.



  AUTO باب الذباءح

 والذكاة في الحلق, والنحر في اللبة.
 والذكاة: قطع الحلقوم, والمرء, والودجين. فاذا قطع ذلك وانهر الدم اكلت.
 فان ذبحها فابان راسها غير متعمد اكلت قولا واحدا, فان ذبحها من قفاها فلم تمر السكين علي موضع الذبح حتي ماتت, لم تءكل قولا واحدا. فان مرت السكين علي موضع الذبح وهي حية اكلت, وقد اساء في ذلك. وقد روي عنه: ان كل ذبيحة تذبح من غير مذبحها لغير ترد ولا مانع من الذبح في المذبح, لا تءكل.
 والبقر والغنم تذبح, والابل تنحر. فان نحر ما يذبح, وذبح ما ينحر اكلت. وقد روي عنه رواية اخري: انه توقف عن ذبح البعير. والاول عنه اظهر.
 وذكاة الجنين ذكاة امه اذا تم خلقه, اشعر او لم يشعر, فان خرج حيا ثم مات في الحال اكل. وان تباقي اقل القليل فلا بد من تذكيته. فان مات قبل ان يذكي لم يءكل.
 ولا ينبغي ان تسلخ الذبيحة حتي تموت وتبرد, ولا يقطع راسها قبل السلخ. فان فعل اساء واكلت. ولو قطع منها بعد الذبح قطعة وهي تختلج كرهت ذلك, ولم تحرم.
 قال: واكره نفخ اللحم. وقد روي كليب الاودي عن علي بن ابي طالب رضي 
 الله عنه انه مر باللحامين فقال: من نفخ فليس منا.
 ولا يفرس الذبيحة, والفرس: كسر عنقها عقيب الذبح قبل ان تموت, فان فعل اساء واكلت. والمنخنقة بحبل وما في معناه, والمتردية من جبل, والتي تتردي في بءر فيقع راسها في الماء ولا يمكن اخراجها منه, والموقوذة بالبندق, او بالعصا, او الحجر, والنطيحة, واكيل السبع اذا ماتت, او بلغ ذلك منها في هذه الوجوه مبلغا لا تعيش لمثله لم تءكل. وان قطع منها ما يقطعه من المذكي.
 وما ند من الابل والبقر واستوحش فلم يقدر عليه, فحكمه حكم الصيد, ان طعنه فاسال دمه او رماه بسهم فجرحه, وذكر اسم الله عليه فمات من ذلك اكل؛ لحديث رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما غلبكم من هذه البهاءم فاصنعوا به ما يصنع بالوحش".
 وما سقط في بءر لا ماء فيها ولم يقدر علي ذبحه ولا نحره جرحه حيث امكن من بدنه وسمي الله عليه واكله.
 ومتي ترك مسلم التسمية علي الذبيحة ناسيا اكلت قولا واحدا. فان تركها عامدا لم تءكل في الصحيح من قوله. وقيل عنه: تءكل.
 وما عقره الذءب او السبع وادرك حيا ولم يتيقن انه يموت من ذلك العقر ذكي واكل.
 قال احمد رضي الله عنه: اذا مصعت بذنبها, وطرفت بعينها, وحركت يدها او رجلها بعد الذبح وانهار الدم اكلت, الا ان يكون السبع او الذءب شق جوفها واخرج حشوتها, فانها لا تءكل وان ذكاها.
 وكذلك لو نطحت شاة شاة, فشقت جوفها واخرجت قصبها يريد بذلك 
 معاها لم تءكل, وان ادرك ذكاتها.
 وذباءح اليهود والنصاري تءكل اذا ذكروا اسم الله عليها الا البعير, فلا تصح فيه ذكاة اليهودي. ولا تءكل ذبيحة المجوسي علي حال. فان ترك يهودي او نصراني التسمية علي الذبيحة عامدا او ساهيا, فانها تءكل. وقد قيل عنه: انهما ان تعمدا ترك التسمية عليها لم تءكل.
 ولا باس بذبيحة الاخرس اذا نظر الي السماء واشار بيده اليها بالتوحيد لله تعالي.
 واختلف قوله في ذبيحة الاقلف علي روايتين: اجازها في احداهما, ومنع منها في الاخري.
 قال: والمجنون اذا ذبح في حال زوال عقله لم تءكل ذبيحته.
 ولا تءكل ذبيحة المرتد علي حال.
 قال: ويجتنب اكل ما ذبحه اليهود والنصاري لكناءسهم واعيادهم. ولا يءكل ما ذبح للزهرة.
 قال: والسامرة من اهل الكتاب, فلا باس باكل ذباءحهم.



 واختلف قوله في ذبيحة الصابء, والاظهر من قوله: انها تءكل؛ لانهم يسبتون, فهم بمنزلة اليهود, ولهم كتاب.
 وتءكل ذبيحة نصاري العرب. ولا باس بذبيحة الصبي والمراة اذا اطاقا الذبح.
 وتوجه الذبيحة الي القبلة. ولو انحرف عنها قليلا اساء واكلت. وتواري السكين عنها, ولا يظهرها الا عند الذبح. كذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نواري الشفرة. ولا يحد الشفرة وهي تنظر اليه, ويقول عند تحريك يده: بسم الله والله اكبر, كما ذكرنا في الاضاحي.
 ولا تجوز الذكاة بالسن ولا بالظفر منزوعين, ولا متصلين بالخلقة, وتجوز بغير ذلك.
 ولا باس بالذبح بالليل والنهار.
 قال: ولو ذبحها فوقعت بعد الذبح في ماء فماتت لم ياكلها, وكذلك لو ذبح طاءرا فوقه في ماء, او تردي من جبل لم ياكله, لان الماء والتردي اعان علي خروج نفسه, لانه تردي وفيه بقية روح, ولم تزهق نفسه.
 ولا باس ان ياكل المضطر من الميتة بقدر ما يزيل الاضطرار, ويامن معه الموت قولا واحدا. وهل ياكل منها حتي يشبع ام لا؟ علي وجهين.
 ولا ينتفع بجلود الميتة دبغت او لم تدبغ, لان الدباغ لا يطهرها. ولا تباع, ولا تءكل, ولا يستجمر لها. ولا يصلي في جلود السباع ولا عليها وان دبغت. وما لا يءكل لحمه لا تعمل الذكاة في طهارة جلده, كما لا تعمل في اباحة لحمه.



 ولا باس بصوف كل ميتة تعمل الذكاة في اباحتها. وكذلك شعرها ووبرها وريشها, لانه طاهر لا روح فيه لا يحله موت. وله اخذه منها حية وميتة, فان كان عليه نجاسة وجب غسله, وان لم تصبه نجاسة احببت غسله من غير ان تجب.
 وناب الفيل وعظامه نجسة اخذت منه حيا او ميتا.
 وما ماتت فيه فارة من سمن او زيت او عسل ذاءب طرح جميعه, ولم يءكل, ولا يباع. فان كان جامدا طرحت وما حولها, واكل ما بقي.
 واختلف اصحابنا في الاستصباح بالدهن النجس, فاجازه بعضهم, ومنع منه بعضهم. وبالمنع اقول.
 ولا باس باكل طعام اهل الكتاب وذباءحهم. ولا تءكل شحوم ما ذكوه في احدي الروايتين, وتءكل في الاخري.
 ولا يءكل ما ذكاه مجوسي بكلبه. فان اخذ مسلم كلب مجوسي غير معلم فعلمه المسلم واصاد به اكل صيده ايضا. وقيل عنه: لا يءكل, لان تعليم المجوسي كذكاته. ولا باس باكل ما اصاده المجوسي من السمك والجراد.



  AUTO باب الصيد

 والصيد للهو مكروه وليس بمحرم, ولغير اللهو مباح مستحب.
 ومن ارسل كلبه المعلم وذكر اسم الله عليه, فاصاد فقتل, ولم ياكل من الصيد, جاز اكله قولا واحدا. قال: ولتكن التسمية مع الارسال.
 وكل ما قتله الكلب المعلم بغير ارسال لم يءكل, وما قتله عن ارسال اكل. فان اكل الكلب من الصيد لم يءكل, لانه امسك علي نفسه. وقد روي عنه رواية اخري انه قال: اذا ارسل سمي وقتل فكل, وان اكل منه الكلب, لان التسمية له ذكاة.
 ولا يءكل صيد الكلب الاسود البهيم, لانه شيطان, ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله, والامر بذلك يفيد النهي عن اقتناءه والاصطياد به. والنهي يقتضي فساد المنهي.
 وكل ما قتله البازي والصقر المعلم من الصيد عن ارسال اكل, وان اكل البازي منه قولا واحدا. وما ادرك من ذلك حيا لم يءكل الا ان يذكي, الا ان يكون به الرمق اليسير, فيموت في الحال قبل ان يدرك ذكاته, فلا باس باكله. وكذلك لو ادركه يتشحط في دمه ثم مات بالقرب اكل, لان الكلب قتله. فان كان فيه قوة لم ياكله حتي يذكيه. فان ادرك الصيد حيا ولم يكن معه مذية ولا ما يذكيه به اشلي الكلب عليه حتي يقتله ثم اكله.
 ولو ارسل كلبه علي صيد بعينه وسمي, فاصاد غيره اكل, وكذلك لو ارسله 
 علي صيد فاصاد اثنين اكلهما. ولو رمي طاءرا وسمي فاصاب غيره اكله. وكذلك لو رماه فاصابته الرمية, وانفذته صيدا اخر اكلا جميعا.
 قال: ولو رمي هدفا, فاخطاه واصاب صيدا لم ياكله. وسواء سمي عند رمي الهدف او لم يسم, لان هذا رمي لا يفتقر الي تسمية, فوجودها كعدمها.
 ولو ارسل كلبه فوجد معه كلب غيره, وقد اثبتا صيدا لم ياكله, لانه سمي علي كلبه ولم يسم علي غيره.
 وكل ما قتل من الصيد برمح, او سهم, او معراض اصاب بحده وجرحه اكله. وان ادركه حيا ذكاه ثم اكله. وما اصاب المعراض بعرضه لم يءكل, لانه وقيذ.
 ومن رمي صيدا بسهم نهارا فاصابته الرمية, ثم غاب عنه, فوجده من يومه ميتا, وسهمه فيه, ولا اثر به غير سهمه اكله. وان كان رماه ليلا, فغاب عنه ثم وجده ميتا لم ياكله. وان رماه, فغاب عنه يومه ولم يجده الا من بعد الغد لم ياكله, لانه لا يدري ما حدث به. وقد قيل عنه: اذا وجده وبه سهمه, ولا اثر به غيره فانه ياكله. والاول اظهر. وقيل عنه: اذا رماه رميا ظن انه يموت منه اكله. وان كان يخشي ان يكون شركه غيره فلا ياكله. يريد بذلك: انه اذا رماه فغاب عنه, ثم وجد سهمه في موضع منه, الغالب من حاله انه بعمله اكله, وان كان السهم في موضع لا يموت من مثله غالبا لم ياكله, لجواز ان يكون قد شركه غيره.
 قال: ولو رمي رجلان صيدا, وسميا, فاصاباه جميعا بحديد اكلاه. فان رماه احدهما بسهم والاخر بمعراض فاصابه السهم وجرحه, واصابه المعراض بعرضه, لم ياكله واحد منهما, قال: لاني لا امن ان يكون المعراض قتله. فان اصابه المعراض بحده وجرحه اكلاه جميعا. فان رمي احدهما بسهم, والاخر ببندقة واصابه, فسقط ميتا لم يءكل, لان البندقة تقتل.
 ومن رمي صيدا علي شجرة او نخلة في دار قوم, فحمل الصيد نفسه وسقط 
 خارج الدار, فهو لمن اصاده. وان سقط في دارهم, فهو لهم, لانه في حريمهم.
 قال: ولا باس بصيد الدالوية. قال: ولو سمي ورمي صيدا, فمات الرامي ثم اصابت الرمية الصيد اكل. فان منع الصيد من الماء حتي مات اكل وكره الصيد بالشباش, وهو طاءر يخيط عينه, لاجل تعذيبه.
 ولا باس بصيد الفخ والشبكة.
 ولو القي الخربق للطير لياكله فيسكر ويصيده لم يكن به باس.
 وصيد السمك حلال طيب. ولا باس بالقاء العلف للسمك في الماء ليجتمع فيصاد.
 ولا يصيد بالنجاسات, ولا بالمحرمات, فان فعل كان مكروها عنده غير محرم. وقيل عنه: بل هو حرام لا يصاد به.
 ولا باس بصيد الطير الوحشي بالليل من غير اوكارها, وكرهه من اوكارها من غير ان يحرمه. ولا باس باخذ فراخ الطير من اوكاره.
 ومن ترك التسمية علي الصيد عند الارسال عامدا او ساهيا لم يءكل. واذا نصب المناجل للصيد وسمي حال النصب, فاصاب صيدا وجرحه وقتله اكله. فان نصب قيودا لا حديد فيها, فوقعت في رجل صيد, فاضطرب فمات, لم يءكل.
 ولو رمي صيدا وسمي, فتردي من جبل, او وقع في ماء, فمات, لم يءكل. وكذلك لو كان طاءرا فاصابته الرمية من الهواء الي الارض ومات, لم يءكل, لان 
 التردي اعان علي قتله. وقد روي عنه: انه يءكل.
 وما ادرك ذكاته من ذلك كله اكل.
 ولو ضرب صيدا فابان منه عضوا, فمات الصيد في الحال, او بالقرب, اكل الصيد قولا واحدا, وياكل العضو المباين في الاظهر عنه, لانها ذكاة واحدة. فان تباقي الصيد ولم يمت عن قرب, ذبحه واكله قولا واحدا. وهل ياكل العضو الباءن ام لا؟ علي روايتين: اظهرهما: انه ميتة فلا ياكله. والرواية الاخري: ياكل الجميع. فان رماه فابان راسه, وقد سمي, اكله قولا واحدا.



  AUTO باب الاطعمة

 ولا باس بادخار القوت للعيال.
 ولحوم الحمر الاهلية حرام, وكذلك البغال. والبان ذلك محرمة, كتحريم لحمها. ولحوم حمير الوحش حلال مباحة. ولحوم كل ذي ناب من السباع, وخلب من الطير, ما يفرس ويصيد بمخلبه حرام.
 وما قطع من بهيمة حية, مثل الالية والسنام, وما في معني ذلك من الاعضاء الثابتة, فهو ميتة حرام.
 ولا ياكل الغدة, ولا اذن القلب.
 وطعام الفجاة مكروه. قال احمد رضي الله عنه: هو الرجل يتعمد القوم حتي يضعوا طعامهم فيفجاهم, فاما علي غير العمد, فلا باس به.
 وكل ما لفظه البحر من السمك فحلال. وكذلك ما طفا منه وقفا.
 ولا باس باكل السلحفاة والرق اذا ذكيا. وكلب الماء مكروه اكله , وليس بمحرم اذا ذكي. والسرطان يذكي ويءكل. وقد روي عنه: انه يءكل ولا يذكي.
 والضفدع حرام, لما رواه عبدالرحمن بن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل الضفدع.
 واختلف عنه في التمساح, فقيل: انه يحرم, وقيل: انه مكروه غير محرم.
 وفي الثعلب روايتان: احداهما: انه محرم, والاخري: انه مباح, واختياري: انه 
 لا يءكل. واكل اللحم النء مما تعافه النفس, وليس بمحرم, وكذلك المذكي القاب.
 ولا باس باكل لحم الضب والضبع. قد قدم الضب علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم.
 والجراد حلال, لقوله صلي الله عليه وسلم: "احلت لنا ميتتان ودمان", يريد: السمك والجراد والكبد والطحال. وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة انه قال في الجراد: "لا اكله ولا احرمه", او: "ولا انهي عنه" انا شككت.
 ولم يختلف قوله في الجراد اذا صيد حيا ثم طرح في الماء والملح حتي مات وطبخ, فانه حلال. واختلف قوله اذا راي في الصحراء جرادا ميتا, هل يجوز له اكله ام لا؟ علي روايتين: منع منه في احداهما, واباحه في الاخري, والعمل علي اباحته, كالطافي من السمك والقافي.
 وكذلك اختلف قوله فيمن اصاد سمكة فوجد في جوفها سمكة قد ابتلعتها, هل ياكل السمكة التي اصابها في جوف السمكة ام لا؟ علي روايتين: اباح ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري.
 وقال: لا يءكل ما اكل مرة. ولم يختلف قوله في الجراد الموجود في حواصل الطير انه لا يءكل.
 فاما اليربوع, فانه نهي عنه في موضع, وارخص فيه في موضع اخر.
 قال: ولا باس بطبخ اللحم بالعنب.



 واختلف قوله في التنور تشوي فيه المحرمات, هل يخبز فيه ام لا؟ فقيل عنه: اذا لم يلتصق به ما شوي فيه, فلا باس بالخبز فيه, وقيل عنه: لا, حتي يغسل. وارخص في سجر التنور بالنجاسات في موضع, ونهي عنه في موضع اخر.
 ولا باس بالارنب.
 قال: ولا يءكل القنفذ. قال ابو هريرة: هو حرام.
 والفار محرم اكله. وكذلك الورل .
 وابن اوي وابن عرس محرمان. وكذلك الهر والفيل ليس من اطعمة المسلمين.
 والدب ان لم يكن له ناب فلا باس به. وكره لحوم الحيات. قال: لان للحية نابا. وكذلك كره اكل العقرب.
 وكره من الطير ما ياكل الحية, كالرخم والغراب الابقع. ولا باس بالصغار من الغربان, يعني الاسود منها, قال: ولا ياكل الكبير, وياكل الزاغ.
 قال: ولا ياكل الخفاش. ولا باس باكل النعامة والزرافة. ولا باس باكل لحوم الخيل. وكره لحوم الجلالة والبانها وبيضها, واحب ان يتوقي عرقها حتي تحبس الي ان يذهب ما في جوفها, فان كانت دجاجة ونحوها حبست ثلاثا, وان كان بعيرا, او بقرة او شاة حبس ذلك اربعين يوما, وقيل: ان الشاة تحبس سبعة ايام, وكذلك لو شرب بعير او بقرة خمرا حبس اربعين يوما ثم اكل. وقيل عنه: ان ذلك محرم حتي يحبس.
 ولو سلق بيضا في خمر لم يتشقق اكل. ولا يءكل ما تشقق منه. ولو غسل 
 بيضة وطرحها في قدر فلما قشرها وجد فيها فرخا ميتا. فان كانت انشقت في القدر لم يءكل ما فيها, وان كانت لم تنشق اكل ما في القدر.
 قال: ولو سقط طاءر في قدر, فمات فيها, طرح ما في القدر. حكي عن عكرمة انه قال: القوا الطير, واهريقوا المرق, وكلوا اللحم بعد ان يغسل بالماء ثلاثا ويغلي. قال احمد رضي الله عنه: وتركه اعجب الي؛ لان اللحم قد يشرب النجاسة.
 والذباب اذا سقط في الشراب, او الثريد, او القدر فمات فيه, غمس فيه, ثم القي, واكل الطعام, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فامقلوه, فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء".
 ولم يختلف قوله: ان الدم العبيط حرام. قال: والدم المسفوح: هو الذي لا يخالطه شء. قال: ودم السمك ليس بعبيط. واختلف اصحابنا فيه علي وجهين: منهم من قال: انه حلال طاهر. ومنهم من قال: علي اصل التحريم والتنجيس.
 ولم يختلف قوله: ان اللحم اذا غسل وطبخ, فخرج علي المرق حمرة الدم انه لا باس به ويءكل.
 قال: ولو ذبح بسكين, ثم مسحها بخرقة, ثم قطع بها جبنا رطبا او غيره اكل, ولم يكن به باس, لان ذلك مما عفي عنه.
 قال: ولا باس بتقطيع اللحم بالسكين عند اكله. وحديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقطعوا اللحم بالسكين, فان ذلك من صنع الاعاجم". لا يعرف, وليس بصحيح. والعمل علي حديث عمرو بن 
 امية الضمري, كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة, فقام, الي الصلاة, وجاء عن جامع بن شداد, عن المغيرة بن عبدالله, عن المغيرة بن شعبة: ضفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة, فامر بجنب فشوي, ثم اخذ الشفرة فجعل يحز, فجاء بلال يءذن بالصلاة. قال: فالقي الشفرة وخرج.
 ولبن الشاة الميتة حرام نجس. والبيضة الماخوذة من الدجاجة الميتة بعد استحكام قشرها حلال.
 وما عجن من الخبز بالماء النجس, او طبخ به لم يءكل, ولم يتصدق به. ويعلف للبهاءم التي لا يءكل لحمها.
 ومن اصاب في حال الاضطرار ميتة وتمرا في حاءط محوط, او غنما, او ابلا, اكل من الثمار, او شرب من اللبن, ولم ياكل الميتة؟ قال: لا, هذا مما قد اختلف فيه, فان اصاب شاة ميتة واخري ذكية اكل من الميتة ولم يتعرض للذكية.
 وكذلك لو اضطر فوجد ثمرا قد احرز في البيوت, او ابلا قد اوت الي المراح وميتة, اكل من الميتة, ولم يتعرض للثمر ولا لالبان الابل. فان وجد في حال الاضطرار طعاما لادمي, وعدم الميتة ساله اياه بالثمن, فان ابي عليه رفق به, فان ابي ان يعطيه وخاف الموت اخذه منه قهرا بالثمن ما لم يكن لصاحبه ضرورة اليه كضرورته. فاما ان كانت به ضرورة اليه, فلا يتعرض له. وكذلك في الماء يجده مع غيره, وقد خاف الموت من العطش ولا ضرورة بصاحب الماء اليه يجوز له اخذه منه بالثمن لاحياء نفسه به. فان لم يقدر علي اخذه منه الا بمقاتلته عليه لم يقاتله, فان الله تعالي يرزقه, فانه لا يامن في قتاله ان يءدي ذلك الي قتله.
 واكل الطين مكروه, لانه يضر بالصحة, فان اكل منه اليسير ارخص فيه.



 وما تساقط من الثمار فله اكله, وما كان منها محوطا عليه لم يدخله الا باذن ربه, فان استاذنه ثلاثا فلم ياذن انصرف, لان الحاءط صار حريما له. وما ليس بمحوط عليه منها, وهو في فضاء, فله ان ياكل منه لحاجة وغير حاجة. وكذلك ياكل من السبيل القاءم غير المحوط عليه, ولا يفسد, ولا يتخذ خبنة.
 وقال في موضع: اذا لم يجد تحت النخل شيءا من التمر وبه ضرورة, فله ان يصعد فياكل قدر ما ينفي ضرورته. فلا يختلف قوله في اباحة اكل ما تناثر من الثمار غير المحوط عليها لضرورة وغير ضرورة. ولا يضمن قيمة ما ياكله من ذلك. وما كان محوطا عليه, فلا يقربه لغير ضرورة الا باذن ربه قولا واحدا. وياكل من في حال الاضطرار ما يحيي به نفسه. وهل عليه ثمن ما ياكله من ذلك ام لا؟ علي وجهين.
 فان مر بابل, او بقر, او غنم, وبه عطش, فهل له ان يشرب من البانها ام لا؟ علي روايتين.
 وكره نثار العرس, والنثار علي الصبيان, لانه في معني النهبة. وكان احمد رضي الله عنه يفرق الجوز علي الصبيان.
 قال: ولا باس باجابة الداعي في الولاءم, كالعرس والختان, وهو في النكاح اكد, لان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي نساءه, وامر بذلك. فان كان صاءما دعا وانصرف.
 فان دعي الي عرس فيه طبل, او مزمار, او تخنث, او غناء لم يحضره.
 ولا ياكل من طعام يشرب عليه الخمر. ولا يجيب دعوة من يعرف بذلك. وقال بعض اصحابنا: لا يجيب الداعي الا في وليمة العرس خاصة. ولا يجيب فيما سواها.



 وان دعي الي طعام فراي انية ذهب او فضة فلينصرف. كذلك روي عن اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي مسعود الانصاري, وحذيفة, وعبدالله بن يزيد, وابي ايوب الانصاري.
 والضيافة حق علي كل مسلم, فمن نزل به ضيف كان عليه ان يضيفه ثلاثا, قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الضيف حق واجب علي كل مسلم". ويلزمه ان يقدر له ما يمونه في الثلاثة الايام. ولا يلزمه بعد ذلك ان يضيفه, لما روي ابو سعيد الخدري وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الضيافة ثلاثة ايام, فما زاد فهو صدقة".

  AUTO العقيقة

 و

  AUTO العقيقة

 سنة مستحبة, تعق عن الولد يوم السابع, شاتان عن الغلام, وشاة عن الجارية.
 وهي كالاضحية, وصفتها. وتذبح ضحوة, وينوي انها عقيقة.
 ولو ذبح عن الغلام شاة واحدة جاز اذا لم يقدر علي شاتين. وياكل منها ويتصدق. ولا تكسر عظامها, وتقطع من المفاصل جداول كبارا.
 ويحلق راس الصبي ويتصدق بوزن شعره ورقا. وان خلق راسه بخلوق مكان الدم, فلا باس. وقد روي عنه انه قال: وان لطخ راسه بالدم, فهو السنة.
 والختان سنة مءكدة في الذكور, والخفاض في النساء مكرمة.
 وكره ان يختن الغلام يوم السابع, لان اليهود كانت تفعله, واجازه في رواية اخري. ولم يختلف قوله: انه بعد اليوم السابع مستحب.



  AUTO باب الاشربة

 قال الله عز وجل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ].
 وروي حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر, وكل مسكر حرام".
 قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: تحريم المسكر من عشرين وجها عن النبي صلي الله عليه وسلم, في بعضها: "كل مسكر خمر" وبعضها: "كل مسكر حرام".
 فالخمرة حرام, قليلها وكثيرها, وكل ما خامر العقل فاسكره من كل شراب, فهوخمر. وقد روي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخمر من هاتين الشجرتين: الكرم والنخلة". وقال احمد رضي الله عنه: حرمت الخمرة يوم حرمت, وشرابهم الفضيخ: التمر والبسر.
 وما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام. كذلك روي محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله عن النبي صلي الله عليه وسلم, وعبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".



 وروي عنه صلي الله عليه وسلم من حديث الزبير بن عدي عن ابن بريدة عن ابيه في حديث طويل انه قال: "واجتنبوا كل مسكر". فنهي صلي الله عليه وسلم عن جنس المسكر قليلا كان او كثيرا.
 والخمرة نجسة العين, ولا يجوز الانتفاع بها, وثمنها حرام. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخليطين من الاشربة. وذلك ان يخلط عند الانتباذ او عند الشرب.
 قال احمد: اذا شرب خليطين فسكر, فهو بمنزلة رجل اتخذ لحم خنزير ميت, فهو حرام من الوجهين جميعا. وذلك ان الخنزير حرام اكله, والميتة حرام اكلها, فلما اجتمع المعنيان في شء واحد كان حراما اكله من وجهين. والخليطان شربهما حرام, وان لم يسكر الا ان المسكر عنده محرم قليله وكثيره.
 قال: ويشرب نبيذ السقاية اذا لم يكن مسكرا. واما اليوم وقد وليه من وليه يعملون مسكرا فلا يشرب.
 وقد قال في موضع اخر: ان ما اسكر من الاشربة وان كان حراما, فانه ليس كالخمرة بعينها, قال: لان الذي يشرب الخمر مستحلا لها اري حينءذ ان يستتاب, فان تاب والا قتل. واما اذا شربها غير مستحل لها وهو يري انها محرمة رايت عليه الحد ويضعف عليه.
 وكان الانتباذ في الدباء, والحنتم, والنقير, والمزفت, منهيا عنه, ثم ارخص في ساءر الاوعية, ونهي عن المسكر. وكره احمد رضي الله عنه: ان ينبذ في الاوعية كلها الا في السقاء اذا اوكي. وهذا الظاهر عنه. وقيل: انه ارخص في انتباذ 
 غير المسكر في جميع الاوعية, وكره المزفت له, وكره ايضا ان يشرب نقيع الزبيب والعناب, ونقيع الزبيب والتمر هندي, ونحو هذا من الادوية, وان كان لا يسكر, لاجل النهي عن الخليطين. وسواء بقاه اياما او نقعه غدوة وشربه عشاء, او نقعه عشاء وشربه غدوة, لان الاسم يتناوله. قال: ولكن ان طبخه وشربه لوقته لم يكن نبيذا, ولم ير به باسا. وقيل عنه: انه كره ذلك اذا نقع وغلي, ولم يكرهه قبل ان يغلي.
 وما كان من العصير لم يمض له ثلاثة ايام, ولم يغل, فحلال قولا واحدا. وما مضي له ثلاثة ايام, فهو محرم غلي او لم يغل. وما نشر قبل الثلاث وغلا فقد اختلف عنه فيه. فقيل عنه: انه حرام, وهو الظاهر من قوله.
 وقيل عنه: النبيذ عندنا علي ثلاث: حلال, وحرام, وموقوف عنده, فاما الحلال: فنبيذ في سقاء يوكي وكاء شديدا, لان لا يتنفس, واما الحرام: فالذي يسكر كثيره, واما الموقوف عنده: فهو الذي ينشر.
 وقطع في موضع اخر: انه اذا غلي فقد حرم, وهو الصحيح من قوله.
 وكره الخردل يطرح فيه الزبيب. فان مضي عليه ثلاث لم يءكل.
 قال: والسلجم اذا طرح عليه الدبس والزبيب ممن ياكله ويتخذ منه الناطف والعصاءد والحلوي المباحات جاءز, وممن يتخذه خمرا لا يجوز, كره سعد, وابن عمر بيع العصير ممن يتخذه خمرا, وحديث عمر: "لعن الله باءع الخمر وحاملها".



 قال: واذا علم القصاب ان من يشتري منه اللحم يدعو عليه, ويشربون عليه, فلا يبيعه.
 قال: ولا يعجبني ان يباع النرجس ممن يشرب المسكر.
 قال: واذا خرط الرجل القناني والاقداح, فلا يبيعها ممن يشرب فيها مسكرا.
 وما قلب الله عينه من الخمر فصارت خلا, طهر وحل اكله. وما عولج من الخمر بفعل الادمي حتي صار خلا لم يطهر ولم يحل, وكان باقيا علي حالة التحريم والتنجيس.
 قال: ولا باس بشراء الخل خمرا من الخلال, لانه علي اصل الاباحة.
 وما طبخ من العصير حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كان مباحا. وما بقي منه بعد الطبخ اكثر من الثلث لم يحل.
 قال: والمري الذي يعمل اهل الشام المعروف بمري النينان وهو السمك والملح يطرحان في الخمر, ويعمل منه المري, فهو علي اصل التحريم والتنجيس, لا يحل بذلك الفعل, ولا يطهر, لانها خمر افسدت بفعل الادمي.



  AUTO باب الجهاد

 قال الله عز وجل: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} الاية [التوبة: ] و [التحريم: ] , وقال: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} الاية [التوبة: ].
 فالجهاد من فروض الكفايات, يحمله من قام به عن غيره.
 وغزو البحر افضل من غزو البر. ولا يقاتل من لم تبلغه الدعوة من العدو حتي يدعي الي الاسلام, الا ان يعجلوا عن ذلك, بان يغشوا المسلمين فيقاتلوا حينءذ.
 ومن بلغته الدعوة لم يجب ان يدعي ثانية, وقوتلوا حتي يسلموا, او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. ولا تقبل الجزية الا من اليهود والنصاري والمجوس, ولا يقبل من سواهم الا الاسلام, او السيف.
 والفرار من العدو من الكباءر ان كان مثلي عدد المسلمين او اقل, الا ان يتحرف المسلمون للقتال او يتحيزوا الي فءة, فلا يحرجوا. فان كان من مثلي المسلمين ولم يطيقوا قتالهم لم يحرج من انهزم منهم.
 ويقاتل العدو مع كل بر وغير بر من الولاة. ولا يخرج احد للقتال, ولا يبارز الا بامر الامام او الامير, وان فعل كان عاصيا, ولم يكن له في الغنيمة حق. الا ان يفجاهم من العدو ما ان تاخروا عن الخروج اليه هلكوا, فيجب ههنا ان يقاتلوه, ولا اذن في هذا المقام لامير ولا لغيره.
 ويقتل الرجل اباه وابنه, واخاه وذا قرابته في المعترك, ولا يحرج, لقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم} الاية [المجادلة: ].



 ومن اسر من الاعلاج فالامير فيه مخير, ان شاء قتلهم, وان شاء من عليهم فاطلقهم بعوض وبغير عوض, وان شاء فادي بهم, وان شاء قتلهم. اي ذلك فعل راي انه احظ للمسلمين وانكي للعدو, فله فعله.
 ولا يقتل احد بعد امان, ولا يخفر لهم عهد. ولا تقتل النساء والرهبان والصبيان, والاحبار, الا ان يقاتلوا فيقتلوا في المعترك. وكذلك لو علم من الراهب انه يدل علي عورات المسلمين قتل. فان لم يعلموا ذلك منه, ووقع في انفسهم انه يدل عليهم لم يقتل, وحملوه معهم, لانه قد روي في حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة.
 ولا يقتل الشيخ الكبير الفاني الذي لا قدرة له علي القتال, ولا الزمن, ولا المقعد.
 ويجوز امان ادني المسلمين علي انفسهم. وامان المراة والمملوك جاءزان, ولا يجوز امان الصبي الا ان يكون مراهقا.
 ولو ان علجا ادل المسلمين علي قلعة علي ان له جارية سماها, فلما انتهوا اليها صالحهم صاحب القلعة علي ان يفتحها لهم ويخلوا بينه وبين اهله ففعلوا, فاذا اهله تلك الجارية, كان المستحق للجارية الاول, وللثاني قيمتها. ويتوجه ان تكون الجارية لزوجها, ولا يفرق بينهما, ويكون للاول القيمة.
 ومن منعه السلطان من الغزو معه فغزا, لم يسهم له.
 وما غنم المسلمون من العدو بايجاف فلياخذ الامام خمسه, فيقسمه علي خمسة اسهم: سهم له يصرفه في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين, وسهم 
 لبني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف اين كانوا, للذكر ضعف ما للانثي, الغني منهم والفقير سواء, وسهم لليتامي, وسهم للمساكين, وسهم لابناء السبيل. واربعة اخماس الغنيمة يقسمها الامير بين الجيش الذين شهدوا الوقعة؛ للفارس ثلاثة اسهم, سهم له وسهمان لفرسه. وللراجل سهم. ويسهم لفارس الهجين سهمان, سهم له, وسهم لهجينه في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري انه يسهم لفارس الهجين ثلاثة اسهم, كما يسهم لفارس الجواد العتيق. والاول اظهر. ويسهم لفارس البعير سهمان, سهم له وسهم لبعيره, ولا يسهم لبغل ولا حمار. ويسهم لفرسين, ولا يسهم لاكثر منهما, ثبتت الرواية ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للزبير خمسة اسهم, اربعة اسهم لفرسيه, وله سهم.
 ويسهم للاجير اذا قاتل. وقيل عنه: لا يسهم له.
 ويسهم لمن شهد القتال, ولمن تخلف عنه في شغل المسلمين من امر جهادهم. وكذلك يسهم للطليعة وللرسول وان لم يشهدوا القتال. اسهم النبي صلي الله عليه وسلم لعثمان بن عفان رضي الله عنه, ولم يشهد بدرا, وكان استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في المقام علي زوجته ابنة النبي صلي الله عليه وسلم, وكانت عليلة.
 ولا يسهم لعبد, ولا امراة ولا لصبي, ويرضخ لهم.
 وان قاتل العبد علي فرس اسهم للفرس, وكان ذلك للسيد, ورضخ للعبد.
 والذمي اذا قاتل مع المسلمين اسهم له في احدي الروايتين, وفي الاخري يرضخ له.
 واختلف اصحابنا في قسمة الغناءم في دار الحرب؛ فمنهم من منع من ذلك, وقال: لا يقسم الا في المامن. ومنهم من اجاز ذلك. قال: وفي الامن احب الي.



 ولم يختلف قوله في جواز اكل الطعام والعلف من الغنيمة قبل ان تقسم اذا احتيج اليه. ومن تعلف من بلاد العدو اخذ منه قدر الحاجة, ورد الباقي علي الجيش, وكذلك الطعام. وان خرجوا الي العسكر ومعهم العليق والعليقان, والطبخة والطبختان من اللحم ومن الدارصيني, فهل يلزمه ان يرده في المغانم ام لا؟ علي روايتين: احداهما: يرده استحبابا. وان اخذه فقد رخصوا فيه. والرواية الاخري: اذا خرجوا الي المعسكر طرحوا كل ما معهم حتي الوتد فما فوقه.
 وقد قيل عنه: اذا اخذ الطعام من بلد العدو رد قيمته من الغناءم. والاظهر عنه انه لا يلزمه قيمة ما اكل عند الحاجة اليه, وهو الصحيح من قوله.
 ومن اسلم من العدو علي شء في يده من اموال المسلمين فقد ملكه, ولا ينتزع من يده, قضي بذلك عمر بن الخطاب, ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما.
 وما احرزه العدو من اموال المسلمين ثم اخذه المسلمون في المغانم, فادركه ربه قبل ان يقسم, فهو احق به بغير ثمن. وهو احق به بعد القسم بالثمن. وقد روي عنه رواية اخري: انه اذا قسم فقد ملكه من حصل له, ولا شء لربه فيه. وبذلك قال ابو عبيدة بن الجراح.
 ومن اشتري من اموال المسلمين شيءا من المغانم لم ياخذه ربه الا بالثمن. ويتوجه ان لا يكون له فيه حق علي الرواية التي تقول: انه لا حق له فيه بعد القسم.
 ومن ابتاع من المغانم في بلاد العدو شيءا ثم غلب العدو عليه, فلا ثمن علي من ابتاعه. وان كان قد قبض من الثمن رد عليه.
 وما اخذه مسلم من صيد او حجارة في دار الحرب, فانما اخذه بقوة من معه من المسلمين, فليرده في المقسم.
 ولو اخذ المشركون ام ولد مسلم, ثم سباها المسلمون فقسمت, ثم عرفها 
 سيدها اخذها بالثمن.
 ومن قال لجارية من السبي قبل القسم: انت حرة, لم تعتق, فان حصلت له بعد ذلك بالقسمة عتقت عليه, لانه قال فيمن اعتق حصته من السبي وقيمة ماله ديناران اقل او اكثر: انه يعتق عليه قدر حقهمن ذلك. فعلي هذا اذا اعتق حصته من السبي, فتعينت في عبد او عبيد عتق جميعهم. فان تعينت في بعض عبد عتق عليه منه ما ملك, وقوم عليه ما بقي ان كان موسرا. وان كان معسرا لم يعتق منه الا قدرحقه.
 وان كان في السبي ابواه او ذو رحم محرم مسلما كان او كافرا, عتق عليه ان كان بقدر حصته, والا عتق منه بقدر حصته منه.
 ولا يفرق في السبايا بين الولد ووالديه, صغيرا كان او كبيرا, ولا بين كل ذي رحم محرم. وسواء كانوا رجالا كلهم او نساء, او رجالا ونساء. قد اشتري عثمان ابن عفان رضي الله عنه ابياتا وامر الا يفرق بينهم.
 وما قدر عليه الاسير من اموال العدو فله اخذه, ولا ربا بينه وبينهم في دار الحرب, فان اءتمنوه علي شء من اموالهم لم يجز له ان يخونهم فيه, وان استخدموه بغير اءتمان لم يحرج فيما خانهم فيه, او اخذه من اموالهم.
 وان اكرهوه علي ترك العبادات بذل دمه ولم يتركها. فان اكره علي شرب الخمر ولم يمتنع من العبادات لم يحرج بشربها. وان اكره علي شربها, ومنع من العبادات بذل نفسه, ولم يشربها, ولم يدع العبادات. فان اكره علي الزني لم ياته. وان فعله لم يسقط الحد عنه. قال احمد رضي الله عنه: الزني لا يكون فيه اكراه, لانه لا يتاتي الا بالشهوة والاختيار. وان اكره علي الكفر وقلبه مطمءن بالايمان, لم يحرج وكان مءمنا.
 ومن اتي من المسلمين حدا في دار الحرب اقيم عليه اذا خرج الي دار 
 الاسلام. ولا تقام الحدودفي الجيش ببلاد العدو.
 ولا تحرق بلادهم, ولا منازلهم, ولا اموالهم, ولا تقطع اشجارهم الا ان لا يجد بدا من ذلك فيكون له فعله, او يكونوا قد فعلوا ذلك بالمسلمين عند ظفرهم بهم, قال: ولم يثبت الحديث المروي ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير.
 ومن اصاب مسلما في دار الحرب لايعلم اسلامه, كان عليه عتق رقبة مءمنة في ماله, ولا دية عليه.
 ومن قتل مستامنا فعليه ديته.
 ومن دخل من المسلمين ارض العدو بامان لم يخنهم, ولم يبتع منهم درهما بدرهمين.
 قال: ومن غزا علي فرس فغنم عليه, ثم باعه, فغزا المشتري عليه, وغنم, فالغنيمتان بينهما, الا ان يعرف كل واحد منهما غنيمته فتكون له دون صاحبه, ومن امنه الامام فهو علي امانه حتي يرده الي مامنه.
 ولو دخل التاجر الحربي الينا بامان فقتل, فعلي قاتله الدية, يوجه بها الي ورثته. وان كان له مال او عروض من تجارته في بلادنا انفذ ذلك الي ورثته. كذلك فعل عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه.
 ومن وقع علي جارية من المغنم لم يحد, وكان عليه مهر مثلها, ويرفع عنه منه بقدر حصته منها. فان حملت منه كانت ام ولد له, وعليه قيمتها. ويحط عنه من القيمة بقدر نصيبه منها.
 ومن غزا ومعه مدبر, فقتل السيد, فقاتل الدبر مع المسلمين نظر, فان كان 
 يخرج من الثلث, فهو حر بموت سيده ويقسم له. وان لم يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث. واختلف قوله فيما له من الغناءم, فقيل عنه: يرضخ له. وقيل: يعطي من سهم الحر بقدر ما فيه من الحرية, ويرضخ له بقدر ما فيه من الرق حسب اجتهاد الامام. وهذا هو الصحيح, وهو اقيس علي مذهبه, واطرد علي اصوله. فما كان سهم الحرية فللعبد, وما رضخ له بحق العبودية فلورثة مولاه.
 وان كان غزا علي فرس لسيده فسهم الفرس لورثة السيد. ولو خرجت سرية فاخطا منها رجل الطريق, او قصرت به دابته فرجع الي الجيش وغنمت السرية, لم يشاركها فيما لم يشهده معها, ويتوجه ان يشاركها, لان احمد قد قال: ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت, وتشركه فيما غنم. والاول هو المنصوص عنه.
 ولو لقي مسلم علجا يجنب فرسا فقتله, كان سلبه له غير مخموس, فاما الفرس, فانه غنيمة لا يختص القاتل به دون الجيش. فان كان العلج علي الفرس فاقتتلا وقتله المسلم, كان سلبه وفرسه له غير مخموس.
 ومن قال لعلج: قف, او الق سلاحك. فقد امنه.
 ولا باس ان يفادي الجماعة بالواحد, ولا يفادي بالعين والورق.
 ومن اشتري اسيرا من العدو, واخرجه الي دار الاسلام, لزم الاسير ان يرد عليه بمثل ما اشتراه به. وانفقه عليه الي ان اوصله الي مامنه, وسواء اشتراه بامره او بغير امره.
 ولا يشتري المشركون من سبايا المسلمين شيءا, ولايباع نصراني من نصراني, ولا يهودي من يهودي. ومن فعل ذلك رد البيع. كذلك اخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي نصاري الحيرة حين كتب لهم الامان.



 واذا بارز مسلم مشركا باذن الامام, فاستظهر المشرك عليه, لزم المسلمين معونته علي المشرك, قد اعان المسلمون بعضهم بعضا يوم بدر.
 ولو اطلق المشركون اسيرا من المسلمين واستحلفوه ان لا يهرب منهم وفي لهم, ولم يهرب منهم. وقال بعض اصحابنا: له الهرب منهم, اذا قدر. والاول هو المنصوص عنه. وكذلك لو اطلقوه ليمضي الي بلده علي مال ينفذه اليهم, واحلفوه علي ذلك وفي لهم, وبعث اليهم ما وافقهم عليه. ولو حلف لهم انه يخرج الي بلاد الاسلام ثم يعود اليهم احببت ان يفي لهم, لحديث حذيفة حين احلفوه ان لا يقاتلهم, فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالوفاء.
 فان خرج علج بمسلم يطلب به الفداء فداه الامام من بيت المال. فان لم يفعل, اشتراه المسلمون, ولم يرد الي بلاد العدو بحال, ومن لم يءخذ عليه العهد الا يهرب, فليهرب متي قدر.
 لايقيم ذمي بالحجاز, ولا باس ان يدخله مجتازا.
 ولو لقي المسلمون تجارا مشركين ليس معهم سلاح, ولا الة قتال, لم يبدءوهم بالقتال, ولم يعرضوا لهم الا ان يبداهم المشركون بالقتال. قال بعض اصحابنا: فان كان معهم السلاح دل علي انم ليسوا تجارا, وغنموا.
 ومن دخل من اهل الحرب بتجارة الي بلاد المسلمين بويع, ولم يسال عن شء.
 ولو ركب قوم من العدو البحر, فحملتهم الريح فالقتهم في بعض سواحل المسلمين, فقالوا: نحن تجار, فان عرفوا بالتجارة ولا سلاح معهم قبل قولهم. وان يعرفوا بالتجارة وكان معهم الة الحرب لم يقبل قولهم, ولم يغنموا, ولم يقتلوا, وحبسوا. وانما منع احمد رضي الله عنه من قتلهم للشبهة. والحدود تدرا 
 بالشبهات. واجاز حبسهم بالتهمة, لان النبي صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة.
 والنفل بعد الخمس, كما جاء في الحديث: "في البداءة الربع بعد الخمس, وفي الرجعة الثلث بعد الخمس".
 ومن نفل فليرد ذلك علي اهل السرية, اذ بقوتهم صار اليه. ومن قتل قتيلا من العدو مقبلا علي قتاله, فله سلبه غير مخموس, والدابة وما عليها من التها, والسلاح, وثياب بدنه من السلب. فان كان مع السلاح عين او ورق, فهل هو من السلب او لا؟ علي روايتين.
 ونقل بعض اصحابنا في الدابة رواية اخري: انها ليست من السلب.
 وفي الرباط فضل كبير, وذلك بقدر خوف اهل ذلك البلد, وكثرة تحرزهم من عدوهم.
 ولا يغزون احد بغير اذن ابويه المسلمين الا ان يفاجء العدو مدينة قوم, او يغير عليهم, ففرض علي كل من فيه فضل للقتال ان يقاتله ويدفعه, ولا اذن للابوين في مثل هذا.
 ومن سبي من اطفال العدو مع ابويه كان علي دينهما. ومن سبي منهم وحده كان مسلما قولا واحدا. ومن سبي مع احد ابويه كان ايضا مسلما في الصحيح من قوله.
 ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت, وتشاركه فيما غنم.
 ومن قاتل من اهل الذمة مع المسلمين فسبي حتي قدر المسلمون عليه رد 
 الي ما كان عليه من الذمة, ولم يسترق. وما اخذه العدو من اموالهم وعبيدهم رد عليهم قبل القسم اذا اخذه المسلمون, ولم يرد عليهم بعده. واذا فودي بالمسلمين, فودي بعدهم بمن اسر من اهل الذمة.
 ومن نقض العهد من اهل الذمة حورب, ولم تسب ذراريه, ولم يسترقوا. ومن ولد له منهم بعد نقض العهد استرق ولده.
 ومن غل من المغانم حرق رحله الا المصاحف وذوات الارواح.
 ومن جاء من المدد لمعونة المسلمين قبل احراز الغناءم اسهم له. ولا يسهم له بعد احرازها.
 وما اخذ من اموال العدو بغير ايجاف, فهو فء ياخذ الامام خمسه, فيفرقه فيمن فرق فيه خمس مال الغنيمة, واربعة اخماس الفء لجميع المسلمين الاحرار بالسوية بينهم, غنيهم وفقيرهم سواء.
 وللامام ان يهادن اهل الشرك اذا ضعف المسلمون عن قتالهم نظرا للمسلمين. ولا يجاوز بالهدنة مدة الحديبية التي هادنهم عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهي عشر سنين. فاما اذا كان في المسلمين فضل وقوة علي قتالهم ولم يضعفوا عنهم, فلهم ان يهادنوهم, ولا يجاوزوا بالهدنة اربعة اشهر, لقوله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر} الاية [التوبة:   ]. ولما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل لصفوان بعد فتح مكة اربعة اشهر.
 ومن جاءتنا من نساء اهل الحرب مءمنة لم ترد اليهم علي حال, فاذا انقضت عدتها جاز للمسلم ان يتزوجها, لقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا 
 ترجعوهن الي الكفار} الاية: [الممتحنة: ]. وهل علي المسلم الذي يتزوجها ان يرد علي من كان زوجها من الكفار المهر الذي كان ساقه اليها ام لا؟ علي روايتين.
 فاما الزكاة فلا يجاوز بها الاصناف الثمانية التي سماها الله تعالي في كتابه وهم: الفقراء, والمساكين, والعاملون عليها, والمءلفة قلوبهم, وفي الرقاب, وهم المكاتبون, والغارمون, وهم المدينون, وفي سبيل الله, وهو في الغزو, وابن السبيل, وهو المنقطع به الذي له اليسار في بلده. وقد عدم في هذا الوقت المءلفة والعاملون عليها. ومن ملك من هءلاء خمسين درهما او قيمتها عينا, فهو غني لا تحل له الزكاة.
 وليس بواجب صرف الزكاة الي جميع الاصناف حتي لا يجوز ان يقتصر بها علي فريق منهم, بل لو دفعها جميعها الي صنف واحد منهم او صنفين او اقل او اكثر اجزاته, كان من بقي منهم موجودا او معدوما.
 ولا يجوز ان يخرجها عن هذه الاصناف, وان فعل لم تجزه. ولم يعط من الزكاة لواحد اكثر من خمسين درهما الا ان يكون غارما, فيقضي منها دينه, ثم يعطي منها بعد ذلك خمسون درهما. ولا يبني منها مسجد, ولا يكفن منها ميت, والافضل ان تدفع الي الامام ليتولي اخراجها في اهلها, فان تولي ربها اخراجها بنفسه اجزاته.
 ومن كان له دين علي فقير لم يجز ان يحاسبه به من زكاته, ويحلله منه. ثم ان اختار بعد قبضه ان يتصدق به عليه ويجعله من زكاته جاز.



 ولا يجوز صرف الزكاة في الحج عن بعض اصحابنا. وقال بعضهم: الحج من السبيل, ويجوز صرف الزكاة فيه.



  AUTO باب الايمان والنذور والكفارات

 قال الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الاية [البقرة: ] وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم:].
 فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت. ويكره ان يحلف بطلاق او عتاق, فان فعل وحنث لزمه ما حلف به. ولا كفارة الا في يمين بالله, او باسم من اسماءه, او بصفة من صفاته.
 ومن استثني في يمين تدخلها كفارة, وقال: ان شاء الله. موصولا باليمين, واراد به الاستثناء, فله ثنياه, ولا كفارة عليه ان حنث, ولا اثم. وان لم يصل ذلك باليمين لم ينفعه الاستثناء.
 وقد قال بعض اصحابنا: ان له الاستثناء في اليمين بالله تعالي ما لم يقم من المجلس الذي عقد يمينه فيه, وكان ذلك بالقرب, ولم يفصل بين الاستثناء واليمين بكلام, واحتج بحديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا, والله لاغزون قريشا" ثم سكت, ثم قال: "ان شاء الله".
 قال: ولا يجوز الاستثناء في نفسه حتي يتكلم به, فان كان الحالف مظلوما, فاستثني في نفسه او وري في قلبه غير ما حلف عليه رجوت ان يجوز اذا خاف علي نفسه.
 قال: ولو اراد ان يحلف بالله تعالي, او ان يتكلم بشء غير يمين, فجري الطلاق علي لسانه عن غير قصد رجوت له.



 والايمان اربعة: يمينان تكفران: وهو ان يحلف بالله ان فعلت كذا, او يحلف بالله تعالي ليفعلن كذا, ثم خالف ما يحلف عليه. ويمينان لا تكفران: احداهما: لغو اليمين, وهو ان يحلف بالله علي شء يظنه كما حلف, ثم تحقق انه بخلاف ذلك. او يقول في حديثه وكلامه: لا والله, بلي والله, غير قاصد لليمين, ولا معتقد لها, فلا كفارة في هذا ولا اثم. والاخري: ان يحلف بالله متعمدا للكذب انه فعل او لم يفعل, وقد فعل, فهذا اثم ولا كفارة له لعظم اثمه, وليتب الي الله عز وجل من ذلك.
 والكفارة: اطعام عشرة مساكين من المسلمين الاحرار, لكل مسكين مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم ان كان برا, او نصف صاع تمر او شعير, او كسوتهم, لكل واحد قميص صفيق, يجوز له الصلاة فيه. وللمراة قميص وخمار, او عتق رقبة, فان كانت مءمنة اجزاته قولا واحدا, وان كانت كتابية اجزاته في احدي الروايتين, فان لم يقدر علي شء من ذلك, فليصم ثلاثة ايام متتابعة. وقيل عنه: ان فرقها اجزاته, والاول عنه اظهر. وله ان يكفر قبل الحنث, وبعده اولي, ليخرج من الخلاف. ولا يخرج قيمة الكفارة, فان فعل لم يجزه. فان اطعم في كفارة اليمين خمسة مساكين, وكسا خمسة اجزاه, لانه مخير بين الاطعام والكسوة.
 قال: فان حنث وهو معسر فلم يكفر حتي ايسر, لم تجزه الكفارة بالصوم واطعم. فان كان وقت الحنث موسرا, ففرط في الكفارة حتي اعسر, لم يجزه الصوم. ولا يعطي من الكفارة غير مسلم. فان فعل لم يجزه. ويعطي منها الصغير اذا كان ياكل الطعام.
 فان كفر بالعتق فليعتق رقبة سليمة من العيوب. فان اعتق زمنا, او مقعدا في كفارة اليمين او الظهار, اجزاه في احدي الروايتين. فان اعتق اعمي لم يجزه. وان اعتق ولد الزني , او مدبرا اجزاه قولا واحدا, فان اعتق مكاتبا لم يعجز اجزاه في احدي الروايتين, ولم يجزه في الاخري. وان كان قد ادي نصف مال الكتابة 
 فاكثر ولم يعجز بما بقي, فالاظهر عنه انه لا يجزءه عتقه عن كفارته, فان اعتق ام ولده لم تجزه عن كفارته قولا واحدا. فان ابتاع عبدا فعتقه في كفارته, ثم ظهر علي عيب به, فاخذ ارشه من الباءع, فهل يلزمه صرف الارش في الرقاب ام لا؟ علي روايتين.
 واختلف قوله فيمن تصدق عليه بالكفارة وبه فاقة اليها, فهل له ان ياكلها ام لا؟ علي روايتين.
 ولو قال له رجل: انا اعتق عنك جاريتي هذه. لم تجزه حتي يملكه اياها فيعتقها, فان لم يفعل وعتقها المولي, فولاءها له, ولا يجزء المعتق عن كفارته, فان اطعم عنه بامره جاز.
 ومن نذر ان يطيع الله فليطعه.
 ومن نذر صدقة مال غيره, او عتق عبد غيره لم يلزمه. وهل عليه كفارة يمين ام لا؟ علي روايتين.
 فان قال: ان ملكت عبد فلان فعلي عتقه. لزمه الوفاء بنذره متي ملكه.
 ولم يختلف قوله في الرجل يقول: عبد فلان حر. في يمين حلف بها, ان عتقه غير جاءز, واختلف قوله: هل عليه كفارة يمين ام لا؟ علي روايتين.
 فان قال: كل مملوك لي حر. وله عبيد, واشقاص عبيد بينه وبين غيره, ثم حنث, عتق عليه كل مملوك خاص له, وما كان مملوكا مشتركا بينه وبين غيره, فان كان اراده بالعتق عتق, وان لم يرده لم يعتق. وقيل عنه: يعتق عليه الاشقاص كما يعتق عليه الخواص.
 فان قال: ان ملكت مال فلان فعلي ان اتصدق به. فملكه اجزاه ان يتصدق بثلثه.
 ومن قال: ان فعلت كذا وكذا فعلي كذا من ابواب البر, كالحج والعمرة 
 والصلاة, والصوم, والصدقة, وما في معني ذلك من القرب, او المباح, فكذلك يلزمه ان حنث, كما يلزمه لو نذره مجردا.
 ومن نذر معصية من قتل او شرب خمر, او ما ليس بطاعة, فليتق الله عز وجل, ولا يفعل شيءا من ذلك, وليكفر كفارة اليمين.
 ومن نذر ان يتصدق بجميع ماله اجزاه منه الثلث. وقيل عنه: يلزمه ان يتصدق بجميع ماله, وان كان له ارضون ومواش وصامت, فان نوي ان يتصدق بجميع ما يملكه من عقار ومواش وغير ذلك اخرج الثلث من جميعه. وان لم يكن له نية, فهل يتناول النذر جميع ما يمكله, او الصامت خاصة؟ علي روايتين.
 ولو حلف بالله, او بطلاق, او عتاق ليفعلن محظورا, لم يفعله, فان الله سبحانه اباح الطلاق وحرم الفواحش. فان اقدم علي فعل ذلك عصي الله واثم, ولم يحنث في يمينه. قال احمد رضي الله عنه فيمن حلف بالطلاق ليجامعن زوجته في وقت عينه فوجدها حاءضا: فيطلقها, ولا يطءها, فان الله تعالي اباح الطلاق, وحرم وطء الحاءض.
 ومن قال: علي عهد الله او ميثاق الله في يمين حلف بها, ثم حنث, فكفارة يمين.
 وقد غلظ احمد رضي الله عنه امر العهد فقال: العهد شديد في عشرة مواضع من كتاب الله عز وجل: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ]. وقال: وليتقرب الي الله عز وجل بكل ما استطاع اذا حلف بالعهد فحنث. قال: وعاءشة رضي الله عنها اعتقت اربعين رقبة ثم تبكي حتي يبتل خمارها, وتقول:



 واعهداه.
 قال: ويكفر اذا حنث باكثر من كفارة يمين.
 وليس علي من وكد اليمين بالله تعالي يكررها في شء واحد سوي كفارة واحدة, ومن حلف علي افعال, او اشياء مختلفة اذا حنث في بعضها فكفر, ثم حنث في باقيها فعليه كفارة اخري. فان حلف بايمان تختلف موجباتها في الكفارات, ثم حنث فيها لزمه في كل يمين يحنث فيها كفارتها.
 ومن قال: هو يهودي, او نصراني, او مجوسي, او مشرك ان فعل كذا, ثم حنث, كفر كفارة يمين. فان حلف بذلك كله في يمين واحدة, فكفارة واحدة. وان حلف بواحد منها ثم حنث, فكفارة يمين.
 ولو قال لعبده: ان بعتك من فلان فانت حر, وقال الاخر: ان اشتريته فهو حر. فاشتراه عتق من مال الباءع.
 فان كان ثوبا بين رجلين, فقال احدهما: ان بعتك فهو صدقة, وقال الاخر: ان ابتعته فهو صدقة, فابتاعه منه لزم كل واحد منهما كفارة يمين.
 ومن قال: ان اشتريت هذا الغلام فهو حر. فاشتراه, عتق عليه, وقيل عنه: لا يعتق, كما قال في الطلاق قبل النكاح, والعتق قبل الملك, فقال: العتق حق لله عز وجل, فيجب ان يقع, والطلاق ليس هو لله.
 ومن حرم علي نفسه شيءا من المباحات من طعام او شراب او لباس, ثم خالف ما عقد يمينه عليه, لزمه كفارة يمين.
 وان حرم زوجته, فعليه كفارة الظهار. ومن جعل ماله في المساكين, اجزاه ان 
 يتصدق منه بالثلث.
 ومن حلف بنحر نفسه او ولده ذبح كبشا في موضعه. وان قال: انا اهدي نفسي, او ولدي. لم يجزه ان يهدي الكبش الا بالحرم. وقد قيل عنه: يلزمه كفارة يمين.
 ومن نذر ان يحج ماشيا فعجز, او لحقته مشقة في المشي ركب وكفر كفارة يمين, لحديث اخت عقبة بن عامر حين نذرت اذا رات رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا ان تحج ماشية, فقال صلي الله عليه وسلم لاخيها عقبة: "ان الله ورسوله غنيان عن تعذيب اختك هذه نفسها, مرها فلتركب, ولتكفر كفارة يمين" او كما قال.
 فان قال: علي المشي الي المقام, او الي الحرم. فهو يمين. وكذلك لو قال: علي المشي الي بيت المقدس. وكذلك لو نذر ان يصلي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة, او ان يصلي في بيت المقدس, وان ياتيهما ماشيا اتاهما ان قدر كما نذر, ليوفي بنذره. فان عجز او كان معدما ركب وكفر يمينه.
 ومن حلف بالقران, او اخذ المصحف وحلف بما فيه, ثم حنث, فعليه بكل اية كفارة يمين, الا ان لا يجد, فتجزءه كفارة يمين واحد.
 ومن قال: احلف بالله, او اقسم بالله, او اشهد بالله, او اعزم بالله, او امانة الله, او قال: اقسم, او احلف, او اشهد, ولم يقل: بالله, وقصد بذلك اليمين, او قال: والامانة, او قال: والله, او: تالله, او: بالله او: وحق الله, او: وحق القران, في يمين عقدها ثم حنث, لزمه بكل واحدة منها كفارة يمين.
 واختلف قوله فيمن قال: حلفت. ولم يكن حلف, هل عليه كفارة يمين ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: عليه كفارة يمين. وقال في الاخري: هي كذبة, 
 وليس عليه يمين.
 فان قال: حلفت بالطلاق. ولم يكن حلف ولا طلق, لزمه الطلاق في الحكم. فان قال: واحدة او اثنتين كان القول قوله. وكذلك لو قال: ثلاثا.
 واختلف اصحابنا: هل يلزمه الطلاق فيما بينه وبين الله تعالي ام لا؟ علي وجهين: احدهما: يلزمه, والاخر: لا يلزمه, وهي كذبة.
 فاما ان قال: طلقت, ولم يكن طلق, فانه يلزمه, لانه قوله: طلقت, كقوله لزوجته: قد طلقتك. ولا يختلف المذهب انه يلزمه ههنا طلقة, الا ان يقول: ثلاثا, لان قوله: طلقتك, من الفاظ الصريح, فيلزمه.
 ومن حلف بعتق, او طلاق, ثم حنث, لزمه ما حلف به.
 فان قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق. او قال: كل امراة اتزوجها طالق. فتزوج من عينها او لم يعينها لم تطلق باليمين المتقدمة قولا واحدا.
 وان قال لزوجته: ان تزوجت فلانة عليك فهي طالق. او قال لها: كل امراة اتزوجها عليك طالق, فتزوج عليها, فقد اختلف قوله ههنا علي روايتين: احداهما: لا تطلق باليمين المتقدمة, ولا طلاق الا بعد نكاح, وقال في الرواية الاخري: تطلق منه باليمين المتقدمة؛ لان هذه اليمين لزوجته.
 فان قال: ان ملكت فلانا فهو حر, او قال: كل عبد املكه فهو حر, فملك, فهل يعتق عليه ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لا يلزمه العتق الا بعتق مجرد بعد الملك, وقال في الرواية الاخري: يعتق عليه بالعتق المتقدم.
 ولو حلف لا يتزوج فلانة, او لا يملك فلانا, فتزوج نكاحا فاسدا, او اشتري شراء فاسدا لم يحنث. فان حلف: لا اشتريت فلانا. فاشتراه شراء فاسدا, فهل يحنث ام لا؟ علي وجهين. ويحتمل ايضا في قوله: لا تزوجت فلانة؛ انه اذا تزوجها فاسدا , فانه يحنث اذا كان النكاح مختلفا فيه.
 ولو حلف لا يفعل شيءا ما, فامر عبده بفعله حنث, الا ان تكون عادته جارية 
 بمباشرة ذلك الفعل بنفسه, ويقصد بيمينه ان لا يتولي هو فعله, فامر غيره بفعله, لم يحنث.
 قال: ولو حلف ان لا يبيع رجلا شيءا فباعه من اخر, وهو يعلم انه يبتاعه للمحلوف عليه, فانه يحنث.
 فان حلف الا يلبس من غزل امراته فلبس ثوبا فيه من غزلها وغزل غيرها, لم يحنث في احدي الروايتين, وحنث في الاخري.
 فان حلف ان لا يسكن دارا هو ساكنها, فانه يخرج منها في الحال, فان اقام فيها ساعة حنث. وكذلك لو حلف لا يلبس قميصا هو لابسه خلعه في الحال. فان مشي خطوات قبل خلعه وهو ذاكر لليمين حنث.
 ولو حلف لا يلبس من غزل زوجته لاجل امتنانها عليه به, فان اراد باليمين رفع المنة, لم يجز له ان يلبسه, ولا ان يبيعه, ويبتاع بقيمته ما يلبسه, ولا ينتفع به, فان فعل حنث, وان لم تكن اليمين لرفع المنة جاز له الانتفاع بثمنه في الكسوة وغيرها.
 ولو حلف لا يدخل علي زوجته دارا عينها مدة معلومة, فان قصد باليمين البعد عنها وعقوبتها بابعادها عنه, لم يدخل عليها فيها ولا في غيرها المدة التي ضربها, فان فعل حنث, وان كان قصده باليمين الكراهية للدار او للمجاورين دخل عليها في غيرها ولم يحنث.
 ولو حلف لا يكلم زيدا حينا, لم يكلمه ستة اشهر. فان حلف لا يكلمه فكتب اليه حنث, فان حلف لا يكلمه فناداه: يا فلان, قاصدا لكلامه, حنث, وسواء سمع المحلوف عليه النداء او لم يسمعه. فان راسله, فهل يحنث ام لا؟ علي وجهين.
 ولو حلف بالله تعالي لا يفعل شيءا, ففعله ناسيا, لم يحنث قولا واحدا. فان كانت اليمين بالطلاق او العتاق, فانه يحنث بفعله ناسيا كان او عامدا. وقال بعض اصحابنا: ان فعل ذلك ناسيا لم يحنث, كما لا يحنث اذا كانت اليمين بالله تعالي.



 ولو حلف لا ياكل لحما , ولم يقصد اجتناب الدسم, فاكل الدماغ والمخ والشحم, والالية لم يحنث. فان اكل المرق حنث, لان فيه طعم اللحم.
 ولو حلف لا ياكل فاكهة حنث بما اكل منها, ويحنث باكل الرمان والعنب ايضا, لانه من الفاكهة.
 ولو حلف لا ياكل ادما فاكل الخل او الزبيب او المرق حنث. والتمر من الادم. واللحم سيد الادام.
 ولو حلف لا ياكل لبنا فاكل زبدا, او جبنا لم يحنث, وقيل: يحنث, والاول عنه اظهر.
 فان حلف لا ياكل لحما, فاكل راسا, ولم يكن قصد بيمينه الرءوس لم يحنث. وان اكل سمكا طريا ولم يكن نواه باليمين لم يحنث.
 ولو حلف لا ياوي موضعا او مع انسان, فاوي معه ساعة من ليل او نهار كان حانثا. قال تعالي: {ارايت اذ اوينا الي الصخرة} [الكهف: ] , قال احمد رضي الله عنه: كم كان ذلك الا ساعة او ما شاء الله. فان قصد بالايواء الليل دون النهار, وكان عنده انه لا يكون الا ليلا, فاوي مع المحلوف عليه نهارا توجه ان لا يحنث. والاول هو المنصوص عنه.
 والايمان ابدا محمولة عنده علي الاسباب وما هيجها. فان عدم السبب فعلي نية الحالف. فان عدمت النية, فعلي مقتضي ظاهر اللفظ وما يتناوله الاسم.
 ومن حلف لا يدخل دارا فادخلها بعض اعضاءه, فقد اختلف قوله ههنا, فروي عنه انه يحنث بذلك, وقيل عنه: لا يحنث, الا ان يدخلها رجليه جميعا. وقيل عنه: لا يحنث حتي يدخل بجملته. ولو حلف ليدخلنها لم يبر حتي يدخل بجملته قولا واحدا.
 ويمين المظلوم علي نيته, ويمين الظالم علي نية مستحلفه.



 وايمان المكره من طلاق, او عتاق, او غير ذلك غير لازمة له, ولا واقعة عليه, ولا يكون مكرها حتي ينال بشء من العذاب نحو الضرب او الحبس, او الخنق, او عصر الساق, او القيد, وما في معني ذلك مما يعد اكراها.



  AUTO باب
 الوصايا, والمدبر, والمكاتب, والعتق, وام الولد, والولاء

 ويستحب لمن له ما يوصي فيه ان يعد وصيته, لما رواه نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء له مال ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 ولا وصية لوارث.
 والوصايا خارجة من الثلث, ويرد ما زاد عليه, الا ان يجيزه الورثة.
 والعتق بعينه مقدم علي غيره من الوصايا في احدي الروايتين, والمدبر في الصحة مقدم علي المدبر في المرض اذا لم يحملهما الثلث, وما فرط فيه من الزكاة يخرج من صلب المال قبل الوصية والميراث. وكذلك حجة الاسلام اذا فرط في فعلها بعد الوجوب, اذا كان في المال فضل كبير. وكذلك كفارات الايمان, وكفارات الظهار. فان وصي بحجة تطوع, فهي من الثلث.
 والوصية بالصدقة افضل منها بحج التطوع, واذا مات اجير الحاج قبل الوصول كان له بحساب ما مضي من الطريق, ورد ما بقي, وان كان مءتمنا كان له ما انفق في غير اسراف, ورد ما بقي, وان كان ضمن الاتيان بالحجة فلم يات بها رد جميع المال, وان هلك المال من يد الامين, فمن مال الدافع, وان هلك من الاجير وضامن الحجة, فمن مالهما.
 ووصية المجنون الذي يفيق احيانا في حال افاقته جاءزة, فاما الموسوس والمطبق به الذي لا يفيق, فلا تجوز وصيتهما.



 ووصية الغلام الذي لم يبلغ عشر سنين, والجارية التي لم تبلغ تسع سنين باطلة قولا واحدا. فاما اذا بلغ الغلام عشرا فما زاد, والجارية تسعا فاكثر, فوصيتهما جاءزة اذا وافقا الحق؛ لحديث عمرو بن سليم: ان غلاما من غسان كان له عشر سنين او اثنتي عشرة سنة, قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه يموت. قال: مروه فليوص. فاوصي ببءر جشم, فبيعت بثلاثين الفا.
 وفيه وجه اخر: ان وصيتهما قبل البلوغ لا تجوز الا ان يجيزها الورثة بعد وفاة الموصي بناء علي اقرارهما.
 وعطية الحامل التي لم يمض لها ستة اشهر من حملها وهبتها جاءزة من صلب مالها. وبعد تمام الستة اشهر من ثلثها. وكذلك اقرارها لوارث جاءز قبل تمام الستة اشهر, وغير جاءز بعد تمامها, الا ان يجيزه الورثة بعد وفاتها ان توفيت في ذلك الحمل.
 واذا وصي بوصية ثم باخري, فالاولي علي حالها الا ما غير منها. واذا اوصي الي رجل ثم الي اخر, فهما وصياه الا ان يخرج احدهما.
 ووصية الرجل الي المراة, والمراة الي الرجل جاءزة, قد وصي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي حفصة.
 ولا باس ان يجعل للوصي قسطا معلوما من الوصية, او مالا معلوما.
 واذا وصي بوصايا ضاق عنها الثلث تحاص اهل الوصايا في الثلث, الا ان يكون فيها عتاقة, فيبدا بالعتق في احدي الروايتين. ثم يتحاص اهل الوصايا فيما بقي. والرواية الاخري: لا يقدم العتق ويتحاصون فيه وفي غيره من الوصايا.
 وللموصي الرجوع في وصيته وتغييرها, وان كان فيها تدبير.



 والوصية غير جاءزة للقاتل والمرتد. ولا وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة.
 والوصية للاقارب من اهل الكتاب جاءزة, قد وصت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لاقارب لها يهود.
 ولو وصي بثلث ماله لرجل, ثم قتل الموصي خطا, فهل للموصي له ثلث الدية ام لا؟ علي روايتين" احداهما: له ثلث المال وثلث الدية. والرواية الاخري: له ثلث المال ولا حق له في الدية. فان اكتسب الموصي مالا, فثلثه داخل في الوصية قولا واحدا ما لم تكن الوصية في مال بعينه.
 ولمن لا وارث له ان يوصي بجميع ماله في احدي الروايتين. وفي الاخري: ليس له ان يوصي باكثر من الثلث, لان بيت المال له عصبة.
 ومن وصي اليه في شء بعينه لم يكن وصيا فيما سواه. فان وصي الي رجلين لم يجز تصرف احدهما دون الاخر الا باجتماع منهما. فان وصي الي رجل باخراج ثلثه وفي يد الوصي بعض المال, وفي يد الورثة بعضه, فامتنع الورثة من اخراج ثلث ما في ايديهم, فهل للوصي اخراج جميع المال مما في يده ام لا؟ علي روايتين: جعل ذلك له في احداهما, ومنعه منه في الاخري. وقال: لا يخرج الا ثلث ما في يده, الا ان يكون له بينة علي الوصية او يصدقه الورثة عليها , فيجيزهم الحاكم علي اخراج الثلث من جميع المال.
 فان وصي لمن لا يعرف دفع ذلك الي الحاكم ليصرفه فيما يري من ابواب البر. فان جاء الموصي له وثبت ان الوصية له, فهل يضمن الحاكم ما فرقه من ماله ام لا؟ علي روايتين: اظهرهما: لا ضمان عليه. وكذلك لو كان الوصي تولي تفريق ذلك في ابواب البر, فهل يضمن ام لا؟ علي روايتين.



 فان وصي لغير معينين, كان للوصي تفريقها في ابواب البر حسبما يري.
 ومن كان مسافرا فمات في موضع لا حاكم به, وخلف متاعا واثاثا, فان قدر علي حمل ذلك الي ورثته حمل اليهم, وان عجزوا عن حمله كوتب الورثة بالخروج لتسلمه. فان عجزوا جاز لمن يحضره من المسلمين بيع الرحل والاثاث وما يفسد علي البقاء, وحفظ ثمنه علي الورثة. فان ترك اماء وعبيدا حملوا الي الورثة. ولا يجوز ان يتولي بيع الاماء الا حاكم.
 ومن مات وعليه ديون وله ديون, ولا وارث له, جاز لمن عليه الدين ان يقضيه لغرماءه اذا عرف صحته. فاما ان كان له ورثة, فانه ليس لمن عليه حق ان يقضيه عنه لغرماءه, بل يدفعه الي ورثته, ويكون الغرماء خصوما للورثة فيما يدعونه علي الميت.
 ولو وصي بعتق ثلاثة اعبد له لا مال له غيرهم, ولا فضل لاحدهم علي صاحبه في القيمة, وترك اولادا ذكورا واناثا فلم يجز الورثة الوصية عتق منهم واحد ورق اثنان. فان تشاح العبيد في العتق اقرع بينهم, فعتق من وقع عليه سهم العتق منهم, ورق من بقي لجميع الورثة الذكور والاناث. فان اجاز الورثة عتق جميعهم, ففي الولاء وجهان: احدهما: الولاء للذكور من الورثة دون الاناث, وهذا مبني علي قولنا: ان الاجازة تنفيذ لفعل الموصي. والوجه الاخر: ان ثلث الولاء للثذكور, وثلثان بين الذكور والاناث علي الفراءض اذا قلنا: ان الاجازة ابتداء عتق الورثة فيما زاد علي الثلث.
 ومن وصي لرجل بسهم من ماله اعطي السدس. وقيل عنه: له سهم مما تصح فيه الفريضة. وقيل عنه: له اقل سهم امراة من بناته.
 فان وصي لرجل بمثل نصيب احد اولاده, وله ثلاثة بنين كان للموصي له الربع. فان ترك ذكورا واناثا كان له مثل نصيب امراة من بناته. فان وصي لرجل 
 بعبد من عبيده بغير عينه دفع اليه بالقرعة اذا حملهم الثلث. وقيل عنه: يدفع اليه ادونهم قيمة.
 ولو وصي لرجلين بمءة درهم, وكان احدهما ميتا دفع الي الحي خمسين درهما, وردت الخمسين الباقية الي الورثة.
 ولو قال: اشتروا عبد فلان بالف درهم, واعتقوه عني. فابتاعوه بخمس مءة, عتقوه عنه, وكانت الخمس مءة الباقية للورثة. فان قال: اعتقوا عني نسمة بالف. فاعتقوا عنه نسمة بخمس مءة, لزمهم ابتياع نسمة اخري بخمس مءة اخري, وعتقها عنه اذا حمل ذلك الثلث. ومن وصي بعتق ثلث عبده لزم الورثة عتث ثلث العبد, ولم تسر الحرية الي باقيه. فان وصي لعبده بمءة درهم من ماله فعلي روايتين: احداهما: تصح الوصية له, وتدفع المءة الي العبد. فان باعه الورثة بعد ذلك, فالمءة لهم الا ان يشترطها المبتاع. والرواية الاخري: لا تجوز له الوصية بمال معلوم؛ لانه لا يملك. والوصية له, كانها وصية للورثة فلا تجوز, فان اوصي لعبده بثلث ماله او بربع ماله, فالعبد من جملة المال يعتق بالوصية ان كانت قيمته بقدرها, وان كانت قيمته اقل من قدر الوصية عتق, وكان له تمام الوصية يدفع ذلك اليه. وان كانت قيمته اكثر, عتق منه بقدر الوصية, ورق باقيه.
 فان قال: حجوا عني بخمسين, فما فضل صرف في الحج في احدي الروايتين. وفي الاخري: ما فضل للورثة. فان قال: احجوا عني بخمسين, فما فضل فللذي حج.
 فان وصي لرجل بجميع ماله, ولاخر بنصف ماله فلم يجز ذلك الورثة, قسم الثلث علي ثلاثة اسهم, ثلثاه للموصي له بجميع المال, وثلثه للموصي له بالنصف.
 فان وصي لرجل بثلث ماله ولاخر بجميع ماله, قسم الثلث علي اربعة اسهم, 
 للموصي له بجميع المال ثلاثة ارباع الثلث, وللموصي له بثلث المال ربع الثلث.
 فان وصي لرجل بثلث ماله, ولاخر بنصف ماله , ولاخر بربع ماله, قسم الثلث علي ثلاثة عشر سهما, للموصي له بنصف المال ستة اسهم من ثلاثة عشر سهما, وللموصي له بالثلث اربعة اسهم من ثلاثة عشر سهما, وللموصي له بالربع ثلاثة اسهم من ثلاثة عشر سهما من الثلث.
 ومن وصي بثلث ما يملك, وله ارض من ارض السواد, لم يدخل في الوصية, الا ان يكون فيها بناء, فيدخل البناء في الوصية دون الارض.
 ولو كان معه مءتان وله عبد قيمته مءة, فوصي بالعبد لرجل ثم سرق المال بعد موت الموصي, فمن مال الورثة هلك, والعبد للموصي له؛ لان المال سرق بعد استقرار العبد للموصي له.
 ولا نظر للحاكم مع الوصي اذا كان امينا كافيا, وله ان يجعل معه امينا يحتاط علي المال اذا كان متهما او عاجزا, ولا يخرجه من الوصية.
 ولا يجوز شراء الوصي لنفسه من مال من يلي عليه, ولا شراء ليتيم من نفسه. وشراءه له, وبيعه عليه من غيره جاءز, فيما فيه الحظ والنظر لليتيم.
 وله مكاتبة عبيده واماءه اذا كان في ذلك نظر له.
 وهل له دفع مال اليتيم مضاربة ام لا؟ علي روايتين: احداهما: ليس له ذلك. فان فعل فهلك المال ضمن. والرواية الاخري: له ان يفعل لك, والربح كله لليتيم, وللمضارب اجر مثله, ولا ضمان علي الوصي ان هلك المال.
 وكذلك اختلف قوله: هل يجوز للوصي ان يقرضض مال اليتيم ام لا؟ علي روايتين: منع من ذلك في احداهما. واجاز في الاخري ان يقرضه من ملء, ويحتاط بالاشهاد عليه, ويرتهن منه علي ذلك رهنا.
 ولا يستقرض الوصي لنفسه من مال اليتيم قولا واحدا. فان كان الوصي فقيرا محتاجا جاز له ان ياكل من مال اليتيم بقدر شغله معه بالمعروف. فاما اذا كان 
 غنيا, فلا يحل له ان ياكل من ماله شيءا بحال. وهل للوصي ان يعتق علي اليتيم عبيده ام لا؟ علي روايتين: اصحهما: ليس له ذلك, لانه اتلاف ماله.
 ومن وصي بما وصي به اليه الي غيره, ولم يكن الموصي جعل له ذلك لم تجز وصيته في احدي الروايتين: والرواية الاخري: وصيته جاءزة.
 والوصية تستقر بالموت, فمن وصي لوارث, ثم حدث من حجبه عن الميراث, ومات الموصي وهو غير وارث تثبت له الوصية. وان وصي لغير وارث, فلم يمت الموصي حتي صار الموصي له وارثا, بطلت الوصية له, الا ان يجيزها الورثة. وله افراد اقاربه عن الوارثين بالوصية, وله صرف جميعها الي الاجانب دون الاقارب, اي ذلك فعل جاز.
 وله الرجوع في وصيته متي شاء, وتغييرها والزيادة فيها والنقصان منها. فان وصي الي رجل بوصيته, وعين سبلها, وقبلها الوصي, ثم غيرها, فللوصي ان لا يقبلها بعد التغيير. وفي هذا من قوله, دليل علي ان الوصي اذا قبل الوصية لم يكن له اخراج نفسه منها.
 وان عين وصيته لمسمي البر فقد اختلف عنه في ماذا تصرف. فقيل عنه: يجزءها الوصي اربعة اجزاء, فيصرف منها جزءا في اقارب الموصي غير الوارثين, وجزءا في الجهاد, وجزءا في الحج, وجزءا الي الاجانب من فقراء المسلمين ومساكينهم.
 وقيل عنه: بل تجزا الوصية ثلاثة اجزاء, فيصرف جزءا في الجهاد, وجزءا في اقارب الموصي غير الوارثين. والجزء الثالث قيل عنه: يصرف في الحج, وقيل: بل يصرف في الفدي اذا كان في المال فضل لذلك.
 فان قال: ثلثي في قرابتي. لم يجاوز بها اربعة ابناء ممن ينسب الي الموصي من قبل الرجال والنساء, قربوا او بعدوا غير الوارثين. وكذلك لو قال: ثلثي لعترتي. وان قال: ثلثي لاهل بيتي, نظر الي من كان يصله في حال حياته من اهل بيته من 
 قبل ابيه, ومن قبل امه, فجعل بينهم. وان كان لا يصل قرابة من قبل امه, كان ثلثه لاهل بيته من قبل ابيه. وهل يجازو بها اربعة اباء ام لا؟ قيل عنه: لا يجاوز بها اربعة اباء. وقيل عنه: هو لمن كان يصل من اهل بيته في حياته وان جاوز الاربعة.
 قال: والحجة في الاربعة اباء ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربي علي اربعة اباء في بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف, ولم يجاوز به عبد مناف. وقد كانت له قرابة غير اولءك من قريش, وقال زيد بن ارقم: اهل البيت: ال العباس, وال علي, وال عقيل, وال جعفر.
 واذا وصي لذوي ارحامه كان الرجال والنساء فيه سواء, لا يفضل ذكورهم علي اناثهم, الا ان يفاضل هو في الوصية بينهم. فان وصي لاقاربه وفيهم مسلمون واهل ذمة, ولم يسم اهل الذمة, كانت الوصية للمسلمين خاصة. وان ذكر اهل الذمة فيهم جاز, ودفع اليهم ما وصي به لهم.
 فان قال: ثلثي لبني فلان, كان للذكور من ولده دون الاناث, فان قال: ثلثي لولد فلان, كان للذكور والاناث بينهم بالسوية. فان وصي لجيرانه ففي حد الجوار عنه خلاف. وروي عنه ان حد الجوار ابعون دارا حواليه عن يمينه وشماله وقبالته ومن وراءه. وروي عنه: اربعون دارا من كل ناحية.
 فان قال: ثلثي لاهل سكة فلان. فكذلك لمن كان ساكنها وقت الوصية دون من طرا اليها بعد ذلك.
 فان قال: ثلثي لعقب فلان. كان لولده الذكور والاناث, ولولد بنيه الذكور والاناث, دون ولد بناته.
 فان وصي لبني هاشم لم يشركهم مواليهم في الوصية.



 ولو اعتق عبده في مرض موته وقع العتق لوقته من الثلث, وكان اعتبار الثلث بعد الوفاة. فان اوصي بعتق شركة له في عبد يحمله الثلث, عتق منه ما عتق, ولم تسر الحرية الي باقيه.
 فان قال: اعتقوا عني عبدا بعشرين دينارا, لم يجز ان يعتقوا عنه الا مسلما. ولو اعتق عبده ثم مات, فقال الورثة: اعتقك في مرضه. وقال العبد: اعتقني في صحته, كان القول قول الورثة, الا ان ياتي العبد ببينة علي ما يدعيه من العتق في الصحة.
 فان قال: ثلثي لفلان, لا بل لفلان. كان للاخير منهما.
 فان قال: ان امت من مرضي هذا, او في سفرتي هذه, فثلثي لفلان. فتوفي من ذلك المرض, او قدم من تلك السفرة, بطلت الوصية لمن وصلي له.
 فان وصي لرجل بثوب, فلبسه الوارث, كان الثوب للموصي له , وله ارض ما نقصه اللبس علي الوارث.
 فان وصي لرجل بدار, فبني فيها الوارث بناء, كانت الدار للموصي له اذا حملها الثلث, ويرجع الوارث عليه بقيمة ما احدثه فيها.
 قال: ولا باس ان يزوج الوصي عبد اليتيم اذا خاف عليه الفساد, ولا يزوج امته, قال: لان الامة تخدمه, فاذا زوجها اشتغلت بزوجها عن خدمة اليتيم.
 وللوصي اسلام اليتيم الي الكتاب, ودفع الاجرة من ماله. فاذا بلغ اليتيم وانس من الرشد جاز للوصي ان يدفع اليه ماله بغير اذن الحاكم, ويشهد عليه.
 قال: ولو اودع رجلا الف درهم, وقال: اذا انا مت فادفع الالف الي ابني فلان, وله ولد غيره, كان الالف ميراثا. وان دفعه الي الموصي له ضمن حقوق باقي الورثة منه.



  AUTO باب المدبر

 والتدبير: ان يقول لعبده: قد دبرتك, او انت مدبر او انت حر بعد موتي. فيصير بذلك مدبرا, ويعتق بعد الموت من الثلث اذا احتمله.
 فان قال لعبده: انت حر بعد موتي بشهر. لم يكن مدبرا, وكان عبدا للورثة. وروي عنه رواية اخري: انه يكون بذلك مدبرا اذا حمله الثلث.
 وله بيع البعد المدبر في الدين وغيره قولا واحدا. وهل له بيع الامة المدبرة ام لا؟ علي روايتين.
 وله الرجوع في التدبير؛ لانه بمنزلة الوصية. وله استخدام المدبر, ووطء المدبرة اشترط ذلك او لم يشترطه.
 قال: ولو دبر امته وهي ذات زوج, فاتت بابنة بعد التدبير كان حكمها حكم امها, تعتق بعتقها اذا حملها الثلث, غير انه قال: ليس له ان يطا ابنة مدبرته. وما كان لها من ولد قبل التدبير فهم رقيق غير مدبرين. كذلك روي عن عثمان بن عفان, وعبدالله بن عمر رضي الله عنهما. وجناية المدبر في رقبته, اما ان يفديه السيد, او يسلمه. وكذلك المدبرة. فاذا دبر جماعة لا يحتملهم الثلث, عتق منهم مقدار الثلث, الا ان يجيز الورثة عتق جميعهم, فان لم يجيزوه وتشاح العبيد في العتق اقرع بينهم, فعتق منهم بالقرعة مقدار الثلث ورق من بقي.
 وعدة الدبرة من وطء السيد حيضة, ومن الطلاق حيضتان, ومن وفاة زوجها شهران وخمسة ايام ما لم تعتق.
 فان كان للمدبر مال, فهل يكون له بعد عتقه ام لورثة السيد؟ حكي احمد ابن حنبل رضي الله عنه عن ابن عمر رضوان الله عليه, وعن ابن مسعود, وانس بن 
 مالك رضي الله عنه انهم قالوا: هو للسيد. ثم ابان عن رايه فقال: اختياري ان المال للسيد, لان المدبر عبد.
 والمعتقة الي اجل له بيعها قبل الاجل ووطءها. ولو مات السيد قبل الاجل كانت ميراثا.
 واذا لم يخرج المدبر من الثلث, ولم يجز الورثة عتق جميعه عتق منه بمثدار الثلث, ورق باقيه.
 والعبد والمدبر وام الولد قبل ان تعتق لا يملكون في احدي الروايتين. ولو قال شريكان في عبد: انت حر متي متنا. فان ماتا معا عتق العبد في ثلثيهما. وان مات احدهما قبل صاحبه عتقت حصته من العبد في ثلثه, ولم تسر الحرية الي نصيب شريكه معسرا كان او موسرا.
 ولو دبر عبده, ثم ارتد السيد بطل التدبير, فان كات علي ردته كان العبد فيءا. وان عاد السيد الي الاسلام استانف التدبير ان اختار.
 ولو دبر المرتد عبده في حال ردته كان تدبيره باطلا, لانه ممنوع من ماله في حال الردة, ولا ينفذ تصرفه فيه.
 ولو اعتق المدبر عن الكفارة الواجبة اجزا.
 ووقيل عنه: ان المدبر من صلب المال لا من الثلث. والاول عنه اصح.



  AUTO باب المكاتب

 قال الله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ] فاذا كان في العبد خير وسال الكتابة احببنا لسيده ان يكاتبه.
 وقال بعض اصحابنا: يلزم السيد ان يكاتبه اذا علم فيه خيرا واختار العبد الكتابة.
 ويضع له الربع او نحوه من المال بعد الاداء, لقوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [النور: ] وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 والكتابة جاءزة علي ما يتراضيا به السيد والعبد من مال مءجل او منجم, قلت نجومه او كثرت, والمكاتب عبد ما بقي عليه دراهم في احدي الروايتين, وهي المشهورة عنه, وقيل عنه: اذا ادي اكثر مال الكتابة ثم عجز لم يرد الي الرق, واتبع بما بقي. واذا كان المال منجما فاخر اداء نجم واحد لم يعجزه بذلك. فان اخر اداء نجمين فاكثر نجما بعد نجم, فقد عجز وعاد رقيقا. وقيل عنه: لا يعجز حتي يقول: قد عجزت.
 وان كان في يد العبد مال قبل الكتابة كان للسيد, الا ان يستثنيه العبد. واذا عجز وقد ادي بعض مال الكتابة عاد رقيقا, وكان ما ادي من المال للسيد. ولو عجز وعليه ديون كانت في رقبته, اما ان يءدي عنه السيد او يسلمه بما عليه الي 
 غرماءه.
 وليس له وطء مكاتبته الا ان يشترط ذلك عليها, فان وطءها بغير اشتراط ادب, وكان عليه عقرها يضعه من مال كتابتها, فان اتت بولد كانت من امهات الاولاد, قيلزمه اداء باقي مال كتابتها, فان ادته قبل السيد وصارت حرة بالاداء, وان مات السيد قبل ان تءدي عتقت بموته. وهل عليها اداء ما بقي من مال الكتابة الي ورثة مولاها ام لا؟ علي روايتين.
 وقد قيل عنه: ان المكاتبة اذا علقت من سيدها كانت مخيرة بين العجز وتكون ام ولد, وبين المضي علي الكتابة. نقل ذلك ابو القسام الخرقي رحمه الله.
 ولو كاتب امته, واشترط ما في بطنها جاز, وكان له شرطه, كما قلنا في العتق اذا اعتقها دون ما في بطنها, وهو قول ابن عمر, وابي هريرة رضي الله عنهما.
 ولا يتسري المكاتب بغير اذن سيده. وما حدث له من ولد في حال الكتابة من امة له دخل في الكتابة معه, فعتق بعتقه ورق برقه. وما كان له من ولد قبل الكتابة من امة لسيده, فهم عبيد للسيد الا لمن يشترط ادخالهم في كتابته. وكذلك الامة اذا كوتبت ولها ولد.
 ولو عجل المكاتب مال كتابته قبل محله لزم السيد اخذه. فان امتنع اجبره الحاكم علي اخذه, وصار العبد حرا.
 واختلف قوله في المكاتب اذا ملك قدر مال الكتابة هل يصير حرا قبل الاداء؟ ام لا يعتق الا بالاداء؟ علي روايتين.
 وليس له اتلاف ماله, ولا عتق عبيده واماءه قبل الاداء.
 ولا يتزوج المكاتب الا باذن سيده. ولا يجمع بين اكثر من زوجتين. وحكمه في طلاقه وايلاءه, وظهاره, وقذفه, وحدوده وجناياته حكم العبيد ما لم يعتق. فان تزوج بغير اذن السيد كان المهر عليه دون سيده.
 وله ان يسافر في مصالحه, ويحترف لفكاك رقبته, وليس للسيد منعه من ذلك.



 ولو مات المكاتب وخلف وفاء كتابته, قام ورثته مقامه في اداء باقي مال الكتابة. وهل يصير ذلك حالا بموته ام لا؟ الظاهر من القول عنه: انه علي نجومه. ووجه اخر: انه يصير حالا في ماله بعد موته؛ لانه سءل عن الرجل يموت او يفلس يحل دينه؟ قال: اذا وثق له الورثة فهو احب الي, واذا افلس لم يحل دينه, الموت احري ان يحل دينه, ففرق بين الموت والافلاس, وقطع ان الافلاس لا يحل ما عليه من دين مءجل او منجم, وان بالموت احري ان يحل, وهذا هو الصحيح عندي.
 فعلي هذه الرواية: يءخذ باقي مال الكتابة من تركته حالا, وما يبقي فلورثته ان كانوا ممن يحوز جميع المال. والا كان لهم منه بقدر الفرض, ثم الباقي للسيد بالولاء.
 وقد روي عنه رواية اخري: اذا مات المكاتب قبل الاداء, فهو عبد وميراثه للسيد. وان كان له ولد من امة كان رقيقا, وان كان له ولد من حرة كان حرا, ولا ميراث منه, وماله للسيد.
 وان لم يترك وفاء بباقي كتابته, وكان قد ادي الاقل منها, فهو عبد قولا واحدا. وما ترك من مال وولد من امة فللسيد, وان كان قد ادي اكثر مال الكتابة, ولم يترك وفاء بباقيها, فهل يكون عبدا وولده رقيقا, ام لا يرجع اولاده الي الرق ويسعون في اداء باقي مال الكتابة وهم احرار؟ علي وجهين: احدهما: انه يصير حرا, ويكون ولده رقيقا بناء علي قوله: ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. والوجه الاخر: ان اولاده لا يعودون الي الرق بل يسعون في اداء باقي مال المكاتبة وهم احرار؛ لان المكاتب اذا ادي اكثر مال الكتابة ثم عجز, لم يكن عنده في حكم من لم يءد شيءا, ولا في حكم من ادي الاقل منها في احدي الروايتين عنه؛ لانه قال في المكاتب الذي لم يءد شيءا من مال كتابته: يجوز عتقه عن الواجب. واذا كان قد ادي من كتابته النصف او الثلثين لم يعجبه ان يعتق عن الواجب, وان فعل لم يجزه. وقد صرح في موضع اخر انه اذا ادي الاكثر من مال الكتابة, لم يرد الي الرق.



 ولو مات السيد كانت الكتابة بحالها, يءديها المكاتب الي ورثة سيده علي نجومها. فاذا عتق كان ولاءه للذكور من الورثة دون الاناث. وان عجز عاد رقيقا للذكور والغناث من الورثة.
 فان مات السيد وله وصية, وقد بقي علي المكاتب بقية احتسب له ما بقي عليه من ثلث السيد وعتق.
 ولو كاتب رجلان عبدا لهما, فادي الي احدهما وفاء حصته من مال الكتابة, ولم يءد الي الاخر شيءا, ثم مات المكاتب رجع المولي الذي لم يقبض شيءا علي شريكه في العبد بنصف ما قبض من العبد, ثم ميراثه بينهما, وما اكتسبه في مدة الكتابة بينهما. هذا اذا كاتباه كتابة واحدة.
 وقيل عنه: ان كان قد ترك وفاء بما بقي من مال الكتابة لم يكن للسيد الا ما بقي من الكتابة, وما فضل لورثة المكاتب, فان لم يكن له ورثة كان للسيد بالولاء.
 ولو اختلف السيد والمكاتب في قدر مال الكتابة, كان القول قول السيد, او يرجع العبد رقيقا.
 ولو ملك المكاتب اباه او ابنه او ذا رحم منه, ولم يعتق عليه حتي يوفي مال كتابته, فيعتقون بعتقه, ويرقون برقه.
 ولا يختلف قوله في جواز بيع المكاتب رجلا كان او امراة اذا بين السيد ذلك, ويكون علي كتابته, وولاءه لمشتريه الذي اوي اليه.
 ود اختلف قوله: هل للسيد ان يبيعه باكثر مما كاتبه عليه ام لا؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما , قال: لانه ملك السيد ما بقي عليه درهم. وقال في الاخري: لا, ليس له ان يبيعه باكثر؛ لان جابر بن عبدالله يقول: هم علي 
 شروطهم. ولان بريرة انما بيعت علي مكاتبتها.
 ومن كان له شقص في عبد فكاتبه عليه, فادي اليه, عتق نصيبه منه, ثم ينظر, فان كان المعتق موسرا قوم عليه حصة شركاءه منه, وكان العبد حرا في ماله, وولاءه له. وان كان معسرا؛ عتق منه ما عتق وكان باقيه علي الرق للشركاء, وكان كسب البعد له, ولباقي مواليه بقدر ما فيه من مواليه. ويعتق اذا ادي لبقية الشركاء, وولاءه لساءر مواليه. والاول عنه اظهر.
 واختلف قوله في عبد بين رجلين كاتباه علي الف درهم, فادي الي كل واحد منهما اربع مءة وخمسين درهما, ثم اعتق احدهما نصيبه منه, فروي عنه انه قال: ان كان المعتق موسرا ادي الي شريكه نصف قيمة العبد ولا يحاسبه بما ادي اليه؛ لانه عبد ما بقي عليه درهم. ويعتق كله من مال المعتق, وولاءه له.
 وروي عنه قال: يءدي المعتق الي الذي لم يعتق خمسين درهما, ويصير العبد كله حرا. والولاء علي هذه الرواية بينهما في معني قوله.
 واختلف قوله في رجل كاتب عبده علي مال, ثم مات السيد وخلف ابنا وابنة, فادي العبد اليهما بعض مال الكتابة, ثم توفي العبد وعليه بقية مال الكتابة, هل ترث الابنة من ولاءه شيءا ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: الولاء للابن والابنة؛ لان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. وقال في الاخري: الولاء للابن خاصة؛ لان المكاتب لا يعود رقيقا الا بالعجز. فاما الوفاء اذا ترك وفاء بمال الكتابة, فلا. فعلي هذه الرواية: يكون للابنة قسطها من باقي مال الكتابة تقبضه من 
 تركة العبد. وما فضل بعد اداء الكتابة كان للابن بالولاء.
 ولو كاتب رجل جماعة من عبيده كتابة واحدة علي مال معلوم, ولم يبين حصة كل واحد منهم من المال جاز, ولم يعتق واحد منهم الا باداء جميع مال الكتابة. فان مات بعضهم قبل الاداء سقط من مال الكتابة حصته منه. واختلف اصحابنا في قدر المسقط علي وجهين: منهم من قال: يكون المال مفرقا عليهم بالسوية علي عدد رءوسهم, ان كانوا ثلاثة سقط ثلث المال, وان كانوا اربعة سقط ربعه, ولا التفت الي قدر قيمتهم. ومنهم من قال: بفض ذلك علي اثمانهم, فيسقط منه بقدر قيمة الميت.
 ولو مات المكاتب وترك مالا, وعليه ديون للناس, وبقية من مال كتابته بدء بقضاء ديونه قبل الكتابة في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: يكون السيد غريما من الغرماء, ويحاص اصحاب الدين في تركته ان لم يترك وفاء بالجميع, والاول عنه اظهر.
 ولو كاتب عبدا وولده كتابة واحدة, ثم اعتق السيد ابن المكاتب نفذ عتقه, ووضع عن ابيه بقدر حصته من مال الكتابة.
 ولا تصح الكتابة علي مخبول لا يعقل, كما لا تصح عن المجنون والصبي.
 ولو ورث رجال ونساء مكاتبا لم يعجز فعتقه جميعهم نفذ العتق, وسقط عنه مال الكتابة, وكان ولاءه للذكور دون الاناث, لان الولاء موروث عن الاب.
 ولو كاتب عبده علي عروض فاداها اليه وعتق العبد, ثم ظهر السيد علي عيب في العروض كان له ارش العيب, ولا يرجع العبد رقيقا.
 ولو وطء الشريكان مكاتبتهما واحدا بعد واحد في زمانين مختلفين, كان علي كل واحد منهما مهر مثلها يضعه عنها من مال كتابتها. فان حملت وجاءت 
 بالولد لاقل من ستة اشهر منذ وطءها الثاني, ولستة اشهر فاكثر من وطء الاول, ولم يكن الاول استبراها من وطءه, فالولد للاول, وعليه نصف قيمتها قولا واحدا. وقال بعض اصحابنا: وعليه نصف مهر مثلها, وعندي لا يلزمه لاجل وطء الشريك. ولو حكمنا عليه بنصف المهر لشريكه حكمنا علي شريكه بنصف المهر ايضا له. فاما الولد, فهل عليه نصف قيمته للشريك ام لا؟ علي روايتين: احداهما: عليه نصف قيمته, كما لو كانت الامة لغيره, فاولدها بشبهة, ان عليه مهر مثلها, وعليه ان يفدي ولده منها. والرواية الاخري: ليس عليه قيمة الولد لشبهة ملكه فيها؛ ولان العتق به وجب , وولاءها لمن صارت ام ولد له.
 وان كانا وطءاها في طهر واحد, واتت بولد وادعياه جميعا اري القافة, فان الحقوه باحدهما كان الحكم فيه كما تقدم, وان القوه بهما, فهو ابنهما يرثهما ويرثانه, وهي ام ولد لهما, ولا سبيل لواحد منهما الي وطءها في هذه الحال لا بملك, ولا بنكاح, الا ان يعتقاها جميعا ثم يتزوجها بعد ذلك من شاء منهما باذنها.
 ولو كان للسيد علي المكاتب الف درهم قد حلت عليه من مال كتابته, وللمكاتب علي مولاه مءة دينار, فجعل الالف قضاء بالمءة دينار من غير ان يحضر احد النقدين جاز؛ لانه لا ربا بينهما, بخلاف ما قلنا في الحرين؛ لان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم في الاظهر من قوله.
 ولو اغار المشركون علي مكاتب ثم استنقذه المسلمون, كان باقيا علي كتابته.
 ولو كاتب المرتد عبده كان الكتابة باطلة في معني قوله؛ لان المرتد ممنوع من ماله في حال ردته.
 ولو انكح السيد ابنته من مكاتبه برضاءها, ثم مات السيد, فالكتابة بحالها, ويتوجه علي معني قوله, ان يكون النكاح ثابتا ما لم يعجز المكاتب, فان ادي مال الكتابة كان لورثة السيد وعتق. وان عجز عاد رقيقا وانفسخ النكاح, لان الزوجة 
 تملك بعضه بالعجز.
 ولو وصي برقبة مكاتبه, وبين انه مكاتب, كانت الوصية جاءزة, كما يجوز له بيعه علي مكاتبته, ويبين, حكي ذلك عنه بعض اصحابنا, ولم يسم راوي المسالة, فعلي هذا: لا يكون للموصي له بالعبد الا مال الكتابة, ما لم يعجز. فاذا ادي عتق, وكان ولاءه للموصي له به, وان عجز, كان رقيقا للموصي له به اذا حمله الثلث.
 ولو ادعي المكاتب انه ادي الي مولاه جميع مال الكتابة, وانكر السيد, فجاء المكاتب علي ذلك بشاهد واحد, حلف مع شاهده, فبرء وصار حرا.
 واختلف قوله: هل يجوز اخذ الضمين والكفيل من المكاتب ام لا؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري. فان ضمن رجل عن المكاتب ثم عجز سقط الضمان.
 قال: ولو سرق المكاتب من مولاه درات عنه الحد.
 وجناية المكاتب مقدمة علي كتابته, فان عجز عاد رقيقا, وفداه السيد ان شاء, والا سلمه بالجناية.
 وقد قيل: ان جناية المكاتب في رقبته وان لم يعجز. وعلي السيد ان يفديه ان احب او يسلمه. قال: لاني اري بيع المكاتب, واذا كان له بيعه وان لم يعجز, لزمه ان يفديه او يسلمه وان لم يعجز؛ لانه عبد لم يوف مال كتابته.
 ولو مات ونصفه حر ونصفه رقيق, وخلف مالا وابنا من حرة, كان ماله بين ابنه ومالك نصفه نصفين. وان كان الزوجة باقية, فلها ايضا ثمن النصف. فان خلف ابنة, كان ربع ماله لابنته, وربعه لمعتق نصفه بالولاء, ونصفه لمالك نصفه. فان لم يخلف ولدا, كان ماله بين معتق ومالك نصفه.
 وكل ذات رحم محرم ولدها بمنزلتها الا ولد العم والعمة, وولد الخال 
 والخالة.
 بيان ذلك: ان من ابتاع اخاه, او ولده, او اخته, او ولدها, او اباه, او جده, وان علا, او ولده وولد ولده وان سفلوا, او امه, او امها وان علت, او جده لامه, او جد امه وان علا, او جدته لابيه, او امهاتها وان علون عتقوا جميعا عليه. وان ابتاع اولادهم لم يعتقوا عليه. وكذلك لو ابتاع خاله او خالته عتقا عليه. فان ابتاع اولادهما لم يعتقوا عليه.
 فان ملك ذا رحم محرم بالميراث, فهل يعتق عليه ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لا يعتق عليه الا بعتق مجدد منه. وقال في الاخري: يعتق عليه بنفس دخوله في ملكه, كما يعتق عليه في البيع بنفس تمامه. فاذا قلنا: يعتق, فلا كلام. واذا قلنا: لا يعتق, فهل يجبر علي عتقه ام لا؟ علي روايتين.
 وولد ام الولد بمنزلتها.
 واموال العبيد والمدبرين وامهات الاولاد لمواليهم.
 ولو ابتاع العبد عبدا باذن السيد جاز ابتياعه, وكانا جميعا ملك السيد.
 ومن استولد امته حرم عليه بيعها. وله الاستمتاع ووطءها واستخدامها مدة حياته, وانكاحها واستخدام ولدها من غيره من غيره استمتاع, وتعتق من راس المال بوفاة سيدها .
 وكل ما اسقطته مما يعلم انه ولد, قد استبان فيه خلق الانسان او بعض خلقه, فهي به ام ولد, وتنقضي به العدة من الوفاة والطلاق.
 ولا ينفعه العزل عن امته, ومتي اقر بوطءها لحق به ولدها.



  AUTO باب العتق

 ومن اعتق بعض عبده عتق جيعه. فان اعتق شعر امته او ظفرها او سنها لم تعتق, كما قلنا في الطلاق.
 ومن اعتق شركا له في عبد قوم عليه حصة شريكه منه ان كان موسرا قولا واحدا, والا عتق ما عتق ان كان معسرا, ورق ما بقي.
 وفي استسعاء العبد لباقي مواليه روايتان: قال في احداهما: يسعي في فكاك رقبته, وقال في الاخري: لا يستسعي. وهل تعتبر القيمة ان كان المعتق موسرا يوم اعتق او يوم يقع التقويم؟ علي وجهين. فان كان عبدا بين جماعة عتقوه جميعا معا عتق, وكان ولاءه بينهم بالحصص.
 ومن اعتق حاملا كان جنينها حرا بعتقها قولا واحدا. فان اعتق الحمل دونها عتق الجنين ولم تعتق. فان اعتقها دون جنينها عتقت دون ولدها في الظاهر من قوله. ويتوجه ان يعتق الولد بعتقها, ولا يصح استثناءه؛ لانه بضعة منها, كبعض اعضاءها؛ ولانه نهي عن بيع الحمل دون امه؛ لدخول الغرر والجهالة فيه. ونهي عن استثناء المجهول من المعلوم, وكذلك هذا. والاول هو المنصوص عنه.
 ولا يعتق في الرقاب الواجبة من فيه جزء من حرية, ولا اقطع اليدين, ولا احداهما, ولا اقطع الرجلين ولا احداهما, ولا اعمي, ولا اعور, ولا تجزءه في كفارة القتل الا الرقبة المءمنة, السليمة من العيوب قولا واحدا. وهل تجزءه الكتابية في 
 ساءر الكفارات الواجبات سوي القتل ام لا؟ علي روايتين.
 وليس للسفيه المحجور عليه, ولا الصبي اتلاف اموالهما. فان اعتق المحجور عليه فعتقه باطل في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري قال: ان اعتق البالغ المحجور عليه نفذ عتقه؛ لانه استهلاك. وبالاول اقول.
 فان اعتق الصبي وله اقل من عشر سنين, كان عتقه باطلا قولا واحدا. وكذلك الجارية اذا كان لها اقل من تسع سنين. فان كان للغلام عشر سنين فصاعدا, وللجارية تسع فصاعدا, فعتقا وهما يعرفان العتق ويعقلانه, صح عتقهما في احدي الروايتين. وفي الاخري: لا يقع عتقهما حتي يبلغا الحلم. وبهذا اقول.
 ومن قال لعبده: انت حر, عتق عليه. وكذلك لو قال له: انت لله, صار حرا, وكذلك لو قال له: لا ملك لي عليك. فان قال: لا سبيل لي عليه, فهل يعتق ام لا؟ علي روايتين.
 ومن اعتق نسمة مسلمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار. وقيل عنه: اذا عتق الرجل امتين اعتق الله بكل عضوين منهما عضوا منه من النار.
 وافضل الرقاب اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها. ومن قال لعبد غيره: انت حر في مالي. فلم يجز ذلك المولي, لم يعتق العبد قولا واحدا. وان اجاز المولي ذلك, فالاظهر عنه انه لا يعتق. ويتوجه ان يعتق بالاجازة, كما قال في النكاح الموقوف علي الاجازة في احدي الروايتين عنه.
 فان قال الرجل: اعتق عبدك وعلي ثمنه. فعتقه المولي نفذ عتقه, وكان له الثمن علي الامر, والولاء للمعتق. فان قال له: اعتق عبدك هذا عني, وعلي ثمنه. ففعل عتق, وكان علي الامر ثمنه, وولاءه للمعتق عنه.
 ولو قال: انت حر راس الشهر. لم يعتق حتي يحل الاجل. وله بيعه قبل ان 
 يحل الاجل ان شاء.
 ومن اعتق عبدا واستثني خدمته شهرا او سنة كان جاءزا؛ فقد اعتقت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم سفينة علي ان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف قوله: هل للمعتق ان يبيع خدمة عبده التي استثناها ام لا؟ علي روايتين: اجاز ذلك في احداهما, ومنع منه في الاخري. فان قال: اذا خدمتني سنة فانت حر. لم يعتق حتي يوفي خدمة السنة ثم يعتق. فان مات السيد قبل تمام السنة, كان العبد ميراثا لورثة السيد. فان قال لعبده: ان بعتك فانت حر. فمتي اوجبه بالبيع عتق.
 فان قال ذمي لعبده: اذا خدمت البيعة سنة فانت حر. فخدمها بعض السنة ثم اسلم, فقد اختلف قوله ههنا علي روايتين: قال في احداهما: علي العبد اجرة ما بقي من خدمة السنة, وهو حر, وقال في الاخري: اذا اسلم فقد عتق ولا يرجع المولي عليه بشء.
 وكذلك اختلف قوله في الرجل يقول لعبيده: ايكم ياتيني بخبر كذا, فهو حر. فاتاه بذلك الخبر اثنان معا او اكثر, علي روايتين: قال في احداهما: قد عتق واحد منهم فيقرع بينهم, فمن قرع منهم صاحبه عتق. وقال في الاخري: قد عتقوا جميعا.
 فان قال لجاريته: اذا خدمت ابني هذا حتي يستغني, فانت حرة. لم تعتق حتي يكبر الغلام ويستغني عن الرضاع, ويحتمل ان لا تعتق حتي يستغني عن الرضاع, وعن ان يلقم الطعام, وعن ان ينجي من الغاءط.
 ومن اعتق صبيا او شيخا لا حرفة له, ولا وارث له غير سيده, لزم مولاه الانفاق عليه والقيام بجميع مءنته مما لا غني به عنه, لانه وارثه.



 فان قال لعبده: قد عتقتك علي ان تعطيني الفا. فقال العبد: لا ارضي, عتق ولم يلزمه شء من الالف, فان قال له: قد عتقتك علي الف. فقال: لا ارضي, لم يعتق.
 ومن اعتق عبدا من عبيده بغير عينه, اقرع بينهم, فاخرج المعتق بالقرعة. وكذلك لو قال: اعتقوا عني احد عبدي هذين. فتشاحا اقرع بينهما فمن وقع عليه منهما سهم حرية عتق.
 ولا اعتبار بالنية في العتق في الظاهر من قوله, فان قال لعبيده: انتم احرار, وفيهم من لا يريده بالعتق ولا قصده عتق جميعهم, وان كان قد نوي بالعتق بعضهم.
 وقد روي عنه انه اعتبر النية في العتق وانه لا يعتق منهم الا من اراده بالعتق دون من لم يرده, فقال في رجل قال: كل مملوك لي حر. وله عبيد واشقاص من عبيد بينه وبين غيره, قال: يعتق عليه كل مملوك له خاصة, ولا يعتق ما له من الاشقاص الا ان يقصدهم ويريدهم بالعتق.
 ومن قال: كل عبد لي حر, وله عبيد ومكاتبون ومدبرون, فاذا قلنا: ان النية غير معتبرة في العتق, فقد عتق جميعهم. واذا قلنا: انها معتبرة فيه. فان كان نوي عتق جميعهم, او لم تكن له نية في عتق بعضهم دون بعض, عتق جميعهم, وان نوي عتق بعضهم, عتق من نواه منهم دون من لم ينوه.
 ومن قال لعبيده: اقدمكم عندي حر. عتق منهم من له في ملكه سنة. واحتج لذلك بقوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ].



 فان قال لعبده: انت حر ان شاء الله. عتق.
 ولو دفع عبد الي رجل مالا, فقال له: ابتعني من مولاي واعتقني. فان ابتاعه المامور بمال من عنده واعتق صح الشراء ونفذ العتق قولا واحدا, وولاءه للمعتق. وعليه رد ما اخذه من العبد من المال الي مولاه. وان اشتراه المامور بعين المال الذي دفعه العبد اليه وعتقه, فعنه في ذلك روايتان: اظهرهما: ان الشراء والعتق باطلان, والعبد للمولي والمال جميعا. والرواية الاخري: قال: الشراء والعتق جاءزان ويغرم المعتق للمولي الثمن الذي ابتاع به العبد؛ لان الذي قبضه المولي منه كان ملكا له, وولاء العبد للمعتق, والولاء لمن اعتق.
 وان اختلف الدينان, كمسلم عتق عبدا يهوديا او نصرانيا, فمتي مات العبد ولا وارث له, ورثه المولي بالولاء, ولا يجوز هبة الولاء ولا بيعه.
 ومن اعتق عبدا وله مال, فماله للمعتق في احدي الروايتين. وفي الاخري: المال للعبد, بخلاف ما قلنا في البيع.
 ومن اسلم علي يد رجل لم يستحق بذلك ميراثه, وكان ماله لبيت مال المسلمين ان لم يكن له وارث. وولاء ما اعتقت المراة لها, وكذلك من اعتق من اعتقته او كاتبته او كاتب من كاتبته. ولا ترث ولاء من اعتق غيرها من اب او غيره من ساءر قراباتها من الانساب والاسباب غير ما ذكرنا. وقد قيل عنه: ان ابنة المعتق ترث ولاء من اعتقه ابوها خاصة اذا لم يكن للاب عصبة؛ لحديث ابنة حمزة. والاول عنه اظهر.
 وولاء معتق ابن الملاعنة له, وبعد وفاته لامه؛ لانها عصبته, وعصبة امه عصبته ايضا.



 واختلف قوله في المراة تشتري اباها فتعتقه ثم يموت, ويخلفها وابنة اخري, فروي عنه: ان للابنتين الثلثان بينهما نصفين, والباقي للعصبة. فان لم يكن له عصبة, فالباقي رد عليهما.
 وقد قيل عنه: لهما الثلثان, ثم الباقي لابنته المعتقة له عند عدم العصبة
 ولم يختلف قوله في العبد يتزوج مولاة قوم او حرة الاصل, فيولدها اولادا ثم يعتقه مولاه: ان العبد يجر اولاده. فان مات الاب وخلف اولاده ثم ماتوا ورثهم معتق ابيهم ان لم يكن لهم عصبة, فان مات العبد بعد ان يعتق وخلف اباه واولاده, فهل يجر الجد ولاء اولاد ابنه ام لا؟ علي روايتين.
 وولاء الساءبة لجميع المسلمين.
 والولاء للابعد من عصبة الميت الاول. فان ترك المعتق ابنين فورثا ولاء مولي ابيهما, كان بينهما نصفين, فان مات احدهما عن بنين رجع الولاء الي اخيه دون بنيه؛ لان الولاء للكبر. فان مات احدهما وترك ابنا, ومات الاخر وترك عشرة بنين فالولاء بينهم علي احد عشر سهما, لكل واحد منهم سهم واحد من احد عشر سهما. وليس ذلك كقسمة المواريث.
 فان مات عبد وخلف اخا معتقه, وجد معتقه كان الولاء بينهما نصفين. فان خلف ابا معتقه, وابن معتقه كان للاب السدس, وللابن ما بقي. وكذلك لو ترك جد معتقه, وابن معتقه كان للجد سدس الولاء, وللابن ما بقي.
 ولو اشترك جماعة في عتق عبد جاز, وكان الولاء بينهم علي قدر انصباءهم منه, فان كان احدهم عتق نصفه, وثلاثة اعتقوا النصف بينهم بالسوية, كان 
 ميراثه بينهم علي ستة اسهم, لمعتق النصف ثلاثة اسهم, وللشركاء الثلاثة النصف, ثلاثة اسهم لكل واحد منهم سهم.
 فان مات العبد ولم يترك عصبة ولا ذا سهم, ولا كان لمعتقه عصبة, ورثه الرجال من ذوي ارحام معتقه دون نساءهم.



  AUTO باب
 احكام الدماء والحدود والديات

 قال الله عز وجل: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وقال تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} الاية [البقرة: ].
 فمن قتل عمدا قتل, ولا تقتل نفس بنفس الا ببينة عادلة, او اعتراف القاتل طوعا, او بالقسامة اذا وجبت, يقسم ولاة الدماء خمسين يمينا ويستحقون الدم.
 ولا تجب القسامة الا ان يكون هناك عداوة او لوث من بينة.
 ولا يقبل بالقسامة اكثر من واحد. واذا نكل مدعو الدم عن اليمين حلف عليهم المدعي عليهم خمسين يمينا بالله تعالي ما قتلوه ولا علموا له قاتلا, وبرءوا. فان لم يوجد من يحلف من ولاته معه غير المدعي عليه وحده حلف خمسين يمينا وبرء.
 ويحلف من ولاة الدم في طلب الدم خمسون رجلا خمسين يمينا. فان كانوا اقل من خمسين قسمت الايمان عليهم. وان لم تنقسم عليهم الا بزيادة جبر الكسر عليهم.
 ولا يحلف النساء ولا الصبيان في القسامة.
 ولو قال المجروح: دمي عند فلان. لم يكن ذلك موجبا للقسامة ما لم يكن هناك عداوة. وسواء كان المقتول مسلما او ذميا, حرا او عبدا اذا كان دمه يكافء 
 دم المدعي عليه.
 فان وجد رجل عبده قتيلا, فادعي علي رجل انه قتله, وجاء بشاهد واحد حلف المولي مع شاهده يمينا واحدة انه قتله, واستحق قيمته علي المدعي عليه. وان لم يكن له بينة, وكان بين المدعي عليه وبين العبد او السيد ما يوجب القسامة حلف السيد خمسين يمينا واستحق قيمة عبده علي المدعي عليه. ولا يقسم علي اكثر من واحد كما قلنا.
 والعفو عن دم العمد جاءز. واذا عفا بعض الاولياء عن الدم بطل القود, وصاروا الي الدية. وعفو البنات صحيح كعفو البنين. وكذلك لو كان فيهم مجنون لا يفيق, او ابله لم يكن الي القتل سبيل, وصاروا الي الدية. ولو كان في الاولياء صغار وكبار لم يجز القود حتي يكبر الصغير. وكذلك الزوجات.
 وليس علي قاتل العمد حد واجب, ولا شء واجب اذا عفي عنه.
 والدية علي اهل الابل مءة من الابل, وعلي اهل الذهب الف دينار, وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم.
 واسنان دية العمد: خمس وعشرون بنت مخاض, وخمس وعشرون بنت لبون, وخمس وعشرون حقة, وخمس وعشرون جذعة.
 ودية الخطا عشرون بنت مخاض, وعشرون ابن مخاض, وعشرون بنت لبون, وعشرون حقة, وعشرون جذعة.
 ودية الخطا شبه العمد ارباع مثل دية العمد سواء, غير انها منجمة في ثلاث سنين, وهي علي العاقلة. وروي عنه: ان دية الخطا والعمد مغلظة: ثلاثون حقة, 
 وثلاثون جذعة, واربعون خلفة في بطونها اولادها. وهي في مال القاتل علي هذه الرواية.
 وكذلك تغلظ الدية في الحرم بالاحرام عنده, فدية المحرم المقتول في الحل دية وثلث, ودية المحرم المقتول في الحرم شهر حلال دية وثلثا دية, ودية المحرم المقتول في الحرم في شهر حرام ديتان, ودية الحلال المقتول في الحرم دية وثلث. قضي بذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 ودية العمد حالة في مال القاتل قولا واحدا. ودية الخطا منجمة علي العاقلة في ثلاث سنين قولا واحدا.
 والعاقلة: الاخوة واولادهم, والعمومة واولادهم. والاب من العاقلة في احدي الروايتين, والابن ليس من عاقلة امه الا ان يكون من عصباتها.
 فان اجتمع في قتل الخطا جماعة, فعلي عواقلهم دية واحدة, وعلي كل واحد من القاتلين عتق رقبة مءمنة في ماله كفارة لفعله. وقيل عنه: علي جماعتهم عتق رقبة واحدة, والاول عنه اظهر.
 وقيل عنه: ان كان نصيب كل واحد منهم قدر ثلث الدية حمل ذلك عاقلته. وان كان اقل, فذلك عليه في ماله, لان العاقلة لا تحمل اقل من ثلث الدية.
 وعاقلة العبد المعتق عصبته. فان لم يكن له عصبة, فعاقلة سيده المعتق له.
 وعاقلة ابن الملاعنة عصبة امه.
 ومن لا عاقلة له لا دية عليه في قتل الخطا, وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله. وهل يءدي المقتول من بيت المال ام لا. علي روايتين: اظهرهما: لا يلزم الامام ان يديه من بيت المال.



 واللقيط اذا قتل خطا لم يعقل عنه احد, لانه لا عاقلة له.
 ومن قتل مسلما في دار الحرب, قد كان اسلم وكتم ايمانه حتي يقدر علي الخروج الينا يحسبه القاتل كافرا, فلا دية عليه, ولا علي عاقلته, وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله, لقوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة} [النساء : ].
 ولو اسلم معاهد فقتل خطا, ولا وارث له من المسلمين, كانت ديته علي عاقلة القاتل لبيت مال المسلمين. وعلي القاتل عتق رقبة مءمنة في ماله.
 ومن قتل ذميا في دار الاسلام خطا, فديته علي عاقلة القاتل, وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله, كما لو قتل مسلما خطا.
 ومن قتل حاملا خطا, فلم تلق جنينها لم يكن علي العاقلة اكثر من دية الام. فان القت جنينا حيا ثم مات ولم يستهل, كانت دية الام والجنين علي عاقلة القاتل. ولا يرث من لم يستهل, ولا يورث. وان استهل ورث وورث. فان ضربها فالقت جنينا ميتا, ثم ماتت, كانت ديتها ودية الجنين علي العاقلة؛ لانها جناية واحدة.
 ولو وجد قتيل بالطواف وداه الامام من بيت المال. ومن مات من الزحام يوم الجمعة فديته في بيت المال في احدي الروايتين.
 ودية المراة الحرة المسلمة نصف دية الرجل الحر المسلم.
 ودية اليهودي او النصراني نصف دية الحر المسلم. وديات نساءهم نصف دياتهم. وقيل عنه: ان دية كل واحد من اليهود والنصاري ثلث دية الحر المسلم. ودية المجوسي ثمان مءة درهم. ودية المراة المجوسية اربع مءة درهم. وقد روي عنه انه غلظ دية الذمي اذا قتله المسلم عمدا, فقال فيمن قتل يهوديا او نصرانيا عمدا: ادرا عنه القود, والزمه دية مغلظة الف دينار. فان كان مجوسيا لزمته الف وست مءة درهم.
 قال: وكل من درات عنه الحد غلظت عليه الدية, وهو قول عمر وعثمان 
 ومعاوية رضي الله عنهم.
 وكل ما في الانسان منه شء واحد ففيه اذا اتلف الدية, وما في الانسان منه اثنان ففيهما الدية, وفي كل واحد منهما نصف الدية, وما فيه منه ثلاثة ففي جميعها الدية, وفي كل واحد منها ثلث الدية. وما فيه منه اربعة ففيها كلها الدية, وفي كل واحد منها ربع الدية؛ ففي العقل الدية, وفي البصر الدية, وفي السمع الدية, وفي اللسان الناطق الدية, وفي الانف الدية, وفي المشام الدية, وفي الطعوم الدية, وفي اللحية اذا لم تنبت الدية . وفي الشارب اذا لم ينبت حكومة, وفي قرع الراس الدية, وفي الصعر الدية, وهو ان يضربه فيتحول وجهه الي جانب ثم لا يعود. وفي كسر الصلب الدية, وفي البطن اذا لم يستمسك الدية. وفي المثانة اذا لم يستمسك البول الدية. وروي عنه في المثانة اذا لم تستمسك: ثلث الدية. والاول عنه اظهر.
 وفي انقطاع النسل الدية. وفي الذكر الدية. وفي الحشفة مثل ما في جميعه, فان قطع الحشفة لزمه دية, فان قطع بعد ذلك باقية كانت فيه حكومة. ويتوجه ان يكون فيه ثلث الدية. وفي الانثيين الدية, ولو ضربه فحال لونه عن البياض الي غيره ولم يعد, كان عليه الدية, وفي اليدين الدية, وفي الرجلين الدية, وفي الاذنين الدية, وفي الاليتين الدية, وفي الثديين الدية, وفي الشفتين الدية, وفي العينين الدية. وفي الحاجبين الدية. وفي اسكتي المراة الدية. وفي كل واحد من هذه نصف الدية. وفي اشفار العين الاربعة الدية, وفي كل واحد منها ربع الدية.



 وفي الحرمات الثلاث في الانف الدية. وفي كل واحد منها ثلث الدية. وفي عين الاعور دية كاملة. وفي الموضحة خمس من الابل, وفي السن اذا ثغر خمس من الابل, وكذلك في الضرس. وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل. وفي كل انملة اصبع ثلث دية الاصبع, وفي انملة الابهام نصف دية الابهام, لانها مفصلان. وفي الظفر اذا اسود خمس دية الاصبع.
 وفي المنقلة خمس عشرة من الابل, وهي التي تنقل العظام من مواضعها. والموضحة: ما اوضح العظم ولم ينقله. وفي الهاشمة عشر من الابل, وهي التي تشق اللحم, وتهشم العظم, ولا تنقله. والسمحاق دون الموضحة, وهو الذي يشق اللحم ويبقي بينه وبين العظم جلدة رقيقة, وفيه اربع من الابل. والمامومة التي تءم الراس فتكسر العظام, ولا تخرق جلدة الدماغ, وفيها ثلث الدية. وفي الجاءفة ثلث الدية, وهي التي تصل الي الجوف, فان نفذت فهي جاءفتان, وفيهما ثلث الدية. وفي العين القاءمة ثلث ديتها, وفي السن السوداء ثلث ديتها, وفي لسان الاخرس ثلث الدية. فان قطع من اللسان الناطق بعضه لزمه من ديته ما نقص في كلامه من حروف المعجم. وفي اليد الشلاء ثلث ديتها. وفي ذكر الخصي ثلث الدية, وكذلك في ذكر العنين. وقيل عنه: ان في ذكر الخصي حكومة.
 وروي عنه رواية اخري: ان في ذكر العنين دية كاملة, وفي السن السوداء حكومة, وكذلك في الاصبع الزاءدة.
 وفي الترقوة بعير. وفي كسر الساق بعيران, وفي الفخذ بعيران, وفي الضلع بعير, وفي الزند بعيران في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: في الزند الواحد اربعة ابعرة, لانه عظمان.
 ولو قطع يده من الزند فاندملت ووداها, ثم عاد فقطع ذراعه, فعليه ثلث الدية.



 ولا يجتمع قصاص ودية الا ان يفقا عين اعور, فيكون المجني عليه بالخيار عنده بين ان يقلع احدي عيني الجاني وياخذ منه نصف الدية, وبين ان ياخذ دية كاملة ولا قصاص.
 ولا دية لمن مات من القصاص, ولا لمن اقيم عليه الحد فمات فيه.
 واول الشجاج التي لا توقيت فيها وفيها حكومة: الحارصة, وهي: التي تشق الجلد قليلا, ثم الباضعة, وهي: التي تشق الجلد وتبضع اللحم, والدامية, وهي: التي تدمي, والمتلاحمة, وهي: التي تشق الجلد وتعمل في اللحم, ولا توضح العظم. ففي كل واحدة من هذه الجراح الاربعة حكومة. وكذلك كل ما لم توقت ديته من الجراح, ولا هو نظير لما وقتت ديته, فليس فيه غير الحكومة بحسب اجتهاد الحاكم. وصفة ذلك ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به, ثم يقوم وبه الجناية, فما نقص من القيمة بين الصحة والجناية كان له بحسابه من الدية.
 وفي الجراح العمد القصاص الا المتالف منها, كالمامومة والجاءفة, والمنقلة, والفخذ, والانثيين, والصلب, ونحوه. وكذلك لا قصاص في كسر عظم الساق والذراع, لانه لا يعلم ما قدره وليس له غاية, ولا قصاص عن مفصل. وفي ذلك كله الدية بعد الاندمال والبرء.
 ولا تحمل العاقلة عمدا, ولا عبدا, ولا اعترافا, ولا صلحا, ولا ما دون الثلث.
 وتحمل من جراح الخطا ما كان قدر ثلث الدية فصاعدا. وما كان دون الثلث ففي مال الجاني.
 ولا تحمل العاقلة من قتل نفسه عمدا, ولا من قطع بعض اعضاءه عمدا. فان قتل نفسه خطا, او قطع بعض اعضاء نفسه خطا مما ديته قدر ثلث الدية فاكثر, حمل ذلك العاقلة في الاظهر من قوله, وهو قول عمر وعلي رضي الله عنهما, ولا مخالف لهما في الصحابة.



 ولو استعدي علي امراة بالشرط, فاسقطت جنينا ميتا, كانت دية الجنين علي المستعدي في ماله. وان اسقطت حيا فاستهل او لم يستهل ثم مات, فديته علي عاقلة المستعدي, وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله في الوجهين جميعا.
 وتعادل المراة الرجل الي ثلث الدية, فاذا بلغت جراحها ثلث دية الرجل رجعت الي ديتها, فكان دية جراحها علي النصف من دية الرجل.
 بيانه: ان من قطع اصبع امراة كان فيها عشر من الابل, فان قطع منها اصبعين فعشرين من الابل, فان قطع ثلاث اصابع, ففيها ثلاثون من الابل. فان قطع اربع اصابع منها, ففيها عشرون من الابل.
 واذا قتل النفر رجلا عمدا قتل جميعهم به في الظاهر من قوله, وهو قول عمر, وعلي عليهما السلام. وقيل عنه: لا يقتل بنفس اكثر من نفس. وهو قول عبدالله ابن عباس, ومعاذ بن جبل رضوان الله عليهما. فعلي هذه الرواية لا يقتلون, وعليهم الدية. وهل يلزم جماعتهم دية واحدة ام علي كل واحد منهما دية كاملة؟ علي روايتين.
 واذا قتل السكران عمدا قتل.
 وعمد الصبي والمجنون خطا, فاذا قتلا, فالدية علي عواقلهما, واذا اجتمع علي القتل صبي وبالغ, او عاقل ومجنون قتل العاقل والبالق, وكان علي عاقلة الصبي او المجنون نصف الدية في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري قال: اذا اجتمع علي القتل من يقاد, ومن لا يقاد, فلا قود. وعلي العاقل نصف الدية في ماله, وعلي عاقلة من لا قود عليه من صبي او مجنون نصف الدية.



 فان قطع جماعة يد رجل عمدا قطعوا كلهم به. ويتوجه ان لا يقطع واحد منهم علي الرواية التي قال فيها : لا تقاد الجماعة بالواحد, ولزمهم دية اليد بينهم.
 وتقتل المراة بالرجل, والرجل بها, وكذلك يقتص لبعضهم من بعض في الجراح, ويقتل البالغ بالصبي, والعاقل بالمجنون, ويقتل الكافر بالمسلم, والعبد بالحر.
 فان قتل ذمي مسلما عمدا, ثم اسلم, لم يدرا عنه الاسلام القتل, وقتل. فان قتل حربي مسلما ثم دخل الينا مسلما, لم يقد بالمسلم.
 ولا يقتل مجنون بعاقل, ولا صبي ببالغ, ولا والد بولده قولا واحدا.
 واختلف قوله في الابن يقتل اباه عمدا, هل يقاد به ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لا اقتل والدا بولده, ولا ولدا بوالده, خطا كان القتل او عمدا. وقال في الرواية الاخري: الابن اذا قتل اباه فانه يقاد به.
 وسءل عن المراة تقتل ابنها, فقال: لم يبلغني فيها شء. ولم يقل: انها تقاد به او لا تقاد.
 واختلف اصحابنا في ذلك علي وجهين: منهم من قال: لا تقاد به, كالاب, ومنهم من قال: تقاد به, كالابن يقاد بابيه. ومن لم يقد بعضهم ببعض من اصحابنا غلظ الدية.
 واختلفوا في التغليظ؛ فمن اصحابنا من جعل التغليظ في الاسنان, وجعل الدية ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة في بطونها اولادها, كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في تغليظ الدية علي المدلجي الذي قتل ابنه, فاخذ منه عمر رضي الله عنه ثلاثين حقة, وثلاثين جذعة, واربعين خلفة في بطونها اولادها, ودفعها الي ام المقتول واخيه, ولم يورث الاب منها شيءا لانه قاتل.



 ومن اصحابنا من جعل التغليظ ههنا الزيادة في الدية, فجعلها دية وثلثا, كما قال احمد رضي الله عنه في تغليظ الدية بالحرم والاحرام والبلد الحرام.
 ومنهم من قال: التغليظ ان تضعف الدية فتصير ديتين, كما قال احمد رضي الله عنه في من قتل ذميا عمدا: ادرا عنه القود؛ لاني لا اقتل مسلما بكافر, ولكني اغلظ عليه الدية, فالزمه دية رجل حر مسلم. وكما قال في قاطع التمر والكثر من النخل اذا سرقه: ان لا يقطع وتضعف عليه القيمة ويءدب.
 وكذلك الجد ابو الاب وان علا لا يقتل بابن ابنه, وابن الابن وان سفل لا يقتل بجده.
 وكذلك اختلف اصحابنا في الجد للام يقتل ابن ابنته, وابن الابنة يقتل جده لامه, هل بينهما قصاص ام لا؟ علي وجهين: فقال بعضهم: لا يقتص من الجد للام, كما لا يقتص من الجد للاب, تغلظ عليه الدية, ويقتص من ابن الابنة اذا قتل جده لامه, كما يقتص من الابن اذا قتل اباه.
 وقال بعضهم: لا يقتل احدهما بالاخر, كما لا يقتل اب بابن, ولا ابن باب. ويقاد من سوي هءلاء من ذي رحم محرم بصاحبه في القتل العمر اذا اجتمع الاولياء علي طلب القصاص.
 فان قتل عبد حرا, فاولياء المقتول بالخيار بين قتل العبد وبين اخذ قيمته. فان ابي المولي ان يفديه لم يلزمه الا تسليمه, فان تسلمه الاولياء فلم يختاروا قتله واستحقوه, فهل يصير ملكا لهم ام يكون باقيا علي ملك مولاه ويرد اليه؟ علي روايتين. فان لم يختر الاولياء قتله واختاروا القيمة وبذلها السيد نظر, فان كانت دية العبد بقدر دية المقتول او اقل, فالقيمة للاولياء قولا واحدا. وان كانت قيمة العبد اكثر من الدية, فهل يلزم المولي قدر الدية ام جميع قيمة العبد؟ علي روايتين: قال 
 في احداهما: ليس علي السيد الا الدية؛ لان الاولياء اذا عفوا عن القود سقط, ولم يكن لهم اكثر من الدية. وقال في الاخري: قد استحق الاولياء رقبة العبد, فاذا اختار المولي ان يفديه, فعليه جميع قيمته قلت او كثرت, او يسلمه, كما لو كانت قيمة العبد بعض الدية لم يكن علي السيد الا القيمة قولا واحدا او يسلمه.
 فان قتل عبد حرا فقال الاولياء: قد عفونا عن دمه وهو حر, لم يعتق بذلك, وكان باقيا علي ملك سيده, ولا قود ولا قيمة علي السيد, وروي عنه رواية اخري انه قال: اذهب الي ان العبد اذا قتل عمدا يدفع الي اولياء الدم, فان شاءوا قتلوه, وان شاءوا عفوا واسترقوه.
 فوجه قوله في الرواية الاولي: ان عتق الاولياء له باطل, هو: اذا عفوا عن دمه قبل ان يسلمه المولي اليهم, لانه في هذه الحال باق علي ملك السيد, ما لم يختر الاولياء اخذه, لجواز ان يختاروا القيمة, فلا يستحقوا العبد. واما اذا اختاره الاولياء وسلمه السيد اليهم, فانهم يملكون رقبته بالقبض. واذا ملكوه كان لهم قتله ان احبوا, ولهم ايضا استحياءه واسترقاقه. ففي هذا الموضع اذا اعتقوا نفذ عتقه وصح.
 وقد قيل عنه: انهم اذا استحقوا دمه, فعفوا عن القتل لا الي القيمة, كان باقيا علي ملك السيد, فلا يصح عتق الاولياء له في هذه الحال. لان المستحق بقتل العمد هو النفس, وانما ينتقل الي الدية بمعني اخر, والاول اظهر.
 والذي بين ذلك من قوله, ما روي عنه في امة قتلت ابنا لرجل, فسلمها سيدها الي ابي المقتول ليقتلها, فوقع عليها وحملت منه, قال: لا شء عليه, هي له. فهذه اوجه الروايتين عندي.
 وجراح العبد في قيمته يوم يصاب.
 فان قتل حر وعبد حرا قتلا به, ان كان القتل عمدا. وان قتلاه خطا, فعلي روايتين: قال في احداهما: علي عاقلة الحر نصف دية المقتول. فاما العبد فان 
 اختار سيده تسلميه بجنايته فذا اليه, وان لم يختر ان يسلمه, فداه بنصف دية المقتول, الا ان تكون قيمته اقل من نصف الدية, فلا يلزم السيد الا قدر قيمته. والرواية الاخري: قال في حر وعبد قتلا حرا خطا: ان كان العبد يسوي نصف دية الحر لزم السيد ان يفديه بها او يسلمه, وان كان يسوي الفا اخذ الاولياء من السيد الفا, وكان باقي الدية عل عاقلة القاتل الحر.
 فان قتل حر وعبد عبدا عمدا, فلا قود علي الحر قولا واحدا, وعليه نصف قيمة العبد في ماله. واما العبد, فان شاء سيده فداه بنصف قيمة العبد المقتول, وان شاء سلمه, ويتوجه ان يكون عليه نصف قيمة عبده لا نصف قيمة العبد المقتول.
 وقد روي عنه: ان الخيار في اخذ القيمة او العبد الي الاولياء لا الي السيد.
 وروي عنه: بل الخيار للسيد دون الاولياء, وهذا صحيح.
 اما اذا كان القتل عمدا, فالخيار للاولياء, واذا كان خطا, فالخيار لسيده, ويتوجه ان يكون الخيار للسيد في الوجهين جميعا؛ لان الذي يستحقه الاولياء في قتل العمد رقبة العبد, وليس للسيد منعهم منه. فان قالوا: نختار القيمة. كان السيد بالخيار بين ان يدفعها اليهم, او لا يختار ذلك, فلا يلزمه الا تسليم العبد.
 فان قطع رجل يد عبد وشجه اخر, ثم مات قبل الاندمال, ولا يعلم من اي الجنايتين تلف, فقيمته عليهما نصفين. فان قطع حر يد عبد وقتله اخر في الحال, فعلي قاتله قيمة كاملة, وعلي قاطع يده نصف قيمته في ماله. فان شج حر عبدا ثم اعتق, ثم شجه اخر, فمات قبل اندمال الجراحتين, فعلي الجاني الاول نصف قيمة العبد لمولاه, وعلي الجاني الثاني نصف دية حر لورثة العبد, فان لم يكن له ورثة, فلمعتقه بالولاء.
 فان فقا حر عين عبد فاعتق العبد ثم مات من السراية, كان فيه قيمته للسيد ولا دية.
 فان قطع مسلم يد نصراني, فاسلم, ثم مات من السراية, فلا قود بينهما؛ لان الجناية كانت وهو ممن لا قصاص بينه وبين مسلم, وعلي القاتل دية حر مسلم.



 ويتوجه ان لا يكون فيه الا نصف دية مسلم, كما قال في العبد يجرح, ثم يعتق, ثم يموت: ان فيه قيمته, وان كان مات حرا. وعلي قياس قوله في النصراني, يتوجه ان يكون في اعتبار ديات الجراح روايتان: احداهما: حال الاصابة. والثانية: حال السراية.
 ولو جرح مسلم مسلما عمدا, فارتد المجروح, ثم اسلم, ثم مات من السراية, فالقصاص بينهما ثابت.
 ولو قتل مرتد نصرانيا اقيد به. ولو امسكه رجل وقتله اخر قتل القاتل وحبس الممسك حتي يموت في احدي الروايتين, وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقال في الرواية الاخري: يقتلان جميعا.
 ولو ضربه بما الغالب انه لا يقتل مثله فمات, لم يقتل به.
 وان ضرب بعض اعضاءه بشء لا يقطع مثله, فاتلف العضو اقتص منه. قال بعض اصحابنا: لان العضو يتلف بايسر مما تتلف به النفس.
 ولو قتل خنثي مشكلا لزمه نصف دية رجل ونصف دية امراة. وبه قال عبدالله ابن عباس رضي الله عنهما.
 واولياء الدم: كل وارث بالغ, وصغير, وزوجة, وولد, واخ, واخت. ولا قود حتي يختاروه جميعا. وينتظر بالصغير البلوغ, وبالغاءب القدوم, وبالمجنون ان يفيق. واذا مات من الاولياء من ليس له مطالبة بالقود في الوقت, كالصغير قبل البلوغ, والمجنون قبل الافاقة, والغاءب قبل القدوم, بطل القود, وصاروا الي الدية.
 ولو قتل عمدا وعليه ديون وله وصايا, فعفا الورثة عن القاتل صح عفوهم, ولم يكن لاهل الديون والوصايا منعهم. قال بعض اصحابنا: لان المال لا يملك 
 بالعمد الا بمشيءة المجني عليه ان كان حيا, وبمشيءة ورثته ان كان ميتا.
 ولا تقتل حامل حتي تضع حملها وتفطم ولدها, الا ان يوجد له مرضعة.
 ولو قتل رجل جماعة كان اولياءهم بالخيار, ان احبوا جميعا قتله قتلوه, ولم يكن لهم غير ذلك, وان احب احد الاولياء القود, واختار اولياء الباقين الدية كانت الدية لمن اختارها, والقود لمن اختاره.
 فان قطع يد رجل, وقتل اخر, لم يقتل حتي يندمل الجرح, فان اندمل اقتص منه للمقطوعة يده اذا اختار, ثم قتل بالاخر.
 ولو قتل رجل رجلا عمدا, فعدا عليه بعض الاولياء فقتله, لم يكن عليه شء, لانه قتل من قد استحق دمه. هذا اذا لم يكن قد عفا بعض الاولياء عن القود.
 فان قطع يد رجل من مفصل الكوع, فلم تندمل حتي قطعها اخر من المرفق ثم مات المجني عليه من السراية, كان القود علي الجانيين جميعا في النفس, ولا يقطعان. فان اندمل الجرحان كان للمجني عليه قطع يد الجاني الاول من الكوع, ولم يكن بينه وبين الجاني الثاني قصاص, وكان له حكومة في احدي الروايتين, والرواية الاخري: له عليه ثلث دية يد؛ لانه قطع ذراعا لا يد فيها.
 ولو قتل رجل رجلا فاختار الاولياء القود, وتشاحوا فيه, فقال كل واحد منهم: انا اتولي استيفاءه بيدي. كان ذلك الي الامام يامر من يشاء باستيفاءه للاولياء.
 ولو قطع بعض اعضاءه, ثم شدخ راسه فقتله, او خنقه بحبل وما في معني ذلك, فعلي روايتين: قال في احداهما: القتل ياتي علي ذلك كله فيقتل ولا يفعل به كما فعل. وقال في الرواية الاخري: انه يفعل به مثل ما فعل ثم يقل.
 فان طرحه في النار فقتله, لم يطرح فيها, وقتل بالسيف.



 ولو قطع اصبعه فسرت الي كفه قطعت كف الجاني. ولو اختار المجني عليه القصاص قبل الاندمال, فاقتص من الجاني فقطع اصبعه, ثم سرت الجناية الاولي الي نفس المجني عليه او كفه, لم يكن فيها قصاص؛ لان رضاه بالقصاص قبل الاندمال اسقاط لما يحدث من السراية.
 ولو جرحه موضحة فذهب منها شعره وعيناه, كان عليه القصاص في الموضحة, وكانت دية الشعر والعين علي عاقلة الجاني. قال ذلك بعض اصحابنا. ويتوجه فيها: ان تكون الدية في مال الجاني, لان ذهاب الشعر والبصر كان من السراية, والجنابة عمد. وقال بعض اصحابنا ايضا: انه يجب القصاص في العين ايضا اذا ذهبت من السراية, وهو ان يطرح فيها الكافور, او تحمي له المراة وتدني منها ليذهب البصر, ولا تقلع الجارحة.
 ولو قطع يد رجل فيها اصبعان شلاوان, فلا قصاص بينهما, ويكون له دية اليد, يضع منها ثلثي دية اصبعين. فان كان فيها اصبعان مقطوعتين, فلا قصاص ايضا, ويكون عليه دية اليد يضع منها دية اصبعين.
 فان ضرب يده فاشلها فعليه دية اليد كاملة, كما لو ضرب عينه فذهب نظرها وهي قاءمة: ان عليه ديتها.
 فان قطع يدا فيها ست اصابع, او كان للقاطع ست اصابع لم يكن بينهما قصاص عند بعض اصحابنا. قال: وكذلك لو قطع انملة لها طرفان, فان كان للقاطع مثل ذلك اقتص منه, والا كان له دية الانملة, وحكومة للطرف الزاءد.
 فان قطع اذنه فالصقها فالتحمت, فلا قصاص, وعلي الجاني حكومة. فان سقطت في اي حال علم انها كانت ميتة, وكان القصاص فيها ثابتا, ويلزم المجني عليه اعادة كل صلاة صلاها من حين الزقها الي وقت سقوطها.
 فان قطع يده وقال الجاني: كان شلاء, وقال المجني عليه: بل كانت 
 صحيحة, فالقول قول المجني عليه, الا ان ياتي الجاني ببينة علي ما ادعاه.
 ومن جني عليه جناية عمد, فقال المجني عليه: عفوت عن جراحتي وما يحدث منها, فمات منها صح عفوه, ولم يكن للورثة قصاص, لما عفا صار لا حكم للجراحة, فلا حكم لما يحدث منها ايضا.
 ولو كانت الجراحة خطا, فقال: عفوت عن جراحتي وما يحدث منها, كان ذلك في ثلثه؛ وذلك ان المستحق بجراحة الخطا هو المال, وليس له عند العفو علي نفسه التصرف في اكثر من ثلثه, وجراحة العمد لا يستحق بها الا القصاص, وهو حق له, فاذا عفا عنه سقط, ولان الحد عندنا لا يورث مع عدم المطالبة به, فكيف يورث بعد العفو عنه؟
 ولو جرح عبد حرا فمات, فابتاعه ولي الدم بارش الجناية او بغيرها, كان ذلك عفوا منه عن القود.
 ولو شجه موضحة فاقتص منها, او اخذ ديتها, فشجه اخر عليها بعد الاندمال فاوضحها, فلا قصاص, ولا دية, وفيها حكومة.
 فان قطع لسانه فاخذ ديته فنبت وعاد صحيحا, لزمه ان يرد الدية, وكان له ارش القطع. فان قطعه قاطع ثان, كان فيه القصاص او الدية, ولا يشبه ذلك ما قلناه في الموضحة؛ لان الجلد فيها لا يعود الي ما كان عليه, واللسان يعود كما كان, فان نبت لسانه ونقص بعض حروف الكلام رد الدية, واحتسب بقدر ما نقص من حروف المعجم. فان قطع قاطع لسانه ثانية, فلا قصاص فيها للنقصان, وله من الدية بحساب ما يكلم به من حروف المعجم.
 ولو ضربه علي سنه فاسودت, كان فيها حكومة, ولا قصاص؛ لان منفعتها قاءمة, كما لو ضربه علي عينه فاسود بياض عينه, كان فيها حكومة ولا قصاص؛ لان منفعة النظر باقية. وقد قيل عنه: اذا شرب سنه فاسودت, كان فيها ثلث ديتها.
 فان قطع يد رجل من مرفقه او من كفه او كوعه, لم يكن فيها الا دية واحدة, 
 فان قطع اصابع احدي يديه, كان فيها نصف الدية. فان قطع الكف بعد ذلك, كان فيها حكومة.
 ولو صاح برجل فمات, كانت ديته علي عاقلة الصاءح. ولو استعدي بالشرط علي رجل فمات, كانت ديته علي عاقلة المستعدي. وعلي كل واحد من الصاءح والمستعدي عتق رقبة مءمنة في ماله.
 فان امر رجل عبده بقتل رجل, فقتله, فعلي روايتين: قال في احداهما: يقتل السيد ويخلد العبد في السجن. قال: لان العبد بمنزلة سوط السيد وسيفه. وقال في الرواية الاخري: يقتل العبد القاتل, ويءدب السيد. قال بعض اصحابنا: ان كان العبد اعجميا لا يعرف تحريم القتل قتل المولي, وان كان العبد فصيحا يعرف تحريم القتل, فعلي روايتين.
 فان امر حرا بقتل رجل ففعل, قتل القاتل دون الامر, وادب الامر. وقد يتوجه في الحر المامور ايضا ان كان اعجميا لا يعرف تحريم القتل ان يقتل الامر, ويءدب المامور.
 قال: فان قتل عبد حرا خطا, فعتقه السيد بعد علمه بجنايته نفذ عتقه, ولزم السيد دية المقتول في ماله. وان كان عتقه غير عالم بجنايته نفذ عتقه, ولم يكن عليه الا قيمة العبد. ومن امر عبده ان يجرح رجلا ففعل, كان علي السيد ارش الجناية, وان كانت اكثر من قيمة العبد.
 واذا جني العبد الماذون له في التجارة جناية, وادان دينا, ولحق بدار الحرب, لزم السيد ما ادان دون الجناية, الا ان يكون امره بالجناية, فيلزمه حكمها ايضا.
 وجناية ام الولد في رقبتها, وعلي السيد ان يفديها بقدر قيمتها ليس عليه اكثر من ذلك, ولا يسلمها, فان جنت جناية ثانية, فهل عليه ان يفديها ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: عليه ان يفديها كلما جنت. وقال في الاخري: ليس عليه ان يفديها ثانية, وجنايتها في رقبتها تتبع بها اذا عتقت.



 فان حفر عبد بءرا في طريق المسلمين بغير امر سيده, فوقع فيها ادمي فالجناية في رقبة العبد يفديه السيد او يسلمه. وان كان حفرها بامره, فما اصيب بتلك البءر فعلي السيد, كان ذلك بقدر قيمة العبد او اكثر.
 ومن استعان بعبد غيره بغير اذن سيده ضمنه. وان جني العبد في حال اشتغاله بخدمته كانت جنايته علي مستخدمه دون سيده, وعلي مستخدمه لسيده اجرة ما عمل.
 ومن جرح عبدا جراحة قد وقتت ديتها من الحر, كان لسيده بحساب ذلك من قيمة العبد علي الجاني, وما لم توقت ديته من الحر, كان في ذلك ما نقص من قيمة العبد.
 ولا قصاص بين حر وعبد في نفس, ولا جراح, ولا بين مسلم وكافر. وجراح اهل الذمة في دياتهم بحساب جراح المسلمين في دياتهم.
 واذا فقا اعور عين صحيح عمدا, فلا قصاص بينهما, وعليه دية كاملة, وهو قول عمر بن الخطاب, وعثمان بن عفان رضي الله عنهما. واذا كان فقاها خطا لم يكن فيها الا نصف الدية علي عاقلة الجاني.
 فان فقا عين اعور عمدا كان المجني عليه بالخيار, ان شاء اخذ دية كاملة, ولا قصاص, كذلك يروي عن عمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم, وان شاء اقتص منه واخذ منه بعد القصاص نصف الدية.
 واختلف قوله في رجل قطعت احدي يديه في سبيل الله عز وجل, او في غير ذلك, ثم عدا عليه من قطع يده الاخري علي روايتين: قال في احداهما: المقطوعة 
 يده بالخيار بين ان ياخذ من القاطع دية كاملة ولا قصاص, وبين ان يقتص منه, فيقطع احدي يديه وياخذ نصف الدية. قياسا علي ما قاله في عين الاعور. وقال في الرواية الاخري: ليس له الا نصف الدية او القصاص, ولا يكون ذلك الا في العين دون غيرها, لانه يدرك بالعين الواحدة ما يدركه بالعينين, وليس كذلك في غيرها, لانه لا تقوم احدي يديه مقام اليدين, وهذا هو الصحيح, وبه اقول.
 ومن قتل عبده ادب ولم يقتل. ولو قال حر لعبد: شجني. ففعل, لم يكن عليه شء. وكذلك لو امر حر حرا ان يشجه فشجه, لم يكن عليه شء. وقد قيل عنه: بل يضمن ارش الجناية في ماله, ولا يقاد منه قولا واحدا. فان قال عبد لحر: شجني . ففعل, ضمن ارش الجناية لمولاه قولا واحدا.
 ولو ارسل صبيا في حاجة فما جني في تلك الحال, فعلي عاقلته في الانفس, وما بلغ ثلث الدية من الجراح, وفي ماله ما اتلف من الاموال, وما لم يبلغ ارشه ثلث الدية من الجراح. وان جني عليه فالذي ارسله ضامن.
 والقاءد والراكب ضامنون ما وطءت الدابة بيدها دون ما نفحت برجلها, لانه يقدر علي ضبطها من بين يديه, ولا يقدر علي ضبطها من وراءه, ولا ضمان علي الردف, اذ لا قدرة له علي ضبط ولا غيره. فان نخسها انسان, او هيجها فجنت علي ادمي, لم يضمن راكبها. ولو ربطها في الطريق لزمه ما جنت. وما كان منها بغير فعلهم او في حال الافلات, فهو جبار. فان كان راكبا فكبح الدابة او حنكها باللجام, فاصابت شيءا بيدها او برجلها ضمنه. وان ارسل فلو الدابة وراءها, فجني علي ادمي ذمن, لانه يقدر علي ضبطه بالشد.
 وما مات في بءر او معدن, فهو جبار.



 ولو استاجر صانعا يحفر له بءرا فوقع عليه فتلف, فلا ضمان علي مستاجره.
 ومن حفر بءرا في ملكه, فوقع فيه انسان فمات, فهو هدر. فان حفرها في غير ملكه ضمن ما هلك بها. وكذلك لو القي حجرا في الطريق ضمن ما اصيب به. وكذلك لو صب ماء في الطريق فزلق فيه بعير او غيره فهلك, او اصابه كسر, ضمنه في ماله. فان اصيب بذلك ادمي, فديته علي عاقلته.
 ولو حفر رجل من بءر اذرعا في غير حقه, ثم جاء اخر فحفرها الي القرار, فاصيب بها انسان او مال, ضمناه جميعا, فما كان من مال, ففي اموالهما, وما كان من نفس فعلي عواقلهما. وكذلك ما كان من جرح حتي يبلغ عقله ثلث الدية, كان علي عواقلهما. وان نقص عقله عن ثلث الدية, ففي اموالهما.
 وكذلك لو حفر رجل بءرا في غير حقه, والقي فيها اخر سكينا, فسقط فيها انسان, فان اصيب بالبءر والسكين, ضمناه جميعا, وكانت ديته علي عواقلهما.
 ولو حفر بءرا لماء المطر ينتفع المسلمون بها, لم يضمن ما اصيب بها.
 ولو حفر بءرا في ارض موات ملكها, ولم يضمن ما اصيب بها.
 ومن بني حاءطا في غير ملكه فسقط ضمن البناء والامر ما اصيب, وينظر, فان كان البناء يعلم ان الامر امره بالبناء في غير حقه, لم يرجع عليه بما يغرم. وان كان لم يعلم ذلك, فله ان يرجع عليه بما يغرم, لانه قد غره.
 واذا مال الحاءط واستهدم لزم نقضه ويامره بنقضه, فان فعل والا اشهد عليه. فان سقط بعد الاشهاد فاتلف مالا ضمنه مالكه, وان اتلف انسانا, فعلي عاقلة مالكه. وان لم يكن اشهد عليه, لم يضمن ما اصيب به.
 ولو سقط رجل علي رجل فمات الاسفل, كان علي عاقلة الاعلي ديته, وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله. وان مات الاعلي لم تضمن عاقلة الاسفل شيءا من ديته.



 واذا اصطدم الفارسان فماتا, ومات الفرسان, فدية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر, وقيمة الفرسين في اموالهما. فان صدم فارس يركض فارسا واقفا, فمات الفارسان والدابتان, ضمن الساءر قيمة دابة الواقف في ماله, وكان علي عاقلته دية الفارس الواقف, وليس علي عاقلة الواقف ضمان دية الساءر, ولا في ماله ضمان قيمة فرسه.
 وصاحب السفينة المنحدرة ضامن لما اصاب السفينة الصاعدة, الا ان تكون ريح عظيمة غلبته لا يمكنه معها ضبطها, فلا يضمن.
 واذا رمي قوم بالمنجنيق فاصاب الحجر مسلما فقتله, فديته في بيت المال. فان لم يده الامام فديته علي عواقل الذين مدوا المنجنيق. وعلي كل واحد منهم عتق رقبة مءمنة في ماله. فان رجع الحجر فقتل واحدا منهم, فعلي روايتين: قال في احداهما: ديته علي عواقلهم؛ لانها جناية واحدة, كما قال فيمن ضرب حاملا فتلفت والجنين: انها جناية واحدة علي العاقلة. وقال في الرواية الاخري: الدية عليهم في اموالهم, ان كان ما يصيب كل واحد منهم اقل من ثلث الدية, فان كان اكثر, كانت علي عواقلهم.
 ولو اقتتل قوم فتلف بعضهم, وجرح بعضهم, كانت دية من قتل علي من جرح يرفع عنه منها بمقدار ديات الجراح.
 والديات موروثة علي الفراءض.
 وفي جنين الحرة غرة: عبد او وليدة قيمتها خمسون دينارا, او ست مءة درهم, ويورث علي كتاب الله عز وجل.
 ولو ضربتها فالقت جنينين او اكثر كان في كل واحد غرة: عبد او وليدة, قيمتها عشر دية الام. وهل عليه عتق رقبة واحدة للجميع, او لكل واحد عتق رقبة مءمنة؟ فيه وجهان.



 فان ضربها فالقت جنينا حيا ثم مات, ففيه دية كاملة علي عاقلة الضارب. وسواء استهل او لم يستهل. وعليه عتق رقبة مءمنة في ماله.
 ومن شربت دواء فالقت جنينا حيا ثم مات, فديته علي عاقلتها لا ترث هي منها شيءا. وان القته ميتا فالغرة عليها في مالها, وعليها عتق رقبة مءمنة في مالها في الوجهين جميعا.
 ولا يرث قاتل عمد ولا خطا من دية المقتول ولا غيرها.
 وفي جنين الامة من سيدها ما في جنين الحرة. وان كان من غيره, ففيه عشر قيمة امه في احدي الروايتين, وفي الاخري: فيه نصف عشر قيمة امه. والاول عنه اظهر.
 وفي جنين اليهودية والنصرانية عشر دية امه, وكذلك جنين المجوسية.
 ومن قتل عبدا, فعليه قيمته بالغة ما بلغت.
 وكفارة قتل الخطا واجبة في مال القاتل, عتق رقبة مءمنة, فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله عز وجل. وان عفي عنه في قتل العمد فاعتق ان وجد, او صام ان لم يجد كان افضل, وليس ذلك بواجب عليه.
 ويقتل الزنديق ولا يستتاب في الاظهر من القول عنه. والزنديق هو: الذي يظهر الايمان ويستر الكفر.
 ويقتل الساحر الا ان يتوب, وكذلك الكاهن والعراف.
 ويقتل المرتد الا ان يتوب, ويءجل للتوبة ثلاثة ايام, رجلا كان او امراة, وكذلك كل من وجبت استتابته اجل ثلاثا.



 ومن جحد وجوب الصلاة, او خصلة من دعاءم الاسلام الخمس, كان مرتدا لا اعلم فيه خلافا, ويقتل الا ان يتوب.
 ومن ترك الصلاة غير جاحد لها توانيا وكسلا, دعي اليها في وقت كل صلاة ثلاثة ايام؛ فان صلي , والا قتل. وهل يكفر بترك فعل الصلاة مع الاقرار بها واعتقاد وجوبها ام لا؟ الظاهر من قوله المنصوص عنه: انه يكفر بترك الصلاة جاحدا او غير جاحد اذا تركها تعمدا حتي يخرج وقتها ويدخل وقت غيرها لغير عذر. فعلي هذا من قوله, اذا قتل لاجل تركها بعد الثلاثة ايام, كان ماله فيءا.
 واختلف في قدر الترك الذي يكون به كافرا علي ثلاث روايات, احداها: ما ذكرته, والاخري: اذا ترك صلاتين. والرواية الثالثة: اذا ترك ثلاث صلوات فصاعدا حتي تخرج اوقاتها كلها.
 وقال بعض اصحابنا: انه لا يكفر بالترك مع الاقرار بها, واعتقاد وجوبها, والعزم علي قضاءها. وقد نص احمد رضي الله عنه علي ذلك في موضع, فقال: الكفر لا يوقف عليه احد, ولكن يستتاب, فان تاب والا قتل.
 وهل تبين منه زوجته ام لا؟ المنصوص عنه انه قال: تختلع منه, ولم يقل: انها تبين منه. ويتوجه اذا حكمنا بردته, ان تبين منه الزوجة. فان تاب وهي في العدة فهي زوجته, وان لم يتب حتي انقضت عدتها بانت. واذا قلنا: انه لا يكون كافرا, فان تاب, فلا مسالة, ويقضي ما ترك من الصلوات. وان لم يتب وقتل لاجل تركها, لم تبن منه الزوجة, وكان ماله لورثته من المسلمين.
 ولا يكفر بمنع الزكاة مع الاقرار بها واعتقاد وجوبها, في الاظهر من قوله؛ لان الامام ياخذها منه قهرا وتجزءه. فان منع الزكاة عصبة ذوو منعة جحودا لها, قاتلهم الامام, ولم يسب ذراريهم, ولم يسترقهم. وان منعوها بخلا من غير جحود لها, فهل يقاتلون عليها ام لا؟ علي روايتين.
 ومن ترك فعل الحج مع الاقرار به, واعتقاد وجوبه, وقدرته علي فعله, لم يكفر 
 قولا واحدا. قال: ولكن لا تقبل له شهادة ما لم يحج. فان مات ولم يحج حجة الفرض حج عنه وليه من صلب ماله, قبل الوصية والميراث اذا كان في ماله فضل.
 ومن ترك صوم شهر رمضان, مقرا به, معتقدا لوجوبه, اجبر علي الصيام ولم يقتل. وقيل عنه: يستتاب من ذلك ثلاثا , فان تاب, والا قتل. ولا يكفر بذلك في الصحيح عنه.
 ومن سب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ولم يستتب. ومن سبه صلي الله عليه وسلم من اهل الذمة قتل وان اسلم.
 ومن ادعي النبوة, ومن سب الباري تعالي من مسلم وكافر قتل.
 ومال المرتد لبيت مال المسلمين دون ورثته.
 والمحارب القاطع الطريق, المخيف السبيل, الذي يعترض الناس خارج المصر, فياخذ مالهم مجاهرة, اذا اخذ علي محاربته, وظفر به, قتل ان كان قد قتل ولم ياخذ مالا, ولم يصلب. فان كان قد قتل, واخذ المال, قتل ثم صلب, وان كان لم يقتل بل اخذ من المال ما يجب القطع في مثله قطعت يده اليمني ورجله اليسري من خلاف في مقام واحد وحسمتا. وان كان لم يقتل ولا اخذ مالا, حبس ولم يقم عليه شء من الحدود. والحبس: النفي من الارض. وقيل عنه: بل نفيه: ان يشرد من بلد الي بلد. ولا عفو فيه اذا اخذ علي محاربته وقد قتل.
 وان تاب من قبل ان يقدر عليه وجاء تاءبا, وضع عنه كل حق لله تعالي كان اتاه في حال المحاربة, واخذ بحقوق الادميين من الانفس والاموال, الا ان يعفي له عنها. وقد روي عن احمد رضي الله عنه رواية اخري: ان اية المحاربة 
 منسوخة, وانها نزلت في العرنيين الذين استاقوا الابل وقتلوا الراعي, وكانوا ارتدوا, فانزل الله تعالي فيهم الاية, وان ذلك قبل نزول الحدود. قال: فاما اليوم فحكم من خرج لقطع الطريق مرتب علي ما نزل في اية الحدود. ولولا قيام الدليل علي وجوب قطع الرجل مع اليد للمحارب اذا اخذ المال لكنا نقول: لا تقطع الا يده اليمني كما نقول في السارق. وعلي هذا من قوله, يجء ان يصح عفو ولي الدم عن المحارب القاتل اذا اخذ علي المحاربة ولا يكون الامام مخيرا فيه.
 واللصوص ضامنون لما اخذوه من الاموال وان قطعوا. ومن قاتل منهم وقتل ثم ظفر بهم قتل القاتل منهم دون من لم يقتل.
 ومن زني من حر محصن رجم حتي يموت, ولا يكون محصنا الا ان يكون الزوجان حرين, بالغين, عاقلين, مسلمين, او كتابيين, او الزوج مسلم والزوجة كتابية, ويطءها في الفرج وطءا صحيحا في نكاح صحيح.
 وحد البلوغ الذي تجب به الحدود: الانزال من الرجال, والحيض من النساء, او بلوغ خمس عشرة سنة من كل واحد منهما, او الانبات.
 والحرة الصغيرة تحصن الحر البالغ اذا وطءها, ولا يحصنها هو حتي تبلغ المحيض. والحر المراهق يحصن الزوجة الحرة البالغة اذا وطءها ووصل اليها في النكاح الصحيح علي ما بينت, ولا تحصنه حتي يبلغ.
 ومن زني من بكر لم يحصن جلد مءة جلدة, وغرب الي بلد اخر, وحبس فيه سنة.



 وقد روي عنه رواية اخري: ان المحصن يجلد مءة ثم يرجم. وذهب في ذلك الي حديث عبادة بن الصامت انه لما نزلت اية الجلد رقي النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: "خذوا عني, قد جعل الله لهن سبيلا, البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام, والثيب بالثيب جلد مءة والرجم". وقد روي عن علي رضي الله عنه انه جلد شراحة ثم رجمها, وقال: جلدتها بكتاب الله, ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولا رجم علي عبد ولا امة اذا زنيا, وحدهما الجلد, فيجلد كل واحد منهما خمسون جلدة, ولا تغريب عليهما. والبكر الحرة اذا زنت غربت, كما يغرب الرجل, فان لم يكن لها محرم, غربت الي بلد لا يكون بينه وبين بلدها ما تقصر في مثله الصلاة.
 والعبد لا يحصن الحرة, والامة لا تحصن الحر, وان كان وطءها بنكاح.
 ولا يجلد احد في زني الا ان يقر اربع مرات طوعا, ويرد, كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بماعز, ولا يرجع عن الاقرار, او يشهد عليه اربعة رجال احرار عقلاء, بالغين, مسلمين, عدول مرضيين, يرون فرجه في فرجها, كالمرود في المكحلة, ويشهدون في مقام واحد, فان جاءوا متفرقين واحدا بعد واحد, والحاكم جالس لم يقم من مجلسه حتي تمت الشهادة, قبلت شهادتهم, واقيم الحد علي المشهود عليه. وان جاء بعضهم والحاكم جالس فشهد, ثم جاء من بقي منهم بعد قيام الحاكم من مجلسه فشهد, لم تقبل شهادتهم قولا واحدا, والاظهر عنه انهم قذفة.
 ولو شهد منهم ثلاثة, فوصفوا الزني ولم يتم الرابع الصفة في شهادتهم, جلد 
 الثلاثة حد القذف. وان شهد اربعة عميان بالزني لم تقبل شهادتهم قولا واحدا. وهل يجلدون ام لا؟ علي روايتين, قال في احداهما: هم اربعة قد احرزوا ظهورهم, وقال في الاخري: هم قذفة, لان الشهادة بالزني تفتقر الي المعاينة, وعليهم حد القذف.
 ولو شهد اربعة علي رجل بالزني, فرجم, ثم رجعوا عن الشهادة, وقالوا: تعمدنا الشهادة عليه بالزور حتي قتل, قتلوا به. وان قالوا: اخطانا اغرموا الدية في اموالهم. فان رجع بعضهم الزم حصته من الدية, ولا شء علي من لم يرجع. وان رجع منهم واحد قبل ان يقام الحد علي المشهود عليه, جلد الثلاثة حد القذف.
 ولا حد علي من لم يبلغ الحلم. فان زني بالغ بصبية, ووصل اليها حد وحده. وان امكنت امراة من نفسها غلاما لم يبلغ الحلم ووصل اليها حدت وحدها.
 ومن زني بامة والده حد, وقيل: يعزر, ولا يبلغ به الحد, وتحرم الامة علي الاب ابدا, فلا يحل له وطءها, وله استخدامها وبيعها. ولا يحرم علي الابن وطءها ان ملكها بعد ذلك, الا ان يكون الاب قد كان وطءها قبل وطء الابن لها, فيحرم وطءها عليهما ابدا. وكذلك لو اقدم الاب علي وطءها بعد وطء الابن لها جاهلا بالتحريم, او متاولا حرم وطءها عليهما ابدا. فان اتت بولد من وطء الابن لم يلحق نسبه به, وكان حرا.
 ولا حد علي من وطء امة ولده, فان كان الاب قبضها قبضا نوي به التملك لها ثم وطءها, ولم يكن الابن وطءها قبل ذلك بحال, فقد ملكها الاب. وان اتت بولد منه لحق به, وصارت ام ولد له.
 ويءدب الشريك في وطء الامة التي بينه وبين شريكه, ولا يبلغ به الحد, وعليه حصة شريكه من عقرها ان لم تحمل. وان حملت منه كان عليه مع العقر قيمة حق شريكه فيها, والولد حر, وصارت الامة ام ولد للواطء.



 ولو وقع الشريكان عليها في طهر واحد, فاتت بولد وادعياه, نظر اليه القافة, فان الحقوه باحدهما كان الحكم فيه كما لو كان وطءها واحد الا في العقر, فلا يلزمه. وان الحقوه بهما كان ابنهما والامة ام ولدهما, ولا يحل لاحدهما وطءها بعد ذلك بالملك. فان اعتقاها, تزوجها من شاء منهما باذنها وامر الاخر. وان اعتقها احدهما بعد الاستيلاد منهما, وهو موسر, سرت الحرية الي جميعها, ولم يضمن لشريكه شيءا, لان القيمة تلفت بالاستيلاد, ويحتمل ان لا تسري الحرية اليها موسرا كان المعتق او معسرا, ولا يعتق منها الا حصته دون حصة شريكه, ثم لا طريق لاحدهما الي وطءها في هذا الموضع بملك ولا نكاح.
 وان قالت امراة بها حمل ولا بعل لها: استكرهت. صدقت.
 والذمي اذا غصب مسلمة فوطءها, قتل اسلم او لم يسلم؛ لان القتل قد وجب عليه قبل الاسلام بالفعل.
 وان رجع من اقر بالزني عن اقراره قبل رجوعه واقيل وترك ولم يجلد.
 ويقيم المولي حد الزني علي عبده وامته اذا ثبت ذلك عنده بما يثبت به الزني من بينة او اقرار. وقيل عنه: لا يقيم الحدود بحال علي حر ولا عبد الا السلطان.
 ومن عمل عمل قوم لوط ببالغ رجما احصنا او لم يحصنا في احدي الروايتين, وهو قول عبدالله بن عباس رضي الله عنهما. وفي الاخري: حكمهما حكم الزاني, ان كانا محصنين رجما, وان كانا بكرين حدا مءة مءة وغربا, وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وان فعل ذلك بالغ بصبي كان الحد علي البالغ خاصة علي ما بينا من الاختلاف عنه فيه. وان فعل ذلك دون الدبر لم يحد واحد منهما, وادبا, ولا يجاوز بهما عشر جلدات.
 واذا اتت المراة المراة ادبتا ولم يبلغ بهما الحد. ولا حد علي من اتي ميتة ويعزر.



 ومن احلت فرج جاريتها لزوجها فوطءها جلد مءة. فان وطءها بغير اذنها رجم ان كان محصنا. فان اتت بولد في هذا الموضع لم يلحقه. فان وطء جارية زوجته بعد وفاتها لم يحد, ولحق به الولد ان اتت به؛ لشبهة ملكه فيها, ويغرم لشركاءه فيها قيمة حقوقهم منها.
 ومن تزوج ذات محرم ووطءها مستحلا لذلك قتل. وروي عنه انه يقتل ويءخذ ماله الا ان يكون يري ذلك مباحا, اي: يظن انه مباح بالعقد, فيدرا عنه القتل ويجلد الحد, وكذلك المراة.
 فان اتاها زني, فعلي روايتين, قال في احداهما: يقتل ويءخذ ماله فجر بها او تزوج. وقال في الرواية الاخري: عليه حد الزاني ولا يقتل. والذمي اذا زني بذمية ثم اسلم اقيم عليه الحد, ولم يدراه عنه الاسلام.
 وعلي القاذف الحر ثمانون جلدة اذا طلب ذلك المقذوف ولم يكن للقاذف بينة, فان كان القاذف عبدا جلد اربعين جلدة. فان قذف رجلا فجلد له, ثم عاد فقذفه ثانية فهل يجلد له حدا ثانيا ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لا يعاد الجلد عليه وان عاد الي قذفه. وقال في الاخري: ان عاد الي قذفه بعد ما جلد له يعاد الجلد عليه. فاما اذا قذفه مرارا ولم يجلد, فليس عليه الا حد واحد قولا واحدا.
 والكافر اذا قذف كافرا, ورفع الينا حددناه ثمانين. فان قذف كافر مسلما فقد برءت منه الذمة. فان اسلم جلد له اذا طلب المقذوف ذلك. وان ابي ان يسلم قتل.
 وروي عنه رواية اخري: انه يضرب الحد ولا يقتل, وان لم يسلم. فان قذف ذمي عبدا مسلما نكل به. وضرب حسب ما يراه الحاكم, ولم يبلغ به الحد.
 ولا حد علي قاذف الكافر ويعنف. وقيل عنه: يءدب. والاول اختياري.
 فان قذف مسلم ذمية ولها ولد مسلم, او هي تحت مسلم, فهل يجلد قاذفها الحد ام لا؟ علي روايتين: احداهما: عليه الحد لحرمة الولد المسلم او الزوج 
 المسلم. والاخري: لا حد عليه ويءدب.
 ولا حد علي من قذف غلاما, له اقل من عشر سنين. فان كان له عشر فصاعدا جلد قاذفه, قال: لانه يضرب علي ترك الصلاة اذا تمت له عشر سنين.
 ولا حد علي قاذف جارية, لها دون تسع سنين. فاذا كان لها تسع فصاعدا, او مثلها تحمل الرجال حد قاذفها. ولا حد علي من لم يبلغ الحلم في قذف ولا وطء. ويتوجه اذا اسقطنا عنه الحدود قبل البلوغ ان لا يحد قاذفه.
 ومن نفي رجلا من نسبه فعليه الحد ثمانون جلدة.
 وفي التعريض بالقذف الحد في احدي الروايتين, وفي الرواية الاخري: لا حد الا بالتصريح بالقذف.
 ومن قذف مسلما بما اتاه في حال الكفر حد لحرمة الاسلام.
 ومن ادعي علي رجل انه قذفه وانكر المدعي عليه, فهل عليه اليمين عند عدم بينة المدعي ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: يحلف له, فان نكل عن اليمين اقيم عليه الحد. وقال في الاخري: لا يمين عليه في ذلك. وهو الاظهر من قوله. ولا يختلف قوله: ان اليمين لا تجب في دعوي القتل. وكل موضع لم تجب فيه اليمين لا يحكم فيه بالنكول.
 ومن قال لرجل: يا لوطي, كان قاذفا, وحد له, الا ان يقول: اردت انه من قوم لوط. وقد قيل عنه: انه يجلد ولا يسال ما اراد.
 ومن قذف مجنونا حد له.
 ومن قال لرجل: يا ناكح امه. والام حية جلد حدين. وكذلك لو قال: يا بن الزانيين, وروي عنه رواية اخري فيمن قال لرجل: يا بن الزانيين. انه ليس عليه الا 
 حد واحد. فان قال له: يا زاني ابن الزاني. جلد حدين في الاظهر عنه. فان قال له: يا معفوج جلد له الحد.
 ومن قذف ولد زني, او ولد ملاعنة, او ذات رحم محرم حد. فان قذف الاب ابنه لم يجلد, وان قذف الابن اباه جلد الحد.
 ومن قذف زانية قد جلدت لم يحد.
 ومن قال لابنه: يا ابن الفاعلة, والام حية, فانما قذف زوجته, يلاعنها ان طالبته ويفارقها. وان اكذب نفسه حد لها ثمانين, وهي زوجته.
 فان قذف حر عبدا لم يحد وادب. ومن قال لرجل: لست لابيك. حد. فان قال له: لست لامك. لم يكن قاذفا ولم يحد.
 ومن قذف زوجته الصغيرة, او المجنونة, او الخرساء, لم يحد لها, لان المطالبة لا تصح منها, ولعلها تعفو او تترك.
 ومن قذف جماعة بكلمة واحدة فحد واحد يلزمه لمن قام به منهم, ثم لا شء عليه. وقيل عنه: ان قدموه جميعا الي الحاكم وطالبوه, ضربه لهم حدا واحدا, وان قدموه الي الحاكم واحدا بعد واحد, ضربه لكل رجل منهم حدا كاملا. فان قذفهم متفرقين جلد لكل واحد حدا كاملا قولا واحدا.
 فان قال لرجل: يا حروري, يا كافر, يا ديوث, يا مرابي, يا كشخان, يا شارب خمر, يا عدو الله, يا جاءر, يا ظالم, يا كذاب, يا خبيث الفرج, فعليه في ذلك كله ادب, ما بين ثلاث جلدات الي عشر جلدات. فان قال له: يا مخنث. فلا 
 شء عليه فيه.
 فان قال لغير سوادي: يا نبطي. ادب. فان كان سواديا فلا شء.
 ومن قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم قتل ولم يستتب.
 ومن كرر شرب الخمر, او كرر الزني فحد واحد ما لم يكن قد حد. فان حد لذلك ثم عاد الي فعله حد ايضا. ومن لزمه حد وقتل, فالقتل ياتي علي ذلك كله, الا في القذف, فليحد حد القذف, اذا طلب المقذوف ذلك, ثم يقتل.
 ومن شرب خمرا او مسكرا جلد ثمانين جلدة, سكر او لم يسكر, في احدي الروايتين. والرواية الاخري: قال: حد الشارب اربعون جلدة. ولا يحد السكران حتي يفيق.
 ومن احتقن بالخمر, او استعط الخمر وليس بسكران, هل يحد ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: اذا علم ان ما شربه يسكر حد بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقال في الرواية الاخري: اري عليه الادب. والاول عنه اظهر.
 قال: ومن شرب مسكرا في شهر رمضان غلظت عليه الحدود, كمن ياتي الحد في الحرم.
 ومن شرب مسكرا غير الخمر علي تاويل, ولم يسكر, قبلت شهادته في احدي الروايتين, وصلي خلفه , وحد ثمانين. وفي الرواية الاخري: لا تقبل شهادته, ولا تجوز امامته وعليه الحد, وبهذا اقول.
 وعلامة السكر عنده: اذا وضع الشارب ثوبه مع ثياب غيره, فلم يعرفه, او 
 وضع نعله مع نعال, فلم يعرفها, فهو سكران. وكذلك اذا كان قبل الشرب معروفا بقلة الكلام والتماسك فهذي بعد ان شرب, واكثر كلامه, وخلط, فهو سكران.
 ولا يجرد المحدود في القذف, وينزع عنه رداءه, ويضرب علي قميصه سوطا بين السوطين, وضرب الزني اشد من ضرب القذف, ويضرب الزاني علي ساءر جسمه؛ ليعطي كل عضو من الضرب حقه. ويتوقي الوجه والراس والمذاكير, فلا يضربه علي ذلك.
 ولا يقام الحد في القذف الا بمشهد من المقذوف, لكيلا يكون قد عفا. وتجلد المراة جالسة, وهذا من قوله, دليل علي ان الرجل يجلد قاءما.
 ويجلد المريض اذا وجب عليه الحد؛ فقد اقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحد علي قدامة وهو مريض. وقال بعض اصحابنا: فان كان مدنفا ضرب باثكال النخل. وقال بعضهم: لا فرق بين ان يكون مدنفا, او ان يكون المرض خفيفا, ويضرب الحد في الحالين.
 ولا حد علي حامل حتي تضع.
 ولا يقتل واطء البهيمة ولا البهيمة. وقيل: بل تقتل البهيمة, ويعاقب واطءها, ولا يبلغ به الحد. وقيل عنه: عليه حد الزاني.
 ومن اتي حدا خارج الحرم ثم لجا الي الحرم, فهل يقام عليه الحد في الحرم ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: لا تقام الحدود عليه في الحرم, ولكن لا يبايع, ولا يشاري, ولا يعامل, ولا يكلم, حتي يضيق به الامر, فيخرج من الحرم فتقام عليه الحدود.
 وقال في الاخري: تقام الحدود كلها عليه في الحرم الا القتل, فلا يقتل في 
 الحرم.
 فاما اذا اتي حدا في الحرم, فانه يقام عليه في الحرم, ما كان من حد وقتل وغيره, قولا واحدا.



  AUTO باب القطع في السرقة

 قال الله جل وعز: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} [الماءدة: ].
 فمن سرق ربع دينار ذهبا عينا فصاعدا, او ورقا ثلاثة دراهم فضة, او ما قيمته يوم السرقة ربع دينار فاكثر, او ثلاثة دراهم فضة من العروض, قطع اذا سرق ذلك, وهتك الحرز, فاخرج ذلك منه.
 وتقطع في السرقة اليد اليمين من السارق, رجلا كان او امراة, حرا او عبدا, من الزند ثم تحسم. فان عاد فسرق ثانية قطعت رجله اليسري من مفصل الكعب وحسمت. فان عاد فسرق ثالثة, فهل تقطع يده اليسري ام لا؟ علي روايتين.
 وكذلك لو سرق رابعة قطعت رجله اليمني, في احدي الروايتين. واذا قلنا بقطع اليد اليسري والرجل اليمني, احتججنا له بان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قطع بعد يد ورجل يدا. قال احمد: اليه اذهب. والرواية الاخري قال: لا يقطع منه اكثر من يد ورجل, ويدع له ما ياكل به ويتوضا به للصلاة. وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فان سرق بعذ ذلك ادب, وحبس, ولو سرق الف مرة 
 ولم يقطع, ثم قدر عليه بعد ذلك لم يقطع منه الا يده اليمني فحسب.
 ومن اقر بسرقة ما يوجب القطع قطع ما لم يرجع عن الاقرار. ولا يقطع حتي يقر مرتين. فان رجع عن الاقرار قبل القطع لم يقطع, واغرم ما اقر بسرقته, اذا طلب ذلك المسروق منه. فان قامت البينة عليه بسرقة ما يوجب القطع وجحد, لم يلتفت الي جحوده وقطع.
 فان اقر عند شهود بسرقة او بزني, ثم جحد عند الحاكم, فقامت البينة علي اقراره, فهل يقطع او يقام الحد عليه ام لا؟ علي روايتين احداهما: تقام الحدود عليه من القطع والحد, ولا يلتفت الي جحوده بعد قيام البينة علي اقراره.
 والرواية الاخري: لا تقام الحدود عليه وان شهد الشهود علي اقراره, كما لو اقر ثم رجع او جحد.
 ومن جمع المتاع في الحرز ولم يخرجه منه, ثم قدر عليه, لم يقطع. ومن اخرج المتاع من البيت الي الدار, والدار حرز لمثله, لم يقطع. وان لم تكن الدار حرزا عند ربها, فهل يقطع ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما : يقطع, وقال في الاخري: لا يقطع, ما لم يخرج المتاع من الدار.
 والنباش اذا اخذ في القبر قبل اخراج الكفن منه لم يقطع, فان اخذ بعد اخراجه من القبر قطع, كما لو جمع اللص المتاع في الحرز, ثم اخذ قبل اخراجه لم يقطع, وان اخذ بعد اخراج المتاع من البيت قطع.
 واذا اشترك جماعة في اخراج نصاب من الحرز قطعوا. وكذلك لو دخل بعضهم الحرز, وقام بعضهم خارج الحرز, فاخرج اليهم ما قيمته ربع دينار فاكثر, فكلهم سراق, وعلي جماعتهم القطع, من دخل الحرز ومن لم يدخله.
 وقد روي عنه رواية اخري في رجل سرق من شريكين او من رجلين ليسا مشتركين خمسة دراهم او ما قيمتة خمسة دراهم من حرز انه قال: لا يقطع حتي يسرق من كل واحد منهما قيمة ربع دينار. فعلي هذه الرواية: اذا اشترك جماعة في 
 سرقة لم يقطعوا حتي يحصل لكل واحد منهم قيمة ربع دينار فاكثر.
 ومن سرق من بيت اذن له في دخوله لم يقطع.
 ولا قطع علي من سرق من بيت المال.
 ولا قطع علي مختلس, ولا علي منتهب, ولا خاءن, ولا غاصب.
 ولا قطع في ثمر معلق في رءوس النخل, ولا في كثر, وهم الجمار في النخل, ويءدب ويغرم القيمة تضعف عليه, ان اخذ ما قيمته درهم الزم درهمين, فان اوي ذلك الجرين, وهو الحرز, فاخرج منه ما قيمته ربع دينار قطع, روي عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ما تقول في الثمر المعلق؟ قال: "غرامته, ومثله معه وجلدات نكال". قال: "فاذا اواه الجرين فما بلغ ثمن المجن فعليه القطع".
 ولا قطع في الغنم الراعية تسرق من السرح حتي تسرق من مراحها. ولا قطع علي من سرق من المغنم, بل يءدب ويحرق جميع رحله الا المصحف وذوات الارواح. ولا قطع علي من سرق من ذي رحم محرم. ولا قطع علي الزوج يسرق من زوجته, ولا عليها اذا سرقت منه. وقيل عنه: ان كان لكل واحد منهما حرز لماله, منفرد به دون صاحبه, ففتح احدهما حرز صاحبه, وسرق منه ربع دينار فاكثر قطع. وقيل عنه: لا يقطع احدهما ما سرق من صاحبه علي كل حال.
 ولا قطع في محرم, ولا قطع علي العبد يسرق من سيده.
 ويقطع المستعير اذا جحد العارية ثم اقر بها, وكان ذلك متكررا من فعله, معروفا من حاله؛ بحديث المدلجية.



 ولا يشفع الامام في حد الزني والسرقة اذا رفع ذلك اليه؛ لان ذلك من حقوق الله تعالي, فاما حد القذف, فهو حق للمقذوف, فله اسقاطه ان كان قد رفع الي الامام.
 ويتبع السارق بمثل ما فات من السرقة ان كان له مثل, او بقيمته عند عدم المثل.
 ولا قطع علي من سرق اقل من ربع دينار, او اقل من ثلاثة دراهم, او من المتاع ما قيمته اقل من ثلاثة دراهم من حرز, او من غير حرز, ولا علي من سرق ربع دينار فاكثر من غير حرز.
 ولا قطع علي السارق من الحمام الا ان يكون قد جعل علي المتاع حافظا.
 ولا قطع علي من سرق من خان مشترك له يد فيه, ولا من موضع مستطرق عليه حافظ؛ لانه ليس بحرز.
 ولا قطع علي سارق السارق. بيانه: ان يسرق رجل متاعا من حرز يجب في مثله القطع, ويضعه في حرزه, فيفتح حرز السارق سارق اخر وياخذ منه المتاع المسروق, ثم يقدر عليه, والمتاع معه, فلا قطع عليه؛ لانه سرق من غير مالك, ويرد المتاع الي ربه.
 ولا يجب القطع الا باجتماع اشياء: ان يكون السارق بالغا, عاقلا, ويسرق من حرز ربع دينار فاكثر, من مالك صحيح الملك, ويحضر المالك ويدعي المسروق, فان عدم شء من ذلك, فلا قطع.
 ولو سرق اقل من ربع دينار ذهبا وقيمته اكثر من ثلاثة دراهم ورقا لم يقطع.
 قال: ولو قال رجل لرجل: قد سرقت منك عشرين درهما, لم يقطع, وضمن العشرين درهما.
 ولو وجد رجل مع عبد كيسا فيه دراهم, فقال: سرقتها مني؟ فقال العبد: نعم, هذه دراهمك سرقتها منك, فحضر سيد العبد, فاكذب عبده, وقال: بل هذه 
 دراهمي, كان القول قول السيد, والدراهم له, ولا قطع علي العبد.
 قال: ويقطع الطرار اذا كان يطر سرا, وياخذ المال. وقد روي عنه رواية اخري: انه سءل عن الذي ياخذ من كم الرجل وجيبه ويطر؟ فقال: لا يقطع. هذا بمنزلة المختلس, وليس هذا بحرز.
 ومن سرق عبدا صغيرا من حرز قطع. فان سرق حرا صغيرا من حرز وغير حرز لم يقطع.
 واذا قطعت يد السارق علقت في عنقه. كذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث فضالة بن عبيد: انه علق اليد في عنق السارق, وهو قول علي ابن ابي طالب رضي الله عنه. وان لم يفعل فلا باس.
 ولو كانت يمين السارق شلاء قطعت في احدي الروايتين. وسواء كان يحركها, او لا يحركها. والرواية الاخري, قال: الاشل بمنزلة الاقطع اليد, فلا تقطع يمينه الشلاء, وتقطع رجله اليسري.
 وقد روي عنه في السارق يسرق المتاع, ثم يتوب لنفسه من قبل ان يقدر عليه, انه قال: لا يقطع, ويرد ما سرق الي ربه.



  AUTO باب القضاء

 كره احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه القضاء وشدد فيه؛ للحديث الذي يرويه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين".
 ولما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لياتين علي القاضي العدل ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة".
 وروي ايضا عن مكحول انه قال: لان اقام فتضرب عنقي احب الي من ان اكون قاضيا.
 فان افتقر اهل بلد الي رجل منهم ليس في بلدهم اعلم منه, ولا من يقوم في الحكم مقامه لديانته وعلمه ومعرفته وصناعته, ودعت الحاجة اليه, فقد رخص فيه في هذا الموضع, وقال: لا بد للمسلمين من حاكم, اتذهب حقوق الناس؟!
 وذكر احمد معاذ بن معاذ العنبري, فقال : كان قرة عين مع ما يلي به من القضاء.
 وكره ان يسال الانسان القضاء وان كان من اهله, فان اجبر عليه عند الحاجة اليه كان اسهل, للحديث الذي يرويه انس بن مالك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال القضاء وكل الي نفسه, ومن جبر عليه نزل عليه ملك يسدده".



 ويجب علي كل من ولي القضاء ان يقدم كتاب الله عز وجل امامه, ويجعله نصب عينيه, ولا يقضي في نازلة بما يخالفه مع وجود الحكم فيه. فان لم يجد ذلك, فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم عند عدمهما بما اجمع المسلمون عليه, فان الامة لا تجتمع علي ضلالة. فان لم يجد شيءا من ذلك اجتهد رايه, فحكم بما تقوم الدلالة عنده ان الحق فيه, فان اصاب فله اجران, وان اخطا فله اجر. كذلك روي محمد بن ابراهيم التيمي عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص انه سمع سول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم احدكم فاجتهد فاصاب, فله اجران, واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر".
 وكذلك روي ابو سلمة عن ابي هريرة.
 وليحذر العدول عن ذلك, فقد روي سعيد بن عبدالعزيز عن اسماعيل بن عبدالله, قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ويل لديان من في الارض من ديان من في السماء, يوم ياتونه الا من ام بالعدل, ولم يقض علي رغبة ولا رهبة, وجعل كتاب الله عز وجل مراة بين عينيه.
 وروي الحسن بن عرفة قال: حدثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: اثنان في النار وواحد في الجنة, رجل عرف الحق فقضي به, فهو في الجنة, ورجل قضي 
 علي جهالة, فهو في النار, ورجل عرف الحق فقضي بغيره, فهو في النار".
 ولا يحل لمن ليس من اهل الاجتهاد والعلم ان يتقلد الحكم, لذلك قال احمد: لا يجوز الاختيار, الا لرجل عالم بالكتاب والسنة مميز.
 فان اراد ان يختار نظر الي اقرب الامور واشبهها بالكتاب والسنة, فيعمل به.
 قال: وينبغي ان يكون عالما بوجوه القران, عالما بالاسانيد الصحيحة, عالما بالسنن.
 والنوازل علي ضربين: منصوص ومدلول, فما كان منها منصوصا لا يجوز خلافه. ومن حكم بما يخالف النص نقض حكمه. وسواء كان النص من كتاب او سنة او اجماع.
 والمدلول علي ضربين: ضرب متفق علي تاويله, فهو كالمنصوص, لا يسوغ خلافه. وضرب اختلف في تاويله السلف رضوان الله عليهم علي مذهبين, والناس فيه الي اليوم قاءلان.
 فيجب علي الحاكم اعتبار النوازل المتحاكم اليه فيها, فما كان منها منصوصا, فقد كفي مءنة الاجتهاد فيه. وكذلك ما كان منها مدلولا متفقا علي تاويله. وما كان منها مختلفا في تاويله لزم العمل فيه بما دلته الدلالة علي صحته, وادان لله تعالي بان الحق فيه, فلم يسعه العدول عنه الي غيره, ولا ان يحكم بخلافه وان كان مذهبا لغيره, لانه يري انه غير صحيح, ويعتقد ان الحق في سواه, ومتي فعل ذلك كان عاصيا عادلا عن الحق, اثما مستحقا للوعيد. وان كنا لا ننقض حكمه, كما ننقضه اذا خالف المنصوصات, لوجود الخلاف في المدلولات, غير ان الله تعالي يعلم منه انه اتبع الهوي, وحكم بما يري ان الحق في غيره.



 وقد قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه في كتاب المتاولين, في من صلي في جلود الثعالب المدبوغة وهو يري ان الدباغ يطهر اهب الميتة: ان صلاته صحيحة. قال: ولا باس ان ياتم به من يري خلاف رايه ممن يذهب الي ان الدباغ لا يطهر اهب الميتة. قيل له فان صلي في جلود الثعالب المدبوغة من يري ان الدباغ لا يطهر اهب الميتة يجوز الاءتمام به؟ فقال: سبحان الله؛ يصلي فيما يعتقد انه ميتة, صلاته باطلة, وصلاة من اءتم به غير جاءزة. وكذلك مذهبه في جميع المتاولين. وانما عينت هذه المسالة تنبيها علي مذهبه في غيرها, وقد بينت مذهبه في المتاولين في كتاب الصلاة من كتابي هذا بما اغني عن اعادته.
 فيجب علي الحاكم النظر لنفسه, والاحتياط لدينه, والاجتهاد في فكاك رقبته, واعطاء الجهد من نفسه في طلب الحق والعمل به, اتباعا لقول الله عز وجل: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} الاية [الماءدة: ]. وحذرا من قوله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ] , وقال تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ].
 وقد روي ابن جرير عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه, ويوفقانه, ويرشدانه ما لم يجر, فاذا جار عرجا وتركاه".



  AUTO باب الاقضية والشهادات والدعوي والبينات

 "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر". كذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويحكم بالنكول في كل موضع يجب فيه اليمين, قضي بذلك عثمان بن عفان علي عبدالله بن عمر رضي الله عنهما.
 واختلف اصحابنا: هل يحكم بالنكول في دعوي الكفالة ام لا؟ علي وجهين: اوجههما عندي: ان يحكم به.
 واذا تداعي نفسان شيءا في ايديهما تحالفا, وكان بينهما نصفين عند عدم بينتهما. فان اقام احدهما بينة علي دعواه, فهو له. وان اقام كل واحد منهما بينة علي دعواه, قضي باعدلهما, فان تساويا اطرحتا, وكانا كمن لا بينة له.
 وان كان ذلك في يد احدهما كان له مع يمينه عند عدم بينة من لا يد له.
 فان اقام كل واحد منهما بينة علي ما يدعيه من الملك, فالبينة بينة الخارج منهما.
 وكذلك في دعوي البهيمة, القول قول صاحب اليد, والبينة بينة من لا يد له. فان كانت بهيمة في يد رجل ادعاها اخر, فاقام صاحب اليد البينة انها له, وفي يده, نتجت في ملكه, واقام الخارج البينة انها له, ولم تذكر بينة الخارج انها 
 نتجت في ملكه, فعلي روايتين: اظهرهما: انه لا تاثير لذكر النتاج, والبينة بينة الخارج. والرواية الاخري: ان البينة بينة من ثبت له النتاج وان كانت في يده.
 فان اقام من لا يد له البينة انها له نتجت في ملكه, واقام صاحب اليد البينة انها له نتجت في ملكه, فالبينة بينة الخارج قولا واحدا.
 وان كان المدعي في يد غيرهما ولا بينة لهما اقرع بينهما, فكان لمن قرع صاحبه منها مع يمينه.
 واليمين بالله الذي لا اله الا هو. ويحلف حيث كان, فان كان بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم احلف عند منبره صلي الله عليه وسلم, وان كان بمكة احلف عند الكعبة تعظيما وتغليظا, وليس ذلك بواجب, وحيث احلف جاز.
 واما الكافر فيحلفه الحاكم حيث يعظم؛ فان كان يهوديا احلف بالله الذي لا اله الا هو, منزل التوراة علي موسي بن عمران. وان كان نصرانيا احلف بالله الذي لا اله الا هو, منزل الانجيل علي عيسي بن مريم. وان كان مجوسيا احلف بالله وبالانوار وبما يعظم.
 واذا قال الطالب: لا اعلم لي بينة ام لا. وسال الحاكم احلاف المطلوب ساغ له احلافه. فان احضر الطالب بعد ذلك بينة قضي له بها. وكذلك لو قال: لي بينة غاءبة عن البلد وسال احلاف المطلوب جاز احلافه, ويحكم له بالبينة متي حضرت.
 فان قال الطالب: لا بينة لي. وسال احلاف المطلوب فحلف, ثم احضر بينة بعد ذلك لم تسمع ولم يحكم له بها؛ لانه صار مكذبا بالبينة. وكذلك لو ادعي شيءا فشهدت له البينة بغير ما ادعاه, لم يحكم له بها.
 ويقضي بالشاهد الواحد مع يمين الطالب في الاموال خاصة, عند عدم الشاهدين والرجل والمراتين, مسلما كان الطالب او كافرا, رجلا او امراة.



 وهل يقضي بذلك في الجراح الموجبة للمال دون القصاص, وفي قتل الخطا ام لا؟ علي وجهين.
 واختلف هل يقضي بشهادة امراتين ويمين الطالب عند عدم الشاهد من الرجال؟ علي مذهبين: منهم من اجاز ذلك, ومنهم من منع منه . وبالمنع اقول.
 ولا تقبل في الوصايا الا شهادة رجلين, ولا تقبل فيها شهادة النساء مع الرجال ولا شهادة رجل واحد ويمين الطالب, لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم} [الماءدة: ].
 ولا يحكم بالشاهد واليمين, ولا بشهادات النساء في حد ولا قصاص ولا نكاح ولا طلاق قولا واحدا.
 وهل يحكم بالشاهد واليمين في العتق ام لا؟ علي روايتين.
 ولا يمين في حد ولا نكاح, ولا طلاق, ولا ولاء, ولا رق, ولا نسب, ولا رجعة, ولا فيءة, في ايلاء.
 ولا ينقض الحاكم حكم من تقدمه وان خالف رايه ومذهبه, الا ما خالف فيه النص من كتاب, او سنة, او اجماع.
 ولا يحكم بقول صحابي في حادثة فيها قول النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف قول الصحابي, لحديث القاسم عن عاءشة رضي الله عنها, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا, فهو رد".
 ولا يحكم بقول تابعي فيما يخالف فيه قول الصحابي.
 وما اختلف فيه الصحابة من الحوادث التي لا نصوص فيها علي مذهبين, ساغ الحكم باحد المذهبين اذا ادي اجتهاد الحاكم اليه, وساغ الحكم بالمذهب 
 الاخر لمن اداه اجتهاده اليه, ومن حكم باحد المذهبين نفذ حكمه, ولم يكن لغيره ممن ذهب الي المذهب الاخر نقض حكمه. وكذلك ما اختلف التابعون فيه من الحوادث التي لا نص فيها, ولا قول لصحابي, علي مذهبين.
 ولا يحكم بالحديث الضعيف السند مع وجود الحديث الصحيح السند اذا كان موجبهما يختلف, وليحكم بالحديث الصحيح. ولا ينقض التاويل بالتاويل, وينقض التاويل بالنص, وبقول النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا يحكم بين اثنين وهو غضبان, لما رواه عبدالملك بن عمير عن عبدالرحمن بن ابي بكرة عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان".
 واذا حكم في نازلة باجتهاد, ثم حدث مثلها ثانية, فاجتهد فيها فاداه اجتهاده الي خلاف ما حكم فيه فيما مضي, قضي في الثانية بما اداه اجتهاده الثاني اليه, ولم ينقض حكمه الاول, كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المشركة, انه لم يشرك بين الاخوة للابوين والاخوة للام في عام, وشرك بينهم في عام ثان, فقيل له: انك لم تشرك بينهم في العام الماضي, فقال: تلك علي ما قضينا, وهذه علي ما قضينا. وكذلك روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قضي بشء ثم رجع الي غيره ولم يرد القضاء الاول.
 وينبغي للقاضي ان يقضي في موضع بارز للناس, لا يكون دونه حجاب, ولا يقضي الا وهو شبعان ريان, كما جاء الحديث. واذا عزم علي الجلوس للحكم 
 لم يدع شيءا تتبعه نفسه الا واتاه قبل ذلك, ليحصل له سكون النفس والطبع, واجتماع الهمة, وحضور الفهم والعقل, لما ياتيه في الحكم, لكيلا يتعلق همه بغير ما هو بسبيله.
 وليصل ركعتين, ويفزع الي الله عز وجل بالمسالة والافتقار والرغبة اليه في تسديده وتوفيقه للصواب. ثم ينظر, فان حدث به في خلال النظر مرض, او جوع, او نعاس, او ضجر, او ملالة, ترك النظر.
 قال: وله عيادة المرض, وتشييع الجناءز, وقضاء الحقوق في التهاني والتعازي.
 قال: ولا باس ان يقضي القاضي في المساجد, فما زال الناس يقضون فيها, ولكن لا تقام فيها الحدود, وليكن جلوسه مستقبل القبلة.
 وينبغي للقاضي ان يشاور اهل العلم وذوي الفهم والدين فيما ينزل به؛ قد كان محارب بن دثار مع فضله وعلمه اذا جلس للحكم كان الحكم عن يمينه, وحماد عن شماله, فكان ينظر الي هذا مرة والي هذا مرة. ومتي التبس عليه امر اخر الحكم فيه الي ان يتضح له الحق فيمضيه. وليتق الله تعالي, ولا يحكم بجور مع العلم به ولا بجهل.
 ولا يجوز قضاء جهمي, ولا قدري, ولا معتزلي, ولا ساب السلف من الروافض, ولا مرجء, ولا اهل البدع المتظاهرين باهواءهم المضلة وبدعهم, الدعاة اليها, ولا التقدم اليهم, ولا الشهادة عندهم. ولا تجوز ولا يتهم في انكاح من لا ولي لها من الايامي.
 ولا ياخذ القاضي اجرا علي القضاء الا عند الحاجة اليه بقدر شغله من بيت المال, وقد روي عنه: انه كره ان ياخذ القاضي اجرا علي القضاء علي حال. ولا يقبل الهدية ممن لم تجر العادة منه بمهاداته قبل ولايته.



 ولا يحكم الحاكم بعلمه في الاظهر عنه. وقيل: يحكم بعلمه في الحقوق. ولا خلاف عنه انه لا يحكم بعلمه في الحدود.
 واختلف قوله في الحكم علي الغاءب علي روايتين. اجازه في احداهما, ومنع منه في الاخري, الا ان يحضر او وكيله, وبهذا اقول.
 قال: والقاضي مخير في الحكم بين اهل الذمة فيما يدعيه بعضهم علي بعض اذا ارتفعوا اليه, فان لم يختر النظر بينهم لم يحرج, وان حكم بينهم فليحكم بحكم الاسلام. قال الله عز وجل: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ] يريد: بالعدل. ولو استعدي اليه بعضهم علي بعض لم يلزمه استدعاء من لم يحضر منهم الا ان يشاء النظر بينهم.
 قال: فان اختصموا الينا في اعيان المحرمات, كالميتة والدم ولحم الخنزير والخمر, وما في معني ذلك لم يعجبني ان احكم بينهم في ذلك. قيل له فان اختصموا في اثمانها؟ قال: يحكم بينهم فيها.
 فاذا اختصم الي القاضي مسلم وذمي لزمه النظر بينهم. ولا فرق بين ان يكون الحق للمسلم او للذمي.
 ولو مات رجل وخلف ابنين مسلما ونصرانيا, وكل واحد منهما معترف باخوة الاخر, فادعي المسلم ان اباه مات مسلما, وادعي الذمي انه مات نصرانيا, ولا بينة علي اسلامه, كان ميراثه لابنه النصراني مع يمينه, دون ابنه المسلم, لان المسلم معترف بكفر ابيه مدع لاسلامه, فلا يقبل منه الا ببينة.
 وقد روي عنه رواية اخري: انهما في الدعوي سواء, فالميراث بينهما نصفين عند عدم بينة كل واحد منهما.
 وكذلك لو اقام المسلم بينة انه مات مسلما, واقام الكافر بينة انه مات كافرا 
 كانا كمن لا بينة له.
 ولو لم يعترف المسلم باخوة النصراني وايديهما جميعا علي التركة, ولا بينة لواحد منهما, وادعي كل واحد منهما جميع التركة, كان الميراث بينهما نصفين, لتساويهما في الدعوي.
 فان شهد شاهدان انهما يعرفانه مسلما, وشهد شاهدان انهما يعرفانه نصرانيا ولم يءرخ الشهود الشهادة, قضي باسلامه؛ لانه طارء علي الكفر, وكان الميراث للمسلم دون الابن الكافر.
 ومن ثبت عليه حق فطولب به, فتواري في منزله, لم يدمر عليه, ولم يهجم علي منزله, بل يضيق عليه, ويختم الحاكم بابه بعد الاعذار بالنداء علي بابه ثلاثة ايام, فان امتنع من الحضور بعد الاعذار, فهل يقضي عليه وهو غاءب بما يثبت لخصمه من الحق عليه ام لا؟ علي روايتين.
 ومن ادعي دينا علي ميت, فصدقه بعض الورثة, ولا بينة, لزم الوارث المقر من الدين بقدر نصيبه من الارث.
 ومن مات وخلف ابنين, فاقر احدهما باخوة ثالث, وانكر الابن الاخر, دفع المقر للمقر له ثلث نصيبه من الميراث, ولم يثبت بذلك نسبه من الميت. فان خلف ثلاثة بنين, فاقر اثنان منهم باخوة رابع, وانكر الثالث, ثبت نسب المقر له, وشاركهم في الميراث.
 ومن ادعي زوجية امراة وانكرته, ولا بينة له, فرق الحاكم بينهما, ولم تحلف المراة. قال بعض اصحابنا: واري للحاكم ان يفسخ النكاح بينهما, فان كان الزوج كاذبا لم يضر ذلك, وان كان صادقا انفسخ العقد بذلك, وجاز للمراة ان تتزوج بعد انقضاء العدة. وهذا وجه صحيح, وقد لوح احمد رضي الله عنه في موضع بان لحكم الحاكم تاثيرا في فسخ عقد النكاح.



 وكذلك لو ادعت امراة زوجية رجل وانكرها, ولا بينة لها, كان القول قوله, ولا يمين عليه.
 ولو ادعي رجل زوجية امراة ميتة, واحضر معه ولدا, فقال: هذه زوجتي, وهذا ابني منها, لم يقبل منه الا ان ياتي ببينة تشهد باصل النكاح, وانه تزوجها بولي عصبة وشهود, ويكون الولد يولد لمثله, فيثبت حينءذ النكاح, ويستحق الميراث, ويثبت نسب الولد منه.
 هذه المسالة منقولة عنه علي ما بينت, وليس عنه بيان هل يثبت نسب الولد من الميتة ام لا؟
 والذي يقتضيه الحكم عندي: ان البينة ان شهدت باصل النكاح, وان هذا الولد ولده منها, ثبت نسب الولد منها واستحق الزوج والولد ميراثها. وان شهد الشهود باصل النكاح فقط, وللمراة ورثة معروفون ينكرون نسب الولد منها افتقر الزوج الي اقامة بينة تشهد ان الولد منها, فان عدم ذلك ثبت نسب الولد منه باقراره به, وكان للزوج الربع من الميراث, لان قوله مقبول علي نفسه, ولم يثبت نسب الولد من المراة ولم يرثها.
 وكذلك لو ادعت امراة زوجية ميت, واقامت البينة علي اصل النكاح علي ما بينا, ورثته.
 ولو ادعي رجلان زوجية امراة, فاقرت لاحدهما, وانكرت الاخر, لم يلتفت الي اقرارها, ولم تسلم الي المقرة له الا ان يحضر البينة علي اصل النكاح, والولي العاقد له, فان عدم ذلك فرق بينهما جميعا. وان اقام كل واحد منهما بينة علي دعواه, كان الحكم لاعدلهما. فان تساويا في العدالة علي دعواهما حكم باقدمهما. فان جهل الاقدم منهما روي عنه: انه يرجع في ذلك الي قول الولي. فان جهل الولي الاقدم من النكاحين فسخ النكاحان جميعا. فان اقام احدهما 
 البينة علي عقد الولي النكاح له عليها علي شروط النكاح الصحيح ولا ولي لها من عصباتها غيره, واقام الاخر بينة بالعقد عليها بولاية اجنبي, ثبت النكاح الذي عقده الولي ان كان متقادما علي الاخر, قولا واحدا. وان كان النكاح الاخر هو المتقادم, فسخا جميعا, وتزوجت من اختارته منهما, ان كان قبل الدخول, في الحال, وان كان بعد الدخول فبعد انقضاء العدة.
 ومن ادعت طلاق زوجها وانكر, ولا بينة لها, فهي زوجته في الحكم, ولا يمين عليه. فان ادعت ان الطلاق كان ثلاثا, لزمها الهرب منه, ولم يسعها تمكينه من نفسها بعد سماعها طلاقه لها ثلاثا. قال: وتفتدي نفسها منه بما امكنها, ولا تمكنه من نفسها علي حال.
 واليمين تلزم من ادعي عليه حق وانكره علي البتات, وتلزمه فيما يدعي علي ميته علي العلم.
 واختلف قوله فيمن باع سلعة, وظهر المشتري علي عيب بها, وانكره الباءع, هل عليه اليمين علي علمه ام علي البتات؟ علي روايتين.
 واختلف قوله فيمن باع عبدا فابق عند المشتري, روي عنه انه يحلف علي علمه, وروي عنه انه يحلف انه لم يابق عنده منذ اشتراه. قال: الا ان يكون العبد ولد عنده, فيلزمه ان يحلف بالله علي البتات انه لم يابق قط. وقد روي عنه انه قال: علي كل حال, واليمين علي علمه فيما يدعي عليه في نفسه, او فيما يدعي علي ميته. وبالاول اقول.
 ولا يحكم الحاكم برد اليمين في الصحيح من قوله. قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل البينة علي المدعي, واليمين علي المدعي عليه, فلا 
 تحول عن الموضع الذي جعلها فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: والقسامة ليست اصلا في رد اليمين؛ لان حكم الايمان في القسامة يخالف حكم الايمان في الحقوق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل اليمين في القسامة علي المدعين, واقامها مقام بيناتهم, فلما نكلوا قال للمدعي عليهم: "تحلفون وتبرءن". فلا يجوز اعتبار احد الحكمين بالاخر.
 ومن ادعي علي رجل دعوي فانكر, ولا بينة للمدعي لم تجب ملازمته قبل ثبوت الحق عليه, ولا مطالبته بكفيل. فان ذكر المدعي ان له بينة يحضرها في المجلس, فله ملازمته الا ان يحضر بينته. فان لم يحضرها حتي قام الحاكم من مجلسه صرفه. وان قال المدعي: ان بينته بالبعد منه, كان له مطالبته بكفيل بنفسه الي وقت حضور بينته. ويضرب لذلك اجلا متي جاء بطلت الكفالة.
 ومن ادعي عليه ما يعلم انه لا يستحق عليه, وسعه ان يحلف علي ذلك بالله تعالي: انه لا يستحق عليه ليدفع الظلم عن نفسه.
 ومن احلف رجلا علي دعوي لم يسعه ان يدعيها عليه ثانيا, ولا ان يحلفه عليها يمينا ثانية, الا ان يجد بينة تشهد له بها.
 ومن ادعي علي رجل ورقا, فاقر له بذهب او بغيره وقبل المدعي اقراره, لم يكن ذلك جوابا عن الدعوي, ولزمه رد الجواب والخروج اليه مما اقر له به.
 ومن ادعي عليه حق وهو معسر به لزمه الاقرار, ولم يجز له ان يجحده, ولا يسعه ان يحلف عليه, ويوري في نفسه ان يقضيه متي قدر, وان فعل ذلك عامدا 
 وحلف استوجب النار الا ان يتوب.
 واذا علم صاحب الحق انه معسر لم تحل له مطالبته في حال عسرته, ولزمه انظاره الي ميسرته.
 ولا يسع من عليه الحق منعه, ولا المطل به اذا كان قادرا علي اداءه, والتمسه منه صاحبه, فان منعه منه كان اثما وحل حبسه والتضييق عليه حتي يخرج منه. قد روي عمرو بن الشريد عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته". قال وكيع بن الجراح: عرضه شكايته, وعقوبته بحبسه.
 وقال ابن مسعود: كفي بالمعك ظلما. قال احمد: المعك: المطل.
 ومن كان له حق علي رجل بشهود فقبض بعضه, واشهد الشهود علي ما قبضه منه ثم جحد الباقي, فقدمه الي القاضي شهد الشهود له بدينه, وعليه بما قبضه منه. وان لم يعلم الشهود انه قبض من حقه شيءا لزمهم ان يشهدوا بجميع الحق, ولزم صاحب الحق الاقرار بما قبضه من حقه, وياخذ بقيته.
 ومن كان عليه دين مءجل فاراد سفرا بعيدا, الغالب من حاله انه لا يعود الا بعد حلول الدين, كان لصاحب الحق منعه منه الا ان يوثقه, او يعطيه كفيلا بحقه يءديه اليه عند محله. فان اراد سفرا قريبا, فهل له مطالبته بكفيل ام لا؟ قيل عنه: له ذلك؛ لانه لا يامن ما يحدث عليه. وقيل عنه: ليس له ذلك, لان الكفيل لا يلزم الا بعد حلول الحق وتوجه المطالبة به, وها هنا لم يجب بعد, فلا يلزمه.
 ولا يمين واجبة مع ثبوت البينة الكاملة الا في دعوي البراءة من الحق, وفيما يدعي علي ميت وارثه غاءب, والحاكم يري الحكم علي الغاءب, فيحلفه بالله علي ما يراه من بقاء الحق واستحقاقه اياه في تركه المتوفي, وانه لم يقبضه, ولا 
 قبض له, ولا ابراه من شء منه, ولا احاله له, ولا بشء منه, ولا حلله منه, ولا من شء منه, وانه لمستحق له في تركته وقته ذلك, ثم يحكم له به. وكذلك لو خلف المتوفي ورثة صغارا.
 ولو اقام رجل شهودا بحق له, فقال المشهود عليه: يحلف وياخذ. لم يلزم المشهود له اليمين, وحكم له ببينته.
 واليمين الكاذبة لا تسقط الحق, وانما تقطع الخصومة في الظاهر, فمن حلف يمينا كاذبة علي حق لرجل ثم راجع الحق وجاء بما عليه, وسع المحلوف له اخذه.
 ولو كانت دار في يدي رجلين, فادعي احدهما نصفها وادعي الاخر جميعها, ولا بينة لواحد منهما كانت الدار بينهما نصفين مع ايمانهما لتساوي ايديهما عليها. ولو كانت الدار في يد غيرهما وادعي كل واحد منهما جميعها, فاقر بها صاحب اليد لاحدهما, وقال: لا اعرفه عينا. اقرع بينهما, فمن قرع منهما صاحبه كانت له مع يمينه.
 فان ادعي احدهما نصفها, وادعي الاخر جميعها, فاقر بها صاحب اليد لهما, فقد سلم النصف لمدعي الكل, ويقرعان علي النصف الاخر, فمن قرع صاحبه منهما كان له مع يمينه.
 فان كانت دار في يد رجل, فادعاها اخر, فاقر بها صاحب اليد لغاءب, كان الخصم فيها الغاءب دون صاحب اليد, ولا يقضي بها للحاضر علي الغاءب ببينة ولا غيرها, الا ان يحضر او وكيله في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري, قال: يقضي علي الغاءب اذا اقام الحاضر البينة العادلة علي ملك الدار, ويجعل الغاءب علي حجته متي حضر.
 ولو كانت دار في يد رجل, فادعي رجل نصفها, وادعي اخر جميعها واقام كل واحد منهما بينة علي دعواه, كان لمدعي الكل ثلاثة ارباع الدار, ولمدعي النصف 
 ربعها, ولكل واحد منهما اليمين علي صاحبه فيما يحكم به له من ذلك.
 وحكي بعض اصحابنا: ان احمد رضي الله عنه سوي بين كون الدار في ايديهما, وكونها في يد غيرهما اذا ادعي احدهما جميعها, وادعي الاخر نصفها في انها بينهما نصفين.
 والمنصوص عنه ما ذكرته, ولم يقع الي عنه بما ذكره, ولا رايت عنه الا التفريق بين الموضعين , فان كان الامر, كما قال, فالمسالة علي روايتين.
 ولو كانت الدار في يد احدهما فادعاها كل واحد منهما, واقام الخارج البينة انها له, واقام صاحب اليد البينة انها له وفي يده, فالبينة بينة الخارج, ولا حكم لبينة صاحب اليد؛ لانه مدعي عليه, والخارج هو المدعي, والنبي صلي الله عليه وسلم جعل البينة بينة المدعي دون المدعي عليه.
 فان كان عبد في يد رجل فادعاه اخر, واقام صاحب اليد بينة انه له ولد في ملكه, واقام المدعي بينة انه له, فالبينة بينة من لا يد له في احدي الروايتين. وفي الرواية الاخري: البينة بينة صاحب اليد الذي يثبت ان العبد ولد في ملكه, كما قلنا في النتاج في احدي الروايتين. فان اقام كل واحد منهما البينة ان العبد له ولد في ملكه, كانت البينة بينة من لا يد له قولا واحدا.
 وكذلك اختلف قوله في رجل ادعي دارا في يد غيره, واقام بينة انها له, واقام صاحب اليد بينة انها قطيعة له, فروي عنه ان البينة بينة الخارج, وروي عنه ان الدار لصاحب اليد الذي ثبت انها قطيعة.
 ولو اقامت امراة بينة علي زوجها انه اصدقها هذه الدار وقبضتها, واقام رجل بينة انه ابتاعها من الزوج, ونقده الثمن وقبضها, وجهل اولهما ابتياعا, ولم يوقت الشهود الشهادة, اقرع بينهما, فان خرجت القرعة للرجل قضي بالدار له, وكان للمراة علي زوجها قيمة الدار, وان خرجت القرعة للمراة كانت الدار لها, ولزم الزوج ان يرد علي المشتري الثمن الذي قبضه منه.



 ولو مات رجل وترك زوجة مسلمة, واخا مسلما, وولدا كافرا, فادعي الاخ والزوجة انه مات مسلما, وادعي الولد انه مات كافرا, كان فيها وجهان: احدهما: ان الميراث للولد الكافر الا ان يقيم الاخ والزوجة البينة علي اسلامه, والوجه الاخر: ان للزوجة الثمن, والباقي بين الاخ والولد نصفين لتكافءهما في الدعوي.
 فان توفيت امراة رجل وابنها منه, وتركت اخاها وزوجها, فقال الاخ: مات ابنها قبلها فورثته, ثم ماتت, فورثتها انا وزوجها. وقال الزوج: بل ماتت هي, فورثتها انا وابني منها, ثم مات ابني فورثته. ولا بينة علي اسبقهما موتا اقرع علي ما تداعياه من الوفاة, فان وقعت القرعة للاخ كان ميراث الزوجة بينه وبين الزوج نصفين. وان وقعت للزوج كان ميراثها له دون الاخ, ولكل واحد منهما اليمين علي صاحبه فيما يقضي به له في معني قوله.
 قال: ولو كان لرجل ثوب, فاقام رجل البينة انه ابتاعه منه بمءة, واقام اخر البينة انه اشتراه منه بمءتين, والباءع يقول: بعته بمءتين, والثوب في يد الباءع, فان كان ذلك قبل الافتراق بالابدان, كان للباءع ان يفسخ العقدين او ايهما شاء. وان كان الافتراق قد وقع, فالمشتريان بالخيار, ان شاءا فسخا البيع, ويرجع كل واحد منهما بما قدمه من الثمن. وان كانا لم يختارا الفسخ كان الثوب بينهما نصفين لكل واحد منهما نصفه بنصف الثمن الذي ثبت انه ابتاعه به.
 قيل لاحمد رضي الله عنه: فان كان الثوب في يد احدهما ولا يدري ايهما ابتاعه اولا؟ قال: لا ينفعه كونه في يده اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان.
 وروي عنه انه فرق بين كون الثوب في يد الباءع, او في يد احد المشتريين, فقال: اذا كان في يد احدهما, وهما جميعا يقران به للباءع, ويدعي كل واحد منهما انه ابتاعه منه قبل الاخر, واقام كل واحد منهما البينة انه الاول, اقرع بينهما, فمن قرع منهما صاحبه كان الثوب له.



 ولو كان لرجل عبد فاقام رجل البينة انه ابتاع العبد من سيده بالف, والعبد في يد السيد, واقام العبد بينة انه سيده اعتقه, فالحكم لاقدمهما, فان جهل ذلك ولم يوقت الشهود الشهادة, فعلي روايتين: قال في احداهما: يقرع بينهما, فان وقعت القرعة للعبد كان حرا, ورجع المشتري علي السيد بالثمن, الذي ساقه اليه. وان وقعت القرعة للمشتري بطل العتق, وكان العبد له.
 وقال في الرواية الاخري: اذا اقام العبد البينة علي العتق كان حرا, ورجع المشتري بالثمن علي السيد.
 قيل له: وان لم يوقت الشهود متي اعتقه ؟ قال: وان لم يوقتوا, فجعل العتق ها هنا مقدما علي الابتياع, وجعل الحكم له ما لم يثبت ان الابتياع متقدم عليه. والاول اظهر عنه واتبع لاصوله.
 قال: ولو شهد شاهدان علي رجل انه اعتق عبده هذا, فانكر السيد والعبد جميعا العتق, لم يلتفت الي انكارهما, وكان العبد حرا.
 ولو ادعي ثلاثة انفس عبدا, فاقام احدهم البينة ان فلانا باعه هذا العبد بكذا, وهو يملكه, واقام اخر البينة ان فلانا وهب له هذا العبد, وهو يملكه, واقام الثالث البينة ان فلانا تصدق عليه بهذا العبد, وهو يملكه, ولم يوقت الشهود الشهادة, اقرع بينهم, فمن قرع منهم صاحبه كان العبد له.
 قال: ولو ابتاع رجل من رجلين ثوبين: احدهما بعشرين, والاخر بعشرة, فادعي كل واحد منهما الثوب الذي بعشرين ولا بينة, اقع بينهما, فمن قرع منهما صاحبه كان الثوب له مع يمينه, والثوب الاخر للاخر.
 ولو كان عبدا بين رجلين, فشهد كل واحد منهما علي صاحبه انه اعتق حصته منه, لم يقبل قوله, ولم يعتق العبد من واحد منهما.
 قال بعض اصحابنا: ان كان كل واحد من الشريكين موسرا يملك قيمة حصة شريكه من العبد, لم يجز له بيع حصته من العبد, وان كنت لم احكم بعتقه؛ لان 
 الحرية تسري الي جميع العبد, فلا يجوز له بيع حصته منه. وان كانا معسرين جاز لكل واحد منهما بيع حصته من العبد متي احب؛ لان الحرية لم تسر الي جميعه, ولا يشتريه الشريك, وهذا صحيح؛ لان الشريك عالم بالعتق, فلا يحل له الابتياع, واحمد رضي الله عنه نص علي ان العتق لم يقع من طريق الحكم, ولم يفرق بين اليسار والاعسار, ولم يجعل ها هنا للعبد ان يحلف مع شاهده ويصير حرا قولا واحدا, لان كل واحد من الشريكين خصم للاخر, فلا تقبل شهادته عليه.
 ولو اعتق رجل عبده, فقال له الورثة: اعتقك في مرض موته. وقال العبد: بل اعتقني في صحته. كان القول قول الورثة, الا ان يقيم العبد بينة علي انه اعتقه في صحته. هذا صحيح اذا كان المعتق لا ملك له سوي العبد, او كان العبد لا يخرج من الثلث, فاما اذا كان يحمله الثلث, والورثة مقرون بالعتق, فقد صار العبد حرا, ولا فرق بين ان يكون اعتقه صحيحا او مريضا.
 واذا اختلف الزوجان في متاع البيت الذي في ايديهما, او ورثتهما من بعدهما, ولا بينة لواحد منهما علي ما يدعيه منه, قضي لما كان يصلح للنساء للمراة, وبما كان يصلح للرجال للرجل, وما يصلح لكل واحد منهما بينهما نصفين, ولكل واحد اليمين علي صاحبه فيما يحكم له به.
 ويقبل قول من اسلم بغير سبي في دعوي النسب اذا صدقه المدعي, ولا يقبل ذلك ممن اعتق من السبي الا ببينة عادلة تشهد علي ولادة معروفة قبل السبي.
 قال بعض اصحابنا: ولا تقبل البينة علي ذلك ممن اسلم عندنا ممن حضر الولادة عندهم. ولا فرق عندي بين من اسلم عندنا, او جاءنا مسلما من عندهم في قبول شهادته بذلك علي ما بينت.
 ويقبل كتاب القاضي الي القاضي فيما يثبت عنده من الحقوق اذا اوصل اليه شاهدان يقولان: قراه علينا, او قرء عليه بحضرتنا, وقال: اشهدا انه كتابي الي فلان.



 فان مات القاضي الكاتب, او عزل قبل وصول الكتاب, لم يقبله المكتوب اليه, ولم يعمل به. وكذلك لو مات القاضي المكتوب اليه, او عزل قبل وصول الكتاب, لم يعمل به من ولي مكانه.
 فان حكم حاكم بشء ثبت عنده, وكتب به الي قاض اخر, فثبت حكمه عند المكتوب اليه عمل به وامضاه. وسواء كان القاضي الكاتب حيا او ميتا, ناظرا او مصروفا.
 وقول القاضي فيما حكم به مع بقاء نظره مقبول قولا واحدا. وقوله بعد عزله: كنت حكمت في ولايتي بكذا وكذا. مقبول عنده ايضا, ويتوجه ان لا يقبل ذلك منه بعد عزله, الا ان يشهد علي حكمه شاهدان فيلزم الحاكم الثاني تنفيذ حكمه. والاول هو المنصوص عنه.
 ولو حكم رجلان ليحكم بينهما, وارتضيا بحكمه, فحكم بينهما, كان حكمه جاءزا عليهما ولازما لهما . وينبغي له ان يشهد عليهما بالرضا بحكمه بينهما قبل الحكم, لكيلا يجحد المحكوم عليه منهما انه حكمه, فلا يقبل قوله عليه الا ببينة.
 ولو اقرض ذمي ذميا خمرا, ثم اسلم المقرض, لم يكن له مطالبة المستقرض بالخمر ولا بقيمتها, فان ابتاع ذمي من ذمي خمرا الي اجل وقبضا ثم اسلم الباءع, فهل له ان ياخذ من المشتري ثمن الخمر ام لا؟ علي روايتين: قال في احداهما: الخمر لا قيمة لها, ولا يحل ثمنها, فلا ياخذ منه شيءا.
 وقال في الرواية الاخري: قد وجب الثمن له يوم باعها, وله اخذه منه.
 ولو باع ذمي ذميا خمرا بالف, ثم مات الباءع, وخلف ابنا, فاسلم الابن كان له ان ياخذ من المشتري الالف الذي ابتاع به الخمر من ابيه.



  AUTO كتاب الشهادات

 وشهادات النساء العدول جاءزة فيما لا يطلع عليه الرجال مثل الولادة, والاستهلال, والحيض, وعيوب النساء الغامضة, والرضاع, وما اشبه ذلك.
 واقل من يحكم بشهادته منهم في ذلك امراة واحدة عادلة. وقيل عنه: امراتان.
 ويقبل في الاموال شهادة رجلين, او رجل وامراتين, او رجل واحد ويمين الطالب عند عدم الرجلين والرجل والمراتين, مسلما كان الطالب او ذميا, رجلا كان او امراة.
 وشهادة ذميين علي وصية المسلم في السفر جاءزة, عند عدم الشهود من المسلمين, لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت} الاية [الماءدة: ]. وما يقبل لهم في غير ذلك شهادة علي مسلم بحال. وهل تقبل شهادات بعضهم علي بعض ام لا؟ علي روايتين: اظهرهما: لا تقبل, والاخري: تقبل.
 ولا يقبل في الشهادة علي الزني اقل من اربعة رجال احرار مسلمين عدول مرضيين, يصفون الزني, ويشهدون انهم عاينوا فرجه في فرجها, كالمرود في المكحلة.
 فان شهد اربعة علي امراة بالزني, احدهم زوجها, فعلي روايتين: قال في احداهما: هم اربعة قد احرزوا ظهورهم, فلا حد عليهم ولا علي المراة. وقال في الاخري : الرجل قاذف وليس بشاهد؛ لانه خصم, وعليه جلد ثمانين, وعلي كل واحد من الشهود الثلاثة ثمانون جلدة.



 فان شهد اربعة علي امراة بالزني, فقال اثنان: زني بها في هذا البيت. وقال الاثنان الاخران: بل زني بها في هذا البيت, لبيت اخر, قيل عنه: ان الشهادة صحيحة, وليس هذا اختلافا في الفعل, وانما هو اختلاف في الصفة. وقيل عنه: ان هذه ليست بشهادة صحيحة. وهذا اختياري, وهو الصحيح؛ لان العلم محيط ان ظاهر هذه الشهادة يعطي: ان الشهود الاربعة لم يعاينوه علي فعلة واحدة, وانما شهد اثنان علي فعل, وشهد اثنان علي فعل اخر, لان الفعلة الواحدة لا يجوز ان تقع في بيتين مخصصين, فصاروا قذفة, وعليهم الحد.
 ولا يقبل فيما سوي الاموال والزني الا شهادة رجلين حرين مسلمين عدلين. وشهادة الطبيب العدل في الموضحة وما في معناها مقبولة اذا لم يقدر علي طبيبين, لانها حال ضرورة, وكذلك شهادة البيطار في داء الداية.
 ولا تقبل شهادات النساء في نكاح, ولا طلاق, ولا ايلاء, ولا ظهار, ولا في شء من الحدود. ولا تقبل لهن شهادة الا في الاموال, وفيما لا يطلع عليه الرجال علي ما بينت.
 والعتق من الاموال يجوز فيه شهادات النساء مع الرجال.
 وشهادة العبد العدل جاءزة في كل شء سوي الحدود. كذلك روي عن علي ابن ابي طالب, وانس بن مالك رضي الله عنهما.
 قال احمد: من تزوج بشهادة عبدين او مكفوفين صح نكاحه.
 ولا تجوز شهادة ظنين, ولا خصم, ولا جار الي نفسه, ولا دافع عنها.
 ولا تقبل شهادة القاذف, حد او لم يحد, الا ان يتوب.
 ولا تجوز شهادة الابن للابوين وان علوا. وقيل عنه: تجوز. ولا تجوز شهادة الوالدين للولد وان سفل قولا واحدا. وهل تقبل شهادة والد علي ولده او شهادة 
 ولد علي والده ام لا؟ علي روايتين.
 ولا تجوز شهادة زوج لزوجته, ولا شهادتها له, ولا شريك لشريكه, ولا وصي ليتيمه, ويجوز شهادة بعضهم علي بعض.
 وشهادة الاخ العدل لاخيه وعليه, جاءزة.
 ولا تجوز شهادة مجرب في كذبه, ولا مظهر لكبيرة؛ لانها تجرح وتخرج من العدالة.
 ولا تقبل شهادات الصبيان في الجراح وان لم يفترقوا, في الصحيح من المذهب. وهو قول عبدالله بن عباس رضي الله عنه, وقيل عنه: انها تجوز. وبه قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولا تجوز شهادة قدري؛ لانه مجوسي, ولا شهادة جهمي, ولا معتزلي, ولا شهادة مرجء, يعتقد ان الايمان قول بلا عمل, ولا شهادة رافضي يسب السلف, لانه مشرك, ولا شهادة مبتدع يعلن ببدعته, ولا شهادة شارب الخمر, الا ان يتوبوا وتظهر توبتهم. ولا تقبل في شء من الاحكام الا شهادة العدول.
 واختلف قوله في صفة العدول, فقيل عنه: العدل في المسلمين من لم تظهر منه ريبة, رجل مستور.
 وروي عنه انه قال: وينبغي للعدل ان يكون فيه ست خصال: يكون فقيها, عالما, ورعا, زاهدا, عفيفا, بصيرا بما ياتي, بصيرا بما يذر.
 قال: ولا يقبل القاضي قول من لا يعرفه حتي يسال عنه اهل الخبرة. قال: وينبغي للقاضي ان يسال عن الشهود كل قليل؛ لان الرجل قد يتغير من حال الي حال.
 والعدل مخير بين تحمل الشهادة وترك تحملها, ما لم تدع اليه ضرورة, 
 ويفتقر الناس اليه. فاذا تحمل الشهادة وتعينت عليه, لزمه اقامتها, وياثم في كتمان ما يعلم منها كما ياثم في قول ما لا يعلم.
 وشهادة الزور من الشرك, قال الله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} [الحج: ] وقال: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ].
 وروي شعبة بن عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك, قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكباءر فقال: "الاشراك بالله, وعقوق الوالدين, وقتل النفس, وشهادة الزور".
 ومن شهد بشهادة ثم رجع عنها قبل الحكم بها لم يعمل بها, ولم يكن علي الشاهد شء, ومن حكم بشهادته ثم رجع عنها لم ينقض الحكم, واغرم الشاهد ما اتلف بشهادته ان كان مالا, وان كان دما فقال الشهود: سهونا او شبه علينا. اغرموا الدية في اموالهم دون عواقلهم. وان قالوا: تعمدنا. اقتص منهم في النفس وفيما دونها, كذلك روي يحيي بن زكريا عن اشعث عن الحكم وحماد عن ابراهيم: ان رجلين شهدا عند علي رضي الله عنه علي رجل انه سرق فقطعه, ثم اتي برجل اخر فقالا: ليس الاول, ولكنه هذا. فابطل شهادته علي الاخر وضمنهما دية الاول.
 قال احمد: وذكر الشعبي عن علي في اللذين شهدا علي رجل انه سرق فقطعت يده, ثم رجعا, اي: اخطا, قال: فقال علي: لو اعلم انكما تعمدتما لقطعتكما. ثم اغرمهما الدية وتركهما.



 ولو كانا شهدا علي رجل بمال ثم رجع احدها بعد الحكم بالشهادة اغرم نصف المال, ولم يكن له ان يرجع به علي المحكوم له.
 ولو شهدا علي رجل انه طلق زوجته قبل الدخول بها, ففرق الحاكم بينهما, ثم رجعا, لزمهما نصف المسمي, وان كان بعد الدخول الزما جميع المسمي. فان لم يكن سمي لها مهرا كان عليهما ما يحكم به علي الزوج من مهر مثلها.
 وقد قيل: انهما ان شهدا بالطلاق بعد الدخول ثم رجعا بعد التفريق, لم يلزمهما المهر؛ لانه قد استحق علي الزوج بعد الدخول.
 فان شهد اثنان علي ميت انه اعتق عبده هذا في وصيته, وهو الثلث, وشهد اخران انه اعتق عبده هذا لعبد اخر في وصيته, وهو الثلث, ثبت العتق لهما, وتحاص العبدان العتق, ولا يقرع بينهما ها هنا, لان العتق قد وجب لكل واحد منهما بقدر الثلث, وانما القرعة تجب اذا كان العتق لاحدهما بغير عينه, وتشاح العبدان فيه.
 فان شهد شاهدان لرجل بالثلث, وشهد اخران لاخر بالثلث, وشهد اخران ان الموصي رجع عن احدهما ولم يعيناه, اقرع بينهما, فمن قرع منهما صاحبه كانت الوصية له.
 ولو ادعي رجل علي رجل انه فتح حرزه, وسرق منهما يجب القطع في مثله, وجاء بشاهد واحد يشهد له علي ذلك, لم تثبت هذه الشهادة له حقا, ولم يجب بها حد ولا مال, وجلد الشاهد عشر جلدات.
 وقد روي حجاج بن ارطاة عن مكحول ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب في شاهد الزور ان يضرب ظهره, ويحلق راسه, ويسخم وجهه, ويطاف به, ويطال حبسه.



 ولو اقام رجل شاهدي زور, فشهدا علي رجل بطلاق زوجته, ففرق الحاكم بينهما, ثم ثبت انهما شهدا بزور لم يقع التحريم بين الزوجين, ولم يحل للحاكم ولا لكل واحد من شهود الزور ان يتزوج بتلك المراة, وهي باقية علي حكم النكاح مع زوجها, لم تحرم عليه بذلك التفريق.
 وقد قيل عنه: ان لحكم الحاكم تاثيرا في التفريق. فعلي هذا من قوله, لا تعود الي زوجها, ولا يحل للحاكم ولا لاحد شهود الزور ان يتزوجها قولا واحدا. والاول عنه اشهر, وفي مذهبه اظهر.
 وقد احتج احمد رضي الله عنه لذلك بما رواه: ان يحيي بن سعيد حدثه عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكم تختصمو الي, ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض, وانما اقضي له بما يقول, فمن قضيت له من حق اخيه, فانما اقطع له قطعة من النار, فلا ياخذها".
 قال: فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا لم يكن له الحق, فانما هو نار, فكيف يكون قول بعضنا او حكم بعضنا يرد امر الله عز وجل وامر رسوله عليه الصلاة والسلام؟!. وهذا هو الصحيح, غير اننا نكره له المراجعة ظاهرا, وان كانت حلالا فيما بينه وبين الله تعالي, خوفا عليه من مكروه يناله ممن لا يعرف حقيقة الحال.
 ومن قال: رددت اليك امانتك, او ما وكلتني بيعه, او: دفعت اليك ثمنه. فالقول قوله مع يمينه. فان قال: رددت اليك اقراضك. لم يقبل منه الا ببينة او اقرار صاحب الحق بالقبض. ولو قال: دفعت الي فلان ما امرتني بدفعه اليه, فانكر فلان, فالقول قوله. وعلي مدعي الدفع البينة والا ضمن, وله علي المنكر اليمين.
 وقول ولي الايتام الذي في كفالته وحضانته في الانفاق عليهم مقبول فيما 
 يشبه وكذلك قول الوصي, اذ هو كالاب , وتصرفه فيما فيه الحظ لليتيم من بيع وابتياع جاءز غير ان لا يبتاع له من نفسه, فان فعل كان البيع في الوجهين باطلا.
 والقرض معروف اذا لم يجر منفعة. ومن سءل الاقراض فلم يفعل, لم ياثم.
 ومن كان عليه دين قدم قضاءه علي الصدقة.
 واذا استقرض جاز له ان يرد خيرا مما اخذ اذا لم يكن شرط. وكذلك لو اقرضه دراهم فاعطاه بها طعاما ارخصه عليه, لم يكن به باس.
 ولو اقرضه مكسرة فاعطاه عند القضاء صحاحا اقل منها علي وجه الصرف, لم يجز.
 فان دفع اليه صحاحا مثلها وكان علي غير شرط جاز. فان عاد يساله ان يقرضه ثانية لم يفعل خوفا من ان يطمع منه في مثل ما مضي. فان شرط الا ياخذ الا مثل ما يعطي, جاز.
 وكل قرض جر منفعة ربا, وهو ان يقصد به الانتفاع حال الاقراض, فلا يجوز ذلك, وما ذكرناه اذا لم يكن علي شرط ولا تشرف نفس, فموسع.
 ومن اقرض قرضا لم يقبل عليه هدية.
 ولا يكون القرض الا حالا. وان اجله فله الرجوع في الاجل.
 ولا يجوز ان يجعل القرض مضاربة الا بعد قبضه.
 ويجوز ان يجعل الوديعة مضاربة مع من هي مودعة عنده قبل ان يقبضها.
 والامة الغارة تتزوج علي انها حرة, فلسيدها اخذها, فان كانت ولدت من الزوج وثبت انها امة, كان لمستحقها بعد اخذها قيمة الولد يوم الحكم له بها, وهم احرار. فان لم يعلم انها امة الا من اقرارها, فهل يقبل قولها, ولزم الزوج ان 
 يفدي ولده منها؟ ام لا يقبل ولا يلزمه ان يفديهم؟ علي روايتين: اظهرهما: لا يقبل قولها. والاخري: يقبل, وهم احرار في كلا الوجهين. وان كان غره منها غيرها, فما لزمه من فدي وغيره, رجع له علي الغار, الا عقرها, فلا يرجع به.



  AUTO احكام الجوار

 واصلاح السفل علي صاحب السفل حتي يضع صاحب العلو خشبه, وتعليق الغرف عليه اذا وهي السفل فهدم حتي يصلحه, ويجبر علي البناء, لان في تركه اتلاف حق صاحب العلو, ولا ضرر ولا ضرار.
 وقد روي عنه رواية اخري: اذا كان السفل لواحد والعلو لاخر, كان بناء السفل عليهما اذا وهي الي ان يضع صاحب العلو خشبه, ثم البناء علي صاحب العلو.
 وكذلك لو كان السفل لواحد والوسط لاخر, والعلو لثالث, كان علي هذه الرواية بناء السفل علي الثلاثة الي ان يضع الاوسط خشبه, ثم علي الاوسط وصاحب العلو البناء الي ان يضع صاحب العلو خشبه, ثم ينفرد صاحب العلو ببناء ما بقي, وبذلك قضي ابو الدرداء رضي الله عنه.
 وعلي الرواية الاولي ينفرد صاحب السفل بالبناء الي ان يضع صاحب الوسط خشبه, ثم ينفرد الاوسط بالبناء الي ان يضع صاحب العلو خشبه, ثم ينفرد الاوسط بالبناء الي ان يضع صاحب العلو خشبه, ثم ينفرد صاحب العلو ببناء ما بقي.
 ويمنع من فتح كوة قريبة ليستضء بها ويشرف منها علي جاره. وقيل: يمنع ايضا من فتح باب قبالة باب جاره, ويمنع من حفر بءر بازاء بءر جاره, فان فعل, فانقطع ماء بءر الجار امر حافر البءر الثانية بسده, فان عاد ماء بءر الجار فذاك, وان لم يعد كلف صاحب البءر الاول حفر البءر التي سدت لاجله من ماله.
 وقد روي عنه رواية اخري: ان الثاني اذا حفر في حقه لم يكلف سد بءره, وان انقطع ماء بءر جاره.



 قال: ويمنع من بناء حمام الي جانب دار جاره, او ان يحفر كنيفا الي جانب حاءط جاره اذا كان ذلك مضرا به, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار".
 ويقضي بالحاءط اذا تداعاه نفسان ولا بينة لاحدهما لمن اليه القمط والعقود في احدي الروايتين. وفي الاخري: لا يحكم بمعاقيد القمط.
 ولا يحكم بالحاءط لمن له عليه طروح خشب اذا نوزع فيه, ولم يكن له بينة؛ لانه يجوز لمن لا ملك له في حاءط ان يطرح خشبه عليه اذا لم يكن ذلك مضرا بمالكه, وليس لرب الحاءط منعه منه اذا كان الحاءط وثيقا, الا ان يكون مضرا به فيمنع .
 وليس له البناء علي حاءط جاره بغير امره, ولا علي حاءط مشترك بينه وبين غيره الا باذن شريكه. ولولا الحديث الوارد في طرح الخشب لمنعنا منه كما منعنا من البناء, ولكن اتباع السنة اولي. روي مال عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره". ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين؟ لارمين بها بين اكتافكم.
 واذا استهدم الحاءط المشترك جبر علي نقضه قولا واحدا, فمن امتنع من النقض اشهد عليه الشريك, فما تلف له بسقوط الحاءط بعد الاشهاد ضمنه 
 الممتنع من النقض. وان لم يشهد عليه, لم يضمن ما تلف بالحاءط.
 واذا نقضاه فاراد احدهما البناء, وامتنع الاخر, اجبر الممتنع في احدي الروايتين علي المباناة, وفي الرواية الاخري: لا يجبر, ويبنيه المختار للبناء, ويمنع الاخر من الانتفاع به حتي يعطي له حصته مما لزمه عليه.
 ولو كان بيتا سفله لرجل وعلوه لاخر فدفع صاحب العلو لصاحب السفل من ثمن الارض بقيمة حقه من المتاع, ويحصل المتاع مع نقصان من الارض لشريكه, جاز ذلك.
 وما كان من حيوان, او سيف, او جوهرة, او فص, او حجر, او حمام, وما في معني ذلك لا يقسم. وسواء كان الفساد في القسمة حاصلا فيه او في قيمته.
 واذا اقر جماعة عند حاكم ان بينهم ارضا هي ملكهم علي سهام ذكروها وسالوه قسمتها بينهم, قسمها, وذكر في كتاب القسمة انه قسمها بينهم باقرارهم لا بثبوت بينة عنده علي ملكهم.
 ولو ادعي احد الشركاء غلطا في القسمة كلف البينة, فان جاء بها, رد الغلط.
 ولو اقتسموا ارضا ثم استحق بعضهم المقسوم, ردت القسمة في الكل.
 وكذلك لو كانت الارض ميراثا, فاقتسمها الورثة, ثم ثبت ان المتوفي كان اوصي باخراج ثلثها, ردت القيمة, وكذلك لو كان المتوفي لا ملك له غيرها, ثم ثبت عليه دين فبيع بعضها في الدين بعد القسمة ردت القسمة, الا ان يشاء جميع الورثة قضاء الدين من اموالهم واقرار القسمة علي حالها, فيكون ذلك لهم.
 فاما الوصية اذا قال الورثة بعد القسمة: نحن نخرج قمية ثلث الارض بيننا بالحصص ونقر القسمة علي حالها, فهل يجوز ذلك لهم ام لا؟ علي وجيهن: احدهما: يجوز, كما جاز في الدين. والوجه الثاني: ان ذلك لا يجوز؛ لان المستحق بالوصية بعض الارض, فتبطل القسمة, ثم ان اختار الورثة ابتياع الثلث 
 بعد ذلك واعادة القسمة, كان جاءزا, الا ان يكون الموصي وصي ببيع الثلث واخراج ثمنه في الوجوه التي ذكرها في كتاب وصيته, فيجوز للورثة ابتياعه من الوصي علي الاشاعة, ووزن ثمنه بالحصص, واقرار القسمة علي حالها وجها واحدا.
 ولا يقسم الا علي بالغ عاقل حاضر, او علي وكيل له ثابت الوكالة منه جعل الي المقاسمة عنه. ولا يقسم علي غاءب لا وكيل له حاضر, ولا علي يتيم الا ان يقاسم عنه وليه او وصيه, اذا كان في القسمة مصلحة له.



  AUTO قتال اهل البغي

 قال الله عز وجل: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ].
 فاذا خرجت فءة علي الامام العادل, وبغت عليه, ونصبت اماما, او خرجت عن طاعته, واظهرت مشاققته, اجتهد في استصلاحها وردها عن بغيها بارفق الامور, وسءلت: ماذا نقمت, وما دعاها الي الخروج؟ فان ذكرت ما يوجب مظلمة ازيلت, وان لم تذكر شيءا من ذلك امرت بالعود الي طاعة الامام, فان ابت لم تقاتل حتي تءذن بالقتال. فان اقامت علي البغي بعد ذلك حل قتالها.
 قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: السلطان ولي من حارب الدين كالخرمية ونحوهم.
 فاذا قوتل البغاة, فمن قتل منهم غسل وكفن وصلي عليه ودفن في مقابر المسلمين. ولا تخمس اموالهم, ولا تسبي ذراريهم, ولا تباح اموالهم, ولا يجاز علي جريحهم.
 ومن قعد من الفءة الباغية عن القتال لم يقاتل ولم يقتل. كذلك روي عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: الا لا يتبع مدبر, ولا يذفف علي جريح.



 وان رجع البغاة عن البغي بعد القتال قبل منهم, كما لو رجعوا قبل القتال. وما اصابوه من دم او مال في حال المعترك لم يطلبوا به, الا ان يوجد المال بعينه.
 ومن قتل من اصحاب الامام العادل كان شهيدا.
 وما جباه البغاة من خراج بلد تغلبوا عليه احتسب بذلك الامام لاهل البلد اذا قدر عليه, ولم يعد عليهم به.
 ولا ينقض من احكامهم ما لم يخالف الكتاب او السنة او الاجماع.
 قال احمد: وكذلك يقاتل الامام الحرورية اذا دعت الي دينها وما هي عليه. فاما اذا اجتمعت فءة ممتنعة غير متاولة لا تدعو الي نفسها, ولا الي الامام, فاصابت مالا او دما, فليس حكمها حكم الفءة الباغية, بل حكمها حكم قطاع الطريق علي ما بينت من امرهم, لا يسقط عنهم ما اصابوا من الاموال والانفس.
 والخوارج كلاب اهل النار. كذلك قال احمد بن حنبل رضي الله عنه, لحديث فيهم من عشرة اوجه: "الخوارج كلاب اهل النار". والحكم فيهم ما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين سمع رجلا في ناحية المسجد يقول: لا حكم الا لله, فقال علي رضي الله عنه: كلمة حق اريد بها باطل. لكم علينا ثلاث: ان لا نمنعكم مساجد الله تذكرون فيها اسم الله عز وجل, ولا نمنعكم الفء ما دامت ايديكم مع ايدينا, ولا نبدءكم بقتال.
 ولو كان علي البغاة وال من قبل الامام العادل, فقتلوه من قبل ان ينصبوا اماما, كان عليهم في ذلك القصاص في معني قوله. وهو قول علي عليه السلام.



 ولو اسر بالغ من الرجال الاحرار من الفءة الباغية, وحبس اذا خشي منه, ليكف شره عن المسلمين, جاز.
 ولو خاف الامام العادل الضعف كان له تاخير قتالهم حتي تمكنه القوة عليهم.
 ولو استعان اهل الفءة الباغية باهل الحرب علي قتال اهل العدل, قتل اهل الحرب وسبوا, ولا تكون استعانة البغاة بهم علي قتال اهل العدل, امانا لهم.
 قال اصحابنا: ولو كان لهم امان فقاتلوا اهل العدل, كان نقضا لامانهم.
 فان استعان اهل البغي باهل الذمة علي قتال اهل العدل, فقاتلوا معهم, فعلي وجهين: احدهما ذلك نقض لعهدهم؛ لان من قاتل المسلمين من اهل العهد فقد عاد حربيا. والوجه الاخر: لا يكون ذلك نقضا لعهدهم. والاول اظهر, الا ان يدعوا الجهل, فيقولوا: كنا نري اذا حملتنا طاءفة من المسلمين علي اخري ان قتالها مباح, كما اذا حملنا المسلمون علي قتال قطاع الطريق. او قالوا: لم نعلم ان من حملونا علي قتالهم مسلمون, فلا يكون هذا نقضا للعهد وجها واحدا. ويءخذون بكل ما اصابوا من دم او مال.
 وان قتل رجل من اهل العدل ذا رحم محرم من اهل البغي, او قتله الباغي في المعترك, قال بعض اصحابنا: انهما يتوارثان. وحكاه عن احمد ولم يسم ناقل المسالة عنه.
 والذي يقتضيه المذهب عندي: ان العادل اذا قتل الباغي في المعترك ورثه؛ لان التاويل يسعه, كما لو اقاده بوليه لم يكن القود مانعا من الميراث. وكما قال احمد فيمن شهد علي ذي رحم محرم منه بالقتل او الزني فقتل بشهادته: انه لا يكون بذلك قاتلا ويرثه.
 ومن اريد ماله او دمه او حريمه, فله ان يقاتل ويدفع عن نفسه, وان اتي ذلك الدفع علي نفس من اراده, وان قتل هو كان شهيدا, قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: "من قتل دون ماله, فهو شهيد".



  AUTO قتال اهل الردة

 واذا اسلم فريق من الكفار, ثم ارتدوا عن الاسلام الي اي كفر كان في دار الاسلام او دار الحرب وهم مقهورون, او قاهرون في موضعهم الذي اريدوا فيه, او في غيره, فعلي المسلمين ان يبدءوا بجهادهم قبل جهاد اهل الحرب الذين لم يسلموا قط, فاذا ظفروا بهم استتابوهم ثلاثا علي ما بينت, فمن تاب منهم حقن دمه, ومن لم يتب قتل بالردة, وسواء في ذلك الرجل والمراة والعبد.
 وما اصاب اهل الردة من المسلمين في حال الردة, او بعد اظهار التوبة وهم ممتنعون في قتال او غير قتال فسواء. والحكم عليهم كالحكم علي المسلمين, لا يختلف في فعل ولا قود. وعليهم ضمان ما يصيبون من الاموال.
 وما اصاب منهم المسلمون في حال ردتهم من نفس ومال, فلا ضمان عليهم.
 فان اسلموا وقد قتلوا منا مسلما خطا, ودوه, وان كان عمدا, كان عليهم القصاص.



  AUTO صول الفحل

 واذا صال الفحل علي رجل وطلبه, فلم يقدر علي دفعه عنه نفسه الا بقتله, لم يكن عليه ضمان قيمته, ولا تكون حرمته اعظم من حرمة مالكه لو طلب نفس رجل او ماله, ان له ان يدفعه عن نفسه, وان اتي الدفع علي نفسه بضرب او غيره.
 فان عض قفاه فلم تنله يداه, ولم يقدر علي ضرب فيه لتخليص نفسه منه, فبعج بطنه بسكين. او فقا عينيه بيديه, ليتخلص منه, لم يكن عليه ضمان. قد رفع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه جارية كانت تحتطب, فاتبعها رجل, فراودها عن نفسها, فرمته بفهر او حجر فقتلته, فقال عمر عليه السلام: هذا قتيل الله, والله لا يودي ابدا.



  AUTO باب جمل من الفراءض
 والسنن المءكدات والرغاءب والاداب

 الوضوء للصلاة عن حدث فريضة, وهو مشتق من الوضاءة, والمضمضة والاستنشاق فريضة في الاظهر من قوله. وقيل عنه: انها سنة.
 والمبالغة في الاستنشاق لغير الصاءم سنة.
 ومسح الاذنين بماء جديد سنة.
 والسواك سنة, مرغب فيها في ساءر اوقات الصلوات, مكروه للصاءم بعد الزوال.
 والمسح علي الخفين رخصة وتخفيف.
 والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفاس فريضة.
 وغسل الاسلام فريضة.
 وغسل الجمعة والعيدين سنة.
 وغسل الميت فريضة, يحمله من قام به, وكذلك حمله, والصلاة عليه, ودفنه.
 والصلوات الخمس في كل يوم وليلة فريضة, وتكبيرة الاحرام فريضة, لا يختلف قوله فيها, وباقي التكبير سنة في الاظهر من قوله.
 والدخول في الصلاة بنية الفرض فريضة. ولا يصح الاداء بنية القضاء, ولا القضاء بنية الاداء.
 ورفع اليدين في الصلاة الي فروع الاذنين او الي حذو المنكبين سنة.
 ورفع اليدين في دعاء الاستسقاء في حالة التوجه مسنون.



 وقراءة فاتحة الكتاب في الصلاة علي الامام والمنفرد فريضة, وما زاد عليها سنة. والقراءة علي الماموم غير واجبة, مستحبة له في حال الاسرار وسكتات الامام, مامور بالانصات في حال الجهر.
 والتوجه الي الكعبة؛ والقيام في الصلاة, والركوع والرفع منه, والسجود, والجلسة بين السجدتين فريضة.
 والجلسة الاولي, والتشهد الاول مسنون. وقيل عنه: ان ذلك فريضة.
 والجلسة الثانية فريضة قولا واحدا, والتشهد الثاني فريضة, والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه فريضة في احدي الروايتين. والسلام فريضة. وترك الكلام في الصلاة فريضة. والقنوت في صلاة الصبح بغير سبب محدث.
 وصلاة الجمعة, والسعي اليها فريضة.
 والوتر سنة مءكدة. وصلاة العيدين من فروض الكفايات. وقيل عنه: انها وصلاة الخسوف والاستسقاء من السنن المءكدات.
 وصلاة الخوف واجبة امر الله تعالي بها, وهو مما يستدركون به فضل الجماعة.
 والجمع بين الصلاتين ليلة المطر تخفيف قد فعله الخلفاء.
 والجمع بعرفة ومزدلفة سنة مءكدة, وجمع المسافر اذا جد به السير رخصة, وجمع المريض يخاف ان يغلب علي عقله تخفيف. وجمع المستحاضة اذا اختارت الجمع بالغسل يجوز.
 وقصر الصلاة في السفر, والفطر فيه رخصة مستحبة عنده, وهي افضل من الاتمام والصوم. والامران جاءزان.
 وركعتا الفجر من السنن المءكدات. وكذلك الركعتان بعد الظهر وبعد 
 المغرب. وكذلك الركعتان بعد العشاء قبل الوتر. وركعة الوتر مفصولة مما قبلها. والقنوت فيها بعد الركوع.
 وصلاة التطوع بعد صلاة الفجر قبل طلوع الشمس, وبعد صلاة العصر قبل غروب الشمس منهي عنها, وسواء اكان لها سبب او لا سبب لها.
 وقيام شهر رمضان سنة حسنة, فيها فضل كبير. ومن صامه وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. ومن اوتر في قيام رمضان مع امامه كتب له قيام ليلة.
 وقيام الليل من النوافل المرغب فيها. وافضل الليل اخره. و "من احيا ليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم تموت القلوب". وفي قيام اول ليلة من رجب, وليلة النصف من شعبان, وليلة عاشوراء فضل عظيم. ومن صلي بعد صلاة المغرب ست ركعات حاز فضلا كبيرا.
 والصلاة علي موتي المسلمين من فروض الكفايات.
 وطلب العلم فريضة يحملها من قام بها.
 وعلم اصول التوحيد فريضة علي الاعيان, والاخذ فيه بما صحت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وما ثبت من قبول اءمة السلف عليهم السلام, وترك القول بما احدثه المحدثون.
 والجهاد فريضة يحملها من قام بها, الا ان يغشي العدو محلة قوم, فيجب علي جماعتهم قتاله فرضا. والرباط في ثغور المسلمين وسدها وحياطتها واجب يحمله من قام به.
 وصوم شهر رمضان فريضة علي الاعيان. والاعتكاف سنة, والتنفل بالصوم مرغب فيه, وهو جنة. وروي: "ان للجنة بابا يقال له: الريان, لا يدخل منه الا 
 الصاءمون".
 وفي صوم رجب وشعبان فضل كبير. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في الجنة نهر يقال له: رجب, من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر". والاختيار عن احمد ابن حنبل رضي الله عنه: ان يصوم بعضه ويفطر بعضه؛ لكيلا يشبه بالفرض. وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة, وصوم يوم عرفة كفارة سنتين ماضية ومستقبلة, وصوم عرفة والتروية لغير الحاج احسن منه للحاج.
 وزكاة العين والورق والحرث والماشية والثمار فريضة, وزكاة العروض المبتغي بها التجارة فريضة.
 وزكاة الفطر فريضة.
 والحج والعمرة فريضة مرة واحدة في العمر كله. والنية بالحج فريضة, والتلبية سنة, وطواف الافاضة فريضة, والسعي بين الصفا والمروة فريضة, وقيل عنه: انه سنة, والاهلال بالحج فريضة. وقيل عنه: سنة. وطواف الورود سنة, وكذلك طواف الوداع, والمبيت ليلة عرفة بمني سنة, والجمع بعرفة واجب, وقيل: سنة مءكدة, والوقوف بعرفة فريضة في يوم عرفة, او ليلة مزدلفة الي قبل طلوع الفجر الثاني, وبه ادراك الحج. ومن لم يدرك الوقوف بها احد هذين الزمانين ولو اقل القليل وهو يعقلها, فقد فاته الحج.
 ومبيت مزدلفة سنة, ووقوف المشعر سنة, ورمي الجمار سنة. والحلاق سنة. وتقبيل الركن سنة, والغسل للاحرام سنة, والركوع عند الاحرام مستحب, 
 والغسل لدخول مكة مستحب, والطيب قبل الاحرام, وعند الاحلال مستحب.
 والصلاة في الجماعة واجبة علي القادر علي اتيانها , وهي تفضل علي صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة, وروي: بخمس وعشرين, والصلاة في المسجد الحرام بمكة بمءة الف صلاة, والصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بخمسين الف صلاة, والصلاة في بيت المقدس بخمس وعشرين الف صلاة.
 وصلاة النوافل في البيوت افضل منها في غيرها, لقوله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم, ولا تتخذوها قبورا".
 وفضل الصلاة النافلة بمكة والمدينة وبيت المقدس علي غيرها من المواضع كفضل صلاة الفرض فيها علي غيرها, ان شاء الله.
 والصلاة في المقبرة, والمنحرة, والحمام, واعطان الابل والحش, وظهر الكعبة, وقوارع الطرق منهي عنها.
 والطواف بالبيت صلاة لا يجوز علي غير وضوء.



 ومن الفراءض: غض البصر عن المحارم, وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج, ولا في النظر الي العجوز البرزة الهمة, ولا في النظر الي الشابة لعذر عند الشهادة عليها للشيوخ المامومين, وقد ارخص في ذلك للخاطب.
 ومن الفراءض: صون اللسان عن الكذب, والزور, والفحشاء, والغيبة, والنميمة, والباطل كله. روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 وحرم الله سبحانه دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها. ولا يحل دم المسلم الا ان يكفر بعد ايمانه, او يزني بعد احصانه, او يقتل نفسا بغير نفس او يمرق من الدين.
 وواجب علي كل احد كف يده عما لا يحل له من مال, او جسد, او دم, ولا يسعي بقدمه فيما لا يحل له, قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}. [المءمنون:   ].
 وحرم الله سبحانه وتعالي الفواحش ما ظهر منها وما بطن, وان تقرب النساء في دم حيضهن, او دم نفاسهن, واباح الاستمتاع في تلك الحال بهن فيما دون فروجهن, فيما فوق الازار وتحته. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 اتيانهن في اعجازهن. واباح اتيانهن في حال الطهر في فروجهن من بين ايديهن ومن خلفهن. وحرم صلي الله عليه وسلم متعة النساء. وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا له بما يغني عن اعادته.
 وامر الله تعالي باكل الطيب, وهو الحلال, فلا يحل لاحد ان ياكل الا طيبا, ولا يشرب الا طيبا, ولا يركب الا طيبا, ولا يستعمل ساءر ما ينتفع به الا طيبا. ومن وراء ذلك امور متشابهات من تركها سلم, ومن اخذها كان كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 وحرم الله تعالي اكل المال بالباطل, ومن الباطل الغصب, والتعدي, والخيانة, والربا, والسحت, والقمار, والغرر, والغش, والخديعة والخلابة, وحرم الله سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير, وما اهل لغير الله به, وما ذبح علي النصب, وما اعان علي موته ترد من جبل, او وقذة ببندقة, او عصا او حجر, وما في معني ذلك. والمنخنقة بحبل او غيره, الا ان يضطر الي ذلك, كالميتة. وذلك اذا صارت بذلك الي حال لا حيلة بعده, فلا ذكاة فيها.
 ولا باس للمضطر في السفر ان ياكل من الميتة بقدر ما يزيل الاضطرار ويامن معه الموت. وقيل: بل له ان ياكل منها حتي يشبع. والاول عنه اظهر واصح.
 والخنزير نجس العين حيا وميتا, وشعره وكل شء منه حرام ونجس. وكذلك الكلب حرام نجس العين.
 والخمرة حرام نجسة العين, وحرم الله سبحانه شرب قليلها وكثيرها, وكان شرابهم يوم حرمت الفضيخ: التمر والبسر. وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ان ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام. وكا ما خامر العقل فاسكر من كل شراب فهو خمر. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها". ونهي عن الخليطين من الاشربة. وذلك ان يخلط عند الانتباذ وعند الشرب. وقال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: من شرب خليطين فكانه اكل لحم خنزير ميت؛ لان المسكر حرام. ونهي صلي الله عليه وسلم عن الانتباذ في الدباء والحنتم, والنقير والمزفت, وارخص في الانتباذ في الاسقية غير المسكر. ثم روي عنه عليه السلام انه ارخص في الانتباذ في ساءر الاوعية, وقال: "الا ان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه فانتبذوا في الظروف واجتنبوا كل مسكر".
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع, ومخلب من الطير, وعن اكل لحوم الحمر الاهلية. والبغال في معناها محرمة ايضا. ولا ذكاة في شء منها. وكل ما لا تعمل الذكاة في اباحة لحمه لا تعمل في طهارة جلده. وتصح الذكاة في الحمر الوحشية واكلها حلال.
 ومن الواجب بر الوالدين وان كانا فاسقين. وطاعتهما في غير معصية الله عز وجل. فان كانا كافرين فليصاحبهما في الدنيا معروفا, ولا يطعهما في كفر, ولا في 
 معصية الله عز وجل, فلا طاعة للمخلوق في معصية الخالق.
 وعلي الوالد ان يعلم ولده الكتاب, وما يقيم به دينه من فراءضه وسننه, والسباحة, والرمي, وان يورثه طيبا.
 وعلي المءمن ان يستغفر لابويه المءمنين, وان يصل رحمه؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من احب ان ينسا في اثره, او يزاد في رزقه, فليصل رحمه".
 وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم.
 وفرض عليه النصيحة لامامه, وطاعته في غير معصية الله عز وجل, والذود عنه, والجهاد بين يديه اذا كان فيه فضل لذلك, واعتقاد امامته, فان من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه. وان بات ليلة لا يعتقد فيها امامته, فمات علي ذلك, كانت ميتته ميتة جاهلية.
 ولا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه. كذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن حق المءمن علي المءمن ان يسلم عليه اذا لقيه, ويعوده اذا مرض, ويشمته اذا عطس فحمد الله, ويشهد جنازته اذا مات, ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية. ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليال. والسلام عليه يخرجه من الهجرة. ولا ينبغي له ان يترك كلامه بعد السلام عليه. والهجران الجاءز هجران ذي البدعة او مجاهر بالكباءر, ولا يصل الي عقوبته, ولا يقدر علي موعظته او لا يقبلها. ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما, ولا فيما يشاور فيه من النكاح, او مخالطته.
 ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك, وتعطي من حرمك, وتصل من قطعك.



 وافضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح. يريد والله اعلم المعادي المباغض.
 وحسن الجوار مامور به مرغب فيه. فان للجار حقا وحرمة. وليس حسن الجوار كف الاذي عن الجار, ولكن تحمل الاذي من الجار ما لم يعص الله عز وجل.
 ولا يحل لاحد ان يتعمد سماع الباطل كله, ولا ان يتلذذ بسماع كلام امراة لا تحل له, ولا يسمع شيءا من الملاهي والغناء, ولا قراءة القران باللحون المرجعة, كترجيع الغناء, وليجل كتاب الله عز وجل العزيز ان يتلي الا بسكينة ووقار, وترتيل, وحضور الهمة, وما يوقن ان الله سبحانه يرضي به, ويقرب منه, مع احضار الفهم لذلك, وقراءة الادارة, وتقطيع حروف القران مكروه عنده.
 ومن الفراءض الامر بالمعروف, والنهي عن المنكر, علي كل من بسطت يده في الارض, وعلي كل من تصل يده الي ذلك, فمن عجز عن ذلك بيده فبقلبه, ولسانه, فان لم يقدر, فبقلبه.
 وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمر وجه الله الكريم. ومن اراد بذلك غير الله لم يقبل عمله. والرياء: الشرك الاصغر.
 والتوبة فريضة من كل ذنب من غير اصرار. والاصرار: المقام علي الذنب, واعتقاد العود اليه او الي مثله. ولا صغيرة مع اصرار, ولا كبيرة مع استغفار. وقد روي: "هلك المصرون قدما قدما الي النار".



 ومن التوبة: رد المظالم, واجتناب المحارم, والنية الا يعود, ويستغفر ربه, ويرجو رحمته, ويخاف عذابه, ويتذكر نعمته, ويشكر فضله عليه بالاعمال بفراءضه, وترك ما يكره فعله, ويتقرب اليه بما يسره له من نوافل الخير.
 وكلما ضيع من فراءضه فليتب الي الله عز وجل من ذلك, وليفعله الان, ويرغب الي الله عز وجل في تقبله, ويتوب اليه من تضييعه, وليلجا اليه جل اسمه فيما عسر عليه من قياد نفسه ومحاولة امره, موقنا انه المالك لصلاح شانه, وتوفيقه وتسديده, لا يفارق ذلك علي ما فيه من حسن او قبيح. ولا يياس من رحمة الله والفكر في ان الله تعالي مفتاح العبادة, ويعلم انه لا يقدر علي شء الا ما قدره الله عليه ويسره له.
 واستعن بذكر الموت والفكرة فيما بعده, وفي نعمة الله عليك, وامهاله لك, واخذه لغيرك بذنبه, وفي سالف ذنبك وعاقبة امرك والمبادرة بالتوبة فعسي ان يكون قد قرب اجلك.



  AUTO باب
 في الفطرة والختان وحلق الشعر
 واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك

 ومن الفطرة عشر, خمس منها في الراس, وخمس في الجسد.
 فاما التي في الراس: فالمضمضة, والاستنشاق, والسواك, وقص الشارب, وهو طرف الشعر المستدير علي الشفة. واحفاءه احب الينا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "احفوا الشوارب", وفرق الراس.
 واما التي في الجسد: فقص الاظافر, وحلق العانة, ونتف الجناحين, والاستنجاء, والختان, وهو سنة للرجال, والخفاض, وهو مكرمة للمراة.
 وامر باعفاء اللحي, فالافضل ان توفر ولا تنقص الا ما زاد منها علي القبضة, فلا باس باخذ الزيادة لمن احب ذلك.
 ويكره صباغ الشعر بالسواد, ولا باس به بالحناء والكتم.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال عن لباس الحرير وتختم الذهب وعن التختم بالحديد. ولا باس بالفضة في حلية خاتم الرجل, 
 وسيفه, ومنطقته, ولا يجعل ذلك في لجام, ولا سرج, ولا في سكين, ولا انية, ولا في غير ما ذكرنا, فانه من السرف والخيلاء. وقد جاء الحديث: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم". فان كان اناء عليه ضبة يسيرة من فضة علي موضع كسر فيه, ولم يقع شربه علي ذلك الموضع فموسع. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له قدح مضبب بفضة.
 وللنساء ان يتختمن بالذهب, ويلبسن الحلي والحرير, ولا يتختمن بالحديد. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه, واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي حلال لنساءها".
 والاختيار: التختم في الشمال, اذ هو اخر فعل الرسول صلي الله عليه وسلم. ولان تناول الشء باليمين. ومن كان في يده خاتم عليه ذكر الله سبحانه, فليدره الي يمينه عند دخوله لقضاء حاجته, وليجعل فصه في باطن راحته, فاذا خرج اداره الي يسراه. ولو خلعه قبل دخول الخلاء اجلال لاسم الله تعالي وتوقيرا كان احسن وافضل. ويعود للبسه اذا خرج, والاول موسع.
 ولا باس للرجال بلباس الخز, وان كان عند بعضهم مكروها. وكذلك العلم في الثوب والطراز, ويكره اذا كان عريضا, ولا باس بالدقيق منه.
 ولا يلبس النساء اذا خرجن من الرقيق ما يصفهن, ولا تبدي المراة زينتها الا لبعلها, او من كان ذا رحم محرم منها.
 ولا يجر الرجل ازاره بطرا, ولا ثوبه من الخيلاء, وليكن الي الكعبين, فهو 
 انظف وانقي لثوبه.
 ونهي عن اشتمال الصماء علي غير ثوب؛ لان عورته تبدو, وعن السدل في الصلاة؛ لانها لبسة اليهود.
 وفرض علي كل احد ستر عورته, وهي ما بين السرة والركبة في احدي الروايتين. وفي الاخري: العورة: القبل والدبر. والاول اصح. وازرة الرجل الي انصاف ساقيه. والفخذ عورة, وليس كالعورة نفسها؛ للخلاف فيه.
 والمراة الحرة عورة كلها الا وجهها.
 ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر, ولا تدخله المراة الا من علة او نفاس, والحيض من النفاس. ولتدخل بقميص خفيف لا يمنع وصول الماء الي جسمها اذا افاضته عليها من فوقع, ولا تتجرد في الحمام, ولا باس ان تستعمل النخالة الخالية من الدقيق علي جسمها في الحمام مكان الاشنان.
 ولا يتلاصق رجلان ولا امراتان في لحاف واحد متجردين.
 ومن بلغ من الاخوة عشر سنين فرق بينه وبين اخته في المضجع.
 ولا تخرج امراة من بيتها الا مستترة فيما لا بد لها منه. ولا تتبع جنازة, ولا تشهد مقبرة, لقوله صلي الله عليه وسلم: "ارجعن مازورات غير ماجورات, مفتنات الاحياء مءذيات الاموات". وقيل: "مءثمات الاحياء" او كما قال. وقد ارخص بعضم لها في شهود موت ابيها وولدها وذي قرابتها علي نحو ما ذكرنا في التخفر والستر.
 وحرام علي الرجال والنساء حضور نياحة او لطم خد في مصيبة وغيرها, او 
 اتخاذ لهو من مزمار, او طبل, او عود, او معزفة, او طنبور, وما اشبه ذلك من الملاهي الملهية وما ارخص في شء من ذلك بحال, الا في الدف في النكاح.
 ولا يخلون رجل بامراة ليست له بمحرم. ولا باس ان ينظر اليها لعذر من شهادة عليها اذا كان مامونا, واذا خطبها للنكاح. واما العجوز الهمة الهرمة البرزة فمرخص في النظر الي وجهها.
 وينهي النساء عن وصل الشعر, وعن الوشم.
 ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه, واذا خلع بدا بشماله. ولا باس بالانتعال قاءما, ويكره المشي في نعل واحد.
 وتكره التماثيل والصور في الاسرة والقبا والجدران والبيوت, وهو في الرقم ايسر, وتركه افضل واحسن؛ لان التماثيل والصور كلها مكروهة عنده.



  AUTO باب في الطعام والشراب

 واذا اكلت, او شربت, فواجب عليك ان تقول: بسم الله, وتتناول بيمينك, واذا فرغت فقل: الحمد لله, وحسن ان تلعق يدك قبل مسحها.
 ومن ادب الاكل ان تجعل بطنك: ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس. ولو اكل كثيرا لم يكن به باس. قال الحسن: ليس في الطعام اسراف, والحديث المرفوع ورد بالاول تاديبا لا تحديدا.
 واذا اكلت مع غيرك فكل مما يليك, ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ من التي قبلها, ولا تتنفس في الاناء عند شربك منه, ولكن ابن القدح عن فيك عند التنفس, ثم عاود ان شءت. وقطع الماء ثلاثا, فانه اهنا, وامرا, وابرا, وسم الله عند كل ابتداء واحمده عند كل قطع. ولا تعب الماء عبا, بل مصه مصا, ولطف لقمك, واجد مضغ طعامك حتي تنعمه قبل ان تبلعه, ففيه بركة, ونظف فاك بعد طعامك, وغسل اليدين من الغمر بتنظيف وادب حسن. وخلل ما تعلق باسنانك من طعامك, فانه روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: ترك الخلال يوهن الاسنان. واياك والتخلل بالقصب؛ فانه روي انه يورث الاكلة في الفم.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاكل والشرب بالشمال. وناول 
 اذا شربت من عن يمينك, والنفخ في الطعام والشراب والكتاب منهي عنه, والشرب في انية الذهب والفضة محرم. ومتخذ الانية من ذلك عاص. ولا باس بالشرب قاءما. وقيل: انه مكروه.
 ومن اكل الكراث او البصل او الثوم نيءا حتي وجد منه ريحه, فلا يدخل المسجد.
 ولا ياكل متكءا فقد نهي عنه. ويكره الاكل من راس الثريد, ونهي عن القران في التمر, وقيل: ذلك مع الاصحاب الشركاء فيه, فلا باس بذلك اذا كان الاكل وحده او مع اهله او مع قوم هو اطعمهم, وتركه مع كل احد اولي وافضل واحسن.
 وغسل اليدين قبل الطعام تنظيف وبركة, وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر ويمضمض من اللبن, ولا يغسل اليد بشء من الاطعمة, ولا يحب ذلك بالقطاني ايضا, مثل العدس ونحوه, فانه مكروه. ولا باس به بالنخالة الخالية من الدقيق. قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: لا باس بغسل اليد بالنخالة, ونحن نفعله.
 ومن دعي الي وليمة عرس ليس فيها لهو ولا منكر فليجب, وهو مخير بين ان ياكل او لا ياكل, ولا ياكل من طعام يشرب عليه المسكر, ولا ياكل من حلال امتزج به محرم.



  AUTO باب
 في السلام والاستءذان

 , والتناجي, وفي ذكر القراءة, وفي الدعاء,
 وذكر الله عز وجل, والقول في السفر
 رد السلام واجب, والابتداء به سنة مرغب فيها.
 والسلام: ان يقول الرجل: السلام عليكم ورحمة الله. وان اقتصر علي قوله: السلام عليكم, جاز. ويقول الراد: وعليكم السلام ورحمة الله. او يقول: وعليكم السلام, كما قيل له, وهو قوله تعالي: {او ردوها} [النساء: ].
 واكثر ما ينتهي السلام اليه من البركة ان تقول في ردك: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ولا تقل في ردك: سلام الله عليك.
 واذا سلم واحد من الجماعة اجزاهم, وكذلك ان رد واحد منهم, ويسلم الراكب علي الماشي, والماشي علي الجالس.
 والمصافحة سنة, روي فيها فضل كبير. والمعانقة عند القدوم من السفر حسنة ايضا.
 ولا يبدا اهل الذمة بالسلام. واذا سلم يهودي او نصراني علي مسلم فليقل: عليك. واذا لقي المسلم يهوديا في طريق, فليضطره الي اضيقها. وان سلم الذمي علي المسلم, فقال: عليك السلام, بكسر السين وهي الحجارة, فقل مثل ذلك.
 والاستءذان واجب, ولا تدخل بيتا فيه احد حتي تستاذن ثلاثا, فان اذن لك 
 والا رجعت. واذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك يكثر خيرك.
 ويرغب في عيادة المرضي, لما فيه من الفضل.
 واكثر من ذكر الله تعالي, فقد روي عن معاذ بن جبل انه: صلي الله عليه وسلم قال: "ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وافضل من ذكر الله باللسان ذكره عند امره ونهيه.
 ومن دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما اصبح, وامسي: "اللهم بك نصبح, وبك نمسي, وبك نحيا, وبك نموت". يقول في الصباح: "واليك النشور". وفي المساء: "واليك المصير".
 وروي مع ذلك: "اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك نصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم وفيما بعده, في نور تهديني به, او رحمة تنشرها, او رزق تبسطه, او ضر تكشفه, او ذنب تغفره, او شدة ترفعها, او فتنة تصرفها, او معافاة تمن بها برحمتك, انك علي كل شء قدير".
 ومن دعاءه صلي الله عليه وسلم عند النوم, يضع يده اليمني تحت خده الايمن, والاخري علي خده الايسر, ثم يقول: "اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك ارفعه, ان امسكت نفسي فاغفر لها, وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك". "اللهم اني اسلمت نفسي اليك, ووجهت وجهي اليك, رهبة منك ورغبة اليك, لا ملجا ولا منجي منك الا اليك, استغفرك واتوب 
 اليك, امنت بكتابك الذي انزلت, وبنبيك الذي ارسلت, فاغفر لي ما قدمت واخرت, واسررت واعلنت, انت الهي لا اله الا انت, رب قني عذابك يوم تبعث عبادك".
 ومما روي في الدعاء عند الخروج من المنزل: "اللهم اني اعوذ بك ان اضل, او اضل او ازل, او ازل, او اظلم, او اظلم, او اجهل او يجهل علي".
 واذا اراد دخول مسجد قدم رجله اليمني واخر اليسري, وقال: بسم الله, والسلام علي رسول الله. "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, واغفر لي ذنبي, وافتح لي ابواب رحمتك". فاذا اراد الخروج منه قدم اليسري واخر اليمني, وقال: بسم الله, والسلام علي رسول الله, "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, واغفر لي ذنوبي, وافتح لي ابواب فضلك".
 وروي في دبر كل صلاة ان يسبح ثلاثا وثلاثين, ويحمد الله ثلاثا وثلاثين, ويكبر ثلاثا وثلاثين, ويختم المءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وعند ارادة الدخول الي الخلاء يقدر الرجل اليسري, ويءخر اليمني ويقول: بسم الله, "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". وان قال: "اللهم اني 
 اعوذ بك من الخبيث النجس الرجس الشيطان الرجيم" كان حسنا.
 فاذا خرج منه قدم اليمني واخر اليسري, وقال: "الحمد لله الذي اطعمني الطعام فبقي علي حله, واذهب عني غله". واذا قال: "الحمد لله الذي رزقني لذته, واخرج عني مشقته, وابقي في جسمي قوته فحسن. وان قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني", كان حسنا ايضا. وينبغي ان يكون اعتماده في حال جلوسه علي الخلاء علي رجله اليسري, ولا يستقبل القبلة, ولا يستدبرها بغاءط ولا بول في الصحاري قولا واحدا. وفي المنازل في احدي الروايتين.
 ويتعوذ من كل شء يخافه, وعندما يخلو بموضع, او يجلس في مكان, او ينام فيه, فيقول: "اعوذ بالله وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر, وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا, ومن شر ما ينزل من السماء, ومن شر ما يعرج فيها, ومن شر ما ذرا في الارض, ومن شر ما يخرج منها, ومن فتن الليل والنهار, ومن طارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير, يا ارحم الراحمين, ومن كل دابة ربي اخذ بناصيتها, ان ربي علي صراط مستقيم".
 ويستحب لمن دخل منزله ان يقول: ما شاء الله, لا حول ولا قوة الا بالله, ويسلم علي اهل بيته اذا دخله يكثر خير بيته. قد روي عن انس بن مالك انه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "دم علي الطهور, يزيد في عمرك, وصل بالليل والنهار ما استطعت, يحبك الحفظة, وصل صلاة الضحي, فانها صلاة الاوابين, وصلي علي اهل بيتك اذا دخلت, يكثر خير بيتك, ووقر كبير المسلمين وارحم 
 صغيرهم, ترافقني في الجنة" او نحو ذا, او كما قال.
 ويكره العمل في المساجد من خياطة او غيرها من الصناءع, لما روي عثمان ابن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "جنبوا مساجدكم صناعكم".
 ولا تقرا في الحمام فانه مكروه, لما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: بءس البيت الحمام ينزع فيه الحياء, ولا يقرا فيه اية من كتاب الله.
 ويقرا الراكب والماشي, والجالس والمضطجع, والمتوضء والمحدث, علي كل حال, الا الجنب والحاءض والنفساء؛ فقد روي عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران.
 ومن قرا القران في سبع فذلك حسن. واقل ما ينبغي ان يقرا في ثلاثة ايام؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقراه في اقل من ثلاث. والتفهم فيه والاعتبار به مع قلة القراءة افضل من ادراجه بغير تفهم.
 ويستحب للمسافر ان يقول عند ركوبه: "بسم الله, اللهم انت الصاحب في السفر, والخليفة في الاهل والمال والولد, اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر, وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال" ويقول الراكب ان استوي علي الدابة: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ].



 وتكره التجارة الي ارض العدو, وبلاد الكفر. ولا يسافر بالقران الي ارض العدو, اريد بذلك المصاحف, مخافة ان يذله العدو. وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عبدالله بن عمر انه نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "السفر قطعة من العذاب".
 ولا يجوز ان تسافر المراة مع غير ذي محرم منها, سفر يوم وليلة فاكثر, وقيل: ثلاثة ايام فاكثر, لا في حج فريضة, ولا نافلة, ولا غير ذلك, الا عند الضرورة وخوف علي نفسها.



  AUTO باب
 في التعالج وما ذكر في الرقي, والتعوذ,
 والطيرة, والنجوم, والخصاء, والوسم,
 وذكر الكلاب, والرفق بالمملوك

 ولا باس بالاسترقاء من العين وغيرها بالقران, وبما وردت به الاثار, ورقية العقرب والضرس والصداع جاءزة, وحل السحر عن المسحور جاءز. والتعوذ حسن.
 ولا باس بالتعالج وشرب الدواء.
 والفصد, والكي. والحجامة حسنة, والكحل للتداوي, وهو من زينة النساء.
 ولا يتداوي بالخمر, ولا بشء نجس, ولا بما فيه ميتة, ولا سم, ولا بلبن الاتان الاهلية, ولا بشء مما حرم الله سبحانه, فلا شفاء في محرم.
 ولا يتداوي بدواء يصفه له متطبب ذمي, الا ان يقف علي اخلاطه ويعرفها.
 ويكره له ان يستطب كافرا, والمسلم افضل.
 ولا باس بالاكتواء عند الضرورة والحاجة اليه. والحقنة مكروهة عنده الا عند 
 الاضطرار اليها.
 ونهي عن قطع البواسير مخافة تلف النفس. ولا باس بالبط اذا اضطر اليه, وقال اهل البصيرة بالطب: ان فيه صلاحا. وكذلك لا باس بقطع العضو تقع فيه الاكلة, اذا خيف ان يتعدي الي اكثر منه. وعلي هذا من قوله, يحتمل ان تكون البواسير اذا خاف علي نفسه من تركها, وقال الطبيب: ان في قطعها صلاحا غالبا. يجوز ان تقطع. والنهي هو المنصوص عنه.
 ولا باس بالرقيا بكتاب الله تعالي, وبما وردت به الاخبار من الكلام الطيب. ولا باس بالقلادة يعلق فيها القران وكذلك التعاويذ. ولا باس بالكتاب للحمي, قال احمد ابن حنبل رضي الله عنه: حممت, فكتب لي من الحمي: بسم الله الرحمن الرحيم, بسم الله وبالله, ومحمد رسول الله, يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم, وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين, اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اسعف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك الي الحق امين.
 قال: ويكتب للمراة اذا عسر عليها ولدها في جام او شء نظيف: بسم الله الرحمن الرحيم, لا اله الا الله الحليم الكريم, سبحان الله رب العرش العظيم, الحمد لله رب العالمين, {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: ] , {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ 
 فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ]. ثم تسقي وينضح ما بقي علي صدرها.
 ولا باس بالرقيا من النملة, وكره التفل في الرقيا, ولا باس بالنفخ.
 واذا وقع الطاعون بارض فلا يقدم عليه, ومن كان بها فلا يخرج عنها فرارا منه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الشءم: "ان كان, ففي المسكن والمراة والفرس". وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة" وقيل: "خير متاع الرجل المراة الصالحة" او كما قال. وكان صلي الله عليه وسلم يكره شين الاسماء, ويعجبه الفال الحسن.
 والغسل للعين: ان يغسل العاءن وجهه, ويديه, ومرفقيه, وركبتيه, واطراف رجليه, وداخلة ازاره, في قدح ثم يصب ذلك علي المعين. وقيل: بل يغتسل العاءن غسلا كاملا يعم به جميع جسده ثم يصب ذلك علي المعين.
 ولا ينظر في النجوم الا بما يستدل به علي القبلة عند الالتباس واخر الليل, 
 ويترك ما سوي ذلك.
 ولا يتخذ كلبا في دار, ولا حصن, ولا بادية, الا كلب زرع او ماشية يصحبها الي الصحراء, ويتروح معها, او لصيد يصطاده لعيشه, لا للهو. ويقتل منها ما كان اسود بهيما, او كلبا عقورا.
 وقد نهي عن خصاء الخيل. وقيل: لا باس بخصاء الغنم؛ لما فيه من صلاح لحمها. وقد قال احمد رضي الله عنه: لا يعجبني الرجل ان يخصي شاة. وانما كره ذلك للنهي الوارد عن ايلام الحيوان . والشدخ في الخصاء اهون من الجب.
 ولا يسم في الوجه, ولا باس به في غيره.
 والرفق بالمملوك واجب, ولا يكلف من العمل ما لا يطيق, وينفق عليه لطعامه وشرابه وكسوته قدر كفايته بالمعروف, ويحسن اليه, وان سال التزويج لم يمنع منه.



  AUTO باب
 في الرءيا, والتثاءب, والعطاس, واللعب بالنرد
 والشطرنج, وغيرها, وسبق الخيل, والرمي, وغير ذلك

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة". "ومن راي منكم ما يكره في منامه فاذا استيقظ, فليتفل علي يساره ثلاثا, وليقل: اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت ان يضرني في ديني ودنياي".
 ومن تثاءب فليضع يده علي فيه. وان كان في الصلاة, فلا يقل فيه: اخ, ولا هاه, ولا ماله هجاء, فانه يقطع. ولا ينحي يده في حال التثاءب عن فيه, فان الشيطان يدخل, كذا جاء الحديث.
 ومن عطس فليقل: الحمد لله, وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول له: يرحمك الله, ويرد العاطس عليه, فيقول له: يهديكم الله ويصلح بالكم فان عطس ثانية وثالثة شمته اذا حمد الله تعالي, فان عطس رابعة او اكثر لم يشمته؛ فان ذلك ريح.



 ولا يجوز اللعب بالنرد, ولا بالشطرنج, ولا بشء من الانصاب. ومن مر علي من يلعب بذلك, فلا يسلم عليه ولا يجلس اليه.
 ولا باس بالسبق والرمي, ولا يجوز ذلك الا في الحافر والنصل والخف لا غير. فاذا عزما علي ذلك اخرج احدهما ولم يخرج الاخر, ثم استبقا, فان سبق من اخرج؛ احز سبقه, ولم ياخذ من المسبوق شيءا. وان سبق الذي لم يخرج احرز سبق صاحبه. ولا يخرجا جميعا الا ان يجعلا بينهما محللا يكافء فرسه فرسهما. وان كان السابق احدهما: احرز سبقه, واخذ سبق صاحبه, ولم ياخذ من المحلل شيءا. واذا ارسلا الفرسين لم يجز ان يجعل مع احدهما فرسا تحثه علي العدو. ولا يصيح به وقت سباقه؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا جنب ولا جلب".
 وما ظهر من الحيات في الدور والمدن يءذن ثلاثا, كما جاء الحديث, فان لم يمض قتل. فاما في الصحاري, فليقتل ولا يءذن. ولا يقتل القمل والبراغيث بالنار. ولا يقتل النمل, ويقتل الوزغ. ولا يقتل الضفدع.
 ولا ينبغي ان يفسر الرءيا من لا علم له بها, ولا يعبرها علي المكروه, وهي 
 عنده علي الخير, ولا يعبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه.
 ولا باس بانشاد الشعر مما فيه مديح النبي صلي الله عليه وسلم, والمسلمين, والهجاء للكفار, والرد عليهم.
 واولي القلوب وافضلها واقربها الي الله سبحانه قلب وعي علم دينه وشراءعه مما امر به, ونهي عنه, ودعا اليه, وحض عليه في كتابه, وعلي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم, والفقه في ذلك, والفهم فيه, والتفهم برعايته, والعمل به, وحفظ كتاب الله سبحانه, والعمل بالقران.
 والعلم افضل الاعمال.
 واقرب العلماء الي الله عز وجل, واولاهم به, اكثرهم لله خشية ومراقبة, وفيما عنده رغبة.
 والعلم دليل علي الخيرات وقاءد اليها. واللجوء الي كتاب الله, وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم, واتباع سبيل السلف الصالح من المءمنين, وخير القرون من خير امة اخرجت للناس, نجاة.
 ففي المفزع الي الله تعالي, العصمة, وفي اتباع سبيل المءمنين والسلف الصالح, النجاة, وهم القدوة في تاويل ما تاولوه, واستخراج ما استنبطوه, واذا اختلفوا في الحوادث والفروع لم يخرج عن جماعتهم. 