

  AUTO الكتاب: منتقي من الجزء الثاني من الفواءد والنوادر  مخطوط
 المءلف: ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي المعروف بابن ابي علي الاصفهاني
 المتوفي:  ه
 انتقاء: ابو الحسن النعيمي الحافظ
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 منتقي من الجزء الثاني من الفواءد والنوادر
 انتقاء ابي الحسن النعيمي الحافظ
 رواية ابي الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن محمد الاصفهاني
 رواية ابي الفضل احمد بن الحسين بن خيرون المعدل عنه
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي عنه
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان بن البطي، انبا الشيخ ابو الفضل احمد بن خيرون، انبا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد المعروف بابن ابي علي قراءة عليه وانا اسمع:
   ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي، ثنا احمد بن ... () الاهوازي، ثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثنا ابي .... () بن عبد الواحد، عن الحجا ج بن عبد الله بن هرمز، عن علي بن زيد، وابي الخليل، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض عليه القران في السنة التي قبض فيها، فقال لي: يا ابي، ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرءك القران، وهو يقرا عليك السلام، قلت: فقد ذكرني لك ربك، قال: نعم، وحد الان () وذكر فضاءل القران، فقال: من قرا فاتحة الكتاب، فانه يعطي من الاجر كمن تصدق علي كل مءمن ومءمنة، ومن قرا البقرة، فصلوات الله عليه ورحمته، ويعطي من الاجر كمن رابط في سبيل الله، وذكر القران كله. ".

   حدثنا القاضي، ثنا محمد بن نعيم الصفار، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد بن زربي، عن حماد بن ابي سليمان، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زينة القران حسن الصوت بتلاوته ".

   حدثنا ابو الحسين احمد بن علان بن عتاب، ثنا احمد بن سهل بن ايوب، ثنا اسماعيل بن سيف، ثنا عوين بن عمرو اخو رياح بن عمرو، عن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قب)، قال: " اقرا القران بالحزن، فانه نزل بالحزن. ".

   حدثنا ... () ثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي، يقول: سمعت بشر بن [الحارث] () الحافي يقول: من بعد امله ضعف عمله، علي انه لابد من امل هو ذاك ويعمر به الدنيا وانشد:
 وللنفوس وان كانت علي وجل ... من المنية امال تقويها
 والعمر يبسطها والدهر يقبض ... والنتفس تنشرها والموت تطويها.

 انشدنا الوليد بن معن، انشدنا خال ابي يعلي الموصلي، قال: انشدت لابي العتاهية:
 يمنعني عن عيب غيري ... الذي اعلمه في من العيب
 عيني لهم بالظن مني لهم ... ولست من عيبي في ريب
 ان كان عيبي غاب عنهم ... فقد احصي عيوبي عالم الغيب.

   اخبرنا القاضي احمد بن محمود املاء، ثنا الكشي، ثنا حجاج بن نصير، عن شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ".

   حدثنا القاضي محمد بن اسحاق، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا موسي بن ابراهيم، ثنا الحسين بن ابي جعفر، ثنا يزيد بن ميسرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله اهلين من الناس، فاهل القران. " ... ()
 ____حاشية  (قا)
   ..... () حدثنا الوليد بن معن، ثنا ... ()، ثنا ابو الحسن البرمكي، ... () علي قبر محمد بن العباس:
 ما احسن الصبر فاما علي ان لا اري وجهك يوما فلا
 يا بهجة الدنيا ومن لم اكن اسلاه ما عشت وان هو سلا
 لو ان يوما فيك او ساعة تباع بالدنيا اذا ما غلا
 ____حاشية    اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سليمان، ثنا ابي، عن ... () الاهوازي، ثنا يحيي بن هاشم، ثنا الاعمش، ثنا شعبة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا يجد بدا فليقل: اللهم احيني ما دامت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي. ".
 ____حاشية    حدثنا القاضي، ثنا محمد بن نعيم الصفار، ثنا عباد بن صهيب، ثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامس فتهلك. ". قال القاضي: تفرد به عباد.

 سمعت الوليد بن معن، يقول: بلغني عن حماد، عن شقيق، قال: قال ابو سلمة الغنوي، قلت لابي العتاهية، ما الذي صرفك عن قول الغزل الي قول الزهد؟ فقال: اذا والله اخبرك، اني لما قلت:
 الله بيني وبين مولاتي ... ابدت لي الصد والملالات
 (قب)
 منحتها منحتي وخالصتي ... فكان هجرانها مكافاتي
 هيمني حبها وصيرني ... احدوثة في جميع جاراتي
 رايت في المنام تلك الليلة بعينها، كان ات اتاني، فقال لي: ما اصبت احدا يدخل بينك وبين عتبه ويحكم لك عليها بالمعصية الا الله عز وجل، فانتبهت فزعا مذعورا وتبت الي الله عز وجل من قول الغزل.

 انشدنا ابو علي احمد بن محمد الصولي، انشدنا ابي، انشدنا عمر بن محمد، انشدنا حميد اللخمي، انشدنا محمد بن بشر، انشدنا سفيان الثوري:
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان ارصدا.

   حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق، املاء، قال: ثنا محمد بن نعيم الصفار، ثنا الحكم بن اسلم، ثنا شعبة بن الحجاج، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لانجشة: " رويدا سوقك بالقوارير. ".

   حدثنا علي بن محمد بن سعيد القصري، ثنا احمد بن الحسن القرشي، ثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، انبا عبد الله بن وهب، ثنا محمد بن مروان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كرامة الكتاب ختمه. ".

 انشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد (قا) ... () لحمزة بن بيض، في رجل اودع رجلا شاطرا ..... () سجادة، فذهب به، فقال حمزة
 [الا لا يغرنك] ذو سجدة ... يظل بها داءبا ويخدع
 [وما للتقي لزمت] وجهه ... ولكن لياتي مستودع
 [ثلاثون الفا حواها] السجود ... فليست الي اهلها ترجع
 [وادي اخو] الكاس ما عنده ... وما كنت في رده اطمع ()
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار نصف سطر.
 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل واثبته من الوافي بالوفيات في ترجمة، حمزة بن بيض الحنفي الشاعر.

 ... () علي الصوفي، يقول: سمعت ابا خليفة القاضي، يقول: سمعت ابن سلام .. () قال محمد بن واسع: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث صاحب اذا اعوججت قومني، وصلاة في جماعة يحمل عني سهوها وافوز بفضلها، وقت من الدنيا ليس لاحد فيه منة ولله عز وجل علي فيه تبعة.
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار كلمتين.
 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

 قال الحسن بن عبد الله اللغوي، انشدنا بعض اللغويين، انشدنا بعض شيوخنا من اهل الادب:
 اخ كاد بروام () شفيقه ... يفرق في الاخوان ما هو جامعه
 سلوت به عن كل ما كان قبله ... واذهلني عن كل ما هو باءعه.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 انشدنا الوليد بن معن المءدب:
 كم رايت مساءة من حيث تطمع ان تسرا ... ولربما طلب الفتي لاخيه منعفة فضرا.

   حدثنا القاضي احمد بن محمد، ثنا القاضي عبدان، ثنا رجاء بن وهبة الحماني، ثنا محمد بن عمر الرومي، ثنا سفيان بن (قب) عيينة، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن علقمة بن قيس، عن عكاف بن وداعة الهلالي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا عكاف ما لك امراة؟ قلت: لا , قال: فجارية , قلت: لا , قال: صحيح غني؟ قال: نعم، قال: فانت اذا من اخوان الشياطين , ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم , وان كنت منا فمن سنتنا النكاح , يا ابن وداعة ان شراركم عزابكم , وان اذل موتاكم عزابكم. ".

   حدثنا ابن زياد الفارسي، حدثنا الفضل بن هارون البغدادي، ثنا الترجماني اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ايوب بن مدرك، عن مكحول، عن واثلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يمسح الرجل جبهته حتي يفرغ من صلاته، ولا باس ان يمسح العرق عن صدغيه، فان الملاءكة تصلي عليه ما دام اثر السجود بين عينيه. ".

 انشدنا واليد بن معن، انشدنا خالي:
 يا صاحبي سلا الاطلال والدمنا ... متي يعود الي عسفان من ظعنا
 ان كان مستوطنا قفرا اقمت به ... وان تتخذ كان لي وطنا
 استودع الله قوما ما ذكرتهم ... الا تحدر من عيني ما خزنا.

   حدثنا محمد بن الطيب، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن بحر بن ابراهيم، ثنا علي بن مهران الدهان، ثنا ايوب بن سليمان، ثنا شعبة، عن الحكم (قا) ابن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استنجيتم بالماء تنحوا من الاستنجاء، كتب الله تعالي له بكل قطرة من وضوءه عبادة سنة، ويستغفر له الف ملك ".

 انشدنا وليد بن معن، انشدني احمد بن طاهر، انشدنا مكحول، انشدني احمد بن سليمان الرهاوي:
 اني وان كان جمع المال يعجبني ... ما يعدل المال عندي صحة الجسد
 في المال عز وفي الاولاد مكرمة ... والسقم ينسيك ذكر المال والولد    اخبرنا القاضي محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله السراج، انبا الزبير بن بكار، ثنا محمد بن الحسن، ومحمد بن يحيي بن عبد الحميد ابو غسان، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " كل البلاد افتتحت بالسيف والرمح، وافتتحت المدينة بالقران، وهي مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها قبره "، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المدينة مهاجري وفيها بيتي وحق علي امتي حفظ جيراني ".

   حدثنا القاضي محمد بن اسحاق، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا ابي، ثنا النضر بن سلمة، ثنا عبد الله بن موسي الطالبي، عن جعفر بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده جعفر بن ابي طالب، عن عبد الله بن جعفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان للصلاة عند الله وقتا، فاول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله ".

 (قب)
 حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي، ثنا احمد بن عمرو الحنفي، ثنا زكريا بن يحيي المنقري، ثنا الاصمعي، قال: كتب كلثوم بن عمرو العتابي الي رجل:
 ان الكريم ليخفي عنك عشرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وللنخيل علي امواله علل ... زرق العيون عليها اوجه سود
 اذا تكرهت ان تعطي القليل ... ولا تكون ذا سعة لم يظهر الجود
 بث النوال ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود
 قال: فشاطره علي ماله حتي بعث نصف خاتمه وفرد نعله.

 انشدنا وليد بن معن المءدب، قال: انشدت لطرفة:
 اذا انت صاحبت الرجال ... فلا تكن عليك لعورات الرجال سبيل
 فان لسان المرء ما لم يكن ... له حصاة علي عوراته لدليل
 اذا قلت فاعلم ما تقول ولا تقل ... عما لا تدري كيف تقول
 واعلم علما ليس بالشك انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 قال الشيخ: يقال رجل صلت الحصاة اذا كان جيد الراي.

   حدثنا ابو حكيم احمد بن محمد بن ابي حكيم العكبري، ثنا عبدان القاضي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا سليمان بن عمرو النخعي ابو داود، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله (قا) عليه وسلم: " المرء علي دين خليله، ولا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له ".

   حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق املاء، قال: ثنا احمد بن ابي صلاية ()، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن مطر الوراق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يدفن محرم في ثوبيه، وان لا يخمروا راسه ولا يطيب ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

 انشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي، انشدنا ابو بكر الانباري، ولم يذكر لنا قاءلها، والناس ينسبونها الي القاسم بن عبيد الله هذا وزير المكتفي بالله:
 تزود من الدنيا فانك لا تبقي ... وخذ صفوها مما صفت ودع الرنقا
 ولا تامنن الدهر اني امنته ... فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا
 قتلت صناديد الرجال فلم ادع ... عدوا ولم امهل علي جاهها خلقا
 وافنيت دار الملك من كل نازل ... فشردتهم غربا وشردتهم شرقا
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا ملقي
 وفرق عني ما جمعت فلم اجد ... لدي قابض الارواح في قبضه رفقا
 فاذهبت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي.

 سمعت ابا بكر احمد بن عبدان (قب) يقول: مات ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ومات ابو بكر عبد الله بن سليمان بن ابي داود سنة ست عشرة وثلاثماءة، ومات ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ومات ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

 سمعت طاهر الخاركي الحافظ، يقول: اسامي نقباء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اثنا عشر نقيبا، اسعد بن زرارة، وسعد بن الربيع، وسعد بن خيثمة، وسعد بن عبادة، وابو الهيثم بن النبهان، والبراء بن معرور، واسيد بن الحضير، وعبد الله بن رواحة، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وعباد بن بشر بن وقش، ورافع بن مالك بن لوذان.

 انشدنا ابو القاسم علي الضجناءي ()، انشدنا ابو الحسن علي بن عامر الطاءي، انشدنا ابي، انشدنا الرضي عليه السلام لنفسه:
 نعي نفسي الي نفسي المشيب ... وعند الشيب يتعظ اللبيب
 فقد رحل الشباب الي مداه ... فليس الي مواضعه ثءوب
 (قا)
 () واندبه كثيرا ... وادعوه الي عسي يجيب
 وهيهات الذي املت منه ... يمنيني به نفسي الكذوب
 رايت الشيب مكروها وفيه ... وقار لا تليق به الذنوب
 اذا ركب الحرام اخو مشيب ... فما احد يقول متي يتوب
 اري البيض الحسان يحدن منه وفي هجرانهن له نصيب
 وراع الغنيات بياض راسي ... ومن مد البقاء له يشيب
 لءن كان الشباب مضي حبيبا ... فان الشيب ايضا لي حبيب
 () صحبه بتقوي الله حتي ... يفرق بيننا الاجل القريب
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.
 () كلمة غير واضحة بالاصل.

   حدثنا ابو الحسين احمد بن علان بن عتاب الاهوازي، ثنا القاضي ابو بكر بن موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا ابي موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا عاصم بن عبد العزيز، ثنا ابو سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من اطلع في بيت قوم، فقد حل لهم ان يفقءوا عينه. ". قال موسي بن اسحاق: ابو سهيل اسمه نافع بن مالك، وهو عم مالك بن انس.

   حدثنا ابو محمد بن زياد الصوفي، ثنا احمد بن عمرو المكي بمكة , ثنا عبد الله بن عمران , ثنا فضيل بن عياض , عن منصور , عن ابراهيم , عن الاسود , عن عاءشة قالت: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم (قب) فقال: والله انك لاحب الي من نفسي , ومن اهلي ومن ولدي , واني لاكون في بيتي فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك , واذا ذكرت باني اموت وذكرت موتك، قلت: اذا دخلت الجنة صرت مع النبيين , واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك , فلم يرد عليه جوابا فنزل جبريل عليه السلام فقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين}.

 انشدنا وليد بن معن، انشدني احمد بن يحيي، قال: انشدت عن الاصمعي:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الاكرمين قصير
 قال: معناه، قاصرة الطرف حسيبة.

   حدثنا ايزذيار بن سليمان الصوفي الفارسي، ثنا احمد بن الحسين بن مابهرام، ثنا محمد بن مرزوق، ثنا هاني السلمي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن قتادة، عن يحيي بن وثاب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما كلم الله موسي كان يبصر دبيب النمل علي الصفا من مسيرة عشرة فراسخ ".

   حدثنا ابو العلاء احمد بن محمد [ويعرف بابن] ميمون الاهوازي، ثنا ابو عثمان سعيد بن محمد، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابن ابي عدي، عن ابي يونس القشيري (قا) , عن ابي بلج , عن عمرو بن ميمون , انه سمع عبد الله بن عمرو، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما علي الارض احد، يقول: لا اله الا الله , وسبحان الله , والحمد لله , ولا قوة الا بالله , الا غفرت له ذنوبه , وان كانت اكثر من زبد البحر ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش فوق السطر بالاصل.

 انشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي لابي العتاهية:
 الموت لا والدا يبقي ولا ولدا ... هو السبيل الي ان لا تري احدا
 كان النبي فلم يخلد لامته ... لو خلد الله خلقا قبله خلدا
 الموت مثل سهام غير مخطءة ... من فاته اليوم سهم لم يفته غدا.

   حدثنا القاضي احمد بن محمود، ثنا القاضي موسي بن اسحاق الانصاري، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن البيلماني، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يكون في قلبه مودة ذريتي الحسن والحسين، الا نجاه الله من النار، ولا يستقر حب اهل بيتي الا في قلب مءمن، قد امتحن الله قلبه للايمان ".

 حدثنا ابو علي الحسين بن محمد الشافعي، ثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، ثنا ابو يعلي، ثنا الاصمعي، قال: نظر الفضيل الي رجل يشكوا الي رجل الاضاقة والفقر، فاقبل عليه فقال: يا هذا تشكوا من يرحمك الي من لا يرحمك.

 حدثنا الشافعي، ثنا الجوهري، ثنا ابو يعلي، ثنا الاصمعي، قال: سمعت ابن السماك يقول: لا تسل من يفر منك ان تساله ولكن سل من (ب) امرك ان تساله.

 اخبرنا ابو الحسين زيد بن احمد بن محمد الحذوعي، ثنا احمد بن اسحاق الملحمي، ثنا حسين بن ... ()، ثنا يحيي بن معاذ، قال: لا تستوحش من الموت لفراق من تحبه، فليس من تفارقه باعز ممن تقدم عليه.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن محمود بن خرزاد ... ()، ثنا سعيد بن عبد الله الانباري، ثنا عبد الله بن ابي رومان، ثنا علي بن سعيد، عن يحيي بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس، قال: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط صلي المغرب وهو صاءم حتي يفطر. ".
 ____حاشية____
 () بياض بالاصل بمقدار كلمتين.

 حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، انشدنا عبد الرحمن، عن عمه:
 فلم ار عقلا تم الا بشيمة ... ولم ار علما تم الا علي ارب
 ولم ار في الاشياء حين بلوتها ... عدو اللب الحر اعدي من الغضب
 ولم ار بين العسر واليسر خلطة ... ول ار بين الحي والميت من نشب.

 انشدنا الحسن بن عبد الله، انشدنا ابو بكر بن دريد، انشدنا ابو عثمان، عن التوزي، لمعن بن اوس:
 لعمرك ما اهويت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
 ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رايي عليها ولا عقلي
 واعلم اني لم يصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت من قبلي
 ولست بماش ما حييت لمنكر ... من الامر لا يمشي الي مثله مثلي
 لا موسرا نفسي علي ذي قرابة ... واقال ضيفي ما اقام علي اهلي.

 (قا)
 حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن عبدان، نثا ابو محمد بن ناجية، ثنا محمد بن خلف، ثنا محمد بن صدقة بن ابي زيد، قال: كان سفيان الثوري يتمثل:
 ان كنت ترجوا الله ... () به ... فعنده الفضل الجزيل الكثير
 ان امرا يصفو له عيشه ... لغافل عما تحن القبور
 نحن بنو الارض وسكانها ... منها خلقنا والها نصير
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

 حدثنا الوليد بن معن، حدثني ابي، ثنا ابو الحسن بن احمد الرملي، ثنا علي بن الحسين الاسكافي، قال: سمعت الفضيل بن مرزوق، يقول: سمعت الفضل بن الربيع، يقول: سمعت ابي الربيع يقول: كنت واقفا بين يدي امير المءمنين المنصور، وقد حضرته الوفاة في طريق مكة بين الجبلين، فقال لي: يا ربيع، هذا السلطان، لا سلطان من يموت، ثم قال: اللهم اني قد ارتكبت من الامور العظام، ما قد علمت خبره مني، فقد اطعتك في احب الامور كلها اليك، شهادة ان لا اله الا انت، منا منك، لا منا عليك، قال: ثم فاضت نفسه رحمه الله.

 انشدنا ابو احمد بن سعيد، انشدنا ابو رءوف، انشدنا الرياسي، انشدنا الحفصي، انشدنا ابو العتاهية بحضرة امير المءمنين الرشيد، وقد ساله بيتا في الزهد، فقال:
 افنيت عمرك ادبارا واقبالا ... تبغي البنين وتبتغي لاهلك المالا
 (قب)
 الموت هو امكن ما عشت له ... ملتمسا من هوله ... () ان كنت مختالا
 فلست حقا بهول الموت منفلتا ... حتي تعاين من الموت اهوالا
 الم تر الملك الا مشي حيث ... مضي ما نال حي من ... () امالا
 افناه ما لم يزل يفني الملوك ... فقد امسي واصبح عنه الملك قد زالا
 فنظرت الي الرشيد، قد تغير وجهه وامر له ... () يقبلها، ورايته بعد ذلك وقد امر له فقبل.
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.
 () طمس بالاصل بمقدار كلمتين.

 سمعت ... () احمد بن محمد الصولي، يقول: سمعت القاضي ابا خليفة، يقول: سمعت ابا العيناء يعزي جدي ابا بكر بن ابي عدي علي زوجته، فقال: اذا كان سيدنا ادام الله عزه البقية، ودفعت عنه الرزية، كانت التعزية تهنءة والمصيبة نعمة، ثم وانشد:
 نحن ومن في الارض نفديكا .. لا زلت تبقي ونعزيكا
 ____حاشية____
 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.

 حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي، ثنا عبد الله بن احمد بن ايوب، ثنا محمد بن موسي بن حماد، ثنا محمد بن الفرد، قال: رءي معروف الكرخي في المنام، فقيل: ما صنع بك؟ فقال:
 موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء.

 سمعت ايزذيار، يقول: حضرت مجلس فقيه ... () فنزعت خفي بقرب باب المسجد، ودنوت منه، فسلمت عليه فرد علي، وقال: (ا) ارجع الي حيث نزعت خفك وارفعه وضعه بين يديك، ثم قال للجماعة: اكتبوا وانشا يقول:
 العجز ضر وما بالحزم من ضرر .. وغاية الحزم سوء الظن بالناس
 لا تترك الحزم في امر تحاذره .. فان امنت فما بالحزم من باس
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   حدثنا ... () بن احمد بن المخارق التستري، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا الحسن بن المتوكل، ثنا محمد بن شعيب، ثنا ابان بن حسان ابو مسلم الكلاعي، ثنا منصور، عن مجاهد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوصيكم بالتجار خيرا، فانهم تاج الوقار، وبرد الافاق، ومعدن الخير، وامناء الله في الارض في الخلق ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمتين.

   حدثنا القاضي ابو احمد، ثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن مدرك ببخاري، ثنا ابراهيم بن عبدك، ثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله، ثنا يحيي بن نوح، ثنا ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من لية جمعة الا وينظر الله الي خلقه ثلاث مرات، فيغفر لمن لا يشرك به شيءا ".

 انشدنا القاضي لنفسه:
 اذا المرء لم يحسن مع الناس عشرة ... وكان بجهل من بالمال معجبا
 ولم يره يقضي الحقوه فانه ... حقيق بان يقلي وان يتجنبا.

 انشدنا القاضي احمد بن محمود، انشدنا محمد بن احمد البغدادي (قب)، انشدنا ابي، في كساء كان يستدفء به:
 جزاك الله خيرا من كساء ... كم ادفيتني في ذا الشتاء
 فامك نعجة وابوك تيس ... وانت الصوف من غزل النساء
 وانشدنا ايضا
 اذا جاء الشتاء فدثروني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء.

   حدثنا علي بن محمد بن نصر مولي الرشيد، ثنا احمد بن حيبن بن ابان، ثنا الحكم بن اسلم بن سليمان القرشي، ثنا عبد الله بن سلمة الافطس، عن مسعر، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " شيءان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق ".

 انشدنا الحسن بن عبد الله اللغوي، انشدنا علي بن المسيب، لعلي بن ... ():
 من كان يبكي الشباب من اسف ... فلست ابكي عليه من اسف
 لان .. () الشباب عرضني ... في حال جهلي لموقف التلف
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

 اخره والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي رسول الله سيدنا المصطفي محمد صلي الله عليه واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 [واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزار اجازة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انشدنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، انشدني ابو الحسين بن المسيب، انشدني ابو علي بن الرومي، قال: وقف اعرابي علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ... () فقال]: ..... () (قا) ..... () رسول الله في سفط من الالوة اصدر ملبس ... () او في سحيق من المسك الزكي ولم يرضوا لجنب الرسول المصطفي ... () الا قبرتم جميعا يوم مصرعه الا شربتم بكاس الموت اذ شربا صلي الله عليه من نبي هدي لم يرع في دينه قربي ولا نسبا
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.
 () ما بين معقوفتين مرسومة هكذا بالاصل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية____

 () بياض بالاصل بمقدار كلمة.

 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

 () مرسومة هكذا بالاصل.


 حاشية____

 () بياض بالاصل بمقدار كلمة.

 () ما بين معقوفتين بياض بالاصل بمقدار كلمة.


 () الي هنا انتهت الورقة.


 () بياض بالاصل بمقدار نصف سطر.

 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.


 () طمس بالاصل بمقدار كلمة.
 