

 EDITOR
 لطاءف لنشر الكتب والرساءل العلمية
 دولة الكويت

 رسالة العكبري في اصول الفقه
 تاليف العلامة
 ابي علي الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري الحنبلي
 (   ه)

 تحقيق وتعليق
 بدر بن ناصر بن مشرع السبيعي

 اروقة 
 رسالة العكبري في اصول الفقه
 تاليف العلامة
 ابي علي الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري الحنبلي
 (   ه)

 تحقيق وتعليق
 بدر بن ناصر بن مشرع السبيعي

 اروقة 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 * رسالة العكبري في اصول الفقه
 تاليف: العلامة ابي علي الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري الحنبلي
 تحقيق: بدر بن ناصر بن مشرع السبيعي
 الطبعة الاولي:  ه   م
 جميع الحقوق محفوظة باتفاق وعقد
 قياس القطع:  × 
 الرقم المعياري الدولي:         : ISBN
 رقم الايداع لدي داءرة المكتبة الوطنية (/ / )
 لطاءف
 لنشر الكتب والرساءل العلمية
 لصاحبها د. وليد بن عبد الله بن عبد العزيز المنيس
 دولة الكويت  الشامية  صندوق بريد 
 الرمز البريدي 
 اروقة للدراسات والنشر
 هاتف وفاكس:  ()
 ص. ب:  عمان  الاردن
 البريد الالكتروني: info@arwiqa.net
 الموقع الالكتروني: www.arwiqa.net
 الدراسات المنثورة لا تعبر بالضرورة عن وجهة نظر الناشر
 جميع الحقوق محفوظة. لا يسمح باعادة اصدار هذا الكتاب او اي جزء منه او تخزينه في نطاق استعادة المعلومات او نقله باي شكل من الاشكال او رفعه علي شبكة الانترنت دون اذن خطي سابق من الناشر. حقوق الملكية الفكرية هي حقوق خاصة شرعا وقانونا، وطبقا لقرار مجمع الفقه الاسلامي في دورته الخامسة فان حقوق التاليف والاختراع او الابتكار مصونة شرعا، ولاصحابها حق التصرف فيها، فلا يجوز الاعتداء عليها.
 All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in
 any form or by any means without written permission from the publisher.



 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده سبحانه والحمد نعمة منه مستفادة، ونشكر له والشكر اول الزيادة، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الملك الحق المبين، خالق الخلق اجمعين، وباسط الرزق للمطيعين والعاصين، بسطا يقتضيه العدل والاحسان، والفضل والامتنان.
 قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ، ].
 وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي ()} [طه: ].
 كل ذلك ليتفرغوا لاداء الامانة التي عرضت عليهم عرضا، فلما تحملوها علي حكم الجزاء؛ حملوها فرضا، ويا ليتهم اقتصروا علي الاشفاق والاباية، وتاملوا في البداية خطر النهاية، لكنهم لم يخطر لهم خطرها علي بال، كما خطر للسموات والارض والجبال؛ فلذلك سمي الانسان ظلوما جهولا، وكان امر الله مفعولا؛ فدل علي هذه الجملة المستبانة شاهد قوله: " {انا عرضنا الامانة} [الاحزاب: ].
 فسبحان من اجري الامور بحكمته وتقديره، علي وفق علمه وقضاءه ومقاديره؛ لتقوم الحجة علي العباد فيما يعملون، لا يسال عما يفعل وهم يسالون!
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، الصادق الامين، المبعوث رحمة للعالمين، بملة حنيفية، وشرعة الحاكمين بها حفية، ينطق بلسان التيسير بيانها، ويعرف ان الرفق خاصيتها، والسماح شانها، 
 فهي تحمل الجماء الغفير ضعيفا وقويا، وتهدي الكافة فهيما وغبيا، وتدعوهم بنداء مشترك دانيا وقصيا، وترفق بجميع المكلفين مطيعا وعصيا، وتقودهم بخزاءمهم منقادا وابيا، وتسوي بينهم بحكم العدل شريفا ودنيا، وتبوء حاملها في الدنيا والاخرة مكانا عليا، وتدرج النبوءة بين جنبيه وان لم يكن نبيا، وتلبس المتصف بها ملبسا سنيا، حتي يكون لله وليا، فما اغني من والاها وان كان فقيرا، وما افقر من عادها وان كان غنيا. فلم يزل عليه السلام يدعو بها واليها، ويبث للثقلين ما لديها، ويناضل ببراهينها عليها، ويحمي بقواطعها جانبيها، بالغ الغاية في البيان، بقوله بلسان حاله ومقاله: "انا النذير العريان" (¬)  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه (¬) والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين اما بعد:
 فان طلب العلم والاشتغال به من افضل القربات الي الله تعالي، والعلم فنون، فمنها المقدم؛ وهو ما يرتبط بالوحيين لشرف ارتباطه وتعلقه بهما، وهناك من العلوم ما لا يستغني عنه من اراد فهم الوحيين والاستنباط منها والاستدلال بهما وكل مشتغل بهما لابد له منه وهو علم اصول الفقه بل لا يصدق علي الفقيه انه فقيه ولا المفتي انه مفت الا اذا اشتغل باصول الفقه لانه به تكتمل الات الاجتهاد واستثمار الاحكام واعمال القياس والتعامل مع ادلة الشرع فهو من اجل العلوم مكانة ومنزلة ومن هنا جاءت الرغبة بتحقيق رسالة للعكبري في اصول الفقه لامرين رءيسيين الاول: لانها متقدمة زمنا، والثاني:



 لان بعض اهل العلم شكك في نسبتها لمءلفها، فاستعنت بالله وبذلت الجهد فيها مع مقابلتها علي كتب الحنابلة والتعليق عليها بما تيسر والتقديم لها بمقدمة يسيرة توفي بالغرض من وجهة نظري، فما كان فيها من صواب فمن الله وحده وما كان فيها من خطا فمني ومن الشيطان واستغفر الله تعالي اولا واخرا.
 ولا يسعني في الختام الا ان اتقدم بالشكر الجزيل والثناء الجميل، للشيخ الكريم فيصل العلي الذي حرص علي تحقيق هذه الرسالة بعد علمه بالشك في نسبتها الي مءلفها، وكذلك الشكر موصول لشيخنا المفضال الشيخ عدنان النهام الذي تفضل بمراجعة الرسالة، وابدي لي ملاحظات وتصويبات نافعة، واشكر فضيلة الشيخ عبد النور الصومالي الذي اطلع علي جزء من هذه الرسالة، وابدي لي ملاحظات قيمة، كما اشكر جميع من ساعدني في اتمام هذ العمل، واتمثل يقول ابن مالك رحمه الله تعالي:
 واسال الله من اثواب رحمته ... سترا جميلا علي الزلات مشتملا
 وان ييسر لي سعيا اكون به ... مستبشرا امنا لا باسرا وجلا
 وارجوا من الله عز وجل ان يغفر ذنوبي، وان يهيء لي اسباب العمل الصالح في باقي حياتي، وان يجعل اعمالنا كلها خالصة لوجهة الكريم، والحمد لله رب العالمين.
 المحقق
 بدر بن ناصر بن مشرع السبيعي
 bader.n @hotmail.com 
 * ترجمة المءلف (¬) (¬).
 ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري، ولد بعكبرا (¬) في محرم، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: سنة احدي وثلاثين، وقال الذهبي في وصفه: الفقيه الحنبلي، وبرع في المذهب، وقال ابن رجب في وصفه والتمييز بينه وبين صاحب عيون المساءل: ومن الناس من يظنه الحسن بن شهاب الكاتب الفقيه صاحب ابن بطة. وهو خطا عظيم، وقال برهان الدين ابن مفلح: له الفتيا الواسعة، وقال ابن العماد في وصفه: الفقيه الثقة الامين، وله اليد الطولي في الفقه، وقال ابن الجوزي: وكان فقيها فاضلا يتفقه علي مذهب احمد وقال ابن ابي يعلي: له المصنفات في الفقه والفراءض والنحو، وذكرت كتب التراجم ملازمته لابي عبد الله بن بطة مصنف كتاب الابانة الكبري، الي حين وفاته كما ذكرت ان له اليد الطولي في الادب، والاقراء، والحديث، والشعر، والفتيا.



 * دراسته للحديث.
 وسمع الحديث علي كبر السن من ابي علي محمد بن احمد بن الحسن البغدادي الصواف، وابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد، وابي علي عيسي بن محمد الطوماري البغدادي، وحبيب بن الحسن القزاز، وابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي القطيعي الحنبلي، ومن بعدهم.

 * نسبة الكتاب الي مءلفه.
 هذه الرسالة لم اجد من نسبها للمءلف الا الشيخ بكر ابو زيد رحمه الله والدكتور عبد الله التركي (¬).

 نقل العلماء من المءلف: 
   نقل عنه ابن مفلح في كتابه اصول الفقه (/ )، قال (والتميمي من اصحابنا ذكر عنه ابن شهاب من اصحابنا) كما تابعه المرداوي علي نفس النقل في كتابه التحبير (/ ) وهذا النص في رسالة العكبري ص .
   نقل عنه ابن مفلح في كتابه اصول الفقه (/ ) قال (قول الصحابي اذا لم ينتشر حجة مقدم علي القياس اختاره ابن شهاب) كما تابعه المرداوي علي نفس النقل في كتابه التحبير (/ ) وهو في رسالة العكبري ص .
 شكك بعض اهل العلم في نسبتها للعكبري، وذلك لامور سناتي علي ذكرها كل واحدة علي حدا، والنظر فيها ليتبين لنا الصواب وعلي 
 الله التكلان:
   اسلوب الرسالة وسياقها بسياق المختصرات والمتون المتاخرة، وليس في عبارات الرسالة ما يشبه كلام المتقدمين.
 الرد عليه من وجوه:
 الاول: لا يسلم لهذا القول بل كثير من مواضع الرسالة وافق فيها المءلف القاضي ابو يعلي في العدة بل وازيد من ذلك وافق المتقدمين من الاصولييين كالباجي والشيرازي وغيرهما، وهما في نفس قرن المءلف، مثال ما وافق القاضي والباجي في حد السنة والتقليد، ووافق القاضي في تعريف المجمل والمباح والمحكم والاجماع والقياس والحد والشريعة والاستحسان ومفهوم الخطاب ولحن القول والطرد والعكس والنقض والقلب والسبب والنص والظاهر والامر والجاءز والخبر والصدق والنظر والجدل والراي، هذا فقط موافقته بالتعاريف تجاوزت سبعة وعشرين تعريفا مخالفا بذلك المتاخرين، ولم يكن مقصودي مقارنة الرسالة مع الباجي او الشيرازي بل مواضع احلت لها ورجعت لهما فوجدت موافقة بينهما وللقارء ان يقارن بينهم في غير ما ذكرت فقد تزيد عما ذكرت، فقد قابلت الرسالة علي كتاب العدة فوجتها مطابقة له في اكثرها، وقد تركت غير التعاريف وسيجدها القارء في تحقيقي للرسالة.
 الثاني: ومما يدل علي ان المءلف من القرن الخامس قوله احكام الفقه سبعة اقسام خلافا للحنابلة ولو كان من المتاخرين لن يقول مثل هذا لاستقرار اقسام الاحكام التكليفية علي خمسة احكام عند جمهور العلماء فضلا عن الحنابلة، حرلقد وافق فيها المءلف الجويني في الورقات والشيرازي في شرح اللمع في ان الاحكام التكليفية سبعة وهما في نفس 
 القرن الذي عاش فيه المءلف رحمهم الله جميعا.
 الثالث: وقد عرف المءلف البلاغ عند كلامه علي الحديث واقسامه، ولم يذكره علماء الاصول؛ ولا علماء المصطلح في الكتب التي رجعت اليها في التحقيق، وهذه ميزة للكتاب ومنقبة له، وقد اشتهرت البلاغات عند الامام مالك كما سياتي، وتعريفه لها صحيح فالذي تميز به قد يتميز بغيره والله اعلم.
 الرابع: انتشار المختصرات والمتون في القرن السابع واشتهارها فيه لا يعني عدم وجودها في القرون السابقة لها بل وجد متون ومختصرات في قرن المءلف واشهرها ورقات الجويني مع ان المءلف لم يقصد تاليفه ابتداء بل استله من كتابه المبسوط.
 الخامس: تعريفه للصحيح بانه ما طابق العقل والنقل والفاسد بخلافه، مخالفا بذلك الحنابلة بل لم يعرف بهذا التعريف في الكتب التي اطلعت عليها وهذا دليل بانها متقدمة قبل استقرار التعاريف والله اعلم.
   ليس في ترجمة المءلف وصف له بانه من علماء الاصول.
 الرد عليه: كتب التراجم لم توف المءلف حقه في الترجمة، واذا لم يوصف بانه من علماء الاصول لا ينفي انه من علماءه، كما ان العلماء المتقدمين اغلبهم لا يكون فقيها الا اذا كان عالما باصول الفقه حيث انهم لا يفرقون بين الفقه والاصول كما في واقعنا المعاصر، وكذلك كان بعضهم لا يفرد الاصول بالتاليف بل يجمع بين الفقه والاصول في كتاب واحد كما هو حال المءلف لانه اشار الي انه اختصر الرسالة من كتابه المبسوط الذي جمع فيه بين الفقه والاصول ولعل هذا سبب في عدم وصفه بالاصولي لان كتابه في الفقه ومتضمن للاصول، وهذه الطريقة مستساغة عند المتقدمين فان ابن حامد في كتابه تهذيب الاجوبه في الفقه 
 ضمنه اصول الفقه، وكذلك الهاشمي في الارشاد ذكر الاصول والفقه والعقاءد وغيرهما من المتقدمين.
 كما انه ليس من شرط كتب التراجم الاستقصاء.
   ان هناك عكبريا اخر وصف بانه اصولي وان له مقدمة في اصول الفقه.
 ويقصدون بذلك العلامة عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد العكبري، شيخ الحنابلة وشيخ الوعاظ في زمانه رحمه الله تعالي نعم صحيح ما ذكر لكن لا يعني ولا يلزم ان تكون هذه المقدمة او الرسالة له.
 الرد عليه من وجوه:
 اولا: للادلة السابقة من تقسيم الاحكام التكليفية والتعاريف التي وافق فيها القاضي وغيرها.
 ثانيا: من ترجم لعبد الجبار لم يذكر له كتاب المبسوط وهو مثبت في اخر الرسالة انه اختصره من كتاب المبسوط، كما يلزم من يظن انها لعبد الجبار ان يثبت له كتاب المبسوط ليقوي حجته والا فحجته ضعيفة، كما انه لم يذكر له مءلف في الفقه، بل ما ذكر ان الف في التفسير واشتغل في الفقه والوعظ.
 ثالثا: العكبري نسبة ينسب لها كثير من العلماء مثل ال قدامة له والمرداوي وغيرهما، فاذا وجد عكبري الف في الاصول او مقدمة لا يلزم نفيها عمن نسبة له بمجرد الظن بل لابد من دليل، ففي حال فقدت كتب العلماء ولم يمكننا التاكد من نسبتها له فان الدليل لنسبتها له موافقته للمءلفات التي في عصره وغير ذلك، لاسيما وان المتاخرين تغيرت اصطلاحاتهم وطريقتهم في التاليف، وهذا ما سكلته في تحقيق هذه الرسالة.



   ان مواطن كثيرة من الرسالة تشابهت تشابها ملحوظا مع عبارات اءمة متاخرين مثاله: تحقيق المناط فنوعان: احدهما لا نعرف في جوازه خلافا، وهو ان القاعدة الكلية ... معني المثال ان المءلف استفاد تنقيح وتحقيق وتخريج المناط من ابن قدامة في روضة الناظر وابن قدامة استفاد من الغزالي في المستصفي والمستصفي من المصادر الاصلية التي لم تعتمد علي مصادر سابقة.
 الرد عليه من وجوه:
 الاول: سبق ذكر سبعة وعشرين تعريفا وافق فيها صاحب الرسالة القاضي في العدة وتقسيمه للاحكام الشرعية.
 الثاني: لم يذكر او بنص الغزالي علي انه لم يعتمد علي من سبقه في مقدمة المستصفي بل ذكر انه دون كتاب تهذيب الاصول لميله الي الاستقصاء والاستكثار وفوق المنخول لميله الي الايجاز والاختصار ... وجمعت فيه بين الترتيب والتحقيق لفهم المعاني .... فصنفته واتيت فيه بترتيب لطيف عجيب يطلع الناظر في اول وهلة علي جميع مقاصد العلم ويفيده الاحتواء علي جميع مسارح النظر فيه، ومما سبق يتبن ان الغزالي لم ينص علي انه لم يعتمد علي من سبقه.
 الثالث: وقد نص المشكك في نسبة الكتاب انه في الجملة اي ان الغزالي لم يعتمد علي من سبقه في جملة الكتاب اي المستصفي، وليس كل الكتاب، فقد يكون هذا الموضع من الذي وافق فيه الغزالي غيره، وقد يكون ابن قدامة هو الذي استفاد من المءلف مع ان الغزالي ذكرها لتوافق العبارتين عند العكبري وابن قدامة خلافا لعبارة الغزالي، وهذا ظهر لي بعد ما قابلة الرسالة مع روضة الناظر والمستصفي، وهذا موضع واحد توافق فيه 
 مع ابن قدامة وباقي الرسالة موافق لابي يعلي وقد انفرد العكبري عنهما بالفصل الاخير، ومع ما ورد علي هذا الموضع من الاحتمال فكيف يصرف الرسالة لموضع واحد محتمل مع عدم الاحتمال في باقي الرسالة.
 ولعل الصحيح ان الغزالي تميز بالترتيب والتحقيق وليس كما يذكره كثير انه لم يعتمد علي غيره، والدليل ما ذكره الغزالي في مقدمته للمستصفي وانه من تلاميذ الجويني وهو احد اعلام الاصول وان الشافعية من عصر الامام الشافعي الي الغزالي سبقوه في التاليف الاصولي وهم كثر والله اعلم.
 هذه النقاط التي ذكرها من شكك في نسبتها والرد عليها. واما ناسخ المخطوط فهو العلامة عبد الله خلف الدحيان احد اعلام الحنابلة، وقد بحثت وسالت اهل الاختصاص سواء في فن الاصول او في المخطوطات عن نسخة اخري كما جردت بعض فهارس المخطوطات ووجدت الرسالة الاصولية المءلف مجهول ومنسوخة في القرن  جامعة برنستون / بنيوجيرسي [] ( ا   ب) ولم اطلع عليها للاسف ولم اجد لها نسخة اخري، كما اطلعت علي مخطوطة بعنوان مختصر في اصول الفقه مصدرها مكتبة عنيزة الوطنية عدد الاوراق  تاريخ النسخ  ه غير معروف المءلف، وبعدما اطلعت عليها فهي غير هذه الرسالة التي نحن بصدد تحقيقها وقد تكون هي نفس المخطوط السابق الذي في جامعة برنستون والله اعلم.
 وفي اخر هذه الدراسة اقول كلامي صواب يحتمل الخطا وكلام غيري خطا يحتمل الصواب والله تعالي اعلم.



 عملي في التحقيق
   نسخ المخطوط ومقابلته كما اعتمدت علي كتاب العدة لابي يعلي في حال البياض الذي في المخطوط؛ لموافقة العبارات بينهما ووضعتها بين معقوفين واشرت في الحاشية انها من العدة.
   اعتماد العدة في مقابلة المخطوط الا في موضع واحد لم يذكره، وهو تحقيق المناط، وقد اشرت الي الزيادات من العدة اذا كانت فيها توضيح للعبارة او غيرها، كما ان ربطها بالعدة يدل المطالع للكتاب انه من متقدمي الحنابلة.
   الموضع الذي وافق فيه المءلف ابن قدامة فقد بينت الفروق بينهما للفاءدة والتوضيح، وهو موضع تحقيق وتنقيح وتخريج المناط.
   التعليق علي الرسالة وتبيين راي الحنابلة المتاخرين فيما ذكر المءلف وخاصة التعاريف وحاولت قدر الامكان ان لا اطيل الا فيما لابد منه.
   الاحالة الي كتب غير الحنابلة في حال ذكرها المءلف وفي بعض المواضع الاخري للفاءدة.
   تصحيح بعض الاخطاء وهي قليلة في المخطوط وتبيين السبب او الدليل علي التصحيح.
   تخريج الاحاديث وذكر حكم العلماء عليها.
   ترجمة للاعلام المذكورين في الكتاب.



   جعلت في نهاية كل ورقة من المخطوط رقم اللوح مع حرف ااو ب للوجه مثاله [  ا] لمن اراد ان يرجع للمخطوط.
   اذا اضفت شيءا للتوضيح فاني اضعه بين معقوفتين [] وهو قليل.
 * * *



 طبعات الكتاب
 * طبعة المكتبة المكية بتحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
 وقد اجاد فيها وافاد، ولكن الملحظ عليه في الاخطاء لم يصححها وهي قليلة كما ان البياض في المخطوط لم يقابله علي كتب الحنابلة كما انه في اغلب المواضع يحيل المساءل الي المصادر الاصولية ولا يعلق عليها ولا علي التعاريف عند الحنابلة.
 * طبعة وزارة الاوقات الكويتية. مكتب الشءون الفنية   
 هذه الطبعة اخرجت الكتاب كمتن ولم تعلق عليه ولم يخرج الاحاديث فقد ذكر رقم الحديث ومن خرجه فقط وبدون الحكم عليه.
 * شروح الكتاب:
 يوجد للرسالة شرح واحد مطبوع وهو شرح رسالة في اصول الفقه للدكتور سعد بن ناصر الشثري عضو هيءة كبار العلماء سابقا وهو تفريغ لدورة القاها الشيخ في شرح الكتاب وقد استفدت من تصويباته حفظه الله تعالي.
 وقد ذكر لي ان الشيخ عبد الله الفوزان شرح الكتاب وبحثت عن كتاب مطبوع في الشبكة العنكبوتية والمكتبات ولم اجده، بل الموجود له صوتيات في شرح الرسالة.



 * هل هذه الرسالة هي اول مءلف عند الحنابلة في الاصول؟
 طريقتان للحنابلة المتقدمين في التاليف في علم الاصول.
 الاولي: ان يكون المءلف في الفقه واصوله وهذا هو اصل هذه الرسالة حيث ذكر المءلف في الخاتمة انه اخذها من كتابه المبسوط في احكام الفقه والاصول، ففي هذه الطريقة سبقه في التاليف شيخ الحنابلة الحسن بن حامد في كتابه تهذيب الاجوبة وهو كتاب مطبوع محقق في رسالة علمية في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 والطريقة الثانية: ان يءلف مءلف مستقل في اصول الفقه، وتدخل فيه هذه الرسالة تجوزا دون النظر الي اصلها فقد سبقها مءلفات عند الحنابلة لكنها مخطوطات ولا يعلم عن وجودها يسر الله الحصول عليها، منها مءلف شيخ الحنابلة في عصره الحسن بن حامد له مءلف في الاصول اسمه اصول الفقه (¬)، وكذلك الف احمد بن ابراهيم بن القطان البغدادي المتوفي سنة  في اصول الفقه (¬).
 وبهذا يتبين لنا ان هذه الرسالة ليست اول مءلفات الحنابلة في اصول الفقه لا من حيث الاستقلال ولا من حيث الجمع بين الفقه واصوله لكن بامكاننا ان نقول هي اول كتاب مطبوع للمتقدمين من الحنابلة والله تعالي اعلم.
 * * *



 وصف المخطوط
 رقم المخطوط:  ()
 عنوان المخطوط: رسالة في اصول الفقه
 المءلف: العكبري الحسن بن شهاب الحنبلي ابو علي (ت )
 سنة النسخ: 
 عدد الاوراق:  ق (  )
 حجم الورقة: . = . سم
 عدد الاسطر: 
 اوله: الحمد لله ذي الحجج البوالغ والنعيم السوايع ... اعلم فهمك الله ونفعك به ان احكام الفقه سبعة اقسام واجب ومباح ومحظور ومندوب اليه وسنة ..
 اخره: فمن اراد الاستيعاب في هذا العلم فعليه بالنظر في كتابنا المبسوط فقد اودعناه احكام الفقه واصوله ومذاهب الاصوليين ودليلهم والجواب عنه بما هو شاف كشاف ان شاء الله تعالي وهو المسءول ان يجعله خالصا لوجهه موافقا لمرضاته امين ولله المنة والحمد.
 * * *



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة ابو علي الحسين بن شهاب العكبري الحنبلي  رضي الله عنه  وارضاه امين:
 الحمد لله ذي الحجج البوالغ والنعم السوابغ، حمدا يروي اصول رياض افضاله، كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، واشهد ان لا الا الله وحده لا شريك له المفيض بجوده ونواله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله، الذين هم شجرة اصلها النبوة، وفرعها المروءة، واصحابه الذين هم زينة الحياة، وسفينة النجاة، وسلم تسليما كثيرا.
 اعلم: فهمك الله ونفعك به، ان احكام الفقه سبعة اقسام: (¬)
 واجب، ومباح، ومحظور، ومندوب اليه، وسنة (¬)، وصحيح، وفاسد (¬).



 فالواجب: ما يثاب المكلف علي فعله، ويعاقب علي تركه (¬).
 ولو قلت: ما كان في تركه عقاب. اجزا وتميز من المندوب (¬).
 والحتم، واللازم، والمكتوب (¬)، عبارة عن الفرض، والفرض هو الواجب، والصحيح عن احمد  رضي الله عنه ، لان حدهما في الشرع سواء (¬) (¬).
 والمباح: كل فعل ماذون فيه لفاعله، لا ثواب له في فعله، 
 ولا عقاب عليه في تركه، (¬) وفيه احتراز من افعال المجانين والصبيان والبهاءم؛ لانه لا يصح اذنهم واعلامهم به، ولا يدخل علي ذلك فعل الله، كما في يجوز ان يوصف انه ماذون له (¬).
 والمحظور: ما يعاقب المكلف علي فعله ويثاب علي تركه (¬).
 والندب: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه علي وجه يتضمن التخيير بين الفعل والترك (¬).
 والمندوب: ما كان في فعله ثواب وليس في تركه عقاب (¬).



 وحد السنة: ما رسم ليحتذي (¬)، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة" (¬).
 وقد يقع اطلاق اسم السنة علي الواجب، وما ليس بواجب، وقال الله تعالي: {سنت الله التي قد خلت في عباده} (¬) اي شريعة الله (¬).
 وقال عليه السلام "من السنة ان لا يقتل الحر بالعبد" (¬) واراد الشريعة.



 والشريعة تعم الواجب وغيره، الا ان الغالب عند الفقهاء ان اطلاق اسم السنة يقع علي ما لبس بواجب، فعلي هذا يجب ان يقال: ما رسم ليحتذي استحبابا (¬).
 والصحيح: ما طابق العقل والنقل، والفاسد بخلافه (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 ودلالة الشرع (¬) ستة اصول، تشتمل علي ستة فصول: كتاب الله تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  واجماع امته، والقياس (¬)، واستصحاب الحال، وقول الصحابي الواحد (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الاول

 الكتاب: ويشتمل علي عشرة (¬) اصناف: خاص، وعام، ومحكم، ومتشابه، ومجمل، ومطلق، ومقيد، وناسخ، ومنسوخ (¬).
 فالمحكم: حده: ما تابد حكمه (¬)، ويعبر به ايضا عن المفسر (¬)، كما قال الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} (¬) واراد بالمحكمات المفسرة المستغنية في معانيها عما يفسرها، وحد ذلك ما يعقل معناه (¬).



 والمتشابه: هو الذي يحتاج الي معرفة معناه الي تفكر وتدبر، وقراءن تبينه ونزيل اشكاله (¬).
 والمجمل: ما لم يبن عن المراد بنفسه (¬)، كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} (¬).
 فان ذلك مجمل في جنس الحق، وقدره، ويحتاج الي دليل يبينه ويفسر معناه (¬).
 ومثل قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} (¬).
 فلما "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" (¬) دلت احكام صاحب الشرع: ان الاية ليست علي 
 ظاهرها، وانه هو المعبر لما في كتاب الله تعالي، ومن لزم ظاهر الاية لزمه ان يبيح لحم الكلب، والفارة، والفيل، والقرد، وغير ذلك مما نهي عنه (¬).
 والمطلق: هو المتداول لواحد لا بعينه باعتبار حقيقة شاملة لجنس، وهي النكرة في سياق الامر (¬).
 كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} (¬) وقد يكون في الخبر، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي" (¬).
 والمقيد: هو المتناول لمعين، وغير معين، موصوف بامر زاءد علي الحقيقة (¬)، كقوله تعالي: {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} (¬)، قيد الرقبة بالايمان والصيام بالتتابع.



 والنسخ في اللغة: الرفع والازالة، كقولهم: نسخت الرياح الاثار، اي ازالتها (¬).
 وفي عرف الفقهاء: انقضاء مدة العبادة التي ظاهرها الاطلاق، وان شءت قلت: بيان ما لم يرد باللفظ العام في الازمان مع تراخيه (¬) و [فيما ذكرنا من الحد] (¬) احتراز من الحكم المعلق علي زمان مخصوص.
 فان [انقضاءه] (¬) ليس بنسخ له، لان الحكم لم يكن مطلقا، مثل قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬)، فليس انقضاء الليل نسخا للحكم المعلق (¬) فيه، ولا انقضاء النهار نسخا للصوم المامور به فيه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 وقسمتها قسمة الكتاب، (¬) وتزيد عليه بقسمين يختصان بها دون الكتاب؛ الفعل، والاقرار علي القول والفعل.
 ففعله  صلي الله عليه وسلم : يجب ان يقتدي به في ايجاب، وندب، واباحة (¬)، لمساواته لنا في التكليف، والدخول تحت المرسوم والحدود (¬).
 فاما فعل الله تعالي فخارج عن هذا القبيل، لعدم دخوله تحت 
 مرسوم؛ لانه حاكم غير محكوم عليه (¬) (¬).
 واقراره صلي الله عليه وسلم: علي القول والفعل يدل علي الاباحة؛ لانه بعث مبينا ومءدبا ومعرفا وجوه الفساد والصلاح، فلا يجوز عليه الاقرار علي ما هو قبيح في الشرع (¬).
 واقرار الله تعالي علي ما يعلم قبحه لا يدل علي التشريع؛ لانه انما اقر بتاخير المءاخذة والامهال عن المعالجة، بخلاف الرسل فانهم سفراء عنه في الزجر عن ارتكاب المفاسد المنهي عنها، والحث علي المصالح المامور بها (¬).
 فاما الاقرار علي القول: فنحو ما روي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال لماعز: "ان اقررت اربعا رجمك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فكان ذلك جاريا مجري قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اقررت اربعا رجمتك" (¬).



 واما الاقرار علي الفعل: فنحو ما روي: ان جواريا (¬) من بني النجار يضربن بالدف، ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... وحبذا محمد من جار
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "اعلم اني احبكم" (¬) ولم ينههم عن ذلك فدل علي الجواز (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الثالث

 اجماع امته  صلي الله عليه وسلم  وهو اتفاق علماء العصر علي حكم النازلة (¬).
 ويعرف اتفاقهم بقولهم، او يقول بعض (¬) وسكوت الباقين (¬)، حتي ينقرض العصر عليهم (¬)، وهو ماخوذ من العزم علي الشء، كما يقال:



 اجمعوا امرهم بينهم، اي: عزموا عليه، فاذا عزم الامر (¬)، وهو حجة (¬)، خلافا للنظام (¬) (¬)؛ لانهم معصومون عن الخطا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجتمع امتي علي ضلالة" (¬) وقوله: "من فارق الجماعة، ولو قيد شبر خلع ربقة الاسلام من عنقه" (¬).



  AUTO الفصل الرابع

 القياس: هو رد الفرع الي اصل بعلة جامعة بينهما (¬).
 وهذا حد القياس في الاصل من حيث الجملة.
 وقد حدوه بعبارات مختلفة والمعني متفق. وهو يبني علي: اصل، وفرع، وعلة، وحكم.
 فالاصل: ما يثبت به حكم غيره (¬).
 والفرع: ما يثبت حكمه بغيره (¬)، وهو الذي يثبت بالعلة حكمه، وذلك المختلف فيه، وليس من شرطه ان يشابهه الاصل من جميع صفاته؛ لانه لو كان كذلك لكان هو هو، او هو بعضه.
 والعلة: هي المعني الجالب للحكم (¬).



 والحكم: الثابت بالقياس (¬)، وهو قضاء الشرع والمستنبط، وهو المطلوب بالنظر الذي تنتصب لاجله الادلة وتساغ له الاقيسة.

  AUTO [اقسام القياس]

 والقياس علي ضربين: واضح، وخفي (¬) (¬) (¬).
 فالواضح: ما وجد فيه معني الاصل في الفرع بكامله (¬)، كقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (¬).
 فذكر الاحصان تنبيه باعلي حالتيها علي ادناهما، وذكر نصف العذاب يوضح ان العلة فيه الرق فينبغي ان يلحق العبد بها في نقصان الحد.



 ومثل قياس النبيذ علي الخمر بعلة ان شرابه فيه شدة مطربة (¬).
 واما القياس الخفي: فهو قياس الشبه (¬)، ومعني قياس الشبه : ان يتردد فرع بين اصلين له شبه بكل واحد منهما وشبهه باحدهما اكثر، فيرد الي اكثرهما شبها به (¬) (¬).
 مثل صحة ملك العبد بشبه الاحرار من حيث التكليف، ووجوب الحدود، والقصاص، وملك الابضاع، والطلاق، وبشبه البهاءم من حيثما كونه مملوكا ومضمونا بالقيمة في الغصب والاتلاف، فيلحق باكثرها شبها به (¬)، وكاستدلالنا علي الترتيب في طهارة الحدث بالافعال المتغايرة وافسادها بالنوم، والحدث، وهذا الاستدلال به ظاهر قوي 
 علي الصحيح من المذهب (¬).

  AUTO [تعريف الفقه واصول الفقه]

 واصول الفقه: عبارة عن الكلام في ادلة الفقه دون غيرها (¬).
 والفقه في اللسان: الفهم؛ من قولهم: فلان فقه قولي، اي: فهمه (¬)، ومنه قوله تعالي {ولكن لا تفقهون تسبيحهم} (¬) (¬).
 وفي الشريعة: العلم (¬) بافعال المكلفين الشرعية دون العقلية، من حظر، واباحة، وندب، وكراهة (¬) (¬).



 والحد: هو الجامع لما فرقه التفصيل المانع من دخول ما ليس من جملته فيه (¬).
 ومنه سميت المراة محدة، اذا امتنعت من الزينة.
 والعقوبة حدا لما فيها من المنع من مواقعة المحظورة (¬).
 والتكليف في اللسان: الزام ما فيه كلفة؛ اي مشقة (¬).
 قالت الخنساء (¬) في صخر (¬):



 يكلفه القوم ما نابهم ... وان كان اصغرهم مولدا (¬)
 وفي الشرع: الخطاب بامر، او نهي (¬).
 وله شروط: يرجع بعضها الي المكلف (¬)، وبعضها الي نفس المكلف به (¬).
 والعزيمة في اللسان: القصد المءكد (¬).
 ومنه قوله تعالي: {ولم نجد له عزما} (¬)
 وفي الشرع: ما لزم بايجاب الله تعالي (¬).



 والرخصة في اللسان: السهولة واليسر.
 من قولهم: رخص السعر، اذا سهل شراءه (¬).
 وفي الشريعة: استباحة المحظور مع قيام السبب الحاظر (¬).
 والاستحسان: ترك حكم لحكم اولي منه (¬)، مثل تقديم ما يثبت بالنص علي ما يثبت بالقياس استحسانا (¬).
 والبيان في اللغة: القطع، ومنه البينونة في الطلاق؛ لانها تقطع عصمة نكاح المراة من الرجل (¬).



 وفي الشرع: اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي (¬).
 ويعني بالعلة: مناط الحكم، وسميت علة؛ لانها غيرت حال المحل؛ اخذا من علة المريض؛ لانها اقتضت تغير حاله (¬).
 والاجتهاد: بذل الوسع في طلب الغرض (¬).
 وهو علي ثلاثة اضرب: تحقيق المناط، وتنقيح المناط، وتخريج المناط (¬).



 اما تحقيق المناط (¬)؛ فنوعان :
 احدهما: لا نعرف في جوازه خلافا، وهو ان تكون القاعدة الكلية في الاصل مجمعا عليها او منصوصا عليها، ويجتهد علي تحقيقها في الفرع (¬).
 مثاله: تعيين الامام، والعدل، وقدر الكفاية في النفقات، ونحو ذلك يعبر عنه بتحقيق المناط اذا كان معلوما، لكن تعذرت معرفة وجوده في احاد الصور، فاستدل عليه بامارات، وهذا من صورة كل شريعة، لان التنصيص عدالة كل شاهد، وقدرها كفاية كل شخص لا بوحدة (¬).
 الثاني: ما عرف علة الحكم فيه بنص، او اجماع، فيبين المجتهد وجودها في الفرع باجتهاده (¬).
 مثاله: قوله النبي  صلي الله عليه وسلم  في الهرة: "انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات" (¬) 
 فجعل الطواف علة، فيبين المجتهد وجود الطواف في ساءر الحشرات، كالفارة ونحوها، ليلحقها بالهر في الطهارة، فهذا قياس جلي اقر به جماعة من منكري القياس (¬).
 واما تنقيح المناط: فهو ان يضيف الشارع الحكم الي شبه (¬) يقترن به اوصاف لا مدخل لها في الاضافة فيجب حذفها عن الاعتبار ليتسع الحكم (¬).
 مثاله قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي الذي قال: هلكت يا رسول الله، قال: "ما صنعت؟ " قال: وقعت علي اهلي في نهار رمضان قال: "اعتق رقبة" (¬) فكونه اعرابيا لا اثر له، فيلحق به الاعجمي لانه وقاع مكلف، لا وقاع 
 اعرابي، اذ التكاليف تعم جميع المكلفين، وكون المراة منكوحة لا اثر له، فان الزنا اشد من انتهاك الحرمة، فهذه الحاقات معلومة تبني علي مناط الحكم، تحذف لما علم عادة الشرع في مصادره انه لا مدخل له في التاثير (¬).
 واما تخريج المناط: فهو ان ينص الشارع علي حكم في محل، ولا يتعرض لمناطه اصلا (¬).
 كتحريمه شراب الخمر، وتحريمه الربا في البر، فنستنبط بالراي والنظر، فنقول: حرم الخمر لكونه مسكرا، فقيس عليه النبيذ، وحرم الربا في المكيل لانه مكيل جنس، فقيس عليه الارز (¬).

  AUTO [دليل الخطاب]

 واما دليل الخطاب (¬)؛ ويسمي مفهوم المخالفة (¬): فهو تخصيص 
 الشء بالذكر، فيدل علي نفي حكم ما عداه (¬)، ولا فرق بين ان تعلق باسم (¬) ام صفة (¬).
 كقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} (¬)، وقوله عليه الصلاة والسلام: "في ساءمة الغنم الزكاة" (¬).



 ودليل انتفاء الحكم في المعلوفة، والكافرة، والعامد (¬).

  AUTO [مفهوم العدد]

 او تعلق بعدد (¬)، كقوله عليه السلام: "لا تحرم الاملاجة، ولا الاملاجتان" (¬)، و"ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء" (¬) (¬).

  AUTO [مفهوم الغاية]

 او تعلق بمد الحكم الي غاية بصيغة: الي، وحتي (¬).



 كقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) (¬).

  AUTO [مفهوم الشرط]

 او تعلق علي شرط (¬)، كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} (¬).
 خلافا لاصحاب ابي حنيفة، (¬) وجماعة من اصحاب الشافعي (¬)، والتميمي (¬) من اصحابنا ليس بحجة (¬).



 لنا (¬) انه نزل قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (¬).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله لازيدنهم علي السبعين" (¬).
 رواه يحيي بن سلام (¬) في تفسيره (¬)، وفي لفظ "قد خيرني ربي فوالله لازيدنهم علي السبعين" (¬)، ولاجماع الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين (¬).
 فروي عن يعلي بن امية (¬) انه قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "كيف 
 نقصر وقد امنا، والله تعالي يقول: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله تعالي بها عليكم، فاقبلوا صدقته" (¬).
 ففهمنا (¬) من تعليق اباحة القصر علي حالة الخوف وجوب الاتمام حال الامن، وعجبنا من ذلك، ولم يظهر لهما مخالف (¬).
 ولان تخصيص الشء بالذكر لا بد له من فاءدة (¬).
 فان استوت الساءمة والمعلوفة، فلم خص الساءمة بالذكر مع عموم الحكم والحاجة الي البيان شاملة للقسمين، بل لو قال: "في الغنم الزكاة" لكان اخص (¬) في اللفظ واعم في بيان الحكم، فالتطويل لغير حاجة (¬) يكون عبثا، لكنه (¬) وعيا (يبين كلام صاحب الشريعة) (¬) عنه، 
 فكيف اذا تضمن اسقاط (¬) بعض المقصود.
 فيظهر (¬) ان القسم المسكوت عنه غير مساو للمذكور في الحكم.
 فاما اسقاط دليل الخطاب: في جواز الخلع حالة الوفاق (¬) وفيما زاد علي الاعيان الستة (¬) التي يجري فيها الربا ونحو ذلك لدليل دل هناك ، فلا يدل علي اسقاطه في كل موضع من كتاب الله عز وجل، ولم يدل علي اسقاطه راسا، فكذلك هاهنا (¬).

  AUTO [مفهوم الخطاب]

 واما مفهوم الخطاب (¬): فهو التنبيه بالمنطوق به علي حكم المسكوت عنه (¬) (¬).



 مثل حذف المضاف، كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} (¬)، ومعناه: فحلق ففدية.
 وكقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (¬)، نبه بالتافيف علي تحريم الشتم والضرب وساءر اسباب التعنيف؛ لانه انما منع من التافيف لما فيه من الاذي، وذلك بالضرب اعظم، فوجب ان يكون بالمنع اولي.
 وكنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن التضحية بالعوراء (¬)، ففيه تنبيه علي العمياء لان العمي فيه عور وزيادة.
 وكقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاريقوها" (¬).
 ففرق بين الجامد والماءع، فدل علي ان ساءر الماءعات في معني 
 السمن، وساءر الميتات في معني الفارة، ويسمي هذا فحوي الخطاب (¬).
 قال بعض اهل اللغة: اشتق ذلك من قولهم للابزار: فحا فيقال: فح قدرك، فسمي فحا لانه يبين معني اللفظ ويظهره كما تظهر الابزار طعم الطبيخ وراءحته (¬).
 ويسمي ايضا لحن القول: لان لحن القول ما فهم منه بضرب من الفطنة (¬).

  AUTO [هل يسمي مفهوم الخطاب قياسا]

 ولا يسمي ذلك قياسا، وانما هو مفهوم من فحوي اللفظ؛ لان القياس يخص بفهمه اهل النظر والاستدلال، فيفتقر في اثبات الحكم به الي ضرب من النظر والتامل لحال الاصل والفرع، فاما ما دل علي فحوي الخطاب الذي تبادرته القلوب من غير فكر ولا روية فانه يستوي فيه العالم والعامي، والعقل الذي لم يدر ما القياس، فكيف يجوز اجراء اسم القياس عليه (¬)؟
 وقال ابو الحسن التميمي (¬) (¬) رحمه الله: هو قياس جلي، لان 
 المنع من الضرب لم يتناوله اللفظ، ولا استفيد من الاسم، فدل علي انه مستفاد بالقياس دون النطق ومختار بالاول (¬) (¬).
 والدليل: هو المرشد الي المطلوب، وقيل: الموصل الي المقصود (¬).
 والطرد: وجود الحكم لوجود العلة (¬).



 والعكس: عدم الحكم لعدم العلة (¬) (¬).
 فاذا قلنا: لا زكاة في الخيل؛ لانه حيوان لا تجب الزكاة في ذكوره، فلم تجب في اناثه وذكوره (¬)، كالبغال والحمير، وعكسه الابل، والبقر، والغنم (¬)؛ لانه لما وجبت الزكاة في ذكوره؛ وجبت في اناثه وذكوره (¬).
 والنقض: وجود العلة مع عدم الحكم (¬).
 وقيل الكسر (¬): وجود معني العلة ولا حكم (¬).



 والفرق بين النقض والكسر (¬): ان النقض يرد علي لفظ العلة، والكسر (¬) يرد علي وجه واحد لا يختلف (¬).
 والقلب: هو الاشتراك في الدليل (¬)، وهو من الطف الاسءلة (¬).
 مثاله: ان يعلل اصحابنا في مسح الراس بانه عضو من اعضاء الطهارة؛ فوجب ان لا يجزء منه ما يقع عليه الاسم كساءر الاعضاء، فيقلب الساءل، فيقول عضو من اعضاء الطهارة، فوجب ان لا يجب عليه ان يعم ما وقع عليه الاسم من العضو فيما سواه (¬).
 والسبب: ما يتوصل به الي الحكم (¬)، ويكون طريقا لثبوته، سواء كان 
 دليلا، او علة، او شرطا، وسواء كان مءثرا في الحكم، او غير مءثر (¬).
 والنص: ما رفع بيانه الي اقصي غاية (¬).
 وقيل: ما كان صريحا في حكم من الاحكام، وان كان اللفظ محتملا لغيره (¬).
 وليس من شرطه ان لا يحتمل الا واحدا، لان هذا يعز وجوده، الا ان يكون مثل قوله تعالي: {ياايها النبي} (¬)، و {قل هو الله احد} (¬).



 ولهذا نقول: قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} (¬)، نص في قدر المدة، وان كان اللفظ محتملا لغيره (¬).
 والعام: ما احتمل معنيين هو في احدهما اظهر من الاخر. (¬)
 والفرق بين الظاهر والعموم: ان العموم ليس بعض ما يتناوله اللفظ باولي من بعض، ولا اظهر، وتناوله تناولا علي السواء، فيجب حمله علي عمومه الا ان يخصه دليل اقوي منه (¬).
 والظاهر: ما احتمل معنيين الا ان احدهما احق واظهر باللفظ من الاخر (¬).
 فيجب حمله علي اظهرهما، ولا يعدل عنه الا بما هو اقوي منه (¬).



 وكل عموم ظاهر، وليس كل ظاهر عموما، لان العموم يحتمل البعض الا ان الكل اظهر (¬).
 فاما مثل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) فكان عموما في جميعهم.
 والظاهر مثل قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (¬) ويحتمل الندب، الا ان ظاهره الوجوب (¬).
 والامر: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه (¬).
 وانما قلنا بالقول: لان الرموز والاشارات ليست امرا علي الحقيقة، وانما تسمي امرا مجازا (¬).
 وقولنا ممن هو دونه: احترازا من قول الانسان لربه: اغفر لي وارحمني، وقول العبد لسيده: اكسني واطعمني، فان ذلك ليس بامر 
 وانما هو دعاء (¬).
 والنهي: المنع من طريق القول (¬).
 وانما قلنا من طريق القول، لان من قيد [عبده] (¬)، واغلق عليه باب فقد منع وليس من طريق القول (¬).
 والجاءز: ما وافق الشريعة (¬).
 وتقول الفقهاء: الوكالة عقد جاءز، وبيع جاءز. ويريدون بذلك انه ليس بلازم، ويكون ذلك في كل عقد للعاقد فسخه بكل حال، ولا يءول الي اللزوم، وفيه احتراز من البيع المشروط، [و] (¬) فيه الخيار، واذا كان في البيع عيب فانه قد يءول الي اللزوم (¬).



 والخبر: ما دخله الصدق والكذب (¬).
 والصدق: ما خرج من مخبره علي ما اخبر به (¬).
 وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ينقسم الي ستة اقسام:
 مسند: وهو ما اتصل سنده بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وهو الصحيح (¬) (¬).
 ومرسل: وهو ما ارسله التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه الصحابي (¬) 
 وموقوف: وهو ما حكي عن الصحابي، ولم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومقطوع (¬): وهو ما سقط من سنده رجل (¬).
 وبلاغ: وهو ما قال المحدث: بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومعضل: وهو ما سقط من سنده رجلان (¬).



 والصحابي: من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والتابعي: من صحب الصحابي (¬).
 والتواتر: ما وقع العلم عقيبه ضرورة (¬)، وهو ما لم ينحصر بعدد (¬)
 والاحاد: ما قصر عن التواتر (¬).



 والمعارضة: مقابلة الخصم في دعواه، ومساواته في الدلالة، بخلاف حكمه ومانعيته من وجه الدلالة (¬).
 والترجيح: مزية لتقديم احد المعنيين علي الاخر (¬).
 والندب، والفضل، والسنة، والاستحباب، والتنفل، بمعني واحد (¬).
 والنظر: ضربان.
 ضرب هو نظر العين، فهذا حده الادراك بالبصر (¬).



 والثاني: النظر بالقلب، وحده الفكر في حال المنظور فيه (¬).
 والجدل: تردد الكلام بين اثنين اذا قصد كل واحد منهما احكام قوله ليدفع به قول صاحبه (¬).
 والاجتهاد: بذل الوسع في طلب الغرض (¬).



 والراي: استخراج صواب العاقبة (¬)، وقيل: الراي هو القياس (¬)، ولهذا سمي اصحاب ابي حنيفة اصحاب الراي (¬).
 والمفتي: هو المخبر بالحكم الشرعي مع كونه من اهل الفتيا (¬)، ولا يكون مفتيا حتي يكون مجتهدا (¬).



 وشروط الاجتهاد: ان يكون حافظا لكتاب الله تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  في المواضع التي يتعلق بها ذكر الاحكام في الحلال والحرام، دون ما عداه (¬) (¬)، وان يكون عارفا باحكام الخطاب، وموارد الكلام من الحقيقة والمجاز، وما اشتمل عليه الكتاب والسنة من الاقسام المتقدمة (¬)، ويكون عارفا بطرق النحو، واللغة (¬)، والاجماع، 
 والاختلاف، والاصل، وعلة الاصل، والفرع المختلف فيه، لينظر في الفرع فيرده الي الاصل اذا وجد معناه فيه (¬)، وان يكون عدلا (¬)، فهذه صفة المجتهد.
 والتقليد: قبول الشء (¬) من غير دليل (¬).
 ماخوذ من القلادة التي في العنق. قال الشاعر (¬):
 قلدوها تماءما ... خوف عين وحاسد
 فسمي التقليد بذلك؛ لان المقلد يقطع الشء في رقبة من يقلده ان كان صوابا فله، وان كان خطا فعليه (¬).



 والاحكام علي ضربين: ضرب يجوز فيه التقليد، وضرب لا يجوز فيه (¬).
 فالذي لا يجوز فيه التقليد هي الاحكام العقلية، مثل: معرفة الله تعالي، وتوحيده، وتصديق رسله، فلا يجوز لاحد التقليد فيها، لقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء} (¬) فذمهم الله تعالي علي ذلك، ولان كل عاقل من عالم وعامي اذا تفكر في افعال الله تعالي وما خلقه من الارض والسماء، توصل بذلك الي معرفته، واذا نظر الي ما ظهر علي ايدي رسله من المعجزات الخارقة للعادة توصل بذلك الي صدقهم، فلم يجز لاحد التقليد فيها (¬).
 وكذلك ما ثبت باخبار التواتر كاعداد الركعات، ونصب الزكاة، ونحوها، فلا يجوز لاحد التقليد فيها، لان العلم حصل بها من جهة الضرورة (¬).
 واما الضرب الذي يجوز التقليد فيه: الاحكام التي تثبت بالاحاد.



 والناس فيها علي ضربين: عالم، وعامي، فالعامي يجوز له تقليد العلماء، والاخذ بقولهم، لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬). ولان طلب العلم من فروض الكفايات، فلو قلنا يجب علي كل واحد ان يتعلم لجعلناه من فراءض الاعيان، ولادي ذلك الي قطع المكاسب والمعاش.

  AUTO [هل يجتهد الساءل في عين المفتي او ياخذ قول اي مفتي]

 واذا ثبت ذلك، فهل عليه ان يجتهد في عين المفتي ام لا (¬)؟
 فالصحيح من المذهب: انه لا يلزمه الاجتهاد في عين المفتي، بل ياخذ يقول ايهم شاء؛ لانه لما سقط عنه الاجتهاد في الحكم؛ سقط عنه الاجتهاد في عين المفتي (¬).
 وقال الخرقي (¬) رحمه الله تعالي: اذا اختلف اجتهاد رجلين لم يتبع 
 احدهما صاحبه، ويتبع العامي اوثقهما في نفسه (¬).
 وظاهره انه يلزمه الاجتهاد في عين المفتي بان يسال عن حاله، ومختار بالاول (¬) (¬).
 واما العالم بالقبلة فلا يجوز له التقليد فيها بحال، بل عليه الاجتهاد، سواء كان الوقت واسعا، او ضيقا، لقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} (¬)، يعني: كتاب الله، وسنة رسوله، ولان العالمين قد تساويا في السبب الذي يتوصل به الي تثبيت الحكم، فلم يجز لاحدهما تقليد الاخر كالعالم والعامي في الاحكام العقليات (¬).



  AUTO الفصل الخامس

 استصحاب الحال: وهو البقاء علي حكم الاصل (¬).
 فهو دليل يفزع اليه الفقهاء عند عدم الادلة احالة بالاستدلال علي غيرهم (¬).
 وهو علي ضربين: استصحاب براءة الذمة حتي يدل دليل شرعي علي الوجوب، كقولنا في الخيل: الاصل براءة الذمة في ايجاب الزكاة فيها وعنها فمن ادعي ايجابها فعليه الدليل، وهذا تقديره اني لا اعلم دليلا يوجب الزكاة فيها، فان كنت عارفا بدليل فاذكره.
 ويقال انه مستراح الذمم، ودليل من لا دليل له، اذا كان مطالبة لا استدلالا، وهذا الاحتجاج به صحيح ساءغ عند اهل العلم (¬).



 الضرب الثاني: استصحاب حكم الاجماع: وهو ان تجتمع الامة علي حكم ثم تتغير صفة المجمع عليه، بان يختلف المجمعون عليه، فهل يجب استصحاب حكم الاجماع بعد الاختلاف، حتي ينتقل عنه ام لا (¬)؟
 فذهب اكثر اصحابنا، واصحاب ابي حنيفة والشافعي الي انه لا يجوز ذلك، ويجب طلب الدليل في مواضع الخلاف (¬).
 وذهب ابو اسحاق ابن شاقلا (¬): الي انه يجب استصحاب حكم الاجماع (¬)، والصحيح الاول (¬)، ووجهه ان الاجماع لا يبقي بعد 
 الاختلاف، فلا وجه للتعلق به.
 مثاله: ان يقول اصحاب داود (¬) في امهات الاولاد: الاصل في الاماء جواز البيع، فمن ادعي تحريمه بعد الاستيلاد فعليه الدليل (¬).
 ويمكن ان نقابلهم بما يتكافء الدليلان فيه، فيقفان موقفا سواء، ونقول: قد اجمعنا علي منع البيع حال حملها بالحر، فمن ادعي جواز بيعها بعد الوضع فعليه الدليل (¬).
 * * *



  AUTO الفصل السادس

 قول الصحابي الواحد: لا يخلو ان يكون مخالفا للقياس، فيكون سنة ونفلا (¬).
 او يكون اجتهادا كقول عمر  رضي الله عنه : "في عين الفرس ربع قيمتها" (¬) فهذا توقيف، اذ لا قياس يحمل عليه (¬).
 وان وافق القياس، ولم يخالف غيره مع سماع الصحابة لقوله، فقد تبينا ان ذلك اجماع (¬)، وان لم ينتشر ذلك في الصحابة (¬)، فهو حجة، وكان المجتهد مرجحا لاي القولين وقع له ادلة الترجيح من كتاب الله، او سنة، او قياس (¬).



 وفي المواضع التي ذكرنا قوله حجة، وهو مقدم علي القياس (¬)، خلافا لاصحاب الشافعي رحمه الله تعالي (¬) في قولهم: القياس مقدم عليه؛ لانه لا يخلو ان يكون صادرا عن نقل، او اجتهاد، او كليهما، او لا عن اجتهاد، بل لما يثبت له من المزية بمشاهدة التاويل وحضور التنزيل، ونص الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 والحكم المختلف فيه: يحتاج الي ذكر خمسة اشياء:
 المذهب، والدليل عليه، ومذهب المخالف، والدليل عليه، والجواب عنه.
 وعلي الله اعتمدنا في كتابنا هذا، خوفا من الاكثار والسامة، فمن اراد الاستيعاب فعليه بالنظر في كتابنا "المبسوط" فقد اودعناه احكام الفقه واصوله، ومذهب الاصوليين ودليلهم، والجواب عنه بما هو شاف وكاف ان شاء الله تعالي، وهو المسءول ان يجعله خالصا لوجهه، موافقا لمرضاته، امين، ولله المنة والحمد.
 انتهت كتابة الرسالة المفيدة في هذا الفن بقلم الفقير الي مولاه الغني، عبد الله بن خلف بن دحيان الحنبلي (¬)، لطف الله به، وفتح عليه، وعفي عنه، ووالديه واشياخه واخوانه المسلمين، سنة  هجري  شعبان ليلا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .

 EDITOR
Endnotes



 (¬) رواه البخاري (/ ) كتاب الرقاءق، باب الانتهاء عن المعاصي رقم () ومسلم (/ ) كتاب الفصاءل، باب شفقته علي امته ومبالغته في تحذيرهم مما يضرهم رقم ().
 (¬) هذه المقدمة مقتبسة من مقدمة الامام الشاطبي علي كتابه الموافقات (/ )، اقتبستها علي طول فيها لما فيها من الوعظ والتنبيه الذي كلنا نحتاجه والله المستعان.



 (¬) المءلف كل كتب التراجم ذكرته بشكل مختصر جدا ولعل ذلك لعدم شهرة المءلف او المصادر التي اعتمدوا عليها اشارت اشارة الي المءلف وثانيا: ان كتب التراجم ليس من شرطها ان تستقصي من تترجم لهم والله اعلم.
 (¬) انظر مصادر الترجمة: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، والمنتظم (/ ) والذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والوافي بالوفيات (/ )، والمقصد الارشد (/ )، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب (/ ).
 (¬) عكبرا: هي بلدة ضفاف دجلة بين بغداد وسامراء، كانت عامرة في العهد العباسي، كان فيها تل يسمر (تل عكبرا) نسب اليها المحدث التلعكبري. معجم البلدان (/ ). المسالك والممالك. ص .



 (¬) المدخل المفصل لبكر ابو زيد (/ )، والمذهب الحنبلي للتركي (/ ).



 (¬) المدخل المفصل لبكر ابو زيد (/ )، والمذهب الحنبلي للتركي (/ ، ).
 (¬) المذهب الحنبلي للتركي (/ ).



 (¬) التقسيم الذي عليه متاخروا الحنابلة للاحكام علي قسمين: التكليفية وهي الخمس الاول ولم يذكر رحمه الله المكروه وهو ما مدح تاركه ولم يذم فاعله، ولفظ السنة مرادف للمندوب، ثم الوضعية وهي الصحة والفساد والسبب والشرط والمانع والاداء والقضاء والعزيمة والرخصة. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ) وما بعدها، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ ) وما بعدها، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) المءلف هنا ذكر المندوب اليه والسنة وكانه يفرق بينهما، وفي اخر الرسالة ص  ذكر انهما بمعني واحد وانهما من الالفاظ المترادفة كما هو المشهور عند الاصوليين، فاما ان يكون سبق قلم منه او من الناسخ او ان الرسالة مسودة ولم يبيضها مع ان المخطوط عليه تصحيحات الا ان هذا الموضع لم ينبه عليه والله اعلم.
 (¬) اختلف العلماء في الصحة والفساد هل هي من الاحكام التكليفية او الوضعية، فمن =



= راي فيهما الاقتضاء او التخيير جعلهما من الاحكام التكليفية وهذا ما يفهم من صنيع المءلف، بينما المذهب كما صحح المرداوي انهما من الاحكام الوضعية، وقال انه اختيار اصحابنا وغيرهم، والله اعلم، انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، وشرح الايجي علي المختصر (/ )، والمحصول للرازي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهذا تعريف بالثمرة والاثر كما يعرفه الفقهاء وكذا ساءر تعاريفه رحمه الله تعالي، وعرفه ابن اللحام والمرداوي وابن النجار: ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا، ووافقهم الطوفي بدون لفظ مطلقا، انظر، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) انظر تمييز الواجب عن غيره في العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) وياتي بمعني الساقط تاج العروس للزبيدي /  التحبير للمرداوي /  شرح الكوكب المنير لابن النجار / .
 (¬) وهو المذهب وعليه جمهور العلماء وهناك رواية اخري عن الامام احمد وافق فيها الحنفية في التفرقة بين الفرض والواجب، وان الفرض اكد من الواجب، واختلف في معني الفرض والواجب علي الرواية الثانية علي ثلاثة اقوال منقولة عن الامام احمد. انظر: تيسير النحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، والمستصفي للغزالي (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وقال الطوفي الخلاف لفظي في المسالة وتابعه المرداوي وابن النجار. انظر: شرح مختصر =



= الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي، وتعاريف الحنابلة متقاربة جدا ولعل احسنها ما اختاره المرداوي وابن النجار: وهو ما خلا من مدح وذم لذاته، انظر: العدة لابي يعلي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) انظر المحترزات في العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) اي ضد الواجب، وعرفه الطوفي: ما ذم فاعله شرعا، وزاد عليه المرداوي وابن النجار: ولو قولا او عمل قلب انظر: شرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) ذكر القاضي "اقتضاء" بدل "استدعاء" في التعريف، انظر العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو قريب من تعريف اكثر الحنابلة: وهو ما اثيب فاعله ولم يعاقب تاركه.
انظر: العدة لابي يعلي (/ )، روضة الناضر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والمختصر لابن اللحام ص ، والتحبير للمرداوي (/ ).



 (¬) هكذا عرفها المءلف وابو يعلي والباجي رحمهم الله تعالي، وهي مرادفة للمندوب في الحد والحقيقة، انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ ).
 (¬) رواه مسلم (/ )، كتاب الزكاة باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة وانها حجاب من النار ()، وفي كتاب العلم (/ )، باب من سن سنة حسنة او سيءة، حديث ()، بدون لفظ (الي يوم القيامة).
 (¬) سورة غافر: اية .
 (¬) يصح استدلال المءلف رحمه الله من حيث العموم ان السنة تطلق علي الطريقة وقد عدل عن الاستدلال بها القاضي والله اعلم.
انظر: العدة لابي يعلي (ال ) جامع البيان للطبري لابن جرير (/ ) ومعالم التنزيل للبغوي (/ ) والجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ) وتفسير القران العظيم لابن كثير (/ ).
 (¬) رواه بهذا اللفظ، البيهقي (/ ، )، باب لا يقتل حر بعبد رقم () و () و ()، وسنن الدارقطني (/ ، )، كتاب الحدود والديات وغيره، رقم () و ()، ورواه ابو داود (/ )، كتاب، باب من قتل عبده او مثل به ايقاد به، رقم (، )، وضعفه العظيم ابادي في التعليق المغني علي الدارقطني، وقال ابن حجر: حديث ابن عباس فيه جويبر وغيره من المتروكين، وذكر له طرقا لا تسلم من مقال، التلخيص الحبير لابن حجر (/ )، حديث ()، وضعفه الالباني في الارواء (/ )، حديث (، ).



 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) سبق لنا الكلام علي الصحة والفساد من جهة التكليف او الوضع، والمءلف في تعريفه جمع بين القولين، وقال الكلوذاني: الصحيح ما اعتد به، والفاسد عكسه، انظر: تعريف الصحة والفساد، وان الفاسد مرادف للبطلان عند الحنابلة الا في مساءل في الحج وبعض العقود، وذلك لادلة معينة فرقت بينهما، وللاختلاف في الفاسد خلاف الباطل.
انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).



 (¬) اي ادلة الاحكام.
 (¬) وهذه متفق عليها بين الاءمة الاربعة، اجمل المءلف هذه الاصول ثم يذكرها في فصول، وسياتي الكلام عليها .
 (¬) وهي من الاصول المختلف فيها، وسياتي الكلام عليها في اخر الرسالة، ولم يذكر المءلف شرع من قبلنا، والاستحسان، والمصلحة المرسلة، وسد الذراءع، انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ) وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) والتحبير للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).



 (¬) هكذا في المخطوط والذي ذكره المءلف تسعة، وكل واحدة مما ذكره لها ما يقابلها الا المجمل ليس له ما يقابله، فعلي فرض قولنا ان هناك سقط. فيكون الساقط من النص المبين وهو العاشر، وهو في مقابل المجمل كما يذكره علماء الاصول.
انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) هذا اجمالا وسيفصلها المءلف، وقد ذكر المءلف الامر والنهي والنص والظاهر والمبين والمنطوق والمفهوم والجاءز ولم يذكرها هنا ولعله اراد الاشارة لا الحصر.
 (¬) عرفه المتاخرون هو ما اتضح معناه، قال الطوفي وهو اجودها. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) اصول الفقه لابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) قال القاضي وقد يعبر به عن المفسر، وعرف المفسر وهو ما ينبء عن المراد، وقال وهذه صفة النص. وما ذكره المءلف اقرب الي تعريف الحنفية واصطلاحهم غير انهم يفرقون بينهما ان المحكم لا يقبل النسخ في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، اما المفسر يقبل النسخ في عهده. انظر: اصول السرخسي (/ )، وتقويم الادلة لدبوسي (/ )، والعدة لابي يعلي (/ ) والمسودة لال تيمية ص ، وروضة الناضر لابن قدامة (/ ).
 (¬) سورة ال عمران: اية .
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).



 (¬) المتشابه: هو ما لم يتضح معناه، عكس المحكم، كما هو المشهور عند الحنابلة، وعدم اتضاح المعني لاسباب، وهي الاشتراك او الاجمال او غيرهما. انظر: شرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وعرفه الطوفي وابن اللحام والمرداوي: هو ما تردد بين محتملين فاكثر علي السواء. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناضر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، والمختصر لابن اللحام ص ، والتحبير للمرداوي (/ )، والكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) سورة الانعام: اية .
 (¬) ما يقع فيه الاجمال وما لا يقع فيه، انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) سورة الانعام: اية .
 (¬) رواه البخاري (/ )، كتاب الذباءح، باب اكل كل ذي ناب من السباع، رقم () ورواه مسلم (/ )، كتاب الصيد والذباءح وما ياكل من الحيوانات، باب =



= تحريم اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخاب من الطير، رقم ().
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وزاد (الهرر).
 (¬) وهو تعريف اكثر الحنابلة. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر روضة الروضة لطوفي (/ )، والمختصر لابن اللحام ص ، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) سورة المجادلة: اية .
 (¬) رواه الترمذي ص ، كتاب النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا بولي، رقم ()، وابو داود (/ )، كتاب النكاح، باب في الولي، رقم ()، وابن ماجة (/ )، كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي، رقم ()، وانظر الكلام علي الحديث في تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ )، وصححه الالباني في الارواء (/ ).
 (¬) وهو تعريف اكثر الحنابلة، وزاد ابن قدامة علي التعريف "الشاملة لجنسه". انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر روضة الروضة لطوفي (/ )، والمختصر لابن اللحام ص ، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) سورة النساء: اية .



 (¬) تهذيب اللغة للازهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس ص ، والمقاموس المحيط للفيروز ابادي ، مادة نسخ.
 (¬) "مع تراخيه" ليست في العدة، وما ذكره تابعه فيه القاضي في العدة (/ ، )، وعرفه ابن قدامة وابن اللحام: هو رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم، بخطاب متراخ عنه. انظر: روضة الناضر لابن قدامة (/ )، المختصر لابن اللحام ص ، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ ).
 (¬) في المخطوط بياض، والتصحيح من العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) في المخطوط بياض، والتصحيح من العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) سورة البقرة، اية .
 (¬) وفي العدة لابي يعلي (/ )، "الماذون" بدل "المعلق".



 (¬) المءلف رحمه الله تعالي ذكر المتواتر والاحاد، ولم يشر اليهما ولعله كما سبق معنا يريد الاشارة لا الحصر والله اعلم، والذي لم يذكره مما يختص بالسنة هو: ما يشترط في الراوي وما لا يشترط، وعدالة الصحابة ومراتب روايتهم، ورواية غيرهم، والجرح والتعديل، وزيادة الثقة المنفرد بها، ورواية الحديث بالمعني. انظر: روضة الناضر لابن قدامة (/ ) وما بعدها، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ ) وما بعدها.
 (¬) اي بحسب القراءن. انظر: ميزان الاصول للسمرقندي ص ، واحكام الفصول للباجي (/ ) والمعتمد للبصري (/ ) العدة لابي يعلي (/ ) وما بعدها، والاحكام في اصول الاحكام للامدي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، ووشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ) وما بعدها.
 (¬) ذكر الشوكاني وابو شامة رحمه الله ان افعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  تنقسم الي سبعة اقسام، واوصلها الاشقر رحمه الله الي عشرة. انظر: ارشاد الفحول للشوكاني (/ )، والمحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول لابي شامة ص ، وافعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  ودلالتها علي الاحكام للاشقر (/ ) تنبيه سقط من التقسيم الفعل البياني وقد خصص له المبحث السادس، في كتاب الاشقر افعال الرسول.



 (¬) انظر: المسودة لال تيمية (/ )، وافعال الرسول للاشقر (/ ).
 (¬) تطرق ابن تيمية الي فعل الله وقوله وتقريره في المسوده وفصلها الاشقر في كتابه انظر: المسودة لابن تيمية (/ ) وافعال الرسول للاشقر (/ ).
 (¬) نقل الشوكاني عن ابن القشيري الاجماع علي حجية التقرير.
انظر: ميزان الاصول للسمرقندي ص ، واحكام الفصول للباجي (/ ) والبحر المحيط للزركشي (/ ) والعدة لابي يعلي (/ )، والمحقق لابي شامة ص . وما بعدها، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
 (¬) انظر: المختصر لابن اللحام ص ، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، افعال الرسول للاشقر (/ ).
 (¬) رواه البخاري (/ )، كتاب المحاربين من اهل الكفر والردة، باب اذا اقر بالزني، رقم ()، ومسلم (/ )، كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزني، رقم ().



 (¬) كذا في المخطوط وصححها الشيخ الشثري (جواري).
انظر: شرح رسالة في اصول الفقه للشثري ص .
 (¬) قاله جوار بني النجار حينما نزل عندهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة. انظر: سنن ابن ماجة (/ )، كتاب النكاح حديث ()، بلفظ والله يعلم اني احبكن، وصححه البوصيري والالباني في السلسلة الصحيحة (/ )، حديث ()، وفتح الباري (/ ).
 (¬) انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ ) والتمهيد للكلوذاني (/ ).



 (¬) وهو تعريف القاضي، وقال ابن مفلح "حكم حادثة" بدلي نازلة، وعرفه المرداوي وابن النجار: "اتفاق مجتهدي الامة في عصر علي امر ولو عقلا بعد النبي  صلي الله عليه وسلم "، انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والمختصر لابن اللحام ص ، واصولي الفقه لابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) صححها الشيخ الشثري (بعضهم).
انظر: رسالة في اصول الفقه الشثري ص .
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، ويفهم من كلامه رحمه الله القول بالاجماع السكوتي، وهو ما عليه الحنابلة وجمهور العلماء والشيرازي والصيرفي من الشافعية خلافا للشافعية، المرجع السابق، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وشرح تنقيح الفصولي للقرافي ص ، ورفع النقاب للشوشاوي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ) تنبيه قد ذكر الزركشي والشوكاني اثني عشر قولا في الاجماع السكوتي، البحر المحيط (/ )، وارشاد الفحول للشوكاني (/ ).
 (¬) يشير المءلف رحمه الله تعالي الي اشتراط انقراض العصر لصحة الاجماع، وهو ما عليه اكثر الحنابلة وبعض الشافعية وهو ظاهر كلام الامام احمد خلافا لجمهور العلماء وهو اختيار ابي الخطاب وابن مفلح والطوفي وقد اوما اليه الامام احمد. انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ، شرح اللمع للشيرازي (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).



 (¬) انظر: تهذيب اللغة للازهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس ص ، والقاموس المحيط للفيروز ابادي ص ، مادة جمع.
 (¬) انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ، نهاية السول للاسنوي (/ )، العدة لابي يعلي (/ )، روضة الناضر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن يسار بن هانء البصري المعتزلي وعرف بالنظام لانه كان ينضم الخرز وهو شيخ الجاحظ واليه تنسب الفرقة النظامية، ولد سنة  توفي  انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي (/ )، وتاريخ بغداد للخطيب (/ ).
 (¬) والخوارج والرافضة. انظر: البرهان للجويني (/ ) شرح اللمع للشيرازي (/ )، والمنخول للغزالي ص ، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) وشرح مختصر اصول الفقة للجراعي (/ ).
 (¬) رواه ابو داود (/ )، كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلاءلها، حديث ()، والترمذي ص ، كتاب الفتن، باب ما جاء في لزوم الجماعة، حديث ()، وابن ماجة (/ )، كتاب الفتن، باب السواد الاعظم حديث ()، قال ابن حجر حديث مشهور له طرق لا يخلو واحد منا من مقال، ثم ذكر احاديث صحيحة بمعناه يتقوي بها الحديث والله اعلم. انظر: التلخيص الحبير لابن حجر (/ )، حديث ()، والسلسة الضعيفة للالباني (/ )، حديث ().
 (¬) رواه ابو داود (/ )، كتاب السنة، باب في الخوارج، حديث ()، والترمذي ص ، كتاب الامثال عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب ما جاء في مثل الصلاة والصيام والصدقة، حديث ()، وصححه الالباني في صحيح الجامع الصغير (/ )، حديث ().



 (¬) وهو تعريف القاضي، والتعريف المختار عند الحنابلة كما ذكره ابن المبرد: "حمل فرع علي اصل في حكم لجامع بينهما"، انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح غاية السول لابن المبرد ص .
 (¬) ضعف ابو يعلي هذا التعريف لانه ليس جامعا مانعا، والذي عليه الاكثر ان تعريفه "محل الحكم المشبه به". انظر العدة لابي يعلي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) اي المحل المشبه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وهي فرع للاصل واصل للفرع. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).



 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) هذا التقسيم باعتبار قوته وضعفه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ ) وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وقسم بعض الشافعية ووافقهم ابن عقيل الي قياس جلي وواضح وخفي، فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق والخفي هو قياس الشبه والواضح ما بينهما وقيل الجلي ما كان ثبوت الحكم في الفرع اولي من الاصل والواضح ما كان مساويا لثبوته في الاصل كالنبيذ مع الخمر والخفي ما كان دونه. انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، وتنشيف المسامع للزركشي (/ ) وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) وينقسم باعتبار علته الي قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل. انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، وشرح غاية السول ص .
 (¬) بمعني ما قطع فيه بنفي الفارق، انظر: العدة لابي يعلي (/ ) وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) سورة النساء: اية .



 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) قال الطوفي: اعلم ان ظاهر كلام اهل اللغة والاصول الفرق بين المثل والشبه وان مثل الشء ما ساواه من كل وجه في ذاته وصفاته وشبه الشء وشبيهه ما كان بينه وبينه قدر مشترك من الاوصاف وحينءذ تتفاوت المشابهة بينهما قوة وضعفا بحسب تفاوت تلك الاوضاف المشتركة بينهما كثرة وقلة. شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) هناك رواية عن الامام احمد بعدم حجية قياس الشبه وهو قول الحنفية واختاره بعض المالكية وبعض الشافعية، انظر: العدة لابي يعلي (/ ) وروضة الناظر لابن قدامة (/ ) وفواتح الرحموت للانصاري (/ ) وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ). البرهان للجويني (/ ) واحكام الفضول للباجي (/ ) تنبيه ذكر ابن قدامة ان القاضي اختار الرواية الثانية والصحيح خلافه قال القاضي بعد مناقشة اصحاب الرواية الثانية اذا تقرر هذا وان قياس غلبة الشبه حجة فهو علي ضربين: احدها ان يكون الشبه بالاوصاف، والثاني: بالاحكام. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وفتح الولي الناصر بشرط روضة الناظر للضويحي (/ ).
 (¬) العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).



 (¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) ويطلق علي العلم بالشء وادراك معني الكلام. انظر: تهذيب اللغة للازهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس ص ، والقاموس المحيط للفيروز ابادي ص ، مادة فقه.
 (¬) سورة الاسراء: اية .
 (¬) لم يذكر المءلف رحمه الله معني الاصول، والاصول جمع اصل وهو لغة: ما يبني عليه غيره، وقيل: ما منه الشء، وقيل: ما استند الشء في وجوده اليه. انظر: تهذيب اللغة للازهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس ص ، والقاموس المحيط للفيروز ابادي ص ، مادة اصل.
واصطلاحا: ما له فرع، ويطلق علي الدليل، والرجحان، والقاعدة المشتهرة، والمقيس عليه. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) زاد القاضي وابو الخطاب علي التعريف "باحكام". انظر: العدة لابي يعلي (/ ) والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
 (¬) والذي عليه الاكثر "العلم بالاحكام الشرعية" وقال بعضهم، معرفة الاحكام، وجعلها ابن مفلح نفس الاحكام الشرعية. انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وتعريف اصول الفقه: العلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية =



= الفرعية عن ادلتها التفصيلية. انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وفاقا للقاضي، والحد لغة: المنع، واصطلاحا: الوصف المحيط بموصوفه المميز له عن غيره، وقال العضد: ما يميز الشء عن غيره، وشرطه ان يكون جامعا اي منعكسا ومانعا اي مطردا. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، شرح مختصر ابن الحاجب للعضد (/ )، والتحبير شرح التحرير للمرداوي (/ ) وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ )، ومقبول المنقول لابن المبرد ص .
 (¬) انظر: اقسامه وشروطه، وان منهم من قسم الحد الي ثلاثة اقسام كابن قدامة ومنهم من قسمه الي خمسة اقسام كابن النجار وغيره. روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ )، ومقبول المنقول لابن المبرد ص .
 (¬) البرهان للجويني ()، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) هي تماضر بنت عمرو بن الحارث، من بني سليم، عاشت الجاهلية وادركت الاسلام، ووفدت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفيت سنة . انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ )، والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (/ ).
 (¬) هو صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد، قتل يوم كلاب، وقيل: يوم ذي الاثل، وكان من فرسان العرب وشجعانها، طعنه ربيعة بن ثعلبة الاسدي، فلما قتل رثته اخته الخنساء بقصيدة. انظر: الاشتقاق لابن دريد ص ، والاعلام للزكلي (/ ).



 (¬) في ديوان الخنساء ص ، (ما عالهم) بدل (نابهم)، وهي بمعناها لغة كما في الكامل. انظر: الكامل في اللغة للمبرد (/ ).
 (¬) يصح هذا التعريف علي راي من يقول ان الاباحة ليست بتكليف، والمذهب عندنا انها من الاحكام التكليفية، فالتعريف الراجح هو: الزام مقتضي خطاب الشرع.
انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو العقل وفهم الخطاب. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة لطوفي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهي ثلاثة: ان يكون معلوما للمامور به كونه مامورا به من الله، وان يكون معدوما، وان يكون ممكنا. انظر: الاحكام للامدي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) تهذيب اللغة للازهري (/ )، ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس ص ، والقاموس المحيط للفيروز ابادي ص ، مادة عزم.
 (¬) سورة طه: ايه .
 (¬) ضعف هذا التعريف ابن قدامة وابن اللحام، والاكثر عرفوه، حكم ثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح، ليشمل الاحكام الخمسة، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مخحصر الروضة لطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، =



= وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) تهذيب اللغة للازهري (/ )، والمصباح المنير للفيومي ص .
 (¬) وافقه ابن قدامة علي هذا التعريف، وقال الطوفي: لو قال: استباحة المحظور شرعا صح، اي التعريف، وعرفه: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح، ووافقه ابن اللحام والمرداوي، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ) والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وابطله ابو الخطاب وذكر له ثلاثة معاني ابن قدامة وعرفه الطوفي وابن اللحام وغيرهما: هو العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي خاص. انطر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ) وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) وهو من الاصول المختلف فيها وقد قال به الحنفية والمالكية والحنابلة خلافا للشافعية. انظر: الفصول في الاصول للجصاص (/ )، وكشف الاسرار للبخاري (/ )، وتحفة المسءول للرهوني (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، والمحصول للرازي (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، مراجع الحنابلة في الحاشية السابقة.
 (¬) تهذيب اللغة للازهري (/ )، والقاموس المحيط للفيروزابادي ص ، والمصباح المنير للفيومي ص .



 (¬) وهذا تعريف الصيرفي من الشافعية وابو بكر عبد العزيز من الحنابلة وزاد ابن الحاجب والجويني وغيرهما علي التعريف "والوضوح"، وانتقد القاضي والغزالي التعريف وضعفه ابن قدامه، والبيان يطلق علي فعل المبين وهو التبيين وعلي الدليل وعلي المدلول، وعرفه ابو يعلي: اظهار المعني وايضاحه للمخاطب، ويظهر من التعريف انه اراد فعل المبين وهو التبين. انظر: كشف الاسرار للبخاري (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ، وتحفة المسءول للرهوني (/ ) والبرهان للجويني (/ )، والمنخول للغزالي ص ، العدة لابي يعلي (/ ، )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) انظر: الفصول في الاصول للجصاص (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، ونهاية السول للاسنوي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) وعرفه الطوفي وابن اللحام: بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي، وهو قريب من تعريف ابن الحاجب وبمعناه قال ابن قدامه. انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومنتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ، ونهاية السول للاسنوي (/ )، روضة الناضر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) قال الدكتور عبد الكريم زيدان رحمه الله (تنقيح المناط: هذا من مسالك العلة علي راي بعض الاصوليين، وليس بمسلك علي راي البعض الاخر .... تخريج المناط وتحقيق المناط: من الاصطلاحات الاصولية التي قد تختلط بغيرها) الوجيز في اصول الفقه، ، . قلت: لعله اراد بالخلاف في تنقيح المناط النوع الاول لان بعض العلماء =



= قال هو ليس بقياس بل تطبيق للقاعدة الكلية المتفق عليها، والله اعلم. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ) شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) قال المرداوي تحقيق المناط: هو النظر والاجتهاد في معرفة وجود العلة في احاد الصور. انظر: التحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) قال ابن قدامة "لا نعرف في جوازه خلافا" ووافقه الامدي وغيره. انظر: الاحكام للامدي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، وروضة الناضر لابن قدامة (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
 (¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ ) ومراقي السعود للمرابط ص ، والمستصفي للغزالي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) لفظة بنجسة عند البيهقي في السنن الكبري (/ )، كتاب الطهارة، باب سءر الهرة رقم (، )، ولفظة بنجس في السنن، عند ابي داود (/ )، باب سر الهرة حديث ()، والترمذي ص ، كتاب الطهارة، باب ما جاء في سءر الهرة =



= حديث ()، والنساءي (/ )، كتاب الطهارة، باب سءر الهرة حديث ()، وابن ماجة (/ )، كتاب الطهارة، باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك، حديث ()، وصححه الالباني في الارواء (/ )، حديث ().
 (¬) انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) في روضة الناظر "سبب" بدل"شبه" وهو متابع بها الغزالي. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) خالف الطوفي والبعلي ابن قدامة في هذا التعريف، وقال المرداوي ووافقه ابن النجار: هو الاجتهاد في تحصيل المناط الذي ربط به الشارع الحكم فيبقي من الاوصاف ما يصلح ويلغي ما لا يصلح، انطر: تلخيص روضة الناظر للبعلي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) رواه البخاري (/ )، كتاب الصوم، باب اذا جامع في نهار رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر، حديث (، )، ومسلم (/ )، كتاب الصيام، باب تغليض تحريم الجماع فبي نهار رمضان علي الصاءم ووجوب الكفارة الكبري فيه وبيانها وانها تجب علي الموسر والمعسر وتثبت في ذمة المعسر حتي يستطيع، حديث ().



 (¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) هكذا عرفه ابن قدامة وخالفه الملخص والمختصر، قال الطوفي: هو استخراج العلة من اوصاف غير مذكورة، ويسميه الحنفية المناسبة. انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، وشرح العضد علي المختصر للايجي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وتلخيص الروضة للبعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي " (/ ).
 (¬) انكره اهل الظاهر وطاءفة من المعتزلة وغيرهم؛ لانه الاجتهاد القياسي الذي وقع الخلاف فيه انظر: تيسير التحرير للبخاري (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، وتحفة المسءول للرهولي (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، والمستصفي للغزالي (/ )، والاحكام للامدي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتذكرة للمقدسي ص .
 (¬) قال الامدي (وهو اي دليل الخطاب عند القاءلين به ينقسم الي عشرة اصناف متفاوتة في القوة والضعف). انظر: الاحكام للامدي (/ ).
 (¬) نظم بعضهم مفهوم المخالفة كلها في بيتين فقال: =



= في الشرط والحصر مع الزمان ... فهم مخالفة والمكان
وغاية وعدد والعلة ... واللقب واستثناء هذا والصفة
انظر: رفع النقاب للشوشاوي (/ )
 (¬) وهذا تعريف ابن قدامة بدون لفظة "فيدل" واختلاف يسير، وعرفه ابن اللحام وابن النجار وغيرهما: ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق، وشرطه عند القاءلين به، ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت عنه ولا خرج مخرج الغالب. انظر: مختصر منتهي السءل والامل لابن الحاجب (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو ما يسمي مفهوم اللقب: وهو تخصيص اسم غير مشتق بحكم، قال ابن مفلح: قيده بعض اصحابنا بغير المشتق، وهو حجة عند اكثر اصحابنا، وقال به مالك وداود واختاره الدقاق والصيرفي وابن خويز منداد المالكي ونفاه الاكثر وهو اختيار ابن قدامه. انظر: فواتح الرحموت للانصاري (/ )، والمستصفي للغزالي (/ ) العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناضر لابن قدامة (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) وهو مفهوم الصفة: وهو ان يفترن بالعام صفة خاصة، قال الجراعي وليس المراد بالصفة النعت فقط كما هو اصطلاح النحوي، كما جاء في الحديث: ساءمة، وهي ليست صفة، وانما هي وصف اسم الفاعل، وهي مضاف، والجنس مضاف اليه، هذا ما قصده الجراعي والله اعلم، قال ابو يعلي "وقد نص احمد علي هذا  اي مفهوم الصفة  في مواضع" ثم ذكر امثلة من كلام الامام احمد. انظر العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وروضة الناضر لابن قدامة (/ ).
 (¬) سورة النساء: اية ().
 (¬) رواه البخاري (/ )، كناب الزكاة، باب زكاة الغنم، حديث ().



 (¬) وهو حجة اي مفهوم الصفة عند الجمهور خلافا للحنفية وبعض المالكية والشافعية والتميمي من الحنابلة وكثير من المعتزلة والظاهرية. انظر: تقويم اصول الفقه للدبوسي (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ومختصر السءل والامل لابن الحاجب (/ )، ورفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).
 (¬) مفهوم العدد: هو تخصيص نوع من العدد بحكم، وقيده المرداوي: لغير مبالغة. انظر: روضة الناظر لابن قدامه (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )
 (¬) رواه مسلم (/ )، كتاب الرضاع، باب في المصة والمصتان، حديث ().
 (¬) رواه الدارقطني (/ )، كتاب الطهارة، باب في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف والقء والحجامة ونحوهما، حديث (، )، وضعفه الدارقطني وابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (/ )، حديث ().
 (¬) ومفهوم العدد حجة عند جمهور العلماء خلافا لبعض الحنفية وبعض الشافعية والمعتزلة والاشاعرة. انظر: تيسير النحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ورفع النقاب للشوشاوي (/ )، ومراقي السعود للمرابط ص ، والبرهان للجويني (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة ()، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي وفيه نسبة قول الاشاعرة (/ )، والمعتمد للبصري (/ ).
 (¬) هكذا عرفه ابن قدامة بدون كلمة "تعلق"، وقال الجراعي: وقد اختلفو فيما بعد الغاية، =



= هل هو منطوق او مفهوم؟ والحق انه مفهوم. انظر روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) سورة البقرة: اية ().
 (¬) سورة البقرة: اية ().
 (¬) مفهوم الغاية قال به جمهور العلماء خلافا لبعض الحنفية والمعتزلة. انظر المراجع السابقة في الخلاف في مفهوم العدد.
 (¬) وقال ابن قدامة "التعليق" بدل تعلق، وقال الطوفي "تعليق الحكم". انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) سورة الطلاق: اية ().
 (¬) انظر: الفصول من الاصول للجصاص (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ ) وحرر محل النزاع فقال"ومحل النزاع الدلالة لغة يعني ان التركيب لغة موضوع للمفهوم عند عدم فاءدة اخري عندهم خلافا لنا".
 (¬) انظر: البرهان للجويني (/ ) والمستصفي للغزالي (/ ).
 (¬) هو ابو الحسن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي صنف في الاصول والفروع والفراءض صحب ابا القاسم الخرفي وابا بكر عبد العزيز ولد سنه سبع عشره ثلاثماءة وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ )، والدر المنضر للعليمي (ال ).
 (¬) القول المنسوب للتميمي في كتب الحنابلة بعدم الحجية في مفهوم الصفة فقط وليس في مفهوم المخالفة عموما، وقال ابو يعلي "رايت جزءا وقع الي تخريج ابي الحسن التميمي: =



= ان دليل الخطاب ليس بحجة"، وقد سبق الاقوال عند التعليق علي كل مفهوم. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ، وقد سبق في التعليق علي مفهوم الصفة.
 (¬) اي للحنابلة من ادلة علي صحة المفهوم.
 (¬) سورة التوبة: اية ().
 (¬) رد علي هذا الاستدلال الغزالي من ثلاثة اوجه، وناقشه الكلوذاني. انظر: المستصفي للغزالي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
 (¬) عند الطبري في جامع البيان (/ )، سعيد بن سلام، وهو يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التميمي البصري ولد بالكوفة سنة  رحل الي مصر وافريقية ادرك نحو عشرين من التابعين وهو عالم بالتفسير والحديث والفقه واللغة من كتبه تفسير القران توفي سنة . تهذيب الكمال للمزي (/ ) ولسان الميزان لابن حجر (/ ) والاعلام للزرلكي (/ ).
 (¬) زاد في العدة "عن قتادة". انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وعند الطبري في جامع البيان (/ )، سعيد عن قتادة.
 (¬) رواه البخاري (/ )، كتاب التفسير، باب قوله استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة لن يغفر الله لهم، حديث (، )، وسلم (/ )، كتاب الفضاءل، باب من فضاءل عمر  رضي الله عنه ، حديث ().
 (¬) نقل القاضي اجماع الصحابة. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) يعلي بن امية بن ابي عبيد التميمي الحنظلي، اسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطاءف وتبوك كان =



= معروفا بالسخاء والكرم، قتل بصفين سنة . انظر: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ) والاصابة لابن حجر (/ ).
 (¬) رواه مسلم (/ )، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، حديث ().
 (¬) في روضة الناظر "فهما" وقال محقق الكتاب "اي يعلي بن امية وعمر رضي الله عنهما وهما من فصحاء العرب، وقولهما حجة"، قلت وهو مفهوم كلام القاضي. انظر: العدة لابي يعلي (/ ، )، المستصفي للغزالي (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ، ).
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وتوجيه الغزالي في المستصفي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) في الروضة "اخصر" بدل اخص. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) في الروضة "فاءدة" بدل حاجة. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) في روضة الناظر لابن قدامة (/ ) "يكون لكنه في الكلام وعيا".
 (¬) ليس في روضة الناظر ما بين القوسين.



 (¬) في الروضة "تفويت" بدل اسقاط. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) في الروضة "فظهر" بدون حرف الياء. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) اي في ظاهر الاية. انظر: احكام القران للقرطبي (/ ).
 (¬) المذكورة في حديث عبادة بن الصامت في صحيح مسلم (/ ).
 (¬) هذا رد من المءلف علي المعترض في مسالة الخلع والاصناف الستة التي يجري فيها الربا لم يعمل بالمفهوم لادلة اخري، وليس هذا بدليل علي اسقاط المفهوم بالكلية، والله اعلم.
 (¬) قال ابن تيمية "ان انكار تنبيه الكلام وفحواه وقياس الاولي من بدع الظاهرية التي لم يسبق بها احد من السلف فما زال السلف يحتجون بها" الفتاوي لابن تيمية (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي، وقال ابن مفلح: ان يكون المسكوت موافقا في الحكم، والمفهوم: ما دل لا في محل النطق، ويسمي فحوي الخطاب ولحن الخطاب وهو مفهوم الموافقة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، الواضح لابن عقيل (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ) وذكر الخلاف في المصطلح الشوشاوي في رفع النقاب (/ ) وما بعدها، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) قال ابن اللحام "وشرطه فهم المعني في محل النطق، وانه اولي  اي بان لا يكون مساويا  وهو حجة عند الاكثر، ..... ثم دلالته لفظية عند القاضي والحنفية والمالكية" وقال =



= الجراعي "ولا خلاف في الاحتجاج للمساوي كالاولي". انظر المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص .، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) سورة البقرة: اية .
 (¬) سورة الاسراء: اية .
 (¬) رواه ابو داود (/ )، كتاب الاضاحي، باب ما يكره من الضحايا، حديث ()، والترمذي ص ، كتاب الاضاحي عن رسول الله، باب ما لا يجوز من الاضاحي، حديث ()، وقال حديث حسن صحيح، والنساءي (/ )، كتاب الضحايا، باب ما نهي عنه من الاضاحي العوراء، حديث ()، وصححه الالباني في الارواء (/ )، حديث ()، وصحيح الجامع (/ ) رقم ().
 (¬) رواه الترمذي ص ، كتاب الاطعمة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب ما جاء في الفارة تكوت في السمن، حديث ()، بلفظ "فلا تقربوه" ونقل الترمذي قول البخاري في تصحيح السند وان ما ذكر خطا، وابو داود (/ )، كتاب الاطعمة، باب في الفارة تقع في السمن، حديث (). وانظر كلام ابن عبد الهادي علي الحديث تنقيح التحقيق (/ )، حديث ()، والبدر المنير لابن الملقن (/ )، وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة (/ )، حديث (). =



 (¬) اي مفهوم الخطاب وهو مفهوم الموافقة قاله الطوفي. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) تاج العروس للزبيدي (/ ) ومختار الصحاح للرازي ص .
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، شرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) سبق ترجمته في ص .
 (¬) نسب له القول ابن قدامة والطوفي، ونسبه المرداوي والجراعي لبعض الحنابلة كابن ابي =



= موسي والخرزي والحلواني وابي الخطاب والفخر اسماعيل والطوفي، وقد اشار الي ذلك ابن قدامة بقوله واختلف اصحابنا ولم يذكر الا ابا الحسن، وهو قول الشافعي واكثر اصحابه. انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، التمهيد لابي الخطاب (/ ، )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ، ).
 (¬) اختار المءلف القول الاول وهو ان دلالة المفهوم دلالة لفظية وهو قول الحنفية وسموه دلالة النص، والمالكية، وبعض الشافعية، واكثر الحنابلة ونسبه الشيرازي لاهل الظاهر واكثر المتكلمين. انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، فواتح الرحموت للانصاري (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، وتحفة المسءول للرهوني (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) كذا في المخطوط، وصححها الشيخ الشثري "والمختار الاول" شرح رسالة في اصول الفقه للشثري ص .
 (¬) هذا من جهة اللغة واما اصطلاحا: قال ابن اللحام: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، عند اصحابنا وغيرهم، اي هذا التعريف. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ، شرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وقال الطوفي: هو وجود الحد بدون المحدود، قال ابو يعلي: الطرد شرط في صحة العلة، فاما العكس فليس بشرط علي صحتها، وقال في موضع اخر: لكنه دليل علي صحتها. انظر: العدة لابي يعلي (/ ) و (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).



 (¬) وهذا تعريف القاضي وقال الطوفي: هو انتفاء المحدود عند انتفاء الحد. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) ويعبر عنه في مسالك العلة بالدوران، واطلق ابن المبرد علي الجامع المانع المطرد المنعكس، قال ابن اللحام وابن المبرد: يفيد العلية عند اكثر اصحابنا، قيل: ظنا، وقيل قطعا. انظر: المختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، ومقبول المنقول لابن المبرد ص ، وشرح غاية السول لابن المبرد ص .
 (¬) في العدة لابي يعلي (/ )، "اصله"، بدل ذكوره.
 (¬) هنا زيادة في العدة، (/ ) "وسبيل العاكس ان يبدا بموضع العلة".
 (¬) انظر: الواضح لابن عقيل (/ ) و (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهذا تعريف القاضي والذي عليه الاكثر: ابداء العلة بدون الحكم. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) وشرح غاية السول لابن المبرد ص .
 (¬) في المخطوط "العكس"، ولعله سبق قلم من المءلف او الناسخ لامرين: الاول: ان الذي في كتب الاصول هو الكسر بعد النقض، كما ان العكس مرتبط مع الطرد وليس النقض، والثاني: ان التعريف الذي ذكره المءلف موافق لتعريف الكسر، ويءيد ما ذكرت قول الرازي في المحصول (/ )، الكسر نقض يرد علي المعني دون اللفظ والله اعلم.
 (¬) عرفه اكثر الحنابلة: هو ابداء الحكمة اي العلة بدون الحكم. انظر: العدة لابي يعلي =



= (/ ) المسودة ص ، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ) والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص .
 (¬) في المخطوط "العكس"، وسبق التنبيه علي تصحيهها.
 (¬) في المخطوط "العكس"، وسبق التنبيه علي تصحيهها.
 (¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي، وعرفه الطوفي وابن اللحام وابن المبرد: هو تعليق حكم المستدل علي علته بعينها. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص ، ومقبول المنقول ص .
 (¬) والقلب قسمان: قلب الدعوي، وقلب الدليل. انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة ص ، وشرح مختصر الروضة (/ ) وما بعدها.
 (¬) وهذا تعريفه لغة. انظر: التحبير للمرداوي (/ ) واصول الفقه لابن مفلح (/ ).



 (¬) وهذا تعريف القاضي ولكنه اخرج غير المءثر، وعرفه الطوفي والمرداوي وابن النجار: ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته، وقال ابن مفلح: وصف ظاهر منضبط دل السمع علي كونه معرفا لحكم شرعي، موافقا للامدي انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، التحبير للمرداوي (/ )، شرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهذا تعريف القاضي، وقال المجد: ما افاد الحكم يقينا او ظاهرا، ونقل عن احمد والشافعي، وقال ابن الجوزي: اللفظ الدال دلالة لا تحتمل التاويل، وقال ابن قدامه: ما يفيد بنفسه من غير احتمال، وضعف هذا التعريف الطوفي وقال النص في اصطلاح الفقهاء والاصوليين: هو الصريح في معناه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والايضاح لابن الجوزي ص.  وروضة الناظر لابن قدامه (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهذا ما صححه القاضي خلافا للمءلف، وقد ضعفه الطوفي وقال للنص ثلاث اصطلاحات عند العلماء. انظر: البرهان للجويني (/ )، العدة (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ) والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) سورة الانفال: اية .
 (¬) سورة الاخلاص: اية .



 (¬) سورة البقرة: اية .
 (¬) انظر: البرهان للجويني (/ )، والعدة (/ )، والمستصفي للغزالي (/ ).
 (¬) وتعريف المءلف اقرب الي تعريف الظاهر وقد ذكره ابن قدامه تعريفا للظاهر، وقال القاضي: ما عم شيءين فصاعدا، زاد ابن قدامه مطلقا، وقال الطوفي والمرداوي وابن النجار: هو اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله، قال ابن المبرد وهو المختار عند اصحابنا. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ) وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ )، وشرح غلية السول لابن المبرد ص .
 (¬) زاد ابو يعلي: اما الظاهر فانه يحتمل معنيين الا ان احدهما اظهر واحق باللفظ من الاخر. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وابن قدامة، وقال الطوفي وابن اللحام وغيرهما: اللفظ المحتمل معنيين فاكثر هو في احدهما اظهر. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، ومختصر اصول الفقه لابن اللحام ص .
 (¬) اي حكم الظاهر، يجب ان يصار الي المعني الظاهر منه ولا يجوز تركه الا بقرينة. انظر: روضة الناضر لابن قدامة (/ ).



 (¬) اي كلاهما فيه معني الظهور. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) سورة التوبة: اية .
 (¬) سورة النور: اية .
 (¬) قال القاضي: لانه امر وظاهر الامر الوجوب فسمي ظاهرا لذلك. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وعرفه ابو الخطاب ووافقه ابن قدامة والطوفي: استدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء، وصححه الرازي، وقال بن اللحام: هو استدعاء ايجاد الفعل بالقول او ما قام مقامه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والمحصول للرازي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص .
 (¬) اي استعماله في غير الامر مجاز. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، شرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).



 (¬) قال القاضي هو سءال وطلب. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) خالف المءلف عادة علماء الاصول بان يختار تعريفا للامر ويجعل النهي مخالفا لتعريف الامر الذي اختاره وجعل لكل منهما تعريفا مغايرا للاخر، وضعف هذا التعريف القاضي، وقال اقتضاء او استدعاء الترك بالقول ممن هو دونه، وقال الطوفي: اقتضاء كف علي جهة الاستعلاء. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) زيادة من العدة يستقيم بها الكلام. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).
 (¬) قال القاضي "وليس ذلك بنهي"، المرجع السايق.
 (¬) وهو تعريف القاضي ونسبه المرداوي لتقي الدين، وفي المسودة ص . وقد يريد به الفقهاء ما ليس بلازم، وقال ابن النجار: ما لا يمتنع شرعا. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) كذا في المخطوط، وفي طبعة الشيخ الشثري سقط حرف الواو. انظر: شرح رسالة في اصول الفقه للشثري ص .
 (¬) يعني اذا رضي باخذ الارش. انظر: العدة لابي يعلي (/ ).



 (¬) وهو تعريف القاضي ورجح الطوفي تعريف الامدي: هو اللفظ الدال بالوضع علي نسبة معلوم الي معلوم او سلبها عنه مع قصد المتكلم به الدلالة علي ذلك علي وجه يحسن السكون عليه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وقال الطوفي ابن النجار: الصدق: هو الخبر المطابق، والكذب: الخبر غير المطابق. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) هذا واحد من تعاريف المسند وقد ذكر ابن كثير ثلاثة تعاريف ما ذكره المءلف واحد منها، وذكر عن الخطيب هو ما اتصل الي منتهاه والثالث: محكي عن ابن عبد البر انه المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سواء كان متصلا او منقطعا. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، الباعث الحثيث لابن كثير (/ )، فتح المغيث للسخاوي (/ )، تدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) الصحيح عند اهل المصطلح: هو ما اتصل سنده بالعدول الضابطين من غير شذوذ ولا علة. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وفتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) لعل المءلف اراد من لفظ "الصحيح" في التعريف ان المسند يشمل الصحيح والحسن والضعيف والله اعلم.
 (¬) واختلفوا في التابعي بعضهم قيده بالتابعي الكبير والبعض ساوي بين الصغير والكبير. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وفتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).



 (¬) سواء كان متصلا او غير متصل، وقال ابن الصلاح: ان اصطلاح فقهاء خرسان بان الموقوف يسمونه اثرا وقال ابن كثير بل يسميه كثير من الفقهاء والمحدثين اثرا. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وفتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) المقطوع: هو الموقوف علي التابعي قولا او فعلا، وهو غير المنقطع. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وقتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) ما سقط منه راو هو المنقطع قال العراقي:
وسم بالمنقطع الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
وقال النووي الصحيح ان المنقطع ما لم يتصل اسناده علي اي وجه كان انقطاعه. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، الباعث الحثيث لابن كثير (/ )، والفية العراقي ص ، وفتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) اشار الي هذا المعني الخطيب البغدادي مع ان اهل الاصطلاح واهل الاصول لم يذكروه في كتبهم ولعل السبب انه مصطلح خاص بالامام مالك في الموطا، وتعريف المءلف موافق لاستعمال الامام مالك، وبلاغات الموطا وصلها الحافظ ابن عبد البر الا اربعة، قال عنها: (وهو احد الاحاديث الاربعة في الموطا التي لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة والله اعلم)، التمهيد (/ )، ووافقه علي ذلك ابن الصلاح وابن حجر. انظر: الكفاية للخطيب ص ، رسالة وصل البلاغات لابن الصلاح ص  ضمن رساءل لابي غدة، وفتح الباري لابن حجر (/ ).
 (¬) رجلان فاكثر ويسمي منقطعا ويسمي مرسلا عند الفقهاء. انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وفتح المغيث للسخاوي =



= (/ ) وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) عرفه الحنابلة واكثر اهل الاصطلاح: هو كل مسلم راي النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: العدة لابي يعلي (/ )، ومقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، وفتح المغيث للسخاوي (/ ).
 (¬) وهذا تعريف الخطيب البغدادي وخالفه النووي والعراقي قال العراقي:
والتابع اللاقي لمن صحبا ... وللخطيب حده ان يصحبا
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث لابن كثير (/ )، والفية العراقي ص ، وفتح المغيث للسخاوي (/ )، وتدريب الراوي للسيوطي (/ ).
 (¬) وهو قول اكثر اهل العلم خلافا لبعض المعتزلة البغداديين قالو: العلم يقع به اكتسابا وليس ضرورة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، احكام الفصول للباجي (/ )، البرهان للجويني (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) الكفاية للخطيب ص ، العدة لابي يعلي (/ )، احكام الفصول للباجي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، وتيسير التحرير لاميرباد شاه (/ )، وروضة الناضر لابن قدامة (/ ).
 (¬) واختلف الحنابلة في حصول العلم به مع اتفاقهم علي وجوب العمل به وقول الاكثرين والمتاخرين: انه لا يحصل العلم به، وقيل يحصل، ورجح هذا القول القاضي وقال يوجب العلم من طريق الاستدلال من اربعة اوجه لا من جهة الضرورة. انظر: العدة لابي يعلي (/ ، )، احكام الفصول للباجي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ ).



 (¬) كان الانسب ذكر المعارضة مع الاسءلة الواردة علي القياس التي مر ذكرها، وهي القلب والنقض، والمعارضة عند الحنابلة علي قسمين: معارضة في الاصل ومعارضة في الفرع، اما المعارضة التي في الاصل: بيان وصف غير وصف المستدل يقتضي الحكم فيحتمل ثبوته لاحدهما او لهما وهو الاظهر.
واما المعارضة في الفرع: ذكر ما يمتنع معه ثبوت الحكم اما بنص او اجماع فيه واما بابداء مانع للحكم او لسببه. انظر: العدة لابي يعلي (/ ) وقسمها القاضي الي اربعة اقسام، في حكام الفصول للباجي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح العضد الايجي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ )، ومقبول المنقول لابن المبرد ص .
 (¬) عرفه الطوفي وابن اللحام: تقديم احد طرفي الحكم لاختصاصه بقوة في الدلالة، وقال ابن مفلح: اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها، وهو تعريف ابن الحاجب. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، اصول الفقه لابن مفلح (/ )، مختصر اصول الفقه لابن اللحام ص .
 (¬) هذا مرتبط باول الرسالة عند ذكر تعريف الندب او السنة ص ، لذلك كان حقه التقديم والله اعلم، والمقصود المعاني مترادفة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب لابن النجار (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي والكلوذاني. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي =



= الخطاب (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي والكلوذاني، قال الجويني وحقيقته هذا النظر التامل او التفكر او التدبر او الاعتبار او الاستدلال، وذكر القرافي فيها سبعة مذاهب صحح منها ثلاثة وهي: الفكر، وتردد الذهن بين انحاء الضروريات، وتحديق العقل الي جهة الضروريات. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والكافية في الجدل للجويني ص ، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ، والمسودة لال تيمية ص ، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهو تعريف القاضي وقريب منه تعريف الباجي والكلوذاني، وذكر الجويني له عدة تعاريف وصحح منها هذا التعريف: اظهار المتنازعين مقتضي نظرتهما علي التدافع والتنافي بالعبارة او ما يقوم مقامهما من الاشارة والدلالة، وقال الطوفي: انه قانون صناعي يعرف احوال المباحث من الخطا والصواب علي وجه يدفع عن نفس الناظر والمناظر الشك والارتياب، ثم بعدها ضعف تعريف الغزالي ورد عليه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والمنهاج في ترتيب الحجاج للباجي ص ، والكافية في الجدل للجويني ص ، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وعلم الجذل للطوفي ص  و ، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهذا اقرب للتعريف اللغوي كما اشار اليه ابن قدامه واصطلاحا: عرفه الطوفي وابن اللحام: بذل الجهد في تعريف الحكم الشرعي وقريب منه تعريف ابن قدامة وقال ابن مفلح والمرداوي: استفراغ الفقيه وسعه لدرك حكم شرعي. انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، والمختصر في اصول الفقه لابن مفلح ص ، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرك الكوكب لابن النجار (/ ).



 (¬) وهو تعريف القاضي، وضعفه الكلوذاني وابن عقيل، وقال الكلوذاني: هو غاية الفكر، وقال ابن عقيل: استخراج حال العاقبة، وضعف هذا التعريف الجويني وقال: هو طلب الحق بضرب من التامل، ولعله احسنها والله اعلم. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والكافية في الجدل للجويني ص .، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).
 (¬) قال الرازي: لا نسلم ان الراي هو القياس. انظر: المحصول للرازي (/ ).
 (¬) ذكر الشهرستاني في الملل انهم اصحاب ابي حنيفة من اهل العراق، واهل العلم يطلقون اهل الراي ويريدون به اهل الكلام في العقاءد واهل الراي من الحنفية كما يطلقه عليهم علماء الاصول وكما هو واضح من كلام ابن قتيبية، قال ابن قتيبة: فاما الراي في الفروع فاخف امرا، بعدما رد علي اهل الكلام، وقال في موضع اخر: اشد اهل العراق في الراي والقياس الشعبي، واسهلهم فيه مجاهد. انظر: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص ،   ، وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر (/ )، والملل والنحل للشهرستاني (/ ).
 (¬) وقريب منه تعريف ابن حمدان، وقال الغزالي: هو المستقل باحكام الشرع نصا او استنباطا، وقال ابن مفلح: العالم باصول الفقه وما يستمد منه والادلة السمعية مفصلة واختلاف مراتبها. انظر: البرهان للجويني (/ )، والمنخول للغزال ص ، صفة الفتوي لابن حمدان ص ، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) الذي يظهر من كلام المءلف ان لفظ المفتي مرادف للمجتهد كما هي عادة علماء الاصول يطلقون المجتهد واحيانا المفتي ويذكرون بعده شروط الاجتهاد، في باب الاجتهاد، وهو الذي مشي عليه المءلف  رحمه الله . انظر: المراجع السابقة.



 (¬) ما ذكره المءلف هو ما عليه كثير من اهل العلم علي حفظ ايات الاحكام واحاديثها وقال ابن قدامه: بل معرفتها ولا يشترط حفظها بان يعلم موقعها اذا اراد الاحتجاج بها، وقدرها خمسماءة اية بتصرف، وانكر الطوفي هذا العدد وقال: ان ادلة الاحكام في ذلك غير منحصرة، وروي عن الشافعي وغيره ونسبه ابن عقيل لكثير من العلماء حفظ القران كاملا وهو اختيار شيخ الاسلام. انظر: الرسالة للشافعي ص ، والعدة لابي يعلي (/ )، الواضح لابن عقيل (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر روضة للطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) لم يشر المءلف رحمه الله علي انه لابد للمجتهد ان يعلم ناسخ ومنسوخ الكتاب والسنة وقال ابن قدامة: يكفيه ان يعرف ان المستدل به في هذه الحادثة غير منسوخ، كما لابد له من معرفة الصحيح من السنة ومعرفة الرواة وعدالتهم، او ان يعتمد الكتب الصحاح التي ارتضي الاءمة رواتها. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناضر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) اي ان يكون عالما باصول الفقة. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
 (¬) يشترط معرفة ما يتيسر به فهم خطاب العرب، من نص وظاهر ومجمل وعام وخاص ومطلق ومقيد وغير ذلك. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ ) وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، شرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).



 (¬) ما ذكره المءلف رحمه الله تعالي داخل في الشرط الثاني وهو معرفة مدارك الاحكام اي طرقها التي تدرك منها ويتوصل بها اليها، ولا يشترط معرفة تفاريع الفقه. انظر: المراجع السابقة في الشرط الثاني وهو معرفة احكام الخطاب.
 (¬) اطلق العبارة المءلف رحمه الله، والحنابلة يرون العدالة شرط في قبول فتواه وخبره وليست شرطا في اجتهاده. انظر: وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) عند القاضي والشيرازي بدل الشء "القول". انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ ).
 (¬) وعرفه ابو الخطاب والجويني والغزالي وابن قدامة والطوفي: قبول قول الغير من غير حجة. انظر: البرهان للجويني (/ )، والمستصفي للغزالي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ ).
 (¬) لا يعرف قاءل هذا البيت والشاهد فيه قلدوها.
 (¬) انظر: شرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ )، وشرح الكوكب المنير لابن النجار (/ ).



 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).
 (¬) سورة العنكبوت اية: .
 (¬) هذا مذهب جمهور العلماء خلافا للعنبري وبعض الشافعية. انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، وشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب (/ )، ورفع النقاب للشوشاوي (/ )، والمحصول للرازي (/ )، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، واصول الفقه البن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) نقل ابو الخطاب وابن عقيل وابن مفلح والمرداوي الاجماع علي انه لا يسوغ فيه التقليد. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، وتقريب الاصول لابن جزي ، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).



 (¬) سورة النحل: الاية .
 (¬) اذا ثبت ذلك اي بان الناس علي قسمين عامي وعالم، فهل علي العامي ان يستفتي اي مجتهد ام لابد له ان ينظر الي افضلهم فيستفتيه. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ ).
 (¬) وصححه ابو يعلي وابن قدامة واكثر الحنابلة وقال بها الحنفية والمالكية واكثر الشافعية، وتوقف الطوفي وقال هذا القول اسهل والثاني احوط ولم يرجح. انظر: تيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، وتقريب الاصول لابن جزي ص ، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ ) العدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ )، ومختصر اصول الفقه لابن اللحام ص .
 (¬) هو عمر بن حسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، قرا علي صالح وعبد الله ابني الامام احمد، وقرا عليه شيوخ المذهب منهم ابن بطة وابو الحسن التميمي، له مصنفات كثيرة في المذهب =



= احترقت الدار التي اودع كتبه بها حينما خرج عن مدينة السلام، واشتهر مختصره وكثرت شروحه، توفي سنة . انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
 (¬) مختصر الخرقي ص ، وكتاب المقنع شرح مختصر الخرقي لابن البنا (/ )، وشرح الزركشي علي المختصر (/ ) والمغني لابن قدامة (/ ).
 (¬) ظاهره اي ظاهر كلام الخرقي، انه يستفتي افضل المجتهدين، ولا يستفتي المفضول مع وجود الفاضل، وهذه رواية عن الامام احمد اختارها ابن عقيل وهو قول ابن سريج والقفال من الشافعية، وقال الطوفي هي احوط، وضعفها ابن قدامة، واختار المءلف قول الجمهور بقوله والمختار الاول. انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ) و (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، وشرح مختصر اصول الفقه للجراعي (/ ).
 (¬) كذا في المخطوط، وصححها الشيخ الشثري "والمختار الاول" انظر: شرح رسالة في اصول الفقه للشثري ص .
 (¬) سورة النساء: اية .
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، والمغني لابن قدامة (/ )، والانصاف للمرداوي (/ ).



 (¬) وهو تعريف ابن عقيل، وعرفه الطوفي والمرداوي: التمسك بدليل عقلي او شرعي لم يظهر عنه ناقل مطلقا. انظر: الواضح لابن عقيل (/ )، وشرح مختصر الروضة للطوفي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) وهو دليل عند المالكية والشافعية والحنابلة وبعض الحنفية خلافا لاكثر الحنفية وبعض المتكلمين. انظر: تقويم اصول الفقه للدبوسي (/ )، تخريج لاصول علي الفروع للزنجاني ص ، والردود والنقود للبابرتي (/ )، وتسيير التحرير لامير بادشاه (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، وشرح العضد علي المختصر (/ ) وشرح اللمع للشيرازي (/ )، والبرهان للجويني (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ ).
 (¬) ذكر ابو يعلي الاجماع علي صحته ونسبه للمحققين ابن عقيل. انظر: العدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ) والمسودة لال تيمية ص ، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).



 (¬) وجهان للحنابلة فيه ذكرها الكلوذاني وسياتي تفصيلها. انظر: التمهيد لابي الخطاب (/ ).
 (¬) وقول جماعة من المالكية ونسبه ابو الخطاب للمحققين من الفقهاء والمتكلمين. انظر: الردود والنقود للبابرتي (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، واحكام الفصول للباجي (/ )، ومراقي السعود الي مراقي السعود للمرابط ص ، وشرح اللمع للشيرازي (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ )، روضة الناظر لابن قدامة (/ )
 (¬) هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ولد سنة  ه، صحب المروذي كان عابدا صالحا جليل المقدار كثير الرواية حسن الكلام في الاصول والفروع وسمع من ابي بكر الشافعي وابن الصواف وغيرهما، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، والمقصد الارشد لابن مفلح (/ ).
 (¬) وهو قول ابن حامد وغيرهما من الحنابلة ونسبة غير واحد من العلماء كالمرداوي والشيرازي والزركشي الي داود وابي بكر الصيرفي والمزني وابي ثور والامدي وابن الحاجب. انظر: شرح اللمع للشيرازي (/ )، منتهي الوصول والامل لابن الحاجب ص ، والبحر المحيط للزركشي (/ )، والتحبير للمرداوي (/ ).
 (¬) رجح المءلف رحمه الله قول الجمهور في عدم الحجية. انظر: المراجع السابقة.



 (¬) هو ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني، المعروف بالظاهري، كان فقيها اديبا شاعرا ظريفا، ولد سنة ماءتين وقيل: اثنتين وماءتين، له في فضاءل الشافعي مصنفات، توفي يوم الاثنين تاسع شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين وقيل: ست وتسعين. انظر: المنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي ()، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ ) وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).
 (¬) انظر: المحلي لابن حزم (/ ، ).
 (¬) انظر: العدة لابي يعلي (/ ).



 (¬) القسم الاول: وهو ان يكون قول الصحابي مخالفا للقياس.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، كتاب الديات، في عين الدابة، رقم (، ، )، وضعفه ابن حجر في تلخيص الحبير (/ )، رقم ().
 (¬) القسم الثاني: اجتهاد الصحابي فيما لا مجال فيه للراي ولا الاجتهاد.
 (¬) القسم الثالث: قول الصحابي اذا وافق القياس وانتشر ولم يعلم له مخالف فهو داخل في الاجماع السكوتي.
 (¬) القسم الرابع: قول الصحابي اذا وافق القياس ولم ينتشر.
 (¬) لعل مراد المءلف والله اعلم، اذا اختلف الصحابة فان قولهم حجة وللمجتهد ان ياخذ باي قول له ادلة ترجحه علي غيره من كتاب او سنة او قياس، وقال ابن جزي: اذا اختلف الصحابة علي قولين، فهما دليلان تعارضا، فيرجح احدهما بكثرة العدد، او بموافقة احد الخلفاء الاربعة عليه، وان استويا وجب الرجوع الي دليل اخر. انظر: تقريب الاصول لابن جزي ص .



 (¬) وهو قول بعض الحنفية وقول المالكية والشافعي في قوله القديم ورواية عن الامام احمد قدمها اكثر الحنابلة كابن قدامة وابن اللحام وغيرهما، وهي المذهب انظر: تقويم اصول الفقه للدبوسي (/ )، وتيسير التحرير لامير بادشاه (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، ورفع النقاب للشوشاوي (/ )، وشرح العضد علي المختصر (/ )، والبرهان للجويني (/ ) والبحر المحيط للزركشي (/ )، والعدة لابي يعلي (/ )، وروضة الناظر لابن قدامة (/ )، والمسودة لال تيمية ص ، واصول الفقه لابن مفلح (/ ).
 (¬) واختار هذا القول بعض الحنفية وابن الحاجب وابن عقيل والكلوذاني من الحنابلة وعامة المعتزلة والاشعرية. انظر: المعتمد للبصري (/ )، وتقويم اصول الفقه للدبوسي (/ )، وفواتح الرحموت للانصاري (/ )، والبرهان للجويني (/ )، ونهاية السول للاسنوي (/ )، والتمهيد لابي الخطاب (/ )، والواضح لابن عقيل (/ ).
 (¬) وما ذكره المءلف هو استدلال للقول الذي رجحه.



 (¬) هو العلامة عبد الله خلف دحيان الحلابي الحنبلي السلفي الاثري، ولد سنة . اخذ عن الشيخ محمد بن عبد الله الفارس والشيخ عبد الله القدومي النابلسي ورحل الي الزبير واخذ عن علماءها من مءلفاته ديوان الخطب المنبرية العصرية والفتوحات الربانية في المجالس الوعظية، وتوفي سنة . انظر: علامة الكويت للشيخ محمد ناصر العجمي ص ، ، ، وعلماء نجد للبسام (/ ) وتاريخ الكويت للرشيد ص .

 