


 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين، وعليه اتوكل

  الفن التاسع من الجملة الاولي من كتاب «الشفاء» لابي علي حسين بن عبد الله بن سينا البخاري

  فصل في الشعر مطلقا واصناف الصيغ الشعرية، واصناف الاشعار اليونانية

 ونقول نحن اولا: ان الشعر هو كلام مخيل مؤلف من اقوال موزونة متساوية، وعند العرب مقفاة. ومعني كونها موزونة ان يكون لها عدد ايقاعي. ومعني كونها متساوية هو ان يكون كل قول منها مؤلفا من اقوال ايقاعية، فان عدد زمانه مساو لعدد زمان الاخر. ومعني كونها مقفاة هو ان يكون الحرف الذي يختم به كل قول منها واحدا. ولا نظر للمنطقي في شء من ذلك الا في كونه كلاما مخيلا: فان الوزن ينظر فيه: اما بالتحقيق والكلية فصاحب علم الموسيقي، واما بالتجزءة وبحسب المستعمل عند امة امة فصاحب علم العروض. والتقفية ينظر فيها صاحب علم القوافي. وانما ينظر المنطقي في الشعر من حيث هو مخيل. والمخيل هو الكلام الذي تذعن له النفس فتنبسط عن امور وتنقبض عن امور من غير روية وفكر واختيار، وبالجملة تنفعل له انفعالا نفسانيا غير فكري، سواء كان المقول مصدقا به او غير مصدق. فان كونه مصدقا به غير كونه مخيلا او غير مخيل: فانه قد يصدق بقول من الاقوال ولا ينفعل عنه؛ فان قيل  مرة اخري وعلي هيءة اخري انفعلت النفس عنه طاعة للتخييل لا للتصديق. فكثيرا ما يؤثر الانفعال ولا يحدث تصديقا، وربما كان المتيقن كذبه مخيلا.

 واذا كانت محاكاة الشء بغيره تحرك النفس وهو كاذب، فلا عجب ان تكون صفة الشء علي ما هو عليه تحرك النفس وهو صادق، بل ذلك اوجب. لكن الناس اطوع للتخييل منهم للتصديق، وكثير منهم اذا سمع التصديقات استكرهها وهرب منها. وللمحاكاة شء من التعجيب ليس للصدق، لان الصدق المشهور كالمفروغ منه ولا طراءة له، والصدق المجهول غير ملتفت اليه. والقول الصادق اذا حرف عن العادة والحق به شء تستانس به النفس، فربما افاد التصديق والتخييل معا، وربما شغل التخييل عن الالتفات الي التصديق والشعور به. والتخيل اذعان، والتصديق اذعان، لكن التخيل اذعان للتعجب والالتذاذ بنفس القول، والتصديق اذعان لقبول ان الشء علي ما قيل فيه. فالتخييل يفعله القول لما هو عليه، والتصديق يفعله القول بما المقول فيه عليه، اي يلتفت فيه الي جانب حال المقول فيه.

 والشعر قد يقال للتعجيب وحده، وقد يقال للاغراض المدنية. وعلي ذلك كانت الاشعار اليونانية. والاغراض المدنية هي في احد اجناس الامور الثلاثة، اعني: المشورية والمشاجرية والمنافرية. وتشترك الخطابة والشعر في ذلك، لكن الخطابة تستعمل التصديق، والشعر يستعمل التخييل. والتصديقات المظنونة محصورة متناهية يمكن ان توضع انواعا ومواضع. واما التخييلات والمحاكيات  فلا تحصر ولا تحد. وكيف، والمحصور هو المشهور او القريب! والقريب والمشهور غير كل ذلك المستحسن في الشعر، بل المستحسن فيه المخترع المبتدع.

 والامور التي تجعل القول مخيلا: منها امور تتعلق بزمان القول وعدد زمانه، وهو الوزن؛ ومنها امور تتعلق بالمسموع من القول؛ ومنها امور تتعلق بالمفهوم من القول؛ ومنها امور تتردد بين المسموع والمفهوم. — وكل واحد من المعجب بالمسموع او المفهوم علي وجهين: لانه اما ان يكون من غير حيلة بل يكون نفس اللفظ فصيحا من غير صنعة فيه، او يكون نفس المعني غريبا من غير صنعة الا غرابة المحاكاة والتخييل الذي فيه. واما ان يكون التعجب منه صادرا عن حيلة في اللفظ او المعني: اما بحسب البساطة او بحسب التركيب. والحيلة التركيبية في اللفظ مثل التسجيع ومشاكلة الوزن والترصيع والقلب واشياء قيلت في «الخطابة». وكل حيلة فانما تحدث بنسبة ما بين الاجزاء: اما بمشاكلة، واما بمخالفة. والمشاكلة اما تامة، واما ناقصة؛ وكذلك المخالفة: اما تامة، واما ناقصة. وجميع ذلك اما بحسب اللفظ، واما بحسب المعني. والذي بحسب اللفظ: فاما في الالفاظ الناقصة الدلالات، او العديمة الدلالات كالادوات والروف التي هي مقاطع القول؛ واما في الالفاظ الدالة البسيطة؛ واما في الالفاظ المركبة. والذي بحسب المعني. فاما ان يكون بحسب بساءط المعاني، واما ان يكون بحسب مركبات المعاني.

 ولنبدا من القسم الاول، فنقول: ان من الصيغات التي بحسب القسم الاول تشابه اواخر المقاطع واواءلها. والنظام المسمي المرصع كقوله:

 فلا حسمت من بعد فقدانه الظبي ~ ولا كلمت من بعد هجرانه السمر



 ومنها تداخل الادوات ومخالفتها وتشاكلها: «من» و«الي» من باب المتخالفات، و«من» و«عن» من باب المتشاكلات.

 واما الصيغات التي بحسب القسم الثاني فالتي بالمشاكلة التامة: فهي ان يتكرر في البيت الفاظ متفقة التصريف متخالفة الجوهر، او متفقة الجوهر متخالفة التصريف. والتي بالمشاكلة الناقصة فان تكون متقاربة الجوهر، او متقاربة الجوهر والتصريف: ومثال الاول: العين والغين، ومثال الثاني: الشمل والشمال، ومثال الثالث والرابع: الفاره والهارف، او العظيم والعليم، والصابح والسابح، او السهاد والسها. — وهذا هو التشاكل الذي في اللفظ بحسب ما هو لفظ. وقد يكون ذلك في اللفظ بحسب المعني، وهو ان يكون لفظان اشتهرا مترادفين واحدهما مقولا علي مناسب الاخر او مجانسه واستعمل علي غير تلك الجهة، كالكوكب والنجم ويراد به النبت، او السهم والقوس يراد به الاثر العلوي. — واما الذي بحسب المخالفة فاذ ليس لفظ من الالفاظ بمخالف للفظ بجهة لفظيته، فاذن ان خالف فمعناه ما يخالف وهو المعني الذي يكون اشتهر له. فتكون الصيغة التي علي هذا السبيل في الفاظ او لفظين يقع احدهما علي شء، والاخر علي ضده او ما يظن به انه ضده وينافيه، او ما يشاكل ضده او يناسبه ويتصل به، وقد استعمل علي غير تلك الجهة، كالسواد التي هي القري، والبياض والرحمة وجهنم وما جري مجراه.

 واما الصيغات التي بحسب القسم الثالث فالذي منه بالمشاكلة فان يكون لفظ مركب من اجزاء ذوات التصريف في الانفراد وتجتمع منها جملة ذات ترتيب في التركيب ويقارنه مثله، او يكون التركيب من الفاظ لها احدي الصيغات التي في البسيطة ويقارنه مثله. — والذي بحسب المخالفة فالذي يكون فيه مخالفة ترتيب الاجزاء بين جملتي قولين مركبين: اما في اجزاء مشتركة فيهما، او اجزاء غير مشتركة فيهما.



 واما الصيغات التي بحسب القسم الرابع: اما الذي بحسب المشا كلة التامة فان يتكرر في البيت معني واحد باستعمالات مختلفة؛ واما الذي بحسب المشاكلة الناقصة فان يكون هناك معان مفردة متضادة او متناسبة، كمعني القوس والسهم، ومعني الاب والابن. وقد يكون التناسب بتشابه في النسبة، وقد يكون بجهة الاستعمال، وقد يكون باشتراك في الحمل، وقد يكون باشتراك في الاسم. مثال الاول: الملك والعقل. مثال الثاني: القوس والسهم. مثال الثالث: الطول والعرض. مثال الرابع: الشمس والمطر.

 وربما صرح بسبب المشاكلة، وربما لم يصرح. واذا صرح فربما كان بحسب لامر في نفسه، وربما كان بحسب الوضع. والمخالفة اما تامة في الاضداد وما جري مجراها، واما ناقصة وهي بين شء ونظير ضده او مناسب ضده، او بين نظيري ضدين او مناسبيهما. وربما كانت المخالفة بسبب يذكر، وربما كانت في نفس الامر.

 واما الذي بحسب القسم الخامس: فاما في المشاكلة فان يكون معني مركب من معان واخر غيره يتشاكل ترتيبهما او يشتر كان في الاجزاء. واما الذي بالمخالفة فان يتخالفا في التركيب او الترتيب بعد الشركة في الاجزاء، او بلا شركة في الاجزاء: ويدخل في هذه القسمة كقولهم: اما كذا كذا، واما كذا كذا. والجمع والتفريق كقولهم: انت وفلان بحر، لكن انت للغمارة، وذاك للزعاقة. وجمع الجملة لتفصيل البيان كقولهم «يرجي»، «ويتقي»:

 يرجي الحيا منه وتخشي الصواعق

 فهذه هي الصيغات الشعرية علي سبيل الاختصار.

 واليونانيون كانت لهم اغراض محدودة يقولون فيها الشعر، وكانوا يخصون كل غرض بوزن علي حدة. وكانوا يسمون كل وزن باسم علي حدة:



 فمن ذلك نوع من الشعر يسمي طراغوذيا، له وزن لذيذ ظريف، يتضمن ذكر الخير والاخيار والمناقب الانسانية — ثم يضاف جميع ذلك الي رءيس يراد مدحه. وكانت الملوك فيهم يغني بين ايديهم بهذا الوزن. وربما زادوا فيه نغمات عند موت الملوك للنياحة والمرثية.

 ومنه نوع يسمي ديثرمبي، وهو مثل طراغوذيا، ما خلا انه لا يخص به مدحة انسان واحد او امة معينة، بل الاخيار علي الاطلاق.

 ومنه نوع يسمي قوموذيا وهو نوع يذكر فيه الشرور والرذاءل والاهاجي وربما زادوا فيه نغمات لتذكر القباءح التي تشترك فيها الناس وساءر الحيوانات.

 ومنه نوع يسمي ايامبو، وهم نوع تذكر فيه المشهورات والامثال المتعارفة في كل فن. وكان مشتركا للجدال وذكر الحروب والحث عليها والغضب والضجر.

 ومنه نوع يسمي دراماطا، وهو نوع مثل ايامبو، الا ا نه يراد به انسان مخصوص، او ناس معلومون.

 ومنه نوع يسمي ديقرامي وهو نوع كان يستعمله اصحاب النواميس في تهويل المعاد علي النفوس الشريرة.

 ومنه نوع يسمي ايي، وهو نوع مفرد يتضمن الاقاويل المطربة لجودتها وغرابتها.

 ومنه نوع يسمي افيقي ريطوريقي، وهو نوع كان يستعمل في السياسة والنواميس واخبار الملوك.



 ومنه نوع يسمي ساطوري، وهو نوع احدثه الموسيقاريون خاصة في ايقاعه والتلحين المقرون به. وزعم انه يحدث في الحيوان حركات خارجة عن العادة.

 ومنه نوع يسمي فيوموتا، وكان يذكر فيه الشعر الجيد والردء، ويشبه كل بما يجانسه.

 ومنه نوع يسمي ايفيجانا ساوس واحدثه انبدقلس، وحكم فيه علي العلم الطبيعي وغيره.

 ومنه نوع يسمي اوقوستقي، وهو نوع تلقن به صناعة الموسيقي، لا نفع له في غيره.

  فصل في اصناف الاغراض الكلية والمحاكيات الكلية التي للشعر

 والان، فانانعبر عن القدر الذي امكننا فهمه من التعليم الاول، اذ اكثر ما فيه افتصاص اشعار ورسوم كانت خاصة بهم، ومتعارفة بينهم يغنيهم تعارفهم اياها عن شرحها وبسطها. وكان لهم — كما اخبرنا به — انواع معدودة للشعر في اغراض محدودة، ويخص كل غرض وزن.

 وكانت لهم عادات في كل نوع خاصة بهم كما للعرب من عادة ذكر الديار والغزل وذكر الفيافي وغير ذلك؛ فيجب ان يكون هذا معلوما مفروضا. فنقول:

 قال: اما الكلام في الشعر وانواع الشعر وخاصة كل واحد منها ووجه اجادة قرض الامثال والخرافات الشعرية، وهي الاقاويل المخيلة، وابانة اجزاء  كل نوع بكميته وكيفية — فسنقول فيه ان كل مثل وخرافة فاما ان يكون علي سبيل تشبيه باخر؛ واما علي سبيل اخذ الشء نفسه لا علي ما هو عليه، بل علي سبيل التبديل، وهو الاستعارة او المجاز؛ واما علي سبيل التركيب منهما. فان المحاكاة كشء طبيعي للانسان، والمحاكاة هي ايراد مثل الشء وليس هو هو، فذلك كما يحاكي الحيوان الطبيعي بصورة هي في الظاهر كالطبيعي. ولذلك يتشبه بعض الناس في احواله ببعض ويحاكي بعضهم بعضا ويحاكون غيرهم. فمن ذلك ما يصدر عن صناعة، ومن ذلك ما يتبع العادة، وايضا من ذلك ما يكون بفعال، ومن ذلك ما يكون بقول.

 والشعر من جملة ما يخيل ويحاكي باشياء ثلاثة: باللحن الذي يتنغم به، فان اللحن يؤثر في النفس تاثيرا لا يرتاب به، ولكل غرض لحن يليق به بحسب جزالته او لينه او توسطه، وبذلك التاثير تصير النفس محاكية في نفسها لحزن او غضب او غير ذلك. وبالكلام نفسه، اذا كان مخيلا محاكيا. وبالوزن، فان من الاوزان ما يطيش ومنها ما يوقر. وربما اجتمعت هذه كلها؛ وربما انفرد الوزن والكلام المخيل: فان هذه الاشياء قد يفترق بعضها من بعض، وذلك ان اللحن المركب من نغم متفقة، ومن ايقاع قد يوجد في المعازف والمزاهر. واللحن المفرد الذي لا ايقاع فيه قد يوجد في المزامير المرسلة التي لا توقع عليها الاصابع اذا سويت مناسبة. والايقاع الذي لا لحن فيه قد يوجد في الرقص، ولذلك فان الرقص يتشكل جيدا بمقارنة اللحن اياه جتي يءثر في النفس.

 وقد تكون اقاويل منثورة مخيلة، وقد تكون اوزان غير مخيلة لانها ساذجة بلاقول. وانما يوجد الشعر بان يجتمع فيه القول المخيل والوزن. فان الاقاويل الموزونة التي عملها عدة من الفلاسفة، ومنهم سقراط، قد وزن اما بوزن 〈ايلا〉 جيا الثالث المءلف من اربعة عشر رجلا، واما بوزن 〈التروكي الربعي〉 المءلف من ستة عشر رجلا، وغير ذلك. وكذلك  التي ليست بالحقيقة اشعارا، ولكن اقوالا تشبة الاشعار، وكالكلام الذي وزنه انبدقليس وجعله في الطبيعيات، فان ذلك ليس فيه من الشعر الا الوزن. ولا مشاركة بين انبدقليس وبين اوميرس الا في الوزن. واما ماوقع عليه الوزن من كلام انبدقليس فامور طبيعية، وما يقع عليه الوزن من كلام اوميرس فاقوال شعرية. فلذلك ليس كلام انبدقليس شعرا. وكذلك ايضا من نظم كلاما ليس من وزن واحد، بل كل جزء منه ذو وزن اخر فليس ذلك شعرا. ومن الناس من يقول ويغني به بلحن ذي ايقاع.

 وعلي هذا كان شعرهم المسمي ديثورمبي، واظنه ضربا من الشعر كان يمدح به لا انسان بعينه او طاءفة بعينها، بل الاخيار علي لاطلاق، وكان يءلف من اربعة وعشرين رجلا وهي المقاطع.

 وكذلك كان شعرهم الذي يستعملة اصحاب السنن في تهويل المعاد علي النفس الشريرة، واظنه الذي يسمي ديقرامي.

 وكذلك كان يعمل بطراغوذيا وهو المديح الذي يقصد به انسان حي او ميت، وكنوا يفنون به غناء فحلا، وكانوا يبتدءون فيذ كرون فيه الفضاءل والمحاسن ثم ينسبونها الي واحد. فان كان ميتا زادوا في طول البيت او في لحنه نغمات تدل علي انها مرثية ونياحة.

 واما قوموذيا وهو ضرب من الشعر يهجي به هجاء مخلوطا بطنز وسخرية، ويقصد به انسان، وهو يخالف طراغوذيا، بسبب ان طراغوذيا يحسن ان يجمع اسباب المحاكاة كلها فيه من اللحن والنظم، وقموذيا لا يحسن فيه التلحين، لان الطنز لا يلاءم اللحن.

 وكل محاكاة فاما ان يقصد به التحسين، واما ان يقصد به التقبيح، فان الشء انما يحاكي ليحسن او يقبح. والشعر اليوناني انما كان يقصد فيه  في اكثر الامر محاكاة الافعال والاحوال لا غير، واما الذوات فلم يكونوا يشتغلون بمحاكاتها اصلا كاشتغال العرب، فان العرب كانت تقول الشعر لوجهين: احدهما ليءثر في النفس امرا من الامور تعد به نحو فعل او انفعال؛ والثاني للعجب فةط، فكانت تشبه كل شء لتعجب بحسن التشبيه. واما اليونانيون فكانوا يقصدون ان يحثوا بالقول علي فعل او يردعوا بالقول عن فعل. وتارةٔ كانوا يفعلون ذلك علي سبيل الخطابة، وتارة علي سبيل الشعر. فلذلك كانت المحاكاة الشعرية عندهم مقصورة علي الافاعيل والاحوال والذوات من حيث لها تلك الافاعيل والاحوال. وكل فعل اما قبيح، واما جميل. ولما اعتادوا محاكاة الافعال انتقل بعضهم الي محاكاتها للتشبيه الصرف، لا لتحسين وتقبيح. وكل تشبيه ومحاكاة كان معدا عندهم نحو التقبيح او لتحسين، وبالحملة المدح اوالذم. وكانوا يفعلون فعل المصورين، فان المصورين يصورون الملك بصورة حسنة، ويصورون الشيطان بصورة قبيحة. وكذلك من حاول من المصورين ان يصور الاحوال كما يصور اصحاب ماني حال الغضب والرحمة: فانهم يصورون الغضب بصورة قبيحة، والرحمة بصورة حسنة. وقد كان من الشعراء اليونانيين من يقصد التشبيه للفعل وان لم يخيل منه قبحا وحسنا، بل المطابقة فقط.

 فظاهر ان فصول التشبيه هذه الثلاثة: التحسين، والتقبيح، والمطابقة، وان ذلك ليس في الالحان الساذجة، والاوزان الساذجة، ولا في الايقاع الساذج بل في الكلام.

 والمطابقة فصل ثالث يمكن ان يمال بها الي قبح وان يمال بها الي حسن، فكانها محاكاة معدة، مثل من شبه شوق النفس الفضبية بوثب الاسد، فان هذه مطابقة يمكن ان يمال الي الجانبين: فيقال توثب الاسد الظالم، او توثب الاسد المقدام فالاول يكون مهيءا نحو الذم، والثاني يكون مهيءا  نحو المدح. فالمطابقة تستحيل الي تحسين وتقبيح بتضمن شء زاءد، وهذا نمط اوميرس. فاما اذا تركت علي حالها ومثالها، كانت مطابقة فقط. وكل هذه المحاكيات الثلاث انما هي علي الوجوه الثلاثة المذكورة سالفا. فكان بعض الشعراء اليونانيين يشبهون فقط، وبعضهم كاوميرس يحاكي الفضاءل في اكثر الامر فقط، وبعضهم يحاكي كليهما: اعني الفضاءل والقباءح.

 ثم ذكر عادات كانت لهم في ذلك.

 فهذه هي فصول المحاكاة، ومن جهة ما يقصد بالمحاكاة: واما المحاكيات فثلاثة: تشبيه، واستعارة، وتركيب. واما الاغراض فثلاثة: تحسين، وتقبيح ومطابقة.

  فصل في الاخبار عن كيفية ابتداء نشا الشعر واصنافه

 ان السبب المولد للشعر في قوة الانسان، شيءان: احدهما الالتذاذ بالمحاكاة واستعمالها منذ الصبا، وبها يفارقون الحيوانات العجم من جهة ان الانسان اقوي علي المحاكاة من ساءر الحيوانات، فان بعضها لا محاكاة فيه اصلا، وبعضها فيه محاكاة يسيرة: اما بالنغم كالببغاء، واما بالشماءل كالقرد.

 وللمحاكاة التي في الانسان فاءدة، وذلك في الاشارة التي تحاكي بها المعاني فتقوم مقام التعليم فتقع موقع ساءر الامور المتقدمة علي التعليم، وحتي ان الاشارة اذا اقترنت بالعبارة اوقعت المعني في النفس ايقاعا جليا، وذلك الان النفس تنبسط وتلتذ بالمحاكاة فيكون ذلك سببا لان يقع عندها الامر افضل موقع. والدليل علي فرحهم بالمحاكاة انهم يسرون بتامل الصور المنقوشة للحيوانات الكريهة والمتقذر منها، ولو شاهدوها انفسها لتنكبوا عنها،  فيكون المفرح ليس نفس تلك الصورة ولا المنقوش، بل كونه محاكاة لغيرها اذا كانت اتقنت.

 ولهذا السبب ما صار التعليم لذيذا، لا الي الفلاسفة فقط، بل الي الجمهور، لما في التعليم من المحاكاة، لان التعليم تصوير ما للامر في رقعة النفس. ولهذا ما يكثر سرور الناس بالصور المنقوشة بعد ان يكونوا قد احسوا الخلق التي هي امثالها، فان لم يحسوها قبل لم تتم لذتهم، بل انما يلتذون حيذءذ قريبا مما يلتذون من نفس [كيفية] النقش في كيفيته ووضعه وما يجري محراه. والسبب الثاني حب الناس للتاليف المتفق والالحان طبعا؛ ثم قد وجدت الاوزان مناسبة للالحان، فمالت اليها الانفس واوجدتها.

 فمن هاتين العلتين تولدت الشعرية، وجعلت تنمو يسيرا يسيرا تابعة للطباع. واكثر تولدها عن المطبوعين الذين يرتجلون الشعر طبعا. وانبعشت الشعرية منهم بحسب غريزة كل واحد منهم وقريحته في خاصته وبحسب خلقه وعادته، فمن كان منهم اعف مال الي المحاكاة بالافعال الجميلة وبما شاكلها، ومن كان منهم اخس نفسا مال الي الهجاء. وذلك حين هجوا الاشرار. ثم كانوا اذا هجوا الاشرار بانفرادهم يصيرون الي ذكر المحاسن والممادح لتصير الرذاءل بازاءها اقبع. فان من قال ان الفجور رذالة، ووقف عليه، لم يكن تاثير ذلك في النفس تاثيره لو قال: كما ان العفة جلالة وحسن حال.

 قال: الا انه ليس لنا ان نسلم ذكر الفضاءل في الشعر لاحد قبل اوميرس وقبل ان بسط هو الكلام في ذكر الفضاءل؛ ولا ننكر ان يكون اخرون قد قرضوا الشعر بالفضاءل، ولكن اوميرس هو الاول والمبدا.

 ومثال اشعار المتقدمين من الهجاء قول بعضهم ما ترجمته: ان لهذاك شبقا وفسقا وانتشار حال — وما يجري مجري ذلك مما يقال في الاشعار المروفة؛ ب«يامبو»، وهي وزن يخص بالمجادلات والمطانزات والاضجارات من غير ان يقصد به انسان بعينه، وهو وزن ذو اثني عشر رجلا، وكان يستعمله شعراء «ديلاذا» و«فاروديا».



 ثم ان اوميرس وان كان اول من قال طراغوذيا قولا يعتد به وبسط الكلام في الفضاءل؛ فقد نهج ايضا سبيل قول دار مطرايانات وهي في معني ايامبو، الا انه مقصود به انسان بعينه او عدة من الناس باعيانهم. ونسبة هذا النوع الي قوموذيا نسبه «اودوسيا» الي طراغوذيا؛ يعني ان كل واحد منهما اعم من نظيره واقدم، والثانيان اشد تفصيلا وابطا زمانا؛ وانما تولدا بعد ذلك.

 ويذكر بعد هذا ما يدل عليه من كيفية الانتقال، بحسب تاريخاتهم التي كانت لها، من نوع الي نوع الي ان تفصل طراغوذيا وقوموذيا واستفادا الرونق التام. فان طراغوذيا نشا من ديثورمبو القديمة. واما قوموذيا فنشا من الاشعار الهجاءية السخيفة المنشاة عند الاماثل الباقية — قال — الي الان في الرساتيق الخسيسة.

 ثم لما نشا الطراغوذيا لم تترك حتي اكملت بتغيرات وزيادات كانت تليق بطباعها، ثم اضيف اليها الاخذ بالوجوه، واستعملها الشعراء الذين بخلطون الكلام بالاخذ بالوجوه، حتي صار الشء الواحد يفهم من وجهين: احدهما من حيث اللفظ، والاخر من حيث هيءة المنشد.

 ثم جاء اسخيلوس القديم فخلط ذلك بالالحان، فوقع للطراغوذيات الحانا بقيت عند المغنين والترقاصين. وهو الذي رسم المجاحدة بالشعر، يعني المجاوبة والمناقضة، كما قيل في «الخطابة».

 وسوفوقليس وضع الالحان التي يلعب بها في المحافل علي سبيل الهزل والتطانز، وكان ذلك قليلا يسيرا فيما سلف.

 ثم انه نشا من عمل ساطوري من بعد؛ وساطوري من رباعيات اياهبو. ثم استعمل ساطوري في غير الهزل، ونقل الي الجد وذكر العفة.

 واظن انا ان الرباعيات هي الاوزان القصيرة التي يكون كل بيت فيها من اربع قواعد، وكل مصراع من قاعدتين. وليس يجب ان يصغي الي الترجمة التي  دلت علي ان الرباعيات هي التي تضاعف الوزن فيها اربع مرار، بل الترجمة الصحيحة ما يخالف ذلك، فان ذلك النقل يدل علي ان هذه الرباعية قديمة وتشبه الرقص المسي ساطوريقا. والاقدم من الاشعار هو الاقصر والانقص، والمستعمل للرقس هو الاخف. — قال: وانما سمي هذا النوع ساطوري لان الطباع صادفته ملاءما للرقص المسمي ساطوريقا. وكان الطباع تسوق الي هذا النوع من القول ذلك النوع من الوزن، وخصوصا حينما كانت الاجزاء تشغل بوزن، وهذا هو ان تلحن فيكون في كل جزء من اجزاء البيت الموزون وزن تلحيني.

 قل: والدليل علي ان ذلك طبيعي ان الناس، عند المجادلات والمنازعات، ربما ارتجلوا شيءا منها طبعا ارتجالا لمبلغ مصراع منه وهي ستة ارجل؛ فاما تمام الوزن فعلي ما تذبعث اليه القريحة بتمامها.

 وانما يقع المتنازعون في ذلك اذا انحرفوا في المنازعات عن الطريق الملاءم للمفاوضة، او مالوا عنها الي محبة للتفخيم والزينة، فان العدول عن المبتذل الي الكلام العالي الطبقة والتي تقع فيها اجزاء هي نكت نادرة — هو في الاكثر يسبب التزيين، لا بسبب التبيين. ولا يشك في ان الناس تعبوا تعبا شديدا حتي بلغوا غايات التزيين في واحد واحد من انواع الكلام.

 والقوموذيا يراد بها المحاكاة التي هي شديدة الترذيل، وليس بكل ما هو شر، ولكن بالجنس من الشر الذي يستفحش، ويكون المقصود به الاستهزاء والاستخفاف. وكان قوموذيا نوعا من الاستهزاء، والهزل هو حكاية صغار واستعداد سماجة من غير غضب يقترن به، ومن غير الم بدني يحل بالمحاكي. وانت تري ذلك في هيءة وجه المسخرة عند ما يغير سحنته ليطنز به من اجتماع ثلاثة اوصاف فيها: القبح الانه يحتاج الي تغير عن الهيءة الطبيعية الي سماجة؛ والنكد لانه يقصد فيه قصد المجاهرة بما يغم عن اعتقاد قلة مبالاة به وعن اظهار اصرار عليه، ولذلك في وجه النكد هيءة يحتاج اليها المستهزئ. والثالث: الخلو عن الدلالة علي غم، لا كما في الغضب، فان الغضب سحنته مركبة من سحنة  موقع متاذ ومغموم جميعا؛ واما المستهزء فسحنته سحنة المنبسط والفرح دون المنقبض والمغتم او المتاذي.

 قال: فاما مبدا الامر في حدوث طراغوذيا واخره فامر مشهور لا يحوج الي شرح.

 واما قوموذيا فلما لم يكن من الامور التي يجب ان يعتني بها اهل العناية واهل الفضل والرواية، فقد وقع الجهل بنشاه ونسي مبدؤه وكيفية تولده. وذلك ان المغنين لما اذن لهم ملك اسوس ان يستعملوا القوموذيا بعد تحريمه اياه عليهم، كانوا يستعملون شيءا يخترعونه بارادتهم مما ليس له قانون شعري صحيح ولم يكون بجنبتهم والقرب منهم من يستمد منه اشكال الاقوال الشعرية حتي كانوا يصادفون شعرا ويكسبونه غناء وايقاعا فكانوا يقتصرون علي بعض الوجوه الموزونة من الاقاويل القديمة او من جهة الاستعانة بصناعة الاخذ بالوجوه. فكان امثال هءلاء لا يتحققون المعرفة بالقوموذيا في وقتهم، فكيف يكون حالهم في تحقيق نسبة قوموذيا الي من سبقهم!

  فصل في مناسبة مقادير الابيات مع الاغراض، وخصوصا في طراغوذيا وبيان اجزاء طراغوذيا

 ان اجادة الخرافات هي تقفيتها بالبسط دون الايجاز، فذلك يتم اكثره في الاعاريض الطويلة، فان قوما من الاخرين لما تسلطوا علي بلد من بلادهم وارادوا ان يتداركوا الاشعار القصار القديمة ردوها الي الطول وتبسطوا في ايراد الامثال والخرافات. ولذلك رفضوا ايامبو لقصره.



 واما وزن افي، وهو ايضا الي القصر، فانه من ستة عشر رجلا، فشبهوه بطراغوذيا، وزادوه طولا — وهو نوع من الشعر تذكر فيه الاقاويل المطربة المفرحة لجودتها وغرابتها وندرتها؛ وربما استعملت المشوريات والعظات. وينبغي ان يكون الوزن بسيطا، اي من ايقاع بسيط، فان ذلك اوقع من الذي يكون من ايقاع مركب. ولتكن الاوزان البسيطة موقتة توقيتات مختلفة لكل شء بحسبه. واما ما سوي هذين الوزنين فيكاد بعض الناس يجوز مد الوزن في الطوال ما تسعه مدة يوم واحد، لكن افي مع ذلك لم يحدد قدره في تكثيره الي قدر لا يجاوز، ولذلك اختلف عندهم.

 قال: ولكنه وان كان قد زيد الشعر هذه الزيادة في اخر الزمان، فقد كانت الطراغوذيات في القديم علي المثال المذكور، وكذلك القول في افي.

 واما اجزاء افي وطراغوذيا فقد كان بعضها المشتركة بينها، وبعضها ما يخص الطراغوذيات. فانه ليس كل ما يصلح لطراغوذيا يصلح لافي.

 واما السداسيات والقوموذيات فيؤخر القول فيها. فان امديح وما يحاكي به الفضاءل اولي بالتقديم من الهجاء ولاستهزاء.

 ولنحد الطراغوذية فنقول: ان الطراغوذية هي محاكاة فعل كامل الفضيلة علي المرتبة، بقول ملاءم جدا، لا يختص بفضيلة فضيلة جزءية، تءثر في الجزءيات لا من جهة الملكة، بل من جهة الفعل — محاكاة تنفعل لها الانفس برحمة وتقوي. وهذا الحد قد بين فيه امر طراغوذيا بيانا يدل علي انه يذكر فيه الفضاءل الرفيعة كلها بكلام موزون لذيذ، علي جهة تميل الانفس الي الرقة والتقية. وتكون محاكاتها للافعال، الان الفضاءل والملكات بعيدة عن التخيل وانما المشهور من امرها افعالها. فيكون طراغوذيا يقصد فيه لاجل هذه الافعال ان يكمل ايضا بايقاع اخر والتفاق نغم ليتم به اللحن. ويجعل له من هذه الجهة ايقاع زاءد علي انواع اوزانه في نفسه. وقد يعملون عند انشاء طراغوذيا باللحن امورا اخري من الاشارات والاخذ بالوجوه تتم بها المحاكاة.



 فاول اجزاء طراغوذيا هو المقصود من المعاني المتخيلة والوجيهة ذات الرونق. ثم يبني عليها اللحن والقول. فانهم انما يحاكون باجتماع هذه. ومعني القول: اللفظ الموزون. واما معني اللحن فالقوة التي تظهر بها كيفية ما للشعر كله من المعني. ومعني القوة هو ان التلحين والغناء الملاءم لكل غرض هو مبدا تحريك النفس الي جهة المعني، فيحسن له معه التفطن، وتكون فيه هيءة دالة علي القدرة، لان التلحين فعل ما، ويتشبه به بالافعال التي لها معان. اذ قلنا ان الحدة من النغم تلاءم بعضا من الاحوال المستدرج اليها، والثقيل يلاءم اخري. وكذلك اجزاء الالحان تلاءم احوالا احوالا، ويكون من الالحان في امور متحدث بها عند اناس ينشدون ويغنون علي الهيءة التي يضطر ان يكون عليها صاحب ذلك الخلق وذلك الاعتقاد الذي يصدر عنه ذلك الفعل. فلذلك يقال انه انشد كانه واحد ممن له ذلك في نفسه، او واحد شانه ان يصير بتلك الحال. ونحو هيءات المحدث نحوان: نحو يدل علي خلق، كمن يتكلم كلام غضوب بالطبع او كلام حليم؛ ونحو يدل علي الاعتقاد كمن يتكلم كلام متحقق، او من يتكلم كلام مرتاب. وليس لهيءات الاداء قسم غير هذين. ويكون الكلام الخرافي الذي يعبر عنه المنشد محاكاة علي هذه الوجوه.

 والخرافة هو تركيب الامور والاخلاق بحسب المعتاد للشعراء والموجود فيهم. ويكون كل مذشد هو كواحد من المظهرين عن اعتقادهم الجد: فانه وان هزل حقا فينبغي ان يظهر جدا، ويظهر مع ذلك هيءة دقة فهم، فانه ليس هيءة من يعبر عن معني معقول عبارة كالخبر المسرود — هو هيءة من يعبر عنه ويظهر انه شديد الفهم في وقوفه عليه والتحقيق لما يءديه منه.

 وكما ان للخطابة علي الاطلاق اجزاء، مثل الصدر والاقتصاص والتصديق والخاتمة — كذلك كان للقول الشعري عندهم اجزاء. واجزاء الطراغوذيا بالتامة  عندهم ستة: الاقوال الشعرية والخرافية والمعاني التي جرت العادة بالحث عليها، والوزن، والحكم، والراي بالدعاء اليه، والبحث والنظر، ثم اللحن. فاما الوزن، والخرافة، واللحن: فهي ثلاثة بها تقع المحاكاة. واما العبارة والاعتقاد، والنظر فهو الذي يقصد محاكاته. فيكون الجزان الاولان له: احدهما ما يحاكي، والثاني ما يحاكي. ثم كل واحد منهما ثلاثة اقسام؛ ويكون المحاكي احد هذه الثلاثة، والمحاكي به احدتلك الثلاثة. والمحاليات: اما العادة الجميلة والراي الصواب فامر لابد منه. واما النظر فهو كالاحتجاج والابانة لصواب كل واحد من العادة والخراقة؛ ويؤدي بالوزن واللحن، وكذلك الابانة لصواب الاعتقاد: تءدي بالوزن واللحن.

 واعظم الامور التي بها تتقوم طراغوذيا هذه. فان طراغوذيا ليس هو محاكاة للناس انفسهم، بل لعاداتهم وافعالهم وجهة حياتهم وسعادتهم. والكلام فيه في الافعال اكثر من الكلام فيه في الاخلاق. واذا ذكروا الاخلاق ذكروها للافعال، فلذلك لم يذكروا الاخلاق في الاقسام، بل ذكروا العادات التي تشتمل علي الافعال والاخلاق اشتمالا علي ظاهر النظر. لانه لو قيل: «الاخلاق»، لكان ذلك لا يتناول الافعال. وذكر الافعال ضروري في طراغوذياتهم؛ وذكر الاخلاق غير ضروري فيه. فكثير من طراغوذيات كانت لهم يتداولها الصبيان فيما بينهم يذكر فيه الافعال، ولا يفطن معها لامر الاخلاق. وليص كل انسان يشعر بان الفضيلة هي الخلق، بل يظن ان الفضيلة هي الافعال. وكثير من المصنفن في الفضاءل والشاعرين فيها لم يتعرضوا للاخلاق، بل انما يتعرضون لما قلنا.

 وان كان التعرض للخرافات والعادات والمعاملات وغيرها وجمعها في الطراغوذيات مما فد سبق اليه اولوهم وقصر عنه من تخلف ووقع في زمان المعلم الاول، فكان المتاخرين لم يكونوا يعملون بالحقيقة طراغوذيا، بل تركيبا ما من هذه الاشياء لا يءدي الي الهيءة الكاملة لطراغوذيا، فان المعمول فديما كانت فيها خرافات واقعة وكان ساثر ما تقوم به الطراغوذيا موجودا فيه، وكان يءثر اثرا قويا في النفس حتي كان يعزي المصابين ويسلي المغمومين.



 واجزاء الخرافة جزان: «الاشتمال» وهو الانتقال من ضد الي ضد، وهو قريب من الذي يسمي في زماننا «مطابقة»، ولكنه كان يستعمل في طراغوذياتهم في ان ينتقلوا من حالة غير جميلة الي حالة جميلة بالتدريج، بان تقبح الحالة الغير الجميلة وتحسن بعدها الجميلة — وهذا مثل الخلف والتوبيخ والتقرير.

 واجزء الثني: «الدلالة»، وهو ان يقصد الحالة الجميلة بالتحسين، لا من جهة تقبيح مقابلها.

 وكان القدماء من شعراءهم علي هذه اقدر منهم علي الوزن واللحن، وكان المتاخرون علي اجادة الوزن واللحن اقدر منهم علي حسن التخييل بنوعي الخرافة. فالاصل والمبدا هو الخرافة، ثم بعدها استعمالها في العادات، علي ان يقع مقاربا من الامر حتي تحسن به المحاكاة، فان المحاكاة هي المفرحة. والدليل علي ذلك انك لا تفرح بانسان ولا عاند صنم يفرح بالصنم المعتاد وان بلغ الغاية في تصذيعه وتزيينه ما تفرح بصورة منقوشة محاكية. ولاجل ذلك انشءت الامثال والقصص.

 والثالث من الاجزاء هو «الراي»: فان الراي ابعد من العادات في التخييل، لان التخييل معد نحو قبض النفس وبسطها، وذلك نحو ما يشتاق ان يفعل في اكثر الامر؛ وكان الكلام الرايي الحمود عندهم هو ما اقتدر فيه علع هحاكاة الراي، وهو القول المطابق للموجود علي احسن ما يكون.

 وبالجملة، فان الاولين انما كانوا يقررون الاعتقادات في النفوس بالتخييل الشعري. ثم نبغت الخطابة بعد ذلك فزاولوا تقرير الاعتقادات في النفوس بالاقناع. وكلاهما متعلق بالقول. ويفارق القول في الراي القول في العادة والخلق ان احدهما يحث علي ارادة، والاخر يحث علي راي ان شيءا موجود  او غير موجود، ولا يتعرض فيه للدعوة الي ارادته او الهرب منه. ثم لاتكون العادة والخلق متعلقين بان شيءا موجود او غير موجود، بل اذا ذكر الاعتقاد في الامر العادي ذكر ليطلب او ليهرب منه. واما الراي فانما يبن الوجود او اللاوجود فقط، او علي نحو.

 والرابع: «المقابلة»، وهو ان يجعل للغرض المفسر وزنا يقول به، ويكون ذلك الوزن مناسبا اياه. وان تكون التغيرات الجزءية بذلك الوزن تليق به: فرب شء واحد يليق به الطي في غرض، وفي عرض اخر يليق به التلصيق وهما فعلان يتعلقان بالايقاع يستعملهما.

 وبعد الربعة: «التلحين»، وهو اعظم كل شء واشده تاثيرا في النفس.

 واما «النظر والاحتجاج» فهو الذي يقرر في النفس حال المقول ووجوب قبوله حتي يتسلي عن الغم وينفعل الانفعال المقصود بطراغوذيا. ولا يكون فيها صناعة، اي التصديق المذكور في كتاب «الخطابة» فان ذلك غير مناصب للشعر. وليس طراغوذيا مبنيا علي المحاورة والمناظرة، ولا علي الاخذ بالوجوه. والصناعة اعلي درجة من درجات الشعر، فان الصناعة هي تفيد الالات التي بها يقع التحسين والنافعات معها. والشعر يتصرف علي تلك تصرفا ثانيا؛ والصانع الاقدم اراس من الصانع الذي يخدمه ويتبعه.

 واعلم ان اصول التخييلات ماخوذة من الخطابة علي انها خدم للتصديقات وتوابع، ثم التصرف فيها بحسب انه اصل هو للشعر، وخصوصا للطراغوذيات.

  فصل في حسن ترتيب الشعر، وخصوصا الطراغوذيا؛ وفي اجزاء الكلام المخيل الخرافي في طراغوذيا

 واما حسن قيام الامور التي يجب ان توجد في الاشعار، فينبغي ان نتكلم فيه، فان ذلك مقدمة طراغوذيا واعم منه واعلي مرتبة.



 فان طراغوذيا ايضا يجب ان يكون كاملة فيما تعمل من المحاكاة، وان تعظم الامر الذي تقصده. فان تلك المعاني قد تقال قولا مرسلا من غير الرونق والفخامة والحشمة. والستعمال طراغوذيا اذن بسبب التعظيم والتكميل للتخييل. وكل تمام وكل فله مبدا، ووسط، واخر. والوسط مع وقبل. والمبدا قبل، وليس يجب ان يكون مع. والاخر مع، وليس يجب ان يكون قبل شء. والجزء الفاضل هو الوسط، وان كان من جهة المرتبة قد يكون بعد. وكذلك، فان الشجعان المقدمين انما يفضلون اذا لم يجبنوا فيكونوا في اخريات الناس، ولم يتهوروا فيكونوا في اول الرعيل. وكذلك الجيد في الحيوان انما هو المتوسط. وكل امر جيد، مما فيه تركيب، هو الذي لا يتركب منه شء، بل يتركب هو من الاطراف فيعتدل. وليس يكفي ان يكون المتوسط فاضلا لانه وسط في المرتبة فقط، بل يجب ان يكون وسطا في العظم، فان المقدار الفاضل هو الوسط في العظم.

 فيجب ان يكون اجزاء طراغوذيا هي المتوسطة في العظم. ولذلك فان الحيوان الصغير ليس ببهي، والتعليم القصير المدة الذي يخلط الكل بعضه ببعض ويرده الي واحد لقصره ليس بجيد، ويكون كمن يري حيوانا من بعد شديد فانه لا يمكن ان يراه؛ ولا ايضا يمكن ان يراه وهو شديد القرب، بل المتوسط هو السهل الادراك السهل الرؤية. كذلك يجب ان يكون الطول في الخرافات محصلا ومما يمكن ان يحفظ في الذكر. واما طول الاقاويل التي يتنازع فيها والتصديقات التي للصناعة الخطابية فان ذلك غير محصل ولا محدود، بل بحسب مبدا المحاورة فيه. واما طراغوذيا فانه شء محصل الطول والوزن. ولو كان مما يكون بالمجاهدة والمفاوضة، لكانت تلك المفاوضة لا تحدد بنفسها الا ان يقتصر بها علي وقت محدود يحدد بفنجان الساعات. وكذلك لا يجب ان يوكل امر  تقدير طول القصاءد الي مدة المفاوضات، بل يجب ان يكون لها طول وتقدير معتدل كالطبيعي، وان بكونٙ الاشتمالات التي فيه، التي ذكرنا انها توجب الانتقالات، محدودة الازمنة، لا كما ظن ناس انه انما كان القصد في الطراغوذية الكلام في معني بسيط.

 ولا يلتفت الي جميع ما يعرض للشء فيطول فيه، فان الواحد تعرض له امور كثيرة، ولذلك لا يوجد امر واحد له عرض واحد. وكذلك للواحد الجزءي افعال جزءية بغير نهاية. ولهذا ما يكون الشء واحد الفعل بالنوع غير واحده بانقسامه باعراضه واحوال تقترن به بشخصه. ومن هنا وقع الشك لكثير في كون الواحد كثيرا. بل يجب ان يراعي نمطا واحدا من الفعل ويتكلم فيه ولا يخلط افعالا بافعال واحوالا باحوال. فانه كما يجب ان يكون الكلام محدودا من جهة اللفظ، كذلك يجب ان يكون محدودا من جهة المعني، ويكون فيه من المعاني قدر يوافق الغرض ولا يتعداه الي احوال واعراض للمقول فيه خارجة عنه كما كان يفعله بعض من ذكر. واما اوميروس فانه كان يخالفهم ويلزم غرضا واحدا. ونعم ما فعل ذلك! سواء كان اعتبر فيه الواجب بحسب الصناعة — فان كل صناعة تقصد غاية واحدة او غايات محدودة — او الواجب بحسب الطبيعة، فان الطبيعة تقصد غاية واحدة او غايات محدودة. واورد لهذا امثلة في شعر اوميروس: انه لما ذكر انسانا او حربا لم يذكر من احوال ذلك الانسان او الحرب وما عرض له من الخصومات ولحقه من النكبات الا المتعلق بالغرض الخاص الذي نحاه.



 فيجب ان يكون تقويم الشعر علي هذه الصفة: ان يكون مرتبا فيه، اول ووسط واخر؛ وان يكون الجزء الافضل في الاوسط؛ وان تكون المقادير معتدلة؛ وان يكون المقصود محدودا لا يتعدي ولا يخلط بغيره مما لا يليق بذلك الوزن؛ ويكون بحيث لو نزع منه جزء واحد فسد وانتقض، فان الشء الذي حقيقته الترتيب اذا زال عنه الترتيب لم يفعل فعله. وذلك لانه انما يفعل لانه كل، ويكون الكل شيءا محفوظا بالاجزاء، ولا يكون كلا عندما لا يكون الجزء الذي للكل.

 واعلم ان المحاكاة التي تكون بالامثال والقصص ليس هو من الشعر بشء، بل الشعر انما يتعرض لما يكون ممكنا في الامور وجوده او لما وجد ودخل في الضرورة. وانما كان يكون ذلك لو كان الفرق بين الخرافات والمحاكيات الوزن فقط. وليس كذلك، بل يحتاج الي ان يكون الكلام مسددا نحو امر وجد او لم يوجد. وليس الفرق بين كتابين موزونين لهم: احدهما فيه شعر، والاخر فيه مثل ما في «كليلة ودمنة» وليس بشعر بسبب الوزن فقط حتي لو لم يكن لما يشاكل «كليلة ودمنة» وزن، صار ناقصا لا يفعل فعله، بل هو يفعل فعله من افادة الاراء التي هي نتاءج وتجارب احوال تنسب الي امور ليس لها وجود وان لم يوزن. وذلك لان الشعر انما المراد فيه التخييل، لا افادة الاراء، فان فات الوزن نقص التخييل. واما الاخر فالغرض فيه افادة نتيجة التجربة، وذلك قليل الحاجة الي الوزن. فاحد هذين يتكلم فيما وجد ويوجد، والاخر يتكلم فيما وجوده في القول فقط. ولهذا صار الشعر اكثر مشابهة للفلسفة من الكلام الاخر، لانه اشد تناولا للموجد واحكم بالحكم الكلي. واما ذلك النوع من الكلام فانما يقول في واحد علي انه عارض له وحده؛ ويكون ذلك الواحد قد اخترع له اسم واحد فقط، ولا وجود له. — ونوع منه يقول في اقتصاص احوال جزءية قد وجدت، لكنها غير مقولة علي نحو التخييل.

 واما الجزءيات التي يتكلم فيها الشعراء كلاما يخلطونه بالكلي، فانها موجودة كجزءيات الامور التي تحدث عنها في قوموذيا مما وجدت، وليست كجزءيات  الامور التي في ايامبو العامة. فان تلك الجزءيات تقرض قرضا ايضا، ولكن بدل معني كلي علي النحو الذي يسمي تبديل الاقتضاب. واما في طراغوذيا فان النسبة انما هي الي اسماء موجودة، والموجود والممكن اشد اقناعا للنفس، فان التجربة ايضا اذا اسندت الي موجود اقنعت اكثر مما تقنع اذا اسندت الي مخترع، وبعد ذلك اذا اسندت الي موجود ما يقدر كونه. وقد كان يستعمل في طراغوذيا ايضا جزءيات في بعض المواضع مخترعة تسمي علي قياس المسميات الموجودة، ولكن ذلك من النادر القليل. وفي النوادر فد كان يخترع اسم شء لا نظير له في الوجود، ويوضع بدل معني كلي، مثل جعلهم الخير كشخص واحد واطنابهم في مدحه. وذلك لان احوال الامور قد كانت مطابقة لاحوال ما كانوا يخترعون لها الاسم، وليس نفع ذلك في التخييل بنفع قليل.

 ولكن لا يجب ان يوقف علي الطراغوذيا واختراع الخرافات فيها علي هذا النحو، فان هذا ليس مما يوافق جميع الطباءع، فان الشاعر انما يجود شعره لا بمثل هذه الاختراعات، بل انما يجود قرضه وخرافته اذا كان حسن المحاكاة بالمخيلات وخصوصا للافعال. وليس شرط كونه شاعرا ان يخيل لما كان فقط، بل ولما يكون ولما يقدر كونه وان لم يكن بالحقيقة. ولا يجب ان يحتاج في التخييل الشعري الي هذه الخرافات البسيطة التي هي قصص مخترعة، ولا ان يتمم بافعال دخيلة مثل اخذ الوجوه، وهي افعال يؤثر بعض الشعراء او الرواة ايرادها مع الرواية حتي يخيل بها القول، فان ذلك يدل علي نقصه وعلي ان قوله ليس يخيل الانفعال، وانما يضطر الي ذلك من الشعراء: اما الرذال منهم فلضعفهم، واما المفلقون فلمقابلة الاخذ بالوجوه باخذ الوجوه. واما اذا قابلهم الشعراء المفلقون دون هؤلاء لم يبسطوا الخرافات خالطين اياها بامثال هذه، وانما اوردوها موجزين منقحين.



 وربما اضطروا في الطراغوذيات ايضا الي ان يتركوا محاكاة الافعال الكاملة ومالوا الي المخزيات، وذلك اكثره في الجزء الرايي. وفد يخلط بعض ذلك ببعض الوجوه الاخر كانها قد دخلت بالاتفاق لتعجب. فان الذي يدخل يالاتفاق ويقع بالبخت يتعجب منه. وكثير من الخرافات يكون خاليا عن النفع في التخييل، وربما كان بعضها مشتبكا متداخلا به ينجح، كما ان الافعال من الناس انفسها بعضها ينال به الغرض ببساطته وبكونه واحدا متصلا، وبعضها انما ينال به الغرض بتركيب وتخليط. والمشتبك المشتجر من الخرافات ما كان متفننا في وجوه الاستدلال والاشتمال، وبذلك ينقل لنفس من حال الي حال. وان كل اشتمال واستدلال يراد به نقل النفس الي انفعال عن انفعال يان تخيل سعادة فتنبسط او شقاوة فتنقبض، فان الغايات الدنيوية هاتان.

 واحسن الاستدلال ما يتركب بالاشتمال. وقد يستعمل الاستدلال في كل شء ويكون منه خرافة، لكن الاليق بهذا الموضع ان يكون الاستدلال علي فعل، فان مثل هذا الاستدلال او ما يجري مجراه من الاشتمال هو الذي يؤثر في النفس رقة او مخافة، كما يحتاج اليه في طراغوذيا؛ ولان التحسين واظهار السعادة والتقبيح واظهار الشقاوة انما يتعلق في ظاهر المشهور بالافعال، وانها تكون لناس كانوا يستدل منهم ويحاكي بهم اخرون يجرون مجراهم في الفعل.

 فاجزاء الخرافة بالقسمة الاولي جزان: الاستدلال، والاشتمال. وها هنا جزء اخر يتبعهما في طراغوذيا وهو التهويل وتعظيم الامر وتشديد الانفعال، مثل ما يعرض عند محاكاة الافات الشاملة كالموتان والطوفان وغير ذلك.

 فهذه انواع طراغوذيا.



  فصل في اجزاء طراغوذيا بحسب الترتيب والانشاد، لا بحسب المعاني ووجوه من القسمة اخري، وما يحسن من التدبير في كل جزء وخصوصا ما يتعلق بالمعني

 قد كان عندهم لكل قصيدة من طراغوذيا اجزاء تترتب عليه في ابتداءها ووسطها وانتهاثها. وكان ينشد بالغناء الرقصي، ويتولاه عدة. فكان جزءه الذي يقوم مقام التشبيب في شعر العرب يسمي «مدخلا». ثم يله جزء هناك يبتدء به معه الرقاص يسمي «مخرج الرقاص». ثم جزء اخر يسمي «مجاز» هءلاء. وهذا كله ك«الصدر» في الخطبة. ثم يشرعون فيما يجري مجري »الاقتصاص» و«اتلصديق» في الخطابة، فيسمي «التقويم» ثم كان تختلف احوال ذلك في مساكنهم وبلادهم وان كان لا يخلو من «المدخل» و«مجاز» المغنين.

 فالمدخل: هو جزء كلي يشتمل علي اجزاء وفي وسطه يبتدء الملحنون بجماعتهم.

 والمخرج: هو الجزء الذي لا يلحن بعده الجماعة منهم.

 واما المجاز: فهو الذي يءديه المغنون بلا لحن، بل بايقاع.

 واما التقويم: فهو جزء كان لا يءدي بنوع من الايقاع يستعمل فيما سواه، بل يءدي بنشيد نوحي لا عمل معه ايقاعي الا وزن الشعر.

 وكل ذلك ينشده جماعة الملحنين. فهذا نوع قسمة الطراغوذيا.

 ونحو اخر ان بعض اجزاء طراغوذيا يعطي ظنا مخيلا لشء ويميل الطبع اليه؛ وبعضها يعطي النفس ما يحذره ويحفظه علي سكونه ويقبضه عن شء. ويجب في تركيب الطراغوذيا ان يكون غير تركيب بسيط، بل يجب ان يكون  فيه اشتباك، وقد عرفته؛ ويكون ذلك مما يخيل خوفا مخلوطا بحزن بمحاكاته. فان هذه الجهة من المحاكاة هي التي تخص كل طراغوذيا، وبها تقدر النفس لقبول الفضاءل. وليس يجب ان تكون النقلة فيها كلها من سعادة الي سعادة: فالشجعان لا يقنعون بمزاولة السعادة والبراءة من الخوف والغم ومزاولة الافعال التي لا صعوبة فيها، كما لا يقنع الكدود بدوام الشقاوة؛ ومثل هذا لا يخيل في النفس انفعالا يعتد به من رقة او حزن او تقية. ولا يكون فيه محاكاة شقاوة الاشرار وانما تحدث الرقة من امثال ذلك، وكذلك الحزن والخوف؛ وانما يحدث التفجع من محاكاة الشقاوة لمن لا يستحق، والخوف يحدث عند تخييل المضر. وانما يراد محاكاة الشقاوة لهذه الامور ولاظهار زلة من حاد عن الفضاءل.

 فينبغي في الطراغوذيا ان يبدا بمحاكاة السعادة، ثم ينتقل الي الشقاوة وتحاكي لترتد عن طريقها وتميل النفس الي ضدها. ولا تذكر الشقاوة التي تتعلق بجور من الجاءر علي الشقي، او التي تتعلق ببغيه، بل التي تتعلق بغلطة وضلالة عن سبيل الواجب وذهابه عن الذي فضله اكثر، ويكون الاستدلال مطابقا اذلك.

 وذكر ان الاولين القدماء كانوا يستهينون في الخرافات حتي يتوصلوا الي الغرض؛ واما المحدثون بعدهم فقد مهروا حتي انهم يبلغون الغرض في طراغوذيا بقول معتدل. وذكر له امثالا، وذكر قوما احسنوا النقلة المذكورة.

 واما الطراغوذيات الجهادية فقد ذكر انها يدخلها المغضبات في تقويمها وذكر له مثالا. وقد كان نوع من الطراغوذيات الجهادية القديمة قد يتعدي فيها الي ذكر النقاءص. وكان السبب فيه ضعف نحيزة الشعراء الذين كانوا يقولون اشعار التعبد فكانوا يقعون في مخالفتهم، فلم يكن ذلك طراغوذيا صرفة، بل مخلوطة بقوموذيا. وكان شعر هءلاء شعر المعاذير، مثل رجلين سماهما:  فانهما لما صارا في اخر امرهما من النساك المتقين انشدا في المراثي اشياء لاتتناسب، فكانا لا يخيلان ايضا بالمفزعات والمحزنات ويوردان في تقويم الامر ما يورده الشعراء المفلقون.

 ويجب ان لا تكون الخرافة موردة مورد الشك حتي تكون كانها تفسر علي التخيل، فان هذا اولي بان يخيل جدا كما كان يفعله فلان، وان كان فعله غير مخلوط بصناعة تصديقية وشء يحتاج الي مقدمات. وفد كان بعضهم يقدمون مقدمات شعرية للتعجيب بالتشبيه والمحاكاة فقط دون القول الموجه نحو الانفعال.

 فيجب في الشعر ان يحاكي الافعال المنسوبة الي الافاضل والي الممدوحين من الاصدقاء بما يليق بهم وبمقابلها للاعداء، واحدهما مدح والاخر ذم. واما القسم الثالث فتشبيه صرف. واما عدو العدو، وصديق الصديق، وصديق العدو، وعدو الصديق — فليس يكون ممدوحا او مذموما لذلك، بل لان يكون مع ذلك صديقا او عدوا ويكون المدح بذكر افعال تصدر عن علم. واما علم بلا فعل وفعل بلا علم فلايحسن به مدح اوذم. واذا مدح لذلك او ذم، استقذر القول ونسب الي السفسافية، وكذلك الاقتصار علي صرف المحاكاة في هذه الابواب قول هذر، ولذلك يقل في اشعارهم. وقد حكي لذلك من الاستدلال امثلة لهم. فهذا ما يقال في «التقويم».

 واما الاخلاق فان تحاكي من المدوح خيريته، والخير موجود في كل صنف ونوع علي تفاوته؛ ويذكر ان خيريته نافعة موافقة، وانها علي اشبه ما ينبغي ان تكون به، وانها معتدلة متناسبة الاحوال؛ وكذلك يجب ان يكون القول الدال عليه. — واورد لذلك امثلة. والاخلاق المحمودة: اما حقيقية فلسفية، واما التي يضطر الي مدحها بين يدي الجمهور وان لم تكن حقيقية، واما التي التي تشبه احد هاتين وليس به. وجميعها تدخل في المديح الشعري. ويجب  ان تكون خاتمة الشعر تدل علي مقتضاه، فتدل علي ما فرغ منه كما في الخطابة لا كمثال اورده، وان يخالطه من الحيل الخارجة بقدر ما ينبغي ان يخاطب به المخاطبون ويحتملونه، وان يكون بقدر لا يكون الانسان معه غالبا وبقدر مطابق للعقول لو صرح به. — وذكر امثلة.

 ويجب ان يكون كالمصور فانه يصور كل شء بحسنه وحتي الكسلان والغضبان. كذلك يجب ان تقع المحاكاة للاخلاق كما كان يقول اوميرس في بيان خيرية اخيلوس، وينبغي ان يكون ذلك مع حفظ للطبيعة الشعرية وللمحسوس المعروف عن حال الشعر، فقد يذهب المحاكي ايضا عن طريق الواجب وعن النمط المستملح المستحسن.

 وانواع الاستدلال فيها الذي هو بصناعة ان يخيل لست اقول بان يصدق: فاما امور ممكنة ان توجد لكنها لم توجد، فيكذب من حيث لم توجد ويخيل من حيث يقع كذبه موقع القبول؛ واما مقتناة من الاجسام حاصلة لها بالحقيقة فيشبه به حاصل في الظاهر من المعاني، كالطوق في العنق تشبه به المنة، والصمصام في اليد يشبه به البيان. وما كان بعيدا عن الوجود اصلا فينبغي ان لا يستعمل، وكذلك محاكاة الخساءس. — وذكر امثلة.

 فهذا ضرب يستعمله الصناع من الشعراء الذين يستعملون التصديق. وبعض الشعراء يميل الي اقاويل تصديقية، وبعضهم الي اشتمالية اذا كان مراءيا بالعفة بارزا في معرض اللوم والعذل.

 واما الوجه الثاني فاستدلالات ساذجة لا صنعة شعرية فيها، وهي شبيهة بالخطابة او القصص، ويخلو ذلك عن الخرافة.

 والثالث التذكير، وهو ان يورد شيءا يتخيل معه شء اخر، كمن يري خط صديق له مات فيتذكره فياسف.

 والرابع اخطار الشبيه بالبال بايراد الشبيه بالنوع والصنف لاغير، مثل من يراه الانسان متشبها بصديقه الفاءب فتحسر لذلك. — واورد امثلة.



 والخامس من المبالغات الكاذبة كقولهم: قد نزع فلان قوسا لا يقدر البشر علي نرعه.

 والاستدلال الفاضل هو الذي يحاكي الفعل — وذكر امثلة. وساق الكلام الي الواجب وحده ان يبلغ التخييل مبلغا يكون كان الشء يحس نفسه وان يطابق بذلك المضادات، فعل المفلقين — وذكر امثلة.

 وذكر ان تفصيل الانواع مما يطول. والسبب فيه ان ماخذ المشتبهات ليست حقيقية ولا مظنونة، فقدم علي ما فدمنا لذلك قولا.

 وقد يقع في الطراغوذية حل وربط. والربط قد يقع بفعل من خارج، وقد يقع بقول قاله. والربط هو اشارة يبتدا بها تدل علي الغاية والي النقلة المذكورة؛ والحل هو تحليل الجملة المشبب بها من ابتداء النقلة الي اخرها.

 فمن الطراغوذيا: استدلالية، واشتمالية، ومشتبكة مركبة من: استدلال واشتمال، وقول انفعالي قد اضيف اليهما، وقول افراطي ليس يستند الي ما يجري مجري الاحتجاج. ومن الناس من يجيد عند الحل بالاشتباك، ولا يجيد مع الايجاز وضبط اللسان عن الاسهاب.

 ثم ذكر عادات في الاوزان وفي التطويل المناسب لطول المعني وغير المناسب، وما يكون غناءه مناسبا لوزنه وتخييله غير مناسب، وما يخلط بالشعر من افعال دخيلة ذكرناها، وان الفعل الدخيل والقول الغير الموزون او الموزون بوزن اخر واحد.

 اما القول الرايي فينبغي ان تستقي اصوله من المذكور في «الخطابة»، وان يعد القول الرايي مطابقا للانفعال المرتاد بالتخييل الذي يقوم به ذلك الشعر، وانت تجد انواع ذلك وما يطابق انفعالا انفعالا فيما قيل في «الخطابة»، وكذلك ما يطابق التهويلات والتعظيمات. وما كان انواعا من القول الرايي صادقا وكان  بين الصدق وموافيا للغرض اخذ بحاله. وما كان غير بين بين بطريق شعري لا خطابي، يكون بحيث يقال يلوح صدقه، بل امور خارجة واقوال تحاكي امرا، ذلك الامر يوجب المني ايجابا خارجيا ويشكل القول ايضا بفعل يخيل ذلك وان لم يكن شء غيره، وانما يحتاج اليه بازاء الاخذ بالوجوه مثل شكل الامر وشكل التضرع وشكل الاخبار وشكل التهدد وشكل الاستفهام وشكل الاعلام، وكان الشاعر لا يحتاج الي شء خارج عن القول وشكله — وذكر قصته.

  فصل في قسمة الالفاظ وموافقتها لانواع الشعر، وفصل الكلام في طراغوذيا وتشبيه اشعار اخري به

 واما اللفظ والمقالة فان اجزاءه سبعة: المقطع المدود والمقصور كما علمت، ويءلف من الحروف الصامتة، وهي التي لاتقبل المد البتة مثل الطاء والتاء، والتي لها نصف صوت وهي التي تقبل المد مثل الشين والراء، والمصوتات الممدودة التي نسميها مدات، والمقصورة وهي الحركات وحروف العلة.

 والرباط الذي يسمي واصلة، وهو لفظة لا تدل بانفرادها علي معني، وانما يفهم فيها ارتباط قول بقول، تارة يكون بان تذكر الواصلة اولا بقول قيل فينتظر بعده قول اخر، مثل «اما» المفتوحة؛ وتارة علي انه ياتي ثانيا ولا يبتدا به مثل الفاء والواو وما هو الالف في لغة اليونانيين.

 والفاصلة هي اداة اي لفظة لا تدل بانفرادها، لكنها تدل علي ان القولين متميزان، واحدهما مقدم والاخر تال؛ وتدل علي الحدود والمفارقات مثل قولنا «اما» (مكسورة الالف).

 والاسم

 والكلمة

 وتصريفهما

 والقول



 وكل لفظ دال: فاما حقيقي مستول، واما لغة، واما زينة، واما موضوع، واما منفصل، واما متغير. والحقيقي هو اللفظ المستعمل عند الجمهور المطابق بالتواطؤ للمني. واما اللغة فهي اللفظ الذي تستعمله قبيلة وامة اخري وليس من لسان المتكلم، وانما اخذه من هناك ككثير من الفارسية المعربة بعد ان لا يكون مشهورا متداولا قد صار كلغة القوم.

 واما النقل فان يكون اول الوضع والتواطء علي معني وقد نقل عنه الي معني اخر من غير ان صار كانه اسمه صيرورة لا يميز معها بين الاول والثاني فتارة تنقل من الجنس الي النوع، وتارة من النوع الي الجنس، وتارة من نوع الي نوع اخر، وتارة الي منسوب الي شء من مشابهه في النسبة الي رابع، فثل قولهم «للشيخوخة» انها «مساء العمر» او «خريف الحياة».

 واما الاسم الموضوع المعمول فهو الذي يخترعه الشاعر ويكون هو اول من استعمله. وكما ان المعلم الاول اخترع ايضا اسماء ووضع للمعني الذي يقوم في النفس مقام الجنس اسما هو انطلاخيا.

 واما الاسم المنفصل والمختلط فهو الذي احتيج الي ان حرف عن اصله بمد قصر، او قصر مد، او ترخيم، او قلب. وقيل انه الذي يعسر التفوه به لطوله او لتنافر حروفه واستعصاءها علي اللسان او بحال اجتماعها، والاول هو الصحيح.

 واما المتغير وهو المستعار والمشبه علي نحو ما قيل في «الخطابة».

 والزينة هي اللفظة التي لا تدل بتركيب حروفها وحده، بل بما يقترن به من هيءة نغمة ونبرة — وليست للعرب.



 وكان كل اسم لليونانية اما ان يكون مذكرا، واما ان يكون مؤنثا، او وسطا، وكان حروف التذكير 〈«نو»〉 «ورو» وحروف التانيث: كسي وپسي.

 واوضح القول وافضله ما يكون بالتصريح. والتصريح هو ما يكوں بالالفاظ الحقيقة المستولية؛ وساءر ذلك يدخل لا للتفهيم بل للتعجيب مثل المستعارة، فيجعل القول لطيفا كريما.

 واللغة + تستعمل للاغراب والتحيير والرمز. — والنقل ايضا كالاستعارة، وهو ممكن، وكذلك الاسم المضعف. وكلما اجتمعت هذه كانت الكلمة الذ واغرب وبها تفخيم الكلام، وخصوصا الالفاظ المنقولة. فلذلك يتضاحكون بالشعراء اذا اتوا بلفظ مفصل او اتوا بنقل او استعارة يريدون الايضاح؛ ولا يستعمل شء منها للايضاح — واورد لذلك مثالا. وذكر فيها ما تكون الصنعة فيه بالتركيب وبالقلب، مثل قولك: ليس الانسان بسبب السنة، بل السنة بسبب الانسان، والعطف والمطابقة وساءر ما قيل في الخطابة واشرنا اليه في فاتحة هذا الفن.

 وقال ان الالفاظ المضعفة اخص بنوع ديثرمبي — وفد علمته، وهو الذي يثني فيه علي الاخيار من غير تعين.

 واللغات اليق بديقرامي، وهو وزن كان في شراءعهم يهول به حال المعاد علي الاشرار.

 واما المنقولات فهي اولي بوزن ايمبو وهو وزن مخصوص بالامثال والحكم المشهورة؛ وكذلك المنقولات شديدة الملاءمة لابغرافي. — فهذا مثل ما قيل في طراغوديا.



 واما الاشعار القصصية التي كانت لهم والاوزان التي كانت تلاءم القصص فسبيلها سبيل الطراغوذيا في تقسيم اجزاءه الي المبدا والوسط والخاتمة. ولا تقع الاستدلالات فيها علي نفس الافعال، بل علي محاكاة الازمنة، لان الغرض ليس الافعال بل تخييل الازمنة، وماذا يعرض فيها، وما يكون حال السالف منها بالقياس الي الغابر، وكيف تنتقل فيها الدول، وتدرس امور وتحيا امور. وذكر في ذلك امثلة.

 وبين ان اوميروس احسنهم تاتيا في هذا المعني، وكذلك الاشعار الجزءية فانه كان هو اهدي الي قرضها سبيلا واحسن لها الي الاجزاء الثلاثة تقسيما، وان كان ذلك في الامور الجزءية صعبا في كيفيتها. — وذكر امثلة.

 فهذه الابواب متعارفة بينهم.

 قال: ونوع «افي» ايضا مناسب لطراغوذيا، وذلك انها: اما بسيطة، واما مشتبكة. وربما كان بعض اجزاءها انفعاليا كما قلنا في طراغوذيا. واحكامها في التلحين والغناء احكام طراغوذيا. وذكر امثالا وقصاءد لقوم بعضها بسيطة وبعضها مشتبكة، وانها كانت مختلفة الاوزان في الطول والقصر، وكان بعضها شديد الطول وهو ايرويقي. وكان فيها خلقيات واعتقاديات كما في طراغوذيا، لكن طراغوذيا لا يتفنن في المحاكيات الا في الجزء الذي في المسكن ويذكر فيه الثناء علي الناحية، والذي بازاء المنافقين الاخذين بالوجوه.

 فاما «افي» فعند اتجاهة الي الخاتمة قد يقع فيه حديث كثير وتفنن في المحاكيات مختلفا، وبذلك يزداد بهاؤه. وربما ادخلوا فيها الدخيلات التي علمتها وان لم تكن مناسبة، وذلك لان المناسب يقضي بسرعة التمام؛ وانما يطول الكلام بالدخيل.



 قال: واما وزن ايرايقو فوقع من التجربة، فان انسانا قاله طبعا في الجنس من الامور المخصوصة به فوافق ذلك قبول الطباع. وهو وزن واسع العرصة يحتمل معاني كثيرة ويسعه محاكيات كثيرة، فلذلك يحتمل ذكر الفضاءل اٙلكثيرة مع فيه.

 واما ايامبو فلها اربعة اوزان، ويحرك الي هيءة رقصية مع التحريك الانفعالي. ولا يجب ان يخفي هذا كما خفي علي فلان. وليس عرصته بواسعة سعة ايرويقي.

 وبالجملة فان الملاءمة الطبيعية هي التي حركت الي الاختيار.

 قال: وان اوميروس وحده هو الذي يستحق المدح المطلق: فقد كان يعلم ما يعمل. وينبغي للشاعر ان يقل من الكلام الذي لا محاكاة فيه. وكان غير اوميروس يجتهد ويطيل؛ وانما ياتي بالمحاكاة يسيرا. واما اوميروس فكان كما يشبب يسيرا يتخلص الي المحاكاة بمراة او رجل او بمثل او عادة اخري، فان غير المعتاد معيف.

 ويجب ان تحشي الطراغوذيا بالامور العجيبة. واما «افي» فيدخل فيها من المعاني العجيبة مالا يتعلق بكيفية الافعال. ثم لا يتخلص منها الي المضاحك بحسب المساكن. — وضرب امثالا.

 وقد بين فضل اوميروس بتقصير غيره، ودل علي ذلك باحوال اشعار لقوم بعضهم حكوا غير الحق، وبعضهم ابتداوا بغير الواجب.

 قال: وما كان من اجزاء الشعر بطالا ليس فيه صنعة ومحاكاة، بل هو شء ساذج، فحقه ان يعني فيه بفصاحة اللفظ وقوته، ليتدارك به تقصير المعني، وتتجنب فيه البذالة، اللهم الا ان يكون شديد الاشتهار كمثل مضروب.



  فصل في وجوه تقصير الشاعر، وفي تفضيل طراغوذيا علي ما يشبهه

 ان الشاعر يجري مجري المصور: فكل واحد قنهما محاك؛ والمصور ينبغي ان يحاكي الشء الواحد باحد امور ثلاثة: اما بامور موجودة في الحقيقة، واما بامور يقال انها موجودة وكانت، واما بامور يظن انها ستوجد وتظهر. فلذلك ينبغي ان تكون المحاكاة من الشاعر بمقالة تشتمل علي اللغات والمنقولات من غير التفات الي مطابقة من الشعر للاقاويل السياسية التعقلية، فان ذلك من شان صناعة اخري.

 والشاعر يغلط من وجهين: فتارة بالذات وبالحقيقة، اذا حاكي بما ليس له وجود والا امكانه؛ وتارة بالعرض اذا كان الذي يحاكي به موجودا لكنه قد حرف عن هيءة وجوده، كالمصور اذا صور فرسا فجعل الرجلين — وحقهما ان يكون مءخرين — اما يمينيين او مقدمين.

 وقد علمت ان كل غلط: اما في الصناعة وماسب لها، واما خارج عنها وغير مناسب لها. وكذلك في الشعر. وكل صناعة يخصها نوع من الغلط، ويقابله نوع من الحل يلزم صاحب تلك الصناعة؛ واما الغلط غير المناسب فليس حله علي صاحب الصناعة.

 فمن غلط الشاعر محاكاته بما ليس بممكن، ومحاكاته علي التحريف، وكذبه في المحاكاة — كمن يحاكي بايل انثي ويجعل لها قرنا عظيما. او بانه يقصر بمحاكاته للفاضل والرذل في فاعله او فعله، وفي زمانه باضافته وفي غايته.

 ومن جهة اللفظ: ان يكون اورد لفظا متفقا لا يفهم ما عني به من امرين متقاربين تحتمل العبارة كل واحد منهما.

 ومن ذلك ان لا يحسن محاكاة الناطق باشياء لانطق لها، فيبكت ذلك الشاعر بان: فعلك ضد الواجب.



 وكذلك اذا حاكي بما ضده احسن ان يحاكي به.

 وكزلك اذا ترك المحاكاة وحاول البيان التصديقي الصناعي؛ علي ان ذلك جاءز اذا وقع موقعا حسنا فبلغت به الغاية، فان قصر قليلا سمج.

 ولا تصح المحاكاة بما لا يمكن، وان كان غير ظاهر الاحالة ولا مشهورها. واحسن المواضع لذلك الخلقيات والراييات.

 والاغاليط والتوبيخات التي بازاءها هي هذه الاثنا عشر؛ ويدخل في خمسة: غير الامكان، او المحاكاة بالمضاد او بما يجب ضده، او التحريف او الصناعية التصديقية، او كونه غير نطقي.

 وقد شحن هذا الفصل من التعليم الاول بامثلة.

 ثم يقايس بين طراغوذيا و«افي»، وخاصة فوروطيقي منه، وهو ضرب يخلط القول فيه بالحركات الشمالية والاشكال الاستدراجية في اخذ الوجوه وباغاني. وكان القدماء يذمون ذلك ويشبهون الشاعر المفتقر الي ذلك، العامل به: بابي زنة، بل يجعلونه اسوا حالا منه. واما «افي» فهو بنفسه مخيل ولا يحتاج الي شء من ذلك، فيكون فورطيقي علي هذا القياس احسن. وبالجملة، فان الثلث منه اخذ بالوجوه وليس بشعر، وباقيه ايضا غناء، وعلي نحو عادة رجل كان فيما ينشد يزعق ويزمر. علي انه ليس كل حركة وشكل استدراجي مذموما، بل الذي ينحاش به ويتساقط.

 والطراغوذيا قد يمكن ان يطول البيت منه حتي يكون مكان الجزء النفاقي كلام ويكون لقاءل ان يقول ان طراغوذيا جامع لكل شء، واما  «افي» فوزن فقط. وايضا فان الشء اذا دخل بعض اجزاءه والقلاءل منها غناء واخذ بلوجوه، وكان لها اشكال، كان الذ، وخصوصا ولها ان تدل بالقول والعمل جميعا. ولان هذا انما يعرض عند انقضاءه وتكون مدة يسيرة ولو كان اختلاط ذلك بطراغوذيا في مدة طويلة اسمج. — ومثل لذلك.

 وايضا من فضاءل طراغوذيا انه مقصور علي محاكاة بمط واحد، واما «افي» فهو مختلف وكانه طراغوذيات كثيرة مجموعة في خرافة واحدة؛ ويكون ذلك منتشرا؛ وان ظهر المعني فيه بسرعة، فانه مستتر خفي غير مستيم، لان الوزن الواحد انما يلاءم من تلك الجملة غرضا واحدا. فاذا تعداه، وان كانت المحاكاة والصيغة لذيذة، فلا تكون مناسبة الا لغرض واحد.

 هذا هو تلخيص القدر الذي وجد في هذه البلاد من «كتاب الشعر» للمعلم الاول. وقد بقي منه شطر صالح. ولا يبعد ان نجتهد نحن فنبتدع في علم الشعر المطلق، وفي علم الشعر بحسب عادة هذا الزمان، كلاما شخيد التحصيل والتفصيل. واما ها هنا فلنقتصر علي هذا المبلغ، فان وكد غرضنا الاستقصاء فيما ينتفع به من العلوم،

 ][ والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين تمت الجملة الاولي من كتاب «الشفاء» المشتملة علي تلخيص المنطق. — واتفق الفراغ منها في اواخر شعبان من سنة ثمان وعشرين وستماءة ][

