

  CHECK [مستخرج ابي نعيم الاصبهاني علي الجامع الصحيح للبخاري  مخطوط]
 الكتاب: المستخرج علي الجامع الصحيح للبخاري  مخطوط
 المءلف: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني
 المتوفي: ه
 مصدر المخطوط: مكتبة عبد القادر الشهير بامير خواجة الاسكداري باسطنبول تركيا
 رقم المخطوط: 
 عدد اوراق المخطوط: 
 ملاحظات:
   هذه النسخة الخطية عبارة عن قطعة صغيرة، مخرومة الاول والاخر، تبدا في اثناء كتاب البيوع، وتنتهي في اثناء كتاب الجهاد، وهو ما يوازي في المطبوع من صحيح البخاري، من الحديث رقم () وحتي الحديث رقم ()، وعددها بالتحديد () حديثا، وهو ما يساوي حوالي  من الجامع الصحيح.
   تم تخريج جميع الاحاديث من مطبوعة صحيح البخاري.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:     م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يتم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

   [كتاب البيوع.
   باب شراء الحواءج بنفسه].
   ... () رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيءة، فاعطاه درعا له رهنا.
 رواه () عن يوسف بن عيسي () المروزي عن ابي معاوية.
 _حاشية    باب شراء الدواب والحمير.
 واذا اشتري دابة او جملا وهو عليه، هل يجوز ذلك قبضا قبل () ان ينزل؟
 • وقال ابن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: بعنيه؛ يعني جملا صعبا.
   حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي بمكة، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد (ح).
 وحدثنا ابو اسحاق بن ضمرة، حدثني اسحاق بن ايوب، حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا عبد الوهاب، قالا: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فابطا بي جملي واعيا، فتخلفت، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وحجنه بمحجنه، ثم قال: اركب. فركبت، فلقد رايتني اكفه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اتزوجت؟ قلت: نعم. قال: بكرا ام ثيبا؟ قلت: ثيبا. قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟! قال: قلت: ان لي اخوات، فاحببت ان اتزوج امراة تمشطهن، وتقوم عليهن. قال: اما انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس. ثم قال: اتبيع جملك؟ قلت: نعم، فاشتراه مني باوقية، ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] قبلي، وقدمت بالغداة، فجءت بالمسجد فوجدته علي باب المسجد، فقال: الان حين قدمت؟ قلت: نعم. قال: فدع جملك، فادخل فصل ركعتين. قال: فدخلت فصليت، ثم رجعت، فامر بلالا ان يزن لي اوقية، قال: فوزن لي اوقية فارجح في الميزان، قال: فانطلقت فلما وليت؛ قال: ادع جابرا. فدعيت، فقلت: الان يرد علي الجمل. ولم يكن شء ابغض الي منه. قال: خذ جملك ولك ثمنه.
 لفظ ابي اسحاق اتم، ولفظ الطوسي فيه اختصار.
 رواه () عن محمد بن بشار.
 _حاشية    باب الاسواق التي كانت في الجاهلية، فيبايع بها الناس في الاسلام.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا هارون بن يوسف، حدثنا محمد بن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فتاثموا ان يتجروا في المواسم، فنزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج}. وكذلك كان ابن عباس يقرءها.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب شراء الابل الهيم، والاجرب.
 الهايم: المخالف للقصد في كل شء.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي [/ ا] حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار قال: اشتري ابن عمر من شريك نواس ابلا هيما، فلما جاء نواس [قال لشريكه ممن بعتها؟ فوصف له صفة ابن عمر فقال : ويحك، ذلك ابن عمر. فاتي نواس] () الي ابن عمر فقال: ان شريكي باعك ابلا هيما وانه لم يعرفك. قال: خذها اذن، فلما ذهبت لاخذها قال: دعها، رضينا بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي. قال سفيان: قال عمرو: وكان نواس يجالس ابن عمر وكان يضحكه، فقال يوما: وددت ان لي ابا قبيس ذهبا. فقال له ابن عمر: ما تصنع به؟ قال: اموت عليه، فضحك ابن عمر.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب بيع السلاح في الفتنة وغيرها.
 • وكره عمران بن حصين بيعه في الفتنة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، قال ابو قتادة: فاعطانيه، يعني سلبه، فبعت الدرع، وابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 رواه () عن عبد الله بن مسلمة.
 _حاشية    باب: في العطار وبيع المسك.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة، سمعت ابا بردة يحدث عن ابيه. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن [/ ب] حمزة، وابو محمد، وابو بكر قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لنا: مثل الجليس الصالح وجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد ريحا خبيثة.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد، عن بريد ()، وقال: كصاحب المسك وكير الحداد، ان يعدمك من صاحب المسك ان يشتري منه وان يحذوك () منه او تجد منه ريحا طيبة.
 _حاشية    باب ذكر الحجام.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن حميد، عن انس بن مالك قال: حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، وعمران قالا: حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم، واعطي الحجام اجره، ولو كان حراما لم يعطه.
 رواه () عن مسدد عن خالد.
 _حاشية    باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء.
   حدثنا ابو محمد بن حيان ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، اخبرني ابو بكر بن حفص، عن سالم [/ ا] عن ابن عمر، ان عمر راي علي رجل من ال عطارد قباء ديباج او حرير، قالوا: يا رسول الله لو اشتريته؟ فقال: انما يلبس هذا من لا خلاق له، قال: واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فارسل بها الي قال: قلت: ارسلت بها الي وقد سمعتك قلت فيها ما قلت؟! قال: انما بعثت بها اليك لتستمتع بها.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها اخبرته، انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله، اتوب الي الله والي رسوله، ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه النمرقة؟ فقلت: اشتريتها لتقعد عليها وتوسدها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اصحاب الصور يعذبون بها ، يقال لهم: احيوا ما خلقتم. وقال: ان البيت الذي فيه الصورة لا تدخله الملاءكة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: صاحب السلعة احق بالسوم.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الوارث، وعبدة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم. وكان فيه نخل وحرث.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الوارث.
 _حاشية    [باب: كم يجوز الخيار] ().
   حدثنا ابو احمد [/ ب]، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد () الاعلي بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، سمعت يحيي بن سعيد، يقول: سمعت نافعا، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المتبايعين () بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا، او يكون البيع خيارا.
 قال نافع: وكان عبد الله اذا اشتري الشء يعجبه فارق صاحبه.
 رواه () عن صدقة، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا همام، عن قتادة، عن صالح، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم.
 وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، ومحمد بن يحيي القزاز قالا: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله، عن حكيم بن حزام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 رواه () عن حفص بن عمر الحوضي.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا همام، حدثنا ابو التياح قال: سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فذكر مثله.
 رواه () بعقب حديث الحوضي، عن همام.
 وقال: • وزاد احمد، حدثنا بهز بن اسد قال: قال همام فذكرت ذلك لابي التياح فقال: كنت مع ابي الخليل لما حدثه عبد الله بن الحارث بهذا الحديث.
 _حاشية    باب: اذا لم يوقت في الخيار هل يجوز البيع؟.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد [/ ا] العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. (ح)
 وحدثنا ابو مسلم محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، او يقول احدهما لصاحبه: اختر او دع، او يكون بيع خيار.
 رواه () عن [ابي] () النعمان، عن حماد.
 _حاشية    باب: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 • وبه قال ابن عمر، • وشريح، • والشعبي، • وطاووس، • وعطاء، • وابن ابي مليكة.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن محمد بن حيان، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق، اخبرنا حبان، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة () بيعهما.
 لفظ ابي الوليد.
 رواه () عن اسحاق، عن حبان.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    باب: اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب [/ ب].
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا جعفر الفريابي.
 وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق قالا: حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب: اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع؟.
   حدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا، الا بيع الخيار.
 رواه () عن الفريابي عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن [احمد، حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث] ()، عن حكيم بن حزام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
 قال [همام] (): وجدت في كتابي: الخيار ثلاث مرار، فان صدقا وبينا فعسي ان يربحا ربحا، وان كذبا وكتما، محقت بركة بيعهما.
 • رواه () عن اسحاق، عن حبان، عن همام.
 قال: وحدثنا ابو التياح: انه سمع عبد الله بن الحارث يحدث بهذا الحديث، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    باب: اذا اشتري شيءا، فوهب من ساعته قبل ان يتفرقا.
 ولم يذكر الباءع علي المشتري، او اشتري عبدا فاعتقه.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان [/ ا] حدثنا عمرو، عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنت علي بكر صعب لعمر، وكان يغلبني فيقدم () امام القوم، فيزجره عمر ويرده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم [لعمر: بعنيه. قال: هو لك يا رسول الله. قال: بعنيه. فباعه من النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لك] () يا عبد الله بن عمر، فاصنع به ما شءت.
 ذكره عن الحميدي () قال: وقال الحميدي.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، قال: بعت من امير المومنين عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما تبايعنا، رجعت علي عقبي القهقري حتي خرجت من بيته، خشية ان يرادني البيع، وكان ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا. قال عبد الله: فلما وجب بيعي وبيعه، رايت اني قد غبنته، فاني سقته الي ارض ثمود ثلاث ليال، وساقني الي المدينة ثلاث ليال.
 ذكره () وقال: قال الليث ولم يذكر من دونه، ويدل علي [ان] () الحديث لابي صالح، وابو صالح ليس من شرطه.
 _حاشية    باب ما يكره من الخداع في البيع.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بايعت فقل: لا خلابة. فكان اذا بايع [/ ب] قال: لا خلابة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب ما ذكر في الاسواق.
 • وقال عبد الرحمن بن عوف: لما قدم المدينة، هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق بني قينقاع.
 • وقال انس: قال عبد الرحمن: دلوني علي السوق.
 • وقال عمر: الهاني الصفق بالاسواق.
   حدثنا محمد بن علي بن مسلم العقيلي، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد، حدثنا سعيد بن سليمان.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بكار قالا: حدثنا اسماعيل بن زكريا، حدثنا محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير بن مطعم، حدثتني عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يغزو جيش الكعبة، حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم. قلت: يا رسول الله، كيف يخسف باولهم واخرهم، وفيهم اشرافهم، ومن ليس منهم؟ قال: يخسف باولهم واخرهم، ثم يبعثون علي نياتهم.
 رواه () عن محمد بن الصباح عن اسماعيل بن زكريا.
 _حاشية    حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة احدكم في جماعة، تزيد علي صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة؛ وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد، لا يريد الا الصلاة، ولا ينهزه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفع بها درجة، او حط عنه بها خطيءة، والملاءكة تصلي علي [/ ا] احدكم ما كان في مصلاه الذي صلي فيه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه. ما لم يحدث فيه. وقال: احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه.
 رواه () عن قتيبة، عن جرير.
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حميد قال: سمعت انس بن مالك قال: ان رجلا دعا رجلا في السوق فقال: يا ابا القاسم. فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الرجل: انما دعوت رجلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب، عن حميد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع: فناداه رجل من الانصار: يا ابا القاسم. فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لم اعنك، انما عنيت فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي لفظ وهيب.
 رواه () عن مالك بن اسماعيل، عن زهير، عن حميد مثله.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي.
 وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا محمد بن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] في طاءفة من النهار، لا يكلمني ولا اكلمه، حتي اتي سوق بني قينقاع، ثم انصرف حتي اتي فناء فاطمة  وفي رواية الحميدي () في كتابي: عاءشة  فجلس فيه، ثم قال: اثم لكع؟ اثم لكع؟ اثم لكع؟ (). فحبسته شيءا، فظننت انه انما تحبسه امه لتغسله وتلبسه سخابا، فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني احبه فاحبه، واحب من يحبه.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، حدثني عبد الله بن عمر: انهم كانوا يشترون الطعام من الركبان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه، حتي ينقلوه حيث يباع الطعام. قال: وحدثنا ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع الطعام حيث اشتراه احد حتي يستوفيه.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن ابي ضمرة.
 _حاشية    باب كراهية السخب في الاسواق.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا عثمان بن عمر.
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي، حدثنا موسي بن داود، ويونس () بن محمد قالوا: حدثنا فليح بن سليمان [/ ا]، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو: فقلت، اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة. فقال: اجل، والله انه لموصوف في التوراة بصفته في الفرقان: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميت المتوكل، لست بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق،  وقال موسي: بالاسوق  ولا تدفع السيءة بالسيءة، ولكن تعفو وتغفر، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء، بان () يقولوا: لا اله الا الله، فيفتح بها اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا. قال عطاء: لقيت كعبا فسالته فما اختلفا في حرف الا ان كعبا يقول بلغته: اعينا عمومي واذانا صمومي وقلوبا غلوفي.
 وقال يونس: غلفي.
 • تابعه عبد العزيز بن ابي سلمة، عن هلال.
   حدثناه ابو احمد، حدثنا الحارقي ()، حدثنا ابو عبيد الله، حدثنا روح، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة اخبرني هلال، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو، وقال سعيد، عن هلال، عن عطاء، عن ابن سلام.
 رواه () عن محمد بن سنان، عن فليح، عن هلال.
 _حاشية    باب الكيل علي الباءع والمعطي.
 لقوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} () يعني: كالوا لهم او وزنوا لهم، كقوله: {هل يسمعونكم} () يعني: يسمعون لكم.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتالوا حتي تستوفوا.
 • ويذكر عن [/ ب] عثمان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل.
   حدثنا ابو سعيد العباداني بالبصرة، حدثنا الحسين بن ادريس، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر قال: توفي او استشهد عبد الله بن عمرو بن حرام وعليه دين، فاستعنت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غرماءه ان يضعوا من دينه، فطلب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فلم يفعلوا، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب فصنف تمرك اصنافا، العجوة علي حدة، وعذق زيد علي حدة اصنافا، ثم ارسل الي. قال: ففعلت، ثم اني ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فجاء فجلس علي اعلاه  او في وسطه  ثم قال: كل للقوم. قال: وكلت للقوم حتي اوفيتهم الذي لهم، ثم بقي تمري كانه لم ينقص منه شء.
 رواه () عن عبدان، عن جرير.
 • وقال فراس، عن الشعبي، حدثني جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: فما زال يكيل لهم حتي اداه.
 • وقال هشام، عن وهب، عن جابر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: جذ له، فاوف.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، حدثنا ابي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن [/ ا] معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه.
 رواه () عن ابراهيم الفراء، عن الوليد.
 _حاشية    باب بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم، صاع المدينة ومدهم.
 • فيه عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا علي بن هارون، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا عمرو بن يحيي المازني، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت لها في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لمكة.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم؛ يعني اهل المدينة.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: رايت الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون جزافا؛ يعني الطعام، فيضربون ان يبيعوه في مكانهم حتي يءوه [/ ب] الي رحالهم.
 رواه () عن اسحاق، عن الوليد.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب بن خالد، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ابتاع احدكم طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه. فقلت: يا ابن عباس: وكيف ذاك ؟ قال: ذلك دراهم بدراهم، والطعام رجاء.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن ابن دينار، سمع ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يستوفيه صاحبه.
 رواه () عن ابي الوليد، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار اولا قبل ان يلقي الزهري، عن ابن شهاب الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: اتيت بماءة دينار ابغي بها صرفا، فقال طلحة: عندنا صرف، انتظر ياتي خازننا، واخذ مني الماءة دينار فقال لي عمر: لا تفارقه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، [والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء] ()، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء. فلما جاء الزهري لم يذكر الكلام. وسمعت الزهري يقول: سمعت مالك بن اوس بن الحدثان النصري، سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء [/ ا]، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير [با الا هاء وهاء] ()، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء.
 قال الحميدي: قال سفيان: وهذا اصح حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا؛ يعني في الصرف.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب بيع الطعام قبل ان يقبض، وبيع ما ليس عندك.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان بن عيينة، قال عمرو بن دينار: الذي حفظناه منه سمع طاووسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الطعام وان يباع حتي يقبض. قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان .
 _حاشية    حدثنا هلال بن محمد بن هلال، حدثنا الفضل بن الحباب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يستوفيه.
 رواه () عن القعنبي، عن مالك.
 _حاشية    باب من راي اذا اشتري طعاما جزافا ان لا يبيعه حتي يءويه الي رحله، والادب في ذلك.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي [/ ب] حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سالم: ان اباه قال: رايت الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ابتاعوا الطعام جزافا يضربون في ان يبيعوا في مكانهم ذلك، حتي يءوه الي رحالهم.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن يونس.
 _حاشية    باب: اذا اشتري متاعا او دابة فوضعه عند الباءع او مات قبل ان يقبض.
 • وقال ابن عمر: ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث، اخبرنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لقل يوم يمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ياتي فيه بيت ابي بكر احدي () طرفي النهار، فلما اذن له في الخروج الي المدينة، لم يرعنا الا وقد اتانا ظهرا، فخبر به ابو بكر، فقال: ما جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الساعة الا لامر حدث، فلما دخل عليه قال لابي بكر: اخرج من عندك. قال: يا رسول الله انما هي ابنتاي؛ عاءشة واسماء، قال: شعرت انه قد اذن لي في الخروج؟ قال: الصحبة يا رسول الله. قال: الصحبة. قال: يا رسول الله، ان عندي ناقتين اعددتهما للخروج، فخذ احداهما. قال: قد اخذتها بالثمن.
 رواه () عن فروة بن ابي المغراء، عن علي بن مسهر. [/ ا]
 _حاشية    باب: لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه ، حتي ياذن له او يترك.
   حدثنا محمد بن علي بن حسين، حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا احمد بن منصور التلي، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعض علي بيع بعض.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تناجشوا، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا يبع حاضر لباد، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفي ما في اناءها.
 رواه () عن علي، عن سفيان.
 _حاشية    باب بيع المزايدة ().
 • وقال عطاء: ادركت الناس لا يرون باسا ببيع المغانم فيمن يزيد.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، اخبرنا حبان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا الحسين المكتب، عن عطاء، عن جابر: ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر، فاحتاج، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا، فدفعه اليه.
 رواه () عن بشر بن محمد، عن عبد الله.
 _حاشية    باب النجش، ومن قال: لا يجوز ذلك البيع [/ ب].
 • وقال ابن ابي اوفي: الناجش اكل الربا خاءن.
 وهو الخداع، باطل لا يحل.
 • قال النبي صلي الله عليه وسلم: الخديعة في النار.
 • ومن عمل عملا ليس عليه امرنا هو رد.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، ومصعب الزبيري، وسعيد بن زبير، قالوا: حدثنا مالك، عن نافع: عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    باب بيع الغرر وحبل الحبلة.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم النبيل.
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
 قال مالك: وكان يبتاعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم ينتج الذي في بطنها.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع الملامسة.
 • قال انس: نهي [عنه] () النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، انه قال، اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، ان ابا سعيد الخدري اخبره: ان رسول [/ ا] الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة، والملامسة لمس الرجل الثوب لا ينظر اليه، وعن المنابذة، وهو: طرح الرجل ثوبه بالبيع قبل ان يقلبه او ينظر اليه.
 رواه () عن سعيد بن عفير.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا السري، حدثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة قال: نهي عن اللماس والنباذ، وعن لبستين: ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد، ثم يرفعه عن منكبيه.
 رواه () عن قتيبة، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    باب بيع المنابذة.
 • قال انس: نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، وعن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين، وعن بيعتين: اللماس والنباذ.
 رواه () عن عياش الرقام، عن عبد الاعلي.
 _حاشية    باب النهي للباءع ان: لا يحفل الابل [/ ب] والبقر والغنم.
 والمصراة: التي صري لبنها وحقن فيه وجمع، ولم يحلب.
 واصل التصرية: حبس الماء، يقال منه: صريت الماء .
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج: قال ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها: ان شاء امسكها، وان شاء تركها وصاعا من تمر.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 • ويذكر عن ابي صالح، • ومجاهد، • والوليد بن رباح، • وموسي بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: صاع من تمر.
 • وقال بعضهم: عن ابن سيرين: صاعا من طعام، وهو بالخيار ثلاثا.
 • وقال بعضهم، [عن ابن سيرين] (): صاعا من تمر، ولم يذكر ثلاثا، والتمر اكثر.
 _حاشية    حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود قال: من اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا، قال: ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي المبيوع.
 رواه () عن مسدد، عن معتمر.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بعض، [/ ا] ولا تناجشوا، ولا يبيع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: ان شاء رد المصراة، وفي حلبتها صاع من تمر.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا عبد العزيز بن منيب، حدثنا مكي، حدثنا ابن جريج، اخبرني زياد، ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر.
 رواه () عن محمد بن عمرو، عن مكي.
 _حاشية    باب بيع العبد الزاني.
 • وقال شريح: ان شاء رد من الزنا.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن يحيي المروزي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة [/ ب] فتبين زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن خالد، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وعن زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم [ان زنت فبيعوها] () ولو بضفير.
 قال ابن شهاب: لا ادري، بعد الثالثة او الرابعة.
 والضفير: الحبل.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب الشراء والبيع مع النساء.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو علي بن ابراهيم، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الولاء لمن اعتق. قال عروة: قالت عاءشة: [دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتري واعتقي، فان الولاء لمن اعتق] (). فابتعتها ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم من العشي، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: ما بال اناس () يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، فمن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط مءة شرط؛ [شرط] () الله احق واوثق. ثم قال: الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن ابي اليمان، وزاد فيه: اشتري واعتقي، فان الولاء لمن اعتق.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا [/ ا] الحسن بن سفيان، حدثنا حفص بن عمر ابو عمر، حدثنا همام، حدثنا نافع، ان ابن عمر اخبره: ان عاءشة ساومت بريرة، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فلما رجع اليهم ابوا ان يبيعوها الا ان يشترطوا الولاء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الولاء لمن اعتق. فقلت له، يعني نافعا: احر زوجها او عبدا؟ قال: وما يدريني.
 رواه () عن حسان، عن همام.
 _حاشية    باب: هل يبيع حاضر لباد بغير اجر؟ وهل يبيعه او ينصحه؟.
 • لقول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له.
 • ورخص فيه عطاء.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد: سمعت قيسا يحدث: عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام () الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 رواه () عن علي، عن سفيان، وزاد فيه: السمع والطاعة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الركبان، ولا يبيع حاضر لباد. قلت لابن عباس: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
 رواه () عن الصلت بن محمد، عن عبد الواحد بن زياد.
 _حاشية    باب من كره ان يبيع حاضر لباد باجر [/ ب].
   حدثنا محمد بن محمد، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا عبد الله بن الصباح، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، حدثني ابي، عن عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد.
 • وبه قال ابن عباس.
 رواه () عن الصباح، عن الحنفي.
 _حاشية    باب: لا يبيع حاضر لباد بالسمسرة.
 • وكرهه () ابن سيرين، • وابراهيم للباءع والمشتري.
 • وقال ابراهيم : ان العرب تقول: بع لي ثوبا، وهي تعني الشراء.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا موسي بن العباس، حدثنا عبد الله بن مخلد، حدثنا مكي، حدثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سعيد، سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبتاع الرجل علي بيع اخيه، ولا تناجشوا، ولا يبيع حاضر لباد.
 رواه () عن مكي، عن ابن جريج.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا الفريابي، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي قال: وحدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ، حدثنا ابن عون، عن محمد قال: قال انس بن مالك: نهينا ان يبيع حاضر لباد.
 رواه () عن محمد بن المثني، عن معاذ.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا الفريابي، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي قال: وحدثنا ابن المثني، حدثنا معاذ، حدثنا ابن عون، عن محمد قال: قال انس بن مالك: نهينا ان يبيع حاضر لباد.
 رواه () عن محمد بن المثني، عن معاذ.
 _حاشية    باب النهي عن تلقي الركبان.
 وان بيعه مردود؛ لان صاحبه اثم اذا كان به عالما، وهو خادع في البيع، والخداع لا يجوز [/ ا].
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التلقي، وان يبيع حاضر لباد.
 رواه () عن بندار، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا معمر، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: قال: قلت: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكن له سمسارا.
 رواه () عن عياش الرقام، عن عبد الاعلي، عن معمر.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود قال: من اشتري محفلة فليرد معها صاعا من تمر، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التلقي.
 رواه () عن مسدد، عن يزيد بن زريع.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع حاضر لباد، ولا تلقوا السلع حتي تهبط الاسواق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك: ولا يبيع بعضكم علي بعض.
 _حاشية    باب منتهي التلقي.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: انهم كانوا يتبايعون الطعام [/ ب] في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الركبان فينهاهم ان يبيعوه في مكانه الذي ابتاعوه فيه حتي ينقلوه الي سوق الطعام.
 رواه () عن موسي، عن جويرية.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، اخبرنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: كانوا يبتاعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    باب: اذا اشترط في البيوع شروطا لا تحل.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءتني بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسعة اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم اعددتها. ويكون ولاءك لي. فذهبت الي اهلها، فابوا ذلك عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فسالها فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي لهم الولاء؛ فانما الولاء لمن اعتق. قالت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في [/ ا] الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد: فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط؛ قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، انما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: عن عاءشة انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها وولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك ذلك؛ فانما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع التمر بالتمر.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، [حدثنا الليث] ()، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس، سمع عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: البر بالبر ربا [الا هاء وهاء] ()، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء.
 رواه () عن ابي الوليد.
 _حاشية    باب بيع الزبيب بالزبيب والطعام بالطعام.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة.
 [والمزابنة] (): بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا [/ ب].
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو النعمان.
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة. قال: والمزابنة: ان يبيع الرجل ثمرة ارضه بكيل: ان زادت فله، وان نقصت فعليه. قال عمر: وحدثني زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها.
 رواه () عن عارم ابي النعمان.
 _حاشية    باب بيع الشعير بالشعير.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري انه اخبره: انه التمس صرفا بمءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني، واخذ ذهبي يقلبها في يده، وقال: حتي ياتي خازني من الغابة. وعمر بن الخطاب يسمع ذلك، فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه؛ ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع الذهب بالذهب.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل [/ ا] بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ابي اسحاق، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: قال ابو بكرة: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبتاع الفضة بالفضة والذهب بالذهب الا سواء بسواء، وامرنا ان نبتاع الفضة بالذهب، والذهب بالفضة، كيف شءنا.
 رواه () عن صدقة بن الفضل، عن اسماعيل بن ابراهيم.
 _حاشية    باب بيع الفضة بالفضة.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبدان، حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن عمه، قال، حدثني سالم بن عبد الله، [عن] () ابن عمر، ان ابا سعيد الخدري حدثه مثل ذلك، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقيه عبد الله بن عمر، فقال: يا ابا سعيد، ما هذا الذي تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو سعيد: في الصرف؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الذهب بالذهب مثلا بمثل، والورق بالورق مثلا بمثل.
 رواه () عن عبيد الله بن سعد، عن عمه يعقوب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غايبا بناجز.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع الدينار بالدينار نساء [/ ب].
   حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عروبة الحراني، حدثنا ابو داود سليمان بن سيف. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة ()، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن علي قالا: حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، ان ابا صالح الزيات اخبره، انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم. فقلت له: فان ابن عباس لا يقوله. فقال له ابو سعيد: سالته فقلت: سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم؟ او وجدته في كتاب [الله] ()؟ قال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اخبرني اسامة بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ربا الا في النسيءة.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن ابي عاصم.
 _حاشية    باب بيع الورق بالذهب نسيءة.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة.
 وحدثنا ابو علي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، سمعت ابا المنهال قال: سالت البراء وزيد بن ارقم عن الصرف، وكل واحد منهما يقول: هذا خير مني واعلم. وكلاهما قالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الورق بالذهب دينا.
 رواه () عن الحوضي، عن شعبة.
 _حاشية    باب بيع الذهب بالورق يدا بيد.
   حدثنا علي بن هارون، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا عباد () بن العوام، حدثنا يحيي بن ابي اسحاق، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه [/ ا] قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء بسواء، وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب والذهب بالفضة كيف شءنا.
 رواه () عن عمران بن ميسرة، عن عباد ().
 _حاشية    باب بيع المزابنة.
 وهي بيع الثمر بالتمر، وبيع الزبيب بالكرم، وبيع العرايا.
 • وقال انس: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب انه قال، اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا تبيعوا الثمر بالتمر. قال سالم: واخبرني عبد الله، عن زيد بن ثابت: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ارخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غير ذلك.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن [/ ب] سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة. والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الزبيب بالكرم كيلا.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا احمد بن علي الخزاعي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة. قال: وكان عكرمة يكره بيع الفصيل.
 رواه () عن مسدد، عن ابي معاوية.
 _حاشية    باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب والفضة.
   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابن جريج، عن عطاء وابي الزبير، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي يطيب، ولا يباع منه شء الا بالدينار والدرهم، الا العرايا.
 رواه () عن يحيي بن سليمان، عن ابن وهب.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي [/ ا]، قال: سمعت مالكا، وسال عبيد الله بن الربيع الهدادي: احدثك داود بن الحصين، عن ابي سفيان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق؟ قال مالك: نعم.
 رواه () عن عبد الله الحجبي.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد: حدثني ابي، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرايا ان يشتري بخرصها، ياكلها اهلها رطبا.
 قال سفيان: قال لي يحيي بن سعيد: وما علم اهل مكة بالعرايا؟! قلت: اخبرهم عطاء، سمعه من جابر.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب تفسير العرايا.
 • وقال مالك: العرية ان يعري الرجل الرجل النخلة، ثم يتاذي بدخوله عليه، فرخص له ان يشتريها منه بتمر ().
 • وقال ابن ادريس: العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد، لا تكون بالجزاف.
 • ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة: بالاوسق الموسقة.
 • وقال ابن اسحاق في حديثه عن نافع، عن ابن عمر: كانت العرايا ان يعري الرجل في ماله النخلة والنخلتين.
 • وقال يزيد، عن سفيان بن حسين: العرايا النخل كانت توهب للمساكين، فلا يستطيعون ان ينتظروا بها، فرخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا [/ ب] من التمر.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حسان، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا.
 قال موسي: والعرايا نخلات معلومات تاتيها فتشتريها.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله.
 _حاشية    باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها.
   • قال الليث، عن ابي الزناد: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة الانصاري، من بني حارثة: انه حدثه، عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان، اصابه مراض، اصابه قشام  عاهات يحتجون بها  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك: فاما لا، فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر. كالمشورة يشيرها لكثرة خصومتهم.
 • واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت: ان زيد بن ثابت لم يكن يبيع ثمار ارضه حتي تطلع الثريا، فيتبين الاصفر من الاحمر.
 • رواه () عن علي بن بحر، حدثنا حكام، حدثنا عنبسة، عن زكريا، عن ابي الزناد، عن عروة، [عن سهل] ()، عن زيد.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن [/ ا] بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا حميد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع ثمر النخل حتي يزهو. قال [ابو عبد الله] (): يعني حتي يحمر .
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا سليم بن حيان الهذلي، حدثنا سعيد بن مينا المكي، سمعت جابر بن عبد الله يقول. (ح)
 وحدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا سليم بن حيان، عن سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله. (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سليم () بن حيان، حدثني سعيد بن مينا قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي تشقح. قال: متي تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويءكل منها.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن سليم.
 ولم يقل ابو داود: ويءكل منها، ووافقه في الباقي، ولفظ عمرو بن مرزوق مثله سواء.
 _حاشية    باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا هشيم، اخبرنا حميد، عن انس بن مالك، قال: نهي رسول الله [/ ب] صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وعن النخل حتي يزهو. قال: قيل لانس: ما يزهو؟ قال: حتي تحمار وتصفار.
 رواه () عن علي بن الهيثم، عن معلي بن منصور، عن هشيم.
 _حاشية    باب: اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، ثم اصابته عاهة فهو من الباءع.
   حدثنا ابو احمد القاضي، حدثنا عبيد الله بن محمد العمري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، اخبرني مالك، عن حميد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قال: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر. وقال رسول الله: ارايت ان منع الله الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟!.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها.
 • وقال الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: لو ان رجلا ابتاع ثمرا قبل ان يبدو صلاحه ()، ثم اصابته عاهة، كان ما اصابه علي ربه. اخبرني سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحها ولا تبيعوا الثمر بالتمر.
 كذا ذكره ()، قال الليث.
 _حاشية    باب شراء الطعام الي اجل [/ ا].
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، [حدثنا ابي] (): عن الاعمش، عن ابراهيم، حدثني الاسود، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعه.
 رواه () عن عمر بن حفص، عن ابيه.
 _حاشية    باب: اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا الفريابي. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان قالا: حدثنا قتيبة، عن مالك، عن عبد المجيد، عن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاء بتمر جنيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل تمر خيبر هكذا؟. فقال: والله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب من باع نخلا قد ابرت، او ارضا مزروعة، او باجارة.
   وقال البخاري: قال () ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا ابن جريج، سمعت ابن ابي مليكة يخبر، عن نافع مولي ابن عمر: ايما نخل بيعت، قد ابرت، لم يذكر الثمر، فالثمر للذي ابرها [/ ب]، وكذلك العبد والحرث.
 سمي له نافع هءلاء الثلاثة. ابرهيم هو: ابن موسي الفراء.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع الزرع بالطعام كيلا.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا الفريابي.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة: ان يبيع الرجل ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا، ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله.
 رواه () عن قتيبة بن سعيد.
 _حاشية    باب بيع النخل باصله.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايما امرء ابر نخلا ثم باع اصلها، فللذي ابر النخل ثمر النخل، الا ان يشترط (ه) المبتاع.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب بيع المخاضرة.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو عروبة، حدثنا زيد بن اخزم [/ ا] واسحاق بن وهب.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا زيد بن اخزم، ومحمد بن عمر بن يونس قالا: حدثنا عمر بن يونس، قال: ابي، اخبرنا عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمخاضرة، والمزابنة، والملامسة.
 رواه () عن اسحاق بن وهب.
 _حاشية    حدثنا ابو علي الحسين بن احمد بن المخارق التستري، حدثنا الحسين بن حمزة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو. فقلت لانس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر.
 رواه () عن قتيبة، وزاد: ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك؟!.
 _حاشية    باب بيع الجمار واكله.
   حدثنا ابو احمد، وابو اسحاق قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا المنيعي، والمطرز، وابو عمر القزاز، قالوا: حدثنا ابن ابي الشوارب، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل جمار نخل، فقال: ان من الشجر شجرة كالرجل المءمن. فاردت ان اقول: هي النخلة، فنظرت فاذا انا احدثهم سنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي النخلة.
 رواه () عن ابي الوليد مثله سواء.
 ولفظ ابي خليفة عن ابي الوليد مختصر: ذكر اكل الجمار، فحسب.
 _حاشية    باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون [/ ب] بينهم في البيوع والاجارة والمكيال [والوزن] ()، وسننهم علي نياتهم ومذاهبهم () المشهورة.
 • وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم.
 • وقال عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد: لا باس العشرة باحدي عشر، وياخذ للنفقة ربحا.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن حميد، عن انس بن مالك انه قال: حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طيبة، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: قالت: قالت هند ام معاوية: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي جناح ان اخذ من ماله شيءا؟ قال: خذي انت وبنيك ما يكفيك بالمعروف.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عمر بن عبد الله بن كناسة.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق، اخبرنا ابن نمير قالا، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قوله: {ومن () كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} () قالت: ياكل من مال اليتيم [/ ا] اذا كان يقوم علي ماله.
 لفظ ابن كناسة.
 وقال ابن نمير: نزلت في وال اليتيم اذا كان فقيرا ياكل منه مكان قيامه بالمعروف.
 رواه () عن اسحاق، عن ابن نمير.
 وعن محمد، عن عثمان بن فرقد، عن هشام.
 _حاشية    باب بيع الشريك من شريكه.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 رواه () عن محمود، عن عبد الرزاق.
 _حاشية    باب بيع الارض والدور والعروض () مشاعا غير مقسوم.
   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، فلا شفعة.
 رواه () عن مسدد، ومحمد بن محبوب، عن عبد الواحد.
 وقال: في حديث محمد بن محبوب: كل ما لم يقسم.
 • وقال هشام، عن معمر: كل مال لم يقسم.
 _حاشية    باب: اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه [/ ب].
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان، وابو بكر بن عاصم، قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خرج ثلاثة يمشون فاصابهم المطر، فدخلوا في غار في جبل، فانحطت عليهم صخرة، قال: فقال بعضهم لبعض: ادعوا الله بافضل عمل عملتموه. فقال احدهم: اللهم اني كان لي ابوان شيخان كبيران، فكنت اخرج فارعي، ثم اجء فاحلب فاجء بالحلاب، [فاتي به ابوي فيشربان، ثم اسقي الصبية واهلي وامراتي، فاحتبست ليلة] () فاذا هما نايمان، فكرهت ان اوقظهما، والصبية يتضاغون عند رجلي، فلم يزل ذلك دابي ودابهما، حتي طلع الفجر، اللهم ان كنت تعلم [اني فعلت] () ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة نري منها السماء. فقال: ففرج عنهم. فقال الاخر: ان كنت تعلم اني كنت احب امراة من بنات عمي كاشد ما يحب الرجال النساء، فقالت: لا ينال ذلك منها حتي يعطيها مءة دينار، فسعيت فيها حتي جمعتها، فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله، ولا تفض الخاتم الا بحقه. فقمت فتركتها، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة، قال: ففرج عنهم الثلثين. وقال الاخر: ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق من ذرة فاعطيته، وابي ذلك ان ياخذ، فعمدت الي ذلك الفرق فزرعته، حتي اشتريت منه بقرا وراعيها، ثم جاء فقال: يا عبد الله اعطني حقي. فقلت: انطلق الي ذلك البقر وراعيها [/ ا] [فانها لك] (). فقال: اتستهزء بي؟! قال: قلت: ما استهزء بك ولكنها لك. ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا. قال: فكشف عنهم.
 رواه () عن يعقوب، عن ابي عاصم.
 _حاشية    باب الشراء والبيع مع المشركين.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، وابو احمد قالا: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا المعتمر، [عن ابيه] ()، حدثنا ابو () عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابيع ام عطية ام هبة؟ قال: لا، بل بيع. فاشتري منه شاة.
 رواه () عن ابي النعمان، عن المعتمر.
 _حاشية    باب شراء المماليك من الحربي، وهبته، وعتقه.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم لسلمان: كاتب. وكان حرا، فظلموه وباعوه.
 • وسبي عمار، • وصهيب، • وبلال.
 وقال الله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم} الاية ().
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الرحمن بن داود، حدثنا علي بن الحسن قالا: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم هاجر بسارة، فدخل بها قرية فيها جبار من الجبابرة، او [/ ب] ملك من الملوك فقيل: دخل ابراهيم الليلة بامراة [من] () احسن النساء. فارسل اليه ان يا ابراهيم من هذه التي معك؟ فقال: اختي. ثم رجع اليها فقال: لا تكذبي حديثي؛ فقد اخبرتهم انك اختي، والله ان علي الارض مءمن ومءمنة غيري وغيرك. فارسل ان ارسل بها، فارسل بها اليه فقام اليها، فقامت توضا وتصلي، فقالت: اللهم اني امنت بك وبرسولك واحصنت فرجي الا علي زوجي فلا تسلط علي الكافر. فغط () حتي ركض برجله. قال عبد الرحمن: فقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: فقالت: اللهم ان يمت يقال: هي قتلته. فارسل، ثم قام اليها، وقامت توضا، وتقول: اللهم اني كنت امنت بك وبرسولك واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر. فغط حتي ركض برجله. قال عبد الرحمن: قال ابو سلمة: ان ابا هريرة: قال: فقالت: اللهم ان يمت يقال: هي قتلته. فارسل في الثانية، او في الثالثة، فقال: والله ما ارسلتم الي الا شيطانا، ارجعوها الي ابراهيم، واعطوها هاجر. فرجعت، فقالت: اشعرت ان الله كبت الكافر، واخدمنا وليدة؟!
 لفظ ابي اسحاق اتم.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: اختصم [/ ا] سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة، عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله، ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه ، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: هو لك يا عبد؛ الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة. قالت: فلم تره سودة قط.
 رواه () عن قتيبة، عن الليث.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا ابو موسي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه: قال: قال: عبد الرحمن لصهيب: اتق الله ولا تدع الي غير ابيك. فقال صهيب: ما يسرني ان لي كذا وكذا، واني قلت ذلك، ولكني سرقت وانا صبي.
 رواه () عن بندار، عن غندر.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، ان حكيم بن حزام اخبره قال: قلت: يا رسول الله، ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية، من صدقة وعتاقة وصلة، هل لي فيها اجر؟ فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلمت علي ما سلف لك من خير.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب جلود الميتة قبل ان تدبغ.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الصوفي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قالا: حدثنا يعقوب [/ ب] بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، حدثني ابن شهاب: ان عبيد الله بن عبد الله اخبره، ان عبد الله بن عباس اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: هلا استمتعتم باهابها؟ فقالوا: يا رسول الله انها ميتة!؟ فقال: انما حرم اكلها.
 رواه () عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 لفظهما سواء.
 _حاشية    باب قتل الخنزير.
 • وقال جابر: حرم النبي صلي الله عليه وسلم بيع الخنزير.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب: لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه.
 • رواه جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني طاووس: سمع ابن عباس يقول: بلغ عمر بن الخطاب ان سمرة باع خمرا، فقال: قاتل الله سمرة! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم [/ ا]، فجملوها فباعوها؟!
 رواه () عن الحميدي.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا احمد بن منظور زاج، حدثنا عبد الله بن عثمان عبدان، اخبرنا ابن المبارك: عن يونس، عن ابن شهاب قال: سمعت سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم، فباعوها فاكلوا اثمانها.
 رواه () عن عبدان.
 _حاشية    باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح، وما يكره من ذلك.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا هوذة بن خليفة.
 وحدثناه ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابن ناجية، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يزيد بن زريع قالا، حدثنا عوف، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: كنت عند ابن عباس اذ اتاه انسان فقال: يا ابا عباس، اني انسان انما معيشتي من صنعة يدي، واني اصنع هذه التصاوير. فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، سمعته يقول: من صور صورة فان الله يعذبه يوم القيامة حتي ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ فيها ابدا. قال: فربا لها الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه، ثم قال: ويحك! ان ابيت الا ان تصنع، فعليك بهذا () الشجر، وكل شء ليس فيه روح.
 لفظ هوذة، ويزيد مثله سواء.
 رواه () عن عبد الله الحجبي [/ ب]، عن يزيد بن زريع، عن عوف.
 _حاشية    باب تحريم التجارة في الخمر.
 • قال جابر: حرم النبي صلي الله عليه وسلم بيع الخمر.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا الضحي، يحدث عن مسروق، عن عاءشة قالت: لما نزل الاواخر من سورة البقرة، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقراهن علي الناس، وحرم التجارة في الخمر.
 رواه () عن مسلم، عن شعبة.
 _حاشية    باب اثم من باع حرا.
   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا محمود بن محمد المروزي، حدثنا احمد بن حفص الانصاري، حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة فمن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه عمله ولم يوفه اجره.
 رواه () عن بشر بن معاوية، عن يحيي بن سليم.
 _حاشية    باب امر النبي صلي الله عليه وسلم اليهود ببيع ارضهم حين اجلاهم.
 • فيه المقبري، عن ابي هريرة.

   باب بيع العبد والحيوان بالحيوان نسيءة.
 • واشتري [/ ا] ابن عمر راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه، يوفيها بالربذة.
 • وقال ابن عباس: قد يكون البعير خيرا من البعيرين ().
 • واشتري رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما، وقال: اتيك بالاخر غدا رهوا ان شاء الله.
 • وقال ابن المسيب: لا ربا في الحيوان: البعير والشاة والشاتين الي اجل.
 • وقال ابن سيرين: لا باس بعير ببعيرين ودرهم بدرهمين نسيءة.
   حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف الصرصري، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: صارت صفية، لدحية الكلبي، ثم صارت للنبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد.
 _حاشية    باب بيع الرقيق.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني عبد الله بن محيريز الجمحي: ان ابا سعيد الخدري اخبره: انه بينا هو جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم جاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، انا نصيب سبيا، فنحب الاثمان، فكيف تري في العزل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وانكم لتفعلون ذلك؟ لا عليكم ان لا تفعلوا ذاكم، فانها ليست نسمة كتب الله ان تخرج الا هي خارجة.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب بيع المدبر [/ ب].
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد وسفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم باع المدبر.
 رواه () عن ابن نمير، عن وكيع، ولم يذكر سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن يحيي الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: باعه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ يعني المدبر.
 رواه () عن قتيبة، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الصوفي، حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب: عن عبيد الله بن عبد الله: عن ابي هريرة، وزيد بن خالد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا زنت امة احدكم فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير. بعد الثالثة، او الرابعة.
 رواه () عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يونس بن عمر، حدثنا ليث بن سعد، حدثني سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة انه سمعه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت [فليجلدها الحد، ولا يثرب، ثم ان زنت] () الثالثة فتبين زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر.
 رواه () عن عبد العزيز [/ ا] بن عبد الله، عن الليث.
 _حاشية    باب: هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها؟.
 • ولم ير الحسن باسا ان يقبلها او يباشرها.
 • [وقال ابن عمر] (): اذا وهبت الوليدة التي توطا، او بيعت، او عتقت فلتستبرء رحمها بحيضة، ولا تستبرء () العذراء.
 • وقال عطاء: لا باس ان يصيب من جاريته الحامل ما دون الفرج.
 وقال الله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} ().
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة قال: قرات علي بهلول بن اسحاق، عن سعيد بن منصور، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح الله خيبر ذكر له جمال صفية وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، فلما بلغنا () سد الصهباء حلت، فبني بها، واتخذ حيسا في نطع صغير، فكانت تلك وليمته علي صفية. [ثم خرجنا الي المدينة، قال] (): فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحوي لها بعباءة من خلفه، ورايته يجلس عند ناقته فيضع ركبته، فتضع صفية رجلها علي ركبته، فتركب.
 رواه () عن عبد الغفار بن داود، عن يعقوب بن () عبد الرحمن.
 _حاشية    باب بيع الميتة والاصنام [/ ب].
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد. (ح)
 وحدثنا ابو مسلم بن معمر، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث قالا: عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح، وهو بمكة: ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام. فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن، وتدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا، هو حرام. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود؛ ان الله لما حرم عليهم الشحوم جملوه، ثم باعوه، واكلوا ثمنه.
 رواه () عن قتيبة.
 • وقال ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد، حدثنا يزيد: كتب الي عطاء: سمعت جابرا، عن النبي صلي الله عليه وسلم. كذا ذكره، قال: ابو عاصم: من غير رواية.
 _حاشية    باب ثمن الكلب.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 رواه () [/ ا] عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، حدثنا عون بن ابي جحيفة قال: اشتري ابي عبدا حجاما فكسر محاجمه، فقلت: اتكسرها، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم، وعن ثمن الكلب، وعن كسب البغي، ونهي عن اكل الربا وموكله، [ولعن] () الواشمة والموتشمة، ولعن المصور.
 رواه () عن حجاج بن منهال، عن شعبة.
 _حاشية    كتاب السلم.
   باب السلم في كيل معلوم.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله () بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس، قال: قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، والناس يسلمون في التمر العام والعامين  او قال: عامين  والثلاثة، فقال: من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم.
 رواه () عن عمرو بن زرارة، عن اسماعيل.
 ورواه ايضا عن محمد عن اسماعيل مثله، ولم يذكر الاجل.
 _حاشية    باب السلف في وزن معلوم.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 وحدثنا محمد بن معمر، عن () يوسف القاضي، حدثنا المقدمي قالا: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس قال: قدم النبي [/ ب] صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث، فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم.
 رواه () عن صدقة بن الفضل، وعلي بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة.
 لفظ احمد.
 _حاشية    حدثنا الفاروق، حدثنا ابو مسلم، حدثنا القعنبي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن عبد الله بن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث، فقال: من اسلف فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم.
 رواه () عن قتيبة، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود.
 وحدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا شعبة، عن محمد بن ابي مجالد.
 [حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا الاحمسي، حدثنا وكيع، عن شعبة عن محمد بن ابي مجالد] ().
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن عبد الله بن ابي المجالد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي المجالد، قال: امترا عبد الله بن شداد وابو بردة في السلم، فارسلوني الي عبد الله ابن ابي اوفي فسالته، فقال: كنا نسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر وعهد عمر في الحنطة والشعير والزبيب [/ ا] والتمر عند قوم ما هو عندهم. قال: ثم سالت ابن ابزي، فقال مثل ذلك.
 لفظ ابي داود، ويحيي سواء، الا ابا داود لم يذكر عهد ابي بكر، وعمر، وذكره يحيي، وعبد الرحمن.
 رواه () عن ابي الوليد، عن شعبة فقال: عن ابي المجالد.
 ورواه عن يحيي بن جعفر، عن وكيع، عن شعبة فقال: عن محمد بن ابي المجالد.
 ورواه عن جعفر بن عمر، عن شعبة، فقال: عن محمد، او عبد الله، علي الشك.
 _حاشية    [باب السلم الي من ليس عنده اصل] ().
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو كامل، ومحمد بن عبيد الله قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا سليمان الشيباني، حدثني محمد بن ابي المجالد قال: بعثني عبد الله بن شداد، وابو بردة بن ابي موسي الي عبد الله بن ابي اوفي، فقالا (): سله، هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحنطة والشعير والزبيب. قال: فاتيته فسالته ()، فقال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلمون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحنطة والشعير والزبيب في كيل معلوم، الي اجل معلوم قال: قلت: الي من كان اصوله عنده؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد.
 _حاشية    حدثنا محمد بن حميد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الشيباني، عن محمد بن ابي المجالد، ان ابا بردة، وعبد الله بن شداد ارسلا الي عبد الله بن ابي اوفي يسالانه عن السلف في الحنطة والشعير [/ ب] والزبيب هل كنتم تسلفون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: نعم، كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم فنصيب غناءما فياتينا نبط الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب. قلت: الي من له زرع، او الي من ليس يزرع؟ قال: ما كنا نسال عن ذلك.
 رواه () عن اسحاق، عن خالد.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابراهيم الجزري، وابو بكر بن خزيمة قالا: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن الشيباني نحوه.
 رواه () عن قتيبة، عن جرير.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبد الله بن بندار، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا النعمان بن عبد السلام، حدثنا سفيان، عن سليمان الشيباني. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن الشيباني، عن محمد بن ابي المجالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن ابزي قالا: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا انباط من قبل الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب الي اجل مسمي. قال: قلت: اكان لهم زرع؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك.
 لفظ النعمان.
 ذكره () وقال: قال عبد الله بن الوليد، عن سفيان. وقال: والزيت.
 _حاشية    حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا شعبة.
 وحدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة: عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري [/ ا]، قال: سالت ابن عباس عن السلف في النخل، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل، حتي يءكل او ياكل منه، وحتي يوزن. قال شعبة: فقلت لرجل في الحلقة: ما يوزن؟ قال: حتي يحرز.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 • وقال: قال معاذ، حدثنا شعبة، عن عمرو، حدثنا ابو البختري: سمعت ابن عباس مثله.
 _حاشية    باب السلم في النخل.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو عمرو، حدثنا شعبة، عن عمرو، قالا: سمعت ابا البختري، يقول: سالت. (ح)
 وحدثنا الخطابي، حدثنا الكشي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: سالت ابن عمر، عن السلم في النخل، فقال: نهي عن بيع النخل حتي يبدو صلاحه. قال: وسالت ابن عباس فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي تاكل، او يءكل منه، وحتي يوزن.
 قال شعبة: وما يوزن؟ قال رجل في الحلقة: حتي يحرز.
 لم يذكر ابو داود مسالة ابن عمر. واللفظ لسليمان بن حرب.
 رواه () عن ابي الوليد، عن شعبة، وذكر فيه مسالة ابن عمر اولا ثم ابن عباس.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري [/ ب] الطاءي قال: سالت ابن عمر عن السلم في النخل، فقال: نهي عمر عن بيع النخل حتي يصلح، وعن الورق بالذهب نساء بناجز. قال: وسالت ابن عباس عن بيع النخل فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي ياكل منه، او يءكل، وحتي يوزن. قال: فقلت: ما يوزن؟ فقال رجل عنده: حتي يحرر.
 رواه () عن محمد بن بشار، عن غندر.
 _حاشية    باب الرهن والكفيل في السلم.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما نسيءة، فاعطاه درعا له رهنا.
 رواه () عن محمد، عن يعلي بن عبيد، عن الاعمش.
 _حاشية    باب الرهن في السلم.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح، حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: ذكروا عنده الرهن في السلم، فقال، اخبرني الاسود: عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي سنة، فرهنه درعا من حديد.
 رواه () عن محمد بن محبوب، عن عبد الواحد.
 _حاشية    باب السلم الي اجل معلوم [/ ا].
 • وبه قال ابن عباس، • وابو سعيد، • والاسود، • والحسن.
 • وقال ابن عمر: لا باس في الطعام الموصوف، بسعر معلوم الي اجل معلوم، ما لم يكن ذلك في زرع لم يبد صلاحه.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال: عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلفوا في الثمار في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم.
 رواه () عن ابي نعيم، عن سفيان.
 • وقال: قال عبد الله بن الوليد، عن سفيان، حدثنا ابن ابي نجيح، وقال: في كيل معلوم، ووزن معلوم.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن ناءلة، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا النعمان بن عبد السلام، حدثنا سفيان، عن سليمان الشيباني، عن محمد بن ابي المجالد قال: بعثني ابو بردة، وعبد الله بن شداد، الي عبد الله بن ابي اوفي، وابن ابزي، اسالهما عن السلف، فاتيت عبد الله بن ابي اوفي فسالته فقال: كنا نصيب الغناءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتينا انباط الشام، فنسلم اليهم في الحنطة والشعير والزبيب () الي اجل مسمي. فقلت: اكان لهم زرع؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك. وسالت عبد الرحمن بن ابزي فقال مثلها.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان [/ ب].
 _حاشية    باب السلم الي ان تنتج الناقة.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو حفص السلمي عمر بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد، حدثنا جويرية، عن نافع: ان عبد الله بن عمر، اخبره: ان الناس كانوا يتبايعون في الجاهلية الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم تنتج التي نتجت، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك.
 [رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن جويرية].
 اخر الجزء الرابع من ثاني عشر.
 والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي [/ ا].
 _حاشية  [/ ا] بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني:

   كتاب الشفعة.
   باب: الشفعة ما لم يقسم، واذا وقعت الحدود فلا شفعة.
   اخبرنا ابو مسلم محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 رواه () عن مسدد، عن عبد الواحد.
 _حاشية    باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع.
 • وقال الحكم: اذا اذن له قبل البيع فلا شفعة له.
 • وقال الشعبي: من بيعت شفعته، وهو شاهد لا يغيرها، فلا شفعة له.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة [/ ب]: حدثني ابو زرارة. (ح)
 وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن بركة قالا: حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابراهيم بن ميسرة، ان عمرو بن الشريد اخبره: قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص، فجاء المسور بن مخرمة، فوضع يده علي احدي منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا سعد ابتع مني بيتين في دارك. فقال سعد: لا والله لا ابتاعهما. قال المسور: والله لتبتاعهما. قال سعد: والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة، ومقطعة. فقال ابو () رافع: والله لقد اعطيت بها خمس مءة دينار، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المرء احق بسقبه ما اعطيتكها [باربعة الاف] ()، وانا اعطي بها خمس مءة دينار.
 رواه () عن مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، وزاد: فاعطاها () اياه.
 _حاشية    باب: اي الجوار اقرب؟.
   حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن () اسحاق الحربي، حدثنا عفان، وعمرو بن مرزوق قالا: حدثنا شعبة، عن ابي عمران، سمعت طلحة، عن عاءشة: قالت: قلت: يا رسول الله، ان لي جارين، فلايهما [اهدي] ()؟ قال: الي اقربهما منك بابا.
 رواه () عن حجاج، عن شعبة. وعن علي، عن شبابة، عن شعبة، وقال: طلحة بن عبد الله.
 _حاشية    كتاب الاجارة [/ ا].
   باب: ما جاء في الاجارة.
 استيجار الرجل الصالح.
 وقول الله تعالي: {ان خير من استاجرت القوي الامين} ().
 والخازن الامين، ومن لم يستعمل من اراده.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان وابو احمد قالا : حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عمرو () بن علي، عن سفيان الثوري، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخازن الامين، اذا اعطي ما امر به طيبة نفسه، فهو احد المتصدقين.
 رواه () عن الفريابي، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا حميد بن هلال، حدثنا ابو بردة قال: قال ابو موسي الاشعري: اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي رجلان من الاشعريين، فقلت: ما شعرت انهما يطلبان العمل، فقال: ان او: لا نستعمل علي عملنا من اراده.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي بن سعيد.
 _حاشية    باب رعي الغنم علي قراريط.
   حدثنا احمد بن جعفر بن ابي حفص النساءي، حدثنا قاسم بن زكريا، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد القرشي، عن جده سعيد بن عمرو، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم. قال له اصحابه: [/ ب] وانت يا رسول الله؟ قال: وانا كنت ارعي لاهل مكة بالقراريط.
 رواه () عن احمد بن محمد المكي، عن عمرو بن يحيي.
 _حاشية    باب استيجار المشركين عند الضرورة واذا لم يوجد اهل الاسلام.
 • وعامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر ()، عن الزهري: عن عروة، عن عاءشة قالت: واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رجلا من بني الديل، ثم من بني عبد بن عدي، هاديا خريتا  والخريت: الماهر بالهداية  قد غمس يده في حلف العاص بن واءل، وهو علي دين كفار قريش، فامناه ودفعا اليه راحلتيهما، [ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما] () صبيحة ليال ثلاث، فارتحلا، وانطلق معهم عامر بن فهيرة مولي ابي بكر، والدليل الديلي، فاخذ بهم، طريق اذاخر ، وهي طريق الساحل.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن معمر.
 _حاشية    باب: اذا استاجر اجيرا ليعمل له [/ ا] بعد ثلاثة ايام، او بعد شهر، او بعد سنة جاز، وهما علي شرطهما الذي اشترطاه اذا جاء الاجل.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني العباس بن الوليد، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو صالح، وابن بكير قالا: حدثنا الليث، حدثني عقيل، قال: قال ابن شهاب: فاخبرني عروة، عن عاءشة، قالت: فاستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل، وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا، وهو علي دين كفار قريش، فامناه ودفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث ليال.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    باب الاجير في الغزو.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل، عن ابن جريج.
 وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا ابن جريج، قالا، اخبرني عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، [عن يعلي بن امية] ()، قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم جيش العسرة، وكان من اوثق اعمالي في نفسي، وكان لي اجير، فقاتل انسانا، فعض احدهما اصبع صاحبه، فانتزع اصبعه فاندر ثنيته فسقطت، فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم [/ ب] فاهدر ثنيته، وقال: افيدع يده في فيك تقضمها؟! قال: احسبه [قال] (): كما يقضم الفحل.
 لفظ احمد.
 رواه () عن يعقوب الدورقي، عن اسماعيل، وزاد: قال ابن جريج (): وحدثني عبد الله بن ابي مليكة، عن جده، بمثل هذه القصة: ان رجلا عض يد رجل فاندر ثنيته، فاهدرها ابو بكر.
 _حاشية    باب من استاجر اجيرا فبين له الاجل ولم يبين له العمل.
 لقوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي، والله علي ما نقول وكيل} ().
 ياجر فلانا: يعطيه اجرا، ومنه في التعزية: اجرك الله.
 _حاشية    باب: اذا استاجر اجيرا علي ان يقيم حايطا يريد ان ينقض جاز.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي، وغيره قالا: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثني هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، يزيد احدهما علي صاحبه، وغيرهما، قد سمعته يحدثه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حدثني ابي بن كعب، قال: قال رسول [/ ا] الله صلي الله عليه وسلم: فانطلقا، فوجدا جدارا يريد ان ينقض. قال سعيد بيده هكذا ورفع يده، فاستقام، قال يعلي: حسبت ان سعيدا قال: فمسحه بيده فاستقام، قال: لو شءت لاتخذت عليه اجرا. قال سعيد: اجرا ناكله او نحوه.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام.
 _حاشية    باب الاجارة الي نصف النهار.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب والمقدمي، واللفظ له قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما مثلكم ومثل اهل الكتاب كمثل رجل استاجر اجيرا، فقال: من يعمل لي [من غدوة] () الي نصف النهار علي قيراط؟ الا فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار () الي صلاة العصر علي قيراط؟ الا فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر الي مغربان الشمس علي قيراطين قيراطين؟ الا فعملتم انتم فقالت اليهود والنصاري، نحن اكثر عملا، واقل عطاء؟! فقال الله: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ [قالوا: لا] (). قال: فانما هو فضلي اوتيه من اشاء.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن حماد.
 _حاشية    باب الاجارة الي صلاة العصر.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 وحدثنا [/ ب] ابو عمرو عبد الملك بن الحسن المعدل، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اجلكم فيما خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغارب الشمس، وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري، كرجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود علي قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط، قال: فعملت النصاري علي قيراط قيراط، ثم انتم الذين تعملون من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قيراطين، فغضبت اليهود والنصاري، وقالوا: نحن اكثر عملا واقل عطاء؟! قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فانه فضلي اوتيه من اشاء.
 رواه () عن اسماعيل بن ابي اويس.
 _حاشية    باب اثم من منع اجر الاجير.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا الهيثم بن حماد، حدثنا يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا استوفي منه ولم يوفه.
 رواه () عن يوسف بن محمد، عن يحيي بن سليم.
 _حاشية    باب الاجارة من العصر الي الليل [/ ا].
   حدثنا ابراهيم بن محمد، وعبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، حدثني بريد، عن جده، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: مثل المسلمين واليهود والنصاري، كمثل رجل استاجر قوما، يعملون له عملا يوما الي الليل، علي اجر معلوم، فعملوا الي نصف النهار، ثم قالوا: لا حاجة لنا في اجرك الذي اشترطت لنا، وما عملنا باطل. فقال لهم: لا تفعلوا، اكملوا بقية يومكم، وخذوا اجركم كله (). فابوا وتركوا ذلك عليه، فاستاجر قوما اخرين بعدهم، فقال: اعملوا بقية يومكم، ولكم الذي شرطت لهءلاء من الاجر، فعملوا، حتي اذا كان عند صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل، ولك الاجر الذي جعلت لنا لا حاجة لنا فيه. فقال لهم: اعملوا بقية عملكم، فانما بقي من النهار يسير، وخذوا اجركم فابوا عليه، فاستاجر قوما اخرين، وعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس، واستكملوا [اجر] () الفريقين كلاهما، والاجر كله، فذلك مثل اليهود والنصاري والذين تركوا ما امرهم الله به، ومثل المسلمين الذين قبلوا من هدي الله وما جاء به رسوله عليه السلام.
 رواه () عن ابي كريب محمد بن العلاء [/ ب].
 _حاشية    باب من استاجر اجيرا فترك اجره فعمل فيه المستاجر فزاد، ومن عمل في مال غيره فاستفصل.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم، حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: انه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم. فقال رجل منهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فنا بي طلب الشجر يوما، فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما [فوجدتهما ناءمين، وكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا، فلبثت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما] ()، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة. فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال الاخر: اللهم كانت لي بنت عم كانت احب الناس الي، فاردتها علي نفسها فامتنعت مني، حتي المت بها سنة من السنين، فجاءتني اعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت حتي اذا قدرت عليها قالت: لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه. فتحرجت من الوقوع عليها [/ ا]، فانصرفت عنها وهي احب الناس، فتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه. فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال الثالث: اللهم استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم غير واحد منهم ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين، فقال: يا عبد الله اد الي اجري، فقلت له: كل ما تري من اجرك، من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي. فقلت: اني لا استهزء بك. فاخذ ذلك كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه. فانفرجت الصخرة فخرجوا من الغار يمشون.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب من اجر نفسه ليحمل علي ظهره ().
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن يحيي، وغيره، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي واءل: عن ابي مسعود قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امر بالصدقة، انطلق احدنا الي السوق فتحامل فيتصدق [فيصيب] () المد، وان لبعضهم مءة الف. وما اراه يعني الا نفسه.
 رواه () عن سعيد بن يحيي بن سعيد [/ ب].
 _حاشية    باب اجر السمسرة.
 • ولم ير ابن سيرين • وعطاء • وابراهيم • والحسن باجر السمسار باسا.
 • وقال ابن عباس: لا باس ان يقول: بع هذا الثوب، فما زاد علي كذا وكذا فهو لك.
 • وقال ابن سيرين: اذا قال: بعه بكذا وكذا، فما كان من ربح فهو لك، او بيني وبينك، فلا باس به.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: المسلمون علي شروطهم.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه: عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الركبان ، ولا يبيع حاضر لباد. قلت لابن عباس: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا.
 رواه () عن مسدد.
 _حاشية    باب: هل يءاجر الرجل نفسه من مشرك في ارض الحرب؟.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب.
 وحدثنا محمد بن احمد، حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق، حدثنا سهل بن بحر، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن مسروق، حدثنا خباب، قال: كنت رجلا قينا، فعملت للعاص بن واءل، فاجتمع لي عنده، فاتيته اتقاضاه، فقال: لا والله لا اقضيك حتي تكفر بمحمد. فقلت: اما [/ ا] والله حتي تموت ثم تبعث [فلا] (). قال: قال: واني لميت ثم مبعوث؟ قال: قلت: نعم. قال: فانه سيكون لي ثم مال فاقضيك. فانزل الله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الاية ().
 رواه () عن عمر بن حفص، وهذا لفظه.
 _حاشية    باب ما يعطي في الرقية في احياء العرب بفاتحة الكتاب.
 • وقال ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله.
 • وقال الشعبي: لا يشترط المعلم، الا ان يعط شيءا فيقبله.
 • وقال الحكم: لم اسمع احدا كره اجر المعلم.
 • واعطي الحسن عشرة () دراهم.
 • ولم ير ابن سيرين باجر القسام باسا.
 • ويقال: السحت: الرشوة في الحكم.
 • وكانوا يعطون علي الخرص.
   حدثنا حبيب، وفاروق، قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ابو بكر، حدثنا ابو عوانة، عن ابي () بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد ان رهطا انطلقوا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها، حتي نزلوا بحي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، قال: فلدغ سيد ذلك الحي، قال: فسعوا له بكل شء، فلا ينفعه. قال: فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا بكم، لعله يكون عندهم شء ينفع صاحبكم. فاتوهم فقالوا: ايها الرهط، [/ ب] ان سيدنا لدغ، فشفينا له بكل شء، فهل عند احد منكم شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فابيتم ان تضيفونا، ما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا. قال: فصالحوه علي قطيع من الغنم، قال: فانطلق فجعل يتفل ويقرا: {الحمد لله رب العالمين} حتي كانما نشط من عقال، فانطلق يمشي ما به قلبة. قال: فاوفوهم جعلهم الذي () صالحوهم عليه. فقال بعضهم: اقسموا. فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان، وننظر ما يامرنا به. قال: فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فضحك، وقال: وما يدريك انها رقية؟! ثم قال: اصبتم، فاقسموا، واضربوا لي معكم بسهم.
 رواه () عن عارم ابي النعمان، عن ابي عوانة.
 _حاشية    باب ضريبة العبد، وتعاهد ضراءب الاماء.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان، عن حميد، عن انس قال: حجم ابو طيبة النبي صلي الله عليه وسلم، واعطاه صاعا او صاعين، وكلموا مواليه، فخففوا عنه من ضريبته.
 رواه () عن الفريابي.
 _حاشية    باب خراج الحجام.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا سليمان [/ ا] [بن] () حرب، حدثنا وهيب ()، حدثنا عبد الله بن طاووس، عن ابيه: عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم، واعطي الحجام اجره ().
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يزيد بن زريع، حدثني خالد، عن عكرمة: عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو علمه خبيثا لم يعطه.
 رواه () عن مسدد، عن يزيد.
 _حاشية    وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو نعيم، ويعلي قالا: حدثنا مسعر، عن عمرو بن عامر، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم، ولم يكن يظلم احدا اجره.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    باب من كلم موالي العبد ان يخففوا عنه من خراجه.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن حميد، سمعت انسا يقول: دعا النبي صلي الله عليه وسلم غلاما لنا فحجمه، وامر له بصاع او صاعين، او مد او مدين، وكلم فيه، فخفف من () ضريبته.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    باب كسب البغي والاماء.
 • وكره ابراهيم اجر الناءحة والمغنية.
 وقوله: {ولا تكرهوا [/ ب] فتياتكم علي () البغاء ان اردن تحصنا} الاية ().
 والفتيات: الاماء.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني محمد بن جحادة، سمعت ابا حازم يحدث، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
 رواه () عن مسلم بن ابراهيم، عن شعبة.
 _حاشية    باب عسب الفحل.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن علية.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل قالا: حدثنا علي بن الحكم. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا عبد الوارث، حدثنا علي بن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم [عن عسب الفحل] ().
 رواه () عن مسدد، عن اسماعيل، وعبد الوارث ()، عن علي.
 _حاشية    باب: اذا استاجر ارضا فمات احدهما.
 • قال ابن سيرين: ليس لاهله ان يخرجوه الي تمام الاجل.
 • قال الحسن، • والحكم، • واياس بن معاوية: يعني [/ ا] تمضي الاجارة الي اجلها.
 • وقال ابن عمر: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بالشطر ، فكان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر، ولم يذكر ان ابا بكر جدد () الاجارة بعد ما قبض النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اعطي خيبر اليهود علي ان يعملوها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها.
 رواه () عن موسي، عن جويرية. وزاد: وان ابن عمر حدثنا: ان المزارع كانت تكري علي شء. سماه نافع لا احفظه. وان رافع بن خديج يحدث: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع.
 حدثناه سليمان بن احمد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع.
 رواه () عن موسي، عن جويرية.
 • وقال عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: حتي اجلاهم عمر.
 _حاشية    كتاب الحوالة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
   باب: هل يرجع في الحوالة؟
 • وقال الحسن، • وقتادة: اذا كان يوم احال عليه مليا [/ ب] جاز.
 • وقال ابن عباس: يتخارج الشريكان واهل الميراث، فياخذ هذا عينا وهذا دينا، فان نوي لاحدهما لم يرجع علي صاحبه.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا احال علي ملء فليس له رده.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، قالوا: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
 وقال وكيع (): ومن احيل علي ملء فليحتل.
 رواه () عن الفريابي، عن سفيان.
 _حاشية    باب: اذا حال دين الميت علي رجل جاز.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد: حدثني ابي.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن ابي عبيد، حدثنا سلمة بن الاكوع قال: كنت مع [/ ا] النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجنازة، فقالوا: يا نبي الله صل عليها. قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: هل ترك عليه من دين؟ قالوا: لا. فصلي عليه. ثم اتي بجنازة بعد ذلك، فقال: هل ترك عليه من دين؟ قالوا: لا. قال: هل ترك عليه من شء ()؟، قالوا: نعم. قال: هل ترك من شء؟ قال: ثلاثة دنانير. قال: ثلاث كتاب، قال: فاتي بالثالثة، فقال: هل ترك عليه من دين؟. قالوا: نعم. قال: هل ترك من شء؟، قالوا: [لا] ()، قال: صلوا علي صاحبكم. فقال رجل من الانصار، يقال له: ابو قتادة: يا رسول الله [صل عليه] () وعلي دينه. فصلي عليه.
 رواه () عن مكي، عن يزيد بن ابي عبيد.
 _حاشية    ().
   باب الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها.
 • وقال ابو الزناد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه: ان عمر بعثه مصدقا، فوقع رجل علي جارية امراته، فاخذ حمزة من الرجل كفيلا () حتي قدم علي عمر، وكان عمر قد جلده ماءة [جلدة، فصدقهم] () وعذره بالجهالة.
 • وقال جرير، والاشعث لعبد الله بن مسعود في المرتدين: استتبهم فتابوا ()، وكفلهم عشاءرهم.
 • وقال حماد: اذا تكفل بنفس فمات فلا شء عليه.
 • وقال الحكم: يضمن.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ليث بن سعد: عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج: [/ ب] عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذكر ان رجلا من بني اسراءيل، سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، قال: اءتني بالف دينار، قال: اءتني بشهداء اشهدهم. قال : كفي بالله شهيدا. قال: اءتني بكفيل. قال: كفي بالله كفيلا. قال: صدقت. قال: فدفعها اليه الي اجل، فخرج في البحر فقضي حاجته، ثم التمس مركبا يقدم عليه لاجله الذي اجله، فلم يجد مركبا، فاخذ خشبة فنقرها، وادخل فيها الدنانير، وصحيفة الي صاحبها، ثم سد موضعها، ثم اتي بها البحر فقال: اللهم انك تعلم اني استسلفت فلانا الف دينار، فسالني كفيلا قلت: كفي بالله كفيلا، فرضي بك، وسالني شهودا. قلت: كفي بالله شهيدا ()، فرضي بك، واني قد جهدت ان اجد مركبا لابعث اليه بالذي له فلم اجد مركبا، فاني استودعكها، فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه، ثم انصرف، وهو في ذلك حتي يطلب مركبا فخرج الي بلده، فخرج الذي كان اسلفه رجاء ان يكون مركبا قد جاء بماله، فاذا تلك الخشبة التي فيها المال، فاخذها لاهله حطبا، فلما كسرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الذي استسلف منه الف دينار، وقال: والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك، فما وجدت مركبا قبل الذي جءت. قال: وان الله قد ادي عنك الذي بعثت به في [/ ا] الخشبة، فانصرف بالفك () راشدا.
 ذكره () عن الليث بلا رواية.
 _حاشية    باب قول الله: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} ().
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن الحسن بن سليمان، حدثنا حماد بن اسامة ابو اسامة، عن ادريس بن يزيد الاودي، حدثنا طلحة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {ولكل جعلنا موالي} قال: ورثة {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} () قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة، يرث [المهاجر] () الانصاري () دون ذوي رحمه؛ للاخوة () التي اخي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما نزلت هذه الاية: {ولكل جعلنا موالي مما ترك} نسخته، ثم قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} () من النصرة والرفادة، قال: وذهب الميراث.
 رواه () عن الصلت بن محمد، عن ابي اسامة، وزاد: والنصيحة، وتوصي له.
 _حاشية    حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن مخارق، حدثنا الحسن بن الطيب، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس قال: قدم علينا عبد الرحمن بن عوف، فاخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابي، حدثنا علي بن سهل، حدثنا محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا، وحفص بن غياث قال، حدثنا عاصم الاحول، قال: سالت انس بن مالك: ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حلف في الاسلام؟ قال: حالف رسول الله بين قريش والانصار في داري.
 رواه () عن محمد بن الصباح، عن اسماعيل، عن عاصم، ولم يذكر حفصا [/ ب].
 _حاشية    باب من تكفل عن ميت دينا، فليس له ان يرجع ().
   حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا الوليد بن شجاع ويوسف قالا: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة فقالوا صل عليها، فقال: هل ترك من دين؟ قالوا: لا. فصلي عليها، ثم اتي بجنازة، فقال: هل ترك من دين؟ قالوا: نعم. قال: صلوا علي صاحبكم. قال ابو قتادة: علي دينه. فصلي عليه.
 رواه () عن ابي عاصم.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني محمد بن علي: قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر لو قد جاء مال البحرين [لاعطيتك هكذا وهكذا. فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يات مال البحرين] ()، وانا في خلافة ابي بكر فامر ابو بكر مناديا فنادي: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم دين او عدة فليات. قال جابر: فاتيت ابا بكر فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو جاء مال البحرين لاعطيتك هكذا وهكذا وهكذا. فحثي لي ابو بكر مرة، ثم قال لي: عدها فعددتها، فوجدتها خمس مءة. فقال: خذ مثلها مرتين.
 رواه () عن علي، عن سفيان.
 _حاشية    باب جوار ابي بكر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقده [/ ا].
   حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا عيسي بن حماد زغبة، اخبرنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب: ان عروة بن الزبير اخبره: ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: والله ما عقلت ابواي قط الا يدينان الدين، وما مر علينا يوم قط الا ياتينا فيه رسول الله بكرة وعشاء. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون، خرج ابو بكر مهاجرا قبل ارض الحبشة، حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة، وهو يسود () القارة، فقال له: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي. قال ابن الدغنة: فان مثلك لا يخرج ولا يخرج؛ انت تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلادك. فارتحل ابن الدغنة مع ابي بكر ()، وطاف في اشراف قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم [/ ب]، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق؟! فانفذت قريش جوار () ابن الدغنة، وامنوا ابا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، وليصل، وليقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك، ولا يستعلن به؛ فانا نخشي ان يفتن ابناءنا ونساءنا. فقال ذلك ابن الدغنة [لابي بكر] (). فلبث ابو بكر يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بالصلاة ولا بالقراءة في غير داره، ثم بدا لابي بكر، فابتني مسجدا بفناء داره وبرز، وكان يصلي ويقرا القران، فيتصفف عليه نساء المشركين وابناءهم؛ يتعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء، لا يملك دمعه حين يقرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة يقدم عليهم، فقالوا له: انا كنا اجرنا ابا بكر علي ان يعبد ربه في داره، وانه جاوز ذلك، وابتني مسجدا بفناء داره، واعلن القراءة والصلاة، وانا قد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فانه ان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن ذلك، فسله ان يرد اليك ذمتك؛ فانا قد كرهنا ان نخفرك ()، ولسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان. قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة ابا بكر، فقال: يا ابا بكر قد علمت الذي عقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك [/ ا]، واما ان ترد علي ذمتي؛ فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له. قال ابو بكر: فاني راد اليك جوارك، وارضي بجوار الله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: قد رايت دار هجرتكم، اريت سبخة ذات نخل بين لابتين. وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ورجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة من المسلمين. وتجهز ابو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلك؛ فاني ارجو ان يءذن لي. فقال ابو بكر لرسول الله: ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم. فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله للصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر.
 هذا لفظ احمد بن يونس.
 روي حديث عقيل، عن يحيي بن بكير () هذا القدر. وروي حديث يونس عن ابي صالح المروزي، عن ابن المبارك، عن يونس، وساق الحديث علي لفظه هكذا.
 _حاشية    باب ().
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] كان يءتي بالرجل المتوفي، عليه الدين، فيسال: هل ترك لدينه من قضاء؟. فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه، والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم. فلما فتح الله الفتوح، قام فقال: انا اولي () بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين وترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    كتاب الوكالة.
   باب وكالة الشريك في القسمة وغيرها.
 • وقد اشرك النبي صلي الله عليه وسلم عليا في هديه، ثم امره بقسمتها.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتصدق بجلال البدن التي نحرت وجلودها.
 رواه () عن قبيصة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم غنما اقسمها ضحايا علي اصحابه، فقسمها وبقي منها عتود، فذكرته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: [/ ا] ضح به انت.
 رواه () عن عمرو بن خالد، عن الليث.
 _حاشية    باب: اذا وكل المسلم حربيا في دار الحرب او الاسلام جاز.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن صالح بن ابراهيم ()، عن ابيه.
 وحدثنا ابو حامد احمد بن محمد، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، حدثني صالح بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: قال: عاهدت امية بن خلف وكاتبته علي ان يحفظني في صاغيتي بمكة ، واحفظه في () صاغيته بالمدينة، فلما بلغت اسم الرحمن، قال: لا اعرف اسم الرحمن، جل اسمه، ولكن كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية، وكاتبته: عبد عمرو، فلما كان في يوم [بدر] ()، خرجت به لاحرزه في شعب حين نام الناس، فابصره بلال رضي الله عنه، فاقبل حتي وقف علي مجلس للانصار، فقال: يا معشر الانصار امية بن خلف، لا يحوزن امركم امية. وقال غير ابي يعلي: وقال علي بن مسلم: لا نجوت ان نجا امية. قال ابو يعلي: فخرج معه فتيان الانصار. وقال علي بن مسلم: قال عبد الرحمن: فلما خشيت ان يدركونا، خلفت ابنه لامنهم به، فقتلوه، ثم ابوا حتي يخفرنا، فلما دنونا منه [/ ب]، وانا متوجه بامية لاحرزه ()، ثم لحقونا وكان امية رجلا لحيما ثقيلا. فقلت له: ابرك. [فبرك] ()، ثم القيت عليه نفسي لامنعه، فتخللوه بالسيف تحتي حتي قتلوه، فاصاب سيف احدهم ظهر قدمي بسيفه. قال: فكان عبد الرحمن يرينا ذلك.
 وحدثنا ابو اسحاق، حدثنا ابن ناجية، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا يوسف بن يعقوب باسناده. قال: فكان عبد الرحمن يرينا اثره بظهر قدمه.
 [رواه () عن عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن يوسف بن الماجشون].
 _حاشية    [باب الوكالة في الصرف والميزان.
 • وقد وكل عمر وابن عمر في الصرف] ().
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي، عن مالك. حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن عبد المجيد بن سهيل ()، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] (): اكل تمر خيبر هكذا؟ قال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا ابصر الراعي او الوكيل شاة تموت، او شيءا يفسد، [ذبح] () او اصلح ما يخاف [عليه] () الفساد.
   حدثنا ابو عمرو، وابو احمد قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا المعتمر، قال: انباني عبيد الله بن عمر، عن [/ ا] نافع: انه سمع ابن كعب بن مالك يحدث ()، عن ابيه: انهم كانت لهم غنم ترعي بسلع، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا، فكسرت حجرا فذبحتها به، وانه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، او ارسل من يساله، فامره باكلها.
 قال عبيد الله: فيعجبني هذا الحديث انها امة، وانها ذبحته.
 رواه () عن اسحاق بن ابراهيم.
 • تابعه عبدة، عن عبيد () الله.
 _حاشية    باب: وكالة الشاهد والغاءب جايزة.
 • وكتب عبد الله بن عمرو الي قهرمانه وهو غاءب: ان يزكي عن اهله، الصغير والكبير.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل، فجاء يتقاضاه، فقال: اعطوه. فطلبوه فلم يجدوا الا سنا فوق سنه، فقال: اعطوه. فقال: اوفيتني وفا الله لك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خياركم احسنكم قضاء.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    باب الوكالة في قضاء الديون.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود.
 وحدثنا [/ ب] ابو اسحاق، وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد قالا: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن بمني يحدث، عن ابي هريرة: ان اعرابيا تقاضي النبي صلي الله عليه وسلم دينا كان له عليه، فاغلظ له، فهم به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا. ثم قال: اقضوه. فقالوا: لا نجد الا سنا افضل من سنه. فقال: اشتروه فاعطوه، فان خيركم احسنكم قضاء.
 رواه () عن سليمان بن حرب ()، عن شعبة.
 _حاشية    باب: اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع قوم جاز.
 • لقول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن حين سالوه المغانم، فقال: نصيبي لكم.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: فزعم عروة بن الزبير: ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام () حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت بهم. وكان [/ ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم [غير] () راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد: فان اخوانكم هءلاء قد جاءنا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله لهم. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، ارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه: انهم قد طيبوا واذنوا.
 رواه () عن سعيد بن عفير، عن الليث بن سعد.
 _حاشية    باب: اذا وكل رجل () علي ان يعطي شيءا، ولم يبين كم يعطي، فاعطي علي ما يتعارفه الناس.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا موسي بن العباس، حدثنا عبد الله بن مخلد، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء ونمير  ويزيد بعضهم علي بعض، لم يبلغه كلهم، رجل واحد منهم ، عن جابر بن عبد الله قال : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنت علي جمل ثفال، انما [/ ب] هو في اخر القوم، فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من هذا؟ قلت: جابر بن عبد الله. فقال: ما لك؟ قلت: اني علي جمل لي ثفال. فقال: معك قضيب؟ قلت: نعم. قال: اعطنيه. فضربه ونخسه وزجره، فكان من ذلك اليوم في اول القوم، فقال: بعنيه. قلت: هو لك يا رسول الله، قال: بعنيه، وقد اخذته باربعة دنانير، ولك ظهره الي المدينة. فلما دنونا من المدينة اخذت ارتحل. وذكر صدرا من الحديث، فلما قدم المدينة قال: يا بلال، اعطه وزده. فاعطاني اربعة دنانير وزادني قيراطا ()، قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم. لم يكن القيراط يفارق قراب جابر بن عبد الله.
 رواه () عن مكي بن ابراهيم.
 _حاشية    باب وكالة المراة الامام في النكاح.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك. فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها. فقال له: قد زوجتكها بما معك من القران.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك. [/ ا]
 _حاشية    باب: اذا وكل رجلا، فترك الوكيل شيءا فاجاز.
 الموكل فهو جاءز، وان اقرضه الي اجل مسمي جاز.
   حدثنا ابو بحر محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن غالب بن حرب.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن يحيي، وجعفر بن احمد بن سنان قراءة قالا: حدثنا هلال بن بشر، قال: اخبرنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة رمضان، ان احتفظ بها، قال: فاتاني ات، فجعل يحثو من الطعام، فاخذته. قال: دعني فاني محتاج وعلي عيال، وشكي حاجة. فرحمته وخليت سبيله، واصبحت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك الليلة؟ قلت: يا نبي الله، شكا حاجة شديدة وعيلة وجهدا، فرحمته وخليت سبيله. فقال: انه قد كذبك، وسيعود. حتي كان الليلة الثانية جاء يحثو من الطعام، واخذه ابو هريرة، قال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، زعمت لي انك لا تعود، واراك قد عدت، قال: دعني فشكي عيالا وحاجة شديدة فخلي سبيله ورحمه، واصبح فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك الليلة؟ قلت: يا نبي الله، شكا حاجة شديدة وجهدا، فرحمته وخليت سبيله. فقال: اما قد كذبك، وسيعود. فعاد الليلة الثالثة [/ ب] واخذه، فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذه ثلاث ليال تزعم انك لا تعود، فقال: دعني؛ فاني لا اعود واعلمك كلمات ينفعك الله بها. اذا اويت الي فراشك، فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها، فانه لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح. فخلي سبيله، فاصبح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة ما فعل اسيرك الليلة؟ قال: يا نبي الله، علمني شيءا زعم ان الله ينفعني به، قال: ما هو؟ قال امرني اذا اويت الي فراشي، اقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها: فانه لن يزال علي من الله حافظ، ولا يقربني شيطان حتي اصبح قال: اما قد صدقك وهو كذوب، يا ابا هريرة تعلم من تخاطب منذ ثلاث؟ قال: لا، قال: ذاك شيطان.
 ذكره () عن عثمان بن الهيثم بلا رواية.
 _حاشية    باب: اذا باع الوكيل شيءا فاسدا، فبيعه مردود.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير.
 وحدثناه ابو احمد، حدثنا موسي بن العباس، حدثنا محمد بن يحيي وابو حاتم قالا: حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي وهو ابن ابي كثير: سمعت عقبة بن عبد الغافر، سمع ابا سعيد الخدري قال: جاء بلال الي [/ ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر برني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين؟ فقال: كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع؛ لنطعم النبي صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اوه، عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به.
 لفظهما سواء.
 رواه () عن اسحاق، عن يحيي بن صالح، عن معاوية.
 _حاشية    باب الوكالة في الوقف ونفقته، وان يطعم صديقا له وياكل بالمعروف.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المنيعي، حدثنا القواريري، حدثنا حماد: سمعت ايوب يذكر عن نافع قال: اوصي عمر.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو اسحاق البغوي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب: اخذ هذا الكتاب من عمرو بن دينار في صدقة عمر: لا حرج عليه؛ يعني علي وليه في ثمره ان ياكل منه، او اكل صديقا، غير متمول فيه مالا.
 هذا لفظ معمر.
 رواه () عن قتيبة، عن سفيان، عن عمرو، وزاد: فكان ابن عمر يلي صدقة عمر، يهدي للناس من اهل مكة، كان ينزل عليهم.
 _حاشية    باب الوكالة في الحدود.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد، عن [/ ب] النبي صلي الله عليه وسلم قال: واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها.
 رواه () عن ابي () الوليد.
 _حاشية    حدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا احمد بن عبد العزيز بن الجعد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحميد، حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: جء بالنعمان، او ابن النعمان شاربا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في البيت فضربوه، فكنت انا فيمن ضربه، فضربناه بالنعال والجريد.
 رواه () عن محمد بن سلام، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    باب الوكالة في البدن وتعاهدها.
   حدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم، حدثنا القعنبي، عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت: فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم [علي] () رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله [الله] () له حتي نحر الهدي.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا قال الرجل لوكيله: ضعه حيث اراك الله. وقال الوكيل: قد سمعت ما قلت.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة [/ ا] مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بءر بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما انزل الله هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} () قال: ان احب اموالي الي بيرحاء، فانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت. قال: بخ، ذلك مال رايح، ذلك مال رايح، قد سمعت ما قلت فيها، واري ان تجعلها في الاقربين. قال: افعل يا رسول الله. فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 • تابعه اسماعيل، عن مالك.
 • وقال روح، عن مالك: رابح.
 رواه () عن يحيي بن يحيي، عن مالك.
 _حاشية    باب وكالة الامين في الخزانة ونحوها.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الخازن الامين، الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا، طيبة به نفسه، حتي يدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين.
 رواه عن ابي كريب، عن ابي اسامة.
 _حاشية    كتاب المزارعة.
   باب ما جاء في الحرث والمزارعة، وفضل الزرع والحرث اذا [/ ب] اكل منه.
 وقوله: {افرايتم ما تحرثون. اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} الاية ().
   حدثنا حبيب، وفاروق قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج. وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه طاءر، او انسان، او بهيمة، الا كان له به صدقة.
 لفظهما سواء.
 رواه () عن قتيبة، وعبد الرحمن بن المبارك، عن ابي عوانة.
 _حاشية    حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة، حدثنا انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل نخلا لام مبشر امراة من الانصار فقال: من غرس هذا مسلم او كافر؟ قالوا: مسلم، قال: لا يغرس مسلم غرسا فياكل منه انسان او طير او دابة الا كان له صدقة.
 رواه () عن مسلم، عن ابان.
 _حاشية    باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بالة الزرع، ومجاوزة الحد الذي امر به.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي، حدثنا محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة الباهلي، وراي سكة وشيءا من الة الحرث ()، [/ ا] فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل هذه دار قوم الا دخلوا علي انفسهم ذلا لا يخرج عنهم الي يوم القيامة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    باب اقتناء الكلب للحرث.
   حدثنا فاروق، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من امسك كلبا، فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط، الا كلب صيد او حرث او ماشية.
 رواه () عن معاذ بن فضالة، عن هشام.
 • وقال ابن سيرين، • وابو صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: الا [كلب غنم، او حرث.
 • وقال ابو حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم] (): كلب صيد، او ماشية.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد انه اخبره، انه سمع سفيان بن ابي زهير، وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: [سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول] (): من اقتني كلبا، لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله كل يوم قيراطان. قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي ورب هذا المسجد.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك [/ ب].
 _حاشية    باب استعمال البقر للحراثة.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا بندار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل راكب علي بقرة التفتت اليه، فقالت: اني لم اخلق لهذا، انما خلقت للحراثة. قال: فامنت به انا وابو بكر وعمر. قال: واخذ الذيب شاة فتبعها الراعي، فقال الذيب: من لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري؟!. قال: فامنت به انا وابو بكر وعمر. قال ابو سلمة: وما هما يومءذ في القوم.
 رواه () عن بندار، عن غندر.
 _حاشية    باب: اذا قال: اكفني مءنة النخل، او غيره، وتشركني في الثمر.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الرحمن بن داود، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قالت الانصار يا رسول الله: اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل. فقال: لا. فقالوا (): تكفونا المءنة، ونشرككم في الثمرة. قالوا: سمعنا واطعنا.
 رواه () عن ابي اليمان، عن شعيب.
 _حاشية    باب قطع الشجر والنخل.
 • وقال انس: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع () [/ ا].
   حدثنا سهل بن عبد الله ابو الحسين التستري، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه حرق نخل بني النضير وقطعه، وهي البويرة، ولها يقول حسان: وهان علي سراة بني لءي = حريق بالبويرة مستطير.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن جويرية.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة في اخرين: قالوا: حدثنا اسحاق بن جميل، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، ان حنظلة بن قيس اخبره، انه سمع رافع بن خديج يقول: كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا ()، فكنا نكري الارض بالناحية منها تسمي لسيد الارض، فما يسلم لذلك وتسلم الارض، وربما يسلم لذلك ويعطب، ونهينا عن ذلك، فاما الذهب والورق فلم يكن في الزمان.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، وقال: فمما يصاب ذلك ثم يسلم.
 _حاشية    باب المزارعة بالشطر ونحوه.
 • وقال قيس بن مسلم، عن ابي جعفر: ما بالمدينة اهل بيت هجرة، الا يزرعون علي الثلث والربع.
 • وزارع علي، • وسعد بن مالك، • وعبد الله بن مسعود، • وعمر بن عبد العزيز، • والقاسم، • وعروة، • وال ابي بكر، وال عمر، وال علي، • وابن سيرين.
 • وقال عبد الرحمن [/ ب] بن الاسود: كنت اشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزرع.
 • وعامل عمر الناس علي: ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا.
 • وقال الحسن: لا باس ان تكون الارض لاحدهما، ينفقان جميعا، فما خرج فهو بينهما.
 • وراي ذلك الزهري.
 • وقال الحسن: لا باس ان يجتني القطن علي النصف.
 • وقال ابراهيم، • وابن سيرين، • وعطاء، • والحكم، • والزهري، • وقتادة: لا باس ان يعطي الثور بالثلث او الربع ونحوه.
 • وقال معمر: لا باس ان تكري الماشية علي الثلث والربع الي اجل مسمي.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا البغوي، حدثنا هارون النووي، حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من زرع او تمر، قال: وكان يعطي ازواجه كل عام منه مءة وسق: ثمانين وسقا تمر وعشرين وسقا شعير، فلما كان عمر قسم خيبر، فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهم من الارض والماء، ويضمن لهم الوسوق كل عام، فاختلفن فمنهم من اختار الارض والماء ومنهم من اختار الوسوق، وكانت عاءشة وحفصة ممن اختار الارض والماء.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن ابي ضمرة.
 _حاشية    باب: اذا لم يشترط السنين في المزارعة.
   حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد [/ ا]، عن عبيد () الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    ().
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الله قال، حدثنا به سفيان بن عيينة غير مرة، فقال: قال: عمرو بن دينار: قلت لطاووس: يا ابا عبد الرحمن لو تركت هذه المخابرة؛ فانهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها. قال: اي عمرو، اني اعينهم واعطيهم ()، وان اعلمهم اخبرني، يعني ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عنها، ولكنه قال: لان يمنح احدكم اخاه، خير له من ان ياخذ عليها خرجا معلوما.
 رواه () عن علي.
 _حاشية    باب المزارعة مع اليهود.
   حدثنا ابراهيم بن محمد، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو علي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي خيبر اليهود، علي ان يزرعوها ويعملوها، ولهم شطر ما خرج منها.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله.
 _حاشية    باب ما يكره من الشروط في المزارعة.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، اخبرني حنظلة بن قيس الزرقي، انه سمع [/ ب] رافع بن خديج يقول: كنا اكثر الانصار حقلا، فكنا نقول للذي نخابره لك هذه القطعة، ولنا هذه القطعة تزرعها لنا، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 رواه () عن صدقة بن الفضل، عن ابن عيينة.
 _حاشية    باب: اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم، وكان ذلك صلاح لهم.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا هارون بن سعيد، حدثنا ابو ضمرة، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خرج ثلاثة نفر يمشون فاصابهم المطر، فاووا الي غار في جبل، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله، فادعوا الله بها لعله يفرجها عنكم. قال احدهم: اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران، ولي صبية صغار، كنت ارعي عليهم، فاذا رحت عليهم حلبت، فبدات بوالدي اسقيهما قبل بني، واني استاخرت ذات يوم، فلم ات حتي امسيت، فوجدتهما ناءمان، فحلبت كما كنت احلب، فقمت عند رءوسهما، اكره ان اوقظهما، واكره ان اسقي الصبية، والصبية يتضاغون عند قدمي حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلته ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة منها نري السماء. ففرج الله فراوا السماء. وقال الاخر: اللهم انها كانت لي بنت عم [/ ا]، احببتها كاشد ما يحب الرجال النساء، وطلبت منها فابت حتي اتيها بمءة دينار، فتعبت حتي جمعتها، فلما وقعت بين رجليها قالت: يا عبد الله، اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه. فقمت، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج فرجة. ففرج. وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز، فلما قضي عمله قال: اعطني حقي. فعرضت عليه، فرغب عنه، فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا [وراعيها] ()، فجاءني فقال: اتق الله. قلت: اذهب الي ذلك البقر وراعيها فخذ. قال: اتق الله ولا تستهزء [بي]. فقال: اني لا استهزء بك، خذ. فاخذه، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج ما بقي. ففرج الله.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن ابي ضمرة، وهذا لفظه.
 _حاشية    باب اوقاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وارض الخراج، ومزارعهم ومعاملتهم.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: تصدق باصله لا يباع، ولكن ينفق ثمرته. فتصدق به.
   حدثنا الحسن بن محمد بن كيسان، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حرام بن مهدي، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: عن عمر، وسمعته يقول: والذي نفس عمر بيده لولا ان يترك اخر المسلمين لا شء لهم، ما افتتح المسلمون قرية الا قسمتها بين اهلها سهمانا، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر سهمانا [/ ب].
 رواه () عن صدقة، عن ابن مهدي.
 _حاشية    باب من احيا ارضا مواتا فهو له.
 • وراي ذلك علي رضي الله عنه في ارض الخراب بالكوفة [موات] ().
 • وقال عمر: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 • ويروي عن عمرو بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: في غير حق مسلم، وليس لعرق () ظالم [فيه] () حق.
 • ويروي فيه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ..... () حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق به. [قال عروة] (): قضي به عمر في خلافته.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي ، فقيل: انك ببطحاء مباركة. فقال موسي: وقد اناخ () بنا سالم بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ به، يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين الطريق وسط من ذلك.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، والانماطي قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس [/ ا]، حدثني عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني الليلة ات من ربي، وهو بالعقيق، ان صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة.
 رواه () عن اسحاق، عن شعيب.
 _حاشية    باب: اذا قال رب الارض: اقرك ما اقرك الله.
 ولم يذكر اجلا معلوما، فهو علي تراضيهما.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، والقاسم قالا: حدثنا ابن بزيع وابو الاشعث قالا: حدثنا الفضيل () بن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، اخبرني نافع، عن ابن عمر، ان عمر اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر، اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض لله ولرسوله وللمءمنين، فسالت () اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم بها علي ان يكفوا العمل، ولهم نصف الثمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نقركم علي ذلك ما شءنا. فاقروا بها، واجلاهم عمر في امارته الي تيماء واريحاء.
 رواه () عن ابي الاشعث.
 _حاشية    باب ما كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في المزارعة والتمر.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي مولي رافع [/ ب] قال: سمعت رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير بن رافع، قال ظهير: لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا. فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو احق. قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما تصنعون بمحاقلكم؟ قلت: نءاجرها علي الربيع، وعلي الاوسق من التبن والشعير، قال: لا تفعلوها، ازرعوها، وازرعوها، وامسكوها. قال رافع: قلت: سمعا وطاعة.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: كانت لرجال فضول ارضين، فكانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من كان له ارض فليزرعها، او ليمنحها اخاه، فان لم يفعل فليمسك ارضه.
 رواه () عن عبيد () الله بن موسي.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الحسن البزار، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له ارض فليزرعها، وليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه.
 ذكره () عن ابي توبة الربيع بن نافع.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس [/ ا]: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عن المزارعة، وقال: لان يمنح احدكم اخاه ارضه خير له من ان ياخذ شيءا معلوما.
 رواه () عن قبيصة.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع قال: كان ابن عمر يكري مزارعه، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، وصدرا من امارة معاوية. فاتاه رجل فقال: ان رافع بن خديج يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع. قال نافع: فاتي ابن عمر رافع بن خديج فانطلقت معه، فقال ابن عمر: ما الذي بلغني عنك تذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في المزارع؟! قال: نعم، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع. فكان ابن عمر: اذا سءل بعد ذلك قال: زعم رافع بن خديج ان نبي الله عليه السلام نهي عنه.
 رواه () عن سليمان بن حرب، وزاد قال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الاربعاء، وبشء من التبن.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب انه قال، اخبرني سالم: ان عبد الله بن عمر قال: والله لقد كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري. ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه ()، فترك كراء الارض.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    باب كراء الارض بالذهب والفضة.
 • وقال ابن عباس: ان امثل ما انتم صانعون: ان تستاجروا الارض البيضاء، من السنة الي السنة.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن رمح التجيبي، حدثنا الليث بن سعد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، عن رافع بن خديج، انه قال، حدثني عمي فقال: وهو ظهير بن رافع انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نبت علي الاربعاء، [او شء] () يستثنيه صاحب الارض، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فقلت لرافع بن خديج: فكيف هي بالدنانير والدراهم؟ فقال رافع: لا باس بها بالدنانير والدراهم.
 رواه () عن عمرو بن خالد، عن الليث بن سعد، وقال: حدثني عماي انهم كانوا.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، عن سعيد البناء ()، حدثنا المعافي بن سليمان. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا ابو عامر العقدي قال، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث وعنده () رجل من اهل [/ ا] البادية قال: بينما رجل في الجنة اذ قال اني احب ان ازرع. فقال له الله: الست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكن احب ان ازرع. قال: فبذر، فبادر الطرف نباته واستواءه، وكان امثال الجبال، فقال: دونك يا ابن ادم، فانه لن يسعك شء. فقال الرجل من اهل البادية: والله لا تجده الا قرشيا او انصاريا؛ فانهم اصحاب زرع، واما نحن فلسنا باصحاب زرع. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظهما سواء.
 رواه () عن محمد بن سنان، عن فليح، وعن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر، عن فليح.
 _حاشية    باب ما جاء في الغرس.
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: ان كنا لنفرح بيوم الجمعة؛ كانت لنا عجوز، تاخذ من اصول السلق لنا، كنا نغرسه في اربعاءنا، فنجعله في قدر لنا، ونجعل فيه حبات من شعير، لا اعلم الا انه قال: ليس فيه شحم، ولا ودك، فاذا صلينا الجمعة زرناها فقربته الينا، فكنا نفرح بيوم الجمعة من اجل ذلك، وما كنا نتغدي ولا نقيل الا بعد الجمعة.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، انه سمع ابا هريرة يقول: انكم تقولون: ان ابا هريرة [/ ب] يكثر. والله الموعد ()، وتقولون: ما للمهاجرين [والانصار] () لا يحدثون مثل احاديثه؟! واني اخبركم عن ذلكم: ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواني من الانصار كان يشغلهم اموالهم، وكنت امرا مسكينا، الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاحضر حين يغيبون، واعي حين ينسون، ولقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: لن يبسط احدكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمعه الي صدره فينسي من مقالتي شيءا ابدا. قال ابو هريرة: فبسطت [نمرة] () ليس علي ثوب غيرها ()، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته، ثم جمعتها الي صدري، فوالذي بعث محمدا بالحق، ما نسيت من مقالته تلك كلمة واحدة الي يومي هذا. قال ابو هريرة: لولا ايتان انزلهما الله في كتابه ما حدثتكم من شء ابدا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا () من البينات والهدي} () الي اخر الايتين.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الشرب.
   ().
 وقول الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} ().
 وقوله: {افرايتم الماء الذي تشربون. اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} ().
 المزن: السحاب.
 والاجاج: المر.
 فراتا: عذبا.
 ثجاجا: منصبا.
 ومن راي صدقة الماء وهبته ووصيته [/ ا] جاءزة، مقسوما وغير مقسوم.
 • وفي قصة عثمان: من يشتري بءر رومة.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فشرب، وعن يمينه اصغر القوم، والاشياخ عن يساره فقال: يا غلام، اتاذن لي ان اعطه الاشياخ؟. قال: ما كنت اوثر بفضلي منك يا رسول الله. فاعطاه اياه.
 رواه () عن سعيد بن ابي مريم.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: حلبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة داجنا، وهو في دار انس بن مالك، ثم شيب لبنها بماء من البءر الذي في دار انس، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم القدح فشرب منه، حتي اذا فرغ نزع القدح، وعن يساره ابو بكر، وعن يمينه اعرابي، فقام () عمر، وخاف ان يعطي النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي: اعط ابا بكر يا رسول الله. فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي الذي عن يمينه، وقال: الايمن فالايمن.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب من قال: صاحب الماء احق بالماء حتي يروي.
 • لقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يمنع فضل الماء [/ ب].
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك قالا: عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا حجاج، عن الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة، وسعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تمنعوا فضل الماء ليمنع به الكلا.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 _حاشية    باب: من حفر بءرا.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البءر جبار، والعجماء جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس.
 رواه () عن محمود، عن عبيد الله.
 _حاشية    باب الخصوم في البءر والقضاء فيها.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا منجاب، حدثنا ابن مسهر، عن الاعمش، عن شقيق () قال: كنا جلوسا في المسجد [/ ا] مع عبد الله بن مسعود، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبرا ليقتطع بها مالا، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان. فانزل الله تصديقها في كتابه: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} () الي اخر الاية. فجاء الاشعث بن قيس فقال: ما يحدث ابو عبد الرحمن؟ فاخبرناه بقوله، فقال: والله لانزلت هذه الاية في وفي رجل كانت له بءر في ارضه، فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بينتك؟. فقلت: يا رسول الله ليست لي بينة، فقال لصاحبي: احلف. قال: قلت: اذا يحلف يا رسول الله. قال: اما انه من يحلف علي يمين يقتطع بها مالا وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان، فانزل الله تصديقها في كتابه: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم} () الي اخر الاية.
 رواه () عن عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش.
 _حاشية    باب اثم من منع ابن السبيل من الماء.
   حدثنا حبيب، وابو اسحاق بن حمزة قالا: حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالطريق يمنعه ابن السبيل، واخر بايع اماما لا [/ ب] يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها رضي، وان لم يعطه سخط، ورجل اقام سلعة بعد العصر فحلف بالله انه اخذها بكذا وكذا، فجاء رجل فصدقه فاشتراها.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد، وزاد: ثم قرا هذه الاية ().
 _حاشية    باب سكر الانهار.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة اخبره، ان عبد الله بن الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار، خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة، التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر. فابي عليه، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك. فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله وان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا زبير اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر. قال: فقال الزبير: اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}، الاية ().
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 _حاشية    باب شرب الاعلي قبل الاسفل.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي.
 وحدثنا [/ ا] ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا الفريابي، حدثنا محمد بن الحسن البلخي قالا: حدثنا ابن المبارك، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار، فقال [النبي صلي الله عليه وسلم] (): يا زبير، اسق ثم ارسل الماء الي الانصاري. فقال الانصاري: انه ابن عمتك؟! فقال: اسق يا زبير، حتي يبلغ الجدر، ثم امسك. قال الزبير: فاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الاية ().
 رواه () عن عبدان، عن ابن المبارك، وبعض السياق له.
 _حاشية    باب شرب الاعلي الي الكعبين.
   حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد [ ..... ] ()، حدثنا يوسف بن مسلم، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن ابيه ان [رجلا من الانصار خاصم] () الزبير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة، يسقي به النخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسق يا زبير  فامره بالمعروف  ثم ارسل الماء الي جارك. فقال الانصاري: يا رسول الله ان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس، حتي يرجع الماء الي الجدر، واستوعب له حقه، فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون} الاية (). قال الزهري: فقدرت الانصار والناس ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: اسق، ثم احبس حتي يرجع الي الجدر. كان ذلك الي الكعبين. قال ابن شهاب: اجاد الحرة بحبس الماء.
 رواه () عن محمد بن [/ ب] سلام، عن مخلد بن يزيد، عن ابن جريج.
 _حاشية    باب فضل سقي الماء.
   حدثنا احمد بن بندار، حدثنا عمير بن مرداس، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا مالك.
 وحدثنا ابو بكر الاجري، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، قالا: عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق، اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني. فنزل البءر فملا خفه، ثم امسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له. قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ قال: في كل ذات كبد رطبة اجر. لفظ قتيبة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، اخبرنا ابو ثور، حدثنا موسي بن داود، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكسوف، فقال: ودنت مني النار، حتي قلت: يا رب، وانا معهم، واذا امراة  قال نافع: حسبته قال  تخدشها هرة، فقلت: ما شان هذه الهرة؟ قال: قيل: حبستها حتي ماتت جوعا.
 رواه () عن ابن ابي مريم، عن نافع.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن علي [/ ا] الصاءغ، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: عذبت امراة في هرة ربطتها لا اطعمتها ولا سقتها، حتي ماتت جوعا، ولا تركتها تاكل من خشاش الارض.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فشرب، وعن يمينه غلام وهو احدث القوم، والاشياخ عن يساره، قال: يا غلام، اتاذن لي ان اعطي الاشياخ؟ فقال: ما كنت لاوثر بنصيبي منك احدا يا رسول الله. قال: فاعطاه اياه.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفس محمد بيده، لاذودن رجالا عن حوضي، كما يذاد الغريبة من الابل.
 رواه () عن بندار.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب وكثير بن كثير، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب]: يرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم، او قال: لو لم تغرف من الماء، لكانت زمزم عينا معينا. قال: فاقبلت يعني جرهم، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟ قالت: نعم، ولا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة اراه يرفعه، قال: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: رجل حلف علي يمين [كاذبة] () بعد العصر علي مال مسلم ليقتطعه، ورجل حلف اعطي سلعته اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل منع فضل ما عنده. قال الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان، وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: • قال [علي] (): حدثنا سفيان غير مرة، عن عمرو، سمع ابا صالح، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    باب: لا حمي الا لله ولرسوله.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان الصعب بن جثامة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: [حمي النقيع، وان عمر حمي السرف والربذة.
 رواه () عن يحيي بن بكير. وزاد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] () قال: لا حمي الا لله ولرسوله [/ ا].
 _حاشية    باب شرب الناس والدواب من الانهار.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر: فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنة، ولو انها قطعت طيلها، فاستنت شرفا او شرفين، كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه، ولم يرد ان يسقيها به كان ذلك حسنات له، فهي لذلك اجر. ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها، فهي لذلك ستر. ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر. وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر، فقال: ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} ().
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها فادفعها والا استنفقها واستمتع بها. قال: يا رسول الله ضالة الغنم؟ قال: انما هي لك او لاخيك او للذءب. قال: فساله عن ضالة الابل؟، فتغير وجهه فقال: مالك ولها؟! معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر دعها حتي يلقاها ربها.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب بيع الحطب والكلا.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا حماد بن زيد.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن النحوي، حدثنا هلال، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب قالا، حدثنا هشام، عن ابيه، عن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لان ياخذ احدكم حبله، فياتي بحزمة حطب علي ظهره، فيبيعه، ليكف الله بها وجهه، خير له من ان يسال الناس، اعطوه او منعوه.
 وقال حماد: ويستعف به، او يتصدق به خير له.
 رواه () عن معلي بن اسد، عن وهيب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن [بن عوف] ()، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان يحتزم احدكم حزمة من حطب فيحملها علي ظهره، فيبيعها، خير له ان يسال [/ ا] رجلا يعطيه او يمنعه.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    حدثنا ابو بحر محمد بن الحسين بن كوثر، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو عاصم، [عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي.
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن بشار قالا: حدثنا ابو] () عاصم، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن علي انه قال: اصبت شارفا في مغنم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شارفا [اخري] ()، فانختهما عند باب رجل من الانصار، اريد ان احمل عليهما اذخرا ابيعه، ومعي رجل صاءغ من بني قينقاع، قال لي: استعن به علي وليمة فاطمة، وحمزة بن عبد المطلب في البيت يشرب، ومعه قينة تغنيه، فقالت:
 الا يا حمز الشرف النواء ().
 فثار اليهما بالسيف، فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما، واخذ من اكبادهما. قال: فقلت لابن شهاب: وما السنام؟ قال: قد جب اسنمتهما قال [ابن شهاب: قال علي] (): فنظرت الي امر افظعني، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، [فاخبرته الخبر] ()، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، وخرجت معه، حتي قام علي حمزة، قال: فتغيظ عليه، قال: فرفع حمزة بصره فقال: وهل انتم الا عبيد اباءي. قال: فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقهقر عنه.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج.
 لفظ الحسن بن سفيان.
 _حاشية    باب القطاءع [/ ب].
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع البحرين، فقالت الانصار: حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين مثل الذي تقطع لنا. قال: انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن حماد.
 _حاشية    باب كتابة القطاءع.
   حدثنا () الليث: عن يحيي بن سعيد، عن انس قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار ليقطع لهم البحرين، فقالوا (): يا رسول الله، ان فعلت، فاكتب لاخواننا من قريش بمثلها. فلم يكن ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انكم سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني.
 ذكره () عن الليث بلا رواية، وقال: قال الليث: عن يحيي، واراه كان عنده عن عبد الله بن صالح، عن الليث، فلذلك ارسله.
 _حاشية    باب حلب الابل علي الماء.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن سعيد البناء، حدثنا المعافي، حدثنا فليح، عن هلال، هو ابن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن حق الابل ان تحلب علي الماء يوم وردها.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن ابيه [/ ا].
 _حاشية    باب الرجل يكون له ممر ومشرب في حاءط او في نخل.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع.
 فللباءع الممر والسقي حتي يرجع، وكذلك رب العرية.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للتي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 وقال مالك: عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، في العبد.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر: عن زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها تمرا.
 رواه () عن الفريابي.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الخطابي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، والمخابرة، والمزابنة، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، ولا تباع الا بالدنانير والدراهم الا العرايا.
 رواه () عن [/ ب] عبد الله بن محمد، عن ابن عيينة.
 _حاشية    حدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا في خمسة اوسق، او فيما دون خمسة اوسق. شك داود في خمسة او دون الخمسة.
 رواه () عن يحيي بن قزعة، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، حدثني بشير بن يسار مولي بني حارثة، ان رافع بن خديج، وسهل بن ابي حثمة حدثاه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة: [بيع] () الثمر بالتمر، الا اصحاب العرايا، فانه قد اذن [لهم] ().
 رواه () عن زكريا بن يحيي، عن ابي اسامة.
 _حاشية    كتاب القراض والديون.
   باب: في الاستقراض واداء الديون والتفليس.
 ومن اشتري بالدين وليس عنده ثمنه، او ليس بحضرته
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كيف تري بعيرك؟ افتبيعنيه؟ قال: فقلت: نعم. قال: فبعته اياه، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، غدوت اليه [بالبعير] ()، فاعطاني ثمنه.
 رواه () عن محمد، عن جرير.
 وهذا مختصر مستخرج.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة [/ ا]، وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، قال: تذاكرنا الرهن عند ابراهيم، فقال، حدثنا الاسود، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما، ورهنه درعه.
 رواه () عن معلي بن اسد، عن عبد الواحد، وزاد: من حديد.
 _حاشية    باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها.
   حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد. (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو () سلمة، حدثنا عبد العزيز، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عز وجل عنه، ومن اخذ يريد اتلافها اتلفه الله عز وجل.
 رواه () عن الاويسي، عن سليمان بن بلال.
 _حاشية    باب من ادي الدين.
 وقول () الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ().
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بصر باحد قال: ما احب انه يحول ذهبا، يمكث عندي منه [/ ب] دينار فوق ثلاثة ايام، الا دينارا ارصده لدين. ثم قال: ان الاكثرين هم الاقلون، الا من قال بالمال هكذا وهكذا، وقليل ما هم. ثم قال لي: مكانك. وتقدم غير بعيد قال ابو ذر: فسمعت صوتا، فاردت ان اتيه، ثم ذكرت قوله: مكانك. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، الصوت الذي سمعت؟ قال: وهل سمعت؟ قلت: نعم. قال: اتاني جبريل فقال لي: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت يا رسول الله: وان فعل كذا وكذا؟! قال: نعم.
 رواه () عن احمد بن يونس، عن ابي () شهاب.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس: عن ابن شهاب: عن عبيد الله بن عبد الله. (ح)
 وحدثناه ابو اسحاق بن حمزة، حدثني اسحاق بن محمد، حدثنا موسي بن سعيد، حدثنا احمد بن شبيب، حدثنا ابي، عن يونس: قال ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان لي مثل احد ذهبا، لسرني ان لا يمر علي ثلاث ليال وعندي منه شء، الا شء ارصده لدين.
 رواه () عن احمد بن شبيب، عن ابيه.
 _حاشية    باب استقراض الابل.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل: سمعت ابا سلمة بمني يحدث عن ابي هريرة. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة: حدثنا [/ ا] ابو الوليد، حدثنا شعبة، اخبرنا سلمة بن كهيل، قال : سمعت ابا سلمة يحدث، عن ابي هريرة: ان اعرابيا تقاضي النبي صلي الله عليه وسلم دينا كان له عليه فاغلظ له ()، فهم به اصحابه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا، ثم قال: اقضوه. فقالوا: لا نجد الا سنا افضل من سنه. قال: اشتروه، فاعطوه اياه؛ فان خيركم احسنكم قضاء.
 رواه () عن ابي الوليد.
 _حاشية    باب حسن التقاضي.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا توفي، فسءل ما كان يعمل، فذكر انه يبيع فينظر المعسر، وكان جاءر السكة او النقد، فغفر له. قال ابو مسعود: وانا سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن مسلم عن شعبة.
 _حاشية    باب: هل يعطي اكبر من سنه؟.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا، [فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطوه] (). فقالوا: ما نجد الا افضل من سنه، فقال: اعطوه، فقال: اوفيتني اوفي الله لك. قال: اعطوه، فان خيار الناس احسنهم قضاء.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي [/ ب].
 _حاشية    باب حسن القضاء.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل، فجاء يتقاضاه، فقال: اعطوه. فطلبوا فلم يجدوا الا سنا فوق سنه، فقال: اعطوه. فقال: اوفيتني اوفي الله لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خياركم احسنكم قضاء.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا احمد بن الفرج، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا مسعر، حدثنا محارب، عن جابر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، قال مسعر: اراه قال: ضحي، فقال: صل ركعتين. وكان لي عليه دين، فقضاني وزادني. لفظ خلاد.
 رواه () عن خلاد بن يحيي.
 _حاشية    باب: اذا قضي دون حقه وحلله فهو جاءز.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعته يقول، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، حدثني ابن كعب بن مالك، ان جابرا اخبره: ان اباه قتل يوم احد شهيدا، وعليه دين، فاشتد الغرماء في حقوقهم، قال جابر: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فكلمته فسالهم ان يقبلوا تمر حاءطي، وقال: سنغدوا عليك. فغدا حين اصبح، فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة، فجددتها فقضيت [/ ا] حقوقهم، وبقي لنا من تمرها بقية.
 رواه () عن عبدان، عن ابن المبارك.
 _حاشية    باب: اذا قاص، او جازف فهو جاءز تمرا بتمر او غيره.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا انس بن عياض، حدثنا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله انه اخبره: ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فابي ان ينظر، وكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم يشفع له اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اراه وكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابي، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل، ومشي فيها، ثم قال يا جابر جد له، فاوف الذي له. فجد له فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضل له سبعة وعشرون () وسقا. فجاء جابر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي فعل، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه فاخبره انه قد اوفاه، واخبره بالفضل الذي فضل له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبر بذلك ابن الخطاب. فذهب جابر الي عمر، فاخبره، فقال له عمر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليباركن فيها.
 رواه () عن ابراهيم الحزامي، عن انس بن عياض. [/ ب]
 _حاشية    باب من استعاذ من الدين.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة المسيح الدجال، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا، وفتنة الممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم. فقال قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم يا رسول الله؟! فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبيد الله بن محمد المعمري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو () في الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم، فقالوا: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف.
 رواه () عن اسماعيل بن ابي اويس.
 _حاشية    باب الصلاة علي من ترك دينا.
   حدثنا فاروق، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة [/ ا]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالينا.
 رواه () عن ابي الوليد، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن سعيد البناء، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا فليح، عن هلال. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مومن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} () فايما () مءمن ترك مالا فلورثته عصبته من كانوا، فان ترك ضياعا او دينا فلياتني؛ فانا مولاه.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر، عن فليح.
 _حاشية    باب: مطل الغني ظلم.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن همام بن منبه، اخي وهب، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم.
 رواه () عن مسدد، عن عبد الاعلي.
 _حاشية    باب: لصاحب الحق مقال.
 • ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته.
 • قال سفيان: عرضه يقول: مطلني، وعقوبته: الحبس [/ ب].
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو بكر بن الجعد، حدثنا القواريري، حدثنا يحيي، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ لهم، فهم به اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    باب: اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به.
 • قال الحسن: اذا افلس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه ولا شراءه.
 • وقال سعيد بن المسيب: قضي عثمان: من اقتضي من حقه قبل ان يفلس فهو له، ومن عرف متاعه بعينه فهو احق به.
   حدثنا محمد بن علي بن حبيش وابو علي بن الصواف في اخرين قالوا: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي بكر [بن محمد] () بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او [قال] (): سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادرك ماله بعينه عند رجل، او: انسان، قد افلس فهو احق به من غيره.
 رواه () عن احمد بن يونس.
 _حاشية    باب من اخر الغريم الي الغد ونحوه، ولم ير ذلك مطلا.
 • وقال جابر: اشتد الغرماء في حقوقهم [/ ا] في دين ابي، فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبلوا ثمر حاءطي فابوا، فلم يعطهم الحاءط، ولم يكسره لهم، وقال: ساغدو عليك غدا. فغدا علينا حين اصبح، فدعا بالبركة في ثمرتها، فقضيتهم.

   باب من باع مال المفلس والمعدوم، فقسمه بين الغرماء، او اعطاه حتي ينفق علي نفسه.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس النرسي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حسين المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه، وان الرجل احتاج فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يشتريه؟. فاشتراه نعيم بن عبد الله، فاخذ ثمنه فدفعه اليه.
 رواه () عن مسدد، عن يزيد بن زريع.
 _حاشية    باب: اذا اقرضه الي اجل مسمي، او اجله في البيع.
 • وقال ابن عمر في القرض الي اجل: لا باس به، وان اعطي افضل من دراهمه، ما لم يشترط.
 • وقال عطاء، • وعمرو بن دينار: هو الي اجله في القرض.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذكر رجلا من بني اسراءيل، سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه، فدفعها اليه الي اجل [/ ب] مسمي. فذكر الحديث.
 ذكره، وقال: قال الليث.
 _حاشية    باب الشفاعة في وضع الدين.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل. وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا عمران بن موسي قالا: حدثنا شيبان، حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر قال: اصيب عبد الله وترك عيالا ودينا، وترك تمرا ليس له وفاء. فطلبت الي اصحاب الدين ان يضعوا بعضها فابوا، فاستعنت برسول الله صلي الله عليه وسلم فابوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر صنف تمرك كل شء منه علي حدته، عذق ابن زيد او كلمة تشبهها علي حدته، واللين علي حدة، والعجوة علي حدة. قال: ففعلت، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد عليه، وكال لكل واحد منهم حتي استوفوا، وبقي التمر كما هو. قال: وغزوت علي ناضح لنا فارجف الجمل، فتخلف علي، فوكزه النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه، وقال: بعنيه ولك ظهره الي المدينة. فلما دنوا استاذنت، فقلت: اني حديث عهد بعرس. قال: ما تزوجت؟ قلت: ثيبا؛ اصيب عبد الله وترك جواري صغارا، فتزوجت ثيبا تعلمهن وتءدبهن، فقال: ايت اهلك. فقدمت فاخبرت خالي ببيع الجمل فلامني، فاخبرته باعياء الجمل، وما كان من النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قدم غدوت اليه بالجمل، واعطاني [/ ا] ثمن الجمل، [والجمل] ()، وسهمي مع القوم.
 رواه () عن موسي، عن ابي عوانة، وقال: استشفعت به عليهم.
 _حاشية    باب ما ينهي عن اضاعة المال.
 وقال الله: {والله () لا يحب الفساد} ().
 وقال: {لا يصلح عمل المفسدين} ().
 وقال: {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} ().
 وقال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} ().
 والحجر في ذلك، وما ينهي عن الخداع.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار: سمعت ابن عمر يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رجل اخدع في البيع، فقال: اذا بعت فقل: لا خلابة.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن منصور، عن الشعبي، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله حرم عليكم: عقوق الامهات وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم: قيل وقال، وكثرة السءال ، واضاعة المال.
 رواه () عن عثمان بن ابي شيبة.
 _حاشية    باب: العبد راع في مال سيده، ولا يعمل الا باذنه.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] يقول: كلكم راع ومسءول عن رعيته، [فالامام راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل في اهله راع وهو مسءول عن رعيته] ()، والمراة راعية، وهي مسءولة عن رعيتها، والخادم في مال سيده راع وهو مسءول عن رعيته. فسمعت هءلاء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحسب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والرجل في مال ابيه راع، وهو مسءول عن رعيته، فكلكم راع ومسءول عن رعيته.
 رواه () عن ابي اليمان.
 انتهي الجزء الخامس عشر () من الثاني عشر
 والحمد لله وحده
 وسلام علي عباده الذين اصطفي [/ ا]
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق.

   ().
   ما يذكر في الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهود.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني عبد الملك بن ميسرة: سمعت النزال.
 وحدثناه ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي والصوفي قالا: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا شعبة، عن عبد الملك قال: سمعت النزال بن سبرة يقول: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: سمعت رجلا قرا اية، سمعت خلافها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت بيده، فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كلاكما محسن. قال شعبة: واظنه قال: لا تختلفوا؛ فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.
 لفظ ابي خيثمة، ولم يقل ابو داود: فاخذت بيده.
 رواه () عن ابي الوليد هشام، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة والاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين، ورجل من [/ ب] اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين. فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين. فرفع المسلم يديه فلطم وجه اليهودي، فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بما كان من امرهما، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعترف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تخيروني علي موسي؛ فان الناس يصعقون [يوم القيامة، فاصعق معهم] ()، فاكون اول من يفيق، فاجد موسي باطشا بجانب العرش، فلا ادري: اكان فيمن صعق ام فيمن استثني الله عز وجل.
 رواه () عن يحيي بن قزعة: عن ابراهيم بن سعد.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فجاء يهودي، فقال: ضرب وجهي رجل من اصحابك، قال: ادعوه. فقال: اضربته؟ فقال (): والذي اصطفي موسي علي البشر، قلت: اي خبيث، علي محمد؟! فاخذتني غضبة ضربت وجهه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تخيروا بين الانبياء؛ فاذا الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاذا موسي اخذ بقاءم العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق، او حوسب بصعقته الاولي.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود. وحدثنا [/ ا] ابو محمد بن حيان في اخرين قالوا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس: ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل هذا بك؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف، فامر به فرض راسه بالحجارة. لفظ ابي خليفة.
 رواه () عن موسي، عن همام.
 _حاشية    باب من رد امر السفيه والضعيف العقل، وان لم يكن حجر عليه الامام.
 • ويذكر عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: رد علي المصدق قبل النهي ثم نهاه.
 • وقال مالك: اذا كان لرجل علي رجل مال، وله عبد، لا شء له غيره فاعتقه، لم يجز عتقه. ومن باع علي الضعيف ونحوه، ودفع ثمنه اليه، وامره بالاصلاح والقيام بشانه، فان افسد بعد منعه.
 • لان النبي صلي الله عليه نهي عن اضاعة المال.
 • وقال للذي يخدع في البيع: اذا بايعت فقل: لا خلابة.
 • ولم ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم ماله.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رجلا كان يخدع في البيع، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: اذا بايعت [/ ب] فقل لا خلابة. وكان يقول: لا خلابة. قال ابن عمر: يقول: لا خديعة، يقول: لا تخدعني.
 رواه () عن موسي، عن عبد العزيز.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا محمد بن يحيي المروزي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان رجلا اعتق عبدا له، ليس له مال غيره، فرده النبي صلي الله عليه وسلم، فابتاعه منه نعيم بن النحام.
 رواه () عن عاصم بن علي.
 _حاشية    باب كلام الخصوم بعضهم في بعض.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين، هو فيها فاجر، ليقطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان. فقال الاشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك بينة؟ قلت: لا. فقال لليهودي (): احلف. فقلت: يا رسول الله، اذن يحلف فيذهب مالي. فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ().
 رواه () عن محمد بن سلام، عن ابي معاوية.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك: ان اباه اخبره: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه [/ ا] في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته، فنادي: يا كعب بن مالك. فقلت: لبيك يا رسول الله. واشار اليه ان ضع من دينك النصف. قال: قد فعلت يا رسول الله. قال: قم فاقضه.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن عثمان بن عمر.
 _حاشية    حدثنا محمد بن بدر، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسله لي. ثم قال: اقرا. فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه: هكذا انزلت. ثم قال لي: اقرا. فقرات، فقال: هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    باب اخراج اهل المعاصي والخصوم [/ ب] من البيوت بعد المعرفة.
 • وقد اخرج عمر اخت ابي بكر حين ناحت.
   حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو موسي، وبندار، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم اخالف الي منازل قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم.
 رواه () عن بندار.
 _حاشية    باب دعوي الوصي للميت.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان عبد بن زمعة وسعدا، اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة. فقال سعد: يا رسول الله، اوصاني [اخي] () اذا قدمت ان انظر ابن امة زمعة فاقبضه؛ فانه ابني. وقال عبد بن زمعة: اخي وابن امة ابي، ولد علي فراش ابي. فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم شبهه بعتبة فقال: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان.
 _حاشية    باب التوثق ممن يخشي معرته.
 • وقيد ابن عباس عكرمة علي تعليم القران والفراءض والسنن.
   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي [/ ا] حدثنا قتيبة بن سعيد، [حدثنا الليث، عن سعيد بن] () ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، سيد اهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ماذا عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي يا محمد خير، فذكر الحديث، وقال: اطلقوا ثمامة.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب الربط والحبس في الحرم.
 • واشتري نافع بن عبد الحارث دارا للسجن بمكة، من صفوان بن امية، علي ان رضي عمر فالبيع بيعه، وان لم يرض عمر فلصفوان اربع مءة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني سعيد، انه سمع ابا هريرة يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 _حاشية    كتاب الملازمة والتقاضي.
   باب التقاضي.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الاعمش قال: سمعت ابا الضحي يحدث عن مسروق. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم [/ ب] اخبرنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب، قال: كنت رجلا قينا في الجاهلية، فكان لي علي العاص بن واءل دراهم، فاتيته اتقاضاه، فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم. فقلت: لا اكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم حتي يميتك الله ثم يبعثك. قال: فقال: دعني حتي اموت ثم ابعث، فيصير لي مال فاقضيك. قال: فنزلت هذه الاية: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} ().
 رواه () عن اسحاق، عن وهب بن جرير.
 _حاشية    باب الملازمة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك، [عن كعب بن مالك] (): انه كان له مال علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، فلقيه فلزمه، فتكلما حتي ارتفعت الاصوات، فمر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا كعب. واشار بيده، كانه يقول: النصف، واخذ نصف ما عليه وترك نصفا.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 _حاشية    كتاب اللقطة.
   باب اذا اخبر رب اللقطة بالعلامة دفع اليه.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة [/ ا] اخبرني سلمة بن كهيل: سمعت سويد بن غفلة يقول: غزوت. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم المطرز، حدثنا بندار وعمرو بن علي قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل: سمعت سويد بن غفلة، يقول: غزوت فلما رجعنا من غزاتنا قضي لي ان حججت فاتيت المدينة فلقيت ابي بن كعب فقال: وجدت صرة، فيها ماءة دينار، علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: عرفها، فلم اجد من يعرفها ثلاث مرات، فقال: احفظ عددها، ووكاءها، ووعاءها، فان جاء صاحبها، والا فاستمتع بها. قال شعبة: فلقيت سلمة بعد ذلك. فقال: لا ادري ثلاثة احوال، او حولا واحدا.
 رواه () عن ادم، عن شعبة. وعن بندار، عن غندر، عن شعبة.
 _حاشية    باب ضالة الابل.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، حدثني يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم بلقطة، فقال: عرفها سنة، ثم اعرف عفاصها ووكاءها، فان جاء احد يخبرك بها والا فاستنفقها. فقال: يا رسول الله، ضالة الغنم؟ فقال: لك او لاخيك او للذءب. قال: يا رسول الله الابل؟ قال: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: ما لك ولها [/ ب] معها حذاءها وسقاءها، ترد علي الماء وتاكل الشجر.
 رواه () عن عمرو بن العباس، عن عبد الرحمن.
 _حاشية    باب ضالة الغنم.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا الحسن بن عبد العزيز، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، ان يزيد مولي المنبعث، اخبره ان زيد بن خالد الجهني اخبره قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، وعرفها سنة. [يقول يزيد] (): فان لم تعترف فاستنفق، ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه، وساله عن ضالة الابل؟ فقال: مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها، وساله عن الشاة فقال: خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب.
 رواه () عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال.
 _حاشية    باب: اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهي لمن وجدها.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث: عن زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها [/ ا] سنة، فان جاء صاحبها، فادفعها اليه، والا استبقها، او استمتع بها. قال: يا رسول الله ضالة الغنم؟ قال: انما هي لك، او لاخيك، او للذءب. قال: فساله عن ضالة الابل؟ فتغير وجهه صلي الله عليه فقال: ما لك ولها؟! معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي تلقي ربها.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا وجد خشبة في البحر او سوطا او نحوه.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمرو بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثني جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر رجلا من بني اسراءيل، وساق الحديث. وقال: فخرج ينظر لعل مركبا قد جاء بماله، فاذا بالخشبة، فاخذها حطبا لاهله، فلما كسرها وجد المال والصحيفة.
 ذكره () عن الليث بلا رواية.
 _حاشية    باب: اذا وجد تمرة في الطريق.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن منصور، عن طلحة بن مصرف، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالتمرة في الطريق، فيقول: لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها.
 رواه () عن الفريابي عن سفيان.
 • وقال زاءدة: عن منصور، عن طلحة بن مصرف الايامي، حدثنا انس بن مالك [/ ب].
 _حاشية    حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابن المبارك، عن معمر. (ح)
 وحدثنا ابو بكر، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا معمر، كلاهما عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني لانقلب الي اهلي، فاجد التمرة ساقطة علي فراشي، فارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها.
 لفظ ابن خزيمة.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك.
 _حاشية    باب: كيف يعرف لقطة اهل مكة.
 • وقال طاووس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يلتقط لقطتها الا من عرفها.
 • وقال خالد: عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تلتقط لقطتها الا لمعرف.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابن زنجويه، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يعضد عضاهها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد، ولا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاءها. فقال العباس: الا الاذخر؟. قال: الا الاذخر.
 ذكره () عن احمد بن سعيد، وهو الدرامي فيما اري، عن روح.
 وقال: قال احمد بن سعيد.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، [/ ا] حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني ابو هريرة قال: فلما فتح الله علي رسوله مكة، قام في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله حبس الفيل عن مكة، وسلط عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد كان بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، ولا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل [له] () قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يودي، واما ان يقتل. فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر، فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [الا الاذخر. فقام ابو شاه  رجل من اهل اليمن  فقال: اكتبوا لي يا رسول الله. فقال: رسول الله صلي الله عليه] (): اكتبوا لابي شاه.
 قال الوليد: قلت للاوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي يا رسول الله؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن يحيي بن موسي، عن الوليد بن مسلم.
 _حاشية    باب: لا تحتلب ماشية احد بغير اذن.
   حدثنا احمد بن بندار بن اسحاق، حدثنا عمير بن مرداس، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحتلبن احدكم ماشية امرء بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته، فينتثل طعامه؟! فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك [/ ب].
 _حاشية    باب: اذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه؛ لانها وديعة عنده.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فان جاء ربها فادها اليه. فقال: يا رسول الله، فضالة الغنم؟ قال: خذها؛ فانما هي لك او لاخيك او للذءب. قال: يا رسول الله، فضالة الابل؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه  او: احمر وجهه  ثم قال: ما لك ولها؟! معها حذاءها وسقاءها، حتي يلقاها ربها.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب: هل ياخذ اللقطة ولا يدعها تضيع؛ حتي ياخذها من لا يستحق؟.
   حدثنا حبيب، وفاروق قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي ، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت سويد بن غفلة قال: غزوت انا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فالتقطت سوطا، فقالا لي: القه. فابيت عليهما، فقلت: اعرفه، فان وجدت من يعرفه والا استمتعت به، فابيا علي وابيت عليهما ()، [/ ا]: فلما قضينا غزاتنا وحججنا، فمررت بالمدينة، فلقيت ابي بن كعب فذكرت له السوط، وما قالا لي وقلت لهما، فقال: اني وجدت صرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها مءة دينار، فاتيت [بها] () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: عرفها حولا. فعرفتها حولا، فلم اجد احدا يعرفها، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال لي مثل ذلك ثلاث مرات، فقال لي: احفظ عددها، ووعاءها، ووكاءها، فان جاء صاحبها، والا فاستمتع بها.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن شعبة.
 وعن عبدان، عن ابيه، عن شعبة، وزاد: قال: فلقيته بعد بمكة، فقال: لا ادري اثلاثة احوال، او حولا واحدا.
 _حاشية    باب من عرف اللقطة ولم يدفعها الي السلطان.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا احمد بن سفيان، حدثنا محمد بن يوسف وعبد الرزاق، عن سفيان، عن ربيعة، عن يزيد، عن زيد بن خالد الجهني قال: جاء اعرابي الي [/ ب] النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة، فقال: عرفها سنة، ثم اعرف عفاصها ووكاءها، وقال: ووعاءها، فان جاء صاحبها فادفعها والا فاستنفقها واستمتع بها فقال: يا رسول الله ضالة الغنم؟، قال: انما هي لك، او لاخيك، او للذءب. وساله عن ضالة الابل، فتغير وجهه فقال: ما لك ولها؟! معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، دعها حتي يلقاها ربها.
 رواه () عن الفريابي.
 وهذا لفظ عبد الرزاق.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة وابو محمد بن حيان وابو احمد في اخرين قالوا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق: سمعت البراء: وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا النضر بن شميل، [اخبرنا اسراءيل] ()، عن ابي اسحاق، اخبرني البراء، عن ابي بكر قال: انطلقت، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه، فقلت: لمن انت يا غلام؟ فقال الغلام: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ [قال: نعم] (). قلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم. فامرته، فاعتقل شاة من غنمه، فامرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال: هكذا، فضرب باحدي يديه علي الاخري، فحلب لي كثبة من لبن، وقد بردت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فيها خرقة، فصببته [/ ا] علي اللبن، حتي برد اسفله، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب حتي رضيت.
 رواه () عن عبد الله بن رجاء، عن اسراءيل. وعن اسحاق، عن النضر، عن اسراءيل.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الغصب.
   باب: في المظالم والغصب.
 وقول الله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} الاية.
 وقصاص المظالم.
 • قال مجاهد: {مقنعي رءوسهم}: روافعي. المقنع والمقمح واحد.
 • وقال مجاهد: {مهطعين} مديمي النظر، ويقال: مسرعين.
 {لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء}؛ يعني جوفا () لا عقول لهم.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون، حدثنا حسين بن محمد المروروذي، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: يخلص المءمنون فيحبسون عند قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص بعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، قال: حتي اذا هذبوا ونقوا، اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده، لاحدهم اهدي لمنزله منه في الجنة بمنزله الذي كان في الدنيا.
 رواه () عن يونس بن محمد، حدثنا شيبان
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا [/ ب] عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار يتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وهذبوا امروا بدخول الجنة، ولاحدهم بمنزله في الجنة ادل منه بمنزله كان في الدنيا.
 رواه () عن اسحاق، عن معاذ.
 • وقال: يونس بن محمد، عن شيبان، عن قتادة، حدثنا ابو المتوكل.
 _حاشية    باب قول الله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين}.
   حدثنا عبد الله بن محمد ابو بكر، حدثنا ابن ابي عاصم.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن، وعمران قالوا: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز المازني قال: بينا انا امشي مع ابن عمر اخذ بيده، اذ عرض رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يدني المءمن، فيضع عليه كنفه فيستره من الناس، فيقول: اتعرف كذا، اتعرف كذا، اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم يا رب اعرف. حتي اذا قرره بذنوبه، راي في نفسه ان قد هلك، قال: اي عبد اني سترتها عليك في الدنيا، وقد غفرتها لك اليوم. قال: ثم يعطي كتاب حسناته. واما الكفار [/ ا] والمنافقون، {ويقول () الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} ().
 رواه () عن موسي، عن همام.
 _حاشية    باب: لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 _حاشية    باب قوله: اعن اخاك ظالما او مظلوما.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، عن حميد وعبيد الله بن ابي بكر، عن انس. وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن وعمران قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، اخبرنا عبيد الله بن ابي بكر وحميد، سمعا انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعن اخاك ظالما او مظلوما. لفظهما سواء.
 رواه () عن عثمان بن ابي شيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون وعبد الله بن بكر قالا: حدثنا حميد، عن انس بن مالك قال: قال [/ ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما. قالوا: يا رسول الله، هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم. لفظ يزيد، وقال معتمر عن حميد: ياخذون يديه.
 رواه () عن مسدد، عن معتمر، عن حميد.
 _حاشية    باب نصر المظلوم.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن اشعث، اخبرني معاوية بن سويد بن مقرن: عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، ورد السلام، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي.
 رواه () عن سعيد بن الربيع، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق، وابو محمد، وابو بكر قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة ()، عن ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا.
 رواه () عن ابي كريب.
 _حاشية    باب الانتصار من الظالم.
 لقول الله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما} ().
 وقال الله: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} ().
 • قال ابراهيم: كانوا يكرهون ان يستذلوا، فاذا قدروا عفوا [/ ا].
 _حاشية    باب عفو المظلوم.
 لقوله: {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} ().
 وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، الي قوله: {هل الي مرد من سبيل} ().
 _حاشية    باب: الظلم ظلمات يوم القيامة.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عبد العزيز الماجشون، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة.
 رواه () عن احمد بن يونس.
 _حاشية    باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا زكريا بن اسحاق المكي، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن، فقال: اتق دعوة المظلوم؛ فانها ليس بينها وبين الله حجاب.
 رواه () عن يحيي بن موسي، عن وكيع.
 _حاشية    باب من كانت له مظلمة عند رجل فحللها له، هل يبين مظلمته ()؟.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة. وحدثنا حبيب [/ ب] بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري. عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او ماله فليردها اليه. وقال عاصم: فليتحلله من صاحبه، قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له عمل اخذ من سيءات صاحبه فحملت عليه.
 رواه () عن ادم، عن ابن ابي ذءب.
 _حاشية    باب: اذا حلله من مظلمة فلا رجوع فيها.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله، اخبرنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} () قالت: الرجل يكون عنده المراة، ليس بمستكثر منها، يريد ان يفارقها، فتقول: اجعلك من شاني في حل، فنزلت هذه الاية.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    باب: اذا اذن له او احله، ولم يبين كم هو؟.
   حدثنا احمد بن بندار، حدثنا عمير بن مرداس، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه، [/ ا] وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء. فقال الغلام: لا والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا. قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب اثم من ظلم شيءا من الارض.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني طلحة بن عبد الله بن عوف: ان عبد الرحمن بن عمرو بن سهل اخبره (): ان سعيد بن زيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ظلم من الارض شيءا فانه يطوقه من سبع ارضين.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني محمد بن ابراهيم، ان ابا سلمة حدثه، وكان بينه وبين اناس خصومة في ارض، فذكر لعاءشة، فقالت: يا ابا سلمة، اجتنب الارض؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع ارضين.
 رواه () عن ابي معمر.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة الفريابي، وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان قالا: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا ابن المبارك، عن موسي بن [/ ب] عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخذ من الارض شيءا بغير حقه ، خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين.
 لفظ مسلم، وقال ابراهيم: ظلما ولم يذكر: يوم القيامة، ووافقه في الباقي.
 رواه () عن مسلم بن ابراهيم، عن ابن المبارك.
 وقال البخاري: هذا الحديث مما رواه ابن المبارك بالعراق من دون خراسان، املاه بالبصرة خاصة.
 _حاشية    باب: اذا اذن انسان لاخر شيءا جاز.
   حدثنا ابو اسحاق وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد وابو عمرو الحوضي قالا: حدثنا شعبة: قال جبلة بن سحيم، اخبرني قال: كنا بالمدينة فاصابنا سنة، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، فكان ابن عمر يمر بنا فيقول: لا تقارنوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران، الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه.
 رواه () عن ابي عمر الحوضي حفص () بن عمر، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، [عن ابي واءل] ()، عن ابي مسعود الانصاري: ان رجلا من الانصار يقال له: ابو شعيب، كان له غلام [لحام] ()، فقال له: اصنع لي طعاما () لخمسة، لعلي ادعو رسول الله صلي الله عليه وسلم خامس خمسة، قال: فابصر في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، فدعاه، فاتبعهم رجل لم يدع، قال: فقال [النبي صلي الله عليه وسلم] (): ان هذا قد اتبعنا، افتاذن له؟. قال: نعم.
 رواه () عن ابي النعمان [/ ا]، عن ابي عوانة.
 _حاشية    باب قول الله تعالي: {وهو الد الخصام} ().
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم.
 رواه () عن ابي عاصم، عن ابن جريج.
 _حاشية    باب اثم من خاصم في باطل [وهو يعلمه] ().
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي. وحدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا ابن اشكاب قالا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابي، عن صالح، قال ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير: ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته، ان ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سمع خصومة بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: انما انا بشر، وانه ياتيني الخصمان، لعل بعضهم ان يكون ابلغ من بعض، فاقضي له بذلك، واحسب انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من نار، فلياخذها او ليذرها.
 رواه () عن الاويسي، عن ابراهيم بن سعد.
 _حاشية    باب: اذا خاصم فجر.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن جعفر السعيدي، حدثنا بشر بن خالد، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اربع [/ ب] من كن فيه كان منافقا، او كانت فيه خصلة من الاربعة كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا خاصم فجر، واذا عاهد غدر.
 رواه () عن بشر بن خالد.
 _حاشية    باب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه.
 • وقال ابن سيرين: يقاصه، وقرا: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} ().
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة، ان عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج ان اطعم [من] () الذي له عيالنا؟ فقال لها: لا حرج عليك ان تطعميهم بالمعروف.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير: عن عقبة بن عامر انه قال: قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا، فننزل بقوم لا يقرونا، فما تري فيه؟ فقال لنا: ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 _حاشية    باب ما جاء في السقاءف.
 • وجلس النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في سقيفة بني ساعدة [/ ا].
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا عباس الاسفاطي.
 وحدثنا ابو اسحاق، وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري.
 وحدثنا ابو احمد بن حيان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا ابن وهب، اخبرنا مالك، ويونس، عن ابن شهاب: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة اخبره، ان عبد الله بن عباس اخبره، عن عمر، قال حين توفي الله نبيه: ان الانصار اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة، فقلت لابي بكر: انطلق بنا، فجءناهم في سقيفة بني ساعدة.
 رواه () عن يحيي بن سليمان، عن [ابن] () وهب، عن مالك، ويونس.
 _حاشية    باب: لا يمنع [جار] () جاره ان يغرز خشبة في جداره.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع احدكم اخاه ان يغرز خشبه في جداره. ثم قال ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين؟! والله لارمين بها بين اكتافكم.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    باب صب الخمر في الطريق.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ثابت، عن انس قال: كنت اسقي القوم يوم حرمت الخمر في بيت ابي [/ ب] طلحة، وما شرابهم الا الفضيخ؛ البسر والتمر، فاذا منادي ينادي: الا ان الخمر قد حرمت. قال: فجرت في سكك المدينة، فقال لي ابو طلحة: اخرج فاهرقها. فهرقتها، فقالوا او قال بعضهم: قتل فلان وقتل فلان وهي في بطونهم، قال: فلا ادري هو من حديث انس، فانزل الله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية ().
 رواه () عن صاعقة، عن عفان، عن حماد.
 _حاشية    باب افنية الدور [والجلوس فيها] ()، والجلوس علي الصعدات.
 • وقالت عاءشة: فابتني ابو بكر مسجدا بفناء داره، يصلي فيه ويقرا القران، فتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة.
   حدثنا ابو اسحاق، وابو احمد قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا سويد بن سعيد قالا: حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والجلوس بالطرقات. قالوا: يا رسول الله ما لنا بد، من مجالسنا نتحدث فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان ابيتم الا المجلس، فاعطوا الطريق حقه. قالوا: يا رسول الله وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر [/ ا].
 رواه () عن معاذ بن فضالة، عن حفص بن ميسرة.
 _حاشية    باب الابار علي الطريق اذا لم يتاذ () بها.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق، فاشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فشرب ثم خرج، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا من العطش مثل الذي كان بلغني. فنزل البءر، فملا خفه ماء، فامسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له. قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة اجر.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    باب اماطة الاذي.
 • وقال همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يميط الاذي عن الطريق صدقة.

   باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة، ثم قال [/ ب]: هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري.
 وحدثنا محمد بن احمد، حدثنا احمد بن موسي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن ابن عباس قال: لم ازل حريصا ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، اللتين قال الله: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} () حتي حج عمر وحججت معه، فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالاداوة، فتبرز، ثم اتاني فسكبت علي يديه فتوضا، فقلت: يا امير المومنين، من المراتان اللتان قال الله: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}. فقال عمر: واعجباه لك يا ابن عباس! قال الزهري: كره والله ما ساله عنه ولم يكتمه، قال: هي حفصة وعاءشة. قال: ثم اخذ يسوق الحديث. قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم. قال: وكان منزلي في بني امية بن زيد بالعوالي قال: فتغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك؟! فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل. فانطلقت [/ ا] فدخلت علي حفصة، فقلت: اتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، قالت: نعم، فقلت: اتهجره احداكن اليوم الي الليل؟! قالت: نعم. قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله فاذا هي قد هلكت، لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا، وسليني ما بدا لك، ولا يغرك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك  يريد عاءشة  قال: وكان لي جار من الانصار، وكنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فينزل يوما وانزل يوما فياتيني بخبر الوحي وغيره، واتيه بمثل ذلك. قال: وكنا نحدث ان غسان () تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي يوما، ثم اتاني عشاء، فضرب بابي، ثم ناداني فخرجت اليه، فقال: حدث امر عظيم. فقلت: وماذا؟ جاءت غسان؟ قال: لا، بل اعظم من ذلك واطول، طلق الرسول نساءه. فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن هذا كاءنا. حتي اذا صليت الصبح، شددت علي ثيابي، ثم نزلت فدخلت علي حفصة، وهي تبكي. وقال صالح في حديثه: فجمعت علي ثيابي، وصليت صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مشربة له يعتزل فيها قال: فدخلت علي حفصة فاذا هي تبكي. قال معمر: فقلت: اطلقك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: لا ادري [/ ب]، هو هذا معتزل في هذه المشربة. فاتيت غلاما له اسود، فقلت: استاذن لعمر، فدخل الغلام ثم خرج الي فقال: قد ذكرت له فصمت، فانطلقت، حتي اتيت المنبر، فاذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم، فجلست قليلا، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر. فدخل ثم خرج علي، فقال: قد ذكرتك له فصمت. فخرجت فجلست الي المنبر، ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر. فدخل ثم خرج الي فقال: قد ذكرتك له فصمت. فوليت مدبرا فاذا الغلام يدعوني، فقال: ادخل فقد اذن لك. فدخلت فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو متكء علي رمل حصير. وقال صالح: مضطجع علي رمل حصير ليس بينه وبينه فراش، قد اثر رمال الحصير بجنبه، متكءا علي وسادة من ادم، محشوة ليفا، فسلمت علي رسول الله، ثم قلت وانا قاءم. قال معمر: فقلت: اطلقت نساءك يا رسول الله؟ فرفع رسول الله [بصره] () الي، وقال: لا. فقلت: الله اكبر. لو رايتنا يا رسول الله، وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم [/ ا] الي الليل فقلت: قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر، افتامن احداهن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله فاذا هي قد هلكت، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله قد دخلت علي حفصة فقلت: لا يغرك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك. فتبسم اخري، فقلت: استانس يا رسول الله؟ قال: نعم، فجلست فرفعت راسي الي البيت، [فوالله] () ما رايت فيه شيءا يرد البصر، الا اهبة () ثلاثة، فقلت: ادع يا رسول الله ان يوسع علي امتك؛ فقد وسع علي فارس والروم وهم لا يعبدون الله. فاستوي جالسا ثم قال: افي شك انت يا ابن الخطاب؟! اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا. فقلت: استغفر لي يا رسول الله.  زاد صالح: قال: فاعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه تسعا وعشرين ليلة ، قالت عاءشة: وكان قال: ما انا بداخل عليهن شهرا؛ من شدة موجدته عليهن حتي حدثه الله حديثهم. انتهي حديث معمر. وزاد صالح ايضا الي اخره قال: فلما مضت تسع وعشرون، دخل علي عاءشة فبدا بها، فقالت له عاءشة: انك كنت اقسمت يا رسول الله لا تدخل علينا شهرا، وانا اصبحنا من تسع وعشرين ليلة نعدها عدا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون ليلة. قالت عاءشة: [/ ب] فانزل الله التخيير، فبدا بي اول امراة من نساءه، قال: اني عارض عليك امرا، لا عليك ان لا تعجلي حتي تستشيري ابويك. وقد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه. قالت: فقلت: وما هو؟ قال: ان الله قال: {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا} الي قوله: {منكن اجرا عظيما} ().قالت: فقلت: في اي هذا استامر ابوي؟! وهلا عرضت هذا علي من هو اكبر مني من نساءك، فقال: بل انت، فقلت قبل ان استشير ابوي: فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. واني رضيت بالله ورسوله علي العسر واليسر. قالت عاءشة: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه فخيرهن، فكلهن علي كلمة واحدة كما قالت عاءشة.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب مثله.
 _حاشية    حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثنا اسحاق بن احمد بن نافع، حدثنا محمد بن ابي عمر، حدثنا مروان الفزاري، عن حميد: عن انس بن مالك قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه شهرا، وكانت انفكت قدمه، فجلس في علية (له)، فجاء عمر فقال: اطلقت نساءك؟ قال: لا، ولكن اليت منهن شهرا. فمكث تسعا () وعشرين يوما، ثم نزل، فدخل علي نساءه.
 رواه () عن محمد بن سلام، عن مروان الفزاري [/ ا].
 _حاشية    باب من عقل بعيره علي البلاط، او باب المسجد.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا موسي بن العباس، حدثنا عباس الدوري، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابو عقيل، حدثنا ابو المتوكل، قال: اتيت جابر بن عبد الله، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد، فدخلت اليه، وعقلت الجمل في ناحية البلاط، فقلت: هذا جملك. فخرج فجعل يطوف بالجمل، ثم قال: الجمل والثمن () لك.
 رواه () عن مسلم.
 _حاشية    باب الوقوف والبول عند سباطة قوم.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابي واءل قال: قال حذيفة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم، فبال قايما.
 رواه () عن سليمان بن حرب.
 _حاشية    باب من اخذ الغصن، وما يءذي الناس في الطريق، فرمي به.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق، وجد غصن شوك علي الطريق فاخذه، فشكر الله له فغفر له.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك [/ ب].
 _حاشية    باب: اذا اختلفوا في الطريق الميتاء ().
 وهي الرحبة تكون بين الطريق، ثم يريد اهلها البنيان، فترك منها الطريق سبعة اذرع.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان والبغوي قالا: حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة: سمعت ابا هريرة يقول: قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا تشاجروا في الطريق فاجعلوها سبعة اذرع.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن جرير.
 _حاشية    باب النهبي بغير اذن صاحبه.
 • وقال عبادة: بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا ننتهب.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت: سمعت عبد الله بن يزيد الانصاري يقول.
 [وحدثنا فاروق حدثنا ابو مسلم، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الانصاري] () قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة.
 رواه () عن ادم.
 وعبد الله، هو جد عدي من قبل امه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، [ولا يشرب الخمر شاربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن] ()، ولا ينتهب منتهب نهبة، يرفع الناس ابصارهم فيها حين [/ ا] ينتهبها وهو مءمن.
 وعن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثل حديث ابي بكر هذا، الا النهبة.
 رواه () عن سعيد بن عفير، عن الليث.
 _حاشية    باب كسر الصليب وقتل الخنزير.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك ان ينزل فيكم ابن مريم حكما، واماما مقسطا، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب: هل تكسر الدنان التي فيها خمر، او تخرق الزقاق؟.
 وان كسر صنما، او صليبا، او طنبورا.
 • واتي شريح في طنبور كسر، فلم يقض فيه بشء.
   حدثنا ابو اسحاق وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، عن يحيي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فلما امسوا اوقدوا نارا كثيرة ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذه النار، قال: علي اي شء توقدون؟. قالوا: علي الحمر الانسية، قال: هريقوا ما فيها وكسروها. فقال رجل: الا نهريق ما فيها ونغسلها؟ قال: وذلك.
 رواه () عن ابي عاصم، عن يزيد [/ ب]: وقال: اغسلوا.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا سفيان: عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة، وحول البيت ثلاثمءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود كان في يده، ويقول: {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} ()، {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} ().
 رواه () عن علي، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ويحيي بن صاعد قالا: حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: انها كانت اتخذت علي سهوة لها سترا () فيه تصاوير، فهتكه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتخذت منه نمرقتين، فكانتا () في البيت يجلس عليها عنده.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن ابي ضمرة.
 _حاشية    باب من قاتل دون ماله.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله مظلوما فهو شهيد.
 رواه () عن المقرء.
 _حاشية    باب: اذا كسر قصعة او شيءا لغيره [/ ا].
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام، فضربت بيدها فكسرت القصعة، فضمها، وجعل فيها الطعام، وقال: كلوا. وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 • وقال ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثنا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
 _حاشية    باب: اذا هدم حاءطا فليبن مثله.
   حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت محمدا يحدث عن ابي هريرة. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا جرير بن حازم، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج، وكان عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها، فاتته امه وهو يصلي قالت: يا جريج، قال: يا رب امي وصلاتي؟ فاقبل علي صلاته، فانصرفت، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي، فقالت: يا جريج، قال: يا رب امي وصلاتي فاقبل علي صلاته، فانصرفت، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي [/ ب]، فقالت: يا جريج، قال: يا رب امي وصلاتي، فاقبل علي صلاته، فقالت: اللهم لا تمته حتي ينظر في وجوه المومسات. فذاكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته، وكانت امراة بغي يمثل بحسنها، فقالت: ان شءتم لافتننه لكم. قال: فتعرضت له، فلم يلتفت اليها، فاتاه راعيا كان ياوي الي صومعته، فامكنته من نفسها، فوقع عليها، فحملت فلما ولدت، قالت: هو من جريج. فاستنزلوه وهدموا صومعته عليه وجعلوا يضربونه فقال: ما شانكم، قالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك، فقال: اين الصبي فجاءوا به، فقال: دعوني اصلي فلما صلي اتي الصبي فطعن في بطنه، ثم قال: والله يا غلام من ابوك؟ قال: فلان الراعي. فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، قال: فقالوا: نبني صومعتك من ذهب. قال: لا، اعيدوها كما كانت من طين ففعلوا.
 رواه () عن مسلم بن ابراهيم، عن جرير.
 والسياق لابي خيثمة.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الشركة.
   باب الشركة في الطعام والنهد والعروض.
 وكيف قسمة ما يكال ويوزن مجازفة او قبضة قبضة؟ لما لم ير المسلمون في النهد باسا، ان ياكل هذا بعضا وهذا بعضا، وكذلك مجازفة الذهب والفضة [/ ا]، والقران في التمر.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي نعيم ()، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الشام، وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمءة فقال جابر: وانا فيهم، قال: فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، قال: فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا حتي فني، فلم يكن يصيبنا الا تمرة تمرة. قال: فقلت: وما تمرة تمرة!!، قال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت. قال: ثم انتهينا الي البحر، فاذا حوت مثل الظراب، قال: فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة، ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا، ثم امر براحلته فرحلت، ثم مرت تحتها فلم تصبها.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    وفيما اعطاني ابو زيد المروزي الفقيه بمكة، واذن لي في الرواية عنه قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا بشر بن مرحوم ()، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: خفت ازواد القوم واملقوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم في نحر ابلهم فاذن لهم، فلقيهم عمر فاخبروه، فقال: ما بقاءكم بعد ابلكم؟! فدخل علي النبي [/ ب] صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما بقاءهم [بعد ابلهم؟!] () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناد في الناس، فياتون بفضل ازوادهم. فبسط لذلك نطع وجعلوه علي النطع، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا وبرك عليه، ثم دعا باوعيتهم، فاحتثي للناس حتي فرغوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد اني رسول الله.
 رواه () عن بشر بن مرحوم.
 ويقال: انه من مفاريد البخاري.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا شعيب بن اسحاق قالا: حدثنا الاوزاعي، حدثنا ابو النجاشي، حدثني رافع بن خديج قال: كنا ننحر الجزور علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر، فتقسم علي عشرة اجزاء، ثم نطبخ، فناكل لحما نضيجا قبل ان تغرب الشمس.
 رواه () عن الفريابي.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق، وابو محمد، وابو بكر قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن () ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو، وقل طعام عيالهم بالمدينة، جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه في اناء واحد بالسوية [/ ا]، وهم مني وانا منهم.
 رواه () عن ابي كريب.
 _حاشية    باب: ما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، حدثني محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس: ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة، التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: وما كان من الخليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 _حاشية    باب قسمة الغنم.
   حدثنا ابو اسحاق وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة، فاصاب الناس جوع، واصبنا ابلا وغنما، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخريات الناس، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فدفع اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بالقدور فاكفءت، ثم قسم، فعدل عشرا من الغنم ببعير، فند منها بعير، وكان في القوم خيل يسيرة، فطلبوه فاعياهم، فاهوي اليه رجل بسهم، فحبسه [الله] ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه [/ ب] البهايم لها اوابد كاوابد الوحش، فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا. فقالوا: انا نرجو، او نخاف غدا عدوا وليس معنا مدي، فنذبح بالقصب؟ فقال: ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة.
 رواه () عن علي بن الحكم الانصاري، عن ابي عوانة.
 _حاشية    باب القران في التمر بين الشركاء حتي يستاذن اصحابه.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا سفيان، عن جبلة بن سحيم، قال: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين التمرتين جميعا حتي يستاذن اصحابه.
 رواه () عن خلاد، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق، وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة: قال جبلة اخبرني قال: كنا بالمدينة، فاصابتنا سنة، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان ابن عمر يمر بنا فيقول: لا تقارنوا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران، الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه.
 رواه () عن ابي الوليد.
 _حاشية    باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل.
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي [/ ا] حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له نصيب او شرك او شقيص في مملوك، فاعتق نصيبه وكان عنده ثمن المملوك فقد ضمن قيمة المملوك، والا فقد عتق منه ما عتق.
 رواه () عن عمران بن ميسرة، عن عبد الوارث.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شقصا من () مملوكه فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال، قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه.
 رواه () عن بشر بن محمد، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    باب: هل يقرع في القسمة والاسهام فيه؟.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز.
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال: سمعت عامرا يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا علي سفينة، فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، وكان الذي في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا: [/ ب] لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نءذ من فوقنا. فان يتركوا وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    باب شركة اليتيم واهل الميراث.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم، حدثنا عمي ، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير: انه سال عاءشة عن قول الله: {وان () خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (). فقالت: يا ابن اختي ()، هي اليتيمة تكون في حجر وليها، تشركه في ماله، ويعجبه مالها وجمالها، ويريد وليها ان يتزوجها ()، من غير ان يقسط في صداقها، ولا يعطيها ما يعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا، ويبلغوا بهن اعلي سنتهن في الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة: قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية، فانزل الله: {يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن} الاية ()، وذكر الله انه يتلي عليكم في الكتاب الاية الاولي، قال الله: {وان () خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} () قالت عاءشة: وقول الله في الاية الاخري: {وترغبون ان تنكحوهن} ()، رغبة احدكم في يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال، قالت: فنهوا ان ينكحوهن اذا رغبوا في جمالها ومالها في يتامي النساء الا بالقسط؛ من اجل رغبتهم [/ ا] عنهن اذا كن قليلات المال والجمال.
 رواه () عن الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح.
 _حاشية    باب الشركة في الارضين وغيرها.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن هشام، عن معمر.
 _حاشية    باب: اذا اقتسم الشركاء الدور وغيرها، فليس لهم رجوع ولا شفعة.
   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 رواه () عن مسدد.
 _حاشية    باب الاشتراك في الذهب والفضة، وما يكون فيه الصرف.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبدان، حدثنا زيد بن الحريش، حدثنا ابو عاصم، عن عثمان بن الاسود، اخبرني سليمان بن ابي مسلم قال: سمعت [/ ب] ابا المنهال وسءل عن الصرف يدا بيد، قال: فقال: اشتريت انا وشريك لي يدا بيد ونسيءة بنسيءة، قال: فجاءنا البراء فذكرت ذلك له، فقال: فعلت انا وشريكي زيد بن ارقم، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: ما كان يدا بيد فخذوه، وما كان نسيءة فردوه.
 رواه () عن عمرو بن علي، عن ابي عاصم.
 _حاشية    باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي خيبر اليهود، علي ان يعملوها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها.
 رواه () عن موسي، عن جويرية.
 _حاشية    باب قسمة الغنم والعدل فيها.
   حدثنا محمد بن معمر، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما فقسمها علي صحابته ضحايا، فبقي عتود، فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضح به انت.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب الشركة في الطعام وغيره.
 • ويذكر: ان رجلا ساوم شيءا فغمزه اخر، فراي عمر ان له [/ ا] شركته.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني زهرة بن معبد.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني زهرة بن معبد القرشي (): انه كان يخرج مع جده عبد الله بن هشام الي السوق، فيشتري الطعام، فيلقاه عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير، فيقولان: اشركنا؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة. وزاد احمد بن صالح في حديثه: فربما اصاب الراحلة كما هي، فيبعث بها الي المنزل.
 رواه () عن اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، وزاد: وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله بايعه. قال: هو صغير. فمسح راسه ودعا له.
 _حاشية    باب الشركة في الرقيق.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في مملوك، وجب عليه ان يعتق ما بقي منه، ان كان له مال ما يبلغ ثمنه، فقام في ماله قيمة عدل، فيدفع الي اصحابه حصصهم، ثم يخلي سبيل المعتق.
 رواه () عن مسدد [/ ب]، عن جويرية.
 _حاشية    حدثنا فاروق حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو النعمان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا قتادة.
 وحدثنا علي بن احمد المصيصي، حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا جرير، عن قتادة كلاهما عن النضر بن انس. وحدثناه محمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا بشر بن السري، حدثنا جرير بن حازم، عن قتادة، حدثنا النضر بن انس: قالا: عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شقصا من غلام وكان للذي اعتقه من المال ما يبلغ قيمة عدل، اعتق من ماله، وان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه.
 لفظهما سواء.
 رواه () عن ابي النعمان، عن جرير.
 _حاشية    باب الاشتراك في الهدي والبدن، واذا اشرك الرجل [الرجل] () في هديه بعد ما اهدي.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال. وحدثنا حماد، عن ابن جريج، عن طاووس، عن ابن عباس انهما قالا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لصبيحة رابعة من ذي الحجة، واصحابه مهلون بالحج لا يخلطه بشء، فلما قدمنا، امرنا ان نجعلها عمرة، وان نحل الي نساءنا، قال: ففشت في ذاكم المقالة. قال: فاحرمنا حتي اذا لم يكن بيننا وبين عرفة [/ ا] الا خمس، امرنا ان نجعلها عمرة، وان نحل الي نساءنا. قال جابر: فيروح احدنا الي عرفة وذكره يقطر منيا؟! قال جابر بيده، يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام خطيبا، فقال: انه بلغني ان اقواما يقولون كذا وكذا، فذكر الذي بلغه، والله لانا ابرهم واتقاهم لله، ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت. وجاء علي من قبل اليمن في قول احدهما [يقول] (): لبيك بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث الاخر: لبيك بحجة النبي صلي الله عليه وسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقم علي احرامه واشركه في هديه. فقام سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول الله، هي لعامنا ام للابد؟ قال: بل هي للابد.
 رواه () عن ابي النعمان، عن حماد.
 _حاشية    باب من عدل عشرة من الغنم بجزور في القسم.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة، فاصبنا غنما وابلا، قال: فعجل القوم واغلوا بها القدور، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فامر بها فاكفءت، ثم عدل عشرة من الغنم بجزور، قال: ثم ان بعيرا ند، وليس في القوم الا خيل يسيرة، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهذه [/ ب] البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا. قال: فقال رافع: انا لنرجو، او: انا لنخاف، بان نلقي () العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: اعجل، او: ارني، ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة.
 رواه () عن محمد بن سلام، عن وكيع.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الرهن.
   باب الرهن في الحضر.
 وقوله: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا} الاية ().
   حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب بن الحسن قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا قتادة، عن انس قال: مشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة، ولقد رهن درعه بشعير، ولقد سمعته يقول: ما اصبح لال محمد ولا امسي الا صاع. وانهم يومءذ لتسعة ابيات.
 رواه () عن مسلم.
 _حاشية    باب من رهن درعه.
   حدثنا ابو اسحاق، وابو احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الاعمش، قال: تذاكرنا الرهن فقال ابراهيم، حدثنا الاسود، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعه.
 رواه () عن مسدد [/ ا].
 _حاشية    باب رهن السلاح.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لكعب بن الاشرف؟؛ فانه قد اذي الله ورسوله، فقال محمد بن مسلمة: اتحب ان اقتله؟، قال: نعم، فاتاه فقال: جءت استقرضك. فقال: ارهنوني، قال: اي شء ارهنك؟. قال: ارهنوني ابناءكم. قال محمد: يسب ابن احدنا، فيقال: رهينة وسقين من تمر؟! قال: فنساءكم. قال: انت اجمل العرب فنرهنك نساءنا؟! ولكن نرهنك اللامة، قال: نعم، فواعده ان يجيءه، فاتوه فضربوه حتي قتلوه.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب: الرهن مركوب ومحلوب.
 • وقال مغيرة، عن ابراهيم: تركب الضالة بقدر علفها، وتحلب بقدر عملها، والرهن مثله.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن خلاد، حدثنا زكريا ()، عن عامر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: الرهن يركب بنفقته، ويشرب لبن () الدر اذا كان مرهونا.
 وحدثنا الطلحي، حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، حدثنا ابو نعيم به.
 رواه () عن ابي نعيم [/ ب].
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله.
 _حاشية    باب الرهن عند اليهود وغيرهم.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا خالد بن سالم، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما، ورهنه درعه.
 رواه () عن قتيبة، عن جرير.
 _حاشية    باب: اذا اختلف الراهن والمرتهن.
 والبينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: كتبت الي ابن عباس، فكتب الي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان اليمين علي المدعي عليه.
 رواه () عن خلاد، عن نافع بن عمر.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن منصور [/ ا]، عن ابي واءل قال: قال عبد الله: من حلف علي يمين، يستحق بها مالا، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان، ثم انزل الله تصديق ذلك: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا لا خلاق لهم في الاخرة} الي قوله: {عذاب اليم} (). قال: ثم ان الاشعث بن قيس خرج الينا فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ قال: فحدثناه ما قال. قال: صدق، لفي انزلت، كانت بيني وبين رجل خصومة في بءر، فاختصمنا () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شاهداك او يمينه. قال: فقلت: انه اذا يحلف ولا يبالي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين يستحق بها مالا، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان. فانزل الله تصديق هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب العتق.
   باب: في العتق وفضله.
 وقوله تعالي: {فك رقبة. او اطعام} الاية ().
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عاصم بن محمد، حدثني واقد بن محمد، حدثني سعيد بن مرجانة، صاحب علي بن الحسين، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امرء مسلم اعتق مسلما، استنقذ الله بكل عضو منه عضوا [/ ب] منه من النار.
 قال سعيد بن مرجانة: سمعت هذا الحديث فانطلقت به الي علي بن الحسين، فعمد علي بن الحسين الي عبد له، كان اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم، او الف دينار، فاعتقه.
 رواه () عن احمد بن يونس.
 _حاشية    باب: اي الرقاب افضل.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيله. قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها. قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين صانعا او تصنع لاخرق. قلت: فان لم افعل؟ قال: تدع الناس من الشر؛ فانها صدقة تصدق بها علي نفسك.
 رواه () عن عبيد الله بن موسي.
 _حاشية    باب ما يستحب من العتاقة في الكسوف او الايات.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء قالت: ولقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس.
 رواه () عن ابي حذيفة، عن زاءدة.
 _حاشية    حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا غنام بن علي، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كنا نءمر عند الكسوف بالعتاقة.
 رواه () عن محمد بن ابي بكر [/ ا].
 _حاشية    باب: اذا اعتق عبدا بين اثنين، او امة بين شركاء.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما عبد كان بين اثنين، فاعتق احدهما نصيبه، فان كان موسرا فانه يقوم عليه باعلي القيمة، او قال: قيمة لا وكس ولا شطط، ثم يقوم لصاحبه حصته، ثم يعتق.
 قال سفيان: كان عمرو يشك فيه هكذا.
 رواه () عن علي، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا في مملوك، اقيم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، واعتق عليه العبد، والا فقد اعتق منه ما اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، وابن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شركا في مملوك فعليه عتقه كله، ان كان له مال يبلغ ثمنه، فان لم يكن له مال يبلغ ثمنه يقوم عليه قيمة عدل علي المعتق، وعتق منه ما اعتق.
 رواه () عن عبيد () بن اسماعيل، عن ابي اسامة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد التستري، حدثنا الحسين بن [/ ب] ادريس، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شركا في عبد فقد عتق كله، ان كان للذي عتق نصيبه من المال ما بلغ ثمنه، يقوم عليه قيمة عدل، فيدفع الي شركاءه انصباءهم ويخلي سبيله.
 رواه () عن مسدد، عن بشر.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق نصيبا له في عبد، وكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل، فهو عتيق.
 رواه () عن عارم، وزاد: قال نافع: والا فقد عتق منه ما عتق. قال ايوب: لا ادري اشء قاله نافع، او شء في الحديث.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا الفضيل؛ يعني ابن سليمان، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يفتي في العبد والامة، يكون بين الشركاء، فيعتق احدهما نصيبه منه، يقول: قد وجب عليه عتقه كله، اذا كان للذي () اعتق من المال ما يبلغ، يقوم () في ماله قيمة العدل، ويدفع الي الشركاء انصباءهم، ويخلي () سبيل المعتق. يخبر ذلك ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن احمد بن المقدام، عن الفضيل.
 ورواه • الليث، • وابن ابي ذءب، • وابن اسحاق، • وجويرية، • ويحيي بن سعيد، • واسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، [/ ا] عن النبي صلي الله عليه وسلم. مختصرا ().
 _حاشية    باب: اذا اعتق نصيبا في عبد، وليس له مال، استسعي العبد غير مشقوق عليه، علي نحو الكتابة.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زيد، اخبرنا سعيد.
 وحدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا ابو حبيب، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن ادم، عن جرير بن حازم قالا، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شقيصا له في مملوك، فعليه خلاصه كله في ماله، فان لم يك له مال، استسعي العبد غير مشقوق عليه.
 تابعه حجاج بن حجاج، وابان، وموسي بن خلف، عن قتادة. واختصره شعبة.
 • رواه () عن مسدد، عن يزيد بن زريع، وعن احمد بن ابي رجاء، عن يحيي بن ادم.
 _حاشية    باب الخطا والنسيان في العتاق والطلاق ونحوه. لا عتاقة الا لوجه الله.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكل امرء ما نوي.
 ولا نية للناسي والمخطء.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها، ما لم تعمل او تكلم.
 رواه () عن الحميدي [/ ب].
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا احمد بن علي الخزاعي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاعمال بالنية، ولامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 رواه () عن محمد بن كثير.
 _حاشية    باب: اذا قال [رجل] () لعبد: هو لله، ونوي العتق، والاشهاد في العتق.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي.
 وحدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابن مكرم، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا ابو اسامة ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي هريرة قال: لما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، قلت في الطريق:
 يا ليلة من طولها وعناءها = علي انها من دارة الكفر نجت
 قال: وابق مني غلام لي في الطريق، فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته، فبينا انا عنده اذ طلع غلامي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، هذا غلامك. قلت: هو حر لوجه الله. فاعتقته.
 • لم يقل الحسن في حديثه: حر.
 رواه () عن عبد الله بن سعيد الاشج، عن ابي اسامة.
 وعن () محمد بن [/ ا] عبد الله بن نمير، عن محمد بن بشر.
 وعن () شهاب بن عباد، عن ابراهيم بن حميد الرءاسي، عن اسماعيل.
 _حاشية    باب ام الولد.
 • قال ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان من اشراط الساعة ان تلد الامة ربتها.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان عتبة بن ابي وقاص، عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص: ان يقبض اليه ابن وليدة زمعة، وقال عتبة: انه ابني. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الفتح، اخذ سعد ابن وليدة زمعة، فاقبل به الي رسول الله، واقبل معه ابن زمعة، فقال [سعد] (): يا رسول الله، هذا ابن اخي، عهد الي انه ابنه. وقال ابن زمعة: يا رسول الله، هذا اخي ابن زمعة، ولد علي فراش ابي، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن وليدة زمعة، فاذا هو اشبه الناس بعتبة بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة. من اجل انه ولد علي فراش ابيه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجبي منه يا سودة بنت زمعة. مما راي من شبهه وعتبة بن ابي وقاص، وكانت سودة [/ ب] بنت زمعة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب بيع المدبر.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا يحيي بن محمد البحتري، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر وسمعته يقول: اعتق رجل عبدا له عن دبر منه، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فباعه.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 لفظ معاذ.
 _حاشية    [باب بيع الولاء وهبته] ().
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد والحوضي قالا: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 رواه () عن ابي الوليد.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اشتريت بريرة، واشترط اهلها ولاءها، فذكر ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتريها واعتقيها؛ فانما الولاء لمن اعطي الورق. قالت: فاشتريتها واعتقتها، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخيرها من زوجها، فاختارت نفسها. [/ ا] وكان زوجها حرا.
 لفظ محمد بن الصباح.
 وزاد عثمان: فقالت: لو اعطاني كذا وكذا ما بت عنده، فاختارت نفسها.
 رواه () عن عثمان، عن جرير.
 _حاشية    باب: اذا اسر اخو الرجل، وعمه، هل يفادي اذا كان مشركا؟.
 • وقال انس: قال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم: فاديت نفسي، وفاديت عقيلا.
 وكان علي له نصيب في تلك الغنيمة التي اصاب من اخيه عقيل ()، وعمه عباس.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، وعبيد الله بن عمر العمري قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة، قال: قال ابن شهاب، حدثني انس بن مالك: ان رجالا من الانصار، استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ايذن لنا يا رسول الله فلنترك لابن اختنا عباسا فداءه، فقال: لا والله لا تذرون له درهما واحدا.
 رواه () عن اسماعيل بن ابي اويس.
 _حاشية    باب عتق المشرك.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا يوسف [/ ب] بن موسي، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي، ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية مءة رقبة، وحمل علي مءة بعير، ثم اعتق في الاسلام مءة رقبة وحمل علي مءة بعير، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت شيءا كنت افعله في الجاهلية، اتحنث بها. قال ابو اسامة: يعني اتبرر بها، هل لي فيه من اجر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلمت علي ما سلف لك من خير.
 لفظهما سواء، والسياق للطلحي.
 رواه () عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة.
 _حاشية    باب من ملك من العرب رقيقا، فوهب وباع وجامع وفدي وسبي الذرية.
 وقوله: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} الاية ().
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، حدثني عقيل، عن ابن شهاب: قال: فزعم عروة بن الزبير، ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت [/ ا] بهم. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان اخوانكم هءلاء قد جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله لهم. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، ارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه: انهم قد طيبوا واذنوا. فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.
 رواه () عن سعيد ابن ابي مريم، عن الليث.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة وابو علي محمد بن احمد قالا: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء عند القتال، فكتب الي نافع: انما كان ذلك في [/ ب] اول الاسلام، فقد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم علي الماء تسقي، فقتل مقاتلتهم، وسبي يومءذ جويرية بنت الحارث. حدثني عبد الله بن عمر، كان في ذلك الجيش.
 [رواه () عن علي بن الحسن بن شقيق ()، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن عون].
 _حاشية    حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز قال: دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فاشتدت علينا العزبة، واحببنا الفداء، فاردنا ان نعزل، قلنا نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، ولا نسال عن ذلك، فسالناه فقال: لا تفعلوا؛ ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة. احسبه قال: لا عليكم ان لا تفعلوا.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابراهيم بن محمد، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة: عن ابي هريرة قال: لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها فيهم.
 وحدثنا ابو احمد بن حمزة، حدثني محمود بن محمد، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الحارث [/ ا]، وعمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة. عن ابي هريرة قال: لا ازال احب بني تميم منذ ثلاث، سمعتن من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها فيهم: هم اشد امتي علي الدجال. قال: وجاءت صدقاتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه صدقات قومنا. قال: وكانت عند عاءشة منهم سبية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقيها؛ فانها من ولد اسماعيل.
 رواه () عن ابي خيثمة زهير بن حرب. وعن ابن سلام، عن جرير، عن المغيرة.
 _حاشية    باب فضل من ادب جاريته وعلمها.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، سمعت محمد بن فضيل، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كانت له جارية فادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها كان له اجران.
 رواه () عن اسحاق بن ابراهيم.
 _حاشية    باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: العبيد () اخوانكم، فاطعموهم مما تاكلون.
 وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} الاية ()
   حدثنا فاروق، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم، حدثنا سليمان بن حرب [/ ب]، وعمرو بن حكام، قالا: حدثنا شعبة.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن واصل، عن المعرور بن سويد قال: اتيت الربذة فرايت ابا ذر، وعليه حلة، وعلي غلامه حلة، قال: فسالته عن ذلك، فقال: اني ساببت رجلا، فعيرته بامه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك امرء فيك جاهلية، عيرته بامه؟! قالها مرارا، قال: ثم قال: اخوانكم وخولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده، فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان فعلتم فاعينوهم عليه.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    باب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح لسيده.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا نصح سيده، واحسن عبادة ربه، كان له اجره مرتين.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الخزاعي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان الثوري، عن صالح، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل كانت له جارية [/ ا] فادبها فاحسن ادبها، وعلمها فاحسن تعليمها، واعتقها فتزوجها، فله اجران، وايما عبد مملوك ادي حق الله وحق مواليه فله اجران.
 رواه () عن محمد بن كثير.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمملوك الصالح اجران. والذي نفسي بيده، لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر امي، لاحببت ان اموت وانا مملوك.
 رواه () عن بشر بن محمد، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادي العبد حق الله، وحق مواليه كان له اجران.
 رواه () عن اسحاق بن نصر، عن ابي اسامة، عن الاعمش.
 _حاشية    باب كراهية التطاول علي الرقيق، وقوله (): عبدي وامتي.
 وقال الله: {والصالحين من عبادكم واماءكم} ().
 وقال: {عبدا مملوكا] ().
 وقال: {والفيا سيدها لدي الباب} ().
 وقال: {من فتياتكم المءمنات} () [/ ب].
   حدثنا ابو بكر بن مالك وابو علي محمد بن احمد قالا: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا نصح العبد لسيده، واحسن عبادة ربه، له الاجر مرتين.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق، وابو محمد، وابو بكر قالوا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة: عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المملوك الذي يحسن عبادة ربه، ويءدي الي سيده الذي عليه من الحق والنصيحة والطاعة، [له] () اجران، اجر ما احسن عبادة ربه، واجر ما ادي الي مليكه الذي عليه من الحق.
 رواه () عن ابي كريب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل () احدكم: اسق ربك، اطعم ربك، وضء ربك، ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي، ومولاي. ولا يقل احدكم: عبدي، امتي. ليقل: فتاتي وفتاي غلامي.
 رواه () عن محمد، عن عبد الرزاق.
 _حاشية    حدثنا فاروق، حدثنا ابو مسلم، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا جرير، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق شقصا في مملوك، [/ ا] فكان له من المال ما يبلغ قيمته، قوم عليه قيمة عدل، [واعتق من ماله] ()، والا فقد عتق منه ما عتق.
 رواه () عن عارم، عن جرير، وقال: نصيبا له في عبد.
 _حاشية    وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده، وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد، وابي هريرة وشبل، قالوا: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسءل عن الامة تزني قبل ان تحصن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا زنت امة احدكم فاجلدوها، فان عادت فاجلدوها، فان عادت فاجلدوها قال  في الثالثة او الرابعة  فبيعوها ولو بضفير.
 يعني: الحبل من الشعر [/ ب].
 رواه () عن ابي غسان مالك بن اسماعيل، عن سفيان.
 _حاشية    باب: اذا اتاه خادم بطعام.
   حدثنا فاروق، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا جاء احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه، فليناوله لقمة او لقمتين، او قال: اكلة او اكلتين؛ فانه ولي حره وعلاجه، او قال: حره ودخانه.
 رواه () عن حجاج بن منهال، عن شعبة.
 _حاشية    باب: العبد راع في مال سيده.
 • ونسب النبي صلي الله عليه وسلم المال الي السيد.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلكم راع ومسءول عن رعيته، فالامام راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل في اهله راع وهو مسءول عن رعيته ، والمراة [في بيت زوجها] () راعية وهي مسءولة عن رعيتها، والخادم في مال سيده راع وهو مسءول عن رعيته. فسمعت هءلاء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحسب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والرجل في مال ابيه راع وهو مسءول [/ ا] عن رعيته، فكلكم راع، ومسءول عن رعيته.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب: اذا ضرب العبد فليجتنب () الوجه.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله المديني، حدثنا ابن وهب، حدثني مالك وابن فلان عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه.
 رواه () عن ابي ثابت محمد بن عبيد الله.
 وابن فلان هو عبد الله بن زياد بن سمعان، رغب عن تسميته، وسماه في غير هذا الكتاب، وكذلك عباس الاسفاطي سماه.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام قال، حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق.
 اخر الجزء السادس [عشر] من الثاني عشر.
 والحمد لله وحده
 وسلام علي عباده الذين اصطفي [/ ب].
 _حاشية  [/ ب] بسم الله الرحمن الرحيم.
 وبه استعين.
 اخبرنا الشيخ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الحافظ، قراءة عليه واني اسمع بحلب، اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد:

   كتاب المكاتب.
   باب المكاتب ونجومه في كل سنة نجم.
 قال الله: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} ()
 • قال روح، عن ابن جريج: قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا () ان اكاتبه؟ قال : ما اراه الا واجبا  وقال عمرو بن دينار قلت لعطاء: فتاثره عن احد؟ قال: لا.  ثم اخبرني: ان موسي بن انس اخبره: ان سيرين سال انسا المكاتبة، وكان كثير المال فابي، فانطلق الي عمر فقال: كاتبه. فابي، فضربه بالدرة ويتلو عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} () فكاتبه.
 اخبرنا الشيخ ابو نعيم قال:
   حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو عمران الجوني، حدثنا ابن زغبة.
 وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا يونس بن عبد الاعلي [/ ا] قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني رجال من اهل العلم منهم يونس، والليث، عن ابن شهاب: قال عروة: قالت عاءشة: ان بريرة دخلت عليها تستعينها في كتابتها، وعليها خمسة اواق، نجمت عليها في خمس سنين، فقالت لها عاءشة ونفست فيها: ارايت ان عددت لهم عدة واحدة، ايبيعك اهلك فاعتقك، فيكون ولاءك لي؟ فذهبت بريرة الي اهلها، فعرضت ذلك عليهم، فقالوا: لا، الا ان يكون لنا الولاء. قالت عاءشة: فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتريها فاعتقيها؛ فانما الولاء لمن اعتق. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، شرط الله احق واوثق.
 كذلك ذكره () مرسلا عن الليث بلا رواية.
 اللفظ للبخاري عن الليث.
 _حاشية    باب ما يجوز من شروط المكاتب، ومن شرط شرطا ليس في كتاب الله.
 • فيه ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة [/ ب] اخبرته: ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا: ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت. فذكرت [ذلك بريرة لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل، ويكون لنا ولاءك. فذكرت] () ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتاعي، فاعتقي؛ فانما الولاء لمن اعتق. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط مءة مرة، شرط الله احق واوثق.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو العباس الصرصري، حدثنا موسي بن هارون الحمال، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها وولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذاك؛ فانما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب استعانة المكاتب وسءاله الناس.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. (ح)
 وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا ابو بكر [/ ا] بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو كريب ()، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: دخلت بريرة فقالت: ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق، في تسع سنين، كل سنة اوقية، فاعينيني. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك، ويكون ولاءك لي، فعلت، فذهبت الي اهلها، فقالوا: لا الا ان يكون لهم الولاء. فجاءتني ورسول الله في البيت، فقالت فيما بيني وبينها، فقالت: لاها الله اذن ورفعت صوتي وانتهرتها، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها، واعتقيها، واشترطي لهم الولاء؛ فانما الولاء لمن اعتق. ثم قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست من كتاب الله؟! ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، ما بال اقوام يقولون: اعتق فلان ولي الولاء؟! انما الولاء لمن اعتق. هذا لفظ ابن نمير، وقال ابو اسامة في حديثه: اما بعد فما بال رجال منكم يشترطون.
 رواه () عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة.
 _حاشية    باب بيع المكاتب اذا رضي.
 • وقالت عاءشة: هو عبد ما بقي عليه شء.
 • وقال زيد بن ثابت: ما بقي عليه درهم.
 • وقال ابن عمر: هو عبد ان عاش وان [/ ب] مات وان جني، ما بقي عليه شء.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المنيعي، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا مالك.
 وحدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو سعيد المسيبي، حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، ان بريرة جاءت تستعين عاءشة، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم عنك [ثمنك] () صبة واحدة واعتقك فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا. قال يحيي: فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك فاشتريها واعتقيها؛ وانما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا قال المكاتب: اشترني واعتقني. فاشتراه لذلك.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز (ح)
 وحدثناه ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو القاسم بن عبد الكريم، حدثنا ابو زرعة قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، حدثني ابي قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: كنت لعتبة بن ابي لهب، فمات، وورثني بنوه، وانهم باعوني من ابن ابي عمرو، فاعتقني، واشترط بنو عتبة الولاء، فقالت عاءشة: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: اشتريني واعتقيني. فقلت: نعم. قالت بريرة: ان اهلي لا يبيعوني [/ ا] حتي يشترطوا () ولاءي. قالت عاءشة: لا حاجة لي بذا. فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لعاءشة، فذكرت عاءشة ما قالوا: فقال: اشتريها واعتقيها، ودعيهم فليشترطوا ما شاءوا. فاشترتها عاءشة فاعتقتها، واشترط اهلها الولاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا مءة شرط.
 رواه () عن ابي نعيم.
 لفظهما سواء الا ان سليمان لم يذكر قصة بني عتبة، واشتراطهم الولاء.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الهبة.
   باب: الهبة وفضلها والتحريض عليها.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا نساء المءمنات، لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن شاة.
 رواه () عن عاصم بن علي.
 _حاشية    حدثنا احمد بن محمد بن احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة انها قالت لعروة: يا ابن اختي، ان كنا لننظر الي الهلال، ثم الهلال، ثم الهلال، ثلاثة اهلة في شهرين، ما اوقدت في ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم نار. قلت: يا خالة، فما كان عيشكم؟ قالت (): الاسودان التمر والماء، الا انه قد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جيران [/ ب] من الانصار، نعم الجيران كانوا، كانت لهم مناءح، فكانوا يمنحون رسول الله صلي الله عليه وسلم من البانهم فكان يسقينا منه.
 رواه () عن عبد العزيز الاويسي، عن عبد العزيز بن ابي حازم.
 _حاشية    باب القليل من الهبة.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا المطرز، حدثنا محمد بن المثني وبندار قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو دعيت الي ذراع او كراع [لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع] () لقبلت.
 رواه () عن بندار.
 _حاشية    باب من استوهب من اصحابه شيءا.
 • وقال ابو سعيد الخدري: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اضربوا لي معكم بسهم.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي امراة من المهاجرين، وكان لها عبد نجار، فقال لها: مري عبدك فليعمل لي اعوادا كالمنبر. فامرت عبدها، فذهب الي الغابة، فقطع من الطرفاء، فصنع له منبرا، فلما قضاه، ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قضاه، قال: فارسلي () به الي. فجاءوا به اليه، فاحتمله النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه حيث ترون.
 رواه () عن سعيد ابن ابي مريم [/ ا].
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبدان، حدثنا ابو حفص الصيرفي، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا ابو حازم، حدثني عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كنت يوما جالسا مع رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في منزل في طريق مكة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم نازل امامنا، والقوم محرمون، وانا غير محرم، فابصروا حمارا وحشيا، وانا مشغول اخصف نعلي، فلم يوذنوني، واحبوا لو اني ابصرته، والتفت فابصرته، فقمت الي الفرس فاسرجته، ثم ركبت ونسيت السوط والرمح، [فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح] (). فقالوا: لا والله لا نعينك عليه بشء، فنزلت فاخذتهما ()، ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته، ثم جءت به وقد مات، فوقعوا () فيه ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا وخبات العضد معي، فادركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عن ذلك، فقال: معكم منه شء؟ قلت: نعم. فناولته العضد فاكلها حتي نفدها [وهو محرم.
 • قال محمد بن جعفر، حدثني به زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي قتادة] ().
 هذا لفظ الاويسي، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير، ورواه عنه ()، ولفظ الحسين مختصر، وقال في حديثه: هل معكم منه شء قال: نعم، معنا رجله، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلها.
 _حاشية    باب من استسقي.
 • وقال [/ ب] سهل: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اسقني.
   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة، انه سمع انس بن مالك [يقول] (): اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا هذه، فاستسقي، فحلبنا له شاة لنا، ثم شبته من ماء بءرنا هذه، فاعطيته، وابو بكر عن يساره، وعمر تجاهه، واعرابي عن يمينه، فلما فرغ قال عمر: هذا ابو بكر. فاعطي الاعرابي، ثم قال: الايمنون، الايمنون. قال انس: فهي سنة، فهي سنة.
 لفظ سليمان، واسماعيل مثله، الا انه لم يقل: استسقي، وقال: فصببت عليه من ماء بءرنا، والباقي مثله.
 رواه () عن خالد بن مخلد، عن سليمان.
 _حاشية    باب قبول هبة الصيد.
 • وقبل النبي صلي الله عليه وسلم من ابي قتادة عضد الصيد.
   حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس بن مالك قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا، فادركتها فاخذتها، وذهبت بها الي ابي طلحة فذبحها، وبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم بوركها او فخذيها، قال: فخذيها لا شك فيه، فقبله النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: واكل منه، ثم قال بعد: فقبله.
 رواه () عن سليمان بن حرب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر [/ ا] بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن الزهري، عن عبيد الله (بن عبد الله) بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي: انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بودان او بالابواء حمارا وحشيا،، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهه قال: اما انا لم نرده عليك الا انا حرم.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب قبول الهدية.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبدة بن سليمان، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، يبتغون بذلك مرضات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن عبدة.
 _حاشية    حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: اهدت خالتي ام حفيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، فاكل من السمن والاقط، وترك الاضب تقذرا. واكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد: [/ ب] حدثنا المقدام بن داود، حدثنا خالد بن نزار، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: كان الناس اذا اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثمر سال عنه، فان قالوا: صدقة، قال: كلوا. ولم ياكل، وان قالوا: هدية، اكل معهم.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن معن، عن ابراهيم بن طهمان.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو موسي وبندار قالا: اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم، فقيل له: تصدق علي بريرة، قال: هو لها صدقة، ولنا هدية.
 رواه () عن بندار، عن غندر.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: سمعته منه قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث، عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق، وانهم اشترطوا ولاءها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتريها فاعتقيها؛ فان الولاء لمن اعتق. واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم، قال: تصدق بها علي بريرة، قال: هو لها صدقة ولنا هدية. وخيرت. قال شعبة: قال عبد الرحمن بن القاسم: وكان زوجها حرا. قال شعبة: ثم سالت عبد الرحمن عن زوجها، فقال: لا ادري.
 رواه () عن بندار [/ ا].
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا عمران، وشباب بن صالح قالا: حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن خالد، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة فقال: هل عندكم شء؟ فقالت: لا، الا شء بعثت الينا نسيبة، وهي ام عطية، من الشاة التي بعثت اليها من الصدقة. قال: انها قد بلغت محلها.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن خالد بن عبد الله، عن خالد.
 _حاشية    باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض.
   حدثنا عبد الملك بن الحسن السقطي، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، قالت عاءشة: ثم اجتمع صواحبي الي ام سلمة، قالت: فذكرت ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم، قالت: فاعرض عنها.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن حماد.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو بكر محمد بن الحسن بن مكرم، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن حزبين: فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة، والحزب الاخر ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان [/ ب] المسلمون قد علموا حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة، فاذا كانت عند احدهم [هدية] ()، يريد ان يهديها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرها، حتي اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، بعث صاحب الهدية بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، [وكلم حزب ام سلمة، ام سلمة فقلن لها: كلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم] () يكلم الناس، فيقل: من اراد ان يهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، فليهديها له حيث كان من [بيوت] () نساءه. فكلمته ام سلمة بما قلن لها فلم يقل لها شيءا، فسالنها ()، فقالت: ما قال لي شيءا. فقلن لها: كلميه حتي يكلمك. قال: فدار اليها فكلمته، فقال: لا تءذيني في عاءشة؛ فان الوحي لا ياتيني وانا في ثوب امراة الا عاءشة. قالت: فقلت: اتوب الي الله من ذلك يا رسول الله. ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسلنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلن لها: قولي لرسول الله ان نساءك ينشدنك العدل في بنت () ابي بكر. فكلمته فقال: يا بنية، الا يا بنية، الا تحبين من احببت؟ فقالت: بلي. فرجعت اليهن فاخبرتهن، فقلن: ارجعي اليه. فابت ان ترجع، فارسلن زينب بنت جحش، فاتت رسول الله فاغلظت، ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابن ابي قحافة. فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وسبتها، حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينظر الي عاءشة هل تكلم. قال: وتكلمت عاءشة [/ ا] ترد علي زينب حتي اسكتتها، قالت: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي عاءشة، فقال: انها بنت ابي بكر.
 رواه () عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان.
 • وقال ابو مروان، [عن هشام، عن عروة: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة] ().
 • وعن هشام، عن رجل من قريش، ورجل من الموالي، عن الزهري، عن محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن عاءشة قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت فاطمة.
 _حاشية    باب ما لا يرد من الهدية.
   حدثنا علي بن هارون، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، املاء من كتابه بالبصرة، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عزرة بن ثابت الانصاري، قال: دخلت علي ثمامة بن عبد الله فناولني طيبا، قلت: قد تطيبت، فقال: كان انس لا يرد الطيب، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرده.
 رواه () عن ابي معمر، عن عبد الوارث.
 _حاشية    باب من راي الهبة الغاءبة جاءزة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: زعم عروة بن الزبير، ان مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان اخوانكم هءلاء [جاءونا] () تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله عليه فليفعل. فقال [الناس] (): قد طيبنا ذلك.
 رواه () عن سعيد بن عفير، عن الليث.
 _حاشية    باب المكافاة في الهدية.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها.
 رواه () عن مسدد. ولم يذكر وكيع ومحاضر، عن هشام، عن ابيه: عن عاءشة.
 _حاشية    باب الهبة للولد، واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز؛ حتي يعدل بينهم ويعطي الاخرين مثله، ولا يشهد عليه.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اعدلوا بين اولادكم في العطية.
 وهل للوالد ان يرجع في عطيته؟ وما ياكل من مال ولده بالمعروف فلا يتعداه.
 • واشتري النبي صلي الله عليه وسلم من عمر بعيرا، ثم اعطاه ابن عمر، فقال: اصنع به ما شءت.
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محرم، حدثنا ابراهيم بن الهيثم، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن [/ ا] عبد الرحمن بن عوف، ومحمد بن النعمان بن بشير يحدثانه، عن النعمان بن بشير انه قال: ان اباه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا والله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فارجعه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب الاشهاد في الهبة.
   حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عباد بن العوام، عن حصين، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: اعطاني ابي عطية، فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اعطيت ابني هذا من عمرة عطية، فامرتني ان اشهدك قال: اعطيت كل ولدك مثل هذا؟ قال: لا. قال: فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم. قال: فرجع في عطيته.
 رواه () عن حامد بن عمر، عن ابي عوانة، عن حصين.
 _حاشية    باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها.
 • قال ابراهيم: جاءزة.
 • وقال عمر بن عبد العزيز: لا يرجعان.
 • واستاذن النبي صلي الله عليه وسلم نساءه في ان يمرض في بيت عاءشة [/ ب].
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: العاءد في هبته، كالكلب يعود في قيءه.
 • وقال الزهري، فيمن قال لامراته: هبي لي بعض صداقك او كله، ثم لم يمكث الا يسيرا حتي طلقها فرجعت فيه، قال: يرد اليها ان كان خلبها، وان كانت اعطته () عن طيب نفس ليس فيه شء من امره خديعة جاز.
 قال الله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} الاية ().
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة اخبرته قالت: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، قالت: فخرج ويداه علي الفضل بن عباس، ويداه علي رجل اخر، وهو يخط برجله في الارض.
 قال عبيد الله (): فحدثت ابن عباس فقال: اتدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ هو علي بن ابي طالب.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام، عن معمر.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب بن خالد، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود فيه.
 رواه () عن مسلم، عن وهيب.
 _حاشية    باب هبة المراة لغير زوجها وعتقها.
 اذا كان لها زوج فهو جاءز، اذا لم تكن سفيهة، فاذا كانت سفيهة لم يجز.
 قال الله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} () [/ ا].
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره، عن اسماء بنت ابي بكر انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، ليس لي شء، الا ما ادخل علي الزبير، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ فقال: ارضخي ما استطعت، ولا توعي فيوعي الله عليك.
 رواه () عن ابي عاصم.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي ومحمد بن بشر، عن هشام، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: انفقي وارضخي، ولا تحصي فيحصي الله عليك، ولا توكي فيوكي الله عليك.
 رواه () عن عبيد الله () بن سعيد، عن عبد الله بن نمير.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن كريب مولي ابن عباس، ان ميمونة بنت الحارث اخبرته: انها اعتقت وليدة لها، ولم تستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله، اني اعتقت وليدتي فلانة؟ قال: اوفعلت؟. قالت: نعم . قال: اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك.
 رواه () عن يحيي بن بكير، وقال بكر بن مضر، عن عمرو، عن بكير، عن كريب: ان ميمونة اعتقت [/ ب].
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، اخبرنا جعفر الفريابي، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، حدثني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير وغيره، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها وليلتها، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ تبتغي بذلك رضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن حبان.
 وبعض اللفظ من كتاب غيري.
 _حاشية    باب: بمن يبدا بالهدية.
   حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان بكيرا: حدثه عن كريب عن ابن عباس، عن ميمونة بنت الحارث انها اعتقت وليدة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك.
 ذكره () مرسلا عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث.
 _حاشية    حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب بن الحسن قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج، حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن طلحة، عن عاءشة. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا الوزان، حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي عمران، عن طلحة بن عبد الله من تيم الله: عن عاءشة [/ ا] قالت: قلت: يا رسول الله، ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما اليك بابا.
 رواه () عن بندار، عن غندر.
 _حاشية    باب من [لم] () يقبل الهدية لعلة.
 • وقال عمر بن عبد العزيز: كانت الهدية في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم [هدية] ()، واليوم رشوة.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان ، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، انه سمع الصعب بن جثامة الليثي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يخبر انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمار وحش بالابواء، او بودان، ورسول الله صلي الله عليه وسلم محرم، [فرده] ()، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية رده هديتي في وجهي قال: ليس بنا رد عليك، ولكني محرم.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد  يقال له ابن اللتبية  (علي الصدقة)، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي. قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال عامل ابعثه فيقول: هذا لكم وهذا اهدي الي، افلا قعد في بيت ابيه او بيت امه، حتي ينظر ايهدي اليه ام لا؟! [/ ب] والذي نفس محمد بيده، لا ينال احد منكم شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه، بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر. ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه، ثم قال لهم: هل بلغت؟.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان.
 _حاشية    باب: اذا وهب هبة او وعد، ثم مات قبل ان تصل اليه.
 • وقال عبيدة: ان مات او كانت وصلت الهدية، والمهدي له حي فهو لورثته، وان لم تكن فصلت فهي لورثة الذي اهدي.
 • وقال الحسن: ايهما مات قبل فهي لورثة المهدي له، اذا قبضها الرسول.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: سمعت ابن المنكدر يحدث، انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قد جاء مال البحرين لاعطيتك هكذا وهكذا. فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يات مال البحرين، واتي في خلافة ابي بكر، فامر ابو بكر مناديا ينادي، فنادي: من كان له علي النبي صلي الله عليه وسلم دين او عدة فليات. فاتيت ابا بكر قال: فحثي لي ثلاثا.
 رواه () عن علي، عن سفيان.
 _حاشية    باب: كيف يقبض العبد والمتاع.
 • وقال ابن عمر: كنت علي بكر صعب، فاشتراه النبي [/ ا] صلي الله عليه وسلم، وقال: هو لك يا عبد الله.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة انه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية، ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي. قال: فدعوته له فخرج اليه وعليه قباء منها، فقال: خبات هذا لك. قال: فنظر اليه، فقال: رضي مخرمة؟.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب: اذا وهب هبة فقبضها الاخر ولم يقل قبلت.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق. وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق قال، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هلكت يا رسول الله. قال: وما ذاك؟ قال: واقعت اهلي في رمضان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتجد رقبة؟ قال: لا. قال: افتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا يا رسول الله. قال: افتطعم ستين مسكينا؟ قال: لا اجد يا رسول الله. قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق، والعرق المكتل، فيه تمر. فقال: اذهب فتصدق بهذا. فقال: [/ ب] اعلي افقر مني؟! فوالذي بعثك بالحق ما بين لابتيها احوج اليه منا. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اذهب به الي اهلك .
 رواه () عن محمد بن محبوب، عن عبد الواحد، عن معمر، وقال: اذهب فاطعمه اهلك.
 _حاشية    باب: اذا وهب دينا علي رجل.
 • قال شعبة عن الحكم: هو جاءز.
 • ووهب الحسن بن علي لرجل دينه.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من عليه حق فليعطه او ليحلله منه.
 • وقال جابر: قتل ابي [وعليه دين] ()، فسال النبي صلي الله عليه وسلم غرماءه ان يقبلوا ثمر حاءطي، ويحللوا ابي.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا المطرز، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت ابي يقول، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن الزهري، حدثني ابن كعب بن مالك، ان جابرا اخبره: ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين، فاشتد الغرماء في حقوقهم، قال جابر: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وكلمته، فسالهم ان يقبلوا ثمر حاءطي ويحللوا ابي فابوا، فلم يعطهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطي ولم يكسره لهم، وقال: سنغدوا عليك. فغدا حين اصبح، فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة، فجددتها فقضيت حقوقهم، وبقي لنا من ثمرها بقية، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ا] فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: اسمع يا عمر. فقال عمر: الا يكون؟! قد علمت انك رسول الله، فوالله انك لرسول الله.
 رواه () عن عبدان، عن ابن المبارك.
 • وقال الليث، حدثني يونس.
 _حاشية    باب هبة الواحد للجماعة.
 • وقالت اسماء للقاسم بن محمد، وابن ابي عتيق: ورثت علي اختي عاءشة مالا بالغابة، وقد اعطاني معاوية ماءة الف، فهو لكما.
   حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء. فقال الغلام: لا والله لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 رواه () عن يحيي بن قزعة.
 _حاشية    باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة، والمقسومة وغير المقسومة.
 • وقد وهب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لهوازن ما غنموا منهم، وهو غير مقسوم.
   حدثنا الحسين بن محمد بن علي، اخبرنا علي بن اسحاق المادراني، حدثنا محمد بن [/ ب] الحسين الاعرابي، حدثنا ثابت بن محمد، حدثنا مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: كان لي دين علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضاني وزادني.
 رواه () عن ثابت بن محمد.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر ابن خزيمة والمطرز قالا: حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن محارب قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا في سفر، فلما اتينا المدينة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءت المسجد فصل فيه ركعتين. قال: فوزن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال شعبة: او قال: فامر فوزن لي  فارجح، فما زال عندي منها شء حتي اصابها اهل الشام يوم الحرة.
 رواه () عن بندار، عن غندر.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ فقال الغلام: لا والله، لا اوثر بنصيبي منك احدا. فتله في يده.
 رواه () عن قتيبة، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا حرمي، حدثنا شعبة، اخبرني سلمة بن كهيل: سمعت ابا سلمة يحدث، عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دين، فهم به اصحابه، فقال: [/ ا] دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا. فقال: اشتروا له سنا فاعطوها اياه. قالوا: انا لا نجد شيءا الا شيءا هو افضل من سنه. قال: فاشتروها، فاعطوها اياه ؛ فان خيركم احسنكم قضاء.
 رواه () عن عبدان بن عثمان، عن ابيه، عن شعبة، وهذا لفظه.
 _حاشية    باب: اذا وهب جماعة لقوم جاز.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم: معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت بهم. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انتظرهم بضع عشرة [ليلة] ()، حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا. فقام رسول الله في المسلمين، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين، واني قد رايت [ان ارد] () اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب [/ ب] منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، ارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. فرجع الناس، وكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه: انهم طيبوا واذنوا. فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    باب: من اهدي له هدية وعنده جلساءه، فهو احق.
 • ويذكر عن ابن عباس: ان جلساءه شركاءه. ولم يصح.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا شعبة، اخبرني سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث، عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حق فاغلظ له، فهم (به) اصحابه، فقال: ان لصاحب الحق مقالا. ثم قضاه افضل من سنه، وقال: افضلكم احسنكم قضاء.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك. وبعض اللفظ من كتاب غيري.
 _حاشية    حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنت علي بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم امام القوم، فيزجره [/ ا] عمر فيرده، ثم يتقدم فيزجره عمر فيرده فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: بعنيه. فقال: هو لك يا رسول الله. قال: بعنيه فباعه منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد الله بن عمر، فاصنع به ما شءت.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان.
 _حاشية    باب: اذا وهب بعيرا لرجل وهو راكبه فهو جاءز.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكنت علي بكر صعب لعمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: بعنيه. قال: هو لك يا رسول الله، قال: بعنيه، فباعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد الله.
 ذكره () عن الحميدي بلا رواية.
 _حاشية    باب هدية ما يكره لبسها.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يلبس هذه من لا خلاق [/ ب] له في الاخرة. ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله كسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اكسكها لتلبسها. فكساها عمر اخا له مشركا بمكة.
 رواه () عن عبد الله بن مسلمة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن علي الخزاز، حدثنا يحيي بن اسماعيل الواسطي، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي بيت فاطمة ابنته فرجع ولم يدخل، فجاء علي فذكرت ذلك له، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت علي بابها سترا ما لي وللدنيا؟!. قال: وكان سترا موشي فذكر ذلك لها علي، فقالت: ليامرني بما شاء. فذكر علي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابعثوا به الي بني فلان. فان بهم اليه حاجة.
 رواه () عن محمد بن جعفر ابي جعفر العبدي، عن محمد بن فضيل.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، سمعت زيد بن وهب يقول: سمعت عليا يقول: بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلة سيراء؛ يعني الحرير، فلبستها، فخرجت فرايت الغضب في وجهه، وقال: اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، قال: فشققتها بين نساءنا، او نساءه.
 رواه () عن حجاج بن منهال، عن شعبة [/ ا].
 _حاشية    باب قبول الهدية من المشركين.
 • وقال ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: هاجر ابراهيم بسارة، فدخل قرية فيها جبار او ملك، فقال: اعطوها اجر.
 • واهديت () الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم.
 • وقال ابو حميد: اهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردا، وكتب له ببحرهم.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان بن محمد، حدثنا قتادة، حدثنا انس بن مالك قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم جبة سندس ، وكان ينهي عن الحرير، فعجب الناس، فقال: والذي نفس محمد بيده، ان مناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منها.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن يونس بن محمد.
 • وقال سعيد ()، عن قتادة: ان اكيدر دومة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب بن الحسن قالا: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا ابي، عن ابي عثمان يحدث، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين ومءة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل مع احد منكم طعاما؟ فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن، ثم جاءه رجل مشرك، مشعان طويل، بغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابيع ام عطية، او قال: ام هبة؟ قال: لا، بل بيع. [/ ب] فاشتري منه شاة، فصنعت، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسواد البطن ان يشوي، قال: وايم الله، ما من الثلاثين ومءة الا قد حز له رسول الله صلي الله عليه وسلم حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطي، وان كان غاءبا خبا له، قال: وجعل منها قصعتين، فاكلنا اجمعون وشبعنا، وفضل في القصعتين، فحملته علي البعير، او كما قال.
 رواه () عن ابي النعمان، عن ادم، عن معتمر.
 _حاشية    باب الهدية للمشركين.
 وقول الله: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم} ().
   اخبرنا ابو زيد المروزي اجازة، حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: راي عمر حلة سيراء لعطارد التميمي، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتع هذه، تلبسها يوم الجمعة واذا جاءك الوفود. قال: انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة. فاتي النبي منها بحلل، فارسل الي عمر بحلة، فقال عمر: كيف البسها وقد قلت فيها ما قلت؟! فقال له: لم اكسكها لتلبسها، بعها او اكسها. فارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة، قبل ان يسلم.
 رواه () عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن نمير. وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا يحيي بن صاعد [/ ا] حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا ابو اسامة قالا: حدثنا هشام، عن ابيه: عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قدمت علي امي وهي مشركة، في عهد قريش اذ عاهدوا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان امي قدمت وهي راغبة، افاصلها؟ قال: نعم، صلي امك.
 رواه () عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة.
 وهذا لفظ ابن نمير.
 _حاشية    باب: لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان، وهمام، وشعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس عن. (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا مسلم، حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سعيد، عن ابن عباس موقوف. (ح)
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، وهشام، وهمام، قالا: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس عن.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: العاءد في هبته كالعاءد في قيءه.
 قال اسماعيل: قال مسلم: قال همام: قال قتادة: ولا اعلم القء الا حراما ().
 وقال اسماعيل، ولم يرفع: اخبرنا مسلم حدثه، عن هشام الدستواءي [/ ب] واوقفه () علي ابن عباس.
 ورواه يزيد بن زريع، ووكيع، وابن ابي عدي، عن هشام فرفعوه، وكذلك ابو اسحاق بن حمزة لم يرفعه من حديث ابي خليفة، عن مسلم، عن هشام.
 رواه البخاري () عن مسلم، عن () هشام، وشعبة مرفوعا.
 _حاشية    حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن ايوب. وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن عمر القصبي ()، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ايوب كلاهما، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس لنا مثل السوء، مثل الذي يرجع في هبته، كالكلب يرجع في قيءه.
 رواه () عن عبد الرحمن بن المبارك، عن عبد الوارث.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه منه، وظننت انه بايعه برخص، فسالت عن ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا تشتره وان اعطاكه بدرهم واحد؛ فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه.
 رواه () عن يحيي بن قزعة، عن مالك.
 _حاشية    باب.
   حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن بركة، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة ان مواليا لابن جدعان.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا ابو حاتم، حدثنا [/ ا] ابراهيم بن موسي، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ان بني صهيب، مولي بني جدعان، ادعوا بيتين وحجرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكم علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر. فدعاه، فشهد: لاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم بيتين وحجرة، فقضي مروان بشهادته لهم.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام.
 _حاشية    باب ما قيل في العمري والرقبي.
 اعمرته الدار فهي عمري، جعلتها له.
 {استعمركم فيها} (): جعلكم عمارا.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو عروبة ، حدثنا اسحاق بن زيد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان ()، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالعمري، انها لمن وهبت له.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثنا النضر بن انس، عن بشير بن نهيك: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العمري جاءزة.
 رواه () عن حفص بن عمر، عن همام.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، عن قتادة، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 رواه () عن حفص، عن همام، بعقب حديث النضر.
 _حاشية    باب من استعار من الناس الفرس [/ ب].
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك قال: كان فزع بالمدينة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان من فزع، وان وجدناه لبحرا.
 رواه () عن ادم، عن شعبة، وقال: فاستعار فرسا لابي طلحة.
 _حاشية    باب الاستعارة للعروس عند البناء.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، حدثني ابي قال: دخلت علي عاءشة ام المءمنين، وعندها جارية لها، عليها درع قطن، ثمن خمسة () دراهم، فقالت (): ارفع راسك الي جاريتي انظر اليها، فانها تزهي علي ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    باب فضل المنيحة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفي، تغدو باناء وتروح باناء.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن مالك، وقال: نعم المنيحة اللقحة.
 وقال: قال () عبد الله بن يوسف، واسماعيل، عن مالك: نعم الصدقة.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الله بن سليمان [/ ا] بن الاشعث، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: لما قدم المهاجرون من مكة الي المدينة، قدموا وليس بايديهم شء، وكانت الانصار اهل الارض () والعقار، فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم انصاف ثمارهم كل عام، ويكفوهم العمل والمءنة، وكانت امه ام انس وهي تدعي ام سليم، وكانت ام عبد الله بن ابي طلحة، وكان اخا لانس لامه، وكانت اعطت ام انس رسول الله صلي الله عليه وسلم اعذاقا لها، فاعطاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم [ام ايمن] () مولاته ام اسامة بن زيد. قال ابن شهاب: واخبرني انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من قتال اهل خيبر، وانصرف الي المدينة، رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم التي منحوهم من ثمارهم، قال: فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سليم عذاءقها، واعطي ام ايمن مكانهن من حاءطه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن ابن وهب.
 • وقال احمد بن شبيب، عن ابيه، عن يونس. مثله، وقال: مكانهن من خالصه.
 _حاشية    حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، حدثني ابو كبشة. (ح)
 وحدثناه ابو احمد، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا موسي بن عبد الرحمن، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة: عن عبد الله بن [/ ب] عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اربعون خصلة، اعلاها: منيحة () العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق موعودها، الا ادخله الله بها الجنة. قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز، من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن () الطريق ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة.
 رواه () عن مسدد، عن عيسي بن يونس.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، حدثنا عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: كانت لرجال منا فضول ارضين، وكانوا يءاجرونها علي النصف والثلث والربع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له فضل ارض فليزرعها، او يمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه.
 رواه () عن محمد بن يوسف الفريابي، عن الاوزاعي.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا الاوزاعي، حدثنا الزهري، حدثني عطاء بن يزيد، حدثني ابو سعيد الخدري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة، فقال: ويحك ان الهجرة شانها شديد! فهل لك من ابل؟. قال: نعم. قال: [فتعطي صدقتها؟ قال: نعم. قال: فهل تمنح منها شيءا؟ قال: نعم. قال: فتحلبها يوم وردها؟ قال: نعم. قال] (): فاعمل من وراء البحار؛ فان الله لن يترك من عملك شيءا.
 ذكره () عن الفريابي، عن الاوزاعي.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا بندار والربالي قالا حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب، عن عمرو بن دينار، عن [/ ا] طاووس، حدثني اعلمهم بذاك، يعني ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ارض تهتز زرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لمن هذه؟ قالوا: استكراها فلان. قال: اما انه لو منحها اياه، كان خيرا له من ان ياخذ عليها خرجا معلوما.
 رواه () عن بندار، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    باب: اذا قال: اخدمتك هذه الجارية. علي ما يتعارف.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابراهيم هاجر بسارة، فدخل بها قرية جبار من الجبابرة، فاخدمها هاجر، فقالت: الم تر ان الله رد كيد الكافر، واخدم وليدة؟!.
 رواه () عن ابي اليمان قال: فاعطوها هاجر.
 • وقال ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: فاخدمها هاجر.
 _حاشية    باب: اذا حمل رجلا علي فرس، فهو كالعمري والصدقة.
 قال بعض الناس: له ان يرجع فيها.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، قال: سمعت مالك بن انس يسال زيد بن اسلم، قال زيد: سمعت ابي يقول: قال عمر بن الخطاب: حملت علي فرس في سبيل الله، فرايته يباع، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتريه؟، فقال: لا تشتريه، ولا تعد في صدقتك.
 رواه () عن الحميدي.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم [/ ب].
   كتاب الشهادات.
   ما جاء في البينة علي المدعي.
 لقوله {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الي اخر الاية ().
 وقول الله: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} الاية، {فان الله كان بما تعملون خبيرا} ().
 _حاشية    باب: صفة التعديل اذا عدل رجل احدا فقال: لا نعلم الا خيرا. او قال: ما علمت الا خيرا.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا عبد الله بن عمر النميري، حدثنا يونس بن يزيد، سمعت الزهري يقول: (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني عروة وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله، وعلقمة بن وقاص، عن حديث عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وبعض حديثهم يصدق بعضا، حين قال لها [اهل] () الافك قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا واسامة، حين استلبث الوحي، يستامرهما في فراق اهله، فاما اسامة فقال: يا رسول الله اهلك ولا نعلم الا خيرا. وقالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق، ان رايت عليها امرا اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن عجين [/ ا] اهلها، فتاتي الداجن فتاكله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يعذرنا من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي؟! فوالله ما علمت من اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا. لفظ ابن ملحان.
 رواه () عن حجاج، عن عبد الله بن عمر.
 • وقال (): قال الليث، عن يونس، عن الزهري.
 _حاشية    باب شهادة المختبء.
 • واجازه عمرو بن حريث قال: وكذلك يفعل بالكاذب الفاجر.
 • وقال الشعبي، • وابن سيرين، • وعطاء، • وقتادة: السمع شهادة.
 • وقال الحسن: يقول: لم يشهدوني علي شء، ولكن سمعت كذا وكذا.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، سمعت ابن عمر [يقول] (): انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الانصاري، يءمان النخل [التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل] () رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل، طفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يختبء بجذوع النخل، وهو يريد ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه، وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها زمزمة فرات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: ابن صاف، وهو اسمه، هذا محمد. فثار ابن صياد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تركته بين.
 رواه () عن ابي اليمان [/ ب].
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، انما معه مثل هدبة الثوب. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. وابو بكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بن العاص علي الباب ينتظر ان يءذن له، فسمع كلامهما قال: يا ابا بكر! الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!.
 رواه () عن عبد الله () بن محمد، عن سفيان.
 _حاشية    باب: اذا شهد شاهد، او شهود بشء، فقال اخرون: ما علمنا ذلك. يحكم بقول من شهد.
 • وقال الحميدي: هذا كما اخبر بلال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة.
 • وقال الفضل: لم يصل. فاخذ الناس بشهادة بلال. كذلك ان شهد شاهدان ان لفلان علي فلان الف درهم، وشهد اخران بالف وخمس مءة، يعطي بالزيادة.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث انه تزوج ابنة لابي [/ ا] اهاب بن عزيز، فاتته امراة فقالت: قد ارضعت عقبة والتي تزوج. فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني. فارسل الي ال ابي اهاب فسالهم، فقالوا: ما علمناها ارضعت صاحبتنا. فركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف وقد قيل؟!. ففارقها عقبة، ونكحت زوجا غيره.
 رواه () عن حبان، عن عبد الله.
 _حاشية    باب الشهداء العدول.
 وقول الله: {واشهدوا () ذوي عدل منكم} ().
 وقال: {ممن ترضون من الشهداء} ().
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني حميد بن عبد الرحمن: ان عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شء، الله يحاسبه لسريرته، ومن اظهر الينا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: سريرتي حسنة.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب تعديل كم يجوز.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عمر الضرير، اخبرنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك. (ح)
 وحدثنا [/ ب] ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو اسحاق البغوي، حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا خيرا، فقال: وجبت. ثم مر عليه () بجنازة اخري فاثني شرا [فقال: وجبت] () فقيل: يا رسول الله، قلت لتلك وجبت وقلت لهذه وجبت!؟ فقال: شهادة القوم؛ المءمنين، انتم شهداء الله في الارض.
 رواه () عن سليمان بن حرب، عن حماد.
 لفظ خلف اتم.
 _حاشية    حدثنا فاروق حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا ابو عمر الضرير وحجاج قالا: حدثنا داود بن ابي الفرات الكندي، اخبرنا عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود، قال: اتيت المدينة، وقد وقع بها مرض، وهم يموتون موتا ذريعا، فجلست الي عمر، فمرت جنازة () فاثني خيرا، فقال عمر: وجبت. ثم مر باخري فاثني خيرا، فقال: وجبت. ثم مر بالثالث فاثني شرا، فقال: وجبت. فقلنا: ما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة. قلت: وثلاثة؟ قال: وثلاثة. قلت: واثنان؟ قال: واثنان. ثم لم نساله عن الواحد.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن داود وهذا لفظه.
 _حاشية    باب الشهادات علي الانساب، والرضاع المستفيض، والموت القديم.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارضعتني وابا سلمة ثويبة والتثبت فيه.
   حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن [/ ا] مرزوق، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني احمد بن محمد الخلنجي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عراك، عن عروة، عن عاءشة قالت: استاذن علي افلح بن ابي القعيس فلم اذن له، فقال: اني عمك ارضعتك امراة اخي بلبن اخي. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدق، او قال: هو عمك فاذني له.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن () عباس قال النبي صلي الله عليه وسلم في ابنة حمزة: لا تحل لي؛ يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، هي ابنة اخي من الرضاعة.
 رواه () عن مسلم، عن همام.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن: ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك!؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه فلانا. لعم حفصة من الرضاعة. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، لو كان فلان حيا، لعمها من الرضاعة، دخل علي؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك [/ ب]
 _حاشية    حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه ()، عن مسروق: ان عاءشة قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي رجل، فقال: يا عاءشة، [من هذا؟ قلت: اخي من الرضاعة. قال: يا عاءشة] ()، انظرن من اخوانكن؛ فان الرضاعة من المجاعة.
 رواه () عن محمد بن كثير.
 • وتابعه ابن مهدي، عن سفيان.
 _حاشية    باب شهادة القاذف والسارق والزاني.
 وقال الله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا} ().
 • وجلد عمر ابا بكرة وشبل () بن معبد، ونافعا بقذف المغيرة، ثم استتابهم، وقال: من تاب قبلت شهادته.
 • واجازه عبد الله بن عتبة، • وعمر بن عبد العزيز، • وسعيد بن جبير، • وطاووس ، • ومجاهد، • والشعبي، • وعكرمة، • والزهري، • ومحارب بن دثار، • وشريح، • ومعاوية بن قرة.
 • وقال ابو الزناد: الامر عندنا بالمدينة: اذا رجع القاذف عن قوله، فاستغفر ربه، قبلت شهادته.
 • وقال الشعبي، • وقتادة (): اذا اكذب نفسه جلد، وقبلت شهادته.
 • وقال الثوري: اذا جلد العبد ثم اعتق جازت شهادته، وان استقضي المحدود فقضاياه جاءزة.
 • وقال بعض الناس: لا تجوز شهادة القاذف وان تاب.
 ثم لا يجوز النكاح بغير شاهدين، فان تزوج بشهادة محدودين جاز، وان تزوج بشهادة عبدين لم يجز.
 واجاز شهادة المحدود والعبد والامة لرءية هلال رمضان.
 وكيف تعرف توبته؟
 • وقد نفي النبي [/ ا] عليه السلام الزاني سنة.
 • ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه حتي مضي خمسون () ليلة.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة، عن عاءشة ان المراة المخزومية التي سرقت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح، امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقطعت يدها. قال عروة: قالت عاءشة: فحسنت توبتها بعد وتزوجت، وكانت تاتي بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارفع حاجتها.
 رواه () عن اسماعيل بن ابي اويس، عن ابن وهب.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثني ابي، حدثني ابي، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر فيمن زني ولم يحصن بجلد مءة، وتغريب عام.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 _حاشية    باب: لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد.
 • وقال ابو حريز () عن الشعبي: لا اشهد علي جور.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا ابو حيان التيمي، عن الشعبي، [عن النعمان بن بشير] () قال: سالت امي ابي بعض الموهبة لي من ماله، فالتوي بها سنة، ثم بدا له فوهبها [/ ب] لي، وانها قالت: لا ارضي () حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما وهبت لابني. فاخذ بيدي، وانا يومءذ غلام، فاتي بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ان ام هذا بنت رواحة، قاتلتني منذ سنة علي بعض الموهبة لابني هذا. وقد بدا لي فوهبتها له، وقد اعجبها ان تشهدك يا رسول الله، فقال: يا بشير الك ولد سوي هذا؟ قال: نعم. فاراه قال: لا تشهدني علي جور.
 رواه () عن عبدان، عن ابن المبارك.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني ابو جمرة: سمعت زهدم بن مضرب ()، يحدث عن عمران بن حصين. (ح)
 وحدثنا الفاروق، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا عمرو بن حكام، حدثنا شعبة، عن ابي جمرة، حدثني زهدم بن مضرب قال: سمعت عمران بن حصين.
 وحدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ابي جمرة، سمعت زهدم بن مضرب يحدث، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. قال عمران: لا ادري، ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة، ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، ويقولون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن.
 لفظ ابي مسلم.
 رواه () عن ادم، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا احمد بن علي الخزاعي، حدثنا محمد بن كثير: [/ ا] اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته.
 رواه () عن محمد بن كثير، وزاد: قال ابراهيم: وكانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد.
 _حاشية    باب ما قيل في شهادة الزور.
 لقوله: {والذين لا يشهدون الزور} ().
 وكتمان الشهادة، لقوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} ()
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، حدثني عبيد الله بن ابي بكر: سمعت انس بن مالك. وحدثناه ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، اخبرني عبد الله بن ابي بكر، سمعت انس بن مالك قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر، او سءل عن الكباءر، فقال: الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين، وقال: الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قول الزور، او شهادة الزور. وقال شعبة: اكبر ظني قال: وشهادة الزور.
 لفظ روح.
 رواه () عن عبد الله بن منير، عن وهب بن جرير، وعبد الملك الجدي.
 وقال: تابعه • ابو عامر، • وغندر، • وعبد الصمد، • وبهز، عن شعبة.
 _حاشية    حدثنا [/ ب] سليمان بن احمد، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد. وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قالا: حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم باكبر الكباءر ()؟، قلنا: بلي. قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، وقال: الا وقول الزور. فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت.
 رواه () عن مسدد.
 • وقال اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا الجريري، حدثنا عبد الرحمن.
 _حاشية    باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره، وما يعرف من الاصوات.
 • واجاز شهادته القاسم، • والحسن، • وابن سيرين، • والزهري، • وعطاء.
 • وقال الشعبي: تجوز شهادته اذا كان عاقلا.
 • وقال الحكم: رب شء تجوز فيه.
 • وقال الزهري: ارايت ابن عباس لو شهد علي شهادة اكنت ترده؟!
 • وكان ابن عباس يبعث رجلا اذا غابت الشمس افطر، ويسال عن الفجر، فاذا قيل: طلع الفجر. صلي ركعتين.
 • وقال سليمان بن يسار: استاذنت علي عاءشة فعرفت صوتي، قالت: سليمان ؟ ادخل؛ فانك مملوك ما بقي عليك شء.
 • واجاز سمرة بن جندب شهادة امراة منتقبة. [/ ا]
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبدة، وابو معاوية.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو العباس الطبري، حدثنا ابو بحر الروياني، حدثنا ابراهيم الفراء، حدثنا عيسي بن يونس قالوا، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد، فقال: رحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية، اسقطتهن من سورة كذا وكذا.
 لفظ عيسي.
 رواه () عن محمد بن عبيد بن ميمون، عن عيسي.
 قال البخاري: • وزاد عباد بن عباد بن عبد الله، عن عاءشة: تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي، فسمع صوت عباد يصلي في المسجد، فقال: يا عاءشة، اصوت عباد هذا؟ قلت: نعم. قال: ارحم () عبادا.
 _حاشية    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم. قال: وكان ضريرا، فكان يقال له: اذن فقد اصبحت.
 رواه () عن مالك بن اسماعيل، عن عبد العزيز.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، حدثنا حاتم بن وردان، حدثنا ايوب السختياني، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اقبية، فقال ابي: انطلق بنا اليه [/ ب] عسي ان يعطينا منه شيءا. قال: فقام ابي علي الباب، فتكلم، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم صوته، فخرج ومعه قباء وهو يريه محاسنه، وهو يقول: خبات هذا لك.
 رواه () عن زياد بن يحيي.
 _حاشية    باب شهادة النساء.
 وقوله: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} ()
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو جعفر المطين، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرني محمد بن جعفر بن ابي كثير، حدثني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلنا: بلي. قال: فذلك من نقصان عقلها.
 رواه () عن ابن ابي مريم.
 _حاشية    باب شهادة الاماء والعبيد.
 • وقال انس: شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا.
 • واجازها شريح، • وزرارة بن اوفي.
 • وقال ابن سيرين: شهادته جاءزة الا لسيده.
 • واجازه الحسن، • وابراهيم في الشء التافه.
 • وقال شريح: كلكم بنو عبيد واماء.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء وهوذة قالا: حدثنا ابن جريج، سمعت ابن ابي مليكة يقول، حدثني عقبة بن الحارث. (ح)
 وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عروبة، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن وسليمان بن سيف قالا: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة: سمعت عقبة بن الحارث. واخبرنا ابو بكر بن [/ ا] مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، حدثني عقبة بن الحارث، او سمعته منه: انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعرض عني، فتنحيت ثم ذكرته له، فقال: كيف وقد زعمت ان قد ارضعتكما؟! فنهاه عنها. لفظ يحيي.
 رواه () عن ابي عاصم، عن ابن جريج، وعن علي بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد.
 _حاشية    باب شهادة المرضعة.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين، حدثني عبد الله بن ابي مليكة، حدثني عقبة بن الحارث قال: تزوجت ابنة ابي اهاب التميمي، فلما كان صبيحة ملكتها، جاءت مولاة لاهل مكة فقالت: اني قد ارضعتكما. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وكيف وقد قيل؟! دعها عنك او نحوه .
 رواه () عن ابي عاصم، عن عمر بن سعيد، وبعض اللفظ من حديثه.
 _حاشية    باب تعديل النساء بعضهن بعضا.
   حدثنا ابو محمد بن حيان وابو بكر بن عطاء قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم.
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابو خليفة، وابو يعلي.
 وحدثنا ابو محمد بن حيان ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا [/ ب] ابو يعلي.
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان. وحدثنا ابو احمد، حدثنا البغوي. قالوا: حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، حدثنا فليح بن سليمان المدني، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين قال لها اهل الافك ما قالوا: فبراها الله منه. قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم اوعي له من بعض واثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، زعموا: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه، قالت: فاقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي فخرجت بعده بعدما انزل الحجاب، وانا احمل في هودجي وانزل فيه، فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته وقفل، ودنونا من المدينة، اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل، فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني، اقبلت الي الرحل، فلمست صدري، فاذا عقد لي من جزع اظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي، فحبسني ابتغاءه، فاقبل الذين [/ ا] يرحلون [لي] ()، فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب، وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلن، ولم يغشهن اللحم، وانما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم حين رفعوا ثقل الهودج فاحتملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجءت منزلهم وليس فيه احد، فاممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان [ناءم] () فاتاني، وكان يراني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه، حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما تكلمت بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حين اناخ راحلته، فوطء يدها فركبتها، فانطلق يقود الراحلة، حتي اتينا الجيش حين نزلوا معرسين في نحر الظهيرة، فهلك في من هلك، فكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي ابن سلول، فقدمنا المدينة، فاشتكيت بها شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك، ولا اشعر بشء من ذلك، ويريبني في وجعي: اني لا اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي [كنت] () اري منه [/ ب] حين امرض، انما يدخل فيسلم، ثم يقول: كيف تيكم؟. فذلك يريبني، ولا اشعر حتي نقهت، فخرجت انا وام مسطح بنت ابي رهم قبل المناصع، متبرزنا لا نخرج الا ليلا الي ليل، قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في البرية، او في التنزه، فاقبلت انا وام مسطح بنت ابي رهم نمشي، فعثرت في مرطها، فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا؟! قالت: يا هنتاه، الم تسمعي ما قالوا فيك؟! قالت: قلت: وما قالوا؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا علي مرضي، فلما رجعت الي بيتي، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [فسلم] ()، فقال: كيف تيكم؟ فقلت: اءذن لي ان اتي ابوي. قالت: وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما، قالت: فاذن لي رسول الله صلي الله عليه، فاتيت ابوي، فقلت لامي: ما يتحدث الناس به؟ فقالت: يا بنية، هوني علي نفسك، فوالله لقلما كانت امراة وضيءة، عند رجل يحبها، ولها ضراءر، الا اكثرن عليها. قالت: فقلت: سبحان الله! ولقد تحدث الناس بهذا؟! فبت تلك الليلة حتي اصبحت، لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد، حين استلبث الوحي، يستشيرهما في فراق اهله، قالت: فاما [/ ا] اسامة فاشار عليه بالذي يعلم من براءة اهله في نفسه من الود لهم، فقال اسامة: اهلك يا رسول الله، ولا نعلم والله الا خيرا. واما علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، النساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة، فقال: يا بريرة، هل رايت منها شيءا يريبك؟. قالت بريرة: لا والذي بعثك بالحق، ان رايت منها امرا اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن العجين، فياتي الداجن فياكله. قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه، فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول، فقال رسول الله: من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي؟! فوالله فوالله ثلاث مرات ما علمت علي اهلي الا خيرا، وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي. فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله، انا والله اعذرك منه: ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك. فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية، فقال: كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا تقدر علي ذلك. فقام اسيد بن حضير فقال: كذبت لعمر الله، والله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين. قال: فثار الحيان: الاوس والخزرج، حتي هموا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر، [/ ب] قال: فنزل فخفضهم، حتي سكتوا وسكت، قالت: وبكيت يومي لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، فاصبح عندي ابواي، وقد بكيت ليلتي () ويومي، حتي اظن ان البكاء فالق كبدي، قالت: فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي، اذ استاذنت امراة من الانصار فاذنت لها، فجلست تبكي معي، فبينما نحن كذلك، اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ولم يجلس عندي منذ يوم قيل لي ما قيل قبلها، وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء، قالت: فتشهد، ثم قال: اما بعد يا عاءشة، فانه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بخطيءة فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه فيما قال. قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله صلي الله عليه فيما قال. قالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران، فقلت: اني والله لقد بلغني انكم قد سمعتم ما تحدث به، ووقر في انفسكم وصدقتم به، ولءن قلت لكم اني لبريءة، والله يعلم اني لبريءة، ما تصدقوني، ولءن اعترفت لكم بامر الله يعلم اني [/ ا] منه بريءة لتصدقوني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف [اذ قال] (): {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} () قال: ثم تحولت عن فراشي، وانا ارجو ان يبرءني الله ببراءتي، ولكن والله ما ظننت ان ينزل في شاني وحيا () يتلي، ولانا احقر في نفسي من ان يتكلم بالقران في امري، ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله، قالت: فوالله ما رام [رسول الله] () مجلسه، ولا خرج احد من اهل البيت، حتي انزل عليه، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء، حتي لانه يتحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات ()، فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، وكان اول كلمة تكلم بها ان قال: يا عاءشة ، احمدي الله، فقد براك. قالت امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: والله لا اقوم اليه، ولا احمد الا الله. وانزل الله: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات كلها ()، فلما انزل الله هذا في براءتي، قال ابو بكر الصديق، وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا، بعد ما قال لعاءشة. فانزل الله: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} الي: {غفور رحيم} () قال ابو بكر: بلي والله اني احب ان يغفر الله لي. فرجع الي مسطح بالذي كان يجري عليه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت [/ ب] جحش عن امري، فقال: يا زينب، ما علمت؟ وما رايت؟ قالت: يا رسول الله، احمي سمعي وبصري، فوالله ما علمت عليها الا خيرا. قالت عاءشة: وهي التي كانت تساميني، فعصمها الله بالورع.
 زاد الحسن بن سفيان في حديثه: قال ابو الربيع: وحدثنا فليح، عن هشام بن عروة، عن عروة وعبد الله بن الزبير، عن عاءشة، مثله بطوله.
 قال: وحدثنا فليح، عن ربيعة ويحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد بمثله.
 قال فليح: وسمعت ناسا من اهل العلم يقولون: ان اصحاب الافك جلدوا الحد ولا نعلم ذلك. لفظهم سواء.
 والسياق لابي يعلي.
 رواه () عن ابي الربيع، عن فليح.
 _حاشية    باب: اذا زكي رجل رجلا كفاه.
 • وقال ابو جميلة: وجدت منبوذا، فلما راني عمر قال: عسي الغوير ابءسا. كانه يتهمني، فقال عريفي: انه رجل صالح. قال: كذلك؟! اذهب وعلينا نفقته.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا المقدمي، حدثنا يزيد بن زريع وعبد الوهاب، عن خالد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة: عن ابيه قال: اثني رجل [علي رجل] () عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ويلك، قطعت عنق صاحبك. مرارا، قال: من كان منكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلانا، والله حسيبه، ولا ازكي علي الله احدا، احسبه كذا وكذا. ان كان يعلم ذلك منه [/ ا].
 رواه () عن محمد بن سلام، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    باب ما يكره من الاطناب في المدح، وليقل ما يعلم.
   حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد، حدثنا ابو مسعود، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا: عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يمدح رجلا، او يطريه، فقال: اهلكت الرجل، او قطعت ظهر الرجل.
 رواه () عن محمد بن الصباح، وهو حديثه. روي عنه الكبار مثل احمد بن ابراهيم الدورقي، وغيره.
 _حاشية    باب بلوغ الصبيان وشهادتهم.
 وقوله: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} ()
 • وقال مغيرة: احتلمت وانا ابن ثنتي عشرة سنة.
 وبلوغ النساء في الحيض، لقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} الاية ()، ولقوله: {واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ()
 • وقال الحسن بن صالح: ادركت جارة لنا جدة، بنت احدي وعشرين سنة.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله، حدثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغلمان يوم [/ ب] احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني، ثم عرضت عليه في الغلمان يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني. قال نافع: فحدثته عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ خليفة. فقال: ان هذا لفصل بين الصغير والكبير، ثم كتب الي عماله: ان افرضوا لابن خمس عشرة سنة، ومن اتي عليه دون ذلك فاجعلوه في العيال.
 رواه () عن عبيد () الله بن سعيد، عن ابي اسامة، عن عبيد الله.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار: عن ابي سعيد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: الغسل يوم الجمعة هو واجب علي كل محتلم.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان .
 _حاشية    باب سءال الحاكم المدعي: هل لك بينة؟ قبل اليمين.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن ابي معاوية، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين، فاجرة، ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان. قال الاشعث: في نزلت هذه الاية، كانت بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الك بينة؟ فقلت: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ا] لليهودي: احلف. قلت: يا رسول الله اذن يحلف ويذهب مالي. فانزل الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ().
 رواه () عن محمد بن سلام، عن ابي معاوية.
 _حاشية    باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: شاهداك او يمينه.
 • وقال قتيبة: حدثنا سفيان، عن ابن شبرمة قال: كلمني () ابو الزناد في شهادة الشاهد، ويمين المدعي، قلت: قال الله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} ().
 قلت: اذا كان يكتفي بشهادة شاهد ويمين المدعي، فما تحتاج ان تذكر احداهما [الاخري] ()؟ ما يصنع بذكر هذه الاية الاخري؟
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال: كتب الي ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه.
 رواه () عن ابي نعيم، عن نافع.
 _حاشية    باب.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة. وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي وءل، قال: قال عبد الله: من حلف علي يمين يستحق بها مالا، لقي الله وهو عليه غضبان. وانزل الله تصديق ذلك في كتابه [/ ب]: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية الي قوله: {اليم} (). ثم ان الاشعث بن قيس خرج الينا، فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ فقلنا كذا وكذا، قال: صدق، كانت بيني وبين رجل خصومة في ارض او بءر، فاختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: شاهداك او يمينه. فقلت له: انه اذا يحلف ولا يبالي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين، يستحق بها مالا، هو [فيها] () فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان. فانزل الله تصديق ذلك. ثم اقترا هذه الاية.
 رواه () عن عثمان، عن جرير.
 _حاشية    باب: اذا ادعي او قذف، فله ان يلتمس البينة، يطلب البينة.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا بندار، حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البينة والا حد في ظهرك. قال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا، ينطلق يلتمس البينة؟! فجعل يقول: البينة والا حد في ظهرك. فذكر حديث اللعان.
 رواه () عن بندار.
 _حاشية    باب اليمين بعد العصر.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي [/ ا]، حدثنا ابو خيثمة، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بطريق يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه ما يريد وفي له، والا لم يف، ورجل ساوم بسلعة بعد العصر، فحلف بالله لقد اعطي بها كذا وكذا، فصدقه الاخذ فاخذها.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن جرير.
 _حاشية    باب: يحلف المدعي عليه حيثما وجبت عليه اليمين، ولا يصرف من موضع الي غيره.
 • قضي مروان باليمين علي زيد بن ثابت عند المنبر، فقال: احلف له مكاني هذا. فجعل زيد يحلف، وابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب منه.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: شاهداك او يمينه. فلم يخص مكانا دون مكان.
   حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين صبرا ليقطع بها مالا، لقي الله وهو عليه غضبان.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد، عن الاعمش [/ ب].
 _حاشية    باب: اذا تسارع قوم الي اليمين.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين: ايهم يحلف.
 رواه () عن اسحاق بن نصر البخاري.
 وهم شيخنا في لفظ الحديث، والذي حدثهم ابن شيرويه عن اسحاق، فخالف هذا اللفظ، فاني رايت في اصل كتاب اسحاق فيما حدثناه هو عن ابن شيرويه، عن اسحاق اذا اكره اثنان علي اليمين فاستحباها () فليستهما عليه.
 _حاشية    باب قول الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية ().
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام، حدثني ابراهيم السكسكي ابو اسماعيل، سمع ابن ابي اوفي يقول: اقام رجل سلعة في السوق، فحلف لقد اعطي بها ما لم يعط، فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية ().
 رواه () عن اسحاق، عن يزيد.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن يحيي، حدثنا بشر بن خالد، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي وءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين كاذب، ليقطع مال رجل [/ ا]، او قال: اخيه، لقي الله وهو عليه غضبان. وانزل الله تصديق ذلك في القران: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية ()، فلقيني الاشعث فقال: ما حدثكم عبد الله اليوم؟ قلت: كذا وكذا. قال: في انزلت.
 رواه () عن بشر بن خالد.
 _حاشية    باب: كيف يستحلف.
 وقوله: {ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} ().
 {ويحلفون بالله انهم لمنكم} ().
 و{يحلفون بالله لكم ليرضوكم} ().
 وقال: فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما، يقال: بالله، وتالله، ووالله.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ورجل حلف بالله كاذبا بعد العصر.
 ولا يحلف بغير الله.
   حدثنا محمد بن بدر، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، عن عمه ابي سهل بن مالك، عن ابيه: انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة. قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تطوع، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان. قال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع. قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ ب] الزكاة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع. قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا سهل بن عبد الله، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه قال: من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت.
 رواه () عن موسي، عن جويرية.
 _حاشية    باب من اقام البينة بعد اليمين .
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لعل بعضكم الحن بحجته من بعض.
 • وقال طاووس، • وابراهيم، • وشريح: البينة العادلة احق من اليمين الفاجرة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار.
 رواه () عن عبد الله بن مسلمة.
 _حاشية    باب من امر بانجاز الوعد [/ ا].
 • وفعله الحسن.
 وذكر اسماعيل: {انه كان صادق الوعد} ().
 • وقضي ابن الاشوع بالوعد.
 • وذكر ذلك عن سمرة.
 • وقال المسور: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر صهرا، فقال: وعدني فوفاني.
 ورايت اسحاق بن ابراهيم يحتج بحديث ابن اشوع.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وابو محمد بن حيان قالا: حدثنا بهلول بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله: ان ابن عباس اخبره قال، اخبرني ابو سفيان بن حرب: ان هرقل قال له: سالتك ماذا يامركم، فزعمت: انه امركم بالصلاة، والصدق، والعفاف، والوفاء بالعهد، واداء الامانة، وهذه صفة نبي.
 رواه () عن ابراهيم بن حمزة.
 _حاشية    حدثنا موسي بن ابراهيم العطار، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا ابو سهيل نافع بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم قرانا علي عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا اسحاق النحوي ()، حدثنا ابن ابي مسرة ، حدثنا ابي، حدثنا هشام، عن ابن جريج قالا: اخبرني عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: لما مات النبي صلي الله عليه وسلم جاء ابا [/ ب] بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي، فقال ابو بكر: من كان له علي النبي صلي الله عليه وسلم دين، او كانت عنده عدة، فلياتنا. قال جابر: فقلت (): وعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان] () يعطيني هكذا وهكذا ثم هكذا. فبسط يده ثلاث مرات. قال جابر: فعد في يدي خمس مءة، ثم خمس مءة، ثم خمس مءة. لفظ عبد الرزاق.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج.
 _حاشية    حدثنا محمد بن محمد، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا مروان بن شجاع، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير قال: سالني يهودي من اهل الحيرة: اي الاجلين قضي موسي؟ فقلت: [لا ادري] ()، حتي القي حبر هذه الامة فاساله. فلقيت ابن عباس، فذكرت ذلك له، فقال: اوفاهما واطيبهما؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال شيءا فعل.
 رواه () عن محمد بن عبد الرحيم، عن سعيد بن سليمان.
 _حاشية    باب: لا يسال اهل الشرك عن الشهادة وغيرها.
 • قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصدقوا اهل الكتاب، ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الاية ().
 • وقال الشعبي: لا تجوز شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض؛ لقوله: {فاغرينا () بينهم العداوة والبغضاء} ().
   حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا [/ ا] حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس قال: يا معشر المسلمين، كيف تسالون اهل الكتاب عن شء، وكتابكم الذي انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار بالله، تقرءونه محضا لم يشب؟! وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا ما كتب الله وغيروه وكتبوا بايديهم الكتاب ، وقالوا: هو من عند الله اشتروا به ثمنا قليلا، افلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم؟! ولا والله ما راينا منهم رجلا قط يسالكم عن الذي انزل اليكم.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن يونس.
 _حاشية    باب القرعة في المشكلات.
 وقوله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} ().
 • وقال ابن عباس: اقترعوا فجرت الاقلام مع الجرية، وعلا قلم زكريا الجرية، فكفلها زكريا.
 وقوله: {فساهم} (): اقرع.
 {فكان من المدحضين} () من المسهومين.
 • وقال ابو هريرة: عرض النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم اليمين فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم: ايهم يحلف.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القاءم علي حدود الله والمدهن فيها، كمثل قوم استهموا علي سفينة في البحر، فاصاب بعضهم اسفلها [/ ب] واصاب بعضهم اعلاها، فكان الذين في سفلها يصعدون فيسقون الماء، بعضهم يصبون علي الذين في اعلاها، فقال الذين في اعلاها لا يدعون يصعدون فيءذننا فقال الذين في اسفلها فانا نثقبها من اسفلها فنستقي، قال: فان اخذوا علي ايديهم فمنعوهم نجوا، وان تركهم غرقوا جميعا.
 رواه () عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه.
 _حاشية    حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني خارجة بن () زيد بن ثابت الانصاري، ان ام العلاء  امراة من نساءهم قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  اخبرته: ان عثمان بن مظعون طار () لهم في سهم السكني، حين اقترعت الانصار المهاجرين. قالت ام العلاء: فسكن عندنا عثمان بن مظعون، فاشتكي، فمرضناه، حتي اذا توفي وجعلناه في ثيابه، دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب، شهادة عليك لقد اكرمك الله. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك ان الله قد اكرمه؟! فقلت: لا ادري، بابي انت وامي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما عثمان فقد جاءه والله اليقين، واني لارجو له الخير، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي. قالت: فوالله لا ازكي احدا بعده ابدا. واحزنني ذلك. قالت (): فنمت، فاريت لعثمان [/ ا] عينا تجري، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ذلك عمله.
 رواه () عن ابي اليمان، وبعض اللفظ من كتاب غيري.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة: عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها () خرج بها معه، وكان يقسم لكل امراة منهن يومها [وليلتها] ()، غير ان سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعاءشة؛ تبتغي بذلك رضا رسول الله صلي الله عليه.
 رواه () عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، عن يونس.
 _حاشية    حدثنا محمد بن بدر، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الصلح.
   باب: ما جاء في الاصلاح بين الناس.
 وقال الله: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف [/ ب] او اصلاح بين الناس} الاية ().
 وخروج الامام الي المواضع؛ ليصلح بين الناس باصحابه.
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، حدثنا ابو العباس السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن. وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، حدثنا ابن معين، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان بني عمرو بن عوف، كان بينهم شء، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم في اناس معه من اصحابه، فحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت الصلاة، وجاء بلال، الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حبس، وقد حانت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ فقال: نعم، ان شءت. فاقام بلال، وتقدم ابو بكر، فكبر للناس وحده، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف، حتي قام في الصف، واخذ الناس في التصفيق، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثر الناس التفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يامره ان يصلي، فرفع ابو بكر يده، فحمد الله، ورجع القهقري وراءه حتي قام في الصف، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ()، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: ايها الناس، [/ ا] ما لكم حين نابكم شء في الصلاة اخذتم في التصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله؛ فانه لا يسمعه احد حين يقول سبحان الله الا التفت، فقال: يا ابا بكر، ما منعك ان تصلي بالناس حين اشرت اليك؟! فقال ابو بكر: ما كان ينبغي لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه () عن سعيد بن ابي مريم، عن ابي غسان، عن ابي حازم.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا المعتمر، قال: وحدث ابي، ان انسا [قال] (): قيل [للنبي صلي الله عليه وسلم] (): لو اتيت عبد الله بن ابي. فانطلق اليه نبي الله صلي الله عليه وسلم وركب حمارا، وانطلق المسلمون يمشون، وهي ارض سبخة، فلما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اليك عني ، فوالله لقد اذاني نتن حمارك. فقال رجل من الانصار منهم: والله لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب ريحا منك. قال: فغضب لعبد الله رجل من قومه، [فشتمه] ()، قال: فغضب لكل واحد منهما اصحابه، وكان بينهم ضرب بالحديد وبالايدي والنعال، قال: فبلغنا انها نزلت فيهم: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} ().
 رواه () عن مسدد، عن معتمر، سمعت ابي ان انسا.
 قال: وقيل: ان هذا مما لم يسمع التيمي من انس.
 ورواه المقدمي () عن المعتمر، عن ابيه، انه بلغه عن انس.
 _حاشية    باب: ليس الكاذب () الذي يصلح بين الناس [/ ب].
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب: ان حميد بن عبد الرحمن اخبره، ان امه ام () كلثوم بنت عقبة اخبرته: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فينمي () خيرا او يقول خيرا.
 رواه () عن الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح.
 _حاشية    باب قول الامام لاصحابه: اذهبوا بنا نصلح.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا بكر بن عبد الوهاب، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن محمد بن جعفر، عن ابي حازم: عن سهل، ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: اذهبوا بنا نصلح بينهم.
 رواه () عن الاويسي، واسحاق الفروي، عن محمد بن جعفر.
 _حاشية    باب قول الله تعالي: {ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} ().
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: في قوله: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} () قالت: المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها، فيريد ان يطلقها [/ ا] ويتزوج غيرها، فتقول له: امسكني ولا تطلقني وانت في حل من النفقة، والقسمة لي، قال: فذلك حين لا جناح عليه ان تصالحا بينهما صلحا.
 رواه () عن قتيبة، عن سفيان، عن هشام، وقال: يري من امراته ما لا يعجبه كبرا وغيره ويريد ان يفارقها.
 _حاشية    باب: اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود.
   حدثنا عبد الله بن جعفر في المقلين، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي ذءب ورفعه عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد، وعن ابي هريرة. (ح)
 وحدثناه ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا ابي، حدثنا يعقوب، حدثنا ادم، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد انهما قالا: جاء اعرابي فقال: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله. فقام خصمه فقال: صدق يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله. فقال الاعرابي: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فقالوا: علي ابنك الرجم. فافتديت منه بمءة من الغنم ووليدة، ثم سالت اهل العلم فقالوا: انما علي ابنك جلد مءة وتغريب عام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الغنم والوليدة فرد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واما انت يا انيس، لرجل، من القوم فاغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. فغدا عليها انيس فرجمها.
 لفظ ادم [/ ب]، ويونس نحوه.
 رواه () عن ادم.
 _حاشية    حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن خالد الواسطي وسويد بن سعيد قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد.
 رواه () عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابراهيم بن سعد.
 وقال: • رواه () عبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الواحد بن ابي عون، عن سعد.
 _حاشية    باب: كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان، وان لم ينسبه الي قبيلة او نسبه.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي. وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بشار بندار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، سمعت البراء يقول: لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية، كتب علي كتابا بينهم، قال: فكتب: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال المشركون: لا تكتب محمد رسول الله؛ لو كنت رسول الله لم نقاتلك. قال: فقال لعلي: امحه. قال: فقال: ما انا بالذي امحاه. قال: فمحاه رسول الله بيده، قال: وصالحهم علي ان يدخل هو واصحابه ثلاثة ايام، ولا يدخلوها الا بجلبان السلاح. قال: فسالته: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه. لفظ احمد بن حنبل.
 رواه () عن محمد بن بشار بندار.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبيد الله [/ ا] بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة، حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله. فقالوا: لا نقر بهذا؛ لو علمنا انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله. قال: انا محمد رسول الله، وانا محمد بن عبد الله. قال لعلي: امح: رسول الله. قال: لا والله لا امحوك ابدا. قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب، وليس يحسن فكتب مكان رسول الله محمد بن عبد الله، وكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله: لا يدخل مكة السلاح الا السيف في القراب، ولا يخرج من اهلها احد اراد ان يتبعه، ولا يمنع احدا من اصحابه اراد ان يقيم بها. فلما دخلها ومضي الاجل، اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا فقد مضي الاجل. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فتبعتهم ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم. فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك فحملنها، فاختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال علي: انا اخذتها، وهي ابنة عمي. قال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: بنت اخي. فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها؛ وقال: الخالة بمنزلة الام. وقال لعلي: انت مني [/ ب] وانا منك. وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي. وقال لزيد: انت اخونا ومولانا.
 رواه () عن عبيد الله بن موسي.
 _حاشية    باب الصلح مع المشركين.
 • فيه عن ابي سفيان.
 • وقال عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ثم تكون هدنة بينكم وبين بني الاصفر.
 • وفيه عن سهل بن حنيف، • واسماء، • والمسور، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان المصري، حدثنا محمد بن غالب.
 وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابن كيسان قالا: حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء: علي ان من اتاهم من المشركين رده عليهم، ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه، وعلي ان يدخلها من قابل، فيقيم بها ثلاثة ايام، ولا يدخلها الا بجلبان السلاح: السيف والقوس ونحوهما. فجاء ابو جندل بن سهيل يحجل في قيوده، فرده عليهم.
 لم يذكر محمد بن غالب قصة ابا () جندل، والباقي مثله سواء.
 ذكره () عن ابي حذيفة موسي بن مسعود بلا رواية.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر احمد بن السندي، حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحالت كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق راسه بالحديبية، وقاضاهم علي: ان يعتمروا العام [/ ا] المقبل، ولا يحمل سلاحا عليهم الا سيوفا ولا يقيم بها الا ما احبوا. واعتمر من العام المقبل، فدخلها كما كان صالحهم، فلما اقام بها ثلاثا، امروه ان يخرج، فخرج.
 رواه () عن محمد بن رافع، عن سريج.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا يعقوب بن ابراهيم.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز قال، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار: عن سهل بن ابي حثمة ان عبد الله بن سهل ومحيصة اتيا خيبر، وهي () يومءذ صلح.
 رواه () عن مسدد، عن بشر.
 _حاشية    باب الصلح في الدية.
   حدثنا حبيب بن الحسن، وفاروق الخطابي قالا ()، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثنا حميد، عن انس بن مالك: ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامره بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر فقال: يا رسول الله اتكسر سن الربيع؟! لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها. قال: يا انس! كتاب الله القصاص!. فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله، من لو اقسم علي الله لابره.
 رواه () عن الانصاري.
 وقال: • زاد الفزاري، عن حميد، عن انس: فرضي القوم وقبلوا الارش [/ ب].
 _حاشية    باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (): ابني هذا سيد، وعسي الله ان يصلح به بين فءيتين ().
 وقوله تعالي: {فاصلحوا بينهما} ().
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو موسي اسراءيل، قال: سمعت الحسن يقول: استقبل الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال، قال: فقال عمرو بن العاص: والله اني لاري كتاءب لا تولي او تقتل اقرانها. قال: فقال معاوية، وكان خير الرجلين: ارايت اذا قتل هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، من لي بدماءهم، من لي بامورهم، من لي بنساءهم؟! قال: فبعث عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، قال سفيان: وكانت لهم صحبة، وعبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، فقال: اذهبا اليه واعرضا عليه، وقولا له، قال: فاتياه فقالا له: ان هذا الرجل قد يعرض عليك كذا وكذا، ويقول لك كذا وكذا . فقال لهما الحسن بن علي: ان هذه الامة قد عاثت في دماءها. وانا بنو عبد المطلب، قد نلنا من هذا المال، قال: فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به. فقال الحسن: وقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، والحسن بن علي الي جنبه، وهو يلتفت الي الناس مرة والي الحسن مرة، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله [/ ا] ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.
 حدثناه في المسند مختصرا ()، وفي المبسوط في حديث البصريين هكذا نقصته.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن سفيان مثله بالقصة.
 وقال: قال () علي بن عبد الله: انما ثبت لنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا.
 _حاشية    باب: هل يشير الامام بالصلح؟
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو الطيب محمد بن علي بن الاحمر، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري. (ح)
 وحدثنا ابو احمد محمد بن موسي بن العباس، حدثنا محمد بن يحيي قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان، عن يحيي، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، انها سمعت عاءشة تقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب، عالية اصواتهما، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه، وهو يقول: والله لا افعل. فخرج عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟! فقال: انا يا رسول الله، فله اي ذلك احب.
 رواه () عن اسماعيل.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، قال، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، عن كعب بن مالك [/ ب]، انه كان له مال علي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي، فلقيه فلزمه، فتكلما حتي ارتفعت الاصوات، فمر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا كعب! واشار بيده، كانه يقول النصف، فاخذ نصف ما عليه وترك نصفا.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 _حاشية    باب في فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس، تعدل بين الناس صدقة والكلمة الطيبة، وكل خطوة تمشيها الي الصلاة، ودل الطريق صدقة.
 رواه () عن اسحاق.
 _حاشية    باب: اذا اشار الامام بالصلح فابي، حكم عليه بالحكم البين.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان الزبير بن العوام كان يحدث: انه خاصم رجلا من الانصار وقد شهد بدرا، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة، كانا يسقيان به كلاهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر. [فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اسق، ثم احبس حتي يبلغ الجدر] () فاستوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ للزبير حقه، وكان رسول الله [/ ا] صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه سعة له والانصاري، فلما احفظ الانصاري [رسول الله صلي الله عليه وسلم] () استوعي للزبير حقه في صريح الحكم، قال عروة: [قال الزبير] (): والله ما احسب هذه الاية نزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية ().
 [رواه () عن ابي اليمان].
 _حاشية    باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث، والمجازفة في ذلك.
 • وقال ابن عباس: لا باس ان يتخارج الشريكان، فياخذ هذا دينا، وهذا عينا، فان بدا لاحدهما لم () يرجع علي صاحبه.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: توفي ابي وعليه دين، فعرضت علي غرماءه ان ياخذوا التمر بما عليه، فابوا، ولم يروا ان فيه وفاء، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: اذا جددته ووضعته في المربد اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء ومعه ابو بكر وعمر، فجلس عليه () فدعا بالبركة، ثم قال: ادع غرماءك فاوفهم. قال: فما تركت احدا له علي ابي دين الا قضيته، وفضل لي ثلاثة عشر وسقا، سبعة عجوة وستة لون، او ستة عجوة وسبعة لون ()، قال: فوافيت مع [/ ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، فذكرت له ذلك فضحك، وقال: اءت ابا بكر وعمر فاخبرهما بذلك. قال: فاتيت ابا بكر وعمر فاخبرتهما فقالا: قد علمنا اذ صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع انه سيكون ذلك.
 رواه () عن محمد بن بشار، عن عبد الوهاب.
 _حاشية    باب الصلح بالدين والعين.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عثمان بن عمر. وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا وهب، اخبرني يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، ان اباه اخبره: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت اصواتهم حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما، حتي كشف سجف حجرته، فنادي: يا كعب بن مالك، فقلت: لبيك يا رسول الله. واشار اليه: ان ضع من دينك النصف. قال: قد فعلت يا رسول الله. قال: قم فاقضه.
 هذا لفظ احمد بن عثمان.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن عثمان بن عمر، عن يونس.
 وقال: • قال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب.
 اخر كتاب الصلح
 وهو اخر الجزء السابع عشر من الثاني عشر.
 والحمد لله وحده
 وسلام علي عباده الذين اصطفي [/ ا].
 _حاشية  [/ ب] بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الامام الحافظ قراءة عليه، اخبرنا ابو جعفر بن اسماعيل الطرسوسي، اخبرنا ابو علي الحداد اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو نعيم قال:

   ().
   باب ما يجوز من الشروط في الاسلام والاحكام والمبايعة.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة.
 (ح) وحدثناه ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا نعيم بن ابي نعيم، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عروة انه، سمع مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة: يخبران عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما كاتب سهيل بن عمرو يومءذ، كان فيما اشترط سهيل بن عمرو علي النبي صلي الله عليه وسلم: انه لا ياتيك منا احد، وان كان علي دينك، الا رددته الينا وخليت بيننا وبينه. فكره المءمنون ذلك فامتعضوا منه، وابي سهيل الا ذلك، فكاتبه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فرد يومءذ ابا جندل الي ابيه () سهيل بن عمرو، ولم يات احد من الرجال الا رده في تلك المدة وان كان مسلما، وجاء المءمنات مهاجرات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي [/ ا] معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجعها اليهم، [فلم يرجعها اليهم] ()؛ لما انزل الله فيهن: {اذا جاءكم () المءمنات مهاجرات} الاية، الي قوله: {ولا هم يحلون لهن} ().
 زاد عقيل: قال عروة: فاخبرتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحنهن بهذه الاية: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} الي قوله: {غفور رحيم} ().
 قال عروة (): قالت عاءشة: فمن اقر بهذا الشرط منهن، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بايعتك. كلاما يكلمها به، والله ما مست يده يد امراة قط في المبايعة، ما بايعهن الا بقوله.
 رواه () عن يحيي بن بكير.
 والسياق من كتاب غيري.
 رواية عقيل.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن زياد بن علاقة، قال، سمعت جرير بن عبد الله يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشترط علي: والنصح لكل مسلم.
 رواه () عن ابي نعيم، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
 رواه () عن مسدد.
 _حاشية    [باب: اذا باع نخلا قد ابرت] ().
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع [/ ب] طعاما نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف.
 _حاشية    باب الشروط في البيع.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة وابو احمد محمد بن احمد قالا: حدثنا ابو خليفة، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة اخبرته: ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت في كتابتها شيءا، فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك، فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل، ولكن ولاءك لنا. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: ابتاعي واعتقي؛ فانما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن عبد الله بن مسلمة.
 _حاشية    باب: اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز.
   حدثنا سليمان بن احمد املاء، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال: سمعت عامرا يقول، حدثني جابر بن عبد الله: انه كان يسير علي جمل له قد اعيا ، فاراد ان يسيبه، فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فضربه، ودعا له فسار سيرا لم يسر مثله، ثم قال: بعنيه بوقية. قلت: لا. قال: بعنيه بوقية. فبعته، واستثنيت [/ ا] حملانه () الي اهلي، فلما قدمنا المدينة اتيته بالجمل فنقدني ثمنه، ثم انصرفت، فارسل علي اثري او قال: فدعاني فقال: اتراني انما ماكستك لاخذ جملك، خذ جملك ودراهمك، هما لك.
 رواه () عن ابي نعيم.
 • قال شعبة، عن مغيرة، عن عامر، عن جابر: افقرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره الي المدينة.
 • وقال اسحاق، عن جرير، عن مغيرة: فبعته علي ان لي فقار ظهره حتي ابلغ المدينة.
 • وقال عطاء، وغيره: ولك ظهره الي المدينة.
 • وقال ابن المنكدر، عن جابر: شرط ظهره الي المدينة.
 • [وقال زيد بن اسلم، عن جابر: ولك ظهره حتي ترجع.
 • وقال ابو الزبير، عن جابر: افقرناك ظهره الي المدينة] ().
 • وقال الاعمش، عن سالم، عن جابر: تبلغ عليه الي اهلك.
 • وقال عبيد الله، وابن اسحاق، عن وهب، عن جابر: [اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم بوقية.
 • وتابعه زيد] () بن اسلم، عن جابر.
 • وقال ابن جريج، عن عطاء وغيره، عن جابر: اخذته باربعة دنانير.
 وهذا يكون بوقية علي حساب الدينار بعشرة.
 • ولم يبين الثمن [مغيرة] ()، عن الشعبي، عن جابر. وابن المنكدر، وابو الزبير، عن جابر.
 • وقال الاعمش، عن سالم، عن جابر: وقية ذهب.
 • وقال ابو اسحاق، عن سالم، عن جابر: [بمءيتي درهم.
 • وقال داود بن قيس، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر] (): اشتراه بطريق تبوك، احسبه قال: باربع اواق.
 • وقال ابو نضرة، عن جابر: [اشتراه] () بعشرين دينارا.
 • وابن المنكدر، • وابو الزبير، • ومغيرة، عن الشعبي لم يبينوا الثمن ().
 • وقول الشعبي بوقية اكثر.
 _حاشية    باب الشروط في المعاملة.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا الحسن بن شجاع، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة [/ ب] قال: قالت الانصار: يا رسول الله اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل. قال: لا. تكفونا المءنة ونشركهم في الثمر . قالوا: سمعنا واطعنا.
 [رواه () عن ابي اليمان].
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة ومحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي خيبر [اليهود] ()، علي ان يعملوها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها.
 رواه () عن موسي، عن جويرية.
 _حاشية    باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح.
 • وقال عمر رضي الله عنه: ان مقاطع الحقوق عند الشروط، ولك ما اشترطت.
 • وقال المسور بن مخرمة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر صهرا له، فاثني عليه في مصاهرته فاحسن، قال: حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق الشروط ان يوفي ما استحللتم به الفروج.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن الليث.
 _حاشية    باب الشروط في المزارعة.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، اخبرني حنظلة بن قيس الزرقي، انه سمع [/ ا] رافع بن خديج يقول: كنا اكثر الانصار حقلا، فكنا نقول للذي نخابره: لك هذه القطعة ولنا هذه القطعة وتزرعها لنا، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فاما بورق فلم ينه.
 رواه () عن مالك بن اسماعيل، عن سفيان.
 _حاشية    باب ما لا يجوز من الشروط في النكاح.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا تدابروا، ولا يخطبن احدكم علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها.
 رواه () عن مسدد ، عن يزيد، وزاد: ولا يزيدن علي بيع اخيه، ولم يذكر التدابر.
 _حاشية    باب الشروط التي لا تحل في الحدود.
   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انشدك بالله الا قضيت لي بكتاب الله. فقال الخصم الاخر، وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [قل] (). فقال: ان ابني كان [/ ب] عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بمءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني: انما علي ابني مءة جلدة وتغريب عام، [وان علي امراة هذا الرجم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام] ()، واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها. قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    باب ما يجوز من شروط المكاتب اذا رضي بالبيع علي ان يعتق.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الواحد بن ايمن، حدثني ابي قال: دخلت علي عاءشة. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني ابو بكر الخشاب، حدثنا ابن ابي مسرة، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا عبد الواحد بن ايمن المكي، عن ابيه، قال: دخلت علي عاءشة فقالت: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: يا ام المومنين اشتريني؛ فان اهلي يبيعوني، قالت: نعم. قالت: ان اهلي لا يبيعوني حتي يشترطوا ولاءي. قالت: لا حاجة لي فيك. فسمع ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، او بلغه، فقال: ما شان بريرة؟ قال: اشتريها فاعتقيها، وليشترطوا ما شاءوا. فاشتريتها فاعتقتها، واشترط اهلها ولاءها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا مءة شرط. لفظ خلاد.
 رواه () عن خلاد.
 ولفظ ابي نعيم مثله سواء [/ ا].
 _حاشية    باب الشروط في الطلاق.
 • وقال ابن المسيب، • وعطاء، • والحسن: ان بدا بالطلاق واخر فهو احق بشرطه.
   حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن عدي، سمع ابا حازم، عن ابي هريرة قال: نهي او نهي عن. (ح)
 وحدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عدي: سمعت ابا حازم، عن ابي هريرة قال: نهي عن.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا الوليد، حدثني شعبة، اخبرني عدي: سمعت ابا حازم، عن ابي هريرة قال: نهي عن. (ح)
 وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني محمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن علي وبندار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التلقي، وان يبيع مهاجر لاعرابي، وان يسوم الرجل علي سوم اخيه، وان تسال المراة طلاق اختها، ونهي عن النجش، والتصرية.
 حدثناه مرفوعا من حديث غندر.
 ورايت في كتاب احمد، عن غندر: "نهي"، مثل ابي داود، وسليمان.
 رواه البخاري () عن محمد بن عرعرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي، وقال: لا تشترط المراة.
 وقال: • تابعه معاذ، • وعبد الصمد، عن شعبة.
 وقال: • قال غندر، • وعبد الرحمن: نهي.
 وقال ادم: نهينا.
 • وقال النضر، • وحجاج بن منهال: نهي.
 وفي رواية البخاري، عن ابي عرعرة: "ولا تشترط المراة طلاق اختها"، وعلي هذا اللفظ بني هذا الباب [/ ب].
 _حاشية    باب الشروط مع الناس بالقول.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، وعبد الله بن محمد بن جعفر قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ، حدثني ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكر قصة موسي والخضر عليهما السلام قال: {قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} ()، كانت الاولي نسيانا، والوسطي شرطا، والثالثة عمدا، قال: {قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} ()، {لقيا غلاما فقتله} () فانطلقا فوجدا {جدارا يريد ان ينقض فاقامه} () او نحوه.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام، عن ابن جريج.
 _حاشية    باب الشروط في الولاء.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن هشام. وحدثنا ابو محمد بن شعيب التاجر وابو احمد قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: جاءتني بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها، ويكون ولاءك لي. فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت ذلك لهم فابوا عليها الا ان يكون لهم الولاء، فجاءت من عند اهلها [/ ا] ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء. سمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذيها واشترطي لهم الولاء؛ فانما الولاء لمن اعتق. قالت عاءشة: ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان مءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا اشترط [في] () المزارعة: اذا شءت اخرجتك.
   كتب الي ابراهيم بن محمد الديبلي. وحدثنا عنه ابو بكر بن موسي بن هارون، حدثنا المرار بن حمويه ابو احمد الهمداني ، حدثنا محمد بن يحيي الكناني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: لما قدم لخيبر قام عمر خطيبا في الناس فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل يهود خيبر علي اموالها، وقال: نقركم ما اقركم الله. وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هنالك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، [هم] () عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم. فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق، فقال: يا امير المومنين، امخرجنا [/ ب] وقد اقرنا محمد صلي الله عليه وسلم وعاملنا علي الاموال، وشرط ذلك لنا؟! فقال عمر: ظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو () بك قلوصك ليلة بعد ليلة؟! فقال: كانت هذه هزيلة من ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. قال: كذبت يا عدو الله. فاجلاهم عمر، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر، مالا وابلا وعروضا من اقتاب () وحبال وغير ذلك.
 رواه () عن ابي احمد، عن محمد بن يحيي، ولم يسمه، وهو مرار بن حمويه، والحديث حديثه.
 • رواه حماد بن سلمة، عن عبيد الله، احسبه عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اختصره.
 _حاشية    باب الشروط في الجهاد، والمصالحة مع اهل الحرب، وكتابة الشروط.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، اخبرني الزهري، اخبرني عروة بن الزبير. (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان، يصدق كل واحد منهما صاحبه، قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان الحديبية في بضع عشرة مءة، فراحوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان خالد بن [/ ا] الوليد بالغميم، في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين. فوالله ما شعر بهم خالد حتي [اذا] () هو بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها ()، بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل. [فالحت] ()، فقالوا: خلات القصواء ()، خلات القصواء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلات القصواء، وما ذلك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل. ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها. ثم زجرها فوثبت به. قال: فعدل عنها حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء، انما يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم امرهم ان يجعلوه فيه، قال: فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، قال: فبينا هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه، وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل تهامة، وقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب، فاضرت بهم، وان شاءوا [/ ب] ماددتهم مدة، ويخلوا بيني وبين الناس، فان اظهر: فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد [جموا] ()، وان هم ابوا، فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، او لينفذن الله امره. فقال بديل: سابلغهم ما تقول. فانطلق حتي اتي قريشا، فقال: انا قد جءناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فان شءتم نعرضه عليكم. فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا في ان تحدثنا عنهم بشء. وقال ذوو الراي منهم: هات ما سمعته يقول. [قال: سمعته يقول] () كذا وكذا. فحدثهم بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود قال: اي قوم، الستم بالوالد؟ قالوا: بلي، قال: اولستم بالولد؟ قالوا: بلي. قال : فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ، فلما بلحوا علي جءتكم باهلي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا قد عرض عليكم خطة رشد، فاقبلوها ودعوني اته. قالوا: اءته. فاتاه، قال: فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم. فقال له نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك: اي محمد، ارايت ان استاصلت قومك، هل سمعت باحد من العرب اجتاح باصله قبلك؟! وان تكن الاخري، فوالله اني لاري وجوها، واري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك. فقال له ابو بكر: امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه؟! فقال: من ذا؟ [/ ا] قال: ابو بكر. قال: اما والذي نفسي بيده، لولا يد لك كانت عندي لم اخبرك () بها لاجبتك. وجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما كلمه اخذ بلحيته، قال: والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف، وقال: اخر يدك عن لحية النبي صلي الله عليه وسلم. فرفع عروة يده، فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. [فقال] (): اي غدر، اولست اسعي في غدرتك؟!  وكان المغيرة قد صحب قوما في الجاهلية فقتلهم، واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء  ثم ان عروة جعل يرمق صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعينيه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل، فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له، فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي، والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة [/ ب] الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلموا اخفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون النظر اليه تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بني كنانة: دعوني اتيه. قالوا: اءته. فلما اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، قال النبي صلي الله عليه: هذا فلان، وهو () من قوم يعظمون البدن، فابعثوها له. فبعثت له، واستقبله القوم يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله، ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت. قال: فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن () قد قلدت واشعرت، فما () اري ان يصدوا عن البيت. فقال رجل منهم، يقال له مكرز بن حفص: دعوني اتيه. فقالوا: اءته. فلما اشرف عليهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا مكرز، وهو رجل فاجر. فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر: فاخبرني ايوب، عن عكرمة: انه لما جاء سهيل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: قد سهل لكم من () امركم. قال معمر، عن الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينك كتابا. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكاتب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: اما [/ ا] الرحمن فوالله ما ادري ما هو، ولكن اكتب: باسمك اللهم، كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم. ثم قال: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله. قال النبي صلي الله عليه وسلم: والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب: محمد بن عبد الله  قال الزهري: وذاك لقوله: والله لا يسالوني [خطة] () يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به. فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك () من العام المقبل. فكتب، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل، وان كان علي دينك الا رددته الينا. فقال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟. فبينا هم كذلك اذ جاء ابو جندل بن سهيل يرسف في قيوده، قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، قال سهيل: هذا يا محمد اول من اقاضيك () عليه، ان ترده الي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا لم نقض الكتاب بعد. قال: فوالله انا لا نصالحك علي شء ابدا. قال النبي صلي الله عليه وسلم [/ ب] فاجزه لي. قال: ما انا بمجيزه لك. قال: بلي فافعل. قال: ما انا بفاعل. فقال مكرز: بلي قد اجزناه لك. فقال ابو جندل: اي معاشر المسلمين، ارد الي المشركين وقد جءت مسلما؟! الا ترون ما قد لقيت؟! وكان قد عذب في الله عذابا شديدا. قال عمر: فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن؟! قال: اني رسول الله، ولست اعصيه، وهو ناصري. قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟! قال: بلي، قال: افاخبرتك () انك تاتيه العام؟. قلت: لا. قال: فانك اتيه ومطوف به. قال: فاتيت ابا بكر، فقلت: يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا؟! قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟! قال: بلي. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟! قال: ايها الرجل، انه رسول الله وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه حتي تموت، فوالله انه لعلي الحق. قلت: اوليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟! قال: بلي، افاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك اتيه ومطوف به. قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك اعمالا. فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا. قال: فوالله ما قام منهم [/ ا] رجل، حتي قال ذلك ثلاث مرات، قال: فلما لم يقم منهم احد قام فدخل علي ام سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة، حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فقام فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك، نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاءه نسوة مومنات، فانزل الله: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} حتي بلغ: {بعصم الكوافر} () فطلق عمر يومءذ امراتين، كانتا له في الشرك، فتزوج احداهما معاوية بن ابي سفيان، والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة فجاءه ابو بصير  رجل من قريش  وهو مسلم، فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا. فدفعه النبي صلي الله عليه وسلم الي الرجلين، فخرجا حتي بلغا به ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا. فاستله الاخر فقال: اجل، والله انه لجيد، لقد جربت به، ثم جربت. فقال ابو بصير: ارني انظر اليه. فامكنه منه، فضربه به حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله [/ ب] صلي الله عليه وسلم حين راه: لقد راي هذا ذعرا. فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قد قتل والله صاحبي واني لمقتول. فجاء ابو بصير: فقال: يا نبي الله، قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم، ثم انجاني الله منهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويل امه، مسعر حرب، لو كان له احد. فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، قال: وينفلت منهم ابو جندل بن سهيل، فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير، حتي اجتمعت منهم عصابة، قال: فوالله لا يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها، فقتلوهم واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يناشدونه الله والرحم: لما ارسل اليهم: فمن اتاه فهو امن. فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فانزل الله: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} حتي بلغ: {حمية الجاهلية} () وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا بسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت.
 رواه () عن عبد الله () بن محمد، عن عبد الرزاق.
 وزاد (): قال: • وقال عقيل، عن الزهري: قال عروة: فاخبرتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحنهن.
 • وبلغنا انه لما انزل الله: ان يردوا الي المشركين [/ ا] ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم، وحكم علي المسلمين ان لا يمسكوا بعصم الكوافر، ان عمر طلق امراتين: قريبة بنت ابي امية، وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية بن ابي سفيان، وتزوج () الاخري ابو جهم، فلما ابي الكفار ان يقروا باداء ما انفق المسلمون علي ازواجهم انزل الله: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} ()، [والعقب: ما يءدي المسلمون الي من هاجرت امراته من الكفار] ()، فامر ان يعطي من ذهب له زوج من المسلمين ما انفق من صداق نساء الكفار اللاتي هاجرن، وما يعلم () احدا من المهاجرات ارتدت بعد ايمانها.
 • وبلغنا ان ابا بصير بن اسد الثقفي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا مهاجرا في المدة، فكتب الاخنس بن شريق الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله ابا بصير.
 _حاشية    باب الشرط في القرض.
   حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز: عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكر رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فدفعها [اليه] () الي اجل مسمي.
 ذكره () عن الليث بلا رواية.
 وقال • ابن عمر، • وعطاء: اذا اجله في القرض جاز.
 _حاشية    باب المكاتب، وما لا يحل من الشروط [/ ب] التي تخالف كتاب الله.
 • وقال جابر بن عبد الله في المكاتب: شروطهم بينهم.
 • وقال ابن عمر، وعمر: كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل، وان اشترط مءة شرط.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: اردت ان اشتري بريرة فاعتقها فاشترط علي مواليها ان اعتقها ويكون الولاء لهم، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: اشتريها واعتقيها؛ فانما الولاء لمن اعتق. ثم خطب الناس فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! فمن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ان يشترط، وان شرط مءة شرط مرة، انما الولاء لمن اعتق.
 رواه () عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 _حاشية    باب ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الاقرار.
 والشروط التي يتعارفها () الناس بينهم، واذا قال: مءة الا واحدة او ثنتين.
 • وقال ابن عون، عن ابن سيرين: قال رجل لكريه: ادخل ركابك، فان لم ارحل معك يوم كذا وكذا، فلك مءة درهم. فلم يخرج، فقال شريح: من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه.
 • وقال ايوب عن ابن سيرين: ان رجلا باع طعاما، وقال: ان لم اتك الاربعاء [/ ا] فليس بيني وبينك بيع، فلم يجء، فقال شريح للمشتري: انت اخلفت، فقضي عليه.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لله تسعة وتسعون اسما، مءة الا واحدة من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب الشروط في الوقف.
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره فيها، فقال: يا رسول الله، اصبت مالا بخيبر، لم اصب قط انفس عندي منه، فما تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر: ان لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث، وتصدق بها علي الفقراء والاقرباء والرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل بالمعروف، وان يطعم صديقا غير متمول فيه. قال ابن عون: فحدثت به محمدا، فقال: غير متاثل مالا. قال ابن عون: فحدثني رجل انه قراها في قطعة اديم احمر غير متاثل مالا.
 رواه () عن قتيبة، عن الانصاري، عن ابن عون [/ ب].
 _حاشية    ().
   باب الوصايا.
 • وقول النبي صلي الله عليه وسلم: وصية الرجل مكتوبة عنده.
 وقول الله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين. فمن بدله بعد ما سمعه فانما} الي قوله: {فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} ().
 {جنفا}: ميلا. متجانف: ماءل.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم، له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته عنده مكتوبة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 • تابعه محمد بن مسلم، عن عمرو، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا زهير، عن ابي () اسحاق، عن عمرو بن الحارث انه قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا، ولا امة، الا بغلته البيضاء، وسلاحه، وارضا تركها صدقة.
 رواه () عن ابراهيم بن الحارث، عن يحيي بن ابي بكير، عن زهير.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق. وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، حدثنا عبد الله بن المبارك قالا: اخبرنا مالك بن مغول، عن [/ ا] طلحة بن مصرف: قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل اوصي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قلت: فلم امر بالوصية؟!، قال: اوصي بكتاب الله، قال: وقال: هزيل بن شرحبيل ابو بكر يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ود ابو بكر انه وجد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فحزم انفه بحزام.
 رواه () عن خلاد بن يحيي، عن مالك بن مغول.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكروا عند عاءشة: ان عليا كان وصيا، قالت: متي اوصي اليه، فلقد كنت مسندته الي صدري، او الي حجري، فدعا بطست، فلقد انخنث في حجري، فمات فما شعرت به، فمتي اوصي اليه؟!
 رواه () عن عمرو بن زرارة، عن ابن علية.
 _حاشية    باب: ان يترك ورثته اغنياء خير من ان يتكففوا الناس.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص قال: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا بمكة، وهو يكره ان يموت احد بالارض التي هاجر منها، فقال: يرحم الله ابن عفراء. قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا. [/ ب] قلت: فبالشطر؟ قال: لا. قلت: فبالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كبير؛ انك ان تدع ورثتك اغنياء، خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة عل اهلك فانها صدقة، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك، فينتفع بك قوم ويضر بك اخرون. ولم يكن له يومءذ الا ابنة.
 رواه () عن ابي نعيم.
 _حاشية    باب الوصية بالثلث.
 • وقال الحسن: لا يجوز للذمي وصية الا الثلث.
 وقال الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ().
   حدثنا ابو علي محمد بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه: عن ابن عباس قال: لو غض الناس الي الربع في الوصية؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الثلث، والثلث كثير.
 رواه () عن قتيبة، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد بن حمزة ()، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا رجاء بن الجارود، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا مروان بن معاوية، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: مرضت بمكة، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان [لا] () يردني علي عقبي. قال: لعل الله يرفعك، قال: يعني يقيمك من مرضك، فينتفع بك ناس ويضر بك اخرون. قلت: اني اريد ان اوصي، وانما لي ابنة. [/ ا] اوصي بالنصف؟ قال: النصف كثير. قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير. او: كبير. شك زكريا، قال: فاوصي الناس بالثلث، فجاز.
 رواه () عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن زكريا بن عدي.
 _حاشية    باب قول الموصي لوصيه: تعاهد ولدي. وما يجوز للوصي من الدعوي.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص: ان ابن وليدة زمعة مني، فاقبضه اليك. قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص، وقال: ابن اخي، كان عهد الي فيه. فقام عبد بن زمعة، قال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فتساوقاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي، قد كان عهد الي فيه. وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر. ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه؛ لما راي من شبهه بعتبة، قال: فما راها حتي لقي الله.
 رواه () عن القعنبي.
 _حاشية    باب: اذا اوما المريض براسه اشارة بينة جازت.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، حدثنا همام، [/ ب] عن قتادة، عن انس: ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل هذا بك؟ افلان افلان؟ حتي سمي اليهودي، فاومت براسها، فاخذ اليهودي، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف، فامر به فرض راسه بالحجارة.
 رواه () عن حسان بن ابي عباد، عن همام.
 _حاشية    باب: لا وصية لوارث.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا المطرز، حدثنا الجرجاني؛ يعني الحسن بن ابي الربيع، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس والثلث، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع.
 رواه () عن الفريابي، عن ورقاء.
 _حاشية    باب الصدقة عند الموت.
   حدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا المطرز، حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان الثوري، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: قال رجل: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح حريص، تامل الغني، وتخشي الفقر، ولا تمهل، حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان.
 رواه () عن ابي كريب.
 _حاشية    باب قول الله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} ().
 • ويذكر: ان شريحا وعمر بن عبد العزيز وطاوسا وعطاء وابن اذينة [/ ا] اجازوا اقرار المريض بدين.
 • وقال الحسن: احق ما تصدق به الرجل اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.
 • وقال ابراهيم والحكم: اذا ابرا الوارث من الدين برء .
 • واوصي رافع بن خديج: ان لا تكشف امراته الفزارية عما اغلق عليه بابها.
 • وقال الحسن: اذا قال لمملوكه عند الموت: كنت اعتقتك. جاز.
 • وقال الشعبي: اذا قالت المراة عند موتها: ان زوجي قضاني وقضيت منه. جاز.
 وقال بعض الناس: لا يجوز اقراره لسوء الظن به للورثة. ثم استحسن فقال: يجوز اقراره بالوديعة والمضاربة والبضاعة.
 • وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث.
 • ولا يحل مال المسلمين؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: اية المنافق: اذا اءتمن خان.
 وقال الله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ()، فلم يخص وارثا ولا غيره.
 • فيه عبد الله بن عمرو ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا حسين بن الحسن وابو اسحاق بن حمزة قالا: حدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا نافع بن مالك، عن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف.
 رواه () عن ابي الربيع.
 _حاشية    باب تاويل قوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} ().
 • ويذكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين [/ ب] قبل الوصية.
 وقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ()
 فاداء الامانة احق من تطوع الوصية.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: [لا صدقة] () الا [عن] () ظهر غني.
 • وقال ابن عباس: لا يوصي العبد الا باذن اهله.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم: العبد راع في مال سيده.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد () بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن عروة وسعيد بن المسيب ان. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيي بن ضمرة قالا: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة وسعيد بن المسيب ان حكيم بن حزام قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم [فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال لي: يا حكيم] ()، ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي. قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لا ارزا احدا بعدك شيءا، حتي افارق الدنيا. فكان ابو بكر يدعو حكيما فيعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا، ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبل منه شيءا، فقال عمر: اني اشهدكم يا معشر المسلمين علي حكيم، اني اعرض عليه حقه الذي قسم الله له من هذا الفء فيابي ان ياخذه. فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم حتي توفي.
 [رواه () عن الفريابي].
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان بن موسي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا يونس [/ ا]، عن الزهري، اخبرني سالم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة في بيت زوجها راعية ومسءولة عن رعيتها، والخادم في مال سيده [راع] () ومسءول عن رعيته. قال: وحسبت انه قال: والرجل راع في مال ابيه ومسءول عنه، وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 رواه () عن بشر بن محمد، عن عبد الله بن المبارك.
 _حاشية    باب: اذا اوصي ووقف لاقاربه، ومن الاقارب؟
 • وقال ثابت، عن انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: اجعلها () لفقراء اقاربك. فجعلها لحسان، وابي بن كعب. قال انس بن مالك: فجعلها لحسان وابي بن كعب، وكانا اقرب اليه مني.
 وكان قرابة حسان، وابي من ابي طلحة، واسمه: زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن () عمرو بن زيد بن مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. وحسان هو ابن ثابت بن المنذر بن حرام، فيجتمعان الي حرام، وهو الاب الثالث، وحرام بن عمرو [بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار] ()، فهو يجامع حسان ابا طلحة وابي بن كعب الي ستة اباء الي عمرو بن مالك. وهو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وعمرو بن مالك يجمع حسان وابا طلحة وابيا. وقال بعضهم: اذا اوصي لقرابته فهو الي اباءه في الاسلام [/ ب].
   حدثنا علي بن هارون، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني، حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس بن مالك قال لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ()، وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} () جاء ابو طلحة فقال: يا رسول الله حاءطي لله ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعله في قرابتك وفقراء اهلك فقال انس: فجعلها لحسان ولابي ولم يجعل لي منها شيءا؛ لانهما كانا اقرب اليه.
 ذكره () عن محمد بن عبد الله، بلا رواية.
 _حاشية    حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: اري ان تجعلها في الاقربين. فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله. فقسمها في اقاربه وبني عمه.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 • وقال ابن عباس: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} () جعل النبي صلي الله عليه وسلم ينادي: يا بني فهر، يا بني عدي لبطون قريش.
 • وقال ابو هريرة: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} () قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معشر قريش.
 _حاشية    باب: هل يدخل النساء والولدان في الاقارب؟.
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قام [/ ا] النبي صلي الله عليه وسلم حين انزل الله: {وانذر عشيرتك الاقربين} () فقال: يا معشر قريش اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد، سليني ما شءت (من مالي)، لا اغني عنك من الله شيءا.
 رواه () عن ابي اليمان.
 • وتابعه اصبغ، عن ابن وهب، عن يونس.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الاوقاف ().
   باب: هل ينتفع الواقف بوقفه؟
 • وقد اشترط عمر: لا جناح علي من وليه ان ياكل. وقد يلي الواقف وغيره. وكذلك كل من جعل بدنة او شيءا لله، فله ان ينتفع بها كما ينتفع غيره، وان لم يشترط.
   حدثنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها. قال: يا رسول الله انها بدنة. قال: اركبها، قال: انها بدنة، فقال له في الثالثة او الرابعة: اركبها ويلك او: ويحك.
 رواه () عن قتيبة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها. قال: انها [/ ب] [بدنة] ()، قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها ويلك. في الثانية او في الثالثة.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    باب: اذا وقف شيءا ولم يدفعه الي غيره فهو جاءز.
 • لان عمر وقف، فقال: لا جناح علي من وليه ان ياكل منه.
 • ولم يخص ان وليه عمر او غيره.
 • وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: اري ان تجعلها في الاقربين. فقال: افعل. فقسمها في اقاربه وبني عمه.

   باب: اذا قال: داري صدقة لله، ولم يبين للفقراء وغيرهم، فهو جاءز، ويضعها في الاقربين او حيث اراد.
 • لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي طلحة حين قال: ان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
 قال بعضهم: لا يجوز حتي يبين.
 والاول اصح.

   باب: اذا قال: ارضي او بستاني [صدقة] () عن امي فهو جاءز، وان لم يبين لمن ذلك.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح بن عبادة.
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، وابو () بكر قالا: حدثنا ابن جريج، اخبرني يعلي: انه سمع عكرمة مولي ابن عباس يقول: انبانا ابن عباس، ان سعد بن عبادة. قال ابو بكر: اخا بني ساعدة توفيت امه وهو غاءب، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت بشء [/ ا] عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدكم ان حاءط المخرف صدقة عنها.
 وقال ابو () بكر، وروح: المخراف.
 لفظ روح.
 رواه () عن محمد، عن مخلد بن يزيد، عن ابن جريج.
 _حاشية    باب: اذا تصدق، او وقف بعض ماله، او بعض رقيقه، او دابة، فهو جاءز.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا حجاج، حدثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب انه قال، اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن كعب بن مالك وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي، قال: سمعت كعب بن مالك: يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، قال: قلت: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك. قال: فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر.
 رواه () عن يحيي بن بكير، عن الليث.
 _حاشية    باب من تصدق الي وكيله ثم رد الوكيل اليه.
   • وقال اسماعيل بن جعفر ()، اخبرني عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، لا اعمله الا [/ ب] عن انس قال: لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} () جاء ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي رسول الله يقول الله في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} () وان احب اموالي الي بيرحاء قال: وكانت حديقة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها فيستظل فيها ويشرب من ماءها قال: فهي الي الله والي رسوله ارجو بره وذخره فضعها اي رسول الله حيث اراك الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ يا ابا طلحة ذلك مال رابح قد قبلناه منك ورددناه عليك فاجعله في الاقربين فتصدق به ابو طلحة علي ذوي رحمه، قال: وكان منهم ابي وحسان قال: فباع حسان حصته منه من معاوية فقيل له: يبيع صدقة ابي طلحة فقال: لا ابيع صاعا من تمر بصاع من دراهم!! قال: وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة التي بناه معاوية.
 كذا رايته في نسخة ابي عمرو (): قال اسماعيل بن جعفر.
 _حاشية    باب قول الله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} ().
   حدثنا ابو احمد، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا عارم [/ ا]، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر ()، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان ناسا يزعمون ان هذه الاية نسخت، ولا والله ما نسخت، ولكنها مما تهاون الناس بها، هما واليان: وال يرث، وذلك الذي يرزق، ووال لا يرث، فذلك الذي يقول بالمعروف، يقول: لا املك لك ان اعطيك.
 رواه () عن عارم.
 _حاشية    باب ما يستحب لمن يتوفي فجاة ان يتصدقوا عنه، وقضاء النذور عن الميت.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، تصدق عنها.
 رواه () عن اسماعيل، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس: ان سعد بن عبادة، استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضه عنها.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب الاشهاد في الوقف والصدقة [/ ب].
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق قراءة، عن ابن جريج، اخبرني يعلي انه سمع عكرمة مولي ابن عباس يقول. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني فياض بن زهير، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج، اخبرني يعلي بن مسلم: انه سمع عكرمة يقول: انبانا ابن عباس: ان سعد بن عبادة اخا بني ساعدة، توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخرف صدقة عنها. لم يقل سليمان: اخا بني ساعدة.
 رواه () عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، وقال: المخراف.
 _حاشية    باب قول الله: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} ().
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة بن الزبير: انه سال عاءشة: عن قول الله: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع. فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} () فقالت عاءشة: هي اليتيمة تكون في حجر وليها، فيرغب في جمالها ومالها، يريد ان يتزوجها بادني من سنة نساءها فنهوا عن نكاحهن، الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق، وامروا [/ ا] بنكاح من سواهن من النساء. قالت عاءشة: ثم استفتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فانزل الله: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن} (). قالت عاءشة: فبين الله في هذه الاية ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها، ولم يلحقوها بسنة نساءها في المال الصداق، فاذا كانت مرغوبا عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، قالت: فكما يتركونها حين يرغبون عنها، فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها، الا ان يقسطوا لها ويعطوها حقها الاوفي من الصداق.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب قول الله: {وابتلوا اليتامي} الي قوله: {نصيبا مفروضا} ().
 وما للوصي ان يعمل في مال اليتامي، وما ياكل منه بقدر عمالته.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة قال، حدثنا يحيي بن صاعد في كتابي عن حبيب بن بشر الازدي، حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقال له: ثمغ، وكان نخلا، فقال عمر: يا رسول الله اني استفدت مالا، وهو عندي نفيس، واردت ان اتصدق به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب [/ ب] ولا يورث، ولكن ينفق ثمره. فتصدق () به عمر، فصدقته تلك في سبيل الله، وفي الرقاب، والمساكين، والضيف، وابن السبيل، ولذي القربي، ولا جناح علي من وليه ان ياكل منه بالمعروف، او يءكل صديقه غير متمول به.
 رواه () عن هارون، عن ابي سعيد، عن صخر، ولم يذكر ابو سعيد اسم ثمغ، وقال: اني استفدت مالا ... الي اخره.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة.
 وحدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الله بن نمير قالا: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قول الله: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} () [قالت] (): ياكل من مال اليتيم اذا كان يقول له علي ماله. وقال ابن نمير: نزلت في والي اليتيم: اذا كان فقيرا ان ياكل منه مكان قيامه عليه بالمعروف.
 رواه () عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن هشام.
 _حاشية    باب قول الله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}، الاية ().
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي ()، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ومحمد بن اسماعيل البخاري قالا: حدثنا عبد العزيز الاويسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات. قالوا: يا رسول الله [/ ا]، وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، وقذف المحصنات الغافلات.
 رواه () عن الاويسي.
 _حاشية    باب قول الله: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم} الاية ().
 • {لاعنتكم}: لاحرجكم وضيق.
   وقال (): اخبرنا سليمان، حدثنا حماد، عن ايوب، عن نافع، قال: ما رد ابن عمر علي احد وصية.
 • وكان ابن سيرين احب الاشياء اليه في مال اليتيم ان يجتمع اليه نصحاءه واولياءه، فينظرون الذي هو خير له.
 • وكان طاووس اذا سءل عن شء من امر اليتامي قرا: {والله يعلم المفسد من المصلح} ().
 • وقال عطاء في يتامي الصغير والكبير: ينفق الوالي علي كل انسان بقدره من حصته.
 _حاشية    باب استخدام اليتيم في الحضر والسفر، اذا كان صلاحا له ونظر الام وزوجها لليتيم.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الوراق، حدثنا يعقوب الدورقي، وزياد بن ايوب، وخالد بن خداش قالوا: حدثنا اسماعيل ابن علية، حدثنا عبد العزيز، عن انس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس له خادم، فاخذ ابو طلحة بيدي، فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انس غلام كيس فليخدمك. قال: فخدمته في السفر والحضر، ما قال لشء صنعته [/ ب] لم صنعت كذا؟ ولا لشء لم اصنعه: لم لم تصنع هكذا؟.
 رواه () عن يعقوب.
 _حاشية    باب: اذا وقف ارضا ولم يبين الحدود فهو جاءز، وكذلك الصدقة.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب. قال انس: فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} () [قام ابو طلحة الي رسول الله، فقال: يا رسول الله، ان الله يقول في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}] () وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ، ذلك مال راءح، او رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين. فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله. قال: فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 رواه () عن عبد الله بن مسلمة.
 • وقال اسماعيل، • وعبد الله بن يوسف، • ويحيي بن يحيي: مال رابح.
 _حاشية    حدثنا ابي ومحمد بن جعفر وعبد الله بن محمد بن الحجاج قالوا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زكريا [/ ا] بن اسحاق، اخبرنا عمرو بن دينار، عن عكرمة: عن ابن عباس: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امه توفيت، اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فان لي مخرفا، واشهدك اني قد تصدقت بها عنها.
 رواه () عن محمد () بن عبد الرحيم، عن روح.
 _حاشية    باب: اذا وقف جماعة ارضا مشاعا غير مقسوم فهو جاءز.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا شيبان، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو التياح، حدثني انس بن مالك قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا. قالوا: والله، ما نطلب ثمنه الا الي الله.
 رواه () عن مسدد، عن عبد الوارث.
 _حاشية    باب الوقف كيف يكتب؟.
   حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل. وحدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا ابو يعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر. حدثنا يزيد بن زريع، وسليم بن اخضر قالا: حدثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر رضي الله عنه ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره فيها فقال: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر، واني لم اصب مالا قط هو انفس عندي منها، فما تري؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر: لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، فتصدق بها في الفقراء، والقربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، وفي الضيف، لا جناح علي من وليها [/ ب] ان ياكل بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه. قال ابن عون: فذكرت هذا لمحمد فقال: غير متاثل مالا لفظهما سواء.
 رواه () عن مسدد، عن يزيد بن زريع.
 _حاشية    باب الوقف للغني والفقير وللضيف.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا ابن ابي عدي، وازهر عن (ابن) عون، حدثني نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها، فقال: ان شءت تصدقت بها. فتصدق بها في الفقراء، والرقاب، وابن السبيل، وفي سبيل الله، والضيف.
 رواه () عن ابي عاصم، عن ابن عون.
 _حاشية    باب وقف الارض للمسجد.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، حدثنا اسحاق ، اخبرنا عبد الصمد: سمعت ابي، حدثنا ابو التياح، عن انس بن مالك قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل علي المدينة امر ببناء المسجد، فارسل الي بني النجار، فجاءوا فقال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا. قالوا: لا والله، لا نطلب ثمنه الا الي الله.
 رواه () عن اسحاق، عن عبد الصمد.
 _حاشية    باب وقف الدواب والكراع والعروض والصامت.
 • قال الزهري فيمن جعل [/ ا] الف دينار في سبيل الله، ودفعها الي غلام له تاجر يتجر بها، وجعل ربحه صدقة للمساكين والاقربين، هل للرجل ان ياكل من ربح تلك الالف شيءا، وان لم يجعل ربحها صدقة في المساكين؟ قال: ليس له ان ياكل منها.
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد: عن عبيد الله، اخبرني نافع، عن ابن عمر: ان عمر حمل علي فرس، فاعطاها عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحمل عليها رجلا، فاخبر عمر انه قد وقفها يبيعها، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتاعها، فقال: لا تبتعها، ولا تعد في صدقتك.
 رواه () عن مسدد، عن يحيي.
 _حاشية    باب نفقة القيم للوقف.
   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي، فهو صدقة.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد، حدثنا المنيعي، حدثنا القواريري، حدثنا حماد: سمعت ايوب يذكر عن نافع قال: اوصي عمر واشترط في وقفه: لا جناح علي () من وليها ان ياكل بالمعروف، او يءكل صديقا، غير متمول منه.
 رواه () عن قتيبة، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر [/ ب].
 _حاشية    باب: اذا وقف ارضا او بءرا، واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين.
 • ووقف انس دارا، فكان اذا قدمها نزلها.
 • وتصدق الزبير بدوره.
 • وقال للمردودة () من بناته ان تسكن غير مضرة () به [ولا مضر] () بها، فان استغنت بزوج فليس لها حق.
 • وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر مسكنا لذوي الحاجة من ال عبد الله.
   حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو بكر بن ابي داود والهيثم قالا: حدثنا القاسم بن محمد المروزي، حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، ان عثمان حين حوصر، اشرف عليهم، وقال: انشدكم، ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الستم تعلمون [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] () قال: من حفر رومة فله الجنة. فحفرتها؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز جيش العسرة فله الجنة. فجهزتهم؟ قال: فصدقوه بما قال.
 ذكره () عن عبدان بلا رواية.
 قال عبدان، حدثني ابي.
 قال عمر في وقفه: لا جناح علي من وليه ان ياكل. وقد يليه الواقف وغيره، فهو واسع لكل.
 _حاشية    باب: اذا قال الواقف: لا نطلب ثمنه الا الي الله. فهو جاءز.
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا جعفر بن مهران، حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو التياح، حدثنا انس بن مالك قال: لما قدم رسول [/ ا] الله صلي الله عليه وسلم المدينة امر بالمسجد، فقال: يا بني النجار، ثامنوني في حاءطكم هذا. فقالوا: والله ما نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل.
 رواه () عن مسدد، عن عبد الوارث.
 _حاشية    باب قول الله: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الي قوله: {والله لا يهدي القوم الفاسقين} ().
   حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب بن الحسن قالا: حدثنا ابو مسلم، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم () مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوص بذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد [الجام بمكة] ()، فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي، فحلفا له: شهادتنا () احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم. قال: وفيهم انزلت هذه الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية} ().
 رواه () عن علي بن عبد الله، وقال: وقال [لي] () علي بن عبد الله.
 _حاشية    باب قضاء الوصي ديون الميت بغير محضر الورثة [/ ب].
   حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي، قال، حدثني جابر: ان اباه استشهد يوم احد، وترك ست رقاب، وترك عليه دينا، فلما حضر جداد النخل، اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: قد علمت ان والدي استشهد يوم احد، وترك دينا كثيرا، واني احب ان يراك الغرماء. قال: اذهب فبيدر كل تمر علي ناحية. ففعلت، ثم دعوته، فلما نظروا اليه كانما اغروا بي الساعة، فلما راي ما يصنعون اطاف حول اعظمها بيدرا () ثلاث مرات، ثم جلس عليه، ثم قال: ادع اصحابك. فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي، وانا راض ان يءدي الله امانة والدي، ولا ارجع الي اخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها، حتي كاني انظر الي البيدر () الذي عليه النبي صلي الله عليه وسلم [كانه لم] () ينقص تمرة واحدة.
 رواه () عن محمد بن سابق، او الفضل بن يعقوب، كذا رواه علي الشك.
 اخر الجزء الثاني من الثاني عشر.
 _حاشية  بسم الله الرحمن الرحيم.
   كتاب الجهاد والسير.
   باب فضل الجهاد.
 قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} الي قوله: {والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} ().
 • قال ابن عباس: [/ ا] الحدود: الطاعة.
   حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الانباري، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، قال: سمعت الوليد بن العيزار ، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال عبد الله بن مسعود: قلت: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: الصلاة علي ميقاتها. قلت: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو استزدته لزادني.
 رواه البخاري () عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، ومحمد بن ابراهيم () قالا: حدثنا احمد بن علي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: لا هجرة بعد اليوم، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا.
 رواه () عن علي، عن يحيي بن سعيد.
 _حاشية    حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا مسدد، حدثنا خالد، حدثنا حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله، نري الجهاد افضل العمل، افلا نجاهد؟ قال: لكن افضل الجهاد حج مبرور.
 رواه () عن مسدد، عن خالد.
 _حاشية    حدثنا عمرو بن محمد بن حاتم، حدثنا جدي محمد بن عبيد الله بن مرزوق. (ح)
 وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن العباس قالا: حدثنا عفان. (ح)
 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان [/ ب]، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا محمد بن جحادة، ان ابا حصين حدثه: ان ذكوان حدثه، ان ابا هريرة حدثه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني عملا يعدل () الجهاد؟. قال: لا اجده. قال: هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدا، فتقوم لا تفتر، وتصوم ولا () تفطر؟. قال: لا استطيع ذلك؟! قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن في () طوله، فيكتب له حسنات.
 رواه () عن اسحاق، عن عفان.
 _حاشية    باب: افضل الناس مءمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله.
 قال الله: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم. تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم} ()
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب بن ابي حمزة. وحدثنا محمد بن المظفر، حدثنا احمد بن عمير بن يوسف، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا سعيد بن حفص، حدثنا موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن ابراهيم بن مرة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد قال: قيل: يا رسول الله، اي الناس افضل؟ قال: مءمن جاهد بماله ونفسه في سبيل الله. قيل: ثم من؟ قال: مءمن في شعب [/ ا] من الشعاب، يتقي الله، ويدع الناس من شره.
 رواه () عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل المجاهد في سبيل الله [كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله] () ان توفاه: [ان] () يدخله الجنة، او يرجعه سالما بما نال من اجر او غنيمة.
 رواه () عن ابي اليمان.
 _حاشية    باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء.
 • وقال عمر: ارزقني شهادة في بلد رسولك.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، وجعلت تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك ، فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي، عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر ملوكا () علي الاسرة او: مثل الملوك علي الاسرة  يشك ايتهن  قال. فقالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها، ثم وضع [/ ب] راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي، عرضوا [علي] () غزاة في سبيل الله ملوك علي الاسرة او: مثل الملوك علي الاسرة. كما قال في الاولي، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. قال: انت من الاولين. قال: فركبت ام حرام البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فماتت.
 رواه () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 _حاشية    باب درجات المجاهدين في سبيل الله.
 يقال: هذه سبيلي وهذا سبيلي. غزاة: واحدها غاز.
   حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، فان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله، او جلس في ارضه التي ولد فيها. قالوا: يا رسول الله، افلا ننبء الناس بذلك؟ فقال: ان في الجنة مءة درجة، اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة. [/ ا]
 رواه () عن يحيي بن صالح الوحاظي، عن فليح.
 • وقال محمد بن فليح، عن ابيه: وفوقه عرش الرحمن.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير.
 واخبرنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا حامد، حدثنا سريج، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا جرير قالا: حدثنا ابو رجاء : عن سمرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت الليلة رجلين اتياني، فصعدا بي الشجرة، فادخلاني دارا هي افضل واحسن، لم ار قط احسن منها، قالا: اما هذه الدار فدار الشهداء، او كما قال.
 رواه () عن موسي بن اسماعيل، عن جرير.
 لفظ يزيد.
 _حاشية    باب الغدوة والروحة في سبيل الله، وقاب قوس احدكم من الجنة.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا حميد: عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: غدوة في سبيل الله، او روحة، خير من الدنيا وما فيها.
 رواه () عن معلي بن اسد، عن وهيب، عن حميد.
 _حاشية    حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا المعافي. قال: وحدثنا ابو عمرو، حدثنا احمد بن القاسم، حدثنا المعافي، حدثنا فليح، عن هلال، عن عبد الرحمن؛ يعني ابن ابي عمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقاب قوس او سوط [/ ب] في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس.
 رواه () عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن ابيه.
 _حاشية    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها.
 رواه () عن قبيصة، عن سفيان.
 _حاشية    باب الحور العين وصفتهن.
 يحار فيها الطرف، شديدة سواد العين، شديدة بياض العين.
 {زوجناهم بحور عين} (): انكحناهم.
   حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثني يحيي بن محمد بن البختري، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نفس تموت، لها عند الله خير، يسرها ان يرجع الي الدنيا، ولها الدنيا وما فيها، الا الشهيد؛ لما يري من فضل الشهادة؛ فانه يسره ان يرجع الي الدنيا، فيقتل مرة اخري. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لغدوة في سبيل الله او روحة، خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة؛ يعني الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها.
 رواه () عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق.
 _حاشية    باب تمني الشهادة [/ ا].
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده، لو ان رجالا من المءمنين، لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني، ولا اجد ما احملهم عليه، ما تخليت عن سرية تغزو في سبيل الله، والذي نفسي بيده، [لوددت] () اني اقتل في سبيل الله، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل، ثم احيا ثم اقتل.
 رواه () عن ابي اليمان، عن شعيب.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي: حدثنا: اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس بن مالك قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب، وان عينيه تذرفان، ثم اخذها خالد عن غير امرة ففتح () الله عليه وما يسرني انهم عندنا. [قال ايوب] (): او قال: ما يسرهم انهم عندنا.
 رواه () عن يوسف بن يعقوب الصفار، عن اسماعيل.
 اخر الجزء الثامن عشر والتاسع عشر من الثاني عشر.
 يتلوه ان شاء الله باب: من تصدق في سبيل الله.
 والحمد لله وحده
 وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () تبدا النسخة من هنا، وما بين معقوفتين من "صحيح البخاري".

 () "صحيح البخاري" ().

 () جاء في النسخة الخطية خطا: "عيسي بن يوسف"، وضبب الناسخ علي قوله: "يوسف".


 () الحق قوله: "قبل"، في هامش النسخة الخطية. وهذا الكلام من تفقه الامام البخاري، رحمه الله .

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () ما بين معقوفتين ملحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "يزيد".

 () في النسخة الخطية: يحديك.


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () هذا تبويب مثبت من "صحيح البخاري"، وهو غير موجود في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عباد".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "المتبايعان".

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية.


 () لفظة: "بركة" ملحقة في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () ما بين معقوفتين ملحق في هامش النسخة الخطية.

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().


 () في النسخة الخطية علي لفظة "فيقدم" ضبة.

 () ما بين معقوفتين ملحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق.


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "مسند الحميدي" ().

 () الحقت الثالثة في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "وابو يونس"، وانما هو يونس بن محمد بن مسلم البغدادي، ابو محمد المءدب، والد ابراهيم بن يونس، يراجع ترجمته في "تهذيب الكمال" ()، وياتي قوله في اخره: "وقال يونس"، علي الصواب.

 () في النسخة الخطية: "فان"، والمثبت من "صحيح البخاري" (، ).

 () كذا ضبط في النسخة الخطية، ولم اقف عليه.

 () "صحيح البخاري" ().




 () المطففين: .

 () الشعراء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين ملحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "المزابنة"، وكتب في الهامش: "في الاصل المزابنة صوابه: المزايدة". قلت: وهو ما يوافق ما جاء في "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ثم بيعوها ولو بضفير"، والمثبت بين معقوفتين فمن "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "انسان"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () كذا جاء مختصرا، وفي "صحيح البخاري" (): "علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "وكره"، والتصويب من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" (). والحق لفظة: "رواه" في هامش النسخة الخطية.




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبدان"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبادة".




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "بثمر"، والمثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ()، وابو عبد الله هو محمد بن اسماعيل البخاري.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "سليمان"، وهو خطا وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "صلاحها".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "بالثلاث".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" (): "لي".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية: "ومذهبهم".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "من"، وما اثبته التلاوة.

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "والعرض".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "ابي"، وهو خطا.

 () "صحيح البخاري" ().




 () النحل: .

 () ما بين معقوفتين من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فعص"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "بها".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "البعير".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () المءمنون: .

 () في النسخة الخطية: "بلغا".

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبيد الله"، وانما هو عبد الله بن احمد بن حنبل.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن"، وهو يوسف بن يعقوب القاضي.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () هذا التبويب من "صحيح البخاري" (/ )، ولم يات في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: "فقال".

 () لفظة: "فسالته" ملحقة في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ()، وما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق علي نسق تصنيف الكتاب.




 () "صحيح البخاري " ().




 () لفظة "ابو" الحقت في هامش النسخة الخطية.

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فاعطاه".




 () قوله: "ابراهيم بن" الحق في هامش النسخة الخطية.

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () القصص: .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عمر".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة قالت: (ح) وحدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن احمد بن نافع، حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، حدثنا عبد الرزاق"، ورقم علي هذه العبارة برقم السقوط (لا الي).

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () قال ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): "هو بالاسناد المذكور اليه".




 () القصص: ، .




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () الحق قوله: "من نصف النهار" في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "كلها".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () بقية التبويب في "صحيح البخاري": "ثم تصدق به، واجرة الحمال".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () مريم: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عشر".

 () في النسخة الخطية: "ابن"، وانما هو ابو بشر جعفر بن ابي وحشية مشهور بكنيته اكثر من اسمه كابيه اسمه اياس وهو مشهور بكنيته.

 () في النسخة الخطية: "الذين".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "وهب"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "اجر "،

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عن"، والمثبت التلاوة.

 () النور: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن عبد الوارث".




 () في النسخة الخطية: "حدد"، والتصويب من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () قول وكيع هذا لم يخرجه البخاري في "الصحيح".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا"دين"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في رواية ابي ذر، كما في هامش نسخة البقاعي: "كتاب الكفالة".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "كفلا"، والتصويب "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "فياتوا"، والتصويب من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "شهودا"، والتصويب من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "باهلك"، والتصويب من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "الانصار".

 () في النسخة الخطية: "الاخوة".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "يسد"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "بكرة".

 () في النسخة الخطية: "حواز"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () كذا في النسخة الخطية "باب" بلا تبويب، وفي "صحيح البخاري" (/ ): "باب الدين".

 () الحقت لفظة "اولي" بهامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (): "صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف".

 () في النسخة الخطية: "عن" والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "لاحرره" والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" (). وما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق علي نسق تصنيف الكتاب.




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن عبد الحميد بن سهل"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "بالثلاث".

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "يحدث عبد الله بن عمر، عن ابيه"، والمثبت يوافق ما جاء في "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله"، وانما هو عبيد الله بن عمر العمري، راجع: "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "مسلم بن حريث"، وجاء علي الصواب في "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قال".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "رجلا".

 () في النسخة الخطية: "قيراط".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن الوليد".




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الواقعة: ، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "الة الحرب"، والمثبت فمن "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في النسخة الخطية.




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فقال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قطع".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "مزرعا".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله".

 () "صحيح البخاري" ().




 () كذا في النسخة الخطية لم يبوب له، وفي "صحيح البخاري": "باب" بلا تبويب.

 () في النسخة الخطية: "واخطبهم".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية: "عرق".

 () كذا في النسخة الخطية لم يذكر السند من المصنف الي البخاري، رحمهما الله.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ناخ".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "الفضل"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فسال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عمله".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عنده".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "الموعود".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين في النسخة الخطية: "علي"، وهو خطا، تصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "غيره".

 () في النسخة الخطية: "ما انزلنا من انزلنا من".

 () البقرة: ، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ليس في النسخة الخطية تبويب، وبوب له في "صحيح البخاري": "باب: في الشرب"، وليس فيه: "كتاب الشرب".

 () الانبياء: .

 () الواقعة: ، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (): "فقال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "سفيان"، وهو خطا تصويبه من "صحيح البخاري" ()، ومصادر تخريج الحديث.

 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () يعني قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله}، الاية [ال عمران: ].




 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" () ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين ممسوح في النسخة الخطية، والذي يظهر انه نسبة شيخ المصنف، ويظهر منه اخره: الباء والدال والياء.

 () ما بين معقوفتين ممسوح في النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).




 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.




 () الزلزلة: ، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "والنواء".

 () "صحيح البخاري " ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () كذا في النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "فقال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () لفظة "ابو" ملحقة في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قول".

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن".




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "لهم".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "وعشرين".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الاحزاب: .

 () في النسخة الخطية: "فاما".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ان الله"، والمثبت التلاوة.

 () البقرة: .

 () يونس: .

 () هود: .

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () مسح قوله: "عشر" من النسخة الخطية.




 () لابي ذر: "في الخصومات".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (): "سمعته بالسوق يحلف".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ليهودي".

 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () مريم: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فقلت"، وكرر قوله: "فان وجدت من يعرف والا استمتعت به، فابيا علي وابيت عليهما".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "حرقا"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" (). والعبارة في النسخة الخطية: "رواه عن محمد، قال يونس بن محمد، حدثنا شيبان"، والحديث اورده البخاري تعليقا عقب حديث اسحاق بن ابراهيم الاتي بعد هذا الحديث.




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فيقول"، والمثبت التلاوة.

 () هود: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () كانه في النسخة الخطية: "يزيد"، والله اعلم.

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () الشوري: .




 () النساء: .

 () الشوري: ، .




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "مظلمة".

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () لفظة: "اخبره"، ملحقة في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "جعفر"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "طعام".

 () "صحيح البخاري" ().




 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النحل: .

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () الماءدة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "يتاذي".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () التحريم: .

 () في النسخة الخطية: "ان غسانا".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "اهب"، والتصويب من "صحيح البخاري" ().

 () الاحزاب:، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "تسعة".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "او الثمن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "كبيرا"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () سبا: .

 () الاسراء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ستر".

 () في النسخة الخطية: "فكانت".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابي نعم".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "مخزوم"، وسياتي علي الصواب في النسخة الخطية بعد ذكر الحديث.

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "ممن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فان"، والمثبت القراءة.

 () النساء: .

 () في النسخة الخطية: "يا ابن اخي"، وهو خطا، تصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "زوجها".

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "نلق".

 () "صحيح البخاري" ().




 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "يحيي بن زكريا"، انما هو زكريا، وهو ابن ابي زاءدة، انظر: "صحيح البخاري" ()، و"ارشاد الساري" للقسطلاني (/ ).

 () في النسخة الخطية: "اللبن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () في النسخة الخطية: "فاختصما".

 () "صحيح البخاري" ().




 () البلد: ، .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبيد الله"، وهو علي الصواب في "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "الذي"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "يقام".

 () في النسخة الخطية: "ويخل".

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "مختصر".




 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "اذا قال العبد"، والمثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عقيلا".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النحل: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "سفيان"، وجاء علي الصواب في رواية ابي ذر من "صحيح البخاري"، وما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "العبد"، وضبب عليه.

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قوله".

 () النور: .

 () النحل: .

 () يوسف: .

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "يقول".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فاجتنب"، والمثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النور: . وفي النسخة الخطية حدث تقديم وتاخير في نقل الاية، فقدم قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، ثم ذكر قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.

 () في النسخة الخطية: "مال".

 () النور: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية من سهو القلم: "ابو كرنب".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "يشترطون".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قلت".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فارسل".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فاخذتها".

 () في النسخة الخطية: "فقعوا".

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية: "فسالتها".

 () في النسخة الخطية: "بيت".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "اعطيت".

 () النساء: .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () النساء: .




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "واهدت".

 () "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 تنبيه: لم يذكر في النسخة الخطية من "مستخرج ابي نعيم" استخراج علي الحديث ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الممتحنة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "حرام".

 () في النسخة الخطية: "وواقفه".

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "وعن"، وهو خطا، تصويبه من "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "القصباني". وانما هو محمد بن عمر بن حفص القصبي، راجع ترجمته في "تاريخ بغداد" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () هود: .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "سنان"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "خمس".

 () في النسخة الخطية: "فقال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في "صحيح البخاري" (): "حدثنا عبد الله بن يوسف، واسماعيل".




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "الانصار"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "منحة".

 () في النسخة الخطية: "علي".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () البقرة: .

 () النساء: .




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الملك"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "فاشهدوا".

 () الطلاق: .

 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "عليها".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "بجنازة".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن انس بن عباس".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن امه"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ()، ومن مصادر تخريج الحديث ايضا، ومنها: "صحيح مسلم" () ".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () النور: ، .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "وسءل".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "وعبادة"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية: "خمسين".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن جرير"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "لا ارضي".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "مضر"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ()، وسياتي علي الصواب ايضا في سياق طرق الحديث.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الفرقان: .

 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (): "ثلاثا".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في "صحيح البخاري" (): "اللهم ارحم عبادا".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في "صحيح البخاري" (): "ليلتين".

 () يوسف: .

 () في النسخة الخطية: "وحي".

 () في النسخة الخطية: "شاتي".

 () النور:   .

 () النور: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النور: .

 () الطلاق: .

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبد الله"، تصويبه من "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "علمني"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () البقرة: .

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () كانه في النسخة الخطية: "فاستحياها"، والله اعلم.




 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () التوبة: .

 () التوبة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () مريم: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية كانه: "البحري"، او "النحري"، ولعل ما اثبته هو الصواب، والله اعلم، فابو احمد هو محمد بن احمد الجرجاني، وشيخه اسحاق بن ابراهيم النحوي، والله اعلم.

 () في النسخة الخطية: "فقال".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () يعني التي في ال عمران: .

 () في النسخة الخطية: "واغرينا"، والمثبت هو التلاوة.

 () الماءدة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () الصافات: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "خارجة، عن الزهري، عن زيد بن ثابت"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "قال"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "قال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "سهما".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () في النسخة الخطية: "للناس".

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () الحجرات: .

 () "صحيح البخاري" ().

 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبير" /  ()، والمقدمي هو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم البصري.




 () في النسخة الخطية: "الكذاب"، وضبب عليه، وكتب في الهامش: "الكاذب ".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "بنت كلثوم"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فنمي".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "رواه عن عبد الله"، والتصويب من "صحيح البخاري" ()، ليس فيه: "عن".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن جندل"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "وهو".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "قال".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (/ ): "للحسن بن علي، رضي الله عنهما".

 () في "صحيح البخاري" (/ ): "فءيتين عظيمتين".

 () الحجرات: .

 () في النسخة الخطية: "مختصر".

 () "صحيح البخاري" ().

 () في "صحيح البخاري" (/ ): "قال لي علي بن عبد الله".




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ()، وما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق علي نسق تصنيف الكتاب.




 () في النسخة الخطية: "ان"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية: "علي".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "او ستة لون وسبعة عجوة"، تصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () لابي ذر: "كتاب الشروط".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "الي ابنه"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "جاءك"، والمثبت هو التلاوة.

 () الممتحنة:.

 () الممتحنة:  .

 () "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" (، ).




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () هذا التبويب من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "حملا به"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "وقال معمر"، وتصويبه من "صحيح البخاري" (/ ). وسياتي في النسخة الخطية في اخر ذكر هذه المعلقات قوله: "وابن المنكدر، وابو الزبير، ومغيرة، عن الشعبي، لم يبينوا الثمن". وهذا يءكد صحة ما ذكرت، قال ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): "قوله: ولم يبين الثمن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر، وابن المنكدر، وابو الزبير عن جابر. ابن المنكدر معطوف علي مغيرة، واراد ان هءلاء الثلاثة لم يعينوا الثمن في روايتهم".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () كذا في النسخة الخطية، وتقدم نحوه، وظني ان تكراره تخليط من الناسخ او من غيره، والله اعلم.




 () "صحيح البخاري" ()، وما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق علي نسق تصنيف الكتاب.




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الكهف: .

 () الكهف: .

 () الكهف: .

 () الكهف: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية: "نعدوا".

 () في النسخة الخطية: "وعروضا واقتاب"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فيها".

 () في النسخة الخطية: "القصوي".

 () ممسوح في النسخة الخطية، واثبته من "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في "صحيح البخاري" (): "اجزك".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "وهم".

 () في النسخة الخطية: "فابعثوها له"، وضبب عليه.

 () في النسخة الخطية: "فلما".

 () في النسخة الخطية: "عن".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "لك".

 () في النسخة الخطية: "اقامنك".

 () في النسخة الخطية: "فاخبرك".

 () الممتحنة:.

 () الفتح: .

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عبيد الله"، وتصويبه من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "فتزوج".

 () الممتحنة: .

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () في "صحيح البخاري" (): "نعلم".




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "يتعارفه".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في "صحيح البخاري" (/ ): "كتاب الوصايا".

 () البقرة:   .

 () "صحيح البخاري" ().




 () كرر في النسخة الخطية قوله: "عن ابي".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الماءدة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "جمرة"، وهو خطا، وانما صوابه "حمزة"، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة بن يسار الاصبهاني احد شيوخ المصنف، رحمه الله، واحد الحفاظ، توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، راجع ترجمته في "الكني" لابن مندة ()، و"العبر" للذهبي (/ ).

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () النساء: .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عمر"، تصويبه من "صحيح البخاري" (/ ).

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () النساء: .

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "احمد".

 () "صحيح البخاري" (). وما بين معقوفتين زيادة يقتضيها السياق علي نسق تصنيف الكتاب.




 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "اجعله".

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () ال عمران: .

 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" (/ ). ووصله البخاري برقم () من هذه الطريق واختصره.




 () "صحيح البخاري" ().

 () الشعراء: .




 () الشعراء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () كذا افرد "كتاب الاوقاف" في "مستخرج ابي نعيم الاصبهاني علي صحيح البخاري"، وفي "صحيح البخاري" اتصلت هذه الابواب بكتاب الوصايا.

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" (/ ).

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "ابن بكر".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () ال عمران: .

 () يعني نسخة ابي عمرو الجيزي التي كتبها عن الفربري. "تغليق التعليق" لابن حجر (/ ).




 () النساء: .

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "بسر".

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () النساء: ، .

 () النساء: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: ، .

 () في النسخة الخطية: "فيتصدق".

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () النساء: .

 () كتبت في النسخة الخطية بدون اعجام.

 () "صحيح البخاري" ().




 () البقرة: .

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () ال عمران: .

 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية علي الخطا: "احمد"، تصويبه من "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية علي الخطا: "عن".

 () "صحيح البخاري" ().




 () في النسخة الخطية: "للمردود".

 () في النسخة الخطية: "مضر".

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().




 () "صحيح البخاري" ().




 () الماءدة:   .

 () في النسخة الخطية: "هاشم"، وضبب عليه، وصوبه في الهامش.

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () في النسخة الخطية: "شهادتها".

 () الماءدة: .

 () "صحيح البخاري" ().

 () ما بين معقوفتين سقط من النسخة الخطية، وهو مثبت من "صحيح البخاري" ().


 () في النسخة الخطية: "بيدر".

 () في النسخة الخطية: "البيد".

 () في النسخة الخطية: "كما ينقص"، والمثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().


 () التوبة: ، .

 () "صحيح البخاري" ().


 () الحق قوله: "ابراهيم" في هامش النسخة الخطية.

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () في النسخة الخطية علي الخطا: "بعد".

 () في النسخة الخطية: "لا".

 () في النسخة الخطية: "من".

 () "صحيح البخاري" ().


 () الصف:  .

 () "صحيح البخاري" ().


 () ما بين معقوفتين الحق في هامش النسخة الخطية.

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().


 () في النسخة الخطية: "ملوك".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () "صحيح البخاري" ().


 () الدخان: .

 () "صحيح البخاري" ().


 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().


 () في النسخة الخطية: "فتح".

 () ما بين معقوفتين مثبت من "صحيح البخاري" ().

 () "صحيح البخاري" ().
 