

 
    
 حدثنا الشيخ ابو نعيم ايضا ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف من لفظه من اصله، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا الربيع بن النعمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي لما نزل بالتوراة قراها، فوجد فيها ذكر هذه الامة، وقال: يا رب، اني اجد في الالواح امة هم الاخرون السابقون، فاجعلها امتي،
  [ص: ]
 قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة هم الشافعون المشفوع لهم، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة هم المستجيبون والمستجاب لهم، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم يقرءونه ظاهرا، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة ياكلون الفء، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة يجعلون الصدقة في بطونهم فيءجرون عليها، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة واحدة، وان عملها كتبت له عشر حسنات، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بسيءة لم يعملها لم تكتب عليه حتي يعملها، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اني اجد في الالواح امة يءتون العلم الاول والاخر، فيقتلون قرون الضلالة المسيح الدجال، فاجعلها امتي. قال: تلك امة احمد قال: يا رب، اجعلني من امة احمد فاعطي عند ذلك خصلتين، فقال: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: ] . فقال: رضيت رب"
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا يعلي بن ابراهيم الغزال، وانبانا الهيثم بن جماز، عن ابي كثير، عن زيد بن
  [ص: ]
 ارقم: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة، فمررنا بخباء اعرابي، فاذا ظبية مشدودة الي الخباء، فقالت: يا رسول الله، ان هذا الاعرابي صادني ولي خشفان في البرية، وقد تعقد هذا اللبن في اخلافي، فلا هو يذبحني فاستريح، ولا يدعني فارجع الي خشفي في البرية. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان تركتك ترجعين» ؟ قالت: نعم، والا عذبني الله عذاب العشار. فاطلقها رسول الله، فلم تلبث ان 
 جاءت تلمظ، فشدها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخباء، واقبل الاعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتبيعها مني» ؟ فقال: هي لك يا رسول الله. فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال زيد بن ارقم: فانا والله رايتها تسيح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله
 
    
 حدثنا هارون بن يوسف بن زياد البزاز ابو احمد، حدثنا محمد بن ابي عمر يعني العدني حدثنا سفيان، عن مالك، قال: مر عيسي ابن مريم عليه السلام بظبية ربيطة قوم، فقالت: يا نبي الله، حلني؛ فان لي ظبيتين بالفلاة لم يذوقا شيءا، فارسلني حتي ارضعهما، ثم اجء. قال: فقال: «انما
  انت ربيطة قوم واخيذتهم، ما انا بالذي افعل» ثم بدا له فحلها، فلم تلبث ان رجعت وقد فرغت ما 
 في ضروعها، فقال عيسي: «لو علمت البهاءم ما في الموت ما علمت بنو ادم؛ ما اكلوا، وما اكلتم لحما سمينا»
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، سنة سبع وثمانين، حدثنا يحيي
  [ص: ]
 بن معين، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا منصور بن سعد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قال: قلت: يا رسول الله، متي كتبت نبيا؟ قال
  : «وادم بين الروح والجسد»
 
    
 حدثنا هارون بن يوسف بن زياد البزار، حدثنا محمد بن محمد بن ابي الورد، حدثني حسن الانماطي، قال: سمعت بشر بن حارث، يقول
  : «النظر الي من تكره حمي باطنة» قال: وسمعته يقول: «بقاء البخلاء كرب علي قلوب 
 المءمنين»
 
    
 حدثنا هارون، حدثنا الزبير بن بكار، قال: كتب الي ابي من خراسان: «يا بني
  ، عليك بالعلم؛ فهو والله خير لك من ميراثك من ابيك» قال: فحدثت بذلك عمي مصعب بن عبد الله، 
 فقال: صدق والله ابوك ونصحك. قال: «يا بني عليك بالعلم؛ فانك ان استغنيت عنه كان جمالا لك، وان احتجت اليه كان مالا»
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن
  [ص: ]
 الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل
  قسم الخلق قسمين، فجعلني في خيرهم قسما، فذلك قوله: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} 
 [الواقعة: ] ، فانا من اصحاب اليمين، وانا من خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرهم، فذلك قوله: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة} [الواقعة: ] ، {والسابقون السابقون} [الواقعة: ] ، فانا من السابقين، وانا من خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلة،
  [ص: ]
 فذلك قوله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} [الحجرات: ] ، فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا "، قال: " فذلك قوله عز وجل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني عمي ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 الحارث، عن عبد المطلب بن ربيعة، ان ناسا من الانصار قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انا نسمع من قومك حتي يقول القاءل منهم: انما مثل امة محمد صلي الله عليه وسلم مثل نخلة انبتت في كبا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس، من انا» ؟ قالوا: انت رسول الله. قال: «انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب» قال: فما سمعناه انتمي قبلها قط، فقال: «الا ان الله
  خلق خلقه، ثم فرقهم فرقتين، فجعلني من خير الفرقتين، ثم جعلهم قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلة، 
 فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا»
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، وعمي ابو بكر، قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن حصين، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خرجت من نكاح، ولم اخرج من سفاح، من لدن ادم لم يصبني سفاح الجاهلية»
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عمي ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا هشيم، اخبرنا سيار، اخبرنا يزيد الفقير، اخبرنا جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : " اعطيت خمسا لم يعطهن احد: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعل لي الارض طهورا ومسجدا، فايما رجل من 
 امتي ادركته الصلاة فليصل، واحل لي الغناءم ولم تحل لاحد كان قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة " الي هنا عن ابي علي الصواف
 
    
 اخبرنا ابو نعيم، ايضا قال: سمعت ابا الحسين بن المظفر، قال: سمعت ابا الحسين بن قانع، يقول: سمعت اسماعيل بن الفضل بن طاهر، يقول: رايت سليمان الشاذكوني في المنام، فقلت: ما فعل الله بك يا ابا ايوب؟ قال
  : «غفر لي» قلت: بماذا؟ قال: «كنت في طريق اصبهان واليها امر، فاخذتني مطرة، وكان معي كتب، ولم 
 اكن تحت سقف ولا شء، فانكببت علي كتبي حتي اصبحت وهدا المطر، فغفر الله عز وجل لي بذلك»  