

  AUTO الاعتبار وسلوة العارفين

 للامام

 الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني

 المتوفي سنة ه تقريبا

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO اهداء

 الي ابناءي الاعزاء اهدي اليكم ثمرة جهدي في هذا العمل العظيم للامام العظيم واوصيكم بالمداومة علي تدارسه واستلهام معانيه وابقاءها حية في حياتكم حتي تفوزوا بخيري الدنيا والاخرة، وهذه وصيتي لكم ولكل طالب علم همه معرفة الطريق الي الله ونيل رضاه.

 عبد السلام بن عباس الوجيه



  AUTO نبذة عن المءلف

 بين اهل الجيل والديلم وطبرستان الاشداء، وفي تلك المناطق الواقعة جنوبي بحر قزوين، والتي جعلتها الجبال مناطق معزولة، استقر الكثير من العلويين الهاربين من بطش بني العباس وجورهم، فنشروا الاسلام ومذهب ال البيت عليهم السلام، واقاموا دولة طبرستان الطالبية، العلوية، الزيدية، التي كان لها شان كبير في نشر الاسلام في تلك المناطق، حيث دامت الدولة حوالي ماءتي سنة، ونشرت الاسلام في بلاد كثيرة، وبنت المساجد، واقامت حلقات العلم، وتوجهت للاصلاح الشامل، فاشاعت العدل، وقضت علي الظلم، وكانت ماوي لكل طالب حق وطالب علم، وهاجر اليها العشرات من الطالبيين وغيرهم.

 وفي القرن الرابع الهجري، كان من اقطاب علماء الزيدية هناك مسند الال ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن الحسني، الذي جمع اسناد اهل اليمن واسناد اهل الجيل والديلم، وورث علم الهادي، وعلم الناصر الاطروش، وكان من تلامذته الامامين الشهيرين، العلمين، صاحبي المءلفات الغزيرة، الاخوين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون، وابي طالب الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون الهاروني.

 ياتي بعدهما في العلم والشهرة الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، مءلف هذا الكتاب، وعشرات العلماء من اصحابهم، وتلاميذهم، الذين احالوا تلك البلاد قبلة لطلاب العلم، والادب، والفضاءل، وكانوا من اءمة العلم والعمل، وفرسان الرواية، وطلاب الحق، والفضيلة، خلفوا تراثا عظيما في كل فنون العلم، وكانت لهم الزعامة السياسية، والدينية، والمواقف التاريخية المشرفة في الذب عن الدين، والدفاع عن المستضعفين.



  AUTO نسبه

 هو الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، عرف بالشجري، والجرجاني، والموفق بالله، يلتقي مع الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب عند القاسم بن الحسن بن زيد.



  AUTO مولده ونشاته

 لم تحدثنا المصادر كثيرا عن مولده ونشاته، واغلب الظن انه من مواليد النصف الاول من القرن الرابع الهجري ، فمن مشاءخه الذين روي عنهم، اسماعيل بن العباس بن الوراق المتوفي سنة ه، كما ان من اقرانه، الامام المءيد بالله احمد بن الحسين، والامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين، المولودين تباعا سنة  ه و ه، ونشا في جرجان، وتربي في احضان اسرة علوية كريمة، تقدس العلم، وتعشق مكارم الاخلاق، تحت رعاية ابوين كريمين، كانا اول من ارضعاه التقوي، وغذياه بالفضاءل، وانشاه في كنف العلم، والحكمة، والتقوي، فطلب العلم من صباه، وما ان بلغ سن الرشد، ومرحلة الشباب، حتي اصبح ممن يشار اليهم بالبنان في ميدان العلم، والمعرفة، وقرا في شتي فنون العلم، فاحاط بعلم الكلام، واحتوي فراءده، ودرره، وقرا الفقه، واصوله، والعربية، وعلومها، والادب، والتاريخ، وجمع بين العلم، والفضل، والورع، والزهد، والتقوي، والعبادة، والاجتهاد، وصحب العلماء والفضلاء، ولعله ممن جاهد مع الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني واخيه الامام ابي طالب.



  AUTO علمه

 قال الامام عبد الله بن حمزة في الشافي / ، عن اتباع الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني: فقد كان من جملة اتباعه الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الحسني الجرجاني، وسءل ابو عتاب السندي، وهو من كبار اهل العلم، عن الموفق بالله وعلمه، فقال: هو افقه من القاسم بن ابراهيم، فما ظنك بمتبوع يكون تابعه بهذه المنزلة، قلت: ولمعرفة فقه القاسم بن ابراهيم، روي السيد ابو طالب في كتاب الافادة عن ابي العباس الحسني بسنده الي جعفر بن حرب، انه دخل علي القاسم بن ابراهيم فجاراه في دقاءق علم الكلام فلما خرج من عنده، قال لاصحابه: اين كنا عن هذا الرجل، فو الله ما رايت مثله، ومن احب ان يعلم براعته في الفقه، ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه في انتزاع الفروع، وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء، فلينظر في اجوبته عن المساءل التي سءل عنها، نحو مساءل جعفر بن محمد النيروسي، وعبد الله بن الحسن الكلاري، ومضي يعدد مءلفات القاسم بن ابراهيم. انظر الشافي / .

 وفي نسخة كتاب الاعتبار الخطية (ج) قال في مناقب البستي، المسماة بالمراتب  في سياق ما خص الله سبحانه عليا عليه السلام من الذرية الطيبة: (ونحن عندنا في من يعد في الشباب من ولد الحسين بن علي، وهو في النحو والاداب بارع، وهو في الشعر مقدم، وفي الخطب في اعلي رتبه، وفي الكتابة والخطابة ممن يذكر بالبلاغة والفصاحة، ثم هو في علم الكلام واصول الدين اعلم من كل متجرد، وللفقه من علماء الامة وفقهاءها المحققين، ثم هو اعلم باصول الفقه منهم، ثم قرا فقه الشافعي علي الشافعية، وفقه ابي حنيفة علي اصحاب ابي حنيفة، وعلق كل فقه علي حده، ثم احاط علما بالفاظ الاءمة، وسادات العترة، في فروع الشريعة، ومن احب ان يعلم محله، فلينظر في مءلفاته، حتي يعلم مصداق ما نقول، وهو السيد الجليل ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الجرجاني) نفس هذا الكلام، قاله الامام عبد الله بن حمزة، في الشافي /، قال: (بلغ في علم الادب من النحو، واللغة، ما لم يبلغه احد من اهل عصره، وفي الشعر مقدم، وفي الخطب في اعلي رتبه، وفي الكتابة والرساءل في ارفع درجة، ثم هو في علم الكلام واصول الدين في النهاية، وله في اصول الفقه البسطة الواسعة، وكان عليه السلام اعلم بفقه الحنفية والشافعية والمالكية من فقهاءهم المحققين، ولا ينازعونه في ذلك، ومصنفاته شاهدة بذلك، وهي مشهورة). ومثل ذلك قيل في التحف شرح الزلف ص وفي طبقات الزيدية  مخطوط.



  AUTO مءلفاته

  كتاب (الاحاطة) يدل علي تبحر في اصول الدين، ومساءل الاعتقاد، وامتلاك لعلم الكلام، وقدرة علي ايراد الادلة علي الخالق، ووحدانيته، وعلي النبوة، وغير ذلك مما يتعلق بعلم الكلام، وهو كتاب كبير في عدة اجزاء، رايت منه جزءا في مجلد مخطوط مصور، بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، بضحيان صعدة.

  كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا.



  AUTO مشاءخه

 هذه قاءمة باهم مشاءخه في هذا الكتاب، تدل علي سعة افقه، وتنوع مصادره وهم:

  ابو حاتم، احمد بن الحسن، وهو الواسطة بينه وبين الشريف زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، المعروف بالشريف السيلقي، صاحب الاربعين حديث المعروفة بالسيلقية.

  ابو حذيفة، احمد بن سعيد، روي بواسطته عن نصر بن داوود .

  احمد بن عبد الله البزار.

  اسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران الوراق (   )

  ابو الحسن، علي بن محمد بن احمد، روي عنه الكثير عن الحسن بن عبد الله بن سعيد ابي احمد العسكري، الشهير صاحب المءلفات المشهورة، وكما يروي ابو الحسن هذا عن علي بن محمد بن طاهر. وابن منيع، والحسن بن علي بن عاصم، وعن ابيه، وعن ابن الليث، وعن يحيي بن جعفر النساءي، وعن محمد بن يزداد، ومحمد بن داوود الوراق، وغيرهم.

  ابو محمد، عبد الملك بن احمد بن يحيي الجرجراءي، وكان الواسطة بينه وبين ابي بكر محمد بن احمد بن المفيد الجرجراءي.

  ابو الحسن، الحسن بن علي بن محمد الجوهري، وكان الواسطة بينه وبين الحافظ الشهير محمد بن ابي بكر الجعابي، المتوفي سنة ه.

  ابو الحسين، الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري، روي المءلف الكثير عنه عن الجعابي .

  ابو الحسن، علي بن احمد عن ابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري، ولعله علي بن احمد بن الحسن البصري، المعروف بالنعيمي .

  ابو علي، عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري، ويروي عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل عن مكحول بن الفضل النسفي .

  والده ابو حرب، اسماعيل بن زيد الحسني، روي عنه عن ابي محمد الحسين بن زيد بن صالح الحسني الزيدي.

  ابن عفير، لعله ابو طالب، عبد الله بن الحسين بن محمد الانصاري، ولعله الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، ويروي عن محمد بن عاصم وعن ابن منيع .

  ابو صالح، محمد بن الحسن بن المهلب الاصبهاني .



  ابو محمد، الحسن بن الحسن بن زيد بن صالح عن ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني .

  ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري، يروي عن محمد بن يونس .

  الحسن بن محمد، عن احمد بن علي بن محمد.

  عبد الله بن احمد، عن عثمان بن ابي شيبه .

  عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري عبدان، عن يحيي بن المغيرة.

  ابو القاسم، عبد الواحد بن احمد بن عبد الله الكرماني، عن ابي احمد العسكري .

  ابو جعفر، محمد بن الحسن، عن علي بن محمد، عن ابي الحسين محمد بن يحيي عن يحيي بن الحسين .

  ابو جعفر، محمد بن القاسم الحسني النسابة، عن محمد عبد الحميد الطبري، وعلي بن محمد بن مهدي الطبري، ومحمد بن عبد الله الروياني، عن الامام الناصر الاطروش.

  الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون، اخبره اجازة عن مشاءخ.

  قاضي القضاه عبد الجبار بن احمد، ذكر روايته عنه في طبقات الزيدية .



  AUTO تلاميذه

  ولده الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الهاروني، مءلف الامالي الاثنينية والخميسية، ومءلف سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وقد صرح بروايته عن ابيه في اماليه .

  الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزادي، لعله المترجم في اعيان الشيعة باسم ابو علي، الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزادي هموسه، قال: (ذكره في الرياض وكان من مشاءخ منتجب الدين بن بابويه، صاحب الفهرست، ويروي عنه قراءة عليه، وهو يروي عن السيد المرشد بالله ابي الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل الحسني الحافظ، كما يظهر من اسناد بعض احاديثه في كتاب الاربعين، قال: ولكنه لم يورد له ترجمة في كتاب الفهرس، وهو غريب، ولذلك قد يظن كونه من مشاءخ العامة، وان كان الراوي عنه والمروي عنه من الخاصة) .



  AUTO وفاته

 لم يءرخ احد وفاته، كما لم يءرخ مولده، ويظهر انه عاش النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، وشطرا من النصف الاول من القرن الخامس الهجري، فقد كان مولد ولده الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين سنة ه، وصرح بالسماع من والده، فيحتمل انه سمع عليه بعد العشر تقريبا، فتكون وفاته بعد العشرين والاربعماءة تقريبا.



  AUTO الكتاب

 تزكية النفوس، وتصفية الباطن، وتنقية الضماءر، وتربية الشخصية الاسلامية، ذات التقي، والورع، والايمان، وتبصير النفس بعيوبها، وادواءها، ودواءها، تمثل جل ما يهدف اليه هذا الكتاب القيم، الذي اسماه مءلفه (الاعتبار وسلوة العارفين)، والفه كمختصر في المواعظ عن اشتات الناس، ونبذ من فنون ما نقل عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، واهل البيت عليهم السلام في الزهد، والقناعة، والتواضع، والرضا، ورفض الشهوات، وتجنب اردا الصفات، والتذكير بالدنيا وغرورها، والموت وحتميته، والقبر وما فيه، والقيامة وافزاعها، وغير ذلك مما سوف تجده في طي هذا الكتاب، الذي الفه عليه السلام، استجابة لطلب من احد تلاميذه، او مريديه، وقد جمع المءلف رضوان الله عليه في هذا الكتاب، فاوعي، وجعله حديقة فيها من قطوف الذكر، والحكمة، والموعظة، والعبر، ودرر الكلم، ما ليس في غيرها، اختارها سلام الله عليه، وانتقاها بعقلية العالم الورع، الزاهد، الحريص علي الاصلاح، وقيادة النفوس الي الخلاص والنجاة، وبذوق الاديب الشاعر الناثر اللغوي الفصيح البليغ، الذي امتلك ناصية الشعر والادب والحكمة .



 انتقاها رضوان الله عليه، انتقاء العالم الواعي الفاهم المتعقل للدين، واحكامه، ومقاصده، والوارث لوضوح الفهم، ونقاء الفكر، وصحة الراي، والنظر الثاقب لهذا الدين عن اجداده من اهل البيت الذين قرنهم الله بكتابه، وجعلهم الثقل الاصغر، حيث فهم الزهد، وتزكية النفس، وتطهيرها فهما بعيدا عن سخافات بعض المتنسكين، وخرافات المتصوفين وكان الزهد عنده زهد الجهاد، وعبادة العباد، لا زهد الخمول، وتلاوة الاوراد، وكان الترغيب في الطاعات، والترهيب من المعاصي، معتمدا علي الحقاءق من كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحكم وتجارب الصالحين، وليس علي الاساطير والخرافات، والافراط في روايات المكافءة عن الطاعات، والعقوبة علي السيءات ، التي اختلقها الوعاظ، والقصاصون .



 لقد سلك المءلف في هذا الكتاب، منهجا راءعا، دقيقا، محددا لكل موضوع، بعيدا عن كل ما لا يتفق مع نهج ال البيت عليهم السلام، كان يختار الموضوع، فيبدا بايات من كتاب الله، ثم قطوف مختارة من سنة رسول الله، ودرر من كلام امير المءمنين، وبقية ال البيت عليهم السلام، وقطوف شتي من حكم وخلاصة اقوال العباد والزهاد والحكماء والصالحين، ونصوص مختارة من كلام الانبياء عليهم السلام، ومن حوادث الزمان، التي في سردها عبرة وموعظة، كما نقل الكثير من اشعار الحكماء والزهاد، وعلق وعقب علي كل موضوع شعرا ونثرا انقي من الدرر، وهو اول كتاب وقفت عليه من نوعه، واعتقد ان الزمخشري تاثر به، وسلك مسلكه في كتابه ربيع الابرار، الذي الفه بعد عصر المءلف بزمن، وقد اعتمد الامام الموفق بالله فيما اورده علي مصادر كثيرة، اولها كتاب الله وثانيها سنة رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، ثم كلام امير المءمنين، ومواعظ اهل البيت عليهم السلام، ثم كتب من سبقوه، مثل الشريف السيلقي، زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، الذي روي عنه بواسطة، ومثل ابي بكر الانباري، والقاضي الحافظ محمد بن عمر الجعابي الزيدي، والحافظ مكحول بن الفضل النسفي، وعثمان ابن ابي شيبة، وابي بكر محمد بن احمد بن المفيد الجرجراءي، وابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، صاحب المواعظ والامثال، والزواجر، وغيرهم، واسند معظم الروايات، وما اطمان اليه رواه مرسلا، وكتابه بحق من اهم الكتب في بابه عند الزيدية، بمنهجه الفريد المتميز، اما في موضوعه فقد سبقه في الكتابة في هذا المجال اغلب اءمة وعلماء الزيدية، الذين اشتهروا بمءلفاتهم في تزكية النفس، وتهذيبها، وتنقية القلوب، وبمواعظهم الداعية الي الزهد، والتقوي.



  AUTO نسبة الكتاب الي المءلف

 كل من ترجم للمءلف او ذكره، نسب اليه هذا الكتاب، وقد تداوله العلماء درسا وتدريسا واجازة، ولم يرد عن احد انه شكك في نسبته الي مءلفه، وقد ذكر في معظم كتب الاجازات والاسانيد ومجاميع الحديث وكتب الرجال، واقتبس منه المءلفون، وهو احد الامهات من كتب الحديث عند الزيدية، والتي اعتني برجالها السيد العلامة ابراهيم بن القاسم، صاحب (طبقات الزيدية الكبري)، كما انه احد الاصول التي اعتمدها العلامة علي بن حميد القرشي، المتوفي سنة ه،في كتابه (شمس الاخبار)، والاسانيد والطرق اليه متعددة من عصرنا الي عصر المءلف،وانا ارويه اجازة عن السيد العلامة المجتهد الامام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، الذي يرويه بطرقه واسانيده المذكورة بالتفصيل في كتابه (لوامع الانوار)، وكتاب (الجامعة المهمة)، كما ارويه اجازة عن السيد العلامة محمد بن قاسم الوجيه رحمه الله، عن مشاءخه المذكورين في اسناد امالي المءيد بالله، المطبوعة بتحقيقنا، وعن طريق السيد محمد بن يحيي بن المطهر ومشاءخه المذكورين في امالي المءيد بالله كذلك، وعن طريق السيد بدر الدين الحوثي كما سياتي.



  AUTO رجال السند

 اتفقت معظم الاجازات علي رواية الكتاب عن طريق القاضي ابي محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، الذي يرويه عن محمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي، عن القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، عن الشيخ الاديب محمد بن الحسن بن ذنك الاذوني، عن الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزادي، عن المءلف السيد الموفق بالله، وهذه تراجم مقتطفة لكل منهم.



  AUTO تراجم رجال السند

  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم. عالم، فقيه، مسند من علماء الزيدية، في القرن السابع والثامن الهجري، تتلمذ علي العلامة يحيي بن الحسين البحيح، والسيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوتة)، واسند كثيرا من كتب ال محمد عن طريق الاجازة.

 قال في (طبقات الزيدية): هو مءلف كتاب (الذريعة) القاضي العلامة المحقق ومن اطلع علي كتاب الذريعة علم اطلاعه وتحقيقه، ولم اقف له علي ترجمة. وهو من اسرة علمية مشهورة، جده محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابراهيم بن ابي النجم، سمع امالي المرشد بالله علي ابيه، عن السيد تاج الدين الحسن بن عبد الله، عن القاضي الكني، وسمع امالي احمد بن عيسي سنة  ه، ثلاث وستماءة هجرية.

 وكان هذا الحفيد عالما، فاضلا، فرغ من كتابه (الذريعة) سنة  ه، في زمن الامام يحيي بن حمزة، ولعل وفاته بعد هذا التاريخ، وله من الكتب (البيان) في الناسخ والمنسوخ وكتاب (الذريعة الي لمع الشريعة) في الفقه، و(اختيارات فقهية) في مجلد وكتاب (الاربعين العلوية في فضاءل امير المءمنين). انظر تفاصيل هذه الكتب في كتابنا (اعلام المءلفين الزيدية). من مصادر ترجمته: مصادر الحبشي ، المستطاب (خ)، طبقات الزيدية (خ)، الجواهر المضيءة (خ)، مطلع البدور(خ).



  محمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي، قيل: اخو العلامة الشهيد حميد بن احمد بن محمد بن الوليد، عالم، فاضل، من علماء القرن السابع الهجري ومن مشاءخ الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وله سيرة لطيفة صغيرة للامام المنصور، ترجم له ابن ابي الرجال وقال: انه سمي محمد وحميد، وذكر انه شيخ الامام المنصور بالله وتلميذ الامام احمد بن سليمان واذا كان حميد ومحمد اسمان لشخص واحد فالمشهور هو حميد صاحب الحداءق الوردية، ولمحمد من الكتب: (سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة)، و(مسالك الانوار مختصر جلاء الابصار في تاويل الاخبار)، و(منهاج السلامة في مساءل الامامة)، نقض به علي المحسن بن كرامة فيما خالف به مذهب الهدوية، وقف عليه يحيي بن الحسين صاحب المستطاب، انظر اعلام المءلفين الزيدية، المستطاب خ، مطلع البدور خ.

  القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام البهلولي الزيدي العلامة، الحافظ، المحدث، المسند، احد اعلام الفكر الاسلامي في اليمن، عاش معاصرا للامام احمد بن سليمان، وكان من انصاره وقام بزيارة العراق لجمع الكتب ونقلها الي اليمن، فادخل كتب الزيدية من العراق والجيل والديلم الي اليمن، وحفظت من الضياع بفضله وهو شيخ الزيدية في وقته، تصدي للتدريس والافتاء والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانقلب علي المذهب المطرفي بعد ان كان يعتنقه في مرحلة مبكرة من شبابه، توفي بسنع جنوب صنعاء سنة  ه، وقيل سنة  ه، وله اكثر من ستين كتابا ورسالة منها: (نكت العبادات وجمل الزيادات) في الفقه، طبع مرارا، و(شرح قصيدة الصاحب بن عباد) في اصول الدين، و(خلاصة الفواءد)، و(الاربعون الحديث العلوية) وشرحها. انظر (اعلام المءلفين الزيدية)، لمزيد من مصادر ترجمته وتفاصيل مءلفاته.



  محمد بن الحسين دنك. قال في طبقات الزيدية: ضبط بفتح الدال مهملة، وتشديد النون، الاذوني بالمد وضم الذال معجمة ثم واو ثم ياء النسب. قال: اخبرنا بكتاب الاعتبار وسلوة العارفين الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزادي، قال: حدثنا السيد الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الشجري الجرجاني، وهو المءلف ورواه عنه القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، قال: اخبرنا الشيخ الاديب محمد بن الحسن قراءة عليه. انتهي من طبقات الزيدية. ومن هذه الترجمة نلاحظ انه اعتمد علي سند الاعتبار، ولم يجد له ترجمة ولعله احد علماء الزيدية في العراق الذين التقي بهم القاضي جعفر وقرا عليهم، فهو من علماء القرن السابع الهجري.

  علي بن اسحاق الفرزادي، احد تلاميذ المءلف الامام الموفق بالله، لعله عاش في الجيل والديلم، وزار العراق، لم اجد له ترجمة موسعة غير ما ذكر من روايته لكتاب الاعتبار ورواية محمد بن الحسين ذنك عنه. ولعله المترجم في اعيان الشيعة باسم ابي علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزادي هموسه ( تقدمت ترجمته في تلاميذ المءلف).



  AUTO عملي في التحقيق

 الجهد الذي يبذله المحقق لايعرفه ويقدره الا من خاض غماره، واكتوي بناره، وانا اسال المولي جل وعلا ان يجعله خالصا لوجهه الكريم.

 فكتبنا التراثية القديمة تراكم عليها غبار النسيان في زوايا الاهمال، ولم يزل اغلبها حبيس الخزاءن والادراج وفي هذه الكتب الكثير من الاخطاء في الاسانيد، والمتون، كماكثر فيها التصحيف، والتحريف، والغلط، والوهم اذ ابتليت بنساخ لم يفهموا بعض النصوص، فتركوها كما هي امامهم رسما بدون نقاط ولا وضوح ولا تقطيع ولا علامات ترقيم متعارف عليها تجعل النص مفهوما او قريبا الي الفهم.

 وقد عانيت كثيرا في تخريج النصوص، وضبط الالفاظ ، والتعريف بالرجال، والمراجعة، والتصحيح مءملا ان يخرج الكتاب الي القارء الكريم،كما اراده مءلفه، وكما يجب ان يكون مفهوما واضحا، ورغم الجهد المبذول لازلت غير راض كل الرضي عن التحقيق، وحسبي اني حاولت، وقد كان عملي في الكتاب كما يلي:

  اخذت النسخة (ا)، وبدات بقراءتها قراءة متانية، محاولا فهم النص فهما دقيقا، وكتبت بالقلم الرصاص رقما امام كل كلمة غير مفهومة، او حديث اردت تخريجه، او رجل من الرجال يحتاج الي ان يترجم، فوجدت الكثير من التصحيف، والتحريف، والغلط، واستعصي علي معرفة بعض العبارات، والكلمات، وتعذر علي معرفة وتمييز بعض الرجال، والتاكد من بعض الاسانيد الخ.

  ثم بدات في قراءة النسخة، ومقابلتها علي النسخة (ب)، ثم بعدها علي النسخة (ج)، حتي تبين الكثير مما كان قد اشكل علي، وسجلت كل ذلك في حواشي المخطوطة (ا).



  جمعت كل رجال الكتاب، سواء كانوا منفردين، او في اسانيد الاحاديث، ورتبتهم في دفاتر خاصة علي الحروف الابجدية لتمييزهم، والتاكد من كل اسم، ومحاولة معرفته، ومعرفة صحة موقعه من السند، وصحة روايته عمن قبله، ورواية من بعده عنه، وبذلك عرفت كثيرا من التصحيفات، وخلصت عددا كبيرا من الرواة من الجهالة، ووضعت معجما متكاملا كبيرا لكل الرجال اسميته (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين)، ورغم هذا الجهد، بقي منهم الكثير لم يميزوا ولم اظفر بتراجم بعضهم.

  قمت بترقيم كل احاديث الكتاب، مسندها، ومرسلها، وانطلقت في تخريجها من كتب الحديث بحسب ما توفر لدي من مراجع، لم يتوفر اغلبها الا بعد ان قطعت شوطا كبيرا في التحقيق، وبعد ان بذلت الكثير من الجهد والمال للبحث عنها والحصول عليها، فتسني تخريج غالبية احاديث الكتاب وضبط متونها واسانيدها .

  قمت بتمييز ما ورد من نصوص عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وضبطها، وتصحيحها، وتخريجها من مصادرها الاصلية، كنهج البلاغة، وغيره، وبقي منها النزر اليسير، تعذر علي تخريجه .

  قمت بتخريج وضبط الايات القرانية .

  خرجت بعض الالفاظ الغريبة وعلقت علي ما يحتاج الي تعليق .

  كتبت الهوامش من تراجم الرجال، وتخريج الاحاديث، وغيرها في كروت، لكل باب ثم قمت بنسخ النسخة (ا)، بعد مقارنتها بنسختي (ب)،(ج)، واثبات الاختلاف في مجلدات جديدة بخط يدي، واكملت فيها نقل الهوامش من الكروت، فاصبح ما نسخته اصلا دفعته الي الكمبيوتر للطباعة، بعد ان قطعت النصوص الي فقرات، والفقرة الي جمل، واستخدمت علامات الترقيم المتعارف عليها، كالنقطة، والفاصلة، والقوس، ثم قابلت ما طبع علي الكمبيوتر علي الاصل وصححت مرات عديدة .

  لم اكتف بتخريج الاحاديث، او كلمات امير المءمنين، بل حاولت تخريج كل نص وجدت له ذكرا في الكتب الاخري، والمراجع التي بحوزتي، او اطلعت عليه عند احد.



  لم اثقل الهامش بتراجم الرجال، واكتفيت بالتعريف الواضح للرجل، وذكر سنوات عمره ان توفرت، ثم الاحالة الي المعجم . ( معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين) الذي امل ان يطبع مع الكتاب او في مجلد منفرد.

  في تخريج الاحاديث حاولت قدر الامكان ان اخرجها تخريجا كاملا، الا انني لم احصل علي جميع المراجع اللازمة لذلك.



  AUTO الصعوبات التي اعترضتني

  كثرة التصحيف، والتحريف من النساخ، وبالتالي صعوبة الوصول الي معرفة بعض الرجال، والي تصحيح بعض النصوص، ولقد قضيت ثلاثة ايام وانا ابحث عن راو باسم محرز بن صفوان البصري ليتضح لي فيما بعد انه صفوان بن محرز وليس محرز بن صفوان.

  قلة المراجع التي عانيت منها في بداية التحقيق، اذ لم تتوفر بعض المراجع، الا بعد مدة غير قصيرة من التحقيق.

  ظروف العمل، والتدريس، ومشاغل الحياة، التي جعلت العمل في التحقيق علي فترات متقطعة .



  AUTO وصف النسخ

 النسخة (ا)

 النسخة (ا) مصورة اهداني اياها الاخ الاستاذ محمد يحيي سالم عزان وهي التي وصلتني اولا وجعلتها اصلا للمقارنة فيما بعد بما وصلني من نسخ خطية، وهي مخطوطة بخط جيد، كانت في ملك علي بن العباس بن الحسين بن امير المءمنين ثم تعينت بالقسمة لاخيه سنة  ه ثم صارت في ملك السيد اسماعيل بن علي بن يحيي بن لطف الله بن محمد بن شمس الدين بن احمد ثم صارت الي مالك خدش اسمه ه ثم انتقلت الي ملك السيد يحيي بن عبد الله راوية الذماري في  القعدة ه.

 في اول اوراقها :

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين. اخبرنا القاضي الاجل نجم الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم قراءة عليه بصعدة الخ .

 وكان احد ملاك هذه المخطوطة قد حاول نقل كتاب الترغيب والترهيب في حاشيتها بخط ضعيف، ولم يواصل بعد الخمس الورقات الاولي، ومجموع صفحات المخطوطة المصورة هذه صفحة.

 كان الفراغ من نسخها صبح الخميس عاشر شهر شعبان المعظم سنةه بقلم الناسخ الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الله وبعناية العلامة عماد الدين يحيي بن احمد بن محمد الحمزي، خطها جيد لكنها كثيرة السقط والخطا، قليلة النقط علي الحروف فيها ما في اخواتها من اخطاء، وتصحيف، وابهام لبعض العبارات وكان جميع نسخ الاعتبار الموجودة في اليمن قد نسخت علي اصل واحد.

 وهذه النسخة المصورة فيها غلط في ترتيب الاوراق فبعد الورقة / تاتي الورقة  / ثم الورقة / ثم تاتي الورقة / تم تبدا الورقة / الخ .



  AUTO النسخة (ب)

 وهي مصورة عن اصل كان بمكتبة السيد صلاح بن احمد العجري تعينت له بالقسمة سنة ه ، وقد قوبلت علي نسخة صحيحة سنة ه،ثم انتقلت النسخة الاصلية الي ملك السيد علي بن حسن الحمران سنة ه.

 وفي مقدمة النسخة:

 الحمد لله كما يجب لجلاله، وصلاته وسلامه علي رسوله، وانه كان افتتاح الاملاء باعانة الله في هذا المءلف علي جماعة من طلبة العلم الشريف، كثر الله عددهم، ويسر مددهم وعلي الحاضرين من المستمعين بين العشاءين بجامع مسجد الذويد، بمحروس مدينة صعدة، حماها الله تعالي بالمءمنين وبالعلماء العاملين، وحرر في القعدة الحرام سنة ه. كتبه مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي.

 وفي اول النسخة:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، اخبرني القاضي الاجل تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي النجم، قراءة عليه بصعدة، قال: اخبرنا الشيخ العالم محي الدين، فقيه السلف الصالح، محمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي، مناولة الخ.

 وفي اخر النسخة:

 تم نساخة هذا الكتاب يوم السبت صحوة النهار لعله ثاني وعشرين يوم في شهر القعدة سنة ه ، بقلم افقر العباد الي الله واحوجهم اليه، يحيي بن عبد الله بن حسن حنه، الملقب مرغم وفقه الله لصالح الاعمال، ورزقه القران العظيم، والعلم الشريف، والعمل بما وجب لاهل بيت رسول الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وذلك بعناية سيدي العلامة القدوة الفهامة، نجم ال رسول الله، صفي الدين والاسلام احمد بن القابوسي لطف الله به، قال في الام وكتبه ونقله بالفاظه المحب لال رسول الله حقا والمواد لهم صدقا، الفقير الي كرم الله، محمد بن قاسم بن سليمان بن محمد الخباط، الحميري نسبا، والصعدي بلدا، والزيدي مذهبا، والعدلي معتقدا.



 في اخر هذه النسخة (المنظومة والحكم المعلومة) لامير المءمنين علي بن ابي طالب، وهي الحكم العلوية مرتبة علي الحروف الابجديه من صفحة  الي صفحة  ثم نبذة عن وفاة امير المءمنين، برواية الامام الحسين كرم الله وجهه، ثم قصة في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم نبذه من كلامه، وابيات شعر متفرقة.

 وخط النسخة ضعيف، لكن قراءة بعض العلماء عليها صحح بعض عباراتها وفسر بعض ما غمض فيها .



  AUTO النسخة(ج)

 تقع في  ورقة قطع متوسط، عليها تمليك السيد محمد بن محمد بن محمد الكبسي سنة  ه ، ونوع الخط نسخي، تاريخ النسخ الاثنين  ربيع الاول سنة ه، الناسخ يحيي بن احمد بن علي الكبسي، عليها قراءات كثيرة، وهي ادق واصح النسخ، وجدتها متاخرة، وصورتها من مكتبة ورثة المالك للنسخه عامل شهارة الشهيد محمد بن محمد بن محمد الكبسي، والناسخ قليل السهو، قليل الاخطاء الاملاءية.

 وفي اولها بعد العنوان واسم المءلف: نقل عن المنصور بالله الامام عبد الله بن حمزة عليه السلام في الشافي في سياق ذكر المءيد بالله عليه السلام، ما لفظه: ويدلك علي فضله جملة اتباعه، فقد كان من اتباعه الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الحسني الجرجاني، وسءل عتاب السندي وغيره من كبار العلماء عن الموفق بالله وعلمه، فقال: هو افقه من القاسم بن ابراهيم الخ.

 قال في مناقب البستي المسماه بالمراتب في سياق ما خص الله سبحانه عليا عليه السلام، من الذرية الخ.

 ثم السند المذكور في اول الكتاب عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم.

 وفي اخرها: تم كتاب السلوة بحمد الله، كان الفراغ من رقمه ضحوة النهار في يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاول من سنة ه وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.

 قال بلغ قصاصة علي الام المنسوخ منها ولعلها منقولة من خط القاضي العلامة خلاصة الشيعة ونبع انهار الشريعة احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله.



  AUTO شكر وتقدير

 اتقدم بالشكر والتقدير لكل من ساعدني علي اخراج هذا الكتاب، وفي المقدمة الاخ الاستاذ الفاضل خالد قاسم المتوكل، الذي بذل معي جهودا كبيرة في التصحيح، والمقابلة، والاخ الاستاذ احمد بن محمد عباس اسحاق الذي اجهد وارهق في متابعة عملية الطباعة والتصحيح، وكل الاخوان في دار التراث، ومءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، الذين لهم الفضل في طباعة، وصف، واخراج مثل هذا الكتاب، وغيره والاهتمام بالتراث وخدمته، ساءلا المولي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وان ينفع به.

 عبدالسلام بن عباس الوجيه

 صنعاء في تاريخ // م



  AUTO تقديم العلامة الكبير بدر الدين الحوثي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اروي كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني الحسني بسنده المذكور في سبيل الرشاد للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي الي المءلف، واروي سبيل الرشاد باسانيد عديدة منها اعلاها ارويه عن سيدي احمد بن محمد القاسمي المترجم له في الجواهر المضيءة عن الامام الهادي المءلف.

 وقد اجزت لسيدي عبد السلام الوجيه ان يرويه عني بهذا الاسناد كما ذكرت.

 وكتب بدر الدين الحوثي وفقه الله، بتاريخ لعله  شهر ربيع الثانيه.

 قلت: وقد تفضل السيد العلامة الفاضل بدر الدين الحوثي بمراجعة هذا الكتاب وهو في المرحلة الاخيرة من التصحيح قبل الاخراج، ونبه علي عشرات الاخطاء الاملاءية والمطبعية والعلمية، واصلحها وفك عقد ما استعصي فهمه منها بفهم العالم القدير، فجزاه الله خيرا، وهذه نصيحة منه نثبتها هنا لاهميتها.



  AUTO نصيحة لطلاب العلم

 ايها الطالب للعلم النافع، ان العلم النافع ما بلغك الجنة وانقذك من النار وانت محتاج لهذا العلم بقدر حاجتك لفاءدته، وان العلم لا ينفع الا من عمل به، فعليك بتلاوة القران في كل يوم مع تفهم معانيه وتدبر اياته وعليك بقراءة كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) ادرسه دراسة تفهم وحفظ لا دراسة مرور الكرام، وعليك بملازمة درس القران كل يوم لاحياء قلبك ودفع الغفلة عنه وبملازمة درس او تدريس كتاب الاعتبار ما دمت حيا لاحياء قلبك ايضا، وانت اذا جربت الدرس فيه ستعرف ان ملازمته طريقة مفيدة نافعة.

 وفقنا الله واياكم وصلي الله علي محمد واله وسلم.

 وكتب بدر الدين الحوثي.

 بتاريخ  شهر ربيع الثاني سنة ه.



  AUTO سند الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 اخبرنا القاضي الاجل تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم قراءة عليه بصعدة، قال: اخبرنا الشيخ العالم محيي الدين فقيه السلف الصالحين محمد احمد بن الوليد العبشمي القرشي مناولة، وقراءة لاكثره، قال: اخبرنا القاضي الاجل الامام شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضي الله عنه قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الاديب محمد بن الحسن ذنك الاذوني قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزاذي قال: حدثنا السيد الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني، الشجري، الجرجاني رحمه الله تعالي قال:



  AUTO خطبة المءلف

 الحمد لله الذي له العزة، وذلت دونه الاعزة، والغني الذي افتقر الي رحمته الاغنياء، وبنعمته استقلت الاعداء والاولياء، فافصحت السنة الامال بالافتقار اليه، ولا غنية لاحد عما لديه، تسبح له السموات والارض، ومن فيهن ناطق بربوبيته، وشاهد بوحدانيته، واشهد ان لا اله الا الله العلي الابد، الداءم الصمد، القيوم الاحد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، افضل الرسل، وخير من هدي الي خير السبل، صلوات الله عليه وعلي اله الخيرة البررة الاطهار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 اما بعد: فقد سالت املاء مختصر في المواعظ عن اشتات الناس، ونبذ من فنون ما نقل عن امير المءمنين علي بن ابي طالب واهل البيت عليهم السلام، فاجبتك اليه متوكلا عليه، واستمددت من فضله عون التسديد ونجح التوفيق فانه مجيب. هذا وفقك الله لرشاد الدارين وسداد الحظين، وكساك فضل العارفين، وجمال المتنسكين، وكمال المتقربين، وانسك بوحدة المريدين، واذاقك حلاوة المنقطعين، وخصك بخشية المتالهين، وزينك بوقار المتعبدين، واكرمك بمقام المستبينين، واصبح عقلك مستنيرا بمصباح المتقين، وضاء بنور الفاءزين، وخفف عليك عبء المجتهدين، وجلا عنك جهد المستبقين، وصبر المنيبين، ووعظتك نفسك قبل الاتعاظ بك، وزجرتك عن زخرف الغرور قبل الانزجار بك، والهمك سنة الاستعداد لمشقة المعاد، قبل انقطاع اللحاق، وفوات الارتفاق، وانقراض الحياة، وترادف الحسرات، وتحزب العبرات، وايقظتك الخلفتان بالتاهب، قبل انكشاف التحزن والتلهب، وفجاة هادم اللذات، وذكرك مصرع البلوي والبلي هجر الشهوات والغفلات والاشتياق الي الطاعات.



 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: المدة وان طالت قصيرة، والماضي للمقيم عبرة، والميت للحي عظة، وليس المرء من غد علي ثقة، فكانك (قد) نصبت علي سرير المنايا، ووقفت مسءلا عن الخطايا، فالجمك الحياء، لما قد انعم عليك من نعم بما لا يعد ولا يحصي ولا يقدر عليه الا رب الاخرة والاولي، فسببتها لمعاصيه وذرعتها الي سخطه وتجافيه، وتجاسرت عليه غير مكترث بايام البلوي والبلي والليلة التي تتوسد فيها علي الثري، لا تلوي علي يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون، ويوم ?نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون?[الزمر:].ويوم ?يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه، وصاحبته واخيه، وفصيلته التي تءويه، ومن في الارض جميعا ثم ينجيه?[المعارج:].

 كلا يا ايها المغتر، اما تستحي من طول ما تهمل، وتمادي ما تمطل، الان، الان، قبل مفارقة الاحباب، ومباينة الاصحاب، وفوات التوبة، وهجوم النوبة، وقبل ان تقول:?يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله? [الزمر:]. فانكمش في جمع خير الخصال، ومحمدة الخلال، التوبة، واستماع العلم النافع، والدليل الناصح، والبيان الفاصح، والجهد الداءم، والقرين الصالح، ومفارقة رق الشهوات، وذكر الموت واستعداده، وفكر العرض وزاده، وتحاشي ما يلجيك الي اعتذاره، وافض اليه رق السر لطوع العبودية، والزم قلبك الخشية لعظمة الربوبية، وايقن عجز البشرية، واكشف صداه برهبة المنية ورغبة الامنية، وليكن قلبك في سر الخلوص انقي عنده من جلاء العلانية واحسن واتق ف ?ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون? ? [النحل: ].



 وبنيت هذا المختصر علي ابواب منها:  صفة الزهد.  وفضل الزاهد وصفته.  وهوان الدنيا ومذمتها.  القناعة والحرص.  وترك الاهتمام بالرزق.  وفضل الفاقة علي الغني والثروة.  ومحبة المساكين ومجانبة الاغنياء.  فضل العزلة.  ايثار البلاء علي الرخاء، والشدة علي النعمة.  ترك التنعم والاجتزاء باليسير.  المال وفتنته.  رفض الشهوات.  صرف الدنيا عن المءمنين ومنعها عنهم.  في علماء السوء.  فضل العلم والعلماء.  الحث علي اظهار العلم.  فضل مجالس الذكر.  في كراهية الفتوي والحديث.  باب في النفاق والرياء (كتاب في السمعة).  رياء القراءين وصفات المنافقين.  في الرياء بلباس الصوفية.  في علامات المنافقين.  مداناة العلماء من الامراء ومخالطتهم.  في كراهية ولاية القضاء وفضله.  في سرعة زوال النعم والملك.  في من رفض الملك وساح.  في احتضار الموت.  في التفويض الي الله سبحانه والتوكل عليه.  الفزع الي الله عند النواءب والاستعانة به والانفراج عنها.  في التخويف.  في الخوف من الله سبحانه وعذابه.  في الغموم والاحزان للقيامة.  باب في كلمات النبي صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين علي عليه السلام.  فيما وعظ به الله المسيح عليه السلام.  في الحكم التي في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام.  باب اخر في المواعظ عنهم وعن غيرهم.  فيما جاء في كيف الحال وكيف اصبحت.  باب في ذكر من حضره الموت.  باب اخر ولما حضر يعقوب الموت.  باب في اتباع الميت، وحمل الجنازة، وزيارة القبور.  في القبور والمقابر.  في الموت.  في استراحة المءمنين بالموت.  في عذاب القبر.  فيما قرء علي القبور ووجد عليها.  باب اخر في استراحة المءمن بالموت.  في الامل والاجل.  في حد العمر (فصل في الاربعين والخمسين).  في ذم  الشباب.  في الشيب.  في الخضاب.  في المرض وكلام الصالحين عنده.  في الموت وسكراته.  الوصية.  التوبة والاستغفار.  في دلاءل القيامة واشراطها.  ذكر افزاع القيامة والنفخة في الصور.  في صفات جهنم.  في الضحك والسرور.  باب صفة الجنة والنار.  في الرجاء والرغبة.  في البكاء من خوف الله تعالي.  في وزر الغيبة واذي المسلم.  في وزر النميمة والسعاية.  الاشتغال بعيوب النفس عن عيوب الناس.  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.  الجهاد.  مجاهدة النفس وهواها.  نبذ من كلام امير المءمنين والعترة عليهم السلام.



  AUTO باب في صفة الزهد

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد [العسكري]، حدثنا بكر بن عبد الله المحتسب، حدثنا ابن المنذر الكوفي، حدثنا الهيثم بن واقد الحرمي، قال: قلت لابي حنيفة ما الزهد من كتاب الله؟ قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن ذلك؟ فقال: قوله تعالي: ?لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم?[الحديد: ]. فمن كان هكذا فهو الزاهد حقا.

 وليس الاعتبار به اخذه عن شخص مخصوص، وانما الاعتبار بمعناه وموقعه، فكذلك قيل: انظروا في الكلام دون المتكلم.

 () وقد اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن احمد بن يحيي الجرجراءي، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد الجرجراءي قراءة عليه، حدثنا ابو الدنيا الاشج المعمر قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحكمة ضالة المءمن ومن حيث وجدها فهو احق بها )).

 () ولقد جمع ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله: (( اياك وما تعتذر منه )).

 () اخبرني ابو الحسن الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، حدثني: القاسم بن محمد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( واذا صليت فصل صلاة مودع ، واياك يا حسين وما يعتذر منه.. )) الخبر بطوله.

 () وفي قوله: (( اياك وما يسوء الاذن )).

 () وفي قوله: (( ما احببت ان ياتي الناس اليك فاته لهم وما كرهت ان ياتي الناس اليك فلا تاته اليهم )).

 () وقوله: (( اذكروا هادم اللذات )).

 () وقوله: (( دع ما يريبك الي ما لا يريبك )).

 *وعن امير المءمنين علي عليه السلام: قصر الامل،وشكر النعمة، والورع من محارم الله.

 * وعن بعضهم: ترك كل شء يشغلك عن الله سبحانه.

 * مصنفه: ترك ما تحب لمن تحب.



 * الفضيل: هو القنوع وهو الغني.

 * وعن بعضهم: خلع الراحة وبذل المجهود، وقطع الامال.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليس الزهادة في الدنيا تحريم الحلال، ولا اضاعة المال ، ولكن ان لا تكون بشء مما في يدك اوثق مما في يد الله، وان تكون في ثواب المصيبة ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا ابو عمرو القاضي، حدثنا الحسن بن ابي الربيع الجرجاني، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، عن عبيدالله بن الوليد، عن محمد بن سوقة، عن الحارث، عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ، ومن اشفق من النار لها عن الشهوات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات )).

 * وعن زين العابدين عليه السلام: ليس الزهد باكل خبز الشعير، ولا الملح الجريش ولالبس الغليظ، وانما هو تقوي تخرج عن القلب.

 * وعن بعضهم: الزهادة في الدنيا اربعة: معرفة المرء بنفسه حتي لا يتفضل علي احد، وبصره بافات الدنيا وعيوبها، وكراهيته زهرة الدنيا لما يرجو في الاخرة، واستهانتة بشداءد الدنيا ومصاءبها لما يخاف منها في الاخرة.

 * وعن بعضهم : الزهد ان لا تبالي بالدنيا في يد من كانت.

 * وعن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: الزهد في الدنيا عدها كالجيفة لم يتناول منها الا اضطرارا.

 * وعنه: الدنيا كالجيفة وطالبيها كالكلاب.

 وقد نظمه بعضهم شعرا:

 الا انما الدنيا كجيفة ميت وطلابها مثل الكلاب النوابح

 * مصنفه: اول الزهد في الدنيا بغضها، كما ان اول الخطيءة حبها.

 * لبعضهم: تجرع الصبر، وتحمل الذل، والاشتغال بالحلال.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: كان فيما ناجي الله سبحانه موسي بن عمران عليه السلام: ما تزين المتزينون بمثل الزهد في الدنيا.

 * وعن بعضهم: الزهد راحة القلب والبدن.



 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل ببخاري، حدثني مكحول بن الفضل النسفي، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزار، حدثنا الحسين بن بشر، حدثنا ابو خالد الاموي، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا زياد ابو مريم، قال: سمعت عمارا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما عبد الله بشء افضل من الزهد في الدنيا )).

 * مصنفه: الزهد اداء الطاعات، واجتناب الكباءر، واختصاره: الاتباع لامره، والامتناع عن زجره.



  AUTO باب في فضل الزهد وصفته

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا الحسن بن علي السراج القاضي، حدثنا زيد بن اسماعيل، حدثنا كثير بن هشام، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي فروة، عن ابي خلاد، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا رايتم الرجل قد اوتي زهدا في الدنيا، وقلة منطق فاقربوا منه فانه يلقن الحكمة )).

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا محمد بن صالح الترمذي، حدثنا هشام بن عمار، عن الحكم بن هشام، عن يحيي بن سعيد، عن ابي فروة، عن طارق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا رايتم الرجل اعطي زهدا في الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة )).

 * وعن المسيح عليه السلام: النظر الي اهل الدنيا رحمة، والي اهل الزهد حسرة، والي اهل القبور عظة، والي الموتي عبرة.

 * وعن الباقر عليه السلام: احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له واعملهم بطاعته.

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا.

 () وروي انه ما اعجب النبي صلي الله عليه واله وسلم شء من الدنيا ، ولا اعجبه احد الا ان يكون ذا تقي.

 * وعن بعض اهل البيت عليهم السلام: الزاهد من لم يخرجه غضبه عن طاعة الله، ولم يخرجه رضاه الي معصيته، واذا قدر عفي وكف.

 * مصنفه: الزاهد من لم يغلب الهوي عقله، والشهوة دينه، والشبهة يقينه.

 واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا ابن بسطام، اخبرنا ابو موسي، اخبرنا ابو داود [الطيالسي]، اخبرنا سهل بن شعيب، عن عبد الاعلي ، واثني عليه خيرا، عن نوف البكالي قال: رايت امير المءمنين عليا عليه السلام، وكان يكثر الخروج والنظر الي السماء.



 فقال: يا نوف، اناءم انت؟ فقلت: لا بل ارمقك بعيني يا امير المءمنين. فقال: يا نوف، طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، اولءك الذي اتخذوا ارض الله بساطا، وماءها طيبا، وترابها فراشا، وجعلوا القران شعارا، والدعاء دثارا، وقرضوا الدنيا قرضا علي منهاج عيسي بن مريم عليه السلام (في حديث طويل).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا محمد بن يزداد، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، اخبرنا وثيمة بن موسي، اخبرنا سلمة بن الفضل، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لكل شء معدن ، ومعدن التقوي قلوب العارفين )).

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول بن الفضل، اخبرنا محمد بن هشام السرخسي، اخبرنا علي بن مرداس، عن ابي معاوية الضرير، عن جويبر، عن الضحاك قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ازهد الناس في الدنيا فقال: (( من لم ينس المقابر والبلي ، وترك فضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد غدا في ايامه، وعد نفسه في الموتي )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، اخبرنا ابو حسن القشيري، اخبرنا احمد ابن عيسي [بن عبد الله] الكوفي [العلوي]، حدثني ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: الزاهدون في الدنيا قوم وعظوا فاتعظوا، واخيفوا فحذروا، وعلموا فتعلموا، ان اصابهم يسر شكروا، وان اصابهم عسر صبروا.



 اخبرني ابو الحسين، الحسن بن علي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، حدثني: القاسم بن محمد، حدثني: ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام: من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي، اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس، ومن خاف الله؛ اخاف الله كل شء منه، ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي منه باليسير من العمل، ومن لم يستحي من طلب المعيشة خفت عليه مءنته ونعم عياله (في الرزق) ، ومن زهد في الدنيا انبت الله عز وجل الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وتذكره داءها ودواءها وعيوبها، فاخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار.



  AUTO باب في الزهد في الدنيا وهوانها علي الله

 * قال الله تعالي: ?واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا?[الكهف:].

 * وقال تعالي: ?وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون? [العنكبوت:].

 * وقال تعالي: ?اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور? [الحديد:].

 * وقال تعالي: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور? [لقمان:].



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثني: احمد بن يحيي بن زهير، حدثني: احمد بن اسحاق، حدثني: ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان[الثوري]، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببعض جسدي فقال: (( كن في الدنيا كانك غريب ، او عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور  ثم [ قال لي : يا ابن عمر ] اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك قبل مماتك، فانك يا عبد الله ما تدري ما اسمك غدا )).

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: من جمع ست خصال لم يدع للجنة مطلبا، ولا عن النار مهربا، اوله عرف الله فاطاعه، وعرف الشيطان فعصاه، وعرف الحق فاتبعه، وعرف الباطل فاتقاه، وعرف الدنيا فرفضها، وعرف الاخرة فطلبها.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: ان الدنيا اهون علي من عفطة عنز في فلاة.

 * وقال: حبلك علي غاربك اذهبي فقد طلقتك.

 * وعنه ايضا: اخبرنا ابو حاتم احمد بن الحسن، حدثنا زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، حدثنا المعتمر ابن الخطاب ابو الدنيا، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب: الدنيا تغر، وتضر، وتمر.

 * ولبعضهم: الدنيا خمرة الشيطان فمن سكر منها لم يفق الا في عسكر الموتي، نادما بين الخاسرين.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا )).

 * وعن بعض الحكماء عن طريق عاءشة: انما الدنيا بمنزلة الماء يكفيك الري وما زاد علي ذلك فهو بلاء وهم.

 وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام، عن امير المءمنين علي عليه السلام: الدنيا كمثل الماء الملح، كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتي يقتله.

 * وعن المسيح عليه السلام انه قال: من هوان الدنيا علي الله انها لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عند الله الا بتركها.



 * وعن الحسن [البصري]: يا ابن ادم، نهارك ضيفك فاحسن اليه، والا ارتحل يذمك، وكذلك ليلك.

 * وعن بعض الحكماء: الدنيا حانوت المءمنين، والليل والنهار رءوس اموالهم، وصالح الاعمال بضاعتهم، وجنة الخلد ارباحهم، ونار الابد خسرانهم.

 * مصنفه: لو لم يكن فيها الا ان صديقها المشغوف بها والواله بزخرف غرورها، والناد عنها المنكب علي بهجتها يذمها لا تحلي طعمة الا وتمر ضعفيها.

 كما قال امير المءمنين عليه السلام:

 حلاة دنياك مسمومة .... فلا تاكل الشهد الا بسم

 همومك بالعيش مقرونة .... فما يقطع الدهر الا بهم

 * وعنه عليه السلام: اذا اعذوذب جانب منها وحلي، مر جانب [وولي].

 * وقد نظمه بعضهم شعرا فقال:

 ومن عادة الايام ان صروفها اذا سر منها جانب ساء جانب

 * ولبعضهم:

 ان المسرة للمساءة موعد .... اختان رهن للعشية او غد

 واذا سمعت بهالك فلتعلمن .... ان السبيل سبيله فتزود

 * وعن حاتم الاصم، وفضيل، وغيرهما: مثل الدنيا مثل ظلك، ان تركته تتابع، وان طلبته تمانع.

 * وعن بعضهم: الدنيا خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.

 * وروي في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: انه سءل ابو ذر رحمة الله عليه: ما لنا نكره الموت؟ فقال: لانكم عمرتم الدنيا واخربتم الاخرة فتكرهون الانتقال من العمران الي الخراب.

 * وفيه ايضا: ملك ينادي كل يوم: يا ابن ادم، لد للموت، واجمع للفنا، وابن للخراب.

 * وعن بعضهم:

 اري طالب الدنيا وان طال عمره .... ونال من الدنيا سرورا وانعما

 كبان بني بنيانه فاتمه .... فلما استوي ما قد بناه تهدما

 * وما هو اوقع والخص واخذ للقلب قوله تعالي: ?حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون? [الانعام:].

 * وعن المسيح عليه السلام: الدنيا قنطرة، فاعبروها ولا تعمروها.



 * وفي بعض كتب اهل البيت عليهم السلام: كان فيما وعظ لقمان ابنه: يابني، ان الناس قد جمعوا قبلك لاولادهم، فلم يبق ما جمعوا، ولم يبق من جمعوا له، وانما انت عبد مستاجر، قد امرت بعمل ووعدت عليه اجرا، فاوف عملك، واستوف اجرك، ولا تكن في هذه الدنيا بمنزلة شاة في زرع اخضر تاكله حتي اذا سمنت فكان حتفها عند سمنها، ولكن اجعل الدنيا بمنزلة قنطرة علي نهر جزت عليها، وتركتها فلم ترجع عليها اخر الدهر، جزها ولا تعمرها فانك لم تءمر بعمارتها، واعلم انك ستسال غدا عن اربع: شبابك فيما ابليته؟ وعمرك فيما افنيته؟ ومالك من اين اكتسبته؟ وفيما انفقته؟ فتاهب لذلك واعد له جوابا، ولا تاس علي ما فاتك من الدنيا، فان اباطيل الدنيا لا يدوم بقاءها، وكثرتها لا يءمن بلاءها، فخذ حذرك، وجد في امرك، واكشف الغطاء عن وجهك، وتعرف لمعروف ربك، وانكمش في فراغك قبل ان يقصد قصدك، ويفصل قضاءك، ويحال بينك وبين ما تريد.

 * وقال الباقر ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام، لجابر الجعفي: يا جابر انزل الدنيا كمنزل نزلته ثم اردت التحول من يومك ذاك، او كمال اكتسبته في منامك فاستيقظت وليس في يدك شء، واذا كنت في جنازة فكن كانك سالت الرجعة الي الدنيا لتعمل عمل من عاين الموت، فان مثل الدنيا عند العلماء كفيء الظلال.

 * لمصنفه:

 الا انما الدنيا كظلة راكب رويد ظلال الركب ذروة دابر

 * وعن زين العابدين عليه السلام:

 احلام نوم او كظل زاءل ان اللبيب بمثلها لا يخدع

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا علي بن الحسين بن اسماعيل، حدثنا الربان بن الزغلي، اخبرنا عبدالكريم بن روح، حدثنا [ابو] المقدام، عن الحسن [البصري]، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: (( مالي وللدنيا مالي ولها ، انما مثلي ومثل الدنيا كراكب مر بشجرة فاستظل في ظلها ساعة من نهار، ثم راح وتركها )).



 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا القاسم بن عباد الخطابي، حدثنا اسحاق بن اسراءيل، حدثنا مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر )).

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: الدنيا دار عناء، وفناء، وبكاء.

 * وعن زيد بن علي عليه السلام: الدنيا دار عناء، وفناء، وغير، وعبر، فمن العناء ان الدهر موتر قوسه، لا تخطي سهامه، ولا تاسو اجراحه، يرمي الحي بالموت، والصحيح بالعطب، اكل لا يشبع، وشارب لا يروي، ومن العناء ان المرء يجمع ما لا ياكل، ويبني ما لا يسكن، ثم يخرج الي الله سبحانه فلا مال نقل، ولا بناء حمل.



 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، اخبرنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، عن عمه، قال: حججت، ونزلت صربة في يوم الجمعة، واذا اعرابي قد كور عمامته، ونكب قوسه، فصعد المنبر، واثني علي الله، ثم قال: ايها الناس انما الدنيا دار ممر، والاخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من لا تخفي عليه اسراركم، فانه لن يستقبل احد يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله، وان امس موعظة، واليوم غنيمة، وغدا لا ندري من اهله، فاستصلحوا ما تقدمون عليه، وراقبوا ما ترجعون اليه، واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، ففيها خلقتم والي غيرها ندبتم، وانه لا قوي اقوي من الخالق، ولا ضعيف اضعف من المخلوق، فلا مهرب من الله الا اليه، وكيف يهرب من يتقلب في يد طالبه؟ و?كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور?[ال عمران:] .

 * وروي ان هارون بن محمد الملقب بالرشيد لما فتح انقرة، وجد علي بابها حجرا منصوبا عظيما، عليه كتاب باليونانية ترجمته: يا ابن ادم غافص الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي وليها، ولا يحملك افراط السرور علي ماثم، ولا تحملن علي نفسك هم يوم لم ياتك، ان يكن من اجلك ياتك الله فيه برزقك، لا تكن اسوة المغرورين في جمع المال فكم راينا من جامع لبعل حليلته، و(من) تقتير المرء علي نفسه توفيره لخزانة غيره، ينبغي لحكماء اليونانية ان ينظروا في هذا الكتاب كل صباح.

 * لمصنفه:

 اعاذل فارفضن سبل الملام

 غرامي القصد من همم الغرام

 لمحت رواغب الايام طرا

 فما هي غير احلام المنام

 زممت مطامعي عنها لعلمي  بان زمامها يرخي زمامي

 وان فضول زينتها غرور

 وروح الروح في دار المقام

 وان جميع منيتها خداع

 وريحان المني دار السلام

 فلا تقدم لمعصية تذكر

 صراعك مرغما تحت الرغام

 ولا تقدح هواك بكل نبل

 وراقب ما تجازي في الختام

 فكل مزارع لا بد يوما

 سيحصد زرعه عند الصرام

 ستجني ما غرست بلا ارتياب

 فغرس الخير انجح في الفصام

 لقد حسرت يداك علي اغترار

 ببارق خلب مر الفطام.

 * وكان امير المءمنين عليه السلام يتمثل:

 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض علي الماء خانته فروج الاصابع

 * وكان سفيان الثوري يقول: الدنيا دار التواء لا دار استواء، ومنزل ترح لا منزل فرح، من عرفها لم يفرح لرخاء، ولم يحزن لشقاء.

 * وعن بعضهم:

 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق

 * الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول: كنت ادور في ضيعة لي فسمعت انسانا يقول:

 وان امرءا دنياه اكبر همه لمستمسك منها بحبل غرور

 قال: فنقشه ابو عمرو علي فص خاتمه.



 * الاصبغ بن نباته، قال: كنت جالسا عند امير المءمنين عليه السلام، فجاء اليه رجل فشكي اليه الدنيا. فقال امير المءمنين عليه السلام: ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار غناء لمن تزود منها، ودار عافية لمن فهم عنها، مسجد احباء الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، كسبوا فيها الجنة، وربحوا فيها الرحمة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بانقطاعها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها البلاء، وشوقت بسرورها الي السرور، راحت بفجيعة، وابتكرت بعافية، تحذيرا وترغيبا وتخويفا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون، ذكرتهم فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، فيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها، متي استدنت اليك الدنيا؟ متي غرتك؟ ابمنازل اباءك من الثري؟ ام بمصارع امهاتك من البلي؟ كم مرضت بكفيك؟ وكم عللت بيديك؟ تبتغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم تنفعه بشفاعتك، ولم تستعف له بطلبك، مثلت لك به الدنيا نفسك، وبمصرعه مصرعك، غداة لا يغني بكاءك، ولا ينفع احباءك.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن دريد، حدثنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، حدثنا احمد بن عبد الله القرشي، حدثنا يحيي بن عبد الله بن حسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، في هذه الرواية: ثم التفت الي الحسن بن علي عليه السلام فقال: ان الناس يذمون الدنيا، وهي راحلتهم الي الاخرة.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر بن دريد، حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال رجل لامير المءمنين علي عليه السلام: صف لنا الدنيا؟ فقال: ما اصف لك من دار من صح فيها امن، ومن سقم ندم، ومن افتقر حزن، ومن استغني فتن، حلالها حساب، وحرامها عذاب.

 * وعن بعضهم: الدنيا جمة المصاءب، رنقة المشارب، لا تمتع صاحبا بصاحب.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، قال: اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، قال: حدثنا ابن منيع، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا القاسم بن الحسن الزبيدي، اخبرني محمود الوراق، عن عبدالمجيد، عن ابيه، قال: قيل للباقر محمد بن علي عليه السلام: من اعظم الناس قدرا؟ قال: من لم يبل الدنيا في يد من كانت.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو التستري، حدثنا الحارث بن محمد التميمي، حدثنا المداءني، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: قال محمد بن الحنفية: من كرمت نفسه عليه صغرت الدنيا في عينيه.

 * مصنفه: ولو لم يكن فيها الا متابعة الانذال الارذال، ومصاحبة المتسفهة، الادنياء الاغفال لكفي.

 كما قيل عن بعضهم: من اراد الدنيا صحب الادنياء، فان خالقها ذمها، وان من رغب عنها رغب فيه الناس وتحابوه، ومن مال اليها مال عنه الناس [وتحاشوه] ، وحبها راس كل خطيءة، حلوتها مرة الاخرة، ومرتها حلوة الاخرة، ومن هوانها انه لا يعصي الله الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها، والمطلوب من الامور خواتمها، وهي لا شء عند خواتيمها، وعظم مقصودها الاخبثان منوط بهما نهاية المذمة، كما قال امير المءمنين متمثلا شعرا:

 فانك مهما تعط بطنك سءله وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا

 * وكما حكي عن بعضهم: وقد سءل عن الدنيا [فاشار] الي مزبلة براز فقال: هذه الدنيا ونهمتها، فهل تبدل بنعيم الابد، والروح السرمد؟ والانسلال عن كدرها الي غاية الاماني والامال، تبدل ذهبا بخزف، وبدرة بمدرة، لايثارك العاجل الخسيس، ورفضك الاجل النفيس؟



 () فما عند الله سبحانه الا كما اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا عبد الله بن محمود المروزي، حدثنا الخلال، عن ابن المبارك، عن مجالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد بن شداد، قال: كنت في الركب الذين وقفوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي السخلة الميتة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هذه هانت علي اهلها ))؟ قالوا: من هوانها القوها يا رسول الله؟ قال: (( الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة من ماء )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا سيران بن محمد اجازة، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا عبيدالله بن حرب، حدثنا عدة من اهل الجزيرة، عن محمد بن ادم، عن قنبر مولي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من في الدنيا ضيف وما في يده عارية فالضيف مرتحل والعارية مردودة )) (مءداة) .

 * وعن بعض الحكماء: الدنيا مزرعة الاخرة، فواحد يزرع الدرجات، وواحد يزرع الدركات.

 * لبعضهم:

 ياساكن الدنيا وقد اوطءتها .... ولتبرحن وان كرهت براحها

 ما زلت تنقل مذ خلقت الي البلي .... فانظر لنفسك ان اردت صلاحها

 * وعن غيلان: حلو رضاعها، مر فطامها، الحق فيها مهجور، والباطل متبوع.

 * وعن بعضهم: يا ابن ادم، انك في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك، وانك لتطا ارضا عما قليل هي قبرك.

 * وعن الحسن: ان اردت ان تنظر الي الدنيا بعدك، فانظر اليها بعد موت غيرك. وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 * وكان الفضيل يقول: اجعل الشر في بيت، واجعل مفاتحه النظر، لا تنظروا الي خفض عيش الملوك ولين لباسهم، ولكن انظروا الي: سرعة ضعنهم، وسوء منقلبهم.

 * مصنفه: من عجاءب حال الدنيا ان الجماهير في ذمها ودرها كما قال بعضهم:

 يذمون دنياهم ويحلوندرها فلم ار كالدنيا تذم وتحلب

 * كل انسان في طلب الدنيا والدنيا عن قليل تصير الي لا شء .

 * وروي في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: انها تتزين يوم القيامة فتقول: يا رب، هبني من بعض اولياءك. فيقول الله تعالي: (( انك اهون علي من ان اشركك في شء من امر اولياءي تلاشي )). وما هي الا حديث حس، واحلام نوم، فكانك عند مقيل القبر لم تكن. كما قال القاءل:

 كانك لم تكن في الدهر يوما اذا ما حان في القبر المقيل

 * وكما قال اخر:

 وما الدنيا بباقية لحي ولا حي علي الدنيا بباقي

 * مصنفه: فالخبير البازل، والمسترشد المستحظي العاقل، لا يمنح عنان هواه، ولا يساعد داعية مناة الغرور، وهي سحاب عارضة عن قريب تتقشع، ومخيلة سراب عن سريع تتقطع، فيءثرها علي الابدية السرمدية التي ?لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ? [الحجر:] ?ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم? [فصلت:، ].

 () وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان وجه شاة الي بيت عاءشة، وامر ان يتصدق بها فسالها عنها. فقالت: ما بقي الا العنق. فقال عليه السلام: (( بقي الجميع الا العنق )). تنبيها علي ان ما تقرب به الي الله جل جلاله دام وتابد، وما يءكل يبلي ولا يتخلد، ولذلك قال تعالي: ?والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا? [ الكهف: ] .

 * وروي ان الله تعالي اوحي الي الدنيا: (( من خدمك فاتعبيه، ومن خدمني فاخدميه )).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن [محمد] بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا بكر بن احمد ، حدثنا ابن الاشعث، حدثنا هشيم، حدثنا يحيي بن اسحاق، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( كان تحت الجدار الذي ذكر الله في القران لوح من ذهب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم عجبا لمن يءمن بالموت كيف يفرح، وعجبا لمن يءمن بالقدر كيف يحزن، وعجبا لمن يوقن بالنار كيف يضحك، وعجبا لمن يري زوال الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، لا اله الا الله محمد رسول الله )) .

 * قال انس: والذهب لا يصدي ولا يبلي. وقد اسند الي الصادق هذا الخبر في بعض مواعظه.

 * وعنهما، اخبرنا العلكي، حدثنا حاتم بن قبيصة المهلبي ، حدثنا ابي، قال: كان زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام يدعو في تهجده فكان من دعاءه: اللهم، اني اسالك سلوا عن الدنيا، وبغضا لها ولاهلها، فان خيرها زهيد، وشرها عتيد، وصفوها يرنق، وجديدها يخلق، وخيرها ينكد، وما فات منها حسرة، وما اصيب منها فتنة، الا من نالته منك عصمة، فاسالك العصمة منها، وان لا تجعلني كمن رضي بها واطمان اليها، فان من اطمان اليها خذلته، ومن وثق بها خانته.



 () اخبرنا ابو الحسين [الحسن بن] علي بن محمد بن جعفر الوبري ، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ، حدثنا القاسم بن محمد، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين عليهم السلام، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قام خطيبا علي اصحابه فقال: (( ايها الناس، كان الموت فيها علي غيرنا [كتب] ، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الاموات قوم سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبي لمن طاب كسبه، وصلحت سريرته، وحسنت علانيته، واستقامت خليقته، طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وانفق مما جمعه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، ورحم اهل الذل والمسكنة، طوبي لمن انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم يشذ عنها الي بدعة )) ثم نزل.



 اخبرنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الوبري، حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن محمد الجعابي، حدثني: القاسم، حدثني: ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن علي عليه السلام قال: كاني انظر الي امير المءمنين علي عليه السلام وهو قاءم يخطب، فقال: يا ايها الناس، ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة قد تحملت مقبلة، الا وان لكل واحدة منهما بنين، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، وكونوا من الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، واتخذوا [من] الارض فراشا، ومن التراب بساطا، والماء طيبا، وقوضوا الدنيا تقويضا، الا ومن اشتاق الي الجنة سلي عن الشهوات، ومن اشفق من النار لهي عن المحرمات، الا ومن ترقب الموت سارع في الخيرات، الا ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، الا وان لله عبادا فمن عمل منهم عمل اهل النار فهم في النار معذبين، ومن عمل منهم للجنة دخل الجنة مخلدين، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، صبروا اياما قصارا، والعقبي راحة طويلة.

 اما الليل فصافون اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون ويبكون الي ربهم، يسالونه فكاك رقابهم من النار.

 واما النهار فحكماء علماء رحماء اتقياء، بررة خاشعين، كانهم الفراخ، ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي. وما بالقوم من مرض، او يقال: انهم قد خولطوا. ولقد خالط القوم امر عظيم من ذكر النار وما فيها.

 * وروي ان امير المءمنين عليه السلام خطب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انكم علي ظهر سفر، وانكم في دار هدنة، والسير بكم سريع، وقد رايتم الليل والنهار يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فاعدوا الجهاز ليوم المعاد.



 * وعن بعضهم: عجبا لك يا ابن ادم الا ترفض الدنيا وتهرب منها؟ عجبا لك يا ابن ادم لقد حببت اليك الدنيا كانك جاهل بها، يا ابن ادم مالك تبكي علي الدنيا وانت عاشق لها؟ اف لك يا ابن ادم ما اقبح ما ياتي منك، انت ساه، لاه، غافل، مغرور، انت ظالم لنفسك. ارحل خميصا، تغبط غدا ويحمد امرك.

 * ابن السماك في كلام له: لقد امهلكم، حتي كانه اهملكم، اما تستحيون من الله كما تستحيون من طول مالا تستحيون.

 * مصنفه: الموت في اعناق العباد، والدنيا تطوي من خلفهم، فمن عمل لدنياه اضر باخرته، ومن عمل لاخرته اضر بدنياه، وهي به اولي لانها فانية، والاخري باقية، ولان الاخرة كالام، والدنيا كالظءر ، وان من اثر اخرته ربح دنياه، ومن اثر دنياه خسرهما.

 * لمصنفه شعرا:

 فهب صارت لك الدنيا جميعا اليس الموت عاقبة الجميع؟

 * لبعضهم شعرا:

 هب الدنيا تساق اليك عفوا اليس مصير ذاك الي انتقال ؟

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: كان المسيح يقول: يا ابن ادم كانت الدنيا ولم تكن، وتكون الدنيا ولست فيها، وانما لك منها ايام حياتك، فاياك وان تضيع نفسك، فان المغبون من غبن ايام حياته.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: انما انت عدد ايامك فكلما مضي منك يوم فقد مضي بعضك.

 * وعن الباقر عليه السلام: فكانك قد صرت الحبيب المفقود والخيال المخترم.



 واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو اسحاق نهشل بن ادم، حدثنا ابو اسحاق الطلحي، قال: سمع امير المءمنين علي بن ابي طالب يوم الجمل ناءحة تقول:

 ابكي علي قومي بني غالب .... قتلي علي بن ابي طالب

 فقال: عز علي بن ابي طالب ولكنه الحين، ثم انشا يقول:

 ولم ار كالدنيا بها اغتر اهلها .... ولا كاليقين استوحش الدهر صاحبه

 ولم ار مثل الملك في غرف العلي .... ونت دونه نفس ولا نام طالبه

 * لمصنفه:

 فاعرض ما ستطعت صفاح ود .... عن الايام والدهر العناد

 والبس قلبك التقوي يقينا .... اذقه الخوف من خوف المعاد

 * مصنفه: لقد جاوزت منازل عمرك، من الطفولة، والترعرع والشباب والكهولة، وانخت بساحة الشيخوخة، فما تنتظر؟ فلا منزل بعدها الا القبر، وانقطاع الامال، وفوات التلافي، اما حان الانتباه عن الغفلة، والاغترار بالمهلة؟



  AUTO باب في القناعة والحرص

 * قال الله تعالي: ?الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم? [البقرة:].

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابن اخي ابي رزعة، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبدالعزيز بن ابان، حدثنا علي بن حزور، حدثنا زياد ابو مريم، عن عمار بن ياسر رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من عمل ازكي عند الله من الزهد في الدنيا )).

 () حدثنا ابو حذيفة احمد بن سعيد ، حدثنا نصر بن داود، حدثنا عبيد، حدثنا خالد بن عمرو الاموي، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يعظ رجلا يقول: (( ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس )) .

 * وفي بعض الاخبار: جاءه رجل فقال: يا رسول الله، علمني عملا يحبني الله [عليه]، ويحبني الناس؟ فقال: (( قد اوجزت )) ثم قال: ذلك.

 () حدثنا ابو الحسن؛ الحسن بن محمد بن جعفر، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد القاضي الجعابي، حدثنا القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله، حدثنا ابي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربع من علامات النفاق جمود العين ، وقساوة القلب، والاصرار علي الذنب، والحرص علي الدنيا )) .

 * وقيل: في قوله تعالي: ?فلنحيينه حياة طيبة ? [النحل:] : القناعة. وقيل: ان لا نحوجه الي احد من المخلوقين.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله،حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا عمرو بن مالك، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن ابي شميلة الانصاري، عن سلمة بن عبد الله بن محصن، عن ابيه، قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصبح امنا في سربه ، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا )).

 () حدثنا ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب الاصبهاني، حدثنا عبد الله بن يشحت بالدح، حدثنا الخليل بن عمر، حدثنا صالح المري، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارض من الدنيا بالقوت ، فان القوت لمن يموت كثير )) .

 * وقال علي عليه السلام: من اتقي الله عاش قويا، وسار في بلاد عدوه امنا.

 * ولبعض العلويين:

 اري كل زاد ما خلا سد جوعة ترابا وكل المال عندي ال

 اخبرنا ابو بكر الانباري، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا يزيد بن مرة الذراع، قال: سمعت خليل بن احمد يقول:

 يكفي الفتي خلق وقوت وما اكثر القوت لمن يموت

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الدنيا دول، فما كان منها لك اتاك علي ضعفك، وما كان لها عليك لم تدفعه بقوتك، ومن انقطع رجاءه مما فات استراح، ومن قنع بما رزقه الله قرت عيناه )).

 * وحكي، ان في التوراة: القناعة ملك خفي. وفيها ايضا: ان الغني في القناعة، وان السلامة في العزلة، وان الحرية في رفض الشهوات، وان المحبة في ترك الرغبة.

 * ولبعضهم:

 العبد حر اذا قنع والحر عبد اذا طمع

 * وروي، [عن]: محمد بن عمر الحسني: انه كان يناجي الله: اللهم البسني فقرا ظاهرا، وغنا باطنا. يعني: القناعة.

 * وعن عبد الله بن مسعود: ما من يوم الا ينادي ملك من تحت العرش: يا ابن ادم قليل يكفيك، خير من كثير يطغيك.



 * وعن المسيح: اخرج الطمع من قلبك تحل القيد من رجلك.

 * ولبعضهم: اذل الحرص اعناق الرجال.

 * ولبعضهم: فان النفس ما طمعت تهون.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: استغن عمن شءت تكن نظيره، وافتقر الي من شءت تكن اسيره، وامنن علي من شءت تكن اميره.

 * وما احسن ما قال القاءل:

 والنفس راغبة اذا رغبتها واذا ترد الي قليل تقنع

 واليسير مع الطمانينة خير من الكثير مع الوجل.

 * ولبعضهم: سخاء النفس عما في ايدي الناس اكبر من سخاء النفس بالبذل، ومروة القناعة، او الرضي اكبر من مروة الاعطاء.

 * وعن المسيح عليه السلام: يا معشر الحواريين، لانتم اغني من الملوك. قالوا: كيف يا روح الله، ولم نملك شيءا؟ قال: انتم ليس عندكم شء ولا تريدونه، وهم عندهم اشياء ولا تكفيهم.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( القناعة مال لا ينفد )).

 * وعن معاذ بن جبل: من جعل القناعة في قلبه فقد افلح، ومن لم يجعل غناه في قلبه فليست بنافعته الدنيا.

 * وعن بعضهم: من اراد ان يستغني من الدنيا بالدنيا؛ كان كمن طفي النار بالتبن.

 * مصنفه: ولو لم يكن فيها الا سلامة الدين وراحة النفس وعزها، وفك قيد الطمع، وصيانتها عن الذلة، وتحريرها عن رق الهوان، [ومساواتها رتبة من الطمع فيه فيهينك، وسءاله فيشينك] كما قال بعضهم:

 ما ماء كفك ان جادت وان بخلت من ماء وجهي اذا افنيته عوض

 * وعن بعضهم:

 يقولون هذا منهل قلت قد اري ولكن نفس الحر تحتمل الضما

 * لبعضهم:

 لاتغضبن علي الاكف المانعة .... واغضب علي نفس تهينك طامعة

 ذلت لغالب حرصها لو انها .... سارت ولم تهلع لعدت قانعة

 انشدنيها المخزومي لنفسه.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام:

 الا يانفس ان ترضي بقوت .... فانت عزيزة ابدا غنيه

 فدع عنك المطامع والملاهي .... فكم امنية جلبت منيه  () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( الظالم نادم وان مدح ، والمظلوم ممدوح وان ذم، والحريص فقير وان ملك الدنيا، والقانع غني وان عري وجاع )).

 * ومر رجل بعامر بن عبد قيس وهو ياكل ملحا وبقلا، فقال له: يا ابا عبد الله ارضيت من الدنيا بهذا؟ فقال: الا ادلك علي من رضي بايسر من هذا؟ قال: بلي. قال: من رضي بالدنيا عوضا عن الاخرة.

 * وعن ابي الدرداء: ذو الدرهمين اشد حسابا يوم القيامة من ذي الدرهم، ومن اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه خنقته وهو لا يشعر.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: من لم يرض بما يجزيه، فليس في الدنيا شء يكفيه.

 * ولبعضهم في قوله تعالي: ?يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ? [الروم:]. يعلم احدكم كم حبه في درهم وهو غافل عن ذنبه.

 * ولبعضهم:

 قنع النفس بالكفاف والا .... طلبت منك فوق ما يكفيها

 انما هذه الحياة متاع .... فالسفيه الجهول من يصطفيها

 ما مضي فات والمءمل غيب .... ولك الساعة التي انت فيها

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا علي بن محمد بن داهر، اخبرنا [عبد الله بن] محمد بن سواد الهاشمي، اخبرنا ضرار بن صرد، اخبرنا يحيي بن يمان، عن منهال بن خليفه، عن ابي كريمة، عن ابي الزناد، عن امير المءمنين علي عليه السلام في قوله تعالي: ?فلنحيينه حياة طيبة? [النحل:]. قال: القناعة.

 * عن امير المءمنين علي عليه السلام: من قنع شبع، ثلاث من مناقب الايمان: الاستعداد للموت، والرضاء بالكفاف، والتفويض الي الله في حالات الدنيا.

 * ولبعضهم:

 اشاب راسي وراس الحرص لم يشب ان الحريص علي الدنيا لفي تعب

 * ولبعضهم:

 كلما زادك من ثروة زاد الذي زادك في همه

 * عن اسحاق بن غالب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: من كثر ماله كثر همه.



 * ابو الحسن الرضا عليه السلام قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام للحواريين: يا بني اسراءيل، لا تاسوا علي ما فاتكم من دنياكم، كما لا ياسي اهل الدنيا علي ما فاتهم من دينهم اذا اصابوا دنياهم.

 * ولبعضهم:

 ان الملوك بدون الدين قد قنعوا .... وفي المعيشة لا يرضون بالدون

 فاستغن بالدينعن دنيا الملوك كما .... استغني الملوك بدنياهم عن الدين

 * وعن الباقر عليه السلام قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري علي كل حال، فان كثرة المال تنسي الذنوب، وترك ذكري يقسي القلوب.

 * ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام: اذا شبع البطن طغي.

 * وعن ابي جعفر يقول: اتي رجل ابا ذر فبشره بغنم له قد ولدت، فقال: يا ابا ذر، قد ولدت غنمك وكثرت. فقال: تبشرني بكثرتها؟ فما قل وكفي احب الي مما كثر والهي.

 * عثمان بن عيسي، عن سماعة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اصبروا علي طاعة الله، واصبروا عن معاصي الله، فانما الدنيا ساعة ما قد مضي، فليس يجد سرورا ولا حزنا، وما لم يات منها فليس تعرفه، فاصبر علي تلك الساعة التي انت فيها.

 * ولبعضهم: الدنيا ساعة فاجعلها طاعة.

 * وعن بعضهم: عن ابن الكلبي، عن عوانة، انه راي مكتوبا في عوالي قصور تبع في اليمن:

 اصبر لدهر نال من .... ك فهكذا مضت الدهور

 فرحا وحزنا قد مضي .... لا الحزن دام ولا السرور

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابي، اخبرنا الحسن بن معاذ، اخبرنا سفيان بن وكيع، اخبرنا ابي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن علقمة، قال: دخلنا علي امير المءمنين عليه السلام وبين يديه طبق من خوص عليه قرص او قرصان من خبز شعير، وان اشطان النخالة لتبين في الخبز وهو يكسره علي ركبتيه، وياكله علي جريش.

 فقلنا لجارية له سوداء اسمها [فضة]: الا نخلت هذا الدقيق لامير المءمنين عليه السلام؟

 فقالت: ياكل هو المهنء، ويكون الوزر في عنقي.



 فتبسم عليه السلام، وقال: انا امرتها ان لا تنخله.

 فقلنا: فلم يا امير المءمنين؟

 قال: ذلك احري ان تذل النفس، ويقتدي بي المءمنون، والحق باصحابي.



  AUTO باب في ترك الاهتمام بالرزق

 * قال تعالي: ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ? [هود:].

 * وقال تعالي: ?وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها ?[العنكبوت:].

 * وقال تعالي: ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب?[الطلاق:،].

 * وقال تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: ?والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين? ?[الشعراء:،].

 * وعن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: في التوراة مكتوب: يا ابن ادم تفرغ لعبادتي املا قلبك غني، ولا اكلك في طلب معاشك الي طلبك، وعلي ان اسد فاقتك، واملك الي طلبك.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا الحسن بن علي بن عاصم، اخبرنا قيس بن حفص الدارمي، اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت [البناني]، عن انس بن مالك، يقول: اهديت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة طواءر فاعطي خادمه طاءرا فلما كان الغد اتته به فقال لها رسول الله: (( الم انهك ان ترفعي لغد شيءا ، وان الله ياتي برزق كل غد )).

 * وفي بعض الكتب: يا ابن ادم ان كنت لا تصلح لتدبيري لك، فانك لا تصلح لتدبيرك لنفسك.

 * وفي حكمة ال داود عليه السلام: اطعني فيما امرتك، ولا تعلمني ما يصلحك، من لم يدبر فاني ادبره.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: ما ابالي وقع الموت علي ام وقعت علي الموت.

 * وسءل راهب: من اين تاكل؟ قال: هذا العلم ليس عندي ولكن سل ربي من اين يطعمني؟

 * وقيل لحكيم: الا تسال فلانا من اين ياكل؟ فقال: لم اشك في خالقه حتي اشك في رزقه.

 * وسءل بعض الرهبانية: من اين تاكل؟ فقال: خالق الرحي ياتيها بالطحين.



 * وعن عبد الله بن ابي نوح، قال: رايت رجلا من العباد في بعض الجزاءر. فقلت: يا اخي، اما تستوحش؟ قال: الوحشة في غير هذا الموضع. فقلت: من اين ياتيك الرزق؟ قال: قد ضمن لي من لا تاخذه سنة ولا نوم.

 * وقيل لبعضهم: من اين تاكل؟ قال: من عرف الله ولم يستغن به فلا اغناه.

 * وعن المسيح عليه السلام: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بعمل.

 * وقيل لوراق: من اين تاكل؟ فاشار الي يديه. فاصبح وقد شلتا.

 * وقيل: سءل بعض العمال ما حرفتك؟ فقال: ان عمال الله لا يحتاجون الي حرفة.

 * ولبعضهم (وهو النابغة):

 ولست بحابس لغد طعاما حذار غد لكل غد طعام

 * وما هو اتم للنفس واخذ قوله تعالي: ?وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي? [طه:].

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان الله تعالي قال: يا عيسي انك تفني وانا ابقي، ومني رزقك، وعندي ميقات اجلك، والي ايابك، وعلي حسابك، فسلني ولا تسال غيري، فمنك الدعاء ومني الاجابة.

 * وعن زيد بن علي عليه السلام: يا ابن ادم، تتكلف ما قد كفيت، وتضيع ما قد وليت.

 * مصنفه: تثق بضمان المخلوق، ولا تثق بضمان الخالق، فالمخلوق منا لا يضيع عبده فكيف بخالقك.

 * وقد حكي، عن بعضهم: اني اقنع بزاوية من الجنة ليتها اعطيت. فقال له حكيم: ارض بدلها من الدنيا بزاوية لتنال ما شءت منها في الاخرة.



  AUTO باب في فضل الفاقة علي الغني والثروة

 * قال تعالي: ?لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ?... الاية[الحجر:].

 * وقال تعالي: ?ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه?.. الاية[التوبة:].

 * وقال تعالي: ?انما اموالكم واولادكم فتنة?[التغابن:].

 * وقال تعالي: ?ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم ?[التغابن:].

 * وقوله تعالي: ?واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه ? [الاسراء:].

 * وقيل: في قوله: ?سلام عليكم بما صبرتم ?..[الرعد :]. اي: علي الفقر.

 * وما شكي الله تعالي الا من الاغنياء قال: ?وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون، وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين? [سبا:، ].

 * وقيل: في قوله تعالي: ?لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ?[الزخرف: ]. اي: في الغني.

 () حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا محمد بن اسماعيل بن الحساني، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا صالح بن حسان، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب ، فان سرك اللحوق بي فاياك ومخالطة الاغنياء، ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه )).



 ()حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، حدثنا جنيد بن ابي وهرة، عن محمد بن سعيد، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فانه من كانت الدنيا اكبر همه افشي الله علي ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ومن كانت الاخرة اكبر همه جمع الله امره، وجعل غناه في قلبه، وما اقبل عبد بقلبه الي الله الا جعل الله قلوب المءمنين تفد اليه بالمودة والرحمة، وكان اليه بكل خير اسرع )).

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو مطيع مكحول بن الفضل، حدثنا اسماعيل بن بشر، حدثنا عصام بن يوسف، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم من احبني فارزقه الكفاف والعفاف ، ومن ابغضني فاكثر ماله وولده)).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اطلعت علي الجنة فاذا عامة من دخلها الفقراء والمساكين ، واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابن الليث، اخبرنا سريح بن يونس، اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن مجمع بن يحيي، عن شيخ له ، قال: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام خرج بسيف له الي السوق فقال: من يشتريه؟ اما [انه] لو كان عندي ثمن ازار ما بعته.

 * وعن جعفر بن محمد؛ في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: لا تجالسوا الاغنياء، فانكم تستحقرون نعم الله عليكم.

 * وعن الباقر عليه السلام: لا تجالسوا الاغنياء، فان العبد يجالسهم وهو يري ان لله تعالي نعمة عليه، فما يقوم حتي يري ان ليس لله عليه نعمة.



 * وفيه ايضا عنه: في التوراة اذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين، واذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته.

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( جالسوا العلماء وخاطبوا الحكماء وجالسوا الفقراء )).

 * وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في قوله: ?وذكرهم بايام الله? [ابراهيم:] اي: بالاء الله.

 * المسيح عليه السلام: لو لم تكن للفقر فضيلة علي الغني غير انه يعصي الله ليستغني ولا يعصي ليفتقر لكفي بها فضيلة.

 * وقد جعله بعضهم شعرا فقال:

 يا عاءب الفقر الا تزدجر .... عيب الغني العيب لو تعتبر

 انك تعصي لتنال الغني .... ولست تعصي الله كي تفتقر

 * وقال تعالي: ?ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون? [الزخرف:].

 * وفي الفقر ثلاثة، وفي الغني ثلاثة.

 ففي الفقر: راحة النفس، وفراغة القلب، وخفة الحساب.

 وفي الغني: تعب النفس، وشغل القلب، وشدة الحساب.

 * وزاد مصنفه: والتواضع لمن وضعه الله، زيادة [في] التكاليف التي لا يءمن من خلالها الموبقات.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الاكثرون هم الاسفلون يوم القيامة )).

 * وعن لقمان، قال لابنه: يابني، لا تحقرن احدا لخلقان ثيابه، فان ربك وربه واحد.

 * وقال الله تعالي لموسي: اذا رايت الفقراء فساءلهم كما تساءل الاغنياء، فان لم تفعل فاجعل شء علمتك تحت التراب، وما اهلك قوما وان عملوا ما عملوا حتي اهانوا الفقراء واذوهم.

 * وعن ابن عباس: ملعون من اكرم بالغني، واهان بالفقر.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: انه دخل رجل علي ابي ذر؛ فلم ير شيءا في بيته.فقال: اين رحلك؟ فقال: ان لنا دارا اخري نوجه مع رحلنا اليها.



 * وعن بعض الحكماء: مسكين ابن ادم، لو خاف من النار كما خاف من الفقر نجا منهما، ولو رغب في الجنة كما رغب في الغني لوصل اليهما، ولو خاف الله في الباطن كما خافه في الظاهر لسعد في الدارين.

 * وعن بعضهم: درهم الفقير ازكي عند الله من دينار الغني.

 * وعن بعضهم: في التوراة امهات الخطايا ثلاث: الحسد، والحرص، والكبر. وزيد: النوم، والراحة، وحب المال، وحب المحمدة، وحب الرءاسة.

 * وعن ابي هريرة: يسبق درهم ماءة الف درهم.

 * وعن المسيح عليه السلام: الفقر مشقة في الدنيا ومسرة في الاخرة، والغني مسرة في الدنيا ومشقة في الاخرة.

 * ولبعضهم:

 حلالها حسرة تفضي الي ندم وفي المحارم منها السم مدرور

 * لمصنفه:

 ولو زاد الغني بفضل مال .... عقولا او كمالا في الحلوم

 لكان احقهم بمزيد مال .... نبي الله ذا الشرف العظيم

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اوحي الله الي: ان اجمع المال ، وكن من التاجرين، ولكن اوحي الي ان: ?سبح بحمد ربك وكن من الساجدين ، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين? [الحجر:،] )).



  AUTO باب محبة المساكين ومجانبة الاغنياء

 * قال تعالي: ?واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا?[الكهف: ]. [وهم فقراء المهاجرين من اهل الصفة].

 () ابو الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اياكم ومجالسة الموتي )). قيل: ومن الموتي؟ قال: (( الاغنياء )).

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربع خصال مفسدة للقلب : مجارات الاحمق ان جاريته كنت مثله؛ وان سكت عنه سلمت، والكذب قال تعالي: ?كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون?[المطففين:]. والخلوة بالنساء؛ والعمل برايهن، ومجالسة الموتي )).

 قيل: وما الموتي؟

 قال: (( كل غني ابطره الغني، وقال تعالي: ?وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها ?[القصص:] )).

 * وعن ابن عباس: اتباع الانبياء عليهم السلام، الضعفاء، والمساكين.

 * وعن كعب: ما في القران ?يا ايها الذين امنوا?. فهو في التوراة: يا ايها المساكين.

 * وكان داود عليه السلام يختار مجالسة المساكين علي غيرهم، واذا ناجي ربه نادي: يا اله المساكين.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابن ابي داود، اخبرنا محمد بن المصفي، اخبرنا بقية، اخبرنا الهقل، عن عبيد بن زياد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم، احيني مسكينا ، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين )).

 * وعن المسيح عليه السلام ذلك ايضا فيما اظنه.

 * روي ان نبيا من الانبياء قال: يا رب كيف لي ان اعلم علامة رضاك عني؟

 قال: علامة ذلك، ان تنظر الي رضي المساكين عنك.



 () اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة النيسابوري، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري، اخبرنا مكحول بن الفضل، اخبرنا حمدان بن ذي النون، اخبرنا مكي بن ابراهيم، عن هشام بن حسان، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بحب المساكين والدنو منهم ، واوصاني: ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، واوصاني: ان اقول الحق ولو كان مرا، واوصاني: ان اصل رحمي وان ادبرت، واوصاني: ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني: ان لا اسال الناس شيءا، واوصاني: ان استكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة )).

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام هذا الخبر، عن سلمان رحمه الله، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصاه بسبع خصال: الا انه ذكر بدل حب المساكين الدنو من اهل العقل.

 * وروي ان سليمان عليه السلام: كان فيما له من الملك اذا دخل المسجد؛ وفيما نظر الي مسكين في المجلس فجلس اليه فقال: مسكين جالس مسكينا.

 * مصنفه: وصحبة الاغنياء تورث الغم، واستزراء نعمة الله ، وصحبة الفقراء تورث السلوة والراحة، وشكر نعمة الله تعالي.

 * وعن كعب: ان موسي عليه السلام قال: يا الهي، اين ابغيك؟

 قال: عند المنكسرة قلوبهم.

 * وعن بعضهم: اياكم والجيران الاغنياء، وقراء الاسواق، وعلماء الامراء.

 * عبادة بن الصامت: للنار سبعة ابواب: ثلاثة للاغنياء، وثلاثة: للنساء، وباب: للفقراء والمساكين.

 * وعن بعضهم: من ادعي اربعا دون اربع فهو مكذب:

 من ادعي حب مولاه من غير توقي محارمه، ومن ادعي حب الجنة من غير انفاق ماله.

 ومن ادعي حب النبي صلي الله عليه واله وسلم من غير صحبة المساكين والفقراء.

 ومن ادعي الخوف من الموت من غير الاستعداد للموت.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابن منيع، اخبرنا داود بن رشيد، اخبرنا الوليد، عن ابن جابر، حدثني: زيد بن ارطاة الفزاري، عن جبير ابن نفير، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اروني الضعفاء فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابن منيع، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، قال: التفت رجل من عظماء العرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: جءتك من عند سيد العرب يطعم الطعام، ويضرب الهام. قال: فسكت عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم. قال: فمر رجل من ضعفاء المهاجرين علي ظهره قربة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هذا خير من صاحبك )).

 * وفي مناجاة موسي وداود عليهما السلام: قال: اي عبادك اقرب اليك؟

 فقال: الفقراء الذين يعدون الفقر نعمة.

 ثم قال: الملوك الذين ينصفون رعيتهم ويعدلون في قضيتهم.



  AUTO باب في فضل العزلة

 * قال الله تعالي: ?واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا، فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب?[مريم:، ].

 * وقال تعالي: ?وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره? [النساء:].

 *وقال تعالي: ?فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته? ..الاية[الكهف:].

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا يحيي بن جعفر النساءي، اخبرنا الحسن بن الصباح، قال: اخبرنا سعيد، عن سليمان بن كثير، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي المءمنين افضل؟

 قال: (( مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ، ورجل اعتزل في شعب من هذه الشعاب كفي الناس شره )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا محمد بن يزداد، اخبرنا ابن ابي الدنيا، اخبرنا ابن هيثم بن عبد الملك، اخبرنا يحيي بن بكير، اخبرنا ابن لهيعة، حدثني بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ان اعجب الناس الي رجل يءمن بالله ورسوله ، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه، ويعتزل الناس )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا محمد بن داود الوراق، اخبرنا هارون بن سليمان، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البحتري، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اعتزل [الناس] من الشر سقط في الخير )).



 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابن داود، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، اخبرنا سعيد بن الصلت، اخبرنا شبل بن عباد، عن ابي الطفيل، قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام، يقول: انها ستكون من بعدي فتنة عمياء، مظلمة، منكسفة، لا ينجو منها الا النومة.

 قيل: وما النومة؟.

 قال: الذي لا يدري ما الناس فيه.

 * سعيد بن المسيب: عليكم بالعزلة فانها عبادة.

 * وعن الربيع بن خثيم: تفقه ثم اعتزل.

 * وعن القاسم بن محمد: عملت في ان اجمع بين الحق والصديق اربعين عاما فلم يجتمعا لي.

 * الحسن: من ادرك اخر الزمان فليكن حلسا من احلاس بيته.

 * ولبعضهم:

 كن بقعر البيت حلسا .... وارض بالوحدة انسا 

 واغرس الياس بارض الز .... هد ما عمرت غرسا

 وليكن ياسك دو .... ن الطمع الفاسد ترسا

 لم اشاهد احدا يسوي .... علي الخبرة فلسا

 * سعيد بن المسيب: ما استغني عبد في الله الا افتقر اليه الناس.

 * وكتب مطرف بن عبد الله الي عمر بن عبدالعزيز: ليكن انسك بالله، فان لله عبادا استانسوا بالله في وحدتهم، فاوحش ما يكون الناس؛ انس ما يكونون، وانس ما يكون الناس؛ اوحش ما يكونون.

 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اظن قال: (( اذا اراد الله بعبد خيرا انسه بالوحدة ، واغناه بالقناعة، وفقهه في دينه، وبصره عيوب الدنيا )).

 * وقال فضيل؛ لداود الطاءي: اعتزلت الناس، وجلست في بيتك بعد مجالسة الناس؟

 قال: ان كان لك بدينك حاجة ففر من الناس اشد فرارا من الاسد ولقد جالستهم، اللهم اغفر، اما صغيرا لا يوقرك، واما كبيرا يحصي عليك عيوبك.

 * ولبعضهم: قيل: ما دواء القلب؟ قال: قلة الملاقاة.

 * وقال الحسن بن صالح: كانوا يتحابون وقل ما يتلاقون.

 * وزار هرم بن حيان اويس القرني فقال هرم: يا اويس صلنا بالزيارة واللقاء.



 فقال له اويس: قد وصلتك بما هو انفع لك منها وهو عن ظهر الغيب الدعاء، لان الزيارة واللقاء يعرض فيه التزين والرياء.

 * وقال وهيب بن الورد: كان يقال: العافية علي عشرة اجزاء فتسعة منها في الصمت والعاشر في الهروب من الناس.

 * وقال ابو الدرداء: نعم صومعة الرجل المسلم بيته، يكف فرجه وبصره ونفسه، واياكم ومجالسة السوق فانها تلغي وتلهي.

 * وقال الداراني: قرة اعينكم في البيوت.

 * وعن بعض الحكماء: الناس سرادق الغفول.

 * ولبعضهم: الناس مثل النار فلا تدنوا الا عند الحاجة، واذا دنوت مقتبسا فعلي حذر من بعيد.

 * وعن ابي الدرداء: اتقوا الله، واحذروا الناس، فانهم ما ركبوا ظهر بعير الا دبروه، ولا ظهر جواد الا عقروه، ولا قلب مءمن الا اخربوه.

 * وعن بعضهم: اذا رايت الرجل كثير الاخوان فاعلم بانه مخلط.

 * فضيل: من سخافة عقل الرجل كثرة معاريفه.

 * ولبعضهم: من لم ينقص كل يوم صديقا لم يفلح ابدا .

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا عبدالعزيز بن يحيي، اخبرنا المغيرة بن محمد، اخبرنا عبدالعزيز بن الحطاب، اخبرنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ما صليت معهم منذ عشرين سنة. يعني السلطان.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يحب الخفي التقي )).

 * طاووس: خير الناس في اخر الزمان رجل معتزل يءدي حق الله تعالي.

 * ومر رجل بطير قد صيد علي عبد الله بن مسعود، فقال: من اين صيد هذا الطير؟ قيل: مسيرة ثلاثة ايام. قال: لوددت اني حيث صيد هذا الطير، لا يكلمني بشر؛ ولا اكلمه.

 * حذيفة بن اليمان، قال: وددت اني اغلقت علي بابي، فلم يدخل علي بشر واخرج عليه؛ حتي الحق بالله.

 () ورءي معاذ بن جبل علي باب داره يقول: بيده كانه يخاصم نفسه.

 فقيل له: ما شانك يا ابا عبد الرحمن؟



 قال: نفسي تريدني الجلوس علي الطريق، وقد سمعت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان خمسة كلهم ضامن علي الله : الحاج الي بيت الله، والغازي في سبيل الله، والماشي الي بيت من بيوت الله، وعاءد المريض لوجه الله، والجالس في بيته ليسلم الناس منه ويسلم منهم )). ثم انقمع فدخل داره.

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر: (( انك تعيش وحدك، وتموت وحدك )).

 * ولبعضهم: كان يقال: الناس دواء يستشفي بهم، فهم اليوم داء لا دواء له، فاجعل الله مءنسا، وكتابه محدثا.

 * وحكي ان رجلا وقع الي بعض الجزاءر فراي عابدا فقال له: ما اوحش موضعك؟ فقال العابد: الوحشة في غير هذا الموضع.

 * وعن بعضهم: خالطت الناس سبعين سنة، ما وجدت رجلا الا ركب هوي، واذا اخطا احب ان يخطء الناس كلهم.

 * وقال الهيثم بن جميل: شاورت الفزاري: اين تري لي ان انزل؟

 فقال: اخفي المواضع لشخصك، واخفضها لصوتك.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان الله سبحانه اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل : ان احببت ان تلقاني غدا في حظيرة القدس، فكن في الدنيا: وحيدا، مهموما، محزونا، مستوحشا، بمنزلة الطاءر الواحد الذي يطير في ارض القفار، وياكل من رءوس الاشجار، ويشرب من ماء العيون، واذا كان الليل اوي وحده، ولم ياو مع الطيور، واستانس بربه، واستوحش من الطيور.

 * وروي وهب بن منبه: ان الله تعالي اوحي الي داود: مالي اراك وحدانيا؟

 قال: هجرت الناس فيك، وهجروني فيك. قال: فما لي اراك ساكتا؟ فقال: خشيتك اسكتتني. قال: فمالي اراك نضوا؟ فقال: حبك اضناني. فقال: مالي اراك متذللا؟ قال: عظيم جلالك الذي لا يوصف ذللني. وخوفا منك يا سيدي. قال: فابشر بالفضل فيما تحب يوم تلقاني.

 وقال: خالط الناس باخلاقهم، وباينهم باعمالهم لدينك، تنل مني ما تريد في يوم القيامة.



 * فضيل: قيل له: ان ابنه محمدا قال: وددت ان اري الناس ولا يروني. فقال: اخطا محمد هلا قال: لا يروني ولا اراهم.

 * مصنفه قال: حب الخلوة يثير طلب الاخلاص والصدق والجد في الاقوال والافعال، ويورث راحة النفس من هموم الدنيا ومعاملات الناس، ويزيل عنه وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ومداهنة الناس، والزهد في الدنيا، والانس بالله، والفرار عن مجالسة غير اهل الذكر، والسلامة عن مجالسة قرين السوء.

 * ولبعضهم: مجالسة الكلب خير من مجالسة قرين السوء، يورث طول السكوت وهو اول عبادة المرء، ومغالبة الهوي، والصبر، والحلم، ويورث اشتغال المرء بنفسه، وقلة اشتغاله بعيوب الناس، وطلب السلامة، وتجديد الاحزان في امر الاخرة، وهي افضل العبادة، وتجديد قلة المراء والرياء، ورفض الرءاسة، واماتة الطمع، وحب الايمان، وخلف المواعيد.

 * وفي حب الاخلاء ضياء القلب، وكمال العقل في استنهاضه لامر الاخرة، وقلة رءية الناس من حساده واقرانه الذين رءيتهم عسي ان تجذبه الي منافستهم في منابذتهم الذي يقول الله تعالي: ?وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا? [الفرقان:].

 * مصنفه: ويكشف لك استمرار الخلوة الاطلاع علي الهمة الباذخة، والعقل الراسخ، والصبر الوافر، والكمال التام، واستغناءه بالاستءناس بنفسه عن غيره.



  AUTO باب في ايثار البلاء علي الرخاء والشدة علي النعمة 

 * قال تعالي: ? وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا? [ال عمران:].

 * وقال تعالي: ? ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب? [البقرة: ]. وقيل في قوله: ? مثل الذين خلوا ?( اي: صفتهم. و?الباساء ?: الجهاد. و?والضراء?: المرض والجوع

 والفقر.و?وزلزلوا? اي: تسلط عليهم عدوهم. وقوله:? متي نصر الله? اي: متي ينصر الله من الجهد والبلاء.

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ بن جبل: (( اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( عظم الجزاء علي عظم البلاء ، اذا احب الله قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( المءمن بيته قصب ، وطعامه كسر، وراسه اشعث، وثيابه خلق، وقلبه خاشع، ولا يعدل بالسلامة شيءا )).

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: شتان ما بين عمل تذهب مءنته ويبقي ذخره، وعمل تذهب لذته وتبقي تبعته الابد.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: لم تزل الدنيا والدين قاءمين ما دام العلماء يستعملون ما علموا، والجهال لا يتكبرون عما لم يعلموا، والاغنياء لا يبخلون ما خولوا، والفقراء لا يبيعون اخرتهم بدنياهم.



 * وعن الباقر عليه السلام: في التوراة: عجبا لمن ايقن بالموت كيف يضحك! ولمن ايقن بالحساب كيف يذنب! ولمن ايقن بالنار كيف يفرح! ولمن ايقن بالثواب كيف يجزع من الاسقام! ولمن ايقن بالخلف كيف يبخل! ولمن ايقن بلقاء الله كيف لا يستحي منه! ولمن ايقن بالله كيف يجحد رسله! ولمن ايقن برسله كيف يضل سعيه! ولمن تولي اولياء الله كيف لا يشنا اعداء الله!

 * عن امير المءمنين: عجبت لمن ايقن بالثواب كيف يجزع.

 () وعن ابي الدرداء: ((من لم يعرف نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه وملبسه فقد قل عمله وحضر عذابه ))

 * وعن بعض الحكماء: لا يدرك النعيم الا بترك النعيم.

 * وعن زين العابدين: هما ككفتي الميزان كلما رجحت ذهبت بصاحبتها.

 * ولبعضهم:

 انا لنفرح بالايام ندفعها .... وكل يوم مضي نقص من الاجل

 فان مضت شدة بالامس او سعة .... فما بقي اليوم من بءس ومن جزل

 فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا .... فانما الربح والخسران في العمل

 * وعن الحسن: لقد ادركت اقواما تعترض لهم الدنيا حلالا وهم في جهد فيدفعونها مخافة العاقبة.

 * وعن ابن مسعود: لا يصيب الرجل حقيقة الايمان حتي يحل بذورته حتي يكون الفقر احب اليه من الغني، والتواضع من الشرف، وحتي يكون حامده وذامه سواء.

 * وعن ابي الدرداء: تكرهون السقم وانا احبه، وتكرهون الفقر وانا احبه، وتكرهون الموت وانا احبه. احب السقم تكفيرا لخطاياي، واحب الفقر تواضعا لربي، واحب الموت اشتياقا الي ربي.

 * ولبعضهم: لولا ثلاثة ما طاطا ابن ادم راسه: الفقر، والموت، والمرض، وهو مع ذلك وثاب.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اهل العافية اذا راوا اهل البلاء يوم القيامة يودون ان كانت لحومهم تقرض بالمقاريض )).

 * مصنفه: ولان يكون لك علي الوفاء خير من ان يكون للوفاء عليك فمهما ابتلاك فالعوض عليه، ومهما خولك فالشكر عليك.



 * ولما اشتد بايوب البلاء فقالت له زوجته [رحمة]: يا ايوب، الا تدعوا الله تعالي فيكشف عنك؟

 فقال: قد اتي علي في الرخاء سبعون سنة فدعيني حتي ياتي علي البلاء سبعين سنة، ليكون الشكر لله ثم ندعوا الله بالعافية. قال تعالي: ?انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب? [ص:].

 * وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام؛ خرج في بعض الغزوات يستقي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكلما ملا قربته انصبت مرارا، ثم ملاها وحملها، فقال جبريل عليه السلام: ما رايت رجلا اسي رجلا كمواساة هذا لابن عمه..الخبر.

 () وروي ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واظنه عمار شكي المحنة من المشركين فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( انه من كان من قبلكم من الامم كانوا ينشرون بالمناشير لله تعالي )).

 * وعن وهب بن منبه: انه قرا في بعض كتب الحواريين: اذا سلك بك سبل البلاء فقر عينك فانه سلك بك سبيل الانبياء والصالحين، واذا سلك بك سبيل الرخاء فابك علي نفسك قد خولف بك عن سبيلهم.

 * مصنفه: في التحقيق ما صاحب الشدة في الشدة، ولا صاحب النعمة في النعمة. وانما البلاء بلاء الاخرة، والرخاء رخاء الاخرة.

 * وروي ان داود دخل غارا من غيران بيت المقدس فراي فيه حزقيل النبي عليه السلام وقد يبس جلده علي عظمه فسلم فقال: حزقيل: ان هذا صوت رجل شبعان. ثم قال: يا داود، انت الذيلك كذا وكذا امراة، وكذا وكذا سرية؟ فقال: نعم. وانت لفي هذه الشدة؟ فقال حزقيل: ما انا في الشدة ولا انت في الرخاء.

 * وعن وهب بن منبه: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة.

 * مصنفه: وهو كذلك، علي البلاء الا عواض من الله تعالي والثواب علي الصبر عليها وفي الرخاء التكاليف كالشكر وغيره الذي لا يءمن من اخلاله العقاب.

 * ولبعضهم:

 وكيف يلذ العيش من كان موقنا بان اله الخلق لا بد ساءله  () واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري ببخاري، اخبرنا مكحول بن الفضل، اخبرنا خلاد بن يحيي، عن الثوري، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كيف انعم وصاحب القرن قد التقمه ، واصغي سمعه، وحني جبهته ينتظر حتي يءمر فينفخ )).



  AUTO باب ترك التنعم والاجتزاء

 قال تعالي: ?كلا ان الانسان ليطغي ، ان راه استغني?[العلق:، ]. اي: شبع. وقيل: قوله: ?طوي?: اي: ذهب. اي: جاءعا.

 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو القاسم بن منيع، حدثنا جدي، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبيت طاويا لياليا ماله ولا لاهله عشاء، وكان عامة طعامه الشعير.

 () واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا ابو عيسي[الترمذي] الحافظ، حدثنا الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي سلمة الحمصي، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن المقدام بن معدي كرب، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ما ملا ابن ادم وعاءا شرا من بطنه حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة؛ فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثنا ابي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثنا ابي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اتاني ملك الموت، فقال: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا  قال: فرفع راسه الي السماء  وقال: لا يارب اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك )).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا الجوهري، حدثنا علي بن داود، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن ابن المنكدر، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقام ثلاثا؛ لم يطعم شيءا حتي شق عليه ذلك، فطاف في منازل جميع ازواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيءا. فاتي فاطمة عليها السلام، فقال: (( يا بنية، هل عندك شء اكله فاني جاءع ))؟ فقالت: لا.

 فلما خرج بعثت جارية لها برغيفين وبضعة من لحم، فاخذتها منها ووضعتها علي جفنة لها وغطتها، وقالت: والله لاوثرن بهذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي نفسي ومن عندي، وكانوا جميعا محتاجين الي شبعة من طعام، فبعثت حسينا وحسنا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرجع اليها، فقالت: بابي انت وامي قد اتانا الله بشء فخباته لك.

 فقال: (( هلمي يابنية )) فكشفت عن الجفنة، فاذا هي مملوءة خبزا ولحما، فقدمته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال: (( من اين لك هذا ))؟

 فقلت: يا ابتي ?هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب? [ال عمران:].

 فقال: (( الحمد لله الذي جعلك يابنية، شبه سيدة نساء بني اسراءيل، فانها كانت اذا رزقها الله شيءا فسءلت عنه،قالت: ? هو من عند الله?)). فبعث الي علي عليه السلام، ثم اكل النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي والحسن والحسين، وجميع ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته عليهم السلام حتي شبعوا، وجعل الله فيها بركة وخيرا كثيرا.

 * وعن المسيح عليه السلام: اياكم وكثرة الاكل والشرب، فان الحكيم يحمل الحكمة، والحمار يحمل الطعام والشراب.

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اشرار امتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به ، انما همتهم انواع الطعام والوان اللباس يتشدقون بالكلام )).



 () وسءل: ما اكثر ما يدخل النار؟ فقال: (( الاجوفان: الفرج، والبطن )).

 * ولبعضهم:

 ان لم ترد نفسك عن هواها .... وتعطها ان سالت مناها

 واجوفاها قضتا شهاها .... لن تلج الخلد ولن تراها

 * وعن ابي الدرداء: من كان الاجوفان همه خسر ميزانه يوم القيامة.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: اذا شبع البطن طغي، وما من شء ابغض الي الله من بطن مملوء.

 * وفيها: ان ابليس ظهر ليحيي بن زكريا [فاناط] عليه مغاليق من كل شء.

 فقال يحيي: ما هذه المغاليق يا ابليس؟ قال: هذه الشهوات التي اصبتها من بني ادم. فقال: فهل لي منها شيءا؟

 فقال: ربما شبعت فتلهيك عن الصلاة والذكر. قال يحيي : لله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا. فقال ابليس: لله علي ان لا انصح مسلما ابدا.

 * جعفر بن محمد عليه السلام: يا حفص لله علي جعفر وال جعفر ان لا يملءا بطونهم من طعام ابدا، ولله علي جعفر وال جعفر ان لا يعملوا للدنيا ابدا.

 * الباقر عليه السلام: ما اكلت علي خوان قط الا في موضع رهبة.

 * زين العابدين عليه السلام: كان يطبخ له كل يوم شاة فيقول: اغرفوا لال فلان، ولال فلان، فاذا انتهي اليه لا يكون قد بقي شء منها، فاكل جبنا وخبزا وزيتونا.

 * وعن القاسم بن ابراهيم: انه كان يجوع حتي يضطر الي اكل الميتة، هذا مع ما كان يمتحنه المامون [العباسي] فيابي عن اخذها، فعاتبته في ذلك امراته. فروي احمد بن عبد العزيز الجوهري، عن عمرو بن شبة، قال: قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام:

 وعاذلة تعاتبني .... وجنح الليل يعتلج

 فقلت رويد معتبة .... لكل مهمة فرج

 * وقال يحيي بن معاذ: جوع الراغبين فتنة، وجوع التاءبين تجربة، وجوع المجتهدين كرامة، وجوع الصابرين سياسة، وجوع الزاهدين حكمة.

 * وعن الحسن: كان فاكهة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خبز البر.



 * وعن جعفر بن محمد عليه السلام: ابعد ما يكون العبد عن الله العزيز الجبار اذا لم يهمه الا بطنه وفرجه.

 () واتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسويق اللوز فلما خيض قال: (( ما هذا ))؟

 قالوا: هذا سويق اللوز.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اخروه عني هذا شراب المترفين )).

 () وما رفع خوان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه طعام قط .

 * وقيل ليوسف: اتجوع وفي يدك خزاءن الارض؟ قال: اني اخاف ان اشبع فانسي الجاءع.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: انه كان لا يتناول اللحم الا في ايام التشريق.

 فقيل له: في ذلك؟

 قال: ابيت شبعانا، وحوالي في المدينة يتامي يتضورون.

 * وفي التوراة: اتق الله، واذا شبعت فاذكر الجاءع.

 * ولبعضهم: وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه.

 * ولبعض الحكماء: الحكمة كالعروس تريد البيت الخالي.

 * وقال لقمان لابنه: اذا امتلات المعدة نامت الفكرة، وخرست الحكمة، وقعدت الاعضاء عن العبادة.

 * وعن ابن عباس: لياتي علي الناس زمان، هم احدهم بطنه، ودينه هواه.

 * وقيل لبعضهم: بما اوتيت الحكمة؟

 قال: نلت خلاء البطن، وسخاوة النفس، ومكابدة الليل.

 * ولبعضهم: جوعوا انفسكم لوليمة الفردوس، فان شهوة الطعام علي قدر تجويع الانفس.

 () انس بن مالك: ما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رغيفا محورا حتي فارق الدنيا.

 * المسيح عليه السلام: ماذا يغني عن البر ان ينقي، ويطيب، ويطحن، وينخل، ثم يعود نتنا، وماذا يغني المتنعم في دار الدنيا اذا دخل بعدها النار!

 * الشافعي: ما رايت سمينا عاقلا قط الا واحدا، وهو محمد بن الحسن. يعني: الشيباني.

 * وعن القاسم: لان انقص من عشاءي لقمة احب الي من قيام تلك الليلة.

 فقيل للقاسم: اي شء اراد بها؟



 فقال: خفة الحساب، وذل النفس، واستنارة القلب، والله تعالي امر انبياءه عليهم السلام بالجوع في شهر الصيام، وحين اراد الله ان يكلم موسي عليه السلام، امره الا ياكل شهرا ثم زاد عشرة، ولما كسرت الالواح امره بان يصوم اربعين يوما ان اراد الالواح. فلما صام ردت عليه الالواح.

 * مصنفه: وعظم ما يزلق به المرء الاخبثان، فمتي راضهما بتاديب تقتير الامساك ارتاضت نفسه لما يسومها كما قال بعضهم: هي النفس ما حملتها تتحمل.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح، عن اخيه، عن الحسن، عن انس، قال: اكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جشبا ولبس خشنا .

 () حدثنا ابن عفير، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه جبة صوف ضيقة الكمين فصلي بنا ليس عليه غيرها، وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ازار غليظ مما يصنع باليمن، وكساء من هذه التي تسمي الملبدة.

 () وعن انس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في عباة يهنا بعيرا له ، ورداءه صلي الله عليه واله وسلم اربع اذرع وشبر في ذراع، وضجاعه من ادم حشوه ليف.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن سعيد الحضرمي، حدثنا زياد بن ابي يزيد، حدثنا ابن فضيل، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن امير المءمنين علي عليه السلام قال: اهديت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما كان فراشنا الا مسك كبش.



 * وكان امير المءمنين عليه السلام يقتصد في ملابسه كاقتصاده في ماكله، فروي انه كان يلبس الغلاظ من الثياب، ولا يزيد كمه علي يده، ويخير قنبر ما يقطع لنفسه، وله فما بقي منه قطعه لنفسه.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها.

 * وخرج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي السوق وعليه ثوب غليظ غير غسيل متقلص فقيل: يا امير المءمنين لو لبست الين من هذا؟

 قال: هذا اسبغ للقلب، واشبه بشعار الصالحين، واحسن ان يقتدي به المءمن.

 * وعن سلمان الفارسي: من ركب المنظور ولبس المشهور واستلقي علي الموثور لم يرح راءحة الجنة.

 * وكان اويس القرني: يلتقط من المزابل الثياب المتحربة فيخيطها فيلبسها.

 * ودخل حاتم في اصحابه علي عصام بن يوسف وعليهم الثياب الخلق فقال له عصام: يا حاتم ما هذه الشهرة؟ فقال له حاتم: اشهرتمونا. فقال: لم؟ قال: ارايت ان دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم من بابك هذا كان يرضي زينا او كان يعيبنا به؟ قال: فتنفس عصام وقال: صدقت يا حاتم.



  AUTO باب في المال وفتنته

 * قال الله تعالي: ?المال والبنون زينة الحياة الدنيا? [الكهف:]. قيل: فرح.

 * وقال تعالي: ?انما اموالكم واولادكم فتنة?. اي: ابتلاء.?والله عنده اجر عظيم?[التغابن:]. اي: ان صبرتم.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حب المال والشرف للرجل في دينه )).

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لكل امة فتنة وعجل ، وان فتنة امتي وعجلها المال )).

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا محمود بن غيلان، عن وهب بن جرير، عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن ابيه، انه انتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: (( الهاكم التكاثر يقول ابن ادم: مالي مالي وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، واكلت فافنيت، ولبست فابليت )).

 * قال امير المءمنين علي عليه السلام: العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال.

 * وقال: العلم حاكم، والمال محكوم عليه.

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان رجلا من الانصار قال: يا رسول الله مالي لا احب الموت؟

 قال: (( هل لك من مال ))؟

 قال: نعم يا رسول الله. قال: (( قدم مالك، فان قلب المرء مع ماله ، ان قدمه احب ان يلحقه، وان خلفه احب ان يتخلف معه )).

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اخلاء ابن ادم ثلاثة : واحد يتبعه الي قبض روحه، والثاني الي قبره، والثالث الي محشره، فالذي يتبعه الي قبض روحه فماله، والذي يتبعه الي قبره فاهله، والذي يتبعه الي محشره فعمله )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا مات ابن ادم تقول الملاءكة بعضهم لبعض ما قدم ويقول ابن ادم ما خلف )).



 * لبعضهم: اربعة من طلبها اخطا: الغني من المال، والراحة من الثروة، والكرامة من الخلق، والنعمة في الملابس والمطاعم فان الغني في القناعة، والراحة في القلة، والاجتزاء والكرامة في التقوي، والنعمة في العفاف والاسلام.

 * ولبعضهم: انما سمي المال مالا لانه مال بصاحبه من الطاعة.

 * وعن بعضهم: لا يجتمع المال في الزمان لاحد الا بخمس: بطول الامل، والحرص الغالب، والشح الشديد، وقلة الورع، ونسيان الاخرة.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اخاف علي امتي الا من ثلاث : جدال منافق في القران، ودنيا تقطع رقابهم )) .

 * وعن بعضهم: ما اعز احد الدرهم الا اذله.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان هذه الدنانير والدراهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم )).

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري.

 * وروي انه سار رجل مع المسيح عليه السلام وكان يكثر خوفه. فقال له المسيح: لعل معك شء من حطام الدنيا؟ فقال: بلي صرة. فقال: القها واسترح.

 * وروي ان عمر بن عبدالعزيز قال لابي قلابة: ما نجاتنا من هذا الامر؟ فقال: كيف حبك للدرهم؟ قال: لا احبه. قال: لا تخف ان الله سيعينك.

 * وراي الحسن: في يد رجل درهما. فقال: تحبه؟ قال: نعم. قال: لا يكون لك حتي تفارقه.

 * يحيي بن سليمان: قال لي كهمس بن الحسن: ايهما احب اليك جراب من دينار ام جراب من بعر؟ فقلت: يا سبحان الله هل رايت رجلا يخير بين هذين؟ قال: لكني والله جراب من بعر احب الي من جراب من دينار. لو كان في بيتي جراب من دينار شغلني عن الطواف والصلاة وايثار المساجد وجراب من بعر لا اخشي عليه واوقد به القدر واسجر به التنور.

 * وعن امير المءمنين:

 اذا كنت جماعا لمالك ممسكا .... وانت عليه حارس وامين

 تءديه مذموما الي غير حامد .... فياكله عفوا وانت دفين  * لبعضهم:

 تحث بتر حال ونحن قعود .... كانا ذوو غيب، ونحن شهود

 ايا جامع الدنيا لغير بلاغها .... قصاراك منها تربة ولحود

 * ولبعضهم:

 لا تحزنن علي الدنيا وما فيها .... واحزن علي صالح لم يكتسب فيها

 واذكر ذنوبا عظاما منك قد سلفت .... نسيت اكثرها والله محصيها

 * وروي ابو علي بن عبدالوهاب عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: اتقوا الله عباد الله، فكم من مءمل ما لا يبلغه، وجامع ما لا ياكله، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه، اصاب حراما، واورثه عدوا، واحتمل اصره، وباء بوزره، وورد علي ربه اسفا لاهثا، قد خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: لا يدع الناس شيءا من امر دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر لهم.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما احد طلب امرا بمعصية الا كان ابعد لما رجي ، واقرب لمجء ما اتقي.

 * وسءل ابراهيم عليه السلام: باي شء اتخذك الله خليلا؟ قال: بثلاثة اشياء:

 اولها: ما خيرني بين امرين الا اخترت الذي لله علي غيره.

 والثانية: ما اهتممت لما تكفل الله لي.

 والثالثة: ماتغديت ولا تعشيت الا مع الضيف.

 * مصنفه: اعز دينك لاذلال مالك، ولا تعز مالك لاذلال دينك فتذل، فخير المال ما اثمرك محمدة العاقبة، وشره ما سلبك منفعة الخاتمة، وكساك سوء الرادفة، فان خير الزاد ما بلغ المحل، وخير ما تخزنه لسانك لا احسانك، وعاديتك لا عاءدتك.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: ووضع درهما علي كفه. فقال: اما انك ما لم تخرج عني لا تنفعني.



  AUTO باب رفض الشهوات

 * قال الله تعالي: ?فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا?[مريم:].

 قيل: غيا: اسم واد في جهنم.

 وقيل: جزاءهم علي غيهم.

 وقيل: اي ضلالا عن طريق الجنة يوم القيامة.

 * وقال الله تعالي: ?اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا? [الاحقاف:].

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات )).

 * وعن المسيح عليه السلام: يا معشر الحواريين انكم لا تنالون ما تريدون الا بترك ما تشتهون، ولا تبلغون ما تاملون الا بصبركم علي ما تكرهون.

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من غلب علمه هواه فذاك العلم النافع ، ومن جعل شهوته تحت قدمه فر الشيطان من ظله، ومن فرح ببعض الدنيا فقد اخطا الحكمة)).

 * وقال الله تعالي لعيسي بن مريم عليه السلام: وكم من ناظر نظرة قد زرعت في قلبه شهوة، فوردت به موارد حياض الهلكة.

 * وقال الله تعالي لداود: يا داود حرام علي كل قلب عالم محب للشهوات ان اجعله اماما للمتقين.

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من السرف ان ياكل الرجل ما يشتهيه )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، اخبرنا ابن عفير، اخبرنا ابو حاتم محمد بن ادريس، اخبرنا الحسن بن سعيد، اخبرنا عبد العزيز بن عمر ، عن عفيف بن سالم، عن العلاء بن سليمان، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما زين الله رجلا بزينة افضل من عفاف بطنه )).



 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا الحسين بن اسماعيل القاضي، اخبرنا محمد بن خلف التيمي، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا عبدالجبار بن العباس، اخبرنا جعفر بن سعيد، قال: لما دخل الشهر  يعني رمضان  كان امير المءمنين عليه السلام يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين عليهما السلام وليلة عند عبد الله بن جعفر لا يزيد علي لقمتين او ثلاث. فقيل له، فقال: انما هي ليال قلاءل حتي ياتي امر الله وانا خميص البطن. قال: فقتل عليه السلام من ليلته.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله، حدثنا محمد بن علي بن عمران الجنابي، حدثنا احمد بن يحيي بن يونس، حدثنا الحسن بن علي بن البصري، حدثنا ابو عمرو الضرير، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا سلم بن بشير، عن حبيب المري، انه سمع افلح مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اخاف علي امتي ثلاثا : ضلالة الاهواء واتباع الشهوات في البطون والفروج، والغفلة بعد المعرفة )).

 * وعن حذيفة بن اليمان: كم من شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا.

 * وروي قالت امراة العزيز ليوسف بعدما ملك خزاءن الارض: يا يوسف ان الحرص والشهوة صيرا الملوك عبيدا، وان الصبر والتقوي صيرا العبيد ملوكا. قال: ?انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين?[يوسف:].

 * بعض الحكماء: اربعة ابحر لاربعة: عفو الله بحر الجنايات، والموت بحر الحياة، والنفس بحر الشهوات، والقبر بحر الندامات.



 * مصنفه: حفت الجنة بالراحات والشهوات، فلن ينالها الا بترك راحة الدنيا وشهواتها، ولان ترفض اليسير ابتغاء الكثير، خير من ايثار اليسير وفوات الكثير، فلا الكثير لك ولا اليسير، ولن تنال مثوي المقدسين من النبيين والشهداء والصديقين، الا اذا رفضت له تعالي شهواتك، وهجرت هوي اللذات لسراءر الخلق، فاملك نفسك عند الرغبة والحدة والرهبة والشهوة، او اعد نفسك بعدها للنار ولم تكظم له غيظا، ولم تدن من نفسك ما هو بعيد، ولا ابعدت منها ما هو قريب، ولم تصل رحما قاطعة، ولا ذا جريرة فاضعة.

 * ولبعض الحكماء: حب الشهوة يرهق القلب.

 * وقيل لبعضهم: ما تشتهي؟ فقال: وهل ابقي خوف النار في قلبي موضعا لشهوة؟

 * ولبعضهم: من ارضي الجوارح بالشهوات فقد غرس في قلبه شجرة الندامات.

 * مصنفه: ولو لم يكن لغلبة الشهوات الا ان المغلوب عليه لا يفلح في الدنيا ولا في الاخرة لكفي. فان صاحب الدنيا اذا اراد امرا شهوته بخلافه خذلته، وصاحب الاخرة ان اراد الاخرة فغلبته شهوته خذلته.

 * ولبعضهم: اذا عصتك نفسك فيما تامرها فلا تطعها فيما تشتهي.

 * ولبعضهم شعرا:

 اذا طالبتك النفس يوما لشهوة .... وكان عليها للخلاف طريق

 فخالف هواها ما استطعت فانما .... هواها عدو والخلاف صديق



  AUTO باب في صرف الدنيا عن المءمنين ومنعها عنهم

 * قال الله تعالي: ? ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ?[الشوري:].

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله تعالي يحمي الدنيا عن المءمنين كما يحمي احدكم مريضه الطعام والشراب )).

 * وعن عيسي بن مريم عليه السلام: يقول الله تعالي: يفرح عبدي المءمن اذا وسع له في الدنيا وذلك ابغض ما يكون الي وابعد ما يكون مني ويحزن ان اضيق عليه في الدنيا وذلك احب ما يكون الي واقرب ما يكون مني.

 * وعن عيسي بن مريم عليه السلام: اوحي الله تعالي الي الدنيا، ان مري علي المءمن فيءجر عليه ولاتحلولي له فتفتنيه.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( المءمن بين شداءد خمس : مءمن يحسده، ومنافق يبغضه، وكافر يقاتله، وشيطان يضله، ونفس تنازعه )).

 * وقال تعالي: ?وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين ?[الفرقان:].

 * وكذلك قال: ?وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون ?[الفرقان:].

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لو ان مءمنا علي ذروة جبل لقيض الله اليه منافقا ليءذيه فيءجر عليه )).

 * وفي بعض الاخبار: من لم يبتل بسقم فهو من المنسيين.

 * وعن الضحاك بن مزاحم: من لم يبتل كل اربعين ليلة ببلية او مصيبة فليس له عند الله خير.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الموت راحة المءمن وراءحته )).

 * وروي ان عاءشة لما بلغها نعي امير المءمنين علي عليه السلام انشدت:

 فالقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر

 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يجود بنفسه فكانت فاطمة عليها السلام تقول: وا كرب ابتاه. فقال: (( لا كرب علي ابيك بعد اليوم )).



 * وعن عقبة بن عامر: الدنيا فتنة المءمن وسنته، فاذا خرج من الدنيا نجي من الفتنة والسنة.

 * وعن عاءشة: ما زالت الدنيا علينا متعسرة متكدرة حتي نقل الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله وسلم فانصبت علينا الدنيا انصبابا.

 * وقال سلمان: كانوا يصبحون ويمسون وما عندهم دينار ولا درهم.

 * مصنفه: فدولة المتقين الاخرة، ومن الدنيا يكسبونها وهي سجنهم، وبلاءهم وابتلاءهم بالصبر، واختبارهم بكظم الغيظ، والاخذ بالفضل، فهي مزرعتهم، وحصادها في الاخرة.

 () وراي النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ينال امته من بعده فما رءي ضاحكا مستبشرا حتي اتاه اليقين.

 * وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قص علي فاطمة عليها السلام ما يلحق ذريتها فقالت: ما خلفنا يا رسول الله صلي الله عليك الا للبلاء .

 * مصنفه: واعتبر بالصالحين من ذريته، كيف امتحنوا بالباساء، والضراء، والضيق، والحبس، والجوع، والخوف، والقتل الفظيع، مشردون، مطردون، تقلب الايام بهم طورا الي صقع، وطورا الي اخر.

 * كما قال دعبل:

 مشردون نفوا عن عقر دارهم كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر

 * وكما قال:

 واين الالي شطت بهم غربة النوي افانين بالاطراف مختلفات

 * وقال ابن مسعود: ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من الامة، يعيش كديدان الخل في الخل.

 * وقيل لبعضهم: اي شء تخاف؟ قال: اخاف ان اجوع.

 قال: لا تخف انت اهون علي الله من ذلك وادني منزلة انما كان يجوع محمد واصحابه.



 () واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول، حدثنا سليمان بن احمد النهرواني، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه، حدثنا شداد ابو طلحة، عن ابي الوازع الراسبي، عن عبد الله بن مغفل، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: والله اني لاحبك في الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا ، فان الفقر اسرع الي من يحبني من السيل الي منتهاه( )). وقيل: الخميص وهو ان يخف بدنه من شدة الضر وتقشفه.

 * وروي الباقر عليه السلام: ان ملكين هبطا من السماء فالتقيا في الهواء، فقال احدهما لصاحبه: فيم هبطت؟

 قال: بعثني الله تعالي الي بحر ابل احشر سمكة الي صياد جبار من الجبابرة فاشتهي عليه سمكة في ذلك البحر فامرني ان احشر الي الصياد سمك ذلك البحر حتي ياخذها ليبلغ الله [الكافر] مناه في كفره. ففيم بعثت انت؟

 قال: بعثني الله في اعجب من الذي بعثك فيه بعثني الي عبده المءمن، الصاءم، القاءم، المعروف دعاءه وصومه، لاكفا قدره التي طبخها ليبلغ الله بالمءمن الغاية في اختبار ايمانه.

 * وعن ابن عباس: من حبس الله عنه الدنيا ثلاثة ايام وهو عنه راض، فقد اوجب الله له الجنة.

 * وقال الله تعالي لموسي صلي الله عليه: اني لاجنب اولياءي عن سلوة الدنيا وعيشتها كما يجنب الراعي الشفيق غنمه من مراتع الهلكة واني لاذودهم عن بهجتها ورخاءها كما يذود الراعي ابله عن مبارك الغرة وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي.

 * وروي انه راي رجل رجلا فقال: يا فلان لم نر خيرا قط الا من ربنا؟ قال: اجل. قال: فما لنا نكره لقاء من لم نر الخير الا منه؟

 ثم قال: يا فلان، ان منع الله عطاك فاعلم انه لم يمنعك عن بخل، ولا عدم، وانما منعه نظرا واختبارا.

 ثم قال: ان فيك لانسا، وان معك لشغلا، فادبر عليه ومر.



  AUTO باب في علماء السوء

 * قال الله تعالي: ?مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين?[الجمعة: ].

 * وقال تعالي: ?اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ?[البقرة: ].

 * وقال تعالي: ?ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون? [ال عمران: ].

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، اخبرنا الحسن بن محمد بن عفير الانصاري، اخبرنا احمد بن منيع، اخبرنا انس بن معاوية  وكان ثقة  عن بكر بن خنيس، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ينفعكم الله بالعلم حتي تعملوا )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، قال: حدثنا الهمداني، حدثني بحر بن نصر، حدثنا يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة ؛ عالم لم ينفعه الله بشء من علمه )).



 () حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثني يحيي بن المغيرة المخزومي، حدثني اخي، عن ابيه، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نزل الله في بعض كتبه واوحي الي بعض انبياءه : قل للذين يتفقهون لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يلبسون للناس مسوك الكباش، وقلوبهم كقلوب الذءاب، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخادعون! وبي يستهزءون! [فبي حلفت] لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيها حيران )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل الذي يعلم الخير ولا يعمل مثل السراج يضء للناس؛ ويحرق نفسه )).

 () وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم، اني اعوذ بك من علم لا ينفع وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، وقول لا يسمع )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا عبد الله بن احمد بن اسحاق بتستر، حدثني يعقوب بن اسحاق القلوسي، حدثني الحسن بن بشر بن سلم، حدثني ابي، عن سفيان الثوري، عن ثوير بن ابي فاخته، عن يحيي بن جعدة، قال: قال علي بن ابي طالب: يا حملة العلم اعملوا به، فانما العالم من علم ثم عمل، ووافق عمله علمه، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، تخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف عملهم علمهم، يعقدون حلقا، فيباهي بعضهم بعضا، حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله عزوجل.

 * وعن بعض حكماء العرب: اذا دخلت الموعظة اذن الجاهل مرقت من الاذن الاخري.

 * ولبعضهم: ان الموعظة لمن لا ينتفع بها كالمطر علي الصفا لا ينبت وكالغيث علي السبخة لا ينبت.



 * ولبعضهم:

 اذا قسي القلب لم تنفعه موعظة .... كالارض ان سبخت لم يحيها المطر

 والقطر تحيا به الارض التي قحطت .... والقلب فيه اذا ما لان مزدجر

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثنا ابي، حدثني الرضي، عن ابيه موسي، عن ابي جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه عليهم السلام قال: كان نقش خاتم الحسين بن علي عليهما السلام: علمت فاعمل.

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق.

 * ولبعضهم: اول العلم الاستماع، ثم الانصات، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر، وهو سر الخمسة.

 * ولبعضهم: ابو قلابة: العلماء ثلاثة: رجل عاش بعلمه ولم يعش به الناس، ورجل عاش بعلمه وعاش به الناس.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا علي بن الحسين الفوطي، اخبرنا الباساني، اخبرنا اسحاق بن بشر، اخبرنا سعيد، عن قتادة ، عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تكون مسلما حتي يسلم الناس من لسانك ويدك ، ولا تكون عالما حتي تكون بالعلم عاملا، ولا تكون عابدا حتي تكون ورعا، ولا تكون ورعا حتي تكون زاهدا، واطل الصمت، واكثر الفكر، واقل الضحك، فان كثرة الضحك مفسدة للقلب )).

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: اذا تعلمتم فاكظموا عليه، ولا تخلطوه بضحك ولا لعب فتمجه القلوب.

 * ولبعضهم: اشد الناس حسرة يوم القيامة رجلان: رجل نظر الي ماله في ميزان غيره سعد به وشقي هو به. ورجل نظر الي علمه في ميزان غيره سعد هو به وشقي.

 * وعن عمر بن عبد العزيز: قال لمحمد بن كعب: يا ابا حمزة، ان استطعت ان لا يكون احد اسعد بما سمعت منك فافعل.

 * وعن الحسن: لا تكن ممن جمع علم العلماء، وظراءف الحكماء، وتجري في العلم مجاري السفهاء.



 * وعن المسيح عليه السلام: ماذا يغني عن الاعمي حمل السراج علي ظهره؟ وماذا يغني عنكم ان تتكلموا بالحكمة ولا تعملون بها؟

 * ولبعضهم: العالم طبيب هذه الامة، والمال الداء، فاذا كان الطبيب يجر الداء الي نفسه كيف يعالج غيره.

 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا علي بن الحسين المكتب، حدثنا سعيد بن الصلت، حدثنا عمرو بن قيس، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تعلموا العلم لثلاث خصال : لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتصرفوا وجوه الناس اليكم، فمن فعل ذلك فهو في النار، ولكن تعلموا لله والدار الاخرة )).

 * وعن المسيح عليه السلام: انه قال للحواريين: اني لست اعلمكم لتعجبوا، انما اعلمكم لتعملوا. ليست الحكمة القول بها انما الحكمة العمل بها.

 * وعن بعض الحكماء: نفعنا الله واياكم بالعلم، ولا جعل حظنا منه الاستماع والتعجب.

 * ولبعضهم: العلم علمان: علم في القلب فهو العلم النافع لاهله، وعلم علي اللسان فتلك حجة الله علي ابن ادم.

 * واوحي الله تعالي الي المسيح عليه السلام: عظ نفسك، فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستحي مني.

 * وعن المسيح عليه السلام انه قال: ليس بنافعك ان تعلم ما لم تعمل، ان كثرة العلم لا يزيد الا جهلا اذا لم تعمل به.

 * وعن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام :ان الله ليغفر عن الجاهل سبعين ذنبا قبل ان يغفر عن العالم ذنبا واحدا.

 * مصنفه: العالم يعلم من تفاصيل نعم الله عليه ما لم يعلم الجاهل فتكشف قناع عصيانه معه تعالي منه اعظم وافخم.

 * وعن بعضهم:

 العلم يهتف بالعمل فان اجاب والا ارتحل

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله حتي تعملوا )).



 * ولبعضهم: اذا كان حياتي حياة السفيه وموتي موت الجاهل، فماذا يغني ما جمعت من غراءب الحكمة.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، قال: اخبرنا ابو احمد، قال: انشدنا ابن الانباري (لنفسه) قال: انشدنا احمد بن محمود بن مسروق:

 اذا كنت لا ترتاب انك ميت .... ولست لبعد الموت تسعي وتعمل

 فعلمك ما يجدي وانت مفرط .... وذكرك في الموتي معد محصل

 * وعن المسيح عليه السلام: ان كنتم علماء حكماء فلا تجعلوا اسماعكم غرابيل تمسك النخالة، وترسل الطحين.

 * ابراهيم التيمي: ما عرضت قولي علي عملي الا وجدت نفسي مكتربا.

 * ودخل بعضهم علي عالم فقال له: ارايت لو كان النبي صلي الله عليه واله وسلم في الاحياء اكنت علي حالك في فعالك؟ قال: لا. قال: فهل شء ضاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرخص بعده؟ قال: لا. قال: فهل احد يعمل لك ويسعي في فكاك رقبتك؟ قال: لا. فاخذ العالم يبكي.

 * ولبعضهم ابو معاوية الضرير: حديث واحد مما يرق له القلب احب الي من ماءة في القضاء ونحوه.

 * يونس بن عبيد: عمدنا الي ما يصلح الناس فكتبنا، وعمدنا الي ما يصلحنا فتركنا.

 * وعن الاوزاعي: من عمل بما يعلم وفق لما لا يعلم.

 * وعن الفضيل : من عمل بما يعلم شغله عما لا يعلم.

 * الاعمش: ما رايت صاحب حديث يصدق مند عشرين سنة.

 * لبعضهم: طلب الحديث حرفة المفاليس.

 * شعبة: ما انا مقيم علي شء اخاف ان يدخلني النار غير الحديث.

 * شعبة: ما رايت من طلب الحديث برا لله الا هشام الدستواءي.

 * الشعبي: لو علمت لم اتعلم العلم.

 * وفي مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان في حكمة ال داود ان الله تعالي قال: يا داود، قل لعبادي لا تجعلوا بيني وبينكم عالما قد اسكره حب الدنيا فانهم قطاع الطرق علي عبادي.

 * مصنفه: وما هلك امة الا بعلماء السوء فانهم تمسكوا بالدين للدنيا فهلكوا واهلكوا، وغرقوا فاغرقوا.



 * المسيح عليه السلام: يا صاحب العلم انزل كل مصيبة عجزت عن صبرها بمنزلة عقوبة عوفيت منها.

 * وعن الصادق عليه السلام: العلماء امناء الانبياء ما لم يلتبسوا بالدنيا. قيل: بابن رسول الله ما التباسهم؟ قال: مداخلتهم السلطة، فاذا رايتموهم وقد داخلوا السلاطين فلا تاخذوا دينكم عنهم فانه ليس لله فيهم حاجة.

 () وسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الناس اشر؟ قال: (( العلماء اذا فسدوا )).

 * وعن المغيرة الضبي: ادركنا اصحاب الحديث وهم خيار الناس، وهم اليوم اشرار الناس.

 * وعن الثوري: مجالسة اصحاب الحديث اضر من مجالسة النصاري واليهود.

 * مصنفه: ومجالسة المداهن العليم انمي ضررا، هادء اللسان، اعمي القلب والعمل، والنظار الحاذق نعلمه المنافق.

 * وعن محمد بن سيرين: ذهب العلم وبقي منه عبرات في اوعية السوء.

 * وعن يحيي: العالم اذا لم يكن زاهدا فهو عقوبة لاهل زمانه.

 * مصنفه: العامة كالرضع في الحجور، فمتي ما افسد راضعه فسدوا، وباصلاحه يصلحون، ضع العلم سراجا لظلمة قلبك، ولا تضعه علي مفرقك يستضء به الناس وتحرق نفسك، ولا تطمس نور علمك بظلمات الخطيءات، فتظلم عليك يوم يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم، ولا تكونن لهم جليسا تطع [امرهم]، بخير امروك او شر اطعتهم فان الله يقول: ?انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيل ?..الاية[الاحزاب:]، فما في الدين فتنة اضر من فتنة علماء السوء، وفتنة العباد الجهال، هذا يفتن المستضعفين بعلمه، وذلك بنسكه، وخطا العالم كانكسار السفينة تغرق ويغرق فيها خلق كثير، ولكل امر قوام وقوام العالم في الدين الصدق. فاذا اختل قوامه فكيف يرجي به قوام غيره.

 * وفي التوراة: ان الله يبغض الحبر السمين.

 * ولبعضهم:

 وهل بدل الدين الا الملوك واحبار سوء ورهبانها  * وعن كعب: يكون في اخر الزمان قوم يتغايرون علي العلم تغاير الرجال علي النساء وهم شرار خلقه.

 * ولابي الحسن بن عبد العزيز القاضي الجرجاني:

 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم

 ولو عظموه في النفوس لعظما

 ولكن اهانوه فهان ودنسوا

 محياه بالاطماع حتي تجهما

 * وعن حاتم الاصم: من اكتفي بالكلام دون الزهد والفقه تزندق، ومن اكتفي بالزهد دون الفقه والكلام ابتدع، ومن اكتفي بالفقه دون الكلام تعسف، ومن نقش في الابواب كلها تخلص.

 * ولبعضهم: قيل له: اي الناس اطول ندامة؟

 قال: اما عند الموت فالعالم المفرط، واما في عاجل الحياة فصانع المعروف الي من لا يشكره.

 * وبلغني: ان امراة جاءت الي عالم، فقال لها: ما تريدين؟

 قالت: النظر اليك فان النظر الي وجه العالم عبادة.

 فقال لها: يا هذه غلطت، اولءك الذين كان النظر الي وجوههم عبادة قد اصبحوا بين اطباق الثري، فان اردت فانظري الي قبورهم.

 * مصنفه: العلم انما يراد للفعل او الترك، فمهما لم تستعمله فيهما كنت كمن جمع مالا، والمقصود هو الانتفاع به فلا تستعمله لنفع ما، والا جمعه لتحصيل الالات لدفع العدو فاذا كنت عمرك كله في جمع الالات لدفع العدو فمتي يكون القصد لدفعه.

 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا ابو احمد الحسن، قال: اخبرنا ابو حعفر بن زهير، حدثنا نصر بن علي، حدثنا نوح بن قيس، عن حوشب [بن مسلم]، قال: تحدث رجل عند الحسن، فقال الحسن: من حدثك بهذا؟

 فقال: الفقهاء. قال: وهل رايت بعينك فقيها؟ ثم قال: اتدري من الفقيه؟ الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، البصير بهذا لدين، المتمسك بالاسلام.



  AUTO باب في فضل العلم والعلماء

 * قال الله تعالي: ?انما يخشي الله من عباده العلماء?[فاطر:].

 * وقال تعالي: ?وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون?[العنكبوت:].

 * وقال تعالي: ?نفصل الايات لقوم يعقلون?[الروم:]. الي ما شاكله.

 * وقال تعالي: ?شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط?[ال عمران:]. فقرنهم بالملاءكة.

 () اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا جعفر بن محمد الدامغاني، اخبرنا احمد بن يونس، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن العلاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يشفع يوم القيامة ثلاثة : الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النظر في وجه العالم عبادة )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو عيسي السلاماني بالبصرة، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا احمد بن طارق الوانسي، عن هشام بن الكلبي، عن ابي مخنف، عن كميل بن زياد، قال: اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي الجبان فلما اصحرنا تنفس الصعداء.

 ثم قال: يا كميل [ان هذه]القلوب اوعية وخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول لك، الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح؛ لم يستضيءوا بنور العلم؛ ولم يلجاوا الي ركن وثيق.

 ياكميل: العلم خير من المال، المال تحرسه، والعلم يحرسك، المال تنقصه النفقة، والعلم يزكوا بالانفاق.



 يا كميل: صحبة العالم دين يدان به الله، تكسب به الطاعة في حياتك، وجميل الاحدوثة بعد وفاتك، ومنفق المال يزول بزواله، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه.

 يا كميل: مات خزان الاموال، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان هاهنا علما جما لو اصبت له حملة، بلي اصبت لقنا غير مامون، يستعمل الة الدين لطلب الدنيا، ومستظهرا بحجج الله علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في حياته، فيقدح الشك في قلبه عند اول عارض من شبهة، او منهوما باللذات، سلس القياد للشهوات، او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين في شء اقرب شء بهما شبها الانعام الساءمة، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة اما ظاهرا واما خاف، لءلا تبطل حجج الله وبيناته وكم؟ واين؟ اولءك الاقلون عددا، الاعظمون قدرا، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، فباشروا ارواح اليقين، فاستلانوا ما استوعر المترفون، وانسوا ما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي.

 يا كميل: اولءك اولياء الله من خلقه، وعماله في ارضه، والدعاة الي دينه، هاه شوقا الي رءيتهم.

 * مصنفه: العلم مطرقة العمل، واصله وعصامه، والعلماء قدوة العمال والعباد اعلام العباد، ومصابيح الازمنة، وسراج الايام ونجاة الانام، يستضاء بهم عن حيرة الشبهات، وظلام الخطيءات، العلم يبلغ المملوك مقام الملوك، عند الافتقار مال، وعند الاستغناء جمال، زمام حظ الدارين، يتشرف به ذوو الجهل ويدعيه كل انسان، فاذا اريد بنقص الانسان قيل: انه جاهل، ولولا العلماء فمن الزهاد؟

 * وقد روي انه قيل: لبزرجمهر: المال افضل ام العلم؟

 قال: العلم.

 فقيل له: ما بال العلماء ياتون ابواب الاغنياء، ولا ياتي الاغنياء ابواب العلماء؟

 قال: لجهل الاغنياء بفضيلة العلم، ومعرفة العلماء بمنفعة المال.



 * لبعضهم: العلماء قادة، والزهاد سادة.

 * ابو الاسود الدءلي قال: ليس شء اعز من العلم، وذلك ان الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك.

 * وروي ان انسانا استاذن علي هشام بن عبدالملك وهو في ملاعبة الشطرنج فستره بمنديل اجلالا له، فلما استقر المجلس به فساله عن معرفته بانواع العلوم فوجده خاليا عنها كلها، فكشف المنديل عن الشطرنج فقال: العبوا فكانه لم يحضرنا انسان.

 * وراي المنصور الدوانيقي اعرابيا فساله عن اشياء فوجده فارها، عالما، فقال له: بما بلغت هذا؟

 فقال: لم انف من شء اتعلمه، ولم ابخل بشء اعلمه.

 فقال له: بذلك بلغت بفهمك ما بلغت.

 * ابو الدرداء: لا خير في العيش الا لرجلين: عالم ناطق، وصموت واع.

 * علي بن عبيدة: معرفة الجاهل داء، ومعرفة العاقل دواء.

 * عروة بن الزبير: تعلموا العلم فانكم ان تكونوا صغار قومكم فعسي ان تكونوا كبار اخرين.

 * عن لقمان: انه قال لابنه: يابني جالس العلماء، وزاحمهم بركبتك، فان الله يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة، كما تحيا الارض بوابل السماء.

 * ابو قدامة: لا تحقر العلماء، فان الله تعالي لم يحقرهم حين وضع علمه عندهم، احفظوهم فان الله تعالي ما وضع علمه عندهم ليضيعهم.

 * جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين، انه قال: المتقون سادة، والفقهاء قادة، والجلوس معهم زيادة، وعالم ينتفع بعلمه افضل من الف عابد، وكل بقعة فيها عالم، فهم احياء، وكل بقعة لا عالم فيها فاهلها موتي.

 * ورايت في بعض الكتب ان رجلا وفد علي عبدالملك بن مروان، فساله عن عدد قومه؟

 فقال: الف، وكلهم حكماء. فتعجب لذلك عبدالملك انه كيف اتفق ذلك؟ فعلم الرجل تعجبه لذلك الكلام.

 فقال: يا امير المءمنين ما فينا الا حكيم [واحد] لا نخالفه فكلنا حكماء بذلك.



 * ابو الحسن الاخفش قال: كان الخليل يقول: انما القي من الناس اربعة: رجلا اعلم مني؛ فهو يوم فاءدتي، او رجلا مثلي؛ فهو يوم مذاكرتي، او رجلا دوني متعلما؛ فهو يوم ثوابي، او رجلا ادون مني ويري انه فوقي؛ فذلك الذي لا انظر اليه.

 * وعن بعضهم: لموت الف عابد قاءم الليل وصاءم النهار، اهون من موت عالم يعلم ما احل الله مما حرمه فانتفع به وانتفع الناس، وان كان لا يزيد علي الفراءض.

 * المداءني: قال موسي عليه السلام، او داود في مناجاته: اي عبادك اقرب اليك بعد النبيين؟

 فقال: العلماء الذين يعملون بعلمهم.

 * وعن عبد الله بن مسعود: انكم في زمان العمل فيه خير من العلم، وسياتي زمان العلم فيه خير من العمل.

 * انس بن مالك: العلم حياة القلب، ومصباح الابصار، وفقه الابدال، ينزل العبد منازل الاحرار، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة.

 * الاحنف بن قيس: كل عز لم يءكد بعلم فالي ذل يصير.

 * ابو الدرداء: لان اتعلم مسالة احب الي من قيام ليلة.

 * ابن عباس : ذللت طالبا للعلم فعززت مطلوبا.

 * وعن بعضهم: المريض اذا منع من الطعام والشراب والدواء يموت، فكذلك القلب اذا منع عنه العلم والحكمة.

 * لبعض الحكماء: العالم من يعلم ما ينفعه مما يضره، والجاهل من لا يعلم ما ينفعه مما يضره.

 * لبعض الحكماء: الحكمة غني لا عدم معه، وسعادة لا يشقي صاحبها.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كان يوم القيامة يقول الله للمجاهدين والعابدين: ادخلوا الجنة.

 فيقول العلماء: بفضل علمنا تعبدوا وجاهدوا.

 فيقول الله: انتم عبيدي كملاءكتي، اشفعوا فشفعوا ثم ادخلوا )).

 * يحيي بن خالد[البرمكي] لبنيه: ابتغوا من كل شء من العلم فانه من جهل شيءا عاداه، واكره ان تكونوا اعداء شء من العلم.



 * مصنفه: ولا تنظر الي ما ياتيه العالم ولكن انظر الي شفاءك فيما يقول ويخبرك به، فالطبيب اذا الهمك العلة وشفاها فما يضرك من اجتلابه العلة وبلاها ودواءها.



  AUTO فصل

 () اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرني ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، اخبرنا عبد الرحمن بن مندة الاصفهاني، حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا ابو غسان، حدثنا عبدالسلام بن حرب، عن يزيد الدالاني، عن زيد بن اسلم، عن يزيد بن زياد مولي امير المءمنين علي عليه السلام، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( يا علي لان يهدي الله رجلا علي يديك خير لك مما طلعت عليه الشمس )).

 حدثنا احمد بن عبد الله البزار، حدثنا محمد بن عبد الله، عن عبدالنور، اخبرنا احمد بن المفضل، اخبرنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام قال: لقد سبق الي جنات عدن اقوام وما كانوا باكثر الناس صلاة ولا صوما ولا حجا ولا اعتمارا، ولكنهم عقلوا عن الله مواعظه.

 * وعن المسيح عليه السلام: من علم، وعمل بما علم، وعلم، كان في ملكوت السماء عظيما.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما تصدق رجل بصدقة افضل من علم ينشره )).

 * وقيل: في قوله تعالي : ?ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا?[النحل:]. المعلم للخير.

 * ولبعضهم: نعمت الهدية الكلمة من الحكمة يحفظها الرجل حتي يهديها لاخيه المسلم.

 () واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو الحسن بن عبد الله، حدثنا ابن اخي ابي زرعة، حدثنا عمي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا سويد بن عبدالعزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الا اخبركم عن اجود الاجواد ))؟

 قالوا: نعم يا رسول الله.

 قال: (( الله اجود الاجواد وانا اجود بني ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتي يقتل )).



 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من الفاءدة حديثا حسنا يسمعه الرجل فيحدث به اخاه )).

 * ولبعضهم: باب من العلم يحفظه الرجل لصلاح نفسه؛ وصلاح من بعده، افضل من عبادة حول.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نعمت العطية ونعمت الهدية كلمة تسمعها فتنطوي عليها ثم تحملها الي اخ لك مسلم تعلمها اياه تعدل عبادة سنة )).

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرني ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابراهيم بن عبد الملك، اخبرنا قتادة، عن عروة، عن سعيد بن جبير، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الحديث المتقدم.



  AUTO باب اخر في الحث علي اظهار العلم

 * قال الله تعالي: ?ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب? [البقرة:].

 * وقال تعالي: ?كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ? [النساء:].

 () واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا القاسم بن عباد، اخبرنا يحيي الحماني، عن حماد بن زيد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انه سياتيكم اقوام من اقطار الارض يسالونكم الحديث فحدثوهم )). قال: فكان ابو سعيد اذا رانا، قال: مرحبا؛ بوصية رسول الله.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كتم علما عنده الجمه الله بلجام من نار )).

 () وعنه عليه وعلي اله السلام، انه قال: (( رحمة الله علي خلفاءي )) ثلاث مرات. قيل: يا رسول الله، وما خلفاءك؟ قال: (( الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله )).

 * وروي ان عيسي ويحيي عليهما السلام، اذا دخلا قرية الم يحيي علي الابرار، وعيسي علي الفجار.

 فقيل له: يا روح الله مابالكما؟

 قال: انا طبيب اعالج المرضي.

 * وعن عيسي عليه السلام: لا تمنعوا الحكمة عن اهلها فتظلموهم، ولا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس ، اعطي ثواب سبعين نبيا )).

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: لا خير في الصمت عن العلم، كما لا خير في الكلام عن الجهل.

 * لبعضهم: العلم ينهي اهله ان يمنعوا اهله.

 * وذكروا عن الاحنف بن قيس الصمت والكلام فقال قوم: الصمت افضل. فقال الاحنف: الكلام افضل لان الصمت لا يعدو صاحبه فضله، وان الكلام ينتفع به عالم كثير.



 * وروي انه سءل بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ممن قد اقبل علي العبادة، فساله عن نازلة؟

 قال: لا اعرفها.

 فقال الرجل: لو ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ اقبلوا علي ما اقبلت عليه؛ لضاع العلم.

 * وعن سلمان: علم لا يقال ككنز لا ينفق منه.

 * ولبعضهم: شكر العالم نشره للعلم لمن يستحقه.

 () وروي؛ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما اظنه: (( زكاة العلم النشر ، وزكاة الشرف التواضع، وزكاة المال البذل )).

 * وعن ابي العالية: تعلمت العلم مجانا فعلمه مجانا.

 * وروي؛ عن عطاء بن الساءب انه دخل علي سعيد بن المسيب وهو يبكي. فساله عما يبكي؟

 قال: ليس احد يسالني عن شء.

 * وكان ابن عباس يقصد اول مجلسه بالقران، ثم بالحلال والحرام، ثم باحاديث العرب وسيرها والملح، ثم يقول: احفظوا خاتمة المجلس بالاستغفار.

 * مصنفه: العالم اذا وضع علمه في اهله فقد صان حقه وزانه، ومتي وضعه لا في اهله فقد وضعه وشانه.

 * ولبعضهم: ان نبيا من الانبياء عليهم السلام دعي فلم يجبه الا رجل واحد. فقيل له في ذلك.

 فقال: اذا خلصت واحدا من يد ابليس في جميع مجالسي كفاني.

 * ولبعضهم: تكلم واتقي الله خير ممن صمت واتقي الله. فقيل: اذا تكلمت فلا تبالي من مدحك من او ذمك والا فالسكوت اسلم.

 * مصنفه: وما اخل بالكلام ثلاث الا تداني التقصير من علمه.

 * لبعضهم: لست انا ممن سكت حتي تعلم ان الكلام اولي، بل ممن تكلم حتي تعلم ان السكوت اولي.



  AUTO باب في فضل مجالس الذكر والعلم

 * قال الله تعالي: ?وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ?[الذاريات:].

 * وقال تعالي: ?وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا?[النساء:].

 * وقال تعالي: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة?[ النحل:].

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء: قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات وغفر لكم جميعا. وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدتهم من الملاءكة )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احيوا هذه القلوب وابتغوا لها طراءف الحكم فانها تمل كما تمل الابدان )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان لهذه القلوب اوابد كاوابد الصيد )).

 * ولبعضهم: روحوا قلوبكم. يعني: بالذكر.

 * مصنفه: الذكر اذا وعاه السامع حثه علي الاستعداد للاخرة، وشحذ خاطره علي الاقبال لمسابقة الخيرات، ويزجره عن اقتحام الذنوب والخطيءات، وهو ميراث الانبياء والصالحين الاخيار، وتقاطرت الاثار بذلك عنهم.

 * وعن اهل البيت عليهم السلام وفي مواعظهم: كونوا معتبرين لا معتبرا بكم، ومتاهبين قبل ان يصاح بكم.

 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل حين شكي عليه قسوة قلبه: (( اطلعه علي القبور، واعتبر بالنشور )).

 * وقال تعالي: ?وذكرهم بايام الله? [ابراهيم:]. قيل: الاء الله. وقيل : القيامة.

 * وعن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: اديموا الاختلاف الي مجالس العلماء، فانك لن تعدو كلمة تدلك علي هدي، او تنهي عن ردي، او اية محكمة، او علما مستطرفا، او اخا مستفادا، او رحمة منتظرة، او ترك ذنبك اما حياء واما خشية.



 * صلة بن اشيم: لا ادري باي يومي انا فيه اشد فرحا، يوم اذكر الله فيه، او يوم اخرج لحاجة فيعرض لي في طريقي مجلس الذكر.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن )).



  AUTO باب في كراهية الفتوي والحديث

 * قال تعالي: ?اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم? [البقرة:]. اي: تامرونهم بالطاعة.

 * وقوله تعالي: ?لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا? . اي: من الكلام ولم تستقم فعالهم.?ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب?[ال عمران:].

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اجراكم علي النار اجراكم علي الفتيا )).

 () واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا عبدالصمد بن الفضل، اخبرنا عيسي بن زياد، عن سفيان بن عيينه، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المفتي يدخل فيما بين الله وبين عباده )).

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: انه دخل مسجد الكوفة فراي قاصا اجتمع عليه الناس [يحدث]، فقال: من هذا؟

 فقالوا: محدث يحدث.

 فقال: هذا يقول: اعرفوني انا فلان بن فلان.

 * وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: اني ادركت ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما كان منهم واحد محدث الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا مفت الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.

 * وعن الحسين : ادركت اقواما تعرض لاحدهم الحكمة لو نطق بها نفعته ونفع اصحابه فما يمنعه منها الا مخافة الشهرة.

 * وعن ابن عباس: اما علمتم ان لله عبادا اسكتتهم خشيته من غير عي ولا خرس، وانهم الاولياء، الاصفياء، النطقاء.

 * ولبعضهم: سءل عن شء فالح عليه؟ فقال: اين تراني جالسا؟ فقال: علي اللبد. فقال: لا. بل علي شفير النار.

 * وعن ابن مسعود: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون.

 * ولبعضهم امير المءمنين: خفق النعال خلف الرجال، مفسدة قلوب الحمقي.



 * وعن الربيع بن خثيم: نظر الي شباب من الحي يتبعونه يوم الجمعة فقال: اعوذ بالله من شركم.

 * وعن امير المءمنين: نظر الي قوم يتبعونه وهو راكب فقال: مشي الماشي مع الراكب مفسدة لقلوب النوكا.

 * ولبعضهم: مشيهم خلف الرجل فتنة المتبوع، ومذلة التابع.

 * وعن ابن عمر: يريدون ان يجعلوا ظهورنا جسورا في جهنم، ان يقولوا: افتانا ابن عمر بهذا.

 * وقيل لبعضهم: ان فلانا من فضله كذا. فقال: انه يتكلم بكلام شهرين في ساعة واحدة.

 * وراي بعضهم: ان اناسا يتبعونه، فقال: اما هذه خير لكم، وشر لي.

 * ودخل عيسي بن يونس مكة فاحتوشه الناس في المسجد الحرام، فمر به الفضيل فراي كثرة الزحام فسلم عليه، وعيسي لا يسمع كلامه.

 قال: يا ابا عمر، انظر ان لا يغيروا قلبك فانهم ما احاطوا واحتوشوا باحد الا غيروا قلبه الا ان يعين الله.

 * انس بن مالك: همة السفهاء الرواية، وهمة العلماء الرعاية.

 * وقيل لعلقمة: الا تجلس لنا فتءجر؟ قال: ما يرضي المتكلم ان ينجو منه كفافا ؟

 * وسءل ابن عيينه، ان يجلس لهم فيحدث. فقال: والله ما اراكم اهلا ان احدثكم، ولا اري نفسي اهلا ان تسمعوا عني، وما مثلي ومثلكم؛ الا كما قال القاءل: افتضحوا فاصطلحوا.

 * مصنفه: ولو لم يكن فيه الا انه يضل فيضل فضرره من وجهين لنفسه ولغيره، واذا لم يفت، ولم يحدث، واخطا في علمه اختص ضرره به.

 * وقد روي عن بعض الصحابة رحمه الله، كان اذا سءل عن مسالة قال: احادثة؟

 فان قيل: لا. لم يجب.

 * مصنفه: لانها عند الحادثة تصير من فروض الكفاية، وقد تكون من فروض الاعيان، اذا لم يكن في تلك الناحية سواه.



  AUTO باب في رياء القراءين وصفات المنافقين

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو منيع، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال (( ثلاث من كن فيه فهو منافق ، وان صام وصلي وزعم انه مسلم، من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان )).

 () وعنه عليه السلام قال: (( اربع من كن فيه كان منافقا، او كانت فيه خصلة من الاربعة، كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر )).

 () واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا اسماعيل بن بشر، اخبرنا مكي بن ابراهيم، عن ابن لهيعة، عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر الجهني قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اكثر منافقي امتي قراءها )).

 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا محمد بن عبدان، اخبرنا يعقوب بن اسحاق القلوسي، اخبرنا بشر بن عمر، عن ابن لهيعة عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر بهذا الخبر.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( استعيذوا بالله من جب الحزن )).

 قيل: وما جب الحزن؟

 قال: (( واد في جهنم اعدت للقراء المراءين )).

 * وعن ابن مسعود في قوله تعالي: ?ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ?[النساء: ]. انه تابوت من حديد لا منفذ له بوجه.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( رايت ليلة اسري بي اقواما في النار تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت: يا جبريل من هءلاء؟

 فقال: هءلاء خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم )).



 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قال] لابي هريرة: (( يا ابا هريرة ياتي علي الناس زمان لو سمعت باسم الرجل خير من ان تلقاه ، ولو لقيته خير من ان تحدثه، وان حدثته ابغضته وابغضت عمله )).

 * وفي مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ما زاد من خشوع البدن علي خشوع القلب فهو خشوع نفاق.

 * وعن مالك بن دينار القراء ثلاثة: قراء للدنيا، وقراء للملوك، وقراء للرحمن.

 * فضيل لابنه: اشتر لي دارا بعيدة من القراء، مالي ولقوم ان ظهروا مني علي نعمة حسدوني، وان ظهروا مني علي زلة هتكوني.

 * وعن وهب بن منبه: كان في بني اسراءيل قراء فسقة، وسيكون فيكم ايتها الامة قراء فسقة.

 * ولبعضهم: استعيذوا بالله من امور تحدث من القراء بعد ماءتي سنة.

 * ولبعضهم: دخول النار فسوقا احسن من دخولها تقربا.

 * وللحسن: لا تزال هذه الامة في كنف الله وجناحه ما لم يرفع خيارهم شرارهم، وما لم يعظم ابرارهم فجارهم، وما لم تمل قراءهم علي امراءهم، فاذا فعلوا ذلك رفعت يد الله عنهم، فسلط عليهم الجبابرة فساموهم سوء العذاب، وقذف في قلوبهم الرعب.

 * وللفضيل بن عياض: وا سواتاه؛ من ان يقال: فلان القارء قدم حاجا في نفقة فلان التاجر، وفلان القارء قد حملته فلانة الفاجرة، وفلان القارء ساكن في دار فلان الفاجر، انا لله وانا اليه راجعون.

 * وعن ابراهيم النخعي: ما اخاف علي ديني الا القراء والعلماء.

 * الشعبي: مثل قراءنا مثل الدراهم المشبوهة متي ما دلكته يتبين لك.

 * يزيد الرقاشي: خمسة قبيحة في اصناف: الباءس الشح في الاغنياء، والحدة في السلطان، وقلة الحياء في ذوي الاحساب، والحرص في القراء، والفتوة في الشيوخ.

 * ولبعضهم: قال لاخر: اوصني؟ قال: لا يري الله اسمك مع القراء في صحيفة.



 * وفي مواعظ اهل البيت عليهم السلام: في صفة المءمن والمنافق : المءمن يخلط عمله، والحكيم يجلس ليتعلم وينطق ليفهم، ويصحب ليسلم، لا يبذل شهادته الا صدقا، ولا يكتم شهادته الا عدلا، ولا يغفل شيءا من الحق، ان زكي خاف مما يقول، ويستغفر مما لا يعلم، لا يغره قول من جهله، ولا يخشي احصاء ما قد عمله. والمنافق: ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، اذا قام الي الصلاة اعترض، واذا ركع ربض، وان سجد نقر، وان جلس شغر، يمشي وهمه الطعام وهو مفطر، وهمه النوم ولم يسهر، ان حدثك كذبك، وان وعدك اخلفك، وان اءتمنته خانك، وان خالفك اغتابك.

 * وللفرزدق:

 اما النبيذ فلا يذعرك شاربه .... واحفظ ثيابك ممن يشرب الماء

 قوم يوارون عما في صدورهم .... حتي اذا استمكنوا كانوا هم الداء

 مشمرين علي انصاف سوقهم .... هم اللصوص وقد يدعون قراء

 * ايوب السجستاني: لا خبيث اخبث من القارء الفاجر.

 * وفي مواعظ اهل البيت عليهم السلام: يءتي بالعبد يوم القيامة قد صلي فيقال: لم صليت؟

 فيقول: ابتغاء وجهك.

 فيقال: صليت ليقال: ما احسن صلاتك، اذهبوا به الي النار.

 ويءتي بعبد قاتل، فيقال: قاتلت ليقال: ما اشجعك. اذهبوا به الي النار.

 ويءتي بمن قد تعلم القران فيقال له: تعلمت القران ليقال: ما احسن صوتك اذهبوا به الي النار.



  AUTO باب اخر في النفاق والرياء

 * قال الله تعالي: ?ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم?[البقرة:].

 * ولذلك قال بعضهم: صلاة النفل اذا فعلها في بيته، وكذلك التراويح اذا لم يختل جماعة المسجد وهو من اهل القران، لانه ابعد من الرياء، واقرب ان يخلص لوجه الله تعالي.

 * قال تعالي: ?فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون ، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون?[الماعون:]. لا يمتنع ان يكون المراد بقوله ساهون، اي يراءون بها لا ينوي بها وجهه تعالي وقربته فلا تجزيه صلاته.

 * وقال تعالي: ?كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا? [البقرة:].

 * وقال تعالي: ?يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون?[ال عمران:]. وهذه صفة الرياء والنفاق، يبدي جميلا ويكتم ذميما.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا ابو بكر بن عبدان، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا شداد بن علي الهياني وكان من العابدين، حدثنا عبدالواحد بن زيد، عن عبادة بن نسي، قال: دخلت علي شداد بن اوس في منزله وهو يبكي .

 فقلت: ما يبكيك؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دخلت عليه يوما فرايت في وجهه ما ساءني. فقلت: ما الذي اري بك؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: (( اخاف علي امتي من بعدي الشرك )).



 فقلت: ايشركون من بعدك؟ قال: (( اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكنهم يراءون باعمالهم )). قلت: يا رسول الله، وهل الشرك الا من عبد دون الله؟ فقال: (( الرياء هو الشرك والشهوة الخفية، الرجل يصبح صاءما فاذا راي ما يعجبه واقعه وترك صومه )).

 * قال عبدالواحد بن زيد فلما قدمت من الشام اتيت الحسن فحدثته بهذا الحديث، فقال: صدق واقرا اية عليك من القران: ?فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا? [الكهف:].

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا عبد الغافر بن سلامة، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا سلام بن صدقة الكلبي، عن زيد بن اسلم، عن الحسن، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان الاتقاء علي العمل اشد من العمل ، ان الرجل يعمل العمل فيكتب له عمل صالح السر يضاعف له اجره سبعين ضعفا، فلا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس ويعلنه ويكتب علانيته، ويمحي اجره، ثم لا يزال الشيطان حتي يذكره للناس الثانية ويحب ان يذكروه ويحمدوه عليه، فيمحي من العلانية، ويكتب رياء، ويمحي تضعيف اجره كله فاتقي الله امرء صان دينه، فان الرياء شرك )).

 () حدثني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثني عمي، حدثني محمد بن نوح، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدشتكي الرازي، حدثني اسحاق بن سليمان[الرازي]، عن اخيه طلحة، عن الفياض بن غزوان، عن زيد، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال مر عمر علي معاذ بن جبل وهو قاعد عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبكي.

 فقال: يا معاذ ما بكاءك؟ لعلك ذكرت اخاك ان ذكرته انه لذلك اهل؟



 قال: لا. ولكن ابكاني شء سمعته منه في مجلسي هذا او مكاني هذا يقول صلي الله عليه واله وسلم: (( الرياء شرك ان الله يحب الاتقياء، الاخفياء، الابرياء ، الذين اذا غابوا لم يفقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون فيه من كل فتنة سوداء مظلمة )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( اياكم وشرك السراءر )).

 قالوا: يانبي الله، وما شرك السراءر؟

 قال: (( ان يقوم الرجل فيءدي صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه، فذلك شرك السراءر )).

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( اتقوا الله في السراءر )).



  AUTO فصل لا يدخل الجنة مراء

 () واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علاثة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، في حديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا معاذ لا اعرفك يوم القيامة يوافي واحد اسعد بما اتاك الله منك. يا معاذ احذر ان تري عليك اثار المحسنين، وانت بخلاف ذلك فتحشر مع المراءين )).

 () عطاء، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يدخل الجنة مراء )).

 * مصنفه: وهذا كما قال صلي الله عليه واله وسلم لان المكلف ينبغي ان يءدي الطاعات لحسنها ووجوبها، فمتي ما قصد به الرياء فلم يات بما امر واخل بما عليه وجب، فيستحق العقاب لاخلاله بالواجب، ولان ما يفعله رياء قد يكون تركا لواجب عليه فيكون عقابه من وجهين مع فوات الثواب لاخلاله بالطاعة.



  AUTO فصل فيمن يرفع صوته بالقران ويجهر

 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن الحسن، حدثنا ابو القاسم بن منيع، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا عبدالوارث بن سعيد، حدثنا محمد بن جحادة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمر برجل يقرا فرفع صوته.

 فقال: (( يا بريدة، اتراه مراءيا ))؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. فقال: (( هو عبد منيب )).

 * وفي بعض الاخبار: قلت يا رسول الله افلا ابشره؟ فقال: (( بلي )) فبشرته فلم يزل لي اخا.



  AUTO فصل

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا محمد بن ايوب المالكي، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا موسي بن اعين، عن ليث، عن صفوان بن محرز، عن جندب بن عبد الله، قال: مر امير المءمنين عليه السلام بقوم وهم يقراون القران.

 فقال: لا يغرك هءلاء فهم يقراون القران اليوم، ويتجالدون بالسيوف غدا.

 قال: اءتني بنفر من قراء القران وليكونن شيوخا فاتيناه بنافع بن الازرق، وبمرداس بن ابي بلال، وبنفر ستة او ثمانية.

 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( ان مثل من يعلم الناس الخير وينسي نفسه ، كمثل المصباح الذي يضء للناس ويحرق نفسه، ومن راءي الناس بعلمه راءي الله به يوم القيامة، ومن سمع الناس بعلمه سمع الله به في يوم القيامة )). في حديث ذكره.



  AUTO فصل

 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن الحسن، حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب، حدثنا ابو يوسف القلوسي، حدثنا شعيب بن واقد، حدثنا الهيثم بن جماز، عن ثابت، عن انس، قال: حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع علي رحل رث فيه خمل قطيفة قوموها يءمءذ ثلاثة دراهم فلما استوي علي راحلته قال: (( اللهم حجة لا رءاء فيها ولا سمعة )).

 () وروت ام معبد قالت: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اللهم، طهر لساني من الكذب ، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور )).



  AUTO فصل

 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن الحسن، حدثنا الحسن بن علي بن عاصم، حدثنا الهيثم بن عبد الله، حدثنا علي بن موسي الرضي، حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابيه جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقعد الا الي عالم يدعوك من الخمس الي الخمس: من الرغبة الي الزهد، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الكبر الي التواضع، ومن المداهنة الي المناصحة، ومن الجهل الي العلم )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا محمد بن عبدان، حدثنا محمد بن ابراهيم الحلواني، حدثنا النفيلي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن معاوية بن سلام، عن هود بن عطاء، عن شداد بن اوس، سمع ابا امامة، يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. فقال: يا رسول الله رايت رجلا يلتمس الخير والذكر. قال: (( لا شء له [ثلاث مرات] ان الله لا يقبل من العمل الا ما اخلص له )) .



  AUTO فصل

 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا محمد بن جعفر الناقد الكوفي، حدثنا محمد بن صالح النقاد، اخبرنا يماني بن يحيي، عن حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من كانت له سريرة حسنة او سيءة البسه الله رداء من ذلك )).

 * مصنفه: قال الله تعالي: ?والله مخرج ما كنتم تكتمون?[البقرة:]. وقال: ?وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه?[الاسراء:].



  AUTO فصل

 () واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرني ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا ابو وهب يحيي بن موسي بن اسحاق، حدثنا عمر بن عمر بن مهران الايلي، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بشر هذه الامة بالسنا والرفعة في الدين، والتمكين في البلاد، ما لم يعملوا عمل الاخرة للدنيا، ومن يعمل عمل الاخرة للدنيا لم يقبل منه، فليس له في الاخرة نصيب )).



  AUTO فصل

 () واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرني ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا عبد الله بن الحسين الطاءي، حدثنا موسي بن داود، عن ابي بكر الراهزي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نعوذ بالله من جب الحزن )).

 قيل: وما جب الحزن؟

 قال: (( واد في جهنم اذا فتح استجارت منه جهنم سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين باعمالهم، وان من شرار القراء الامراء )).



  AUTO فصل

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله، حدثنا ابو اسيد الاصبهاني، حدثنا محمد بن ثواب الكوفي، حدثنا يونس بن بكير، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعيد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في امر دينه ودنياه )).



  AUTO فصل

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن عبدان، حدثنا عيسي بن احمد المصيصي، حدثنا ابو التقي، حدثنا بقية، حدثنا الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من تزين للناس بما يحب الله عز وجل ، وبارز الله بما يكره لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان )).

 () ابو سعيد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يدخل الجنة مراءي )).



  AUTO فصل

 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا يحيي بن محمد الدهقان، حدثنا عباد بن بشر الذراع التميمي، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا ، ان كان مءمنا منعه ايمانه، وان كان مشركا منعه شركه، ولكني اخاف عليها عليم اللسان يقول ما تعرفون، ويفعل ما تنكرون )).

 () ابن عباس، قال: قال رسول اله صلي الله عليه واله وسلم: (( صنفان من امتي ان صلحت صلحت امتي ، وان فسدت فسدت امتي الملوك، والعلماء)).

 * مصنفه: ولعمري عمارة الدنيا منوط بالملوك، وعمارة الاخرة بالعلماء، فاذا فسدوا وغشوا كانوا اهلك الناس في الدنيا والاخرة.

 * وعن يوسف بن اسباط انه قال: لقد ادركت فساقا كانوا اشد تقيا علي مروءاتهم من قراء هذا الزمان.

 () واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا ابو محمد الحجاج، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن اخي الامام، حدثنا يمان بن سعيد، حدثنا ابن حمير، حدثنا مسلمة بن علي، حدثنا عمر بن ذر، عن ابي قلابة، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن عمر، قال: لقيني النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا اعرف الحزن في وجهه فقال: (( يا عمر انا لله وانا اليه راجعون . فقال: اتاني جبريل صلي الله عليه. فقال: يا محمد، انا لله وانا اليه راجعون فقلت: اجل. قال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر. فقلت: فتنة كفر او ضلال؟ فقال: كل سيكون. فقلت: ومن اين ياتيهم ذلك، وانا تارك فيهم كتاب الله. قال: بكتاب الله يضلون. وذلك من قبل قراءهم وامراءهم )).



 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ليلة اسري بي مررت بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من النار . فقلت: يا جبريل، من هءلاء؟ فقال: خطباء امتك الذين يقولون الشء فلا يعملون به ويقراون كتاب الله ولا يعملون به )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكون عليكم امراء كذبة ، ووزراء فجرة، واعوان خونة، وعرفاء ظلمة، وقراء فسقة، سيماهم سيما الرهبان، وقلوبهم انتن من الجيف اهواءهم مختلفة، يفتح الله عليهم فتنة غبراء ظلماء فيتهوكون فيها تهوك اليهود والظلمة فوالذي نفسي بيده لينقضن الاسلام عروة عروة، حتي لا يقال: الله )).



  AUTO باب اخر يروي عن النبي صلي الله عليه واله وعن المسيح عليه السلام

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عمرو بن زرارة النيسابوري، حدثنا ابو جنادة السلولي، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يءتي بناس يوم القيامة  فذكر حديثا طويلا  قال: فيقول الله عز وجل: انكم كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون بخلاف ما تعظون، هبتم الناس ولم تهابوني، اجللتم الناس ولم تجلوني، عرفتم للناس ولم تعرفوا لي، اليوم اذيقكم من اليم العذاب مع ما احرمتم من الثواب )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احسن صلاته حيث يراه الناس واساءها في الخلوة فتلك استهانة يستهين بها ربه )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( سيكون باخر هذه الامة قلوب اعاجم والسنة اعراب ، يلقي الرجل اخاه بغير ما في قلبه )).

 * مصنفه: المنافق يرصدك بشره، ويصدك بشره، ويمنحك لسانه، ويمنعك قلبه.

 () وروي ان رجلا مدح رجلا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( ويحك قطعت عنق صاحبك )). ثم قال: (( ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب فلانا ولا ازكي علي الله احدا )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تطلبوا العلم لثلاث خصال : لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتصرفوا وجوه الناس اليكم، فمن فعل ذلك فهو في النار. تعلموا لله وللدار الاخرة )).

 () وعنه: صلي الله عليه واله وسلم: (( من تعلم علما مما يبغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة )). يعني: ريحها.



 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من طريق المقبري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( رب صاءم ليس له من صومه الا الجوع والعطش ، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( نعوذ بالله من خشوع النفاق )).

 () معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا تزال امتي يد الله عليها ترفرف بالرحمة والرزق والنصر، ما لم يرفق خيارهم بشرارهم وما لم يعظم ابرارهم فجارهم، وما لم تقبل قراءهم الي امراءهم، فاذا فعلوا ذلك فلينتظر النكال من الله يضربهم بالفقر والحاجة والذل )).

 () انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان الله يغضب اذا مدح الفاسق )).

 * مصنفه: مدحه: اعظامه، والفاسق تعبد بذمه فكيف يمدح؟ ولذلك قال الله تعالي: ?ومن يهن الله فما له من مكرم?[الحج:].

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كان يوم القيامة افترقت امتي ثلاث فرق : فرقة يعبدون الله في الدنيا، وفرقة يعبدونه رياء وسمعة، وفرقة يعبدونه لوجهه ولداره )).

 * وهب بن منبه، عن المسيح عليه السلام: يكون في اخر الزمان قوم يشمرون الثياب، ويطلبون الصلاة في المساجد لكي يبداوا بالسلام، وتفسح لهم المجالس، يوقفون بين يدي الله الملك الجبار يوم القيامة، فيقول: يا عبيد الشهوات، خذوا اجوركم ممن عملتم له.

 * يونس بن نافع: ان المسيح عليه السلام قال للحواريين: اخفوا غراءب علمكم لا تخبروا بها الا اهلها.

 * وعن خلف بن حوشب: ان المسيح عليه السلام قال للحواريين: كما ترك لكم الملوك الحكمة، فكذلك دعوا لهم الدنيا.

 * وعن وهب بن منبه، عن المسيح انه قال لاحبار بني اسراءيل: لا تكونوا كالذءب الضاري، وكالثعلب الجاءع، والحداء الخاطف.



 * حصيف بن عبد الرحمن: ان المسيح عليه السلام كان يقول فيما يقول: ويل لكم علماء السوء انما مثلكم كمثل الدفلي يعجب ورقه من نظر اليه، ويقتل شجره من اكله، قولكم شفاء يبري الداء، اعمالكم داء لا يقبل الشفاء، جعلتم العلم فوق رءوسكم، والعمل تحت اقدامكم.

 * لابي عمرو الباهلي:

 نعيب القول بالارجاء حتي .... نري بعض الرجاء من الجراءر

 واعظم من اخي الارجاء عندي .... وعيدي اصر علي الكباءر

 * ولبعضهم:

 ان كان لبس الصوف حجتك التي .... ترجو النجاة فانني لك ناهي

 ما في يديك من اللباس اذا غوت .... منك السريرة غير حبل واهي



  AUTO باب في الرياء بلباس الصوفية

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، اخبرنا ابو يعلي بن زهير، اخبرنا بشير بن معاذ، اخبرنا يحيي بن ابي عطاء، عن عاصم الاحول، قال: كنت عند ابن سيرين فدخل علينا شاب عليه جبة صوف وعمامة فقال له ابن سيرين: شبيه بعيسي بن مريم عليه السلام سنة نبينا احب الينا منه، نبءت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يلبس القطن والكتان .

 * وبلغني: ان الحسن البصري دخل علي سيد العابدين علي بن الحسين وعليه خز مستطرف، فاخذ يمعن النظر اليه ويردده، فقال سيد العابدين: يا حسن ثياب، كثياب كسري، وقلب كقلب عيسي عليه السلام. فنبه ان الاعتماد علي خلوص السراءر، وصفاء الضماءر، ونقاء البواطن لا اظهار البر.

 * وبلغني عن بكر بن عبد الله قال: البسوا ثياب الملوك، واميتوا قلوبكم بالخشية.

 * وعن عمر قال: البس من الثياب مالا يشهرك عند القراء، ولا يزدريك به السفهاء.

 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، اخبرنا الحجاج، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا اسماعيل بن عمر، اخبرنا خالد بن عبد الله، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، قال كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قميص قطن، قصير الطول، قصير الكمين.

 * وعن سعيد الغزال: لان يدخل بيتي شيطان احب الي من ان يدخل بيتي صوفي.

 * مصنفه: ولعمري كذاك لانه يفسد ويفسد ويغير ويغر، شبهة الضعفاء، وغرور الحياري [من] يزكي نفسه، يشعره اللباس سمعة فيما بين الناس، قال الله تعالي: ?فلا تزكوا انفسكم ? [النجم:].

 * وبلغني عن سليمان الداراني: اذا رايت الصوفي يتنوق في صوفه فليس بصوفي.



 * مصنفه: هذا واخيار ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يسلك في لباسه صوفا، ولا استن بامتياز نوع منه، مع انه افضل الخلق، بل لبس ما يسهل، وفي سر العلم اصفاه قد عمل، فليكن المرء نقي السريرة، نقي الخاءنة، صوفي القلب لا الثياب.

 * وبلغني عن بعض العاملين: انه كان يلبس ما اذا رءي ظنه من لم يعرفه شاطرا. فاتقي المراءاة واثر خلوص الكتمان لا الاعلان، وصفاء الغيب عن العيب.

 واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن محمد بن زكريا، اخبرنا اسماعيل بن عمر، اخبرنا علي بن هاشم [بن البريد]، عن الوصافي، عن فضيل بن مسلم، عن ابيه، ان عليا عليه السلام انتهي اليهم قال: ونحن علي باب دار فرات يبيع القميص فاشتري منه قميصا سيلانيا كرابيسي بثلاثة دراهم ولبسه، فاذا بالقميص يفضل علي اصابعه.

 فقال: اقطع نحو اصابعي. فقطعت. ثم قال لي: خصه. فقلت: يا امير المءمنين اي شء اخصه. قال: فجعل يريه، ثم ثني طرف القميص. فقلت: اكفه يا امير المءمنين؟ فقال: ان كان الكف خصا فكفه ففعلت، ثم رفع القميص علي جرابه، فاخرج ثلاثة دراهم ثم ادبر، وقال: يكفيك ما بلغك المحل.

 * وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: الشهرة خيرها وشرها في النار.

 * وعنه ايضا: ما من احد يشار اليه بالاصابع الا اصابته افة او بلية.



  AUTO باب في علامات المنافقين

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا صالح بن محمد، عن القاسم بن عبد الله، عن زيد بن اسلم، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان للمنافقين علامة فادعوهم بها تحيتهم لعنة، وطعمتهم نهمة، وغنيمتهم غلول، لا ياتون المساجد الا هجرا، ولا ياتون الصلاة الا دبرا مستكبرين، لا يالفون ولا يءلفون، جيفة بالليل، بطال بالنهار )).

 * مصنفه: الا دبرا معناه اخر الوقت، يقال: دابر القوم ودبرهم يقال: دبرهم دبرا بتسكين الباء وضمة الدال.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن عيسي المقري، اخبرنا عبد الرحمن بن مقاتل، اخبرنا عبدالملك بن قدامة الحمصي، عن اسحاق بن بكر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( للمنافقين علامات تعرفونهم بها تحيتهم لعنة وطعامهم نهمة، وغنيمتهم غلول، لا يقربون المساجد الا جهرا، ولا ياتون الصلاة الا دبرا، مستكبرين، لا يالفون ولا يءلفون، خشب بالليل، سحت بالنهار، المءمن وقاف عند الشبهات، والمنافق خواض في الخطيءات )).

 () وسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن علامات المءمن والمنافق فقال: (( المءمن نهمته في الصلاة والصيام والعبادة ، والفاسق نهمته في الطعام والشراب كالبهيمة )).



 * مصنفه: المنافق يبدي خلاف ما يخفي، ظاهره مستحسن، وباطنه مستقبح مستهجن، ويحب من قرضه ومدحه بما ليس فيه، ويستانس به، ويبغض من عرف عيوبه واخبر بها ويتنافر عنه، نهمته الاخبثان، والحرص والاكل نصب عينيه، والاخرة كالمنساة لديه، قوته في بدنه لا في قلبه، وسنته في ثروته، يميل مع كل هاية، يرجو المخلوقين فوق رجاءه للخالق، ويخافهم ما لا يخافه. المءمن يبكي اذا اساء، والمنافق يضحك اذا ما اساء، المءمن يخاف عند الطاعة فترده، والمنافق عند المعصية يتمني علي الله المغفرة، همة المءمن تطهير سراءره، همة المنافق تحسين علانيته، المءمن ياكل وينام لاهبة العبادة، والمنافق ياكل وينام للراحة، المءمن يحب الوحدة، والمنافق يحب الخلطة، والملا احب اليه من الخلاء، واذا امر ونهي كان لجاه الرءاسة، كثير المقال، قليل الفعال، والمءمن كثير الفعال قليل المقال، وصباح المءمن ومساه في فكاك نفسه، وصباح المنافق ومساه في موبقة نفسه، نفس المءمن منه في تعب، والناس منه في راحة، ونفس المنافق منه في راحة والناس منه في تعب، يتعبد لله بلسانه، ومعاند له بفعله، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، الخنا مع اهل الغنا، اثر لديه من الذكر مع اهل النقا، المءمن رغيب في المكارم، جنوب عن المحارم، المنافق اذا وصف بما ليس فيه فرح، واذا ذكر بما فيه عيبه ترح، لسان المءمن يقفو قلبه، وقلب المنافق يقفو لسانه.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( المءمن فطن، حذر، كيس ، وقاف ، ميسر، كسب طيبا، وانفق قصدا وقدم فضلا، والمنافق حطمة، همزة، لا يقف عند شبهة، ولا يرع عند محرم، كحاطب ليل )).



 () اخبرني ابو الحسن الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الوبري، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، حدثنا القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله، حدثني ابي عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام، عن الحسين بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اربع من علامات المنافق : جمود العين، وقساوة القلب، والاصرار علي الذنب، والحرص علي الدنيا )).



  AUTO باب في مداناة العلماء من الامراء ومخالطتهم

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا جعفر بن محمد الدامغاني، حدثنا احمد بن يونس، عن زهير ابي خيثمة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم تسليما: لكعب بن عجرة: (( يا كعب اعاذك الله من امارة السفهاء ، امراء يءثرون فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني، ولست منه، ولم يرد علي الحوض يوم القيامة )) .

 * وبلغني ان الزهري لما اختلط بالسلطان كتب اليه بعض اخوانه: عافانا الله واياك ابا بكر من الفتن فانك قد اصبحت شيخا كبيرا، وقد اثقلتك نعم الله كما فهمك في كتابه، وعلمك من سنة نبيه، وليس كذلك اخذ الله الميثاق علي العلماء فقال: ?لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه ?[ال عمران:]. واعلم ان ايسر ما ارتكبت، واخف ما احتملت، انك انست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يرد حقا ولا يرد باطلا حين ادناك، اتخذوك قطبا تدور به رحي باطلهم، وجسرا يعبرون عليه الي بلاءهم، وسلما لضلالتهم، يدخلون بك الشك علي العلماء، وينقادون بك قلوب الجهال، فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اكثر ما اخذوا عنك فيما افسدوا عليك من دينك، فما يءمنك ان تكون ممن قال الله: ?فخلف من بعدهم خلف?..الاية[مريم:]. وانك تعامل من لا يجهل، ويحفظ عليك من لا يغفل، داو دينك فقد دخله سقم، وهء زادك، وقد حضر سفر بعيد،?وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء?[ابراهيم:]. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 * ميمون بن ميمون: صحبة السلطان خطر، ان اطعته خاطرت بدينك، وان عصيته خاطرت بنفسك، فالسلامة ان لا يعرفك.



 * مصنفه: المختلط بهم بين امرين: اما فوات الاجلة لايثار رضاهم، واما فوات العاجلة لرفض ارضاءهم، فان خالفتهم فضحوك، وان ساعدتهم فضحك الله عز وجل، فالاجتزاء باليسير مع الطمانينة والهدوء وسلامة الدين خير من الكثير مع الوجل والخطر في الاولي والعقبي، وكم من مخدوم منهم احق بان يكون خادما، وخادم لهم احق بان يكون مخدوما، لاحصاءه قلاءد غبطة الخصال، وفضيلة الخلال، وفنون الاداب، وتخصيصه بالاطلاع علي موارد العقبي في الدنيا والاخرة.

 * ولبعضهم:

 خدمت من لو ساعدت ايامي .... وانصفت لكان من خدامي

 استغفر الله من عبادتهم .... فانها من عظيم اثامي

 واين صيانة علمك ودينك مستهان بذلة الاطماع وضعة التواضع لمن لا يعرف حقهما؟ ويري فضيلة ما فيه، فاشتر الطمع بعزة القناعة، وجميل الكفاف، فانما الحياة وحي لحاظ عن سريع تختطف، ولمعان برق عن قريب يفتقد.

 * وعن الفضيل: لو ان رجلا لا يخالط هءلاء، ولا يزيد علي الفراءض، لكان افضل من رجل مخالط لهءلاء، ويصوم النهار، ويقوم الليل، ويجاهد ويحج. يعني: السلطان.

 * وعنه ايضا: ما عمل ارجي مني من بغض هءلاء، ولان يدنو الرجل الي جيفة منتنة خير له من ان يدنوا من هءلاء.

 * مصنفه: هذا والزمان ذلك الزمان، وهم يتموهون بالخلفاء، واهل التاويل، فكيف انت بالفجرة الجهرة، والسفهاء الذين اتخذوا دين الله لعبا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا، اطبقت بالذم السنة الملحدة والموحدة علي مخازيهم وسوء اثارهم.

 * وروي، عن الضحاك بن مزاحم: اني اتقلب الليل كله علي فراشي التمس كلمة ارضي بها سلطاني، ولا اسخط بها خالقي فما اقدر عليها.

 * فضيل بن عياض: ما اقبح بالعالم ان يقال: اين هو؟ فيقال: عند الامير.

 * وروي خالد بن صبيح [الخراساني]، قال: دخلت علي ابي يوسف، وهو يبكي.

 فقلت: لم تبكي؟ عسي ندمت علي ما صنعت؟



 قال: اني لارجو بذلك الفردوس الاعلي، ولكن ابكي لمخالطتي مع هءلاء السلاطين.

 * وبلغني عن عطاء، ومكحول: وقد خرجا يريدان هشاما بالرصافة، فلما بلغا دخلا المسجد، فاذا الحصيف جالس في المسجد فلما راهما. قال: كان العلماء اذا علموا عملوا، واذا عملوا شغلوا، واذا شغلوا فقدوا، واذا فقدوا طلبوا، واذا طلبوا هربوا.

 قال: فرجعا الي رواحلهما فركباها ورجعا.

 * مصنفه: وما شء اعظم من حب المال، وبسطة الجاه، وتعطف الالسنة عليه بالثناء، واتيان سدد الملوك، وغشيان ابوابهم، ولان يغشي بالحاجة باب ملك الملوك الذي لا يجده مغلقا بل رخيا رحبا، ان دعي اجاب، وان سءل اعطي، لا يشغله سمع عن سمع، ولا يضجره الحاح ملح، ولا يغالطه سءال عن سءال، ولا يبرمه نوال النوال، افضل لك من كل شء.

 * وعن سعيد بن المسيب: اذا رايتم العالم يغشي باب الامراء، فهو: لص.

 * وراي بحر السقاء فقيها علي باب السلطان، فتقدم اليه، ونشر لوحا له.

 فقال: حدثني بحديث كذا وكذا؟

 فقال له: وهذا موضع حديث؟

 فقال له: وهذا موضع فقيه؟

 * حذيفة بن اليمان: اياك ومواقف الفتن يا ابا عبد الله.

 قال: ما مواقف الفتن؟

 قال: ابواب الامراء يدخل احدكم علي الامير فيصدقه علي الكذب.

 * قال سلمة بن نبيط: قلت لابي: يا ابة  وكانت له صحبة  لو غشيت هذا السلطان؟

 فقال: اني اخشي ان اشهد مشهدا يدخلني النار.

 * عبد الله بن عمر: ما اعلم بعد اهل الجحود وطبقة، اخبث من هذه الطبقة. يعني: من يطلب الحديث، وياتي السلطان.

 * ونظر ابو هشام العابد، الي شريك، يخرج من دار يحيي بن خالد فبكي، ثم قال: اعوذ بالله من علم لا ينفع.

 * وكتب ابو بكر بن عياش الي عبد الله بن المبارك: ان كان الفضل بن موسي لا يدخل علي السلطان فاقرءه مني السلام.

 * علي بن بكار [البصري]: تركت الاختلاف الي حميد الطويل، لانه كان يجالس السلطان.



 * وعن ابن مسعود: ان الرجل ليدخل علي السلطان، فيدخل ومعه دينه، ويخرج وليس معه دينه.

 * ولما عقد لابن زياد ولاية البصرة والكوفة، قال: لابي واءل اتبعني اذا انطلقت الي البصرة.

 * قال ابو واءل: اتيت علقمة فسالته عن ذلك؟

 فقال علقمة: اما انك لا تصيب منهم شيءا، الا اصابوا منك افضل منه. يعني: دينه.

 * وكتب الثوري الي عباد بن عباد [الرملي]: هذا زمان خمول، عليك بالعزلة، وقلة المخالطة، واياك والامراء والقضاة ان تدنو منهم، واياك ان تخدع، ويقال لك: تشفع عندهم فترد مظلمة، او تعين مظلوما، فان ذلك خديعة ابليس، وسلم الشيطان، وانما اتخذتها فجار القراء سلما، واياك وحب الرءاسة، فان الرءاسة احب اليه من الذهب والفضة، والزهد فيه اشد، واعلم انك في زمان لا تقر فيه عين حكيم فاشتغل بنفسك، واستانس بكتاب الله، فان فيه علم الاولين والاخرين. والسلام.

 * مصنفه: خيار الملوك اقربهم الي القراء والعلماء، وشرارهم ابعدهم عنهم، واشرار العلماء اقربهم اليهم، وخيارهم ابعدهم عنهم، فقربهم تعريض حظ الدارين للخطر وبعدهم صيانته.

 * وبلغني، عن بعض عباد بني اسراءيل: انه كان يحب سلطان عصره ان يدانيه، ويختلط به، فيتابي العابد فخرج يوما للصيد، فاذا العابد عند جبل فقصده السلطان، فتهارب عنه، فلم يلحقه السلطان، فاوحي الله الي بعض انبياءه ان يقول لهما: اني صدقت رجاكما فيما رجوتما، لان العابد تهارب عنه لله، والسلطان طلبه لله.



 * وروي، عن خيار العترة كالحسين بن علي، وكزيد، ومحمد بن عبد الله، وابراهيم بن عبد الله، وابناءهما، والحسين بن علي الفخي، وادريس، ويحيي بن زيد، ويحيي بن الحسين، وغيرهم عليهم السلام تهجين مخالطتهم وايثار منابذتهم.

 * هذا القاسم بن ابراهيم عليه السلام وسط المامون بعض اولاد موسي بن جعفر عليهم السلام ليكاتبه ويبذل له مالا مرموقا، ونعمة جسيمة فابي.

 فقال المامون: انا افاتحة واباديه بالمكاتبة.

 فقال: لا يراني الله اكاتب ظالما.

 والي يومنا هذا وجدنا ابرار اهل البيت عليهم السلام علي مناواتهم وقمعهم، مع ما كان ينالهم من الشدة والباساء.

 * وزيد بن علي عليه السلام: اوصي ابنه يحيي عليه السلام: ان يستن بسنته في منابذتهم.

 * وقال عمر [بن عبد العزيز] لميمون بن مهران: احفظ عني ثلاث خصال: لا تات باب سلطان، وان امرته بمعروف او نهيته عن منكر، ولا تخلون بامراة لا تحل لك؛ وان قرات عليك القران، ولا تصحبن عاقا؛ فانه لا يبرك وقد عق ابويه.



  AUTO باب في كراهية القضاء وفضله

 * قال الله تعالي: ?انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون?[الماءدة:].

 * وقال ايضا: ?فاولءك هم الظالمون?[الماءدة:].

 * وقال ايضا: ?فاولءك هم الفاسقون?[الماءدة:].

 * وقال:?ياداود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله? [ص:].

 * وقال تعالي: ?واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ? [النساء:].

 * وقال: ?كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ? [النساء:].

 () اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا يعلي بن الاشرف، عن عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من حكم بين اثنين تحاكما اليه وارتضياه فلم يقل بينهما بالحق فعليه لعنة الله )) .

 () حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن صدقه، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اني اخاف عليكم: استخفافا بالدم، وبيع الحكم )).



 () اخبرني عبد الرحمن بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثني مكحول بن الفضل، حدثنا جعفر بن محمد الدامغاني، حدثنا يحيي الحماني، عن داود العطار، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ويل للامراء ، ويل للعرفاء، ويل للامناء )) .

 * عمر بن الخطاب: من لم ينل من امور الدنيا شيءا، فكانه لم يخط خطية قط.

 * وبلغني، عن الحسن انه كان يقول: اني لارجو للقضاة المسلمين خيرا، ما لم يمالءوا، او يحابوا، او يرتشوا اذا ادوا الحق.

 () عطاء عن بن عباس: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كن خمسا: كن خمسا : اذا اكل الربا؛ كان الخسف، واذا جار الحكام، منع القطر، واذا منعت الزكاة، هلكت الماشية، واذا فشا الزنا، كثر الموت )) .

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا محمد بن عاصم بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن نهشل، عن الضحاك، عن الحرث، عن امير المءمنين علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فذكر نحوه الا انه قال (( اذا جار الحكام؛ هلكت البهاءم في الصحاري )).

 * ومن طريق ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فذكر نحوه الا انه قال: (( وما جار قوم الا كثر القتل فيهم )).

 * وقال تعالي: ?ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا? [النساء:].

 * وقال: ?ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن ?..الاية[الانعام:].

 * وروي ان غلامين تخابرا الي الحسن بن علي عليه السلام في خط كتباه علي لوح، فقال له امير المءمنين عليه السلام: تثبت يا بني، فانه حكم، الله ساءلك عنه يوم القيامة.



 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من طلب القضاء وكل اليه ، ومن لم يطلب انزل الله عليه ملكا يسدده )) .

 * ودخل ابو حنيفة علي ابي جعفر، فقال له: يا ابا حنيفة، اعنا علي امرنا. فقال: لا اصلح لهذا الامر يا امير المءمنين؟ فقال: يا سبحان الله اعنا. فقال: يا امير المءمنين لءن كنت عندك رجلا صادقا، فقد اخبرتك اني لا اصلح لهذا الامر، ولءن كنت كاذبا فلا يحل لك ان توليني امر المءمنين.

 * وروي، مكي بن ابراهيم: كان ابن هبيرة: يخرج ابا حنيفة فيضربه لكي يدخل في امره، فحلف ان لا يدخل، واراده ابن هبيرة منصوبا علي القضاء.

 فقال: ما كنت لالي ذلك بعد ان حدثني ابراهيم، وعلقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: اذا كان يوم القيامة.قيل: اين الظلمة واعوانهم؟ حتي من لاق لهم دواة او برا لهم قلما، فيجمعون في تابوت واحد، فيلقون في جهنم.

 قال الله تعالي: ?احشروا الذين ظلموا وازواجهم ?[الصافات:].. الاية. فقال ابن هبيرة: اما ان كنت افسدت نفسي فلا افسدك.

 * وروي، عبدالحميد الحماني: كان ابو حنيفة يخرج اياما فيضرب ليدخل في امرهم، وياتي حتي يكافء في بعض تلك الايام!!



 * مصنفه: فانظر وفقك الله في شانهم وسبرهم اعقبهم محمدة الدنيا، فكيف انت بهم في محمدة الاخرة تعلموا لله تعالي، واخلصوا له، فشاعت بركاتهم، ومنافع علومهم مشارق الارض ومغاربها، ودان بها اهلها، وعظم بذلك محلها، فصاروا نقاد الدين وجهابذته، وصيارفة الشرع، سرج الحق يستضاء بهم، واءمة فكانوا، كما قال الله تعالي:?وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين? [الانبياء:]. وانت ان جعلت علمك مرقاة الي نيل الحطام، وسلما لخلاف سنة الكرام، اصبحت والعلم وبال عليك، خاسر الصفقة، مغبون الحظين، لا للدنيا ولا للاخرة، فانصف نفسك قبل ان ينتصف منها، ولان تكون ذليل الدنيا، خير من ان تكون ذليل الاخرة، ولان يصلح بك خير من ان يفسد بك، وما يفسد بك اكثر مما يصلح بهم.

 * وبلغني، عن سعيد بن المسيب: كان يتجر في الزيت، ويقول: ان في هذا لغني عن هذا  يعني: السلطان .

 * وروي، ابو سعيد التنوخي: سمعت مكحولا، يقول: لو خيرت بين القضاء، وبين ضرب عنقي، لاخترت ضرب عنقي علي القضاء.

 * وكان الثوري يقول: لا يكون في هذا الزمان اماما ولا مءذنا، واذا دفع اليك مال لتقسمه فلا تقسمه.

 * محمد بن واسع: اول من يدعي الي الحساب يوم القيامة القضاة. ودخل علي شقيق بن ثور وهو محتضر. فقال: ياليتني لم اكن سيد قومي، كم من باطل قد حققناه، وكم من حق قد ابطلناه!!

 * وقال ابن عيينة: سمعت مناديا ينادي علي قبيس: الامان للاسود والابيض، وما خلا اثنين: فلان الزنديق، وشقيق الثوري، هذا لامتناعه عن تقليد امرهم.

 * وعن الثوري: ان المنصور بن المعتمر اخذه داود بن علي فاقامه حتي ورمت قدماه، فدفع اليه العهد فوضعه في كوة بيته، فلم يخرج حتي مات.



 * واصيب الثوري بمصيبة، فاتاه جار له يعزيه، فقال سفيان: ايسرك ان تحشر مع كل من ولي بالكوفة، وكان يجلس الي ولاة الكوفة؟

 فقال: يا ابا عبد الله ان لي عيالا، وان لي ..... فقال سفيان: يزعم هذا انه ان اطاع الله اجاع عياله.

 * وادخل الثوري علي المهدي، ولما راه سل خاتمه فرمي اليه. وقال: يا ابا عبد الله، اعمل في هذه الامة بالكتاب والسنة. قال: فاخذ الخاتم، وقال: ياذن لي بالكلام امير المءمنين؟ قال: نعم تكلم. قال: علي اني امن؟ قال: نعم. قال: لا تبعث الي حتي اتيك، ولا تعطيني حتي اسالك. قال: ثم رمي بالخاتم وخرج، فاحدق به اصحابه، وقالوا: ما يمنعك ان تعمل، وقد امرك ان تعمل في هذه الامة بالكتاب والسنة؟ قال: فاستضعف عقولهم، وخرج هاربا.

 () ابو ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تولين امانة ، ولا تقضين بين اثنين )) .

 * واستعمل والي البصرة ابنا لمحمد بن واسع، فغدا الي الامير، وقال الناس: جاء يتشكر، فاستاذن، فاذن له، فرحب به الامير.

 فقال محمد: استرنا يسترك الله؟ فقال الامير: حاجتك؟ فقال: استرنا يسترك الله؟ قال: فلعلك تريد ان اعفو؟ فقال: قد فعلت.

 * ابو اسامة: قال لي مسعر [بن كدام]: ان اردت ان لا يستعبدك هءلاء، فاصبر علي الخل والبقل.

 قال ابو اسامة: والله لقد نصحتني

 * وروي، عن عبدان، سمعت ابا حمزة السكري بعدما عزل عن القضاء ينادي: ما قضيت بقضية الا وهي مثبتة عندي فمن ادعي علي قضاء بغير حق فالحق بيني وبينه، فان لم يكن عندي من الحجة ما ادرء عن نفسي فغرم ذلك من مالي، فليبلغ الشاهد الغاءب.

 * مصنفه: وانت موقر بما كلفت، متثاقل عن اداء حقوقه، وحدوده مخل، وللتقصير شامل، متسلط عليك، فكيف تستخطي نفسك اثقال تكاليف اليها منوطة بالكافة، فما مثلك الا كما قيل: مثقل استعان بدفنه.



 * مصنفه: فمتي ما نهض بعناء القضاء غيرك، وكفاك خطر الحكم، وهوي النفس، فالتعرض له غفلة العبادة،[ وفي نسخة الغباوة ] ورق الهوي، فان السعيد من كفي بغيره، ولان لا يوقف لسءاله خير من مخافته. هذا ابن شبرمة القاضي يقول:

 تمنوني الاجر الجزيل وليتني نجوت كفافا لا علي ولا ليا

 * لبعضهم:

 واذا وليت امور قوم ليلة فاعلم بانك عنهم مسءول

 * مصنفه: ولان تستعمل الصبر مدة لراحة الابد، وتنزه الابتذال خير من الاقتحام فيما لا يءمن وبال غيه.

 * وبلغني عن الفضيل، انه قال: والله لو كان عند علماءنا صبر، ما تبذل بهم هءلاء  يعني: السلاطين .

 * مصنفه:

 تذلل نفسا كي تعز لديهم فانك باق والتعزز زاءل

 * مصنفه: فمتي امتحن واحد بالولاية فليجتهد في اقامة [العرشات] علي الناس: الخصب، والامن، والعدل، ولا يكون كما قيل:

 ونستعدي الامير اذا ظلمنا فما نعدي اذا ظلم الامير

 وليتذكر بمقام المتظلم لديه مقاما لا يشغل الله عنه: كثرة من تخاصم من الخلاءق، يوم يلقاه بلا ثقة من عمل، ولا براءة من ذنب.

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يزيد القرشي، اخبرنا نصر بن علي، اخبرنا ابي، عن هشام الدستواءي، عن عباد بن علي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ويل للامراء، ويل للامناء ، ليتمنين اقوام لو ان ذواءبهم معلقة في الثريا يتذبذبون بين السماء والارض، وانهم لم يلوا عملا )) .



  AUTO باب في سرعة زوال النعم

 * قال الله تعالي: ?وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين? [القصص:].

 * وقال تعالي: ?اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال ، وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال?[ابراهيم:، ].

 * وقال: ?كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين، كذلك واورثناها قوما اخرين? [الدخان:].

 * وقال تعالي: ?وكاين من قرية امليت لها ? [الحج:]..الاية.

 * وقال: ?فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد?[الحج:].

 * وقال: ?لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد، متاع قليل?[ال عمران:]. الي ما شاكلها.

 * وعن مطرف بن عبد الله: لا تنظرن الي خفض عيش الملوك، ولين رياشهم، ولكن انظر الي سرعة ضعنهم، وسوء منقلبهم.

 * ولمصنفه:

 لا يعجبنك ملك من ذوي عدد فاعجب لسرعة ما ينبوا بهم عدد

 * وعن بعض حكماء العرب، وعظ ملكا. فقال: ايها الملك، مع كل شربة شرق، ومع كل اكلة غصص، ولا تنال نعمة الا بفراق اخري، ولن يستقبل امرء يوما من عمره الا بنفاد ما قبله، ولا يحيي له اثر الا مات له اثر.

 * ولبعضهم:

 فسل دار البلي كم قد ابادت .... ملوكا طال ما ركبوا الجيادا

 فسل بيت الفنا كم من ملوك .... عظيم شانهم صاروا رمادا

 * ابراهيم بن عبد الله:

 عجبت لارض علي ظهرها .... قصور وفي البطن منها قبور

 امير علي منبر فاخر .... وكاس المنايا عليه يدور  * ولبعضهم:

 اين الملوك التي عن حظها غفلت .... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها

 تلك المداءن في الافاق خاوية .... عادت خرابا وذاق الموت بانيها

 * عن امير المءمنين علي عليه السلام: اين ملوك الدنيا الذين عمروا خرابها! وحفروا انهارها! وغرسوا اشجارها! والله فارقوها وهم كارهون، وورثها قوم اخرون، وهم عما قليل بهم لاحقون.

 * بكر بن عبدالخالق، عن مالك بن دينار، قال: مررت يوما فانتهيت الي دار في بعض سكك البصرة، فاذا انا بدار عليها اثر الجص، وجوار يضربن بدف لهن، ويقلن:

 الا يا دار لا يدخلك حزن ولا يعبث بساكنك الزمان

 فمررت بعد ذلك بمدة وقد تغيرت الحال، فقمت علي باب الدار مفكرا.

 فقالت: مالك يا عبد الله؟

 فقلت: مررت في وقت كذا فسمعت كذا وكذا.

 فقالت لي: قد والله دخلها الحزن، وذهب باهلها الزمان، وما بقي فيها احد من اهلها.

 * محمد بن الحسن بن عبيدة، قال: قرات علي قصر في اعالي الحجاز قد تخرب وباد، وباد اهله:

 تالله ربك كم بيت مررت به .... قد كان يعمر باللذات والطرب

 طارت عقاب المنايا في جوانبه .... فصار بعدهم للويل والحرب

 * ولبعضهم:

 كانك لم يصلك ولم تصله .... خليل حين يصرمك الخليل

 كانك لم تكن في الدهر يوما .... اذا ما حان في القبر المقيل

 * ومر الحسن بقصر اوس، فقال: لمن هذه الدار؟

 قالوا: لاوس.

 قال: يود اوس لو انه له في الاخرة رغيفا.



 * مصنفه: عجبا لحال ابن ادم، تقرع اذنه بعبر المثلات، ووقاءع من مضي، وتناجيه السنة الزمن، وتنذره بالاختلاف الخلقتان، وتنقل اليه مكاءد الكرور والايام، ويعاين اثار بسطتهم وبهاء ملكهم، وسعتهم وبسط عزهم، ونخوتهم وتكاثر عددهم وعددهم، كيف خذلتهم الامال، وفضحتهم الاجال، وخدعتهم الامنية، حتي حصدتهم المنية، فاصبحوا في ظلم القبور ماسورين، وعلي ما سبق منهم متحسرين، بعدما كانوا ملوكا مسودين، وعلي الدنيا مقتدرين، كيف خلت عن الساكن مساكنهم، وبليت بين اطباق الثري محاسنهم، فكانهم لم يخلقوا، وفي الدنيا لم يرزقوا، ?هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا?[مريم:]. الان الان، حذرك حذرك، قبل ان يجزم قضاءك، ويبرم جزاءك، فيحال بينك وبين النجاة، فلا تملك رد المهواة فان هجرتها ممدوحا، والا هجرتك مذموما. والسلام.

 * لابي العتاهية:

 جمعوا لدنياهم فما اكلوا .... وبنوا مساكنهم فما سكنوا

 فكانهم كانوا بها ظعنا .... لما استراحوا ساعة ظعنوا

 * وانشد ابو الهيثم بن مروان، الزاهد:

 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم .... غلب الرجال فلم تمنعهم القلل

 واستنزلوا بعد عز من معاقلهم .... الي مقابرهم يا بءس ما نزلوا

 ناداهم صارخ من بعدما دفنوا .... اين الاسرة والتيجان والحلل

 اين الوجوه التي كانت منعمة .... من دونها تضرب الاستار والكلل

 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم .... تلك الوجوه عليها الدود تقتتل

 [قد طال ما اكلوا دهرا وما نعموا .... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا]

 * وزاد بعضهم فيها بابيات منها:

 وطالما كنزوا الاموال وادخروا .... فخلفوها علي الاعداء وارتحلوا

 وطالما شيدوا دورا لتحصنهم .... ففارقوا الدور والاهلين وانتقلوا

 اضحت مساكنهم وحشا معطلة .... وساكنوها الي الاجداث قد رحلوا  * لابي العتاهية:

 تسمع من الايام ان كنت سامعا .... فانك منها بين ناه وامر

 وكم ملك قد ركم الترب فوقه .... وعهدي به في الامس فوق المنابر

 اذا كنت في الدنيا بصيرا فانما .... بلاغك منها مثل زاد المسافر

 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه .... فما فاته منها فليس بضاءر

 * مالك بن دينار، قال: كان عيسي بن مريم عليه السلام، اذا مر بدار قد مات اهلها، نادي: يا ويحا لاربابك الذين بنوا ربوتك كيف لم يعتبروا باخوانهم الماضين.

 * وعن وهب بن منبه، قال: قال المسيح عليه السلام: يا دار، تخربين ويفني سكانك، ويانفس اعملي ترزقي، ويا جسد انصب تسترح.

 * سفيان بن عيينة، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما قال الناس لقوم قط طوبي لهم، الا وقد خبا لهم الدهر يوم سوء.

 * شعبة، وسفيان، وابو عوانة، عن عبدالملك بن عمير، قال: رايت راس الحسين بن علي عليه السلام بين يدي عبيدالله بن زياد في قصر الكوفة، ورايت راس عبيدالله بن زياد بين يدي المختار في قصر الكوفة، ورايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ورايت راس مصعب بن الزبير بين يدي عبدالملك بن مروان.

 قال سفيان: فقلت له: كم كان بين اول الرءوس واخرها؟

 فقال: اثنا عشر سنة.



  AUTO باب فيمن رفض الملك وساح

 * ترك الملك النعمان الاكبر، وساح في الارض، وتنصر مترهبا، فلم يعرف له خبرها.

 * والنعمان الاصغر: قتله كسري  القاه تحت ارجل الفيلة  وهو النعمان بن المنذر بن ماء السماء، ولي مكانه اياس بن قبيصة الطاءي، وفي ولايته بعث الله نبينا صلي الله عليه واله وسلم.

 * وبنت هند بنت النعمان بن المنذر ديرا بالكوفة، يقال له: دير هند. بعدما قتل ابوها، وكذلك الحرقة ترهبت في بعض الديارات.

 * وروي هشام بن الكلبي: لما فتح خالد بن الوليد عين التمرة سال عن الحرقة، وهند، ابنتي النعمان بن المنذر.

 فقيل له: اما هند فتوفيت.

 واما الحرقة ففي بعض الصوامع مترهبة، فاتاها، وسلم عليها، وسالها عن حالها؟

 فقالت: اجمل ام افسر؟

 فقال: بل تجملين.

 قالت: لقد طلعت الشمس، وما شء بدا حول الخورنق الا تحت ايدينا، ثم وجبت وقد رحمنا من وارته، وما من بيت دخلته حبرة الا دخلته عبرة، ولا بيت دخلته عبرة الا دخلته حبرة، فانشات:

 فبينا نسوس الناس والامر امرنا .... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف

 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها .... تقلب تارات بنا وتصرف

 * وروي حيان بن ابان، من اهل بعلبك: ان حرقة اتت سعدا اوان قدومه الي القادسية اميرا، طالبة نواله في جوار لها كلهن علي زيها.

 فقال سعد: ايتكن الحرقة ؟

 قلن: هذه.

 فقال سعد: انت الحرقة؟

 قالت: نعم، فما تكرارك باستفهامي، ان الدنيا دار زوال، وانها لا تدوم علي حال، تنتقل باهلها انتقالا، وتعقبهم من بعد حالهم حالا، انا كنا ملوك هذا قبلك، يجبي الينا خراجه، ويطيعنا اهله، مدي المدة، وزمان الدولة، فلما ادبر الامر وتولي، صاح بنا صاءح الدهر، فصدع عصانا، وشتت ملانا، كذلك الدهر يا سعد، انه ليس من قوم عنوا بحبرة الا والدهر معقبهم عبرة، [ولا اسعفهم بفرحة الا اعقبهم بترحة ] ثم انشات تقول:

 فبينا نسوس الناس والامر امرنا .. الخ  فقال سعد: قاتل الله عدي بن زيد، كانه ينظر اليها حيث يقول:

 ان للدهر صولة فاحذرنها .... لا تبيتن قد امنت الشرورا

 قد يبيت الفتي معافي فيردي .... ولقد كان امنا مسرورا

 فاحسن سعد جاءزتها، فلما ارادت فراقه. قالت: احييك تحية املاكنا بعضهم بعضا لا جعل الله لك الي لءيم حاجة، ولا نزع من عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها، ثم خرجت فتلقتها نساء المدينة، وقلن لها: ما فعل لك الامير فقالت:

 حاط لي ذمتي واكرم حملي انما يكرم الكريم الكريما

 * وساح ايضا امرء القيس اللخمي وهو: بحرق الاول، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو بكر بن دريد، حدثنا عمي، حدثنا حاتم بن قبيصة، عن ابن الكلبي، عن ابي مسكين، قال: امرء القيس: وهو بحرق الاول بن عمرو ،وامرء القيس وهو الذي تعبد وساح. وكان هذا الملك ذا جمال ومنطق، وكان ذا مصاحبة للذات، عكوفا علي اللهو، وكان مع ذلك يرجع الي عقل اصيل، وراي ثاقب، فخرج ذات يوم، فاذا هو برجل كانه مقاد، عليه اطمار، قد جمع عظاما من عظام الموتي، وهي بين يديه يقلبها.

 فقال له الملك: ما قصتك ايها الرجل؟ وما بلغ بك ما اري من سوء الحال؟ ونشوف الجسم ؟ وشحوب اللون، والانفراد في هذه الفلاة؟

 فقال الرجل: اما [ما] تري من تغير حالي، ونحول جسمي، وشحوبي، فاني علي جناح سفر، وبي موكلان يزعجاني، يحدوان بي الي منزل ضنك المحل، مظلم القعر، كريه المقر، ثم يسلماني الي مصاحبة البلي، ومجاورة الهلكات بين اطباق الثري، فلو تركت بذلك مع جفاءه، وضيقه، ووحشته، وتقطع اعضاءي فيه، وارتعاء اخراش الارض في لحمي، وعصبي، وعظامي، حتي اعود رفاتا، وتصير اعظمي رماما، ولو كان للبلاء انقضاء، وللشقاء نهاية لنسيت، ولكن ارفع بعد ذلك الي صحبة المحشر، وارد اهوال مواقف الجراءم، لا ادري الي اي دارين يءمر بي، فاي عيش يلتذ من تكون هذه صورته ؟



 فلما سمع الملك هذه المقالة، القي نفسه عن فرسه، وقعد بين يدي الرجل.

 وقال: يا هذا لقد كدر مقالك صفوة عيشي، وملك قلبي فاعد علي بعض قولك، واشرح لي دينك؟

 فقال له الرجل: اما تري، هذه عظام ملوك غرتهم الدنيا بزخرفها، واستحوذت عليهم بغرورها، والهتهم عن التاهب لهذه المصارع، حتي فاجاتهم الاجال، وخذلتهم الامال، وغصبتهم عز الملك، وسلبتهم بهاء النعم، ثم اودعتهم اطباق الثري، حتي صاروا الي ما تري، وستنشر هذه العظام فتعود اجساما تجازي باعمالها، فاما الي دار القرار، واما الي محل البوار، ثم املس الرجل فلم ير له اثر، وتلاحق اصحاب الملك به، وقد تفاقع لونه، وتواصلت عبراته، فركب وحيدا فلما جن عليه الليل، قام الي ما عليه من لباس الملك فالقاه، ولبس طمرين وخرج، فكان اخر العهد به.

 * ابو عبد الله عامر بن عبد قيس: رفض ملكه، وهام علي وجهه لله تعالي، لا يعرج علي الدنيا، غير مبال بها.

 * وكذلك ملكا من بني عامر، بني مستقرا بالعراق، واجتهد في ترويق بناءه، وغراءب صنعه، وعجاءب زخرفه، فلما استحضر من الجودي قوما زهادا.

 قال: اترون قصري هذا، هل فيه من عيب؟

 فقالوا: انه ليس من علمنا.

 فقال له وزيره: ان هءلاء قوم ما بنوا لبنة علي لبنة. فالح عليهم الملك فدخلوا قصره.

 وقالوا: راينا زخرفا علي زخرف، ولبنة علي لبنة، وغرورا من غرور الشيطان، القصة بطولها، فرفض الدنيا، وهام ساءحا لا يلوي علي زخرف الدنيا، وملكها حتي لقي الله تعالي.

 * وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: بينما رجل في مملكته تذكر فعلم ان ما فيه منقطع، وانه قد شغله عن عبادة ربه، فانساب الملك الذي هو في مملكته حتي صار الي مملكة غيره، فاتي ساحل البحر وظل يضرب اللبن ويعيش به، فانتهي الي الملك الذي هو في مملكته عبادته وحاله، فارسل اليه، فابي ان ياتيه، فلما راي ذلك ركب اليه، فلما راه العابد تهارب منه فتبعه علي فرسه.



 فقال له:يا عبد الله ليس عليك مني باس فامن، ثم نزل اليه فساله عن امره؟

 فقال له:انا فلان صاحب ممكلة كذا وكذا، فذكرت وعلمت ان ما كنت فيه منقطع، وانه قد شغلني عن عبادة ربي.

 فقال: فما انت احق بما صنعت مني، ثم خلي سبيل فرسه فاتبعه، فكانا يعبدان الله عز وجل فسالا الله ان يميتاهما جميعا فماتا جميعا فدفنا.

 قال عبد الله بن مسعود: فلو كنت برميلة مصر لاريتكم قبرهما بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 * وفي بعض السير: ان ذا القرنين الطواف انتهي الي بلد شاغر عن وال فسال عن حالهم.

 فقالوا: قد كان له ملك يسوس بيننا فقضي عليه بالموت، وخلف ولدا فجن الولد، واوي بعض المقابر، واستوحش الملك وخلطة الناس، فهم ذو القرنين بمشاهدته، فخرج اليه في منتصف النهار، فاذا هو شاب حسن المنظر، جميل الروا، وبين يديه اعظم يقلبها، ويقول: لو كشطت للخلق اطباق الارض، لم يعرف المولي من العبد ؟ فلما سمع كلامه هذا ذو القرنين. قال لرفقاءه: هذا حكيم، عرف غرور الدنيا بحكمته فانسل عنها، فحياه.

 فقال: وماذا صيرك الي ما اراه؟

 فقال: ان والدي كان ملك هذه البلد فمات فدفناه ليلا لاشتغالنا بالامر، واعواز الفراغ اليه، حتي اذا تمهد لنا الامر، نصرف الهمة الي تجهيزه كما يجهز مثله، فلما خضع لنا الامر امرت بتجهيز مقبرته.

 فقالوا: انا ليلة دفناه دفناه غلطا في قبر عبد من عبيده.



 فاجتهدت في تمييزهما فتعذرا، فراجعت عقلي. فقلت: انه مالك وهذا مملوك، تساوت احوالهم قبل ورود القيامة، فكيف انت لهم في القيامة، فتناولت اعظما منهم اعتبر بها، ونسيت ملك الدنيا ابتغاء وجهه تعالي، وطلبا للنجاة.

 فقال: انا ذو القرنين، فسلني عما بدا لك من الحاجات.

 فقال: اريد حياة لا ممات بعدها، وملكا لا زوال بعده، وراحة لا كدر فيها؟

 فقال ذو القرنين: ما يملك هذا الا الله الواحد القهار.

 قال: فاذا انت وانا علي سواء، نسال الله من يقدر عليها.

 * مصنفه: فهءلاء ومن نحي نحوهم، لو لم يهجروا الدنيا، وانهمكوا فيما كانوا فيه فلم يجدهم ما هم فيه، وقد تصرم عنهم، وصاروا سمرا، ولامثالهم عبرا، احاطوا انفسهم ببصاءر العقول ففازوا، [وغيرهم] غيرهم الهوي باللذات واغتروا، فصرعتهم الغرة، فخسروا الدارين.

 * مصنفه:

 او ليس خلب بارق وخياله .... طيف السراب فلا تراه واقيا

 اين الذين تنافسوا في نيله .... رحلوا جميعا كارهين بواكيا



  AUTO باب اخر في احتضارهم الموت

 * هذا معاوية بن ابي سفيان، روي اسحاق بن ابراهيم، لما حضرته الوفاة رفع يده متمثلا:

 هو الموت لا منجي من الموت والذي احاذر بعد الموت ادهي وافظع

 * وعن ابي عبيدة: لما احتضر معاوية، جعل يقول:

 فاضحي الذي قد كان منها يسرني .... كحلم مضي في المزمنات الغوابر

 فياليتني لم اعن بالملك ساعة .... ولم اعن في لذات عيش نواضر

 وكنت كذي طمرين عاش ببلغة .... من الدهر حتي زار ضنك المقابر

 * ولما صلي عليه الضحاك بن قيس، قال ايمن بن خريم الاسدي:

 رمي الحدثان نسوة ال حرب .... بمقدار سمدن له سمودا

 فرد شعورهن السود بيضا .... ورد وجوههن البيض سودا

 واخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو روق، حدثنا ابن عبري حلاد، حدثنا محمد بن حرب الهلالي، قال: خرج معاوية يريد مكة فلما كان بالابواء، اطلع في بءر غادية فاصابته اللقوة، فلما قدم مكة دعي بعمامة فعصب بها راسه، ثم ردها علي شق وجهه الذي اصابه فيه ما اصابه، ثم اذن للناس.

 فقال: ان كنت قد ابتليت فقد ابتلي الصالحون قبلي وان عوقبت فقد عوقب الخطاءن قبلي، وان مرض عضو مني فما احصي صحيحي، وما عوفيت اكثر، انا اليوم ابن ثمان وسبعين سنة، فرحم الله عبدا دعي لنا بالعافية وبكي.

 فقال له مروان: ما يبكيك؟

 فقال: يا مروان، كبرت وكثر الدمع في عيني، وابتليت في جسدي، وما يبدو مني، وقد خشيت ان تكون عقوبة من ربي، ولولا هواي في يزيد لابصرت قصدي.

 * وروي انه قال: مكثت في الدنيا عشرين خليفة وعشرين اميرا ثم صرت الي ما تري.

 * مبارك بن فضالة، عن علي بن عبد الله بن عباس: وقفت علي باب عبدالملك بن مروان في يوم بارد قر فاذن لي والناس محجوبون، فدخلت عليه وهو في فراش قد كاد ان يغيب فيها.

 فقال لي: يا ابن عباس، اني لاحسب اليوم اصبح باردا؟



 فقلت: اجل يا امير المءمنين، ان ابن هند معاوية عاش في مثل ما تري اربعين سنة، عشرين خليفة وعشرين اميرا، ثم هو ذاك علي قبره ثمامة نابتة.

 * وبلغني عن المامون: لما دخل تاووس انوشروان اخرج خاتمه، فاذا نقشه: يا ابن ادم، سرحه يعني: لا محالة ترفضها، وتذوق [مر] الموت.

 * هارون بن يوسف: لما حضرت المامون الوفاة، اخذ يجود بنفسه، ويبث الاسف علي ملابسته قلاءد الملك، ويتمثل:

 الان يا دنيا عرفتك فاذهبي .... يا دار كل تشتت وزوال

 فقطعت عنك حباءل الامال .... وحططت عن ظهر المطي رحال

 * وبلغني، عن ابي بكر بن عياش: ان عبد الله بن يزيد بن اسد البجلي، دخل علي معاوية في مرضه الذي مات فيه.

 فقال : رحم الله اباك، انه كان لي نصاحا، نهاني عن قتل حجر بن عدي، فلما حضرته الوفاة جعلوا يقلبونه.

 فيقول: اي: جسد تقلبون، ان نجا من ابن عدي.

 * قال سعيد بن ابراهيم: دخلت علي معاوية وهو يجود بنفسه، فسمعته، يقول: ان يومي منك ياحجر ليوم طويل.

 * ولبعضهم:

 وقف بدار العابدين وقل لها الا قطع الموت الانين مع الاذي

 * مصنفه: العباد استراحوا، والملوك ذهبت لذتهم، وعظمت حسرتهم، وبقيت تبعتهم، وقرب منهم ما كانوا يوعدون، النجا، النجا، والوجا، والوجا، قبل كشف الغطا، قال الله تعالي: ?لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد?[ق:].

 * وبلغني: ان عمرا بن العاص لما احتضر جمع اكرارا من الذهب بين يديه  اظنه اربعة عشر كرا  جمعها في ولايته.

 وقال لابنه: وددت ان يكون هذا كله بعرا، ولم اقاتل امير المءمنين عليا عليه السلام.

 فقال ابنه: لا عليك يا ابه، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحبك.

 فقال: اما اني اعرف انه كان يحب عمار بن ياسر، ولا ادري كان يحبني، او يءلفني علي الاسلام.

 * وروي محمد بن عبد الله بن بجير، انه كان يجود بنفسه، ويقول:



 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي في رءوس الجبال ارعي الوعولا

 والشعر لامية بن الصلت، قاله: عند وفاته. وقبله:

 كل عيش وان تطاول دهرا صاءر مرة الي ان يزولا

 * مصنفه: هذا مع دهاءه وثقابة رايه، لما راي باس الله تعالي، راي طاعته قصورا في طاعة نفسه، وعلم ان الامل قد خذله، والاجل قد حصده، والتدارك قد فاته، فلم يجده الاسف، وعرفه الكمد لايثاره ام الغرور. وبلغني: انه لما هم بالارتحال الي معاوية.

 قال لغلامه وردان: شد الرحل. ثم قال: حطه. ثم امر بان يشد، ثم امره بان يحطه ثلاثا. فقال غلامه وردان: اتاذن لي بالكلام؟ فقال: تكلم. فقال: اما انك وقفت بين امرين: تارة تحدث نفسك بالخروج الي معاوية، وتارة بالخروج الي امير المءمنين علي عليه السلام، فان اردت الدنيا: فعليك بمعاوية، وان اردت الاخرة: فعليك بامير المءمنين علي عليه السلام.

 فقال: شد الرحل الي معاوية، فغلب عقله هواه، حتي خاض به في مهواة.

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو جعفر بن بهلول، حدثني: اسحاق بن بهلول، حدثنا ابي، عن الهيثم، عن الشعبي، قال: ارسل الي عبدالملك بن مروان وهو شاك، فدخلت عليه.

 فقلت كيف اصبح امير المءمنين؟

 قال: اصبحت كما قال ابن قميءة:

 كاني وقد جاوزت سبعين حجة .... خلعت بها عني عذار لجامي

 رمتني بناتالدهر من حيث لا اري .... فكيف بمن يرمي وليس برامي

 فلو انني ارمي بسهم رايته .... ولكنني ارمي بغير سهام

 اذا ما راني الناس قالوا الم يكن .... حديثا شديد البطش غير كهام

 قال الشعبي: فقلت لا يا امير المءمنين: ولكنك كما قال لبيد:

 راحت تشكي الي النفس مجهشة .... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا

 فان تزادي ثلاثا تبلغي املا .... وفي الثلاث وفاء للثمانينا

 فعاش والله حتي بلغ تسعين سنة، فقال:

 كاني وقد جاوزت تسعين حجة خلعت بها عن منكبي رداءيا

 فعاش حتي بلغ ماءة وعشرين سنة، فقال:



 اليس في ماءة قد عاشها رجل وفي تكامل عشر بعدها عبر

 فعاش حتي بلغ ماءة وثلاثين سنة، فقال:

 وعمرت حينا بعد مجري وداحس فلو كان للنفس اللجوج خلود

 فعاش حتي بلغ اربعين وماءة، فقال:

 ولقد سءمت من الحياة وطولها وسءال هذا الناس كيف لبيد؟

 فقال عبدالملك بن مروان: ما بي من باس، اقعد يا شعبي ما بينك وبين الليل، فحدثني.

 قال: فحادثته حتي امسيت ثم فارقته، فمات والله جوف الليل.

 واخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا علي بن مهران، حدثنا احمد بن الحسين بن مدرك، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا ابو خليد القاري، عن سعيد بن بشير، عن قتادة: ان عبدالملك بن مروان كتب الي الحجاج: ان اجمع الي باجمع رجل عندك، فبعث اليه: بالشعبي، فدخل عليه.

 قال الشعبي: فدعي عبدالملك بطعامه فاكلنا واكل منه فاغصه، فامسك حتي ذهب غصصه، ثم انشا يقول:

 كاني وقد جاوزت سبعين حجة خلعت بها عني عذار لجامي

 فسرد الخبر الاول الي قوله: فعاش عشرين وماءة سنة، فقال:

 ولقد سءمت من الحياة وطولها وسءال هذا الناس كيف لبيد؟

 قال: فطمع عبدالملك ان يعيش ما عاش لبيد.

 قال: حاجتك يا عامر؟

 قال: حاجتي ان تردني الي اهلي.

 قال: ففعل ذلك.

 *وبلغ زر بن حبيشما انشد الشعبي عبدالملك بن مروان،فكتب اليه: يا امير المءمنين:

 اذا الرجال ولدت اولادها وجعلت اوصابها تعتادها

 واضطربت من كبر اجسادها تلك زروع قد دني حصادها

 فلما قراه عبدالملك بن مروان.

 قال: صدقنا والله زر بن حبيش، وغرنا عامر الشعبي.

 * مصنفه: يتدلون الي الملوك بما يريحهم ويسرهم في الحال، وان اعقبهم عرة الوبال، ابتغاء حطهم لا حظهم، وهل الدهر الا كما قال الشاعر:

 وما الدهر الا حالتان كما تري .... رزية ملك او فراق حبيب  * وبلغني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام: انه كان يحدث بان اباه عبد الرحمن تذكر بان حسان اباه وجدوده الثلاثة عاشوا لماءة واربع سنين، كل واحد منهم ماءة واربع سنين، وكان يشراب لماءة واربع سنين، ويثني يديه علي مثلها، فاخترم والله وهو ابن ثمان واربعين سنة.

 * وبلغني: ان معاوية لما اشتدت العلة به. قال: ما بقي شء استلذه الا رجل: قروي، بدوي، يحدثني.

 * مصنفه: يتعلل به عن تعريك المنية اياه، فما نفعه واغناه، كما قال ابو ذءيب:

 واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع

 * وبلغني: ان عبد الله بن عباس دخل علي معاوية اوان علته هذه، فقال:

 وتجلدي للشامتين اريهم اني لريب الدهر لا اتضعضع

 فاجابه ابن عباس:

 واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع

 وكلاهما من قصيدة واحدة.

 * وبلغني: ان المامون لما احتضرت وفاته، رفع يديه الي السماء، يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه.

 * الهيثم بن عدي، قال: اذن عبدالملك بن مروان يوما للناس اذنا حفلا عاما فدخل شيخ رث الهيءة، فلم يابه له الحرس، حتي مثل بين يدي عبدالملك في يده صحيفة فالقاها بين يديه واملس فلم يوجد، واذا فيها:



 بسم الله الرحمن الرحيم، يا ايها الانسان، ان الله قد جعلك حكما بينه وبين عباده، ?فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله? الي قوله تعالي:?يوم الحساب?[ص:] ?الا يظن اولءك انهم مبعوثون ، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين?[المطففين:،].?ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، وما نءخره الا لاجل معدود?[هود:، ]. ان الذي انت فيه لو بقي لغيرك ما وصل اليك ?فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ? [النمل:].

 قال: فتغير وجه عبدالملك بن مروان، ودخل دار حرمه، ولم تزل الكابة تري علي وجهه، وعاش بعد ذلك اياما.

 * ابن قبيصة ابن ذءيب، عن ابيه، قال: كنا نسمع نداء عبدالملك من وراء الحجر: يا اهل النعم لا تستقلوا شيءا من النعم مع العافية.

 * ابراهيم بن السفيان: نظر عبدالملك الي قصار في مرضه الذي توفي فيه، وهو في دار عاتكة بنت يزيد ام يزيد بن عبدالملك قاتل عمر بن عبدالعزيز، قال: ياليتني كنت قصارا.

 * وبلغني: انه كان يقول في مرضه: يا اهل العافية، لو علمتم موقع العافية لما سالتم الله شيءا غير العافية.

 * وقال ابراهيم: قد كان حماه الطبيب الماء وامتنع منه، فدخل عليه الوليد يعوده فتمثل لما نظر اليهم:

 ومستخبر عنا يريد بنا الردي ومستخبرات والعيون سواجم

 ثم قال: اسقوني شربة من ماء وان كان نفسي فيها فشرب فمات.

 * وقرات ان ابا الوليد لما انشد البيت جمع اولاده واشار بخاتمه الي الوليد فبكي.



 فقال له: كاني بك اذا انا مت تعصر عينيك كالامة الوكعي، ضعني في حفرتي، وخلني وشاني، وادع الناس الي البيعة فمن فعل براسه هكذا فاعمل بسيفك هكذا، واياكم والتعرض للحجاج بن يوسف، فانه بني لكم المنابر وكفاكم القناطر، وقد كان الحجاج قتل سبعين الف نفس، حتي خضع لهم الامر.

 وحكي عنه: انه قتل ثلاثين الف نفس منهم بلا جناية، ولم يكن توقي الحجاج من احد منهم وحذره كحذره من عمر بن عبدالعزيز لما كان يعلم انه لا يحمله ان انتهي الامر اليه، وكان عمر يقول في الحجاج: لو كايدنا به مردة الشياطين لغلبناهم.

 * ولما امر الحجاج بقتل سعيد بن جبير ولي عليه سعيد ضاحكا. فقال الحجاج: ردوه. فقال له: يا شقي، يا احمق اتضحك وقد امرت بقتلك؟ قال: اتعجب من حلم الله معك واغترارك بتفضل المهلة، وجسارتك عليه بالعدوان فما اظن ان الله يمكنك بعدي من قتل ولي من اولياءه.

 * قال ابن ابي الحليفة: قال سعيد لما ضربت عنقه: اشهد ان لا اله الا الله، الاولي اجهر، والثانية اخفض، فوقعت الاكلة بعد ذلك في قلب الحجاج فمات ولم يمكنه الله تعالي بعده من قتل احد من الناس، فخرجت امراته منكشفة عن الستر تنشد:

 اليوم يرحمنا من كان يفزعنا واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا

 * وبلغني: ان المعتمد لما قتل اباه اعتل بعده لستة اشهر فلما احتضر كانت والدته جارية تركية تبكي عليه فمد ببصره اليها فقال: يا امي عاجلنا فعوجلنا.

 * احمد بن معاوية، عن زيد العمي قال: شهدت وفاة هشام بن عبدالملك فسمعت ابن عبدالاعلي يتمثل:

 فما سالم عما قليل بسالم .... ولو كثرت حراسه وكتاءبه

 ومن يك ذا باب شديد وحاجب .... فعما قليل يهجر الباب حاجبه

 ويصبح في لحد من الارض مقصيا .... رهينة باب لم تستر جوانبه

 وما كان الا الدفن حتي تحولت .... الي غيره حراسه ومواكبه

 واصبح مسرورا به كل كاشح .... واسلمه احبابه وحباءبه

 فنفسك فاكسبها السعادة جاهدا .... فكل امرء رهن بما هو كاسبه  * الهيثم بن عدي قال: كان هشام بن عبدالملك جبارا فامر ان يفرش له في مصنعة، من شجر وكرم وفنون النبات، ففرشت بافخر الفرش، وامر باحضار ندماءه ومغنيه، وتقدم الي الحجاب بضبط الابواب، فبينا هو جالس، اذ اقبل رجل جهير جميل، فشخص هشام ينظر اليه متعجبا من هيءته، حتي دنا منه، فالقي صحيفة، ثم ولي عليه ولم ير، واذا فيها بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد، وامر باحضار الحجاب فسالهم عن الرجل؟ فقالوا:ما راينا احدا فصرف ندماءه وقال: تكدر علينا هذا اليوم فلم يمض عليه بعد ذلك الا اياما حتي مات.

 * ولبعض الولاة: روي ان عبدالملك كان يطوف في قصر الكوفة، فاذا هو بباب مقفل، فامر بفتحه فلم يري فيه شيءا، ورمق الحاءط فاذا فيه هذه الابيات:

 ان الحديد وان تطاول مكثه .... يوما يصير الي مقالة كانا

 فاعمل علي تءد فانك ميت .... وامهد لنفسك ايها الانسانا

 فما لبث بعد ذلك الا اياما ثم مات .

 يقال: انه كان لبشر بن عبدالملك والاصح انه مات بالبصرة.

 [وهذا ابن عياش يروي ان سليمان بن عبد الملك صعد المنبر يوم الجمعة وقد غلف لحيته بالغالية ونسيها قاطرة وقال انا الملك الشاب فما جمع بعدها].

 * ولما هزم مروان بن محمد اخر هزيمته (ببوصير) عبر واحد من جملة المسودة برجل جالس عند رجل من القتلي في الحومة يبكي عليه وقال: من هذا؟ قال: هذا مروان، فقطع راسه، وحمله الي اسماعيل بن عامر، فالقي الراس ليهنا ويحمل الي السفاح بالكوفة فغفلوا عنه فجاء كلب واكل لسانه.

 * مصنفه: وقد كان بالامس ملكا يسوس ثلاثين الفا فما ركونك الي الدنيا وهذه مصارعها ونكالها، من الجند.

 لما حضر ميتته مروان بن محمد اوان فلوله وهربه بعد وقعة الزاب متوجها الي المغرب من حران فرمي بطرفه زخارف قصوره ومنتزهات مساكنه وتمثل:

 وما الدنيا بباقية لحي .... ولا حي علي الدنيا بباقي

 وهو لنهشل من قصيدة طويلة يقول فيها:



 كان الشيب والاحداث تجري .... الي نعش الفتي فرسا سباق

 فاما الشيب يدركه واما .... يلاقي حتفه فيما يلاقي

 وما الدنيا بباقية لحي .... ولا حي علي الدنيا بباقي

 * هذا ابناه عبد الله وعبيد الله، فقد كانا يباعان بابخس الثمن في السودان، فاشتراهما رجل تاجر من اليمن بدراهم، صارت ممالكهم لاعدي عدوهم، ونعمهم وذراريهم نهبا لهم، فاتعظ بهم الحساد ورحمهم الاعداء.

 * سنان بن يزيد الرهاوي قال: كنت مع مولاي جرير بن سهم التميمي، وهو يسير الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الي الشام فلما انتهي مولاي الي مداءن كسري وقف ينظر الي بابها ثم تمثل:

 جرت الرياح علي محل ديارهم فكانما كانوا علي ميعاد

 فاري النعيم وكل ما يلهي بها يوم يصير الي بلي ونفاد

 قال امير المءمنين علي عليه السلام: اي شء قلت؟ فانشده. فقال: هلا قلت: ?كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين، كذلك واورثناها قوما اخرين?[الدخان: ].

 ثم قال: يا ابن اخي ان هءلاء قوم كفروا النعم فحلت بهم النقم، فاياكم وكفر النعم، فتحل بكم النقم، وروي بلفظة اخري: قال: لم يشكروا النعم فسلبوا دنياهم بالمعصية، فاياكم وكفر النعمة، لكي لا تحل بكم النقمة.

 * وروي ان ابا جعفر انتبه مذعورا، فقال: يا ربيع اتاني ات في منامي، فانشا يقول:

 (كاني بهذا القصر)..الخ الابيات الثلاثة التي بعدها.

 * ولبعضهم، المتنبي:

 اين الجبابرة الاكاسرة الالي كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا

 * علي بن يقطين: وراي منصور بن المهدي، في منامه شيخا يقول:

 كاني بهذا القصر قد باد اهله .... واوحش منه ركنه ومنازله

 وصار عميد القوم من بعد بهجة .... وملك الي قبر عليه جنادله

 ولم يبق الا ذكره وحديثه .... ينادي بليل معولات حلاءله

 فلم يعش بعد ذلك الا عشرا حتي هلك.



 ثم قال: ما احسبني الا وقد اقترب اجلي، فاعتزم وتهيا للحج، فلما اتي الكوفة نزل النخيلة، فلما امر بالرحيل ودخل الناس، قال: اءتني بفحمة، وكتب علي الحاءط شعرا:

 المرء يامل ان يعيش .... وطول عيش ما يضره

 تبلي بشاشته ويبقي .... بعد حلو العيش مره

 وتضره الايام حتي .... لا يري شيءا يسره

 كم شامت بي ان هلكت .... وقاءل لله دره

 فلما كان بذات عرق، مرت به ابل من نعم عامر بن ربيعة.

 فقال: يا ربيع، اجعل غداءنا من هذه الابل، فابتعت له فصيلا منها، فاكل فاصابه الذربفمات منه.

 * اسماعيل بن ذكوان: لبس سليمان بن عبدالملك ثيابا له حمرا رقاقا، وكان جميلا، صبيح المنظر، بهيا، وكانت له جارية حظية عنده، واقفة علي راسه، فكان نفسه اعجبته.

 فقال لها: كيف ترين هذه الهيءة؟

 فقالت:

 انت نعم المتاع لو كنت تبقي .... غير ان لا بقاء للانسان

 انت خلو من العيوب ومما .... يكره الناس غير انك فاني

 * وعن الربيع: لما مرض ابو جعفر مرضه الذي مات فيه، راي كتابا فقراه، فاذا فيه شعرا:

 ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت .... سنوك وامر الله لابد واقع

 ابا جعفر هل كاهن او منجم .... لك اليوم من وقع المنية دافع

 * ولما مات يحيي بن خالد وجدت رقعة تحت فراشه مكتوبا فيها:

 وحق الله ان الظلم لءم .... وما زال المسء هو الظلوم

 الي ديان يوم الدين نمضي .... وعند الله تجتمع الخصوم

 والبيتان الاولان لعلي بن ابي طالب عليه سلام الله كتبها الي معاوية.

 * ومعه رقعة اخري فيها:

 اتضلمني اذا ما كنت مقتدرا .... فالظلم مرتعه يدني من الندم

 نامت جفونك والمظلوم مرتقب .... يدعو عليك وعين الله لم تنم

 حلت مصيبة مظلوم بمظلمة .... ان الظلوم علي تل من النقم

 * اسماعيل بن محمد اليزيدي، عن امة: لما حج هارون سنة ستة وثمانين وماءة للهجرة، صدر حتي اتي الحيرة، ثم الانبار في السفن، فركب مع جعفر بن يحيي في الصيد، ثم رجع.



 فقال لجعفر: امض فتفرح يومك فاني مع الحرم اليوم، فمضي مع بختيشوع الطبيب، وجلس يطرب وابو زكار الاعمي يغنيه، ولطاءف تحف الرشيد وخلعه تاتيه، ساعة بعد اخري متقاطرة الي ان امسي، فدعا الرشيد بمسرور الخادم. فقال: اذهب الي جعفر، واتني براسه ولا تراجعني، فاقتحم عليه مسرور بلا اذن، وابو زكار يغنيه:

 فلا تبعد فكل فتي سياتي .... عليه الموت يطرق او يغادي

 وكل ذخيرة لا بد يوما .... وان بقيت تصير الي نفاد

 فلو فوديت من حدث المنايا .... فديتك بالطريف وبالتلاد

 فقال جعفر لمسرور: يا ابا هاشم، سررتني بمجيءك، واساتني بدخولك علي بلا اذن.

 فقال له: جءت لامر عظيم، اجب امير المءمنين.

 قال: فوقع علي رجليه يقبلهما.

 فقال: دعني حتي ادخل فاوصي.

 فقال: اما الدخول فلا سبيل اليه، ولكن اوص بما بدا لك فاعتق غلمانه، واوصي ماله الي من حضره، ثم نقله علي دابة من دواب الجند، وادخله قبة من قباب الحرم، فناشده جعفر ان يراجع فيه.وقال: قد حمل امير المءمنين النبيذ ونصف مالي لك.

 فقال له: مسرور، ان امير المءمنين ما طعم اليوم ولا شرب فراجعه. فراجعه، فلما سمع الرشيد حسه، قال له: ما وراءك؟ فعرفه ما قاله له جعفر. فقال: والله لءن راجعتني لاقدمنك قبله. فرجع فقتله وجاء براسه، حتي وضع بين يديه علي ترس، وجاء بيديه في نطع، فوجه الرشيد في وقته ذلك الي يحيي بن خالد والفضل فحبسهما، ثم امر بجثة جعفر فصلبت عند جسر الانبار، فانشا ابو العتاهية في ذلك:

 من يامن الدهر او غواءله .... وجعفر تالف ويحياه

 كذاك من يسخط المليك وير .... ضي العبد بالسخط يخزه الله

 شتت بعد الجمع شملهم .... فاصبحوا في البلاد قد تاهوا

 اسلمه الله اذ عصاه الي .... فظ غليظ فما ترضاه  * احمد بن عبيد، قال: لما سخط الرشيد علي البرامكة، وقتل جعفر بن يحيي بن خالد، كتب اليه يحيي من الحبس: لامير المءمنين وامام المسلمين، وخليفة رب العالمين، من عبد اسلمته ذنوبه، واوبقته عيوبه، وخذله شقيقه، ورفضه صديقه، ونزل به الحدثان، وزال به الزمان، فحل الضيق بعد السعة، وعالج البءس بعد الدعة، ولبس البلاء بعد الرخاء، وافترش السخط بعد الرضا، واكتحل السهر بعد الهجود، فساعته شهر، وليلته دهر، قد عاين الموت، وشارف علي الفوت، جزعا يا امير المءمنين من مءاخذتك، واسفا علي سلب من قربك، لا علي شء من المواهب، لان الاهل والمال في يدي عارية منك، والعواري لابد مردودة، فاما ما اقتصصت به من ولدي جعفر، فانما كان عبدا من عبيدك، اخذته بذنبه، وعاقبته بجرمه، ولا يخاف عليك الخطاب في امره، ولا تكون جاوزت ما ينبغي فيه، وما من رضاك خلف، وما من سخطك عوض، وقد كبر سني، وضعفت قوتي، فارحم شيبتي، فمنك الاقالة، ومني العثرة، لست اعتذر، اليك بشء الا بما تحب الاقرار به، حتي ترضي، فاذا رضيت رجوت ان يظهر لك في امري، وبراءة ساحتي مما لا يتعاظمك ما مننت به علي، من رافتك ورحمتك ، والسلام.

 * فاجابه هارون: ليس لكتابك يا ابا علي جواب، انما مثلك كمثل?قرية كانت امنة مطمءنة ? .. الاية[النحل:]. فاعاد عليه:



 قل للخليفة ذي الصنا .... ءع والعطايا الفاشيه

 وابن الخلاءف من قري .... ش والملوك الهاديه

 ان البرامكة الذ .... ين رموا لديك بداهيه

 عمتهم لك سخطة .... لم تبق منهم باقيه

 فكانهم مما بهم .... اعجاز نخل خاويه

 صفر الوجوه عليهم .... خلع المذلة باديه

 بعد الامارة والوزا .... رة والامور الساميه

 ومنازل كانوا بها .... فوق المنازل عاليه

 اضحوا وجل مناهم .... منك الرضا والعافيه

 فانظر الي الشيخ الكبير .... فنفسه لك راجيه

 لا تشمتن بي العدا .... نفسي لنفسك واقيه

 قد كنت ارجوا غير ذا .... فاليوم خاب رجاءيه

 اليوم قد سلب الزما .... ن كرامتي وبهاءيه

 واليوم قد القي الزما .... ن جداته بفناءيه

 يا من يريد بي الردي .... يكفيك ويحك ما بيه

 يكفيك ما ابصرت من .... ذلي وذل مقاميه

 يكفيك اني مستبا .... ح حرمتي ونساءيه

 وذهاب مالي كله .... وفدا الخليفة ماليه

 ان كان لا يرضيك الا .... ان اذوق حماميه

 فلقد رايت الموت من .... قبل الممات علانيه

 وفجعت اعظم فجعة .... وفنيت قبل فناءيه

 ولبست اثواب الذلي .... ل ولم تكن بلباسيه

 اضرب بطرفك هل تري .... الا قصورا خاويه

 ومصارعا وفجاءعا .... ومصاءبا متواليه

 ونوادبا يندبنني .... وينحن قبل مماتيه

 يا با علي البرمكي .... فلا اجيب الداعيه

 اخليفة الرحمن لا .... لاتشمتن اعاديه

 اذكر مقاساة الامور .... وخدمتي وعناءيه

 وارحم اخاك الفضل وال .... ساقين من اولاديه

 اخليفة الرحمن ان .... ك لو رايت بناتيه

 وبكاء فاطمة الصغي .... رة والمدامع جاريه

 ومقالها بتوجع .... يا شقوتي وشقاءيه

 من لي وقد غضب الاما .... م علي جميع رجاليه

 وعدمت طيبة عيشة .... وتغيرت حالاتيه

 من لي وقد غدر الزما .... ن بسادتي وحماتيه

 يا عطفة الملك الرض .... ي عودي عليا ثانيه

 يا ال برمك انما .... كنتم كنوز اعاديه

 وبحور جود جمة .... وجبال عز راسيه  فلما قرا هارون هذه الابيات، رق لها، وبكي.ثم قال: يا مسرور مزق الكتاب، فانها نعمة زالت.فلما ايس يحيي بن خالد عن هارون. كان يناجي الله تعالي في حبسه.فيقول: اغفلنا دولة المظلومين، واهملنا الشكر لله، فصرنا عظة للحاسدين، ورحمة للعدو، ولو كانت النعمة تريد البقاء لما وصلت الينا.

 * مصنفه: واعلم وفقك الله لطاعته، ان هءلاء القوم اثروا طاعة المخلوق علي طاعة الخالق، فاسخطوه لارضاء المخلوق، فوكلهم الي انفسهم، فكان مصيرهم الي ما صاروا اليه، فهذا سخط المخلوق علي المخلوق، فكيف بسخط الخالق علي المخلوق!!

 * ولما سخط كسري علي بزرجمهر امر بحبسه وقتله، فاذا عليه منطقة فيها رقعة مكتوب فيها: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الموت راصدا لكل احد فالطمانينة الي دنيا حمق، واذا كان الغدر طباعا في الناس، فالثقة في كل احد عجز.

 * ولقد نحت البرامكة عن العباسية جسام الخطوب، وحضنت ام هارون يحيي، وحمله خالد او يحيي البرمكي الي غزوة ملك الروم، فحاصر استبراق في قسطنطينية حتي هادن، واخذ سبعين الف دينار خراجا.

 * ولما ضاق علي هارون ظهور ادريس بن عبد الله الحسني بارض المغرب بعد وقعة (فخ) واجتماع الناس اليه دخل يحيي بن خالد فراه كءيبا حزينا استغرقه القلق.

 فقال: يا امير المءمنين ان كان حادث ندفع باموالنا وارواحنا فهي لك؟

 فقال: وردت علي ملطفة عامل افريقية بظهور ادريس بالمغرب واجتماع الناس عليه، وانت تعلم ما بيننا وبين الفاطمية.

 فقال: انا اكفيكه فندلي بغالية مسمومة علي يدي بعض شيعهم، حتي شمها فكانت نفسه فيها. لهذا جاء هارون من غاءلته.

 * وكذلك جعفر اهدي اليه راس عبد الله الافطس الحسني، الي ما شاكله من الوقاءع في السلالة الزكية مما لا يعد حتي يذكره به، فيقول:

 اذكر مقاساة الامور وخدمتي وعناءيه

 * وبلغني: انه كان اذا ارجفت الخطوب ينتابه بعدهم فيقوم ويقعد لها حرج الوضين، ويقول شعرا:



 عتبت علي بشر فلما فقدته وجربت اقواما بكيت علي بشر

 * وروي ان خادما كان يخدم يحيي بن خالد في حبسه.فقال له: لم لا تدبر الحيلة لتتخلص من هذا البلاء وشماتة الاعداء؟

 فقال: يا فلان اذا جاء الادبار كان عطب الرجل في تدبيره.

 * مصنفه: فراحة الدنيا والاخرة فاز بها الزهاد ، دون هءلاء الذين طلبوها من الدنيا، فاشتبكوا في بلاءها وبلاء الاخرة، وان الدنيا دار ابتلاء وامتحان، فكيف تطلب من المحنة والبلاء ، الرخاء ؟

 * لبعضهم:

 ففي دار البلاء طلبت صفوا لقد حدثت نفسك في المحال

 * وعن يحيي بن علي المنجم، قال: قال له المنتصر يوما: نريد غدا ان نفرح ولا نتشاغل بشء، فاغد علينا.

 قال: فغدونا عليه، وله بساط يبسطونه، فيه جامات في كل جام ذكر ملك من ملوك الفرس، وكم ملك، وكم بقي في مملكته.قال: فنصبت له كرسي ونحن بين يديه فرمي بطرفه الي جام من تلك الجامات فساءه، وتبينا فيه الكراهية، ثم وثب وقام، ولم ندر ما سببه فنظرنا فاذا هو قد وقعت عينه علي جام فيه مكتوب: شيرويه بن كسري، قاتل ابيه، ملك بعده ستة اشهر.

 قال: فكان ملك المنتصر بستة اشهر.

 * ولما قتل المنتصر اباه، كان يطوف علي الخزاءن ويراها. فكان في خزانة دخلها كتاب، فاخذ ينظر فيه فاذا اوله: المقادير تريك ما لم يخطر علي بال.قال: فقتل والله بالسم بعد ستة اشهر.

 * وروي، المبرد: ان يزيد بن عبدالملك، قال لندماءه يوما: تزعم العامة ان ما تم صبوح قط. وانما يتكدر علي العامة للحوادث عليهم الشواغل لهم، فاما الملوك فان ذلك يتم لهم. ثم امر بان يحجب الناس عنه وخلي ب(حبابة) ، فاصطبح يومه حتي امسي.



 فقال: قد تم يومنا والحمدلله، لا كما يقول العامة، وسنصلها بليلتنا. فشرب ليله كله. فلما تنفس السحر وانشق، شربت حبابة قدحا. وتناولت بعده حبات رمان، فشرقت فماتت، وكان يزيد مولعا بها، شديد المحبة لها، فمنع من دفنها حتي انتنت، ثم امر ان تدفن بعد ان لامه اولياءه وتبع جنازتها، وهو يقول:

 فان تسل عنك النفس او ترد الضنا .... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد

 وكل خليل راءني فهو قاءل .... من اجلك هذا هامة اليوم او غد

 ثم انصرف ودخل قصره، فاخرج بعد ثمانية عشر يوما علي جنازته.

 فقال بعض الشعراء في ذلك:

 يا راقد الليل مسرورا باوله .... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا

 عادت ترابا اكف الملهيات وقد .... كانت تحرك عيدانا واوتارا

 * لمحمد بن يزيد:

 من احسن الظن بالليالي زلت به للهلاك نعل

 * لابي العتاهية:

 رويدك يا ذا القصر في شرفاته .... فانك عنه مستحث ومزعج

 تذكر ولا تنسي المعاد ولا تكن .... كانك في الدنيا مخلي وممرج

 * محمد بن عبد الله بن طاهر: في قصره علي دجلة وقد مدت دجلة مدا شديدا، فاذا بحشيش علي راس الماء في وسطه قصبة علي راسها رقعة فلما راها مقبلة.قال: خذوا القصبة. فاتي بها، فاذا في الرقعة مكتوب:

 تاه الاعيرج واستعلي به البطر .... فقل له خير ما استعملته الحذر

 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت .... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر

 وسالمتك الليالي فاغتررت بها .... وحين تصفو الليالي تحدث الغير

 فما انتفع بيومه ذلك.



 * لابي العتاهية:

 مالي اراك بغير نف .... سك لا ابا لك تشتغل

 خذ للوفاة من الحي .... اة لحظها قبل الاجل

 واعلم بان الموت لي .... س بغافل عمن غفل

 فكان يومك قد اتي .... يعدو اليك علي عجل

 وكانني بالموت اغ .... فل ما تري بك قد نزل

 اين البطارقة المرا .... زبة الجحاجحة الاول

 وذوو التفضل في المجا .... لس والترفل في الحلل

 وذوو المشاهد في الوغي .... وذوو المكاءد والحيل

 قم فارث نفسك وابكها .... ما دمت ويحك في المهل

 لم يبق منهم بعدهم .... الا حديث او مثل

 لا تحملن علي الزما .... ن فما عليه محتمل

 * لبعضهم: وقد حكي انها لوزير المكتفي ابي القاسم بن عبد الله:

 تزود من الدنيا فانك لا تبقي .... وخذ صفوها مما صفت ودع الرنقا

 ولا تامنن الدهر اني امنته .... فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا

 قتلت صناديد الرجال فلم ادع .... [عدوا]ولم امهل علي ظنة خلقا

 وافنيت دار الملك من كل نزل .... فشردتهم غربا وشردتهم شرقا

 فلما بلغت النجم عزا ورفعة .... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا

 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي .... فهاءنذا في حفرتي عاجلا ملقي

 وفرق عني ما جمعت فلم اجد .... لدي قابض الارواح في قبضه رفقا

 فاذهبت دنياي وديني سفاهة .... فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي

 * وكان رجل من اصحاب عبد الرحمن بن اسحاق القاضي يختلط ببشر الحافي، ويستانس به بشر.

 قال: فرايت علي حاءط في بيت بشر:

 ساءل خرابا في ربوع كنده .... اين الجماعات واين العده

 بادوا وخلوا دورهم منهده .... لم يبق منهم كاتب بمده

 وهكذا الناس بكل بلده .... حتي الي الله تكون الرده

 قال: فقلت: في بيتك شعر مكتوب؟

 قال: نعم. هو شعر رقيق لابي العتاهية.

 * وجدت رقعة علي مصلي القاسم بن عبد الله فيها:

 بغي وللبغي سهام تنتظر .... انفذ في الاحشاء من وخز الابر

 سهام ايدي القانتين في السحر  * محمد بن الحسين قال: قال الحسن: ابن ادم اين ملوك الدنيا واربابها الذين عمروا خرابها. وحفروا انهارها، وغرسوا اشجارها، ومدنوا مداءنها ؟ هيهات!! هيهات!! فارقوها وهم كارهون، وورثها قوم اخرون، وهم بالماضين عما قليل لاحقون. ابن ادم اذكر كل يوم اتي عليك فيه سرور. هل تجد لشء بعد انقضاءه لذة؟ او لست اذا حزنت فكانك لم تفرح ساعة قط؟ واذا خفت فكانك لم تامن ساعة قط؟ واذا مرضت فكانك لم تصح ساعة قط؟ فكانما الدنيا وما فيها من سرور وحزن الساعة التي انت فيها.. ابن ادم فرغ بدنك لعبادة ربك فانه انما جعل لك سمعا لتسمع به مواعظه، وبصرا لتبصر به اياته، ولسانا لتتلوا به كتابه، وقلبا لتعرفه وتحفظ به وصيته، واياك ان تصرف ذلك الي معارضته، فتستوجب به نقمته. واكثر ذكر الموقف فانه يوم تزل فيه الاقدام، وتشخص فيه الابصار، وتبلغ فيه القلوب الحناجر، وتبيض وجوه، وتسود وجوه، وتبدو السراءر، وتوضع الموازين بالقسط، ما تنتظر ابن ادم يءمءذ الا عفو الله او النار.

 * وعن عبدالواحد بن زيد، عن الحسن، انه قال: يا ابن ادم اذكر من ذهب من اباءك كيف كانوا؟ واين هم اليوم؟ ولعلك لن تبلغ ما بلغوا، وان بلغته كان عاقبته الموت، فتصير الي ما صاروا اليه. يا ابن ادم اما تعلم انك خرجت الي الدنيا من ظهر امم قد هلكوا، حتي صرت الي زمانك الذي انت فيه، ثم ذكر نحو الخبر الاول وزاد فيه: واذا مرضت فكانك لم تصح ساعة قط؟ وكيف عجبك بدار وثقتك بها، وبما فيها؟ وانت تعلم انك مزايلها، وظاعن عنها، ثم لا تدري الي اي المنزلتين تصير بعدهما الي كرامة داءمة ونعيم مقيم، او هوان طويل وعذاب وبيل.



 * ميمون بن مهران قال: دخلت علي عمر بن عبدالعزيز وقد القي ثوبه علي وجهه، ثم كشفه، ثم القاه، ثم اني ظننت انه قد رقد، فاذا هو يبكي من تحت الثوب، ثم قال: عبد نبطي بطين يتمني علي الله منازل الصالحين ثم قال: حدثت انه كان في بني اسراءيل ملكان اخوان، وكان احدهما صالحا والاخر مقصرا مفرطا فكتب المقصر الي اخيه وعظم في كتابه امر الملوك، فاجابه الصالح: اما ما عظمت من امر الملوك فقد عظمت صغيرا، ورفعت حقيرا، وليس عظيما من خلق من تراب والي التراب يعود وكيف يكون عظيما من اوله نطفة؟ وقد رايت قذر النطفة ومهانتها، ثم هو غدا جيفة يفر منه الاهل، ويقذره السباع والدواب. ام كيف يكون ملكا من تصرعه الامراض والاوجاع حتي تدعه خاشعا ذليلا؟ يتقلب فيها اسيرا مهانا مضطرا لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا يملك له احد. ام كيف يكون ملكا؟ من لا يامن ان يسلب عقله وسمعه ولسانه؟ حتي يعيش وبه من الزمانة والبلي ما قد راي بمثله من الناس ام كيف يكون ملكا من لا يامن طعامه ولا شرابه ولا لذته ولا عيشه، ثم هو خاءف لا يدري لعله في الذه عنده واحبه اليه يكون ميتة زاءلة وحتفا قاضيا كما قال القاءل:

 من يامن الدهر والايام تطلبه يكون في الزبد احيانا وفي العسل

 ام كيف يكون ملكا من لا يامن جنوده ولا خدمه ورعيته وعدوه، ان يكون ذلك عليه قد كان يكون في مثله، فلا تجعل يا اخي الصغير عظيما، والعبد ربا، والمملوك ملكا، فان الملك الله الاعلي الذي لا يبلي ولا يفني.



 * ولبعضهم:

 يابني النقص والغير .... وبني الضعف والخور 

 وبني البعد في الطباع .... علي القرب في الصور

 سبقونا الي الرحي .... ل وانا لبالاثر

 من مضي عبرة لنا .... وغدا نحن معتبر

 ان للموت اخذة .... تسبق اللمح بالبصر

 فكاني بكم غدا .... في ثياب من المدر

 قد نقلتم من القص .... ور الي ظلمة الحفر

 حيث لا تضرب القبا .... ب عليكم ولا الحجر

 حيث لا تبرزون في .... ه للهو ولا سمر

 رحم الله مسلما .... ذكر الله فادكر

 رحم الله مسلما .... خاف فاستشعر الحذر

 * الاصمعي لم يعبر احد عن تعب دار البلاء بعبارة صاحب الابيات، بل سمعت فضلا الرقاشي يعبر عنها نثرا باحسن عبارة، وذلك اني رايته واقفا علي مقبرة وهو يقول:

 يا اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة التي نطق بالخراب فناءها، وشيد في التراب بناءها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، لا يتواصلون تواصل الاخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران، قد طحنهم بكلكله البلاء، واكلهم الجندل والثري، فعليهم منا الترحم والسلام، ومن ربهم المغفرة والاكرام.

 * ولبعضهم:

 تسر بما يفني وتشغل بالمني .... كما غر باللذات في النوم حالم

 نهارك يا مغرور سهو وغفلة .... وليلك نوم والردي لك لازم

 وتعمل فيما سوف تكره غبه .... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم



  AUTO باب في التفويض الي الله والتوكل عليه

 * قال الله تعالي: ?ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ? [الطلاق:].

 * وقال تعالي: ?وتوكل علي الحي الذي لا يموت ?[الفرقان:].

 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا ابو صالح الغطفاني، اخبرنا احمد بن حرب، عن كثير بن هشام، عن ابي المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده )) .

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لم يتوكل من استرقي واكتوي )).

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته ومن انزلها بالله اوشك له بالغني، اما موتا عاجلا، او غني عاجلا )) .

 * ابن المبارك: من اخذ فلسا من حرام فليس بمتوكل.

 * ابو حازم: كن لما لا ترجو ارجا منك لما ترجو فان موسي عليه السلام خرج مقتبسا فنودي له بالنبوة.

 * عن عمر بن الخطاب: ما الخمر صرفا باذهب بعقول الناس من الطمع وهو الفقر الحاضر.

 * وسال رجل ابن عيينة: ادخل البادية بالتوكل؟ قال: نعم. وساله اخر: قال: لا.

 * داود قال لابنه سليمان عليهما السلام: يابني انما يستدل علي تقوي الرجل بثلاث: حسن التوكل فيما لم ينل، وحسن الرضا فيما قد ناله، وحسن الصبر فيما قد فات.

 * سليمان الخواص: الغني كل الغني من اسكن الله قلبه من غناه يقينا، ومن معرفته توكلا، ومن عطاءه رضا، فذلك الغني حق الغني، وان امسي طاويا واصبح معوزا.

 * الفضيل: والله لو ايست من الناس حتي لا ترجو احدا الا الله لاعطاك كل شء تريد.



 ( ) وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من توكل علي الله وقنع كفي الطلب )) .

 * مصنفه: التوكل طلب من حلال، وان ناله شكر، وان اعوزه صبر، وبما قسم له قنع، والطمع من غير الله قطع، والي الله رفع.

 * مصنفه: التوكل الشكر في الرخاء، والصبر في البلاء، والقناعة بما اعطي.

 * قال دانيال عليه السلام: اذا وثق به عبده لم يكله الي غيره، واذا ذكره لم ينسه.

 * ابو مطيع: قيل: لحاتم الاصم: بلغني انك تجوز المفاوز بالتوكل من غير زاد؟ قال حاتم: اجوزها بالزاد وانما زادي فيها اربعة اشياء قال: ما هي؟ قال: اري الدنيا بحذافيرها مملكة لله، واري الخلق كلهم عبيد الله، واري الاسباب والارزاق كلها بيد الله، واري قضاء الله نافذا في كل ارض. فقال ابو مطيع: نعم الزاد زادك فانك تجوز به مفاوز الاخرة فكيف مفاوز الدنيا.

 * وقرا سليمان الخواص هذه الاية: ?وتوكل علي الحي الذي لا يموت ?[الفرقان:]. فقال: ما ينبغي بعد هذه الاية ان يكل الي احد غير الله تعالي. ولو ان رجلا توكل علي الله بصدق النية لاحتاجت اليه الامراء فمن دونهم وكيف يحتاج هو ومولاه الغني الحميد!!!

 * مصنفه: المتوكل من يكون في كل حاجاته الي الله لجاه، ومنه واليه رجاه.

 * لبعضهم: لا تطلب لنفسك ناصرا غير الله، ولا لرزقك خازنا غير الله، ولا لعملك شاهدا غير الله.

 * وعن بعض القدماء: التوكل طمانينة القلب علي ان ما لله علي ان لا اقدر علي تاديتها الا بمعونة منه، ومالي علي الله فهو يقدر علي ايتاءه بلا معونة احد.



 * ولبعضهم:

 اذا لم يعنك الله فيما تريده .... فليس لمخلوق اليه سبيل

 وان هو لم ينصرك لم تلق ناصرا .... وان جل انصار وعز قبيل

 وان هو لم يدللك في كل مسلك .... ضللت ولو ان السماك دليل

 () اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا كهمس بن الحسن، عن ابي السليل، عن ابي ذر رحمه الله قال: قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني لا علم اية لو اخذتها الناس كلهم كفتهم )). قالوا: يانبي الله اي اية؟ قال: (( ?ومن يتق الله يجعل له مخرجا?[الطلاق:] )) .



  AUTO باب الفزع الي الله عند النواءب والاستعانة به والافراج عنها

 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول بن الفضل، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، اخبرنا ابن بكير، عن الليث، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( يا غلام اني معلمك كلمات : احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فلو ان الامة اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك لم يقدروا، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا، طويت الصحف، وجفت الاقلام )) .

 معني قوله: لم يقدروا: اي لم يفعلوا. ولم يقع خلاف معلومه فلذلك قال: جفت الاقلام. لان دلاءل العقول دلت علي انه يقدر احدنا علي الاضرار بغيره مع ان المعلوم انه لا يفعله لان صحة فعله يجدها احدنا من نفسه: وهي دلالة كونه قادرا عليه. ولو لم يقدر علي الضرر بالغير لم يستحق بتركه الثواب فكيف وهو من اخبار الاحاد.

 * وكتب الحجاج الي محمد بن الحنيفة يوعده سطوته فكتب اليه ابن الحنفية: ان لله تعالي في كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة في اللوح، يعز ويذل، ويبتلي ويفرج، ويفعل ما يشاء، فلعل في نظرة منها ما يبتليك بنفسك فتشغل ولا تتفرغ الي.

 () ابن سمكة: بسنده الي الربيع: ان ابا جعفر الدوانيقي غضب علي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام غضبا ارتبت ان يعطب علي يديه. فاستدعاه فلما حصل عنده قال جعفر عليه السلام: مد الي يدك. وهو يحرك شفتيه يناجي الله تعالي. فقال: وما تعمل بيدي؟ قال: سمعت اباءي، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا ما مست الاجساد الاجساد هاجت الارحام )).

 فتركه وخلي عنه. فساله الربيع عن تحريك شفته؟ فقال: دعوت الله تعالي مستغيثا به منه بكلمات.



 * وحكي التنوخي: ان هارون الملقب بالرشيد كان حبس واحدا عصيا من اولاد الحسين عليه السلام فامر بعض خدمه بقتله ليلا في موضع كذا. فحمله الي ذلك الموضع ليقتله. فساله الحسيني ان يمهله ليصلي ركعتين. فامهله. فاحرم لصلاته فلم يفرغ منها الا وقد اظلتهما سحابة مظلمة لا يري احدهما صاحبه، وارسلت مطرا شديدا. فلما انجلت السحابة فكان الحسيني قد غاب ونجا.

 * قال انس بن مالك: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاءت امراة من بني سليم ومعها ابن لها تريد الاسلام فاسلمت وبايعت فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعض نساءه وصير الغلام مع اصحاب الصفة.فمرض الغلام ثم انه حدث عليه حدث الموت. فاعلمنا امه. فجاءت فجلست عند راسه فحمدت الله جل ثناءه واثنت عليه ثم قالت: اللهم انك تعلم اني دخلت في الاسلام رغبة، وتركت الاوثان رهبة، وهاجرت الي نبيك طاعة ، وقد اصبت بابنين فلا صبر لي عن مصيبتي هذه. فلا تشمت بي عبدة الاوثان، ولا تحملني من مصيبتي الا ما طاقة لي به. ودعت ورددت هذا الكلام قال: فحرك الغلام رجله واستوي جالسا وعاش حتي دفن امه.

 * لمصنفه:

 فما لك خاءبا قرح الجنان .... جريح الصدر تشكو عن زمان

 فكل معسر يرجوه يسرا .... فلا تبقي الكروب علي امتحان

 فكم من خاءب امسي كءيبا .... فاسفر صبحه يسري العنان

 الم تسمع اجابة من دعاه .... ستطرق عند منقطع الامان

 * وما تمثل به سهم بن طريف للاسود بن يعفر:

 ماذا اءمل بعد ال محرق .... تركوا منازلهم وبعد اياد

 ارض الخورنق والسدير وبارق .... والقصر ذي الشرفات من شداد

 تركوا بانقرة يسيل عليهم .... ماء الفرات يجء من اطواد

 ارض تخيرها لطيب مقيلها .... كعب بن مامة وابن ام دواد

 اين الذين بنوا فطال بناءهم .... وتمتعوا بالاهل والاولاد

 جرت الرياح علي محل ديارهم .... فكانهم كانوا علي ميعاد

 فاري النعيم وكل ما يلهي به .... يوما يصير الي بلي ونفاد  * ابن سمكة: ان يعقوب بن داود حبسه محمد بن جعفر في مطمورة بضعة عشرة سنة فراي امير المءمنين عليا عليه السلام في منامه فشكي اليه ما به. فقال: ادع الله تعالي بدعاء الفرج. قال: وما دعاء الفرج؟ قال: قل: يا محسن، يا متفضل، ياذا النوافل والنعمة العظيمة، ياذا العرش العظيم... وانتبه وقد تحفظه، فاغتسل واحرم لصلاته ودعا الله تعالي به. فناداه السجان: يا يعقوب الفرج فاخرجه هارون في خلافته.

 * وروي ان القاسم بن ابراهيم عليه السلام لما اشتد به الطلب من المسودة اوي البادية يطوف فيها، وكانوا يطلبونه فيها، فهرب عنهم في بعض مواضعه والخيل تطلبه. فاذا امراته قد ولدت وماتت فلا يجد معينا، والولد بين يديه وقد تحير ودهش فدعا الله تعالي بان يكفيه ويفرج عنه فمات الولد ونجا هو منهم.

 * عمر بن عبد العزيز بن عمير:صفة الاولياء ثلاث خصال:الثقة بالله في كل شء، والفقر الي الله تعالي في كل شء، والرجوع الي الله تعالي من كل شء . وافقر الناس المفتقر الي تزكية العميان يقول الناس:هذا حسن، وهذا قبيح.

 * واتي رجل الحجاج يطلب منه حاجة فوجده ساجدا يدعو الله تعالي. فقال: هذا يحتاج الي غيره فكيف احتاج اليه؟ لقد رفعت حاجتي الي من لا يحتاج الحواءج دونه فسمع الحجاج. فلما رفع راسه قال: علي بالرجل فاتي فقال: اعطوه عشرة الاف. وقال: اعطاك من كنت ادعو له وانا ساجد.

 * سليمان التيمي: لما رمي ابراهيم عليه السلام من المنجنيق استقبله جبريل عليه السلام فقال: الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا.

 * وروي ان جبريل عليه السلام قال له: سل حاجتك. قال: لا اساله. قال: فما تريد؟ قال ابراهيم: ما يريد الله ان احب النجاة النجاة، وان احب الاحراق الاحراق، احب الامرين الي احبهما اليه جل جلاله. فقال: جبريل عليه السلام: يحق ان يتخذ مثلك خليلا. وقال الله تعالي: يا ابراهيم لقد اقمت لي مقاما وجبت لك الخلة.



 وروي ان ابراهيم عليه السلام قال له جبريل عليه السلام:الك حاجة قال: حسبي من سءالي علمه بحالي.

 * وروي ان زليخا كانت تعبد الصنم وتساله ان يعطف قلب يوسف عليها. فلما كانت في بعض لياليها تساله ما سالت فقامت ورفضته وقالت: انك لا تضر ولا تنفع لذت الي الله تعالي الذي لاذ اليه يوسف عليه السلام، واغتسلت، واخذت تصلي وتسال الله ذلك. فلما اصبحت سمعت ان يوسف عليه السلام يركب، فامرت بملحفة فاقعدت فيها وترصدته الطريق. فلما دني يوسف منها نادته فاعرض عنها يوسف عليه السلام، فاوحي الله تعالي: ان امش اليها راجلا فانها لاذت الي منذ الليلة، واستغاثت بي، فلما راته قالت: من ندبك الي الانعطاف علي؟ قال: من لذت اليه واستغثت به. فاعرضت عنه فقالت: اني ظللت طريق المحبة. فقال: ما الحب الا حب الله تعالي، وما الاستعانة الا به، لا حاجة لي فيك فاذهب حيث شءت.

 * وحكي: ان داود النبي عليه السلام كان يدور في الجبال بالليل قال الله تعالي: يا داود اقعد في اول الليل فان لي خلقا يسيرون في اول الليل، ويمشون عليك، ولا يشعرون، فقال: الهي مع ذكرك لا ابالي ان اسير في وادي الموت.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله: يقول الله تبارك وتعالي: ما من عبد نزلت به بلية فاعتصم بي دون خلقي الا اعطيته قبل ان يسالني. واستجبت له قبل ان يدعوني. وما من عبد نزلت به بلية فاعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السموات من يديه، وارسحت الهوي من تحت قدميه، ووكلته الي نفسه.



 * واستعمل زياد بن ابيه الدعي ، عمران بن حصين علي بعض الثغور قال: فكتب اليه بامر فيه بعض ما لا يرضي عمران فكتب اليه عمران: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. فكتب اليه زياد: خذ حذرك فقد بسطت اليك يميني. فقال عمران: لا حول ولا قوة الا بالله. ثم كتب اليه: بلغني كتابك ووعيدك وايم الله لو كانت السماء والارض رتقا علي عبد متقي لجعل الله له منه مخرجا وفرجا فامض لما تريد. قال: فسلط الله علي يمين زياد قرحة كانت منها منيته وميتته وشغله الله بها عن عمران بن حصين.

 * وهيب بن الورد: كنت في ارض الروم فاتاني صاحب لي فقال: سمعت من هذا الجبل صوتا وهو يقول: يا رب عجبت لمن يعرفك كيف يستعين باحد غيرك؟ وعجبت لمن يعرفك كيف يرجو احدا غيرك؟ وعجبت لمن يعرفك كيف يتعرض لغضبك برضي غيرك.

 * وعن الحسن: لا تخافن من ذي ملك فانه عبد لسيدك. ولا تطمعن في ذي مال فانه ياكل من رزق سيدك. ولا تحسبن لذي خير فانه عامل لسيدك.

 * ابراهيم بن ادهم: اتخذ الله صاحبا ودع الناس جانبا.

 * وحبس زياد ابن اخي صفوان بن محرز فلم يدع صفوان احد من الوجوه الا حمله اليه فلم ير لحاجته نجاحا وانفتاحا. فاتاه ات في منامه علي مصلاه فقال: يا صفوان اطلب حاجتك من قبل وجهها [فانتبه فدعا الله ونام فدعا الحاجب] . فقام فزعا فقال: انتبه الامير في جوف الليل فدعا بالنيران والشرط ونودي في السجن اين ابن اخي صفوان اخرجوه فان الامير قد منع النوم.

 * لمصنفه:

 اذا خسرت يداك لعسر امر .... ففوض منه فاتحة العسور

 اذا اكديت في طلب توكل .... فنعم العون ذلك في الوعور

 * وحبس ابن اخ لمطرف، فلبس خلقان ثيابه، واخذ عصاه بيده، وانطلق. فقالوا: الي اين يا ابا عبد الله؟ فقال: اذهب الي ربي عسي ان يشفعني في ابن اخي.



 * وبلغني: عن بعض الفاطميين، اظنه احمد بن عيسي الزيدي، وقد كان تزوج في تواريه عن المسودة بامراة فولدت له ابنة فلما بلغت الابنة كانت امراته تلح عليه في ان يزوجها من ابن اخيها. ولم يكن يسمح بذلك، ولا يجسر علي اظهار نفسه عليها. فلما صعب عليه الامر قام ليلا يكابده الي صباحه بالقرب من فراش ابنته ليسال الله الكفاية في امرها فلما اصبحوا وكشفوا الغطاء عنها فكانت قد جادت وماتت.

 * الفضيل: احب الناس الي الناس: من استغني عن الناس، وابغض الناس الي الناس: من احتاج الي الناس، وسال الناس، واحب الناس الي الله: من احتاج الي الله. وسال الله شيءا. وابغض الناس الي الله: من استغني عن الله ولم يشكر الله شيءا.

 () وقد روي اظنه  عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارغب فيما عند الله يحبك الله . وارغب عما عند الناس يحبك الناس )) .

 * ابن المبارك: ان الرجل لينقطع الي ملوك الدنيا فيري اثره عليه فكيف بمن انقطع الي الله تعالي.

 * عياض بن عبد الله: فوض امرك الي الله تستريح.

 * سليمان الخواص: الجا الي من شءت ان تلجا اليه، فلو الجات الامر الي الله لكفاك.

 * واتي عبيدالله بن زياد خارجي، فامر بقتله فقال :ان رايت ان تءخر قتلي الي غد فافعل. قال عبيد الله بن زياد(لعنهما الله ) وما ينتفع بها وانما هو بياض نهار وسواد ليل فاخره فلما ولي الخارجي انشا يقول:

 عسي فرج يات به الله انه له كل يوم في خليقته امر

 فسمعه عبيدالله فقال له: اعد. فاعاد فخلي سبيله.



 * وعن المرزباني: ان يزيد بن معاوية قدم عليه شاب خارجي فامر بضرب رقبته فولي عنه وهو يحرك شفتيه. فقال يزيد للحرس: ماذا يقول هذا؟ فقال: يا امير المءمنين يقول: عسي فرج يات به الله انه.. البيت فقال: امثلي يستخدع بالشعر؟ والله لاضربن رقبته فكان الهيثم ورد عليه رسولا من العراق من عبيدالله بن زياد فسال عن الشاب فاذا به ابن عمه فتقدم الي يزيد فقال: يا امير المءمنين هب مجرم قوم لوافدهم. فوهبه منه. فخلي عن الخارجي. فالتفت الي يزيد وقال: تاليت ان لا تفعل الخير وابي الله الا ذلك.

 * لمصنفه:

 لا تحزنن لشر سوف ياتيكا ان العواقب قد تولي امانيكا

 * لبعضهم:

 اذا ضيقت امرا زاد ضيقا .... وان هونت ما قد ضاق هانا

 فلا تجزع لامر ضاق باسا .... فكم صعب تشدد ثم لانا

 * لمصنفه:

 اذا لجت عليك بكل وجه .... عواصف كربة حرج الصدور

 تيقن ما خصصت بريب دهر .... كذاك الدهر في كل الدهور

 فحزن او سرور ليس يبقي .... لطبع كالسحابة بالمرور  * ولما لبث يوسف عليه السلام في السجن سبع سنين جاءه جبريل بالبشارة. فقال له جبريل: تعرفني ايها الصديق؟ فقال له يوسف عليه السلام: اني اري صورة طاهرة، وروحا طيبة، لا تشبه ارواح المذنبين. وانت سيد المرسلين وراس المقدسين جبريل. فقال عليه السلام: اولم تعلم ايها الصديق ان الله يطهر البيوت تطهيره النبيين؟ قال يوسف عليه السلام: كيف تشبهني بالصالحين، وتسميني باسماء الصديقين، وتعدني مع اباءي المخلصين، وانا اسير بين هءلاء المجرمين؟ فقال جبريل عليه السلام: لم يكلم قلبك الجزع، ولم يغير خلقك البلاء، ولم يتعاظمك السجن، ولم تطا فراش سيدك، ولم ينسك بلاء الدنيا بلاء الاخرة، ولم تنسك نفسك اباك ولا ابويك ربك، وهذا الزمان الذي يفك الله به عسرك، ويعتق به رقك، ويبين للناس حكمك، ويصدق رءياك وينصفك ممن ظلمك، ويهب لك مصر تذل لك جبابرتها.

 * مصنفه: فاعز نفسك بالافتقار اليه، ولا تفقرها بالاستغناء عنه. واعزها بالاذلال لله، ولا تغرها بالاباء عليه. فان النواصي بيديه ولا مرتجي ولا ملجا الا اليه.

 * عبد العزيز بن العمير الكندي: جاء جبريل عليه السلام الي يوسف عليه السلام فقال: لتلبثن في السجن بضع سنين فقال: هو عني راض ؟ قال: نعم. قال: لا ابالي.



  AUTO باب في التخويف

 * قال الله تعالي: ?وما نرسل بالايات الا تخويفا ?[الاسراء:].

 * وقال تعالي: ? افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون، اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون، افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون? [الاعراف:].

 * وقال تعالي: ?لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب ?[الكهف:].

 * وقال تعالي: ?ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة?[فاطر:].

 * وقال تعالي: ?ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ?[الاسراء: ].

 * وقال تعالي: ?بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ?[القمر:].

 * وقال تعالي: ?اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور، ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير?[الملك:،].

 وساءر ايات الوعيد ذكر منه تعالي للمكلف.

 ()اخبرني ابوالحسن علي بن احمد،اخبرنا ابواحمد،حدثناالحسن بن خلف، حدثنا بشر بن خالد، حدثنا غندر، عن شعبة، عن سليمان، عن مجاهد، عن ابن عباس: انه كان عند الحجر ومعه محجن يضرب به الحجر ويقبله فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ايها الناس ?اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ? [ال عمران:]، ولو ان قطرة من الزقوم قطرت في الارض لامرت علي اهل الارض معيشتهم فكيف من هو طعامه وشرابه ليس له طعام غيره )) .



 () الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو ان غربا من جهنم في وسط الارض لاذي ريحه وشدة حره من بين المشرق والمغرب. ولو ان شرارة من جهنم وضعت في وسط الارض لاذي حرها ما بين المشرق والمغرب )) .

 () وعن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يلقي علي اهل النار الجوع حتي يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام [ذي] غصة ضريع ?لا يسمن ولا يغني من جوع ?[الغاشية:] فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا، فيستغيثون بالشراب فيغاثون بالحميم. فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم. فاذا دخلت بطونهم قطعت امعاءهم. فيقولون: لخزنة جهنم?ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب ، قالوا او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال?[غافر:،]، فيقولون:?يا مالك ليقض علينا ربك ?[الزخرف:]. قال: فيجيبهم:? انكم ماكثون?. قال: فيقول: ادعوا ربكم فيقولون:?ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون?. قال: فيجيبهم: ?اخسءوا فيها ولا تكلمون?[المءمنون:]. قال: فعند ذلك يياسون من كل خير وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل )).

 * وعن قتادة في قوله تعالي: ?اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر:] . قال: شخصت من صدورهم فنشبت في حلوقهم فلم تخرج ولم ترجع.



 () زيد الخثعمي، عن اسماء الخثعمية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي. بءس العبد عبد تخيل [به] واختال ونسي الكبير المتعال. وبءس عبد سهي ولهي، ونسي المقابر والبلي. وبءس العبد عبد طغي وبغي، ونسي المبتدي والمنتهي. وبءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، وبءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات. وبءس العبد عبد طمع يقوده. بءس العبد عبد هوي اضله )) .

 () العلاء بن الفضل، عن ابيه،عن جده،قال: قال قيس بن عاصم: وفدت مع جماعة من بني تميم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخلت ومعه الصلصال بن الدلهمس، فقلت:يا رسول الله عظني موعظة ننتفع بها، فانا قوم نعبر البرية؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا قيس ان مع العز ذلا ، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وعلي كل شء رقيبا، ولكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، ولكل اجل كتابا، وانه لابد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك. ثم لا تحشر الا معه، ولا تسال الا عنه. فلا تجعله الا صالحا، فانه ان صلح انست به، وان فسد فلا تستوحش الا منه وهو فعلك )) .

 فقال: يا نبي الله احب ان يكون هذا الكلام في ابيات من الشعر نفخر به علي من بيننا من العرب ونزجره. فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم من ياتيه بحسان. قال الصلصال: فاقبلت افكر فيما اشبه هذه العظة من الشعر. فاستقام لي، وانتظم القول قبل مجء حسان. فقلت: يا رسول الله قد قلت ابياتا احسبها توافق ما تريد. فقلت لقيس:



 تخير خليلا من فعالك انما .... قرين الفتي في القبر ما كان يفعل

 ولابد بعد الموت من ان بعده .... ليوم ينادي المرء فيه فيقبل

 فان كنت مشغولا بشء فلا تكن .... بغير الذي يرضي به الله تشغل

 فلم يصحب الانسان من بعد موته .... ومن قبله الا الذي كان يعمل

 الا انما الانسان ضيف لاهله .... يقيم قليلا عندهمثم يرحل

 فقال قيس: يا نبي الله قد اكتفينا.

 () انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( يتبع الميت الي قبره ثلاثة : يتبعه عمله، واهله، وماله. فيرجع اهله وماله ويبقي عمله )) .

 * الحرث بن طنب القرشي قال: اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام: حتي متي اطيل النسيءة والقوم في غفلة ما يرهبون. يتعرضون لمقتي، فبي حلفت لاخذنهم اين يهرب مني الظالمون يا عيسي من نار ذات اغلال لا يدخلها روح ابدا، ولا يبرح منها غم ابدا، من ينج منها تقر عينه .

 * عيينه بن ابي عمران الجوني لبعضهم: ما بين الجنة والنار طريق ولا ماوي ولا منزل. من اخطا الجنة دخل النار.

 * سفيان: عن الحسن، كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا تلاقوا يقول الرجل لصاحبه: هل اتاك انك خارج منها؟ فيقول: لا. فيقول: ففيم الضحك اذا.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام قال سلمان: اضحكتني ثلاث، وابكتني ثلاث. فاما الذي ابكاني ففراق محمد صلي الله عليه واله وسلم وحزنه، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الله تعالي. واما الذي اضحكني: فغافل وليس بمغفول عنه، ومءمل دنيا والموت يطلبه، وضاحك ملء فيه وهو لا يدري اساخط الله عليه ام راض.

 * وفيها ايضا: عجبا لقوم حبس اولهم علي اخرهم، ونودي عليهم بالرحيل وهم يلعبون.

 * وفيها ايضا: عن المسيح عليه السلام: هول لا تدري حتي يغشاك ما يمنعك ان تستعد قبل ان يفاجءك.

 * وفيها: احذروا سطوات الله بالليل والنهار. قيل: وما سطوات الله؟ قال: اخذه علي المعاصي.



 * نعيم بن ميسرة: عن الحسن: الاغلال لم تجعل في اعناق اهل النار لانهم اعجزوا الرب، ولكن اذا طغي اللهب ارسبتهم في النار. قال: ثم خر مغشيا عليه. ثم قال: ودموعه تجري: يا ابن ادم نفسك نفسك، فانما هي نفس واحدة ان نجت نجوت، وان هلكت لم ينفعك من نجا.

 * وكان ابن مسروق يهاجر مضجعه ويكابد ليله. فقامت ليلة من الليالي امراته وهو يقول في مناجاته: النار النار. فقالت: الي متي ؟ النار النار فكان النار لم تخلق الا لك. فقال: مالي نفس الا هذه فاذا دخلت النار فكان النار ما خلقت الا لي.

 * الحسن بن واصل قال: قال الحسن: اعلم يا ابن ادم انك لو جعلت بين الجنة والنار. ونظرت اليهما لهربت من النار اشد الهرب، ولعمدت الي الجنة قاصدا اليها حريصا عليها، ولكرهت كل شء يحبسك عنها من مال او اهل او ولد او صديق، فانزل نفسك يا ابن ادم تلك المنزلة ، فقد اتاك اليقين عنهما حتي كانك تنظر اليهما، واعلم انه لابد من المصير الي احدهما ليس هناك منزل ثالث. يا ابن ادم فاطلب الجنة حق الطلب، واهرب من النار حق الهرب، اعاذنا الله واياكم من ناره ومن علينا وعليكم بالخلود في داره، دار السلام برحمته ومنه.



 * مصنفه: اذكر ما عليك من صنوف الانعام ، وما توعد من شدة الانتقام وتفضله عليك بطول الامهال ، واغترارك ساعة الامهال. لا تجعلن ما عليك من نعمته، ذريعة الي مخالفته، ونقمته كانك وقد فوجءت بمصرع المنايا، واحاط بك وبال الخطايا، وزالت عنك اسباب الاختيار، وعلقت بك جبر الاضطرار، فلا انت الي اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد، ولا لنفسك نافع، ولا عنها مدافع، فاعمل قبل هجوم النازل المبير للمنازل، وقبل زحوف الشغل الشاغل، والهول الهاءل، فيالك من عين مغموضة، ونفس مقبوضة، ومسافر لا يرجع، ومنبه لا يقلع، فكانك يا رضيع الدنيا وقد ان فطامك، وانقضي بالدنيا اهتمامك، وحان حمامك. الان قبل غصص الندامة، والحلول بميقات القيامة، وقبل ?ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله ?[الزمر:].



  AUTO باب في الخوف من الله وعذابه

 * قال تعالي: ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون?[البقرة :].

 () وروي عن ابن عباس انها اخر اية نزل بها جبريل عليه السلام قال: ضعها يا محمد في راس الثمانين والماتين من البقرة، وتامل رحمك الله باي وعيد للمكلفين ختم الله سبحانه كلامه.

 * وقال تعالي: ?واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله?[البقرة :].

 * وقال تعالي: ?ان اخذه اليم شديد ? [هود :].

 * وقال تعالي: ?وان عذابي هو العذاب الاليم ?[الحجر :]. الي ما شاكل من الايات.

 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول بن الفضل، اخبرنا الحسن بن الاشرف، اخبرنا احمد بن عبد الله، عن عبدالحكيم بن ميسرة، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( العبد المءمن بين مخافتين : اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته. فوالذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله تعالي: لا اجمع علي عبدي خوفين ولا امنين من خافني في الدنيا امنته يوم القيامة، ومن امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة )).

 *عن حبة العرني، عن امير المءمنين عليه السلام: ان طال بكاءك في الليل مخافة من الله تعالي قرت عينك غدا بين يدي الله، انه ليس كقطرة قطرت من عيني رجل بكي من خشية الله.



 *عن سيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام: يا ابن ادم انك لا تزال بخير ما دام واعظ لنفسك وما كان المحاسبة من همتك وما كان الخوف لك شعارا، والحزن لك دثارا، يا ابن ادم انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله فاعد جوابا.

 * وهب بن منبه: خلق ابن ادم احمق ولولا حمقه ما هنا عيشه.

 * ابو بكر بن ابي قحافة: وددت اني حصر تاكلني الدواب مخافة العذاب.

 * ابو عبيدة بن الجراح: وددت اني كنت كبشا لاهلي فيتعرق لحمي ويتحسي مرقي ولم اخلق.

 * الحسن: المءمن لا يزداد احسانا الا ازداد من الله خوفا.

 * وسءل المغيرة عن مجالسي الحسن، قال: يا ابا سعيد كيف نصنع بمجالسة اقوام يخوفوننا حتي كادت قلوبنا تطير؟ قال: يا شيخ انك والله ان تصاحب قوما يخوفونك حتي يدركك امن، خير من ان تصحب قوما يءمنونك حتي تلحقك المخافة.

 * سعدون والداراني: اذا غلب الرجاء علي الخوف فسد القلب.

 * ثابت البناني: لو وزن خوف المءمن ورجاه لاستويا.

 * عمر بن عبدالعزيز: انما جعلت هذه الغفلة في قلوب العباد رحمة لهم لءلا يموتوا من خشيته.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام فيما ناجي الله به موسي عليه السلام: ما تعبد الي المتعبدون بمثل البكاء خشية من عقابي. قال: بما تجازيه؟ قال: افتش الناس كلهم ولا افتشهم استحياء منهم.

 * وعن بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان نارا وقعت في داره وهو في صلاته. فاشتعلت واحرقت وطفءت وهو لا يشعر. فقيل له: في ذلك. فقال: شغلتني نار الاخرة عن نار الدنيا.

 اخبرني اجازة: الشريف ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني، عن مشاءخه، عن ابي عبد الله الفارسي، قال: حججنا مع القاسم بن ابراهيم الحسني رحمه الله. فاستيقظت في بعض الليل وفقدته فاتيت المسجد الحرام واذا انا به وراء المقام لاطيا بالارض ساجدا وقد بل الثري بدموعه وهو يقول: الهي من انا فتعذبني فوالله ما يشينن ملكك معصيتي، ولا يزين ملكك طاعتي.



 * بشر بن الحارث: من خاف الله دله الخوف علي كل خير.

 * حماد بن عبدربه كان اذا جلس جلس مستوفزا علي قدميه. فقيل له: لو اطماننت؟ قال: تلك جلسة الامن وانا غير امن اذا غضب الله.

 * عطاء السلمي: كان اذا سمع صوت الرعد يقوم ويقعد وياخذ ببطنه كانه امراة ماخض ويقول: كنت ارجو ان اموت قبل مجء الشتاء.

 * الشعبي: قال الله تعالي:[لعله لنبي من انبياءه ] اتخاف غيري؟ قال: نعم يا رب ممن لا يخاف منك. قال: حق لك ان تخاف ممن لا يخافني.

 * عمر بن الخطاب: من خاف الله لم يشف غيظه، ومن اتقي الله لم يصنع ما يريد، ولولا يوم القيامة كان الامر غير ما ترون.

 * عمر بن عبد الغفار: الرجاء كله لاهل الخوف، والخوف كله لاهل الامن، قال الله تعالي: ?افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا?..الاية.[الاعراف:]

 وقال: ?افامنوا مكر الله?..الاية [الاعراف:].

 * مالك بن دينار: ما اشتهي في الاخرة الا ان يقيمني الله بين يديه فيقول: انا عنك راض، ثم يقول: كن [لي] ترابا.

 * علي بن بكار: مكث عطاء السلمي اربعين سنة علي فراشه من الخوف فكان يصلي موميا ولا يقوم ولا يخرج، وكان ابو ميسرة اذا اوي الي فراشه يقول: ياليت امي لم تلدني. قالت امراته: يا ابا ميسرة ان الله قد احسن اليك وهداك الي الاسلام. قال: اجل. ولكن الله قد بين لنا انا واردون النار ولم يبين لنا انا صادرون عنها.

 * الفضيل: اني لا اغبط ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا عبدا صالحا اليس هءلاء يعاتبون يوم القيامة؟ انا اغبط من لم يخلق.

 * يحيي بن ادم: مرض الثوري فذهبت ببوله الي الديراني فلما نظر الي البول قال: اليس هذا بول حنيفي؟ قال: بلي. فجاء معي فجس عرقه ونخس بطنه فقام ثم قال: ما ظننت في الحنيفية مثل هذا. هذا رجل قد قطع الخوف كبده.



 * وعن عمر بن الخطاب: انه سمع رجلا يقرا?هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا?[الدهر:]. فقال: ياليتها تمت.

 * عطاء السلمي: لو ان نارا اوقدت فقيل: من القي نفسه فاحترق صار لا شء لخشيت ان اموت من الفرح قبل ان اصل الي النار.

 * اسحاق بن خلف: ليس الخاءف الذي يبكي ويمسح عينيه، ولكن الخاءف الذي يترك ما يخاف ان يعذب عليه.

 * الفضيل: اذا قيل لك: تخاف الله؟ فاسكت .لانك اذا قلت: لا. فقد جءت بامر عظيم. وان قلت: نعم. فالخاءف لا يكون مثلك. ومن خاف الله كل لسانه. وقال: واسواتاه وان غفرت.

 * وقيل لاويس: ما اوثق ما تثق به من عملك؟ قال: لقد نزلت هيبة من الله في قلبي حتي ما اهاب شيءا غيره.

 * اويس: كن في الله كانك قتلت الناس كلهم جميعا.

 * ابن المبارك قال: اني لم انم البارحة ولم اصل. فقيل: فكيف يكون ذلك؟ فقال: كنت اتفكر في الخلق الليلة كلهم ناموا وهم من شري امنون.

 * وانشدني ابو الحسن بن فارس: لبعضهم وقيل: انها لابن المبارك:

 اذا ما الليل اظلم كابدوه .... فيسفر عنهم وهم ركوع

 اطار الخوف نومهم فقاموا .... واهل الامن في الدنيا هجوع

 * وعن عاءشة: ليتني كنت نسيا منسيا ولم اقاتل عليا عليه السلام.

 * عاصم بن عبيدالله: كان زيد بن علي عليه السلام اذا قرا اية وعيد غشي عليه كانه شجرة ملقاة.

 * مصنفه: الخاءف من ترك هواه لرضاه.



 * مصنفه: والخوف ثلاثة: احدها دنيوي وذلك عام في العامة يعلمون انه يجب ان يخاف الله تعالي اذ لا امان من العقاب، وثانيها: عارض لسماع اية وعيد وموعظة واعظ وتذكير مذكر ومشاهدة عبرة من ابتلي بعلة ومعاينة جنازة وميت ومقبرة الي ما شاكلها فذلك رقة البشريه كما في النساء وانزجار كانزجار البهاءم ليس له اصل ثابت وعماد مستقر، وثالثها خوف صدر عن رسوخ المعرفة بالادلة المفصلة بما تنهيه، خواتيم الاعمال اليه من الجزاء. اما السعادة الداءمة، واما الشقاوة الداءمة فدب في القلب فبلغ منه مبلغا تجنب ما نهاه وامتثل ما اليه هداه همته في فكاك رقبته ونجاة حشاشته، فذلك الهارب الخاءف قال الله تعالي: ?ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا، ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ?[الاسراء:].

 * وقال تعالي: ?تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون?[السجدة:].وقال تعالي: ?وهم من خشيته مشفقون ?[الانبياء:]

 * وقال تعالي: ?انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين?[الانبياء:].

 * وقال تعالي: ?ويخافون سوء الحساب? ?[الرعد:].



  AUTO باب في الغموم والاحزان للقيامة

 () اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول بن الفضل، حدثنا عمران الفارماني، حدثنا حميد بن زنجويه، عن عبد الله بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله يحب كل قلب حزين )) .

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن حزين )).

 * وعن زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام: يا ابن ادم ما تزال بخير ما دام الحزن لك دثارا.

 * بكر بن عبد الله: قد حالت النار بين المءمن وبين لذة العيش يصبح حزينا ويمسي كءيبا.

 * داود الطاءي: كيف يتسلي من الحزن من تجدد عليه المصاءب في كل وقت؟

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: اه من قلة الزاد وبعد السفر.

 * وقال تعالي: ?ان ابراهيم لحليم اواه منيب ?[هود:]، قيل: لكثرة ما كان يتاوه من امر القيامة.

 * ويقال: سمي نوح نوحا عليه السلام لكثرة ما كان ينوح علي نفسه. وان يحيي بن زكريا عليه السلام لما اعتقل بالصومعة فكان يبكي حتي اكلت دموعه لحوم مجاريها من خديه.

 * وقيل ليحيي بن زكريا: اذهب بنا نلعب وهو ابن اربع سنين. فقال: ما لللعب خلقت فذلك قوله تعالي: ?واتيناه الحكم صبيا ?[مريم:].

 * مروان بن ابي بكر: شقي قوم فهم مسرورون مغتبطون، وسعد قوم اخرون فهم مغمومون محزونون.

 * الانطاكي: نعم الصاحبان: الغم والحزن.

 * بكر العابد: كل حزن يبلي في الدنيا الا حزن الذنوب.

 * وعن داود النبي صلي الله عليه: الهي اذا ذكرت خطيءتي ضاقت علي الارض مع رحبها .

 * مالك بن دينار: ان القلب اذا لم يكن فيه حزن كالبيت اذا لم يسكن فيه خرب.

 * وعن موسي بن سعيد الراسي: ان لكل شء لقاحا وان لقاح الصالحين الحزن.



 * ابراهيم التميمي: ينبغي لمن لم يحزن ولم يخف يشفق، ان يخاف الا ان يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: ?الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ?[فاطر:]. وقالوا: ?انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ?[الطور:].

 * وقال تعالي: ?والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما،انها ساءت مستقرا ومقاما?[الفرقان:،]. فاخبر تعالي: انهم لا يامنون العذاب (يقولون) فيكونون من ذلك وجلين خاءفين.

 * مصنفه: فمن تصور موقف الحساب، وموبقة العذاب، ولا يامن الي اي الدارين مصيره. كان وجلا، والحزن مقترنا باعتقاده، والخوف مستوليا علي فءاده، لا يهنا عيشه، ولا يجد للذته موقعا، ولا لما يفيده من اسباب الحياة مهنا ومرتعا. اذا اصبح لم يامن فتك المنية، ولم يثق بمحل العيشة، واذا امسي لم يركن الي طوع الحليله ليله ونهاره يطحنانه باحزان ما الله قاض فيه. فمن هذه حالته ومنقلبه كيف لا يحزن ولا يغتم؟ فان رضي عنه فاز وسعد. وان اعتلق بسخطه بار بوارا لا انحياز له. فحزنه منع طعامه، وحزنه منع عن الذنوب اقدامه، وذكر الموت قطع عن الدنيا اهتمامه، والرجاء ثبت علي العبادة اقدامه.

 * لبعضهم: حقيق من كان الموت موعده، والقبر مورده، والقبر والحساب عند الله مشهده، ان يطول بكاءه وحزنه.

 * وعن عبدالواحد بن زيد: لو رايت الحسن لقلت: قد صبت عليه احزان الخلاءق كلهم من طول تلك الدمعة وكثرة النشيج.

 * وحكي: ان رابعة سمعت رجلا يقول: وا حزناه. قالت: لا تقل هكذا. قل: وا قلة حزناه لو كنت حزينا لم تنتفع بعيش.

 * ابن عيينه: لو ان حزينا بكي في امة لرحم الله تلك الامة من بكاءه.

 * ابو ثور بن يزيد: المءمن ليحزن حتي ينكسر الحزن في قلبه.

 * عن مجاهد: ما رايت الحسن قط الا فكانه قد اصابته مصيبة.



 * الربيع بن خثيم: ما اجد احدا في الدنيا اشد هما من المءمن شارك اهل الدنيا في هم المعاش وتفرد بهم احزانه.

 * حاتم الاصم: ?الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة ?[فصلت:]. قال: انما يقول ذلك: لمن يحزن ويخاف. فاما الامن المسرور فلا يقال له: لا تخف ولا تحزن.

 * وقيل لهرم بن حيان: ما اكثر همك؟ شهرك ودهرك هم. قال: استحياء من ربي بما افضيت اليه من المعاصي.

 * وعن بعض من تخلف عن زيد بن علي عليه السلام وقعد عنه: انه بقي زمانا مدبرا لا يمد ببصره الي السماء. فقيل له: في ذلك. فقال: استحياء من الله.

 * معاذ بن جبل: ان المءمن لا يطمءن قلبه ولا تسكن روعته حتي يخلف جسر جهنم.

 * وقيل لبشر بن الحرث: مالي اراك مهموما؟ قال: اني مغلوب.

 * عن ابي صفوان العابد: من طال حزنه وخوفه يوشك ان يبلغ مامنه.

 * سفيان: ما اطاق رجل العبادة الا بالخوف والحزن.

 * انس بن مالك: اول من يرد الحوض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الذابلون، الناحلون، الساءحون، الذين اذا جنهم الليل استقبلوه بحزن.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اقشعر جلد المءمن خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما تحاتت الورق عن الشجر)) . اي تناثرت.



  AUTO باب في كلمات النبي (ص) لامير المءمنين علي (ع)

 () قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يا علي لا فقر اشد من الجهل ، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عبادة مثل التفكر )) .

 () (( افة العلم النسيان، وافة الحديث الكذب ، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف، وافة السماحة المن، وافة الشجاعة البغي، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفجور )) .

 () (( يا علي اربع خصال من الشقاء : جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب النفاق )) .

 () (( يا علي، انهاك عن ثلاث خصال عظام : الحسد، والحرص، والكبر )).

 () (( يا علي، سيد الاعمال ثلاث خصال : انصافك للناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله تعالي علي كل حال )) .

 () (( يا علي، ان من ابواب البر: سخاء النفس ، وطيب الكلام، والصبر علي الاذي )).

 () (( يا علي، ثلاث فرحات للمءمن في الدنيا : لقاء الاخوان، والافطار من الصوم، والتهجد في اخر الليل )).

 () (( يا علي، ثلاث من لم تكن فيه لم ينفعه عمله : ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل )) .

 () (( يا علي، ثلاث موبقات : نكث الصفقة، وترك السنة، وفراق الجماعة )).

 () (( يا علي، ثلاث منجيات : تكف لسانك، وتبكي علي خطيءتك، ويسعك بيتك )).

 () (( يا علي، ثلاث من حقاءق الايمان : الانفاق في الاقتار، وانصافك الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم )) .



 () (( يا علي، اوصيك بخصال فاحفظهن، اللهم اعنه: اما الاولي: فالصدق لا يخرج من فيك كذبة ابدا، والثانية: الورع لا تجترين علي جناية ابدا، والثالثة: الخوف من الله تعالي كانك تراه فان تك لا تراه فانه يراك، والرابعة: كثرة البكاء يبني لك بكل دمعة بيتا في الجنة، والخامسة: بذل مالك.والسادسة: الاخذ بسنتي في صلواتي وصدقتي. اما الصلاة فخمسون، واما الصيام فثلاثة ايام في كل شهر الخميس في اوله، والاربعاء في وسطه، والخميس في اخره، واما الصدقة فجهدك حتي تقول قد اسرفت، ولم تسرف عليك بصلاة الليل، عليك برفع يديك في الصلاة وتقليبهما، عليك بتلاوة القران علي كل حال ، عليك بالسواك بكل صلاة، عليك بمحاسن الاخلاق فارتكبها ومساوءها فاجتنبها. فان لم تفعل فلا تلم الا نفسك )).

 () (( يا علي، للمءمن ثلاث علامات : الصلاة، والزكاة، والصيام، وللمتكلف ثلاث علامات: متخلق اذا حضر، ومغتاب اذا غاب، ويشمت بالمصيبة، وللظالم ثلاث علامات: يقهر من دونه بالغلبة، ومن فوقه بالمعصية، ويظاهر الظلمة، وللمراءي ثلاث علامات: ينشط عند الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره، وللمنافق ثلاث علامات: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وللكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط، ويفرط حتي يضيع، ويضيع حتي ياثم، وليس ينبغي للمءمن ان يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة لمعاش، او تزود لمعاد، او لذة في غير محرم )).

 () (( يا علي: ان من اليقين ان لا ترضي احدا اسخط الله ، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله، ولا تذم احدا علي ما لم ياتك الله به، فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا ترده كراهة كاره، فان الله بحكمته وعلمه جعل الهم والحزن في السخط )).



 () (( اربعة لا ترد لهم دعوة : الامام العادل، والوالد لولده، والرجل لاخيه بظهر الغيب يوكل الله به ملكا يقول: ولك مثله، والمظلوم يقول الله عز وجل: (( لانتصرن لك ولو بعد حين )).

 () (( اربع يذهبن ضلالا : الاكل بعد الشبع، والسراج في القمر، والزرع في السبخة، والصنيعة عند غير اهلها )).

 () (( اربع القليل منها كثير : النار، والعداوة، والوجع، والفقر )).

 () (( اربع اسرع شء عقوبة : رجل احسنت اليه ويكافيك بالاحسان اساءة، ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر فمن امرك الوفاء ومن امره الغدر لك، ورجل يصل قرابته ويقطعونه )).

 () (( ثلاث: فرضهن الله تعالي واضاف اليها ثلاثا: قال الله: ?واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ?.[البقرة:] قال الله تعالي: ?واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ?. [النساء:]وقال الله تعالي: ?اشكر لي ولوالديك ?.[لقمان:]

 () (( ثلاث يحسن فيهن الكذب : المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس )).

 * مصنفه: المراد به التعريض لا قصد الكذب لان الكذب قبيح لكونه كذبا. ففي كل موضع يوجد الوجه المءثر في كونه قبيحا وهو الكذب يجب ان يكون قبيحا وليس فيه اذا حسن التعريض في هذه الثلاث انه لا يحسن في غيره لان الحكم اذا علق بوصف لا يدل علي ان ما عداه بخلافه.

 () (( وثلاث يقبح فيهن الصدق : في النميمة، واخبارك الرجل عن اهله بما يكرهه، وترييبك الرجل علي اهله بما يكرهه، وترييبك الرجل علي الخير )).

 () (( وثلاث لا تنتصف من ثلاث : بر من فاجر، وحليم من جاهل، وشريف من وضيع )).

 () (( ثلاث ان لم تظلمهم ظلموك : السفلة، وزوجتك، وخادموك )) .

 () (( ثلاث مجالستهم تميت القلب : مجالسة الانذال، والحديث مع النساء، ومجالسة الاغنياء )).



 () (( ثلاث مهلكات: شح مطاع ، وهوي متبع ، واعجاب المرء بنفسه، وثلاث منجيات: خوف الله في السر والعلانية كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، والعدل في الغضب والرضا ، والقصد في الغني والفقر )).

 () (( وسباب المءمن فسق ، وقتاله كفر، واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه )).

 () (( ان الله تعالي حرم الجنة علي كل فحاش بذء ، قليل الحياء لا يبالي ما قال وما قيل له، فانك ان فتشته لم تجده الا لعبد او شريك سلطان )).

 () (( الحياء من الايمان ، والبذاء من الجفاء، والجفاء من النار )).

 () (( افة الدين: الحسد، والعجب، والفخر )).

 () (( شيعة علي كانوا خمص البطون ، ذبل الشفاه، اهل رافة وحلم، ويعرفون بالرهبانية )) .



  AUTO باب فيما وعظ الله به عيسي بن مريم عليه السلام

 * في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: يا عيسي انا ربك ورب اباءك، اسمي واحد، وانا الاحد المتفرد بخلق كل شء وكل شء من صنعي وكل الي راجعون.

 * يا عيسي، انت المسيح بامري، وانت تخلق الطين باذني ، وانت تحيي الموتي بكلامي وكن الي راغبا، ومني راهبا، ولن تجد ملجا الا الي.

 * يا عيسي، اوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة حتي حقت لك الولاية بتحريك مني المسرة، وبوركت كبيرا، وبوركت صغيرا، حيث ما كنت اشهد انك عبدي وابن امتي.

 * يا عيسي، انزلني في نفسك كهمك، واجعل ذكري لمعادك، وتقرب الي بالنوافل، وتوكل علي اكفك ،ولا تول غيري فاخذلك.

 * يا عيسي، اصبر علي البلاء، وارض بالقضاء، وكن لمسرتي، فان مسرتي ان اطاع ولا اعصي.

 * يا عيسي، احيي ذكري في لسانك، وليكن ودي في قلبك.

 * يا عيسي، تيقظ في ساعات الغفلة، واحكم لي لطيف الحكمة.

 * يا عيسي، كن ورعا راهبا، وامت قلبك بالخشية.

 * يا عيسي، ادع الليل لنجوي مسرتي، وصم نهارك ليوم حاجتك عندي.

 * يا عيسي، نافس في الخير اهله لتعرف بالخير حيث ما توجهت.

 * يا عيسي، احكم في عبادي بنصحي، واقم فيهم بعدلي. فقد انزلت عليك شفاء لما في الصدور من مرض الشيطان.

 * يا عيسي، لا تكن حلسا كانك مصور.

 * يا عيسي، حقا ما اقول ما امنت بي خليقة الا خشعت لي، وما خشعت لي الا رجت ثوابي، فاشهدك انها امنة من عقابي ما لم تبدل او تغير سنتي.

 * يا عيسي ابن البكر البتول، ابك علي نفسك بكاء من ودع الاهل، وقلا الدنيا، وتركها لاهلها، وصارت رغبته عند الهه.

 * يا عيسي، كن مع ذلك تلين في الكلام، وتفشي السلام، يقظان اذا نامت عيون الفجار. حذرا للمعاد، والزلازل الشداد، واهوال يوم القيامة يوم لا ينفع اهل ولا ولد ولا مال.

 * يا عيسي، اكحل عينك بمامول الحزن اذا ضحك البطالون.



 * يا عيسي، كن خاشعا صابرا فطوبي لك ان ياتيك ما وعد الصابرون.

 * يا عيسي، رح من الدنيا يوما فيوما، وذق لما ذهب طعمه، فحقا اقول ما انت الا بساعتك ويومك، فرح من الدنيا بالبلغة ، وليكفيك الخشن والجشب، فقد رايت الي ما تصير، وما هو مكشوف، وما اخذت وكيف اتلفت.

 * يا عيسي، انك مسءول، فارحم الضعيف كرحمتي اياك ولا تقهر اليتيم.

 * يا عيسي، ابك علي نفسك في الصلوات، ونقل قدميك الي مواقف الصلاة، واسمعني لذاذة نطقك بذكري فان صنيعي اليك حسن.

 * يا عيسي، كم من امة قد اهلكتها بسالف ذنب وقد عصمتك منها.

 * يا عيسي، ارفق بالضعيف، وارفع طرفك الكليل الي السماء، وادعني فاني قريب، ولا تدعني الا متضرعا، وهمتك هم واحد، فانك ما تدعني كذلك اجبتك.

 * يا عيسي، انك تفني وانا ابقي، ومني رزقك، وعندي ميقات اجلك، ولي ايابك، وعلي حسابك، فاسالني،ولا تسال غيري، فيحسن منك الدعاء ومني الاجابة.

 * يا عيسي، اني لم ارض بالدنيا ثوابا لمن كان قبلك، ولا عقابا لمن انتقمت منه.

 * يا عيسي، ما اكثر البشر، واقل العدد ممن صبر، الاشجار كثيرة وطيبها قليل، فلا يغرنك حسن شجرة حتي تذوق ثمرها.

 * يا عيسي، لا يغرنك المتمرد علي بالعصيان. ياكل رزقي، ويعبد غيري، ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه، ثم يرجع الي ما كان عليه. افعلي يتمرد؟ ام لسخطي يتعرض؟ فبي حلفت لاخذنه اخذة ليس منها منجا ولا دوني ملجا، اين يهرب من سماءي وارضي؟

 * يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل لا تدعوني والسحت بين احضانكم، والاصنام في بيوتكم، فاني رايت ان اجيب من دعاني وان اجعل اجابتي له لعنا عليهم حتي يتفرقوا.

 * يا عيسي، كم اطيل النظر واحسن النظرة واحسن الطلب، والقوم في غفلة لا يرجعون، تخرج الكلمة من افواههم لا تعيها قلوبهم، يتعرضون لمقتي ويتحببون بي الي المءمنين.



 * يا عيسي، ليكن لسانك في السر والعلانية واحدا، وكذلك فليكن قلبك وبصرك، واطو قلبك ولسانك عن المحارم، وكف طرفك عما لا خير فيه، وكم ناظر نظرة قد زرعت في قلبه شهوة، ووردت به موارد حياض الهلكة.

 * يا عيسي، كن رحيما مترحما. وكن كما تشاء ان يكون العباد لك. واكثر ذكر الموت، ومفارقة الاهلين، ولا تله فان اللهو يفسد صاحبه، ولا تغفل فان الغافل مني بعيد، واذكرني بالصالحات حتي اذكرك.

 * يا عيسي، تب الي بعد الذنب، واذكرني [في] الاولين، وامن بي، وتقرب اليالمءمنين، ومرهم يدعوني معك. واياك ودعوة المظلوم فاني اليت علي نفسي ان افتح لها بابا من السماء بالقبول وان اجيبه ولو بعد حين.

 * يا عيسي، ان صاحب السوء يغوي، وان قرين السوء يردي، فاعلم من تقارن، واختر لنفسك اخوانا من المءمنين.

 * يا عيسي، تب الي فاني لا يتعاظمني ذنب ان اغفره وانا ارحم الراحمين.

 * يا عيسي، اعمل لنفسك في مهلة من اجلك قبل ان يعمل لها غيرك. فعندي اليوم كالف سنة مما تعدون فيه، اجزي بالحسنة اضعافها فان السيءة توبق صاحبها، وامهد لنفسك في مهله، ونافس في العمل الصالح. فكم من مجلس قد بهض اهله وهم يجرون في النار.

 * يا عيسي، ازهد في الفاني المنقطع طا رسوم منازل من قبلك، وادعهم فنادهم هل تحس منهم من احد؟ فخذ مواعظك منهم واعلم انك ستلحقهم من اللاحقين.

 * يا عيسي، قل لمن تمرد علي بالعصيان، وعمل بالادهان؛ ليتوقع عقوبتي ولينتظر هلاكي اياه سيصطلم مع الهالكين. طوبي لك يا ابن مريم ان اخذت بادب ربك الذي يتحنن عليك ترحما، ويبدلك بالنعم تكرما، وكان لك في الشداءد عدة، لا تعصه يا عيسي ، لا تعصه. فانه لا يحل لك عصيانه، قد عهدت علي من كان قبلك وانا علي ذلك من الشاهدين.

 * يا عيسي، ما اكرمت خليفة بمثل ديني، ولا انعمت عليها بمثل رحمتي.

 * يا عيسي اغسل بالماء منك ما ظهر، وداو بالحسنات منك ما بطن، فانك الي راجع.



 * يا عيسي، اعطيتك ما انعمت به عليك فرضا غير تكدير، وطلبته منك قرضا لنفسك فلا تمنعه فتكون من الهالكين.

 * يا عيسي، تدين بالدين، واحب المساكين، وامش علي الارض هونا، وصل علي البقاع فكلها طاهرة.

 * يا عيسي، شمر فكلما هو ات قريب، واقرا كتابي وانت طاهر، واسمعني صوتا حزينا.

 * يا عيسي، ما خير لذاذة لا تدوم، وعيش عن صاحبه يزول. يا ابن مريم لو رات عينك ما اعددت لاولياءي الصالحين ذاب قلبك، وزهقت نفسك شوقا اليه، فليس كدار الاخرة دار. تجاور فيها الطيبون، وتدخل عليهم فيها الملاءكة المقربون، وهم مما تاتي القيامة واهوالها امنون. دار لا يتغير فيها النعيم ولا يزول عن اهلها. يا ابن مريم نافس فيها مع المنافسين فانها امنية المتمنين حسنة المنظر، طوبي لك ان كنت لها من العاملين مع اباءك ادم وابراهيم في حبرة ونعيم لا تبغي فيها بدلا ولا تحويلا كذلك افعل بالمتقين.

 * يا عيسي، اهرب الي مع من هرب من نار ذات لهب، ونار ذات اغلال وانكال. لا يدخلها روح ولا يخرج منها غم ابدا، كقطع الليل المظلم، من ينج منها يفز، ولن ينجو من انكلم مع الهالكين، هي دار الجبارين والعتاة الظالمين، وكل فظ غليظ، وكل مختال فخور.

 * يا عيسي، بءست الدار لمن ركن اليها، وبءس القرار دار الظالمين، اني احذرك نفسك وكن بي خبيرا.

 * يا عيسي، لا يصلح لسانان في فم واحد، ولا قلبان في صدر واحد، فكذلك الادهان. اعلم ان دنياك مءديتك الي، واني محذرك بعلمي فكن ذليل النفس عند ذكري، خاشع القلب حين تذكرني، يقظا عند نوم الغافلين.

 * يا عيسي، هذه نصيحتي اياك وموعظتي لك فخذها مني فاني رب العالمين.

 * يا عيسي، اذا صبر عبدي في جنبي كان ثواب عمله علي. وكنت عنده حين يدعوني، فكفي بي منتقما ممن عصاني، اين يهرب مني الظالمون.

 * [ياعيسي، لا تامن اذا مكرت مكري، ولا تنس في كل حال ذكري]  * يا عيسي، كنت خلقا بكلامي ولدتك مريم بامري، المرسل اليها روحي؛ جبريل الامين، من ملاءكتي حتي قمت علي الارض حيا تمشي وكل ذلك في سابق علمي.

 * يا عيسي، تيقض ولا تياس من روحي، وتسبحني مع من يسبحني . وبطيب الكلام فقدسني.

 * يا عيسي، كيف يكفر العباد بي ونواصيهم في قبضتي، وتقلبهم في الارض يجهلون ، يتولون عدوي ،كذلك يهلك الكافرون.

 * يا عيسي، ان الملك لي وبيدي ، وانا الملك، فان تطعني ادخلك جنتي في جوار الصالحين.

 * يا عيسي، ان الدنيا سجن ضيق منتن الريح. وحسن فيها ما قد تري مما قد تذابح عليه الجبارون. اياك والدنيا فكل نعيمها يزول وما نعيمها الا القليل.

 * يا عيسي، ادعني عند وسادتك تجدني، وادعني وانت لي محب، فاني اسمع السامعين، استجيب للداعين اذا دعوني.

 * يا عيسي، خفني وخوف عبادي لعل المذنبين ان يمسكوا عما هم عاملون به فلا يهلكوا الا وهم يعلمون.

 * يا عيسي، ارهبني رهبتك من السبع، والكلب، والموت الذي انت لاقيه، فكل هذا انما انا خلقته واياي فارهبون. ادعني دعاء الغريق الحريق الذي ليس له مغيث.

 * يا عيسي، لا تحلف باسمي كاذبا فيهتز عرشي غضبا، الدنيا قصيرة العمر، طويلة الامل، وعندي دار خير مما تجمعون.

 * يا عيسي، قل لظلمة بني اسراءيل غسلتم وجوهكم، ودنستم قلوبكم. ابي تغترون؟ ام علي تجترءن؟ تطيبون بالطيب لاهل الدنيا. واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة كانكم اقوام ميتون.

 * يا عيسي، قل لهم قلموا اظفاركم من كسب الحرام، واصموا اسماعكم من ذكر الخنا، واقبلوا علي بقلوبكم فاني لست اريد صوركم.



 * يا عيسي، افرح بالحسنة فانها لي رضا، وابك علي السيءة فانها شين، وما لا تحب ان يصنع بك فلا تصنعه بغيرك، وان لطم خدك الايمن فاعط خدك الايسر، وتقرب الي بالمودة جهدك واعرض عن الجاهلين، ثم اوصيك يا ابن مريم البكر البتول بسيد المرسلين، وحبيبي منهم احمد صاحب الخد الاحمر، والوجه الاقمر، المشرق بالنور، الطاهر القلب، الشديد الباس، الحيي المتكره. فانه رحمة للعالمين، وسيد ولد ادم عندي يوم يلقاني، اكرم السابقين، واقرب المرسلين مني، العربي الامي، الديان بديني، الصابر في، المجاهد للمشركين بيده عن ديني، ان تخبر به بني اسراءيل وتامرهم ان يصدقوا به ويءمنوا به، وان يتبعوه، وينصروه.

 قال عيسي: يا الهي من هو؟

 قال: يا عيسي، ارضه فلك الرضي.

 قال: اللهم رضيت.

 قال: هو محمد رسول الله الي الناس كافة، اقربهم مني منزلة، واحضرهم عندي شفاعة، طوبي له من نبي، وطوبي لامته ان هم لقوني علي سبيله، يحمده اهل الارض ويستغفر له اهل السماء، امين ميمون، طيب مطيب، خير الباقين عندي، يكون في اخر الزمان، اذا خرج ارخت السماء عزاليها، واخرجت الارض زهرتها حتي يروا البركة، وابارك لهم فيما وضع يده عليه، كثير الازواج، قليل الاولاد، يسكن موضع اساس ابراهيم عليه السلام.



 * يا عيسي، دينه الحنيفية، وقبلته يمانية، وهو حزبي، وانا معه، طوبي له طوبي، له الكوثر والمقام الاكبر في جنات عدن، يعيش اكرم معاش، ويقبض شهيدا، حوضه اكبر من مكة الي مطلع الشمس، من رحيق مختوم، فيه انية مثل نجوم السماء، واكواب مثل مدر الارض. ماءه عذب فيه طعم كل شراب، وطعم كل ثمار في الجنة، من يشرب منه شربة لم يظما ابدا. ان ذلك من قسمي له، وتفضلي اياه علي فترة بينك وبينه، يوافق سره علانيته، وقوله فعله، لا يامر الناس الا بما يبدا لهم به، دينه الجهاد في عسر ويسر، تنقاد له البلاد، ويخضع له صاحب الروم علي دين ابراهيم، يسمي عند الطعام، ويفشي السلام، ويصلي والناس نيام، له كل يوم خمس صلوات متواليات، كنداء الحشر بالشعار يفتتح بالتكبير، ويختتم بالتسليم، ويصف قدميه في الصلاة كما تصف الملاءكة اقدامها، ويخشع لي قلبه وراسه ،النور في صدره، والحق علي لسانه، وهو علي الحق حيث ما كان. اصله يتيم ضال برهة من زمانه عما يراد به، تنام عيناه ولا ينام قلبه، له الشفاعة، وعلي امته تقوم الساعة، ويدي فوق ايديهم، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي له الجنة، فمر ظلمة بني اسراءيل ان لا يدرسوا كتبه، ولا يحرفوا سننه، وان يقرءوه السلام، فان له في المقام شانا من الشان.

 * يا عيسي، كل ما يقربك مني السلام قد دللتك عليه، وكل ما يباعدك عني قد نهيتك فارد لنفسك.

 * يا عيسي ان الدنيا حلوة، وانما استعملتك فجانب منها ما حذرتك، وخذ ما اعطيتك عفوا.

 * يا عيسي، انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطء، ولا تنظر في عمل غيرك بمنزلة الرب، وكن فيها زاهدا، ولا ترغب فيها فتعطب، كل وصيتي لك نصيحة، وكل قولي لك حق، وانا الحق المبين، فحقا اقول: لءن عصيتني بعد انباءك مالك من دوني من ولي ولا نصير.



 * يا عيسي، ذل قلبك بالخشية، وانظر الي من هو اسفل منك، ولا تنظر الي من هو فوقك، واعلم ان راس كل خطيءة وذنب فهو حب الدنيا فلا تحبها فاني لا احبها.

 * يا عيسي، اصب الي قلبك، واكثر من ذكري في الخلوات، واعلم ان سروري [يتنصنص]، الي فكن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.

 * يا عيسي، لا تشرك بي شيءا، وكن مني علي حذر، ولا تغتر بالصحة، ولا تغبط بنفسك، فان الدنيا كفء زاءل، وما اقبل منها كما ادبر، ونافس في الصالحات جهدك، وكن مع الحق حيثما كان، وان قطعت وحرقت بالنار، فلا تكفر بي بعد المعرفة ولا تكن من الجاهلين، فان السء يكون مع السء.

 * يا عيسي، صب الدموع، واخشع لي بقلبك.

 * يا عيسي، استعن بي في حالات الشدة، فاني اغيث المكروبين، واجيب المضطرين، وانا ارحم الراحمين.



  AUTO باب في الحكم التي في بعض كتب اهل البيت (ع) ومواعظهم

 () اخبرني عبد الرحمن بن فضالة، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا ابراهيم الخواص، اخبرنا سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن جعفر بن برقان، عن زياد بن الجراح، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لرجل وهو يعظه: (( اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك )) .

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: قاصمات الظهر ثلاث: رجل استكثر عمله، ونسي ذنوبه، واعجب برايه.

 * وفيها ايضا: ما استنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حصنت النعم بمثل المواساة، ولا اكتسب البغضاء بمثل الكبر.

 * ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حليم من احمق، وبر من فاجر، وشريف من وضيع.

 * ليس الحليم من ظلم ثم حلم، ثم اذا قدر انتقم، ولكن من ظلم فحلم [ثم] اذا قدر عفي.

 * احضر الناس جوابا من لم يغضب.

 * اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وان انقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.

 * ستة لا تخطيهم الكابة: فقير قريب عهد بالغنا، ومكثر يخاف الفقر، وطالب مرتبة يقصر عنها، والحقود، والحسود، وخليط اهل الادب غير اديب.

 * مصنفه: وذو تمكن من العقل والمال والاعتقاد خسر حظه في الدارين.

 * خير الدنيا وخير الاخرة في خلتين، وشر الدنيا وشر الاخرة في خلتين: خير الدنيا والاخرة في التقي والغني، وشر الدنيا والاخرة في الفقر والفجور.

 * مفتاح الخير والشر اللسان.

 * من فقه الرجل قلة كلامه فيما لا يعنيه.

 * من سلم الناس منه سلم من الناس.

 * من تعرض لمساوء الناس عرض نفسه للهلكة.

 * مصنفه: من طلب مساوء الناس طلب الناس مساويه، ومن عابهم عابوه، ومن اغتابهم اغتابوه.

 * العافية عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت الا من ذكر الله تعالي، والعاشر: في ترك مجالسة السفهاء.



 * مصنفه: تجنب ما يواقفك موقف ذلة الاعذار.

 * من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قسي قلبه وقل ورعه.

 * ان السفيه اذا ما اعرضت عنه اغتم فزده اعراضا واغتماما.

 * وقال رجل لحكيم: لءن قلت واحدة لتسمعن عشرا. فقال له الحكيم: ان قلت عشرة لم تسمع واحدة.

 * وقال بعض الحكماء: لءن تصبر علي كلمة كريهة خير من ان تجيب فتسمع اضعافها.

 * من استخف بمعاداة الجاهل يوشك ان تراه صريعا.

 * من اولع بملاحاة الرجال ال امره الي سفال.

 * لا تتكلف علي قديمك حتي تءيده بحديثك.

 * كم من مءتمن خاءنا وكم من مخون امينا.

 * من انصفك فلا تعتدين عليه.[ ومن خضع لك فلا تسطون عليه]

 * اياك والبغي فانه مزيل النعم، جالب للنقم، وكم من ذليل اعزه خلقه، وكم من عزيز اذله خلقه.

 * من استعصي علي الناس قل صديقه، ومن اغضي علي العوراء سهل طريقه.

 * حسن اللقاء يزرع المودة، وسوء العشرة تورث البغضة.

 * وكم من بخيل بماله يجود به غيره، وكم من مسارع الي امر قعوده خير له.

 * من استوحش من جاره بالظن، اوحش جاره منه باليقين، وشر الامور مغبة الاساءة الي الجار، واحمدها مغبة الاحسان الي الجار.

 * من تعرض للذنب فليصبر علي مضض اللاءمة.

 * مصنفه: من ذاق حلاوة الادب لامن سبيله ذاق مرارة الادب لسبيله.

 * الصبر في الشدة مفتاح الفرج.

 * رب اكلة تمنع اكلات.

 * مصنفه: رب ادب مفتاح عطب، ورب كلمة سلبت نعمة، ورب نظرة اورثت حزنا طويلا.

 * لساني في حبسي ما لم ارسله، فاذا ارسلته صار بدني مرتهنا بلساني.

 * مصنفه: لسانك في حبسك فلا تجعل نفسك في حبسه.

 * مصنفه: وكم من رفيع بلسانه اتضع، ووضيع بلسانه ارتفع.

 * اللسان سبع عقور ان ارسلته عقرك.

 * مصنفه: في اللسان منجاة ومهواة.



 * وعن امير المءمنين عليه السلام: المرء مخبوء تحت لسانه، العقل راع، والهوي غاو، وللنفس حالات، والي الهوي اميل، وعليه احني، والشهوة احد جنوده، والشيطان يبعث الفتن، ومن كن هءلاء اضداده وهن ان لا تحجبه عن غلبتهن العصمة والتوفيق.

 * مصنفه: الراي خفي، والهوي جلي، فمتي التبس عليك الصواب فخالف سنة الهوي.

 * انت سالم ما سكت فاذا تكلمت فعليك ذلك، نتيجة الحسد حب المال والمباهاة بالزينة.

 [مصنفه: رفض الحسد في التقوي ، ونتاجه في الهوي ومن راض نفسه في مضمار الرياضات سبق الي غاية الخيرات]

 * مصنفه: غاية الخيرات حب الطاعة والقناعة.

 * من احب لنفسه الحياة امات هواه، ومن كانت ضلالته قبل ان يدين بالحق ثم دان به نالته المغفرة، ومن كانت ضلالته بعد التصديق بالحق فزاغ عنه وكذب بها بعد عن المغفرة وقرب من ميتة السوء.

 * اني رايت اثر الحكمة في نفسي منذ بدات احقر نفسي.

 * اية بلوغ الحكمة فهم وطبيعة وغاية همة الي النفس تقتدي بالحكمة.

 * ليكن الموت منك علي بال فانك صاءر اليه علي كل حال.

 * مصنفه: ليكن املك بحسب اجلك، وعملك بحسب الجزاء، واقنع تشبع.

 * راع العقبي تسلم عن الهوي، طهر قلبك عن الدنس في السر لتامن عن مغبة تعب الشر، تجنب عن الادناس لتلقي محمدة الله ومحمدة الناس، اجمل الخصال بالمرء وقار بلا مهابة، وسماح بلا طلب، وهدية بلا مكافاة، واجتماع في غير متاع الدنيا ينمي العقل بالتعلم.



 * مصنفه: رياض اهل العقل محادثة اهل العقل هرب الرجال الي تمني الموت يكون من ضر تقاسيه طلبا للروح منه ولو اصابته سهامه، وخرجت شفاره ثم عرضت عليه الاقالة وهو في حياضه مع تضعيف الجهد به واقامة الافات عليه ما كان مدة البقاء لسارع خارجا من عزه وهاربا من غواشي كربه ، الي ما كان فيه من ضره وانما خطر ذكره علي قلب ابن ادم عندما ناله من الجزع ، لانه عازب العلم عما في الموت من فضيع المورد وجسيم المطلع علي الشداءد.

 * سبع خصال من طباع الجهال: الغضب من غير شء، والاعطاء من غير حق، وقلة المعرفة في انفسهم، والا يفرقوا بين صديقهم وعدوهم، والتصنع للاشرار، وكثرة الخلاف من غير نفع، وحسن الظن فيما ليس لذلك اهلا.

 * اغني الغني القنوع، مما يزيد الفاقة شدة علي اهلها الاستكانة لمن لا يجبر الفاقة.

 * ابو طالب عبد مناف بن عبدالمطلب: المال ظل زاءل، افضل السعادة موافقة القدر الهوي والامل، ترك العمل الصالح اثم، واجتناب العمل الصالح اثم.

 * مصنفه: لذة العابد في دنياه هوي يوافق رضاه.

 * عن امير المءمنين عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسنه، ما هلك امرء عرف قدر نفسه، الناس اعداء ما جهلوا، العاقل من عقل لسانه، والجاهل من لم يعرف قدره، من اخافه الكلام اجاره الصمت، الموت باب الاخرة.

 * مصنفه: الموت رقيب لا يغفل، الموت نهاب الامال، اذا تم العقل نقص الكلام، من تواضع للعلماء نمي علمه وكثر، وفي ترك البشاشة كبر ، والافراط فيها خفة وسخف.

 * المسيح عليه السلام: الظلم ظلمات يوم القيامة، عدل السلطان خير من خصب الزمان.

 * مصنفه: عدل السلطان خير عبادة لدنياه، ومعاده ، وعدوانه بالظلم والغدر اعدي عدوه.



  AUTO باب اخر في الحكم والمواعظ

 * كتب بعض الحكماء الي بعض اخوانه: لا يغرنك جهالة الناس لسريرتك فيما فيك من الفضاءح، ولا يءمننك جسارة الناس علي المعاصي عما تعلم من حقوق ربك، وانظر ان لا تسلط علي من دونك دون الرحمة عليهم، وانظر ان لا تصير نفسك عبدا لمن فوقك فانك تهلك ولا تشعر.

 * لقمان لابنه: يا بني، خلق الانسان ثلاثة اثلاث: ثلث لله، وثلث لنفسه، وثلث للدود والتراب، فالذي لله روحه، والذي لنفسه عمله، والذي للدود والتراب فجسده. يابني فالعاجز الخاسر من ينصب ويشقي للدود والتراب، ومن لم يرض برياضة الله لم يرض برياضة غيره.

 * خطاب العابد: سمعت بعض المتعبدين يقول: طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب، وانتظار الشفاعة بلا سبب نوع من الغرور، وارتجاء الرحمة ممن لا يطاع حمق وجهالة.

 * الحسن: العلم خير ميراث، والادب ازين اللباس، والتقوي خير زاد، والعبادة اربح التجارة، والعقل خير قاءد، وحسن الخلق خير وزير، والقناعة افضل الغني، والتوفيق خير عون، وذكر الموت خير مءدب.

 * ولبعضهم: اذا ذكرت قدرتك علي الناس فاذكر قدرة الله عليك.

 * زيد بن علي عليه السلام: كم من منقوص رابح، ومزيد مغبون يوم القيامة.

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من استوي يوماه فهو مغبون ، ومن كان غده شرا من يومه فهو ملعون، ومن لم يكن في الزيادة فهو الي نقصان، ومن كان الي نقصان فالموت خير له )).

 * وفي بعض الاخبار: من لم يعرف الزيادة من نفسه عز.

 * الحسن: ما رايت يقينا اشبه بالشك من يقين الناس بالموت مع غفلتهم عنه، وما رايت صدقا اشبه بالكذب من قول بعض الناس: انا نطلب الجنة مع عجزهم عنه.

 () وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( المجنون من تمني علي الله جنته وهو يعصيه )).



 * مصنفه: كل ثمر عن اصله فمهما غرست للدركات كيف ترجو جني الدرجات؟

 * لبعضهم: من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا.

 * الحسن: ابن ادم لا يغرنك قول من يقول: المرء مع من احب فانك لن تلحق بالابرار الا باعمالهم، وان اليهود والنصاري واهل البدع يحبون انبياءهم وليسوا معهم.

 * حاتم الاصم: الناس صنفان: صنف ينتهون فوق الارض، وصنف تحتها، فويل للمنتهين تحت الارض اذ لا يقدرون علي زيادة خير ولا محو ذنب.

 * مصنفه: ليس لنفسك خلف، ولا لايامك عوض، ولا لاعمالك اذا ختمت بدل، فانظر لغدك فان مركبك الليل والنهار سارا بك وان لم تسيرهما، ولم يقفا بك وان استوقفتهما، وعن قريب يحطانك منزل البلاء والبلوي، فمنه اما الي دار القرار، واما الي دار البوار، التوبة، التوبة، قبل هجوم النوبة، وقبل ان يقتحمك الاجل، فيخذلك الامل، جهدك، جهدك، قبل ايام البلاء، والليلة التي تتوسد فيها علي الثري، التقمك التراب، ومن وراءك الحساب، فاما الي نعيم الجنان، واما الي اليم النيران، فوا حسرتا يوم الندامة عند صيحة القيامة، اذا قالوا: ?ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا?[الكهف:].

 * ذو النون البصري: ان اردت ان تذهب قساوة قلبك فادم الصيام، فان وجدت القساوة فاطل القيام، فان وجدت قساوة فذر الحرام، فان وجدت قساوة فصل الارحام، فان وجدت قساوة فالطف بالايتام.

 * ابو عمران الجولي: لا يغرنك طول النسية، وحسن الظن، فان اخذه اليم شديد.

 * وروي ان لقمان الحكيم قال لابنه: ?يابني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله?[لقمان:]. فانفطر فمات فكان اخر حكمه.

 * مورق العجلي: ما قلت شيءا في الغضب الا ندمت عليه في الرضي.



 * محمد بن سيرين: ما حسدت احدا علي شء من امر الدنيا ان كان من اهل الجنة فكيف احسده علي الدنيا وهو صاءر الي الجنة؟ فان كان من اهل النار فكيف احسده وهو صاءر الي النار.

 * حسان بن سنان: ما شء عندي اهون من الورع اذا ارابني شء تركته.

 * مصنفه: ايها المسرف ، لا تقنط. فما شء اسرع لحاقا وانكي انمحاقا من توبة في ذنب، وندم في معصية، النجا. النجا. هلم. فانظر هل تستطيع ان تري صلي عصفورة حية بالنار واحراقها؟ فكيف انت بنفسك؟

 * عبد الرحمن العابد: من ترك فضول النظر وفق الخشوع، ومن ترك فضول الكلام وفق الحكمة، ومن ترك فضول الطعام وفق لحلاوة العبادة، ومن ترك المزاح وفق البهاء، ومن ترك الضحك وفق الهيبة، ومن ترك الرغبة وفق المحبة، ومن ترك التجسس وفق اصلاح عيوبه، ومن ترك التوهم وفق الفراسة ووقي الشك والنفاق.

 * بلال بن سعيد: عيادة الرحمن اربع خصال جاريات عليكم من الرحمن مع ظلمكم وعصيانكم. اما رزقه فمصبوب عليكم، واما رحمته فغير محجوزةعنكم، واما الذنوب فمستتر عليكم، واما العذاب فمءخر عنكم، ثم انتم عليه تجترءون وتتكلمون وهو ساكت، فيوشك ان يتكلم وانتم سكوت.

 * الحسن: ما من يوم يمر علي الناس الا قال: انا يوم جديد، وانا علي ما يعمل في شهيد، فلو غابت شمسي لم ارجع الي يوم القيامة.

 * ولبعض اهل البيت عليهم السلام: اعوذ بالله من لسان يصف، وقلب يعرف، وعمل يخالف.

 () وفي مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان جبريل عليه السلام قال: ((يا محمد، عش ما شءت فانك ميت ، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجازي به)).

 * مصنفه: صم في الدنيا علي المني تفطر في الاخرة علي الاهني.

 * عمر بن عبد العزيز في بعض مقاماته: ما الجزع مما لابد منه؟ وما الطمع فيما لا يرجي؟ وما الحيلة فيما سيزول؟ وانما الشء باصله، وقد مضي الاصل وبقي الفرع فما فرع بقي بعد فناء اصله.



 * المسيح عليه السلام: من زرع لم يدرك الحصاد ومن جاوز الاربعين فقد ان لزرعه الحصاد.

 () اخبرنا ابو محمد عبدالملك بن احمد بن يحيي القاضي، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الجرجراءي قراءة عليه، حدثنا ابو الدنيا الاشج المعمر قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما)).[وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما]

 * لبعضهم:

 جنبي تجافا عن الوساد .... خوفا من الموت والمعاد

 من خاف من سكرة المن .... ايا لم يدر ما لذة الرقاد

 قد بلغ الزرع منته .... اه لابد للزرع من حصاد

 * غيره:

 الم تعلم بان الموت حق .... به ختمت نواصي الاجمعينا

 فما تنجوا وان امهلت عمرا .... وتجرع مرة يوما وحينا

 وتلحق من تقدم عن قريب .... وان خلفت بعدهم سنينا

 فما لك قد نبات عن التلهي .... وزجر الموت تحسبه مهينا

 فكل الخلق مرتهن المنايا .... لها خلقت نفوس العالمينا  * عبد الله بن محمد الانطاكي:خمسة اشياء دواء القلب: مجالسة الصالحين، وقراءة القران، وخلاوة البطن، وقيام الليل، والتضرع عند الصبح.

 * قيل لابي حازم: ما القرابة؟ قال: المودة.قيل: فما اللذة؟ قال: الموافقة.قيل: فما الراحة؟ قال: الجنة.

 * حاتم الاصم: كلام الاتقياء رقي.

 * وكتبت زبيدة الي منصور بن عمار: كيف يقف ذو اللب علي ما ينفعه؟ وكيف يجتنب من الدنيا ما يضره؟ فكتب اليها: بسم الله الرحمن الرحيم من ابصر عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره، ومن تعري عن لباس التقوي لم يستره شء من الدنيا، ومن رضي برزق الله لم يحزن علي ما في يد غيره، ومن نسي زلله استعظم زلل غيره، ومن كابر الامور عطب، ومن اقتحم البحر غرق، ومن اعجب برايه ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر علي الناس افتقر، ومن انتظر العاقبة صبر، ومن صارع الحق صرع، ومن ابصر اجله قصر امله.

 * مصنفه: احفظ لسانك تكرم نفسك، واحبسه لءلا يحبسك، واتعبه لءلا يتعبك.



  AUTO باب فيما جاء في كيف الحال وكيف اصبحت

 () اخبرنا عبد الرحمن بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا يحيي الحماني، عن عيسي بن يونس، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال قلت يا رسول الله كيف اصبحت؟ قال: (( خير من اناس لم يعودوا مريضا ، ولم يشيعوا جنازة )).

 * وقيل لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كيف اصبحت يا بنت المصطفي؟ قالت: اصبحت عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد ان عجمتهم. فانا بين جهد وكرب بينهما بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 * منهال بن عمرو: قال لسيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام: كيف اصبحتم يا اهل بيت الرحمة؟ قال: اصبحنا من قومنا بمنزلة قوم موسي عليه السلام من ال فرعون يذبحون الابناء، ويستحيون النساء، ولا ندري ما صباحنا من مساءنا.

 * وقيل لابي حازم: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت لا ارضي حياتي لموتي.

 * وقيل لشريح القاضي: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت ونصف الناس علي غضبان.

 * وقيل لمحمد بن واسع: كيف اصبحت؟ قال: ما ظنك برجل مرتحل كل يوم الي الاخرة برحله.

 * وقيل لحامد الكفاف: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت اشتهي عافية يوم الي الليل. فقيل له: الست الايام كلها في عافية؟ قال: عافية اليوم ان لا اعصي الله فيه.

 * وقيل لبعض الحكماء: ما اسمك؟ قال: زور [ ] .

 * الربيع بن برة: اذا قيل لك: كيف اصبحت؟ فقل: اصبحت بخير، فان عنيت انك زدت في حسنة او قصرت عن سيءة فانت انت، وان عنيت انك صحيح اكول شروب فقد شاكلك الكلاب والخنازير فهن ياكلن ويشربن.

 * وقيل لحسان بن ابي سنان: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي.

 * وقيل لبعضهم: كيف اصبحت؟ فبكي. ثم قال: اصبحت من الله علي غفلة عظيمة من الموت، مع ذنوب قد احاطت بي، واجل يسرع كل يوم في عمري، وهول لست ادري علي ما اهجم منه ثم بكي.



 * مصنفه: كيف اصبح من يتقلب في اخطار الدنيا والاخرة؟ القبر موضعه، والبلي مرجعه، والسءال موعده، والحساب مشهده، يقطع عيشه غرقا في الهموم والاحزان، حليف كرب الافكار حتي يعبر جسر القيامة، ويتجاوز مواقف اهوالها ، وصعاب عقابها، فاما النعمة الداءمة، او النقمة اللازمة، كيف اصبح من لا ينال نعمة الا بزوال اخري، ولا ياتيه يوم الا بفراق اخر، ولا يذوق حلوا الا بمر، ولا تمنحه الايام فاءدة الا وتستلب اخري؟ كيف اصبح من كل يوم اقرب الي ما يخاف وابعد عما يرجوا؟ ام كيف اصبح من كل يوم مضي عليه مضي بعضه؟

 * قال حوشب لحسان بن سنان: ما حالك يا ابا عبد الله؟ قال: حال من يموت، ثم يبعث، ثم يحاسب.

 * وقيل لابي الدرداء: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت بخير ان نجوت من النار.

 * وكان الربيع بن خيثم اذا قيل له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين ، نستوفي ارزاقنا، وننتظر اجالنا.

 * وقيل لمالك بن دينار: كيف اصبحت يا ابا يحيي؟ قال: كيف يصبح من منقلبه من دار الي دار ولا يدري الي الجنة يصير ام الي النار.

 * وقيل لحبيب العجمي: كيف اصبحت يا ابا محمد؟ قال: اصبحنا مربوبين بالنعمة موقرين بالمعصية يتحبب الينا بالنعم وهو عنا غني، ونتبغض اليه بالمعاصي ونحن اليه فقراء.

 * وكان المسيح عليه السلام اذا قيل له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت لا املك ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احاذر، واصبحت مرتهنا بعملي والخير كله في يد غيري فلا فقير افقر مني.

 * وقيل لعبد الرحمن الجبلي: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احمد الله اليك والي جميع خلقه، واشكو نفسي اليك والي جميع خلقه.

 * قيل للحسن: كيف اصبحت؟ قال: ما من انكسر مركبه في بحر باعظم مصيبة مني. قيل: ولم؟ قال: لاني من ذنوبي علي يقين، ومن طاعتي علي وجل، لا ادري امقبول عني؟ ام مضروب بها علي وجهي؟

 [ وقيل للثوري كيف اصبحت قال : اشكو ربي الي ربي، واحمد ربي الي ربي، وافر من ربي الي ربي ]  * وقيل لاويس القرني: كيف اصبحت؟ قال: كيف يصبح رجل اذا اصبح لا يدري انه يمسي؟ واذا امسي لا يدري انه يصبح؟

 * وكان محمد بن المنكدر اذا رجع الي اهله قال: الا اخبركم بغنيمة باردة لا بحد السيف. لم يكلمني احد ولم اكلمه.

 * عاصم بن بهدلة: ما رايت ابا واءل يقول: كيف اصبحت؟ وكيف امسيت؟ ولا كان ذلك منه جفاء.

 * وقيل لحكيم: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت ابقا اكل رزق ربي واطيع عدوه.

 * وقيل لابي تميمة الجهني: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت بين نعمتين لا ادري ايهما اعظم؟ ذنوب مستورة لا يعلم بها احد، وثناء من الناس والله ما بلغها عملي.

 * وقال ابن سيرين لرجل: كيف حالك؟ قال: ما حال من عليه خمسماءة درهم وهو معتل ؟ قال: فدخل ابن سيرين منزله واخرج الف درهم اليه. فقال: خمسماءة لدينك وخمسماءة لعيالك تنفقها. ثم قال: والله لا اسال احدا عن حاله حتي القي الله تعالي.

 * الاعمش: ادركت الناس وان احدهم كان يلقي اخاه لم يلقه منذ شهر وما يزيد علي كيف اصبحت؟ ولو ساله شطر ماله ما منعه. وان احدنا اليوم ليلقي اخاه ولم يلقه منذ يوم او يومين فيساله عن حاله وحال ولده ومن اهله ودابته حتي يساله عن الدجاجة في بيته ، ولو ساله دانقا لمنعه اياه.

 * مصنفه: كيف اصبح من هو يرصد نعمتين مسهلتين له من الله تعالي؟ وكيف حال من يضيعهما علي نفسه بمعصيته؟ كيف اصبح من هو فجيع عمله، صريع اجله؟ وكيف اصبح من تداني منه ما احب ان يتناءا وتناءا ما احب ان يتداني؟



  AUTO باب في ذكر من حضره الموت

 * قال الله تعالي: ?حتي اذا جاء احدهم الموت قال: رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا فيما تركت?.. الاية [المءمنون: ،].

 * وقال الله تعالي: ? فلولا اذا بلغت الحلقوم ، وانتم حينءذ تنظرون، ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون?[الواقعة: ].

 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسماعيل، اخبرنا مكحول، عن محمد بن عمر العلاف، عن احمد بن حرب، عن عمرو بن عامر، عن سلمة بن صالح الاحمر، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيت عاءشة حين دنا له الفراق فنظر الينا فدمعت عيناه ثم قال : [ مرحبا بكم ] حياكم الله، اواكم الله ، نصركم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، اني لكم نذير مبين ان لا تعلوا علي الله في عباده، وبلاده، وقد دني الاجل فالمنقلب الي الله، والي سدرة المنتهي، وجنة الماوي، والكاس الاوفي، واقراوا انفسكم مني السلام ومن يدخل في دينكم بعدي [من اخوانكم] )) .

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا الحسن بن علي القاضي، حدثنا الاخوص المخزومي، حدثنا خالد بن يزيد، حدثنا ابو امية الحبطي، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو لم يعمل احدكم الا لساعة الموت كان حقيقا بالعمل )).



 () وعن ابي موسي قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من بيت يكون الا وملك الموت يقف علي بابه كل يوم خمس مرات، فاذا وجد الانسان قد فني رزقه، وانقطع اجله، ونفد اكله.القي عليه غم الموت، فمن اهل البيت الضاربة لوجهها، والناشرة شعرها، والباكية عليه.فيقول ملك الموت عليه السلام: فيم الفزع؟ ومم الجزع؟ ما اذهبت من رزق احد منكم،ولا افنيت لواحد منكم اجلا وان لي فيكم لعودة ثم عودة حتي لا يبقي منكم احد )).قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( فوالذي نفسي بيده لو يرون مكانه، ويسمعون كلامه، لذهلوا عن ميتهم، ولبكوا علي انفسهم، حتي اذا حمل الميت علي النعش ترقرق فوق النعش وهو ينادي يا اهلي، ويا ولدي، ويا جيراني، ويا زوجي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي اني جمعت المال من حله ومن غير حله فخلفته لغيري فالمهنا لكم وعلي التبعة عند الديان فاحذروا ما حل بي )).

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن زبير الباهلي، عن ثابت، عن انس، قال: لما وجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كرب الموت ما وجد قالت فاطمة عليها السلام : وا كرب ابتاه. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا كرب علي ابيك بعد اليوم، فقد نزل بابيك ما ليس بتارك احدا الموافاة يوم القيامة)).



 () حدثنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن يونس، حدثنا غانم بن صالح السعدي، حدثنا مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام، عن جابر، قال: قلنا لامير المءمنين علي عليه السلام: حدثنا عن وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم فدمعت عيناه، ثم قال: لما انصرف من الطاءف وحج حجة الوداع انزل الله عليه هذه الاية?انك ميت وانهم ميتون ?[الزمر:]. فشق ذلك عليه فنزلت: ?كل من عليها فان ، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام?[الرحمن:]. ثم انزل الله تعالي: ?اذا جاء نصر الله والفتح ?[النصر:]. فعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قد تقارب اجله، ونعيت نفسه، فتغير لون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وخنقته العبرة فخرج الي المسجد، وامر بلالا فنادي: الصلاة جامعة. وصعد المنبر فحمد الله واثني عليه. ثم قال: (( اوصيكم معاشر المسلمين بتقوي الله الذي فاز به الفاءزون، وخسر بتركه الخاسرون، فانه ?من يتق الله يجعل له مخرجا ، ويرزقه من حيث لا يحتسب?[الطلاق:،].?ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا ?[الطلاق:].?ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا?[الطلاق:]، ان الله كتب الموت علي جميع خلقه، فلم يبق ملك مقرب، ولا نبي مرسل، فاوصيكم عباد الله بالاستمساك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، واوصيكم بالصلوات الخمس، باسباغ وضوءها، وتمام ركوعها وسجودها، وبالزكاة من اموالكم، والاخذ بما احل الله لكم في كتابه، وترك ما حرم عليكم، وكباءر الذنوب التي ليس عليها حجاب دون النار )).



 () محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما كان قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بثلاث هبط جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا محمد: ان الله ارسلني اكراما لك، وتفضيلا لك خاصة يسالك عما هو اعلم به منك يقول لك: كيف تجدك؟ قال: اجدني مغموما، واجدني مكروبا، فذكر حديث وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال في اخره: وقال جبريل عليه السلام: السلام عليك يا محمد ذهبت وطاتي من الارض انت كنت حاجتي من الدنيا قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعنا قاءلا يقول: ?كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة?[ال عمران:]. في الله عزاء من كل مصيبة، وخلف من كل هالك، ودرك لما فات. فبالله فثقوا، وبالله فارجو فان المصاب من حرم الثواب )) .

 * وعن الضحاك بن مزاحم: في قوله تعالي:?بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته ?[البقرة:]. قال: هو الذي يموت علي خطيءته قبل ان يتوب.

 * ابو الحسن علي بن فرذويه:

 لله در فتي يدبر امره .... فغدا وراح مبادرا للفوت

 المرء يهلك نفسه بلعل ذاك .... وليتني وهلاكه بلعل ذاك وليت

 * لعمر بن عبد العزيز:

 حتي متي؟ والي متي؟ من بعدما سميت كهلا واستلبت اسم الفتي

 * قال حماد الراوية: ما صح عندنا من قول عمر بن عبدالعزيز الا هذان البيتان.



 * لابي العتاهية:

 والموت لو صح اليقين به .... لم ينتفع بالعيش ذاكره

 نل ما بدا لك ان تنال من ال .... دنيا فان الموت اخره

 * ابن عمر قال : تمثل عمر بن الخطاب قبل ان يموت:

 تواعدني كعب ثلاث يعدها .... ولا شك ان القول ما قاله كعب

 وما بي لقاء الموت اني لميت .... ولكن ما بي الذنب يتبعه الذنب

 وهما من قوله.

 * ابن مليكة قال: سمع عمر لما حضر صارخا يصرخ . فقال: يا ابن عباس انظر من الصارخ؟ فقال: هو كعب الاحبار يزعم ان عمر لو اقسم علي الله لاخر عنه الموت اليوم. فقال عمر: ويل لي وويل لابي ان لم يغفر لي لو ان لي ما في الارض لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه. فقيل له: كيت وكيت. فقال: ياليتني ، اخرج كفافا لا علي ولا لي.

 * امية بن ابي الصلت: لما حضرت وفاته اغمي عليه طويلا ثم افاق فرفع راسه فقال: لبيكما لبيكما هاءنذا لديكما لا عشيرتي تحميني، ولا مالي يفديني، ثم اغمي عليه طويلا، ثم افاق، ثم انشا يقول:

 كل عيش وان تطاول يوما .... صاءر امره الي ان يزولا

 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي .... في رءوس الجبال ارعي الوعولا  () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا احمد بن عمر بن يعقوب الجواليقي، حدثنا الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمر بن مالك المعافري، عن يزيد بن عبد الله، عن عمرو مولي المطلب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( خرج داود النبي صلي الله عليه وغلقت امراته الباب فاذا رجل في الدار قاءم فقالت للجارية: ويحك والله ان هذا لرجل في الدار. قالت: اجل. قالت: فمن اين دخل؟ قالت: لا ادري. قال: فانظري الباب. قالت: هو مغلق. فبينا هم كذلك اذ جاء داود فدخل. فقال: من انت؟ قال: انا الذي لا اهاب الملوك ولا اقبل الرشا. قال داود: انت اذن ملك الموت. قال: فانا ملك الموت؛ فاخذ نفسه. فقالت المراة للجارية: والله لتلقين من سليمان شدة اذهبي فادعيه فدعته فاخبرته الخبر فقال: والله ما كنت لاتهمك ذلك ملك الموت، فكان الميت اذا مات لم يحرك من مكانه الذي مات فيه حتي يفرغ من جهازه ويحمل. قال: فاحرقتهم الشمس قبل ان يفرغوا قال سليمان للطير: اظلي علينا فاظلت حتي اظلمت الارض فقال: كفي جناحا واحدا. قال: فكفت جناحا [جناحا]. قال: وغلبت عليهم يءمءذ المضرجية  يعني النسور  )).

 *موسي بن جعفر، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عن قوله: ?انما نعد لهم عدا ?[مريم:]. قال: الانفاس كم من نفس له في دار الدنيا. قال امير المءمنين عليه السلام: ان ملك الموت يعد انفاسك ويتبع اثارك فاذا فني اجلك، وانقطعت من الدنيا مدتك، نزل بك ملك الموت فلا يقبل بديلا، ولا ياخذ كفيلا، ولا يدع صغيرا ولا كبيرا.



  AUTO وصية امير المءمنين عليه السلام 

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، اخبرني عرارة بن عبدالداءم، حدثنا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي، حدثني: كادح بن رحمة، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: اوصي امير المءمنين علي عليه السلام لما حضرته الوفاة ابنه عليه السلام: هذا ما اوصي به امير المءمنين علي بن ابي طالب انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ارسله ?بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون?[التوبة: ]. اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي بتقوي الله ربكم جل وعز ?ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا?[ال عمران:،]. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ، وان المبيرة حالقة الدين فساد ذات البين )) .لاحول ولا قوة الا بالله، انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم وان قطعوكم، يهون الله عليكم الحساب، والله، الله، في اليتامي لا يضيعن بحضرتكم، والله الله في جيرانكم فانها وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما زال يوصي صحبه بهم حتي ظننا انه سيورثهم، الله الله، في القران كتاب ربكم لا يسبقكم بالعمل به غيركم. والله، الله، في الصلاة فانها عمود دينكم.



 والله، الله، في بيت ربكم فلا تخلون منه ما بقيتم، وانه والله ان خلا وترك لم تناظروا، والله، الله، في شهر رمضان فان صيامه جنة من النار، والله الله في الجهاد في سبيل الله بانفسكم والسنتكم. والله الله في الزكاة فانها تطفي غضب ربكم. الله الله، في ذمة نبيكم فلا تظلمن بين اظهركم ولا بحضرتكم. والله الله، في اصحاب نبيكم صلي الله عليه واله فانه قد اوصي بهم، والله الله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معايشكم، والله الله فيما ملكت ايمانكم وانظروا انا اهل بيت محمد عليه السلام، فلا نخافن في الله لومة لاءم ، يكفيكم الله من ارادكم بسوء، وتعصي عليكم: ?وقولوا للناس حسنا ?[البقرة:].كما امركم، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله الامر شراركم ثم تدعون عليهم فلا يستجاب لكم، وعليكم بالتواصل والتباذل والتزاور، واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب?[الماءدة:]. واستودعكم الله، ثم لم ينطق بشء الا بلا اله الا الله، حتي قبضه الله في شهر رمضان في اول ليلة من العشر الاواخر.



  AUTO باب اخر ولما حضر يعقوب الموت

 *ولما حضر يعقوب الموت ?قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم?..الاية [البقرة:]. ففرح يعقوب وقال: يا بني احفظوا عني خصلتين: ما انتصرت من ظالم بقول ولا فعل، ولا رايت من احد حسنة الا افشيتها ولا سيءة الا كتمتها.

 * ولما اثخن عمار بن ياسر رحمه الله ضحك وقال: الان القي الاحبة محمدا وحزبه.

 * وروي ان بلالا لما احتضر بدمشق جعل يقول: غدا القي الاحبة محمدا وحزبه.

 * ولما احتضر معاذ قال لجاريته: ويحك هل اصبحنا؟ قالت: لا. ثم قالت: بعد ساعة: نعم. قال: اعوذ بالله من صباح الي النار. ثم قال: مرحبا بالموت مرحبا، اللهم انك تعلم اني لم احب البقاء في الدنيا لجري الانهار، ولا لغرس الاشجار. ولكن كنت احب البقاء في الدنيا لمكابدة الليل الطويل، وظما الهواجر في الحر الشديد، ولمزاحمة العلماء بالركب في حلق الذكر.

 * واغمي علي ابي الدرداء عند احتضاره، فلما افاق اذا بلال عنده، قال: قم فاخرج عني. ثم قال: من يعمل لمثل مضجعي هذا؟ من يعمل لمثل ساعتي هذه؟ فلم يزل يرددها حتي قبض.

 * ولما احتضر خالد بن الوليد قال: لقد طلبت الشهادة فلم يقدر لي الموت الا علي الفراش، وما شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها وانا مترس بترسي والسماء تلهيني انظر حتي يغير الكفار.

 * عبد الواحد بن يزيد: حضرت وفاة محمد بن واسع فجعل يقول لاصحابه: السلام عليكم الي النار او يعفو الله.

 * كثير بن سنان: دخلنا علي حبيب ابي محمد، وهو في الموت فقال: طريقان لم اسلكهما، فلا ادري ما يصنع بي؟ فقال كثير بن سنان: ابشر يا محمد، ارجو ان لا يفعل بك الا خيرا. فقال: ما يدريك ليت الكسرة من الخبز التي اكلتها لا تكون سما علينا.



 * ولما حضر عمر بن عبدالعزيز الموت فقالوا له: اعهد الينا فقال: اني احذركم مثل مصرعي هذا، فانه لا بد لكم منه فاذا وضعتموني في لحدي وسويتم اللبن علي فانزعوا منها لبنة وانظروا ماذا لحقني من دنياكم.

 * يحيي بن معاذ: مصيبتان لم يسمع الاولون والاخرون بمثلهما للعبد في ماله عند موته قيل له: ما هما؟ قال: يءخذ ماله منه كله، ويسءل عنه كله.

 * ولما احتضر عبد الله بن المبارك وبلغ النزع، فتح عينيه الي السماء فضحك، وقال:?لمثل هذا فليعمل العاملون ?[الصافات:].

 * وبكي عامر بن عبد الله وهو يكابد النزع فقيل له: في ذلك. فقال: لست ابكي علي الدنيا، ولا من الموت، ولكن لطول مكثي في التراب بغير ظما الهواجر، وسهر الليالي.

 * مكحول الشامي لا يوجد الا باكيا، فدخل عليه وهو في مرضه الذي مات منه، وهو يضحك، فقيل له: في ذلك. قال: ولم لا اضحك وقد دني مني فراق من كنت احذره، وسرعة القدوم علي من كنت ارجوه واءمله.

 * مصنفه: ايها المغرور تنبه من رقدة الغافلين، وشمر الساق فان الدنيا ميدان السابقين، وتحرز عن دفع الايام بتسويف الاماني، وخدع الامال. اما تري الموت كيف يحول بين المرء وبين اهله، ويحول بينه وبين عمله؟ ولا يلوي علي غضاضة شباب ولا هرم ولا رضيع ولا مراهق، ولا يهاب الملوك لثروتهم، ولا يحقر الفقراء لفاقتهم، الي متي افعل كذا اسافر ثم ارجع ؟ وليس في حساب اعمالك لقاء ملك الموت وسفر الاخرة، والحلول بارض الساهرة، والغيبة التي لا رجعة لها، وما الامان عن ان تكون صبيحتك صبيحة من لا عشية له ، او عشيتك عشية من لا صبيحة له، استوجب فيها النار والي متي تسير بتجدد الايام عليك ومهل الاهله، اوليس هو هدم عمرك؟ وانقضاء دهرك؟ وتقارب ما لابد لك ولكل احد منه؟ وهل ترضي من نفسك لنفسك بما انت فيه؟.

 * لبعضهم:

 يمر بي الهلال لهدم عمري .... وافرح كلما طلع الهلال  الم يان لك الانابة والاستقالة والتيقظ؟ لتشمر بالسباق قبل التفاف الساق بالساق، فهناك كشف الغطاء فنجا السابق وهوي الفاسق.

 * وعن ابن سماك: يا اخي ، ان الموتي لم يبكوا من الموت ، ولكن بكوا من حسرة فاتتهم، دار لم يتزودوا منها، وحلوا دارا لم يتزودوا لها.

 * وعن عمرو بن العاص: لما حضرته الوفاة اخذ يعد سوالفه. ثم قال: نكتسب بعد ذلك بالسلطان واشياء فلا ادري علي ام لي؟!

 * مصنفه: ولو لم يكن عند الموت الا المغفرة لحق لك ان تهتم لما يدهمك من الحياء من الله تعالي ،اذ انعم عليك بما لا يعد ،فزرعته الي مخالفته،فكيف وانت علي مركب الخطر لا تدري الي النار يءمر بك ام الي الجنة؟

 * وبلغني عن سليمان التيمي قال: حضرت عند بعض اصحابي ،وهو يجود بنفسه فرايت من فرط جزعه ما قلت له: ما هذا الجزع؟ وقد كنت بحمد الله وكنت قال: من احق بالجزع مني؟ لو جاءتني المغفرة من الله لهمني الحياء منه فيما افضيت اليه.

 * ولما حضر ابا بكر بن المنكدر الموت وحوله الفراء، فجعل يبكي فقال: غفر الله لك، تبكي وترجو ان تكون قد دني سرورك وراحتك؟ قال: والله ما ابكي الا مخافة ان اكون اذنبت ذنبا ليس له عندي بال وهو عند الله عظيم: يعني بالبال: الخطر.

 * ولما حضرت ابا هريرة الوفاة فبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: بعد المفازة، وقلة الزاد، وضعف اليقين، وعقبة كءود، والمهبط منها الي الجنة او الي النار.

 * وقيل للحسن عليه السلام: لما حضرته الوفاة وهو يبكي: ما يبكيك؟ قال: اقدم علي سيد لم اره، واسلك طريقا لم اسلكها اخرجوا سريري الي صحن الدار حتي انظر في ملكوت السموات.

 * ولما حضرت ابا عمران الجوني الوفاة بكي. فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ذكرت تفريطي .

 * وقال اصحاب ابي سليمان الداراني عند موته: ابشر فانك تقدم علي غفور رحيم. قال لهم: الا تقولون احذر فانك تقدم علي رب يحاسب بالصغيرة ويعاقب علي الكبيرة.



 * ابو سعيد الداراني: دخلت علي عابد قد احتضر وهو يبكي. فقلنا: يرحمك الله. ما يبكيك؟ فانشا يقول:

 وحق لمثلي البكا عند موته .... ومالي لا ابكي وموتي قد اقترب

 ولي عمل في اللوح احصاه خالقي .... فان لم يجد بالصفح صرت الي العطب

 * قال حزم: حضرنا مالك في مرضه الذي مات فيه وهو يجود بنفسه فرمي بطرفه في السماء، قال: اللهم، انك تعلم اني لم اكن احب البقاء لبطن ولا لفرج.

 * لبعضهم: اسوا الناس حالا القاءل عند موته دخلتها جاهلا، واقمت فيها جاءرا، وخرجت منها كارها.

 * مصنفه: انظر رحمك الله هل تمثل بمصيبة الموت مصيبة؟ انتقال من عمران الي خراب، ومن فرحة الي ترحة، ومن دار تزود الي دار تلبد، ومن احسان الي حرمان، ومن نعماء الي باساء، ومن لذات الي تنغيصات، ومن عز الي ذل، ومن سعة الي ضيق، ومن ضياء الي ظلم، ومن اختيار الي اضطرار، ومن بلاء الي بلاء، ومن رخاء الي شدة، ومن نعمة الي نقمة، ومن الفة الي وحشة، ومن خلطة الي وحدة، ومن رجاء الي اكدا، ومن امل الي ياس، ومن روح الي باس، ومن استدراك الي استهلاك، ومن مضجع يهناك الي مضجع لا يهناك، ولا يقودك الا عملك، ولا يفتديك الا سلفك، تبلي وهو معك جديد لا يبلي، وتفني وهو معك حي لا يفني، يدفن معك، ويحشر معك، ان كان حسنة بالاحسان، وان كان سيءة فبالخسران، مرهون بذنوبه وحباله وجراءره مشتبكة به فلا ترجو النجاة، ولا ترد المهواة ببدنه مقترب وعنا مغترب فان نجا عند لقاءه والا فاني لا اخالك ناجيا.

 * وبلغني ان صلة بن اشيم قد كان خرج الي جنازة بعضهم، فاذا به قد دفن وبسطت علي قبره ملاءة وحواليه عدد كالجيش وغيره فكشفها، وقال: يا فلان،

 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة والا فاني لا اخالك ناجيا.

 فبكي الجميع.



 * وكفاك بنبا الموت عظة اما جنة، واما نار، واما شقاء لا يذهب، واما رخاء لا ينصب، فما وقت ياتي علي ابن ادم اعظم من وقت الموت. فعجبا لقلبك!! كيف لا يتصدع؟ ولجسمك كيف لا يتزعزع؟ ولركنك كيف لا يتضعضع؟ ولروحك كيف لا تنتزع؟، ولنفسك كيف لا تنقطع؟ الان الان فما هو ات قريب فكانك في حياض المنايا متوسط ، وفي شداءد غمراتها متشحط، وقد تغيرت حالك، واضطربت اوصالك، فاحذر الدنيا فان مكاءدها راصدة، وحتوفها قاصدة، ونعمها باءدة، وصحيبها مرغوم، وحريصها محروم، وصحيحها مسقوم، ومعزها مذموم، فحتي متي؟ والي متي لا تتفكر في معاد؟ ولا تنظر لرشاد؟ وتعيش عيش البهاءم؟ وتقيم اقامة الهاءم؟ ليلك باطل، ونهارك مماطل، ونهايتك الدينار والدرهم، وغايتك الرقة والتنعم، وسعيك في اكتساب الاوزار، وما يرديك الي وبيل النار، تعمل عمل الملحدين، وتامل امل المءبدين، وتتصرف تصرف الامنين، وتجمع للوارثين، وتتهاون بامر رب العالمين، فما اجراك علي نفسك يا مسكين.



  AUTO باب في اتباع الجنازة وحملها وغسل الميت وزيارة الميت

 () اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن الحسن، حدثنا احمد بن محمد بن بحر، حدثنا عبده بن عبد الله، حدثنا عمرو بن ابي رزين، حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن ابي عيسي الاسواري، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( عودوا المريض ، وامشوا مع الجناءز تذكركم بالاخرة )).

 () نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا تبع الجنازة اطال الصمت واكثر حديث النفس.

 () عبد العزيز بن ابي رواد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا تبع جنازة اكثر الصمات ، واكثر حديث النفس، وكانوا يرون انه انما يحدث نفسه بامر الميت، وما يرد عليه وما هو مسءول عنه.

 () وعن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( زر القبور تذكر بها الاخرة ، واغسل الموتي فان في معالجة جسد خاو موعظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك ان يحزنك، فان الحزين في ظل الله، وتعرض للاخرة )) .

 () وعن ابي ذر رحمه الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اوصيك فاحفظ لعل الله ينفعك به : جاور القبور تذكر بها الاخرة، وزرها احيانا بالنهار، ولا تزرها بالليل، واغسل الميت يتحرك قلبك، فان الجسد الخاوي موعظة بالغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك فان الحزن في امر الله يعوض خيرا، وجالس المساكين وعدهم اذا مرضوا، وصل عليهم اذا ماتوا، واجعل ذلك مخلصا، وكل مع خادمك الطعام، ومع صاحب البلاء تواضعا لله عز وجل عسي ان يرفعك الله يوم القيامة، والبس الخشن من الثياب والضيق منها تذللا لله عز وجل عسي العز والفخر لا يجدان فيك مساغا فتتزين احيانا في عباد الله بالثياب الحسنة تعففا وتكرما وتحملا فان ذلك لا يضرك، وعسي ان يحدث لك ذكرا )) .



 () ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا مات لاحدكم ميت فاحسنوا كفنه ، وعجلوا انجاز وصيته، واعمقوا له في قبره، وجنبوه جار السوء، قيل: يا رسول الله، وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟ قال: هل ينفع في الدنيا؟ قال: نعم. قال: وكذلك في الاخرة )) .

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( عودوا المريض واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة )) .

 * عمار بن عطية، قال: كنا في جنازة النوار بنت اعين بن ضبعة، وكانت تحت الفرزدق والحسن معنا فقال الفرزدق: تقولون فيها خير الناس وشر الناس؟ فقال الحسن: لست انا بخير الناس ولا انت بشر الناس فلما صلي عليها، قال الحسن: يا ابا فراس، ما اعددت لهذا المضجع؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة. فقال: خذوها عن غير فقيه، فلما جلس الحسن، اجتمع الناس اليه، جاء الفرزدق فانشده:

 اخاف وراء القبر ان لم تعافني .... اشد من القبر التهابا واضيقا

 اذا جاءني يوم القيامة قاءد .... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا

 لقد خاب من اولاد ادم من مشي .... الي النار مغلول القلادة ازرقا

 يساق الي نار الجحيم مسربلا .... سرابيل قطران لباسا محرقا

 اذا شربوا فيها الصديد رايتهم .... يذوبون من حر الصديد تحرقا

 قال: فرايت الحسن قد ثني كم قميصه ينتحب حتي بل كم قميصه.

 * محمد بن سليمان الطفاوي: عن ابيه، عن جده، قال: شهدت جنازة النوار، فلما قال الحسن للفرزدق: ما اعددت لهذا المضجع يا ابا فراس؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ ثمانين سنة. فقال الحسن: فهذا العمود فاين الطنب؟ فقال الفرزدق: اخاف وراء القبر ان لم تعافني.. الابيات. قال الراوي: فرايت الحسن قد انساق بعضه في بعض وتداخل. وقال: حسبك يا ابا فراس.



 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابن دريد، حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: بعث معاوية الي عبد بن مارية الجرهمي، وكان من المعمرين، فقال له: ما ادركت؟ قال: يوما شبيها بيوم قبله، وليلة شبيهة باختها، ومولودا يولد، وحيا يموت. فقال: خبرني باعجب شء رايت؟ فقال: كنت في جنازة رجل فذكرت الموت والبلي فخنقتني العبرة فتمثلت:

 يا قلب ، انك في اسماء مغرور .... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير

 استقدر الله خيرا وارضين به .... فبينما العسر اذ دارت مياسير

 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا .... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير

 حتي كان لم تكن الا بذاكرة .... والدهر ايتما دهر دهارير

 يبكي عليه غريب ليس يعرفه .... وذو قرابته في الحي مسرور

 وقال لي رجل من اهل الجنازة ومشيعيها: اتعرف لمن الشعر؟ فقلت: لا. قال: هو لهذا المدفون، وانت الغريب تبكي عليه، واقاربه الذين يرثونه مسرورون.

 * وقد كان في بعض الاخبار رجل متنسك صالح مات فلما دفن كان في ذلك الحي مجنون فجاء، حتي وقف علي شفير القبر فحرك راسه، ثم انشا يقول:

 وصف الطبيب دواءه .... فهم بذاك يعالجونه

 يرجون صحة جسمه .... هيهات مما يرتجونه

 قال الراوي: فابكي من هناك فلما فرغنا من دفنه دخلت الجبان اطلع في الواح القبور فاذا في لوح مكتوب:

 ايها الغافل عني اتعظ .... وارفض الدنيا لربي واحتفظ

 من حدود الله ما عنه نهي .... وازجر النفس عن الدنيا وعظ

 انما الدنيا بلاغ ذاهب .... ولدي الله رغيبات وحظ

 ثم سمعت دبيبا خلفي وحركة فاذا شيخ فقلت: يا شيخ، عظني، واوجز فقال:

 اري الدنيا تجهز بانطلاق .... مشمرة علي قدم وساق

 فما الدنيا بباقية لحي .... ولا حي علي الدنيا بباقي

 فقلت له: زدني فقبض علي عضدي واشار الي قبر وانشا يقول:



 تذكرت ما قد ضمنته المقابر .... وما بعدها مما اتتنا الاخابر

 وموقف يوم للحساب وعرضة .... علي وما يحصي علي الكباءر

 فانكرت حال الناس في غفلاتهم .... وما لهم فيها تدين البصاءر

 فيا عجبا مني ومن طول غفلتي .... وعلمي بما قد ضمنته الضماءر

 فان اك صديقا بما جاء مءمنا .... واغفلت عنه ان لبي لطاءر

 وان كنت ذا شك مريب بعلمه .... مكذب ما قد جاء اني لخاسر

 وان لم يكن نار وبعث وموقف .... لكان نزول الموت فيها المراءر

 وكيف بنار ليس يطفي سعيرها .... موارد قوم ليس عنها مصادر

 فبادر الي ترك الذنوب وتوبة .... فذو العرش قوام مليك وقادر

 تفز غير شك في الانابة عنده .... وانت اذا انت الحكيم المبادر

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبدالعزيز بن يحيي، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي الرازي، حدثنا ابي عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( اذا كان حين يحمل عدو الله الي قبره ينادي حملته: الا تسمعون يا اخوتاه ما وقع فيه اخوكم الشقي، ان عدو الله خدعني فاوردني، ولم يصدرني ويقسم لي انه ناصح فغشني، واشكو اليكم دنيا غرتني حتي اذا اطماننت اليها صرعتني، واشكوا اليكم اخلاء الهوي سروني ثم تبراوا مني وخذلوني، واشكوا اليكم اولادا حاميت عليهم واثرتهم علي نفسي، فاسلموني، واشكو اليكم ما لا منعت منه حق الله فكان وباله علي ونفعه لغيري، واشكو اليكم طول الثوي في قبر ينادي انا بيت الدود، وبيت الظلمة، والبعد، والوحشة، والضيق، والغربة، والعذاب، يا اخوتاه، فاجيبوني ما استطعتم، واحذورا مثل ما لقيت فاني قد بشرت بالنار وغضب الجبار، فيا حسرتاه علي ما فرطت في جنب الله، ويا طول ثبوراه، مالي من شفيع مطاع، ولا صديق حميم، فلو ان لي كرة فاكون من المءمنين ))، قال: كان يبكي ابو جعفر محمد بن علي اذا ذكر هذا.



 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو عبد الله المفسر يعرف بغلام رهان، حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا عبد الله بن حرب،حدثنا خلاد بن يزيد الباهلي، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام انه تبع جنازة فلما دفنت وقف في المقابر، فقال: يا اهل الغربة والبلي، واهل التربة والكربة، اما اموالكم فقد قسمت، واما نساءكم فقد نكحت، ومساكنكم فقد سكنت، هذا خبر ما عندنا فماذا خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه، فقال: والذي نفسي بيده لو اذن لهم بالنطق لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي.

 * مصنفه: الجنازة مركب الاخرة، وصاحبها محبوس ليلحق به اشياعها، ومرتهن ليشاركه اتباعها، عجبا!! لهم كيف يذهلونه؟ وقد عاينوا اسرته، وغربته، وحسرته، وحفرته، ووحدته، ووحشته، وضيق مضجعه، وذلة مرجعه، وظلمة موضعه، وسوء حاله، وسءاله هيهات هيهات ما اغفل الاحياء عما حل بالاموات، فكانك يا مطول علي سرير المنايا محمول، والي دار البلاء عن قريب منقول، وبعد ذلك موقوف مسءول الان.الان.ايها المفتون بنعيم دار، فصاحبه غدار، ومطالبه عرار، اما بفادح فوت، او بكادح موت، سرورها غرور، ولذتها شرور، وسلامتها بمرصد الغير والحدثان، وسطوة التقلب وعتو الزمان ، روحها كدر، وانسها شرر، ومرورها عبر، تءذن كل وقت بمزاحمة الحمام، ومراجعة الانتقام، ومغافصة يد الباس، فما انت فيه بالايناس، وانت متماد هاءم في غيك، ومتعلق بغيك، الجمك عن غي الهوي وشقاء المني، تمسي وتصبح لهيا غفولا عما خلقت، وعما امرت، وعما نهيت، والي ما دعيت، فكانك مهمل سدي، وممرح لا يرعي، يرضيك بنعمته، وتسخطه بمعصيته، تحبب اليك باحسانه، وتتبغض اليه بعصيانه، اما تستحي من طول ما لا تستحي والسلام.

 * ابو العباس بن مرزوق، قال:حضرت جنازة حضرها محمود الوراق فلما دفن انشد محمود لنفسه:



 بقيت مالك ميراث لوارثه .... فليت شعري ما ابقي لك المال

 القوم بعدك في حال تسرهم .... فكيف بعدهم حالت بك الحال

 ملوا البكاء فما يبكيك من احد .... واستحكم القيل في الميراث والقال

 انستهم العهد دنيا اقبلت لهم .... وادبرت عنك والايام احوال

 * ونظر الحسن الي قوم يزدحمون علي جنازة فقال: علوج يتنافسون في حمله ولا يتنافسون في عمله.

 * وسمع الحسن صارخة في اثر جنازة: وا ابتاه؛ مثل يومي هذا لم اره. فناداها: وابوك ايضا لم يره.

 * ابو هريرة، اذا راي جنازة قال: امض وانا علي الاثر.

 * ثابت البناني، كنا نحضر الجناءز فما نري الا متقنعا باكيا، او متقنعا متفكرا.

 * مكحول، اذا راي جنازة قال: اغدوا فانا راجعون موعظة بليغة سريعة فذهب الاول والاخر لا عقل له.

 * نظر ابراهيم الزيات: الي اناس يترحمون علي ميت خلف جنازة، قال: لو ترحمون علي انفسكم، لكان خيرا لكم، انه نجي من ثلاثة اهوال: وجه ملك الموت قد راي، ومرارة الموت قد ذاق، وخوف الخاتمة قد امن.



  AUTO باب في زيارة القبور والمقابر

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا عبد الرحمن بن جعفر، والحسن بن احمد، قالا: اخبرنا محمد بن يونس، اخبرنا مكي بن قمير، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن انس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكي اليه قسوة قلبه فقال: (( اطلع في القبور، واعتبر بالنشور )).

 () وعن عاءشة: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( زوروا قبور موتاكم ، وسلموا عليهم فان لكم فيهم عبرة )) .

 () وعن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر بالموت )).

 () وعن عبدالحكيم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( فانها تعظكم وتذكركم بالاخرة )).

 () وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه، وانما تصير الي اربعة اذرع وشبرا، وانما يرجع الامر الي الاخرة )).

 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه )) .

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من يوم الا وينادي مناد: يا اهل القبور، من تغبطون اليوم؟ قالوا: نغبط اهل المساجد لانهم يصومون ولا نصوم، ويصلون ولا نصلي، ويذكرون الله ولا نذكر )).

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر )) .



 ()واخبرني عبد الرحمن بن فضالة، عن مكحول، اخبرنا عمران الفاراماني، اخبرنا اسحاق بن ابي اسراءيل، عن هشام بن يوسف، عن عبد الله بن بجير، انه سمع هانء مولي عثمان بن عفان اذا وقف علي قبر بكي حتي تبتل لحيته. فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي؛ وتبكي من هذا؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان القبور اول منازل من منازل الاخرة ، فان نجا منه فما بعده ايسر، وان لم ينج فما بعده اشد منه )).

 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه )).

 () عن ابي الحجاج الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان القبر ليقول للميت اذا وضع فيه: ويحك يا ابن ادم ما غرك بي الم تعلم اني بيت الوحدة، وبيت الدود، وبيت الاكلة؟ ما كان غرك بي اذا كنت تمشي فدادا  او قال: تجوزني فدادا  )) .

 وقيل في الفداد: الذي يقدم رجلا، ويءخر اخري. والفديد: صوت الرجل علي الارض. والفداد: الذي يسمع صوت رجله لاخفافها.

 * لبعضهم:

 لاخفافها فوق الفلاة فديد.

 * وفي حديث: الفدادون اهل الوبر، يعني : اصحاب الجمل.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا علي بن اسحاق المادراني، حدثنا علي بن حرب، حدثنا خالد بن يزيد العدوي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة الاشهلي، عن مسلم، عن ابي مريم، عن عروة، عن عاءشة، قالت: بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر وانا في حجرتي، يقول: (( ايها الناس استحيوا من الله حق الحياء )). حتي ردد ذلك مرارا. فقال رجل: انا استحي من الله يا رسول الله، قال: (( فان كنتم تستحيون من الله حق الحياء فليثبت احدكم اجله بين عينيه، وليحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وليذكر الموت والبلي )). فما زال يردد ذلك حتي سمعتهم يبكون حول المنبر.



 * وفي بعض الاخبار: (( وليذكر المقابر والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة

 الدنيا )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر جهنم )).

 * كان الحسن يقول: ان رجلا من هذه الامة كان يقول: اذا ذكرت الموت طار نومي، واسهر ليلي، واطال حزني، وكان الموت صبحني او مساني، وكان اذا دخل المقابر نادي: يا اهل القبور بعد الرفاهية والنعيم ، معالجة الاغلال في النار، وبعد القطن والكتان لباس القطران، ومقطعات النيران، وبعد تلطف الخدم ومعانقة الازواج مقارنة الشيطان في نار جهنم مقرنين في الاصفاد.

 * عمر بن ذر يقول: محلة الاموات ابلغ العظات.

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( كيف انت يا عمر، اذا كنت من الارض لاربعة اذرع في ذراعين، ثم اذا رايت منكرا ونكيرا؟ قال: يا نبي الله، ما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر )).

 * عن ابي بكر الهذلي، قال: كانت عجوز في عبد قيس متعبدة، وكانت اذا جاء الليل تحزمت ثم قامت الي المحراب، فاذا جاء النهار خرجت الي القبور، فبلغني انها عوتبت في ذلك فقالت: ان القلب القاسي اذا جفا لم يلينه الا رسوم البلي، واني لاتي القبور وكاني انظر وقد خرجوا من بين اطباق الثري، فكاني انظر الي تلك الوجوه المتعفرة، والي تلك الاجسام المتغيرة، والي تلك الاكفاف البالية، فياله من منظر لو اشربته العباد قلوبهم ما اشكل مرارته للانفس، وما اشد تلفه للابدان.

 * مالك بن دينار: نحن رهاءن الاموات وهم عليها محتبسون حتي نرد اليهم الرهاءن فيحشرون جميعا.



 * ميمون بن مهران: خرجت مع عمر بن عبدالعزيز الي المقبرة، فلما نظر الي القبور بكي ثم اقبل علي فقال: يا ميمون، هذه قبور اباءي بنو امية ،كانهم لم يشاركوا اهل الدنيا في لذتهم وعيشهم، اما تراهم صرعي قد حلت فيهم المثلات، واستحكم فيهم البلاء واصابت الهوام من ابدانهم مقيلا. ثم بكي. وقال: والله ما اعلم احدا انعم ممن صار الي هذه القبور، وقد امن عذاب الله.

 * ولما مات سليمان بن عبدالملك ادخله قبره عمر بن عبدالعزيز وابنه فاضطرب علي ايديهما، فقال ابنه: عاش ابي والله، فقال عمر: لا والله ، ولكن عوجل ابوك.

 * يزيد الرقاشي يقول في كلامه: ايها المقبور في حفرته، المستخلي في القبر بوحدته، والمستانس بطن الارض باعماله. ليت شعري!! باي اعمالك استبشرت؟ وباي اخوانك اغتبطت؟ ثم بكي حتي بل عمامته، ويقول: استبشر والله باعماله الصالحة، واغتبط والله باخوانه المتعاونين علي طاعة الله. قال: فكان اذا نظر الي المقبرة صرخ كما يصرخ الثور.

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو علي محمد بن مهران الايدجي، حدثنا الغلابي، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت هشام بن سليمان المخزومي، يقول: اجمع اهل الحجاز واهل البصرة انهم لم يسمعوا احسن من بيتين كتبا علي قبر عبد الله بن جعفر:

 مقيم الي ان يبعث الله خلقه .... لقاءك لا يرجي وانت قريب

 تزيد بلي في كل يوم وليلة .... وتنسي كما تبلي وانت حبيب

 * ولما نعي ابو يوسف في مجلس الفضيل فقال: اغبطوه الان ان كنتم تغبطونه لما كان فيه من شرف الدنيا.

 * وعاتبت ام بكر، بكر العابد فيما كان يحمل علي نفسه من كد العبادة فاقبل عليها باكيا. ويقول: ليتك كنت بي عقيما، ان لابنك في القبر حبسا طويلا، ومن بعد ذلك ترحيلا.

 * وكان هشام الدستواءي لا يطفي بالليل سراجه. فقالت امراته: ان هذا يضر بنا الي الصباح. فقال: ويحك ان اطفاته ذكرت ظلمة القبر فلم اتقار.



 * يحيي بن معاذ فيما ناجي به ربه: الهي،كاني بنفسي قد اضطجعت في حفرتها، وانصرف المشيعون من جيرتها، وبكي كل غريب لغربتها، ودمع عليها المشفقون من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي عند صرعتها، ولم يخف علي الناظر عجز حيلتها، فقلت: ملاءكتي فريد قد ناي عنه الاقربون، ووحيد قد جفاه الاهلون، اصبح مني قريبا، وفي القبر غريبا، وكان في الدنيا مجيبا وداعيا، ولنظري له في هذا البيت الفظيع راجيا، فيحسن هناك ضيافتي ويكون اشفق علي من قرابتي.

 * مصنفه: القبور كندوح اعمال بني ادم فلا يغرنك ظواهرها، فانما في الدواخل فواقرها، ولا يغرنك استواءها فما اشد التواءها، ولا سكونها فما اكثر حزونها، فكم فيها من غانم، وكم فيها من نادم، وكم فيها من خلي مسرور، وكم فيها من شجي ماسور، فانظر رحمك الله من اين تجيب الله فيما دعاك، فان اجبته فوق الارض نجوت، وان اجبته تحت الارض هلكت.

 * حاتم الاصم: من لم يدع لنفسه ولا لاهل القبور اذا مر بهم فقد خان نفسه وخانهم.

 * وكان عطاء السلمي: اذا جن عليه الليل خرج الي المقبرة فوقف ثم يقول: يا اهل القبور، متم واموتاه، عاينتم اعمالكم فوا عملاه. ثم يقول: غدا عطاء في القبر. فلم يزل ذلك دابه حتي يصبح.

 * ابن عباس: ارحم ما يكون الرب بعبده اذا دخل قبره وتفرق عنه الناس واهله.

 * وكان يزيد الرقاشي يقول: الايام ثلاثة: يومك الذي ولدت فيه، ويوم نزولك في قبرك، ويوم خروجك من قبرك. فياله من يوم قصير يخلفه يومان طويلان ان شءت ان تنظر الي الدنيا بما فيها من ذهبها وفضتها، وزخارفها ، فشيع جنازة ثم احمل ترابا فانظر فيه، فهي الدنيا بما فيها، اما اني لست امرك ان تحمل تربته بل امرك ان تحمل فكرته.

 * شقيق: القبر من اكثر ذكره وجده روضة من رياض الجنة، ومن غفل عن ذكره وجده حفرة من حفر النيران.



 * محمد بن علي عليه السلام: لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ صديقه في غيبته، وعند نكبته، وبعد وفاته.

 * وبلغني ان اعرابيا في الموقف قال: اللهم، قد عجت لك الاصوات بضروب اللغات لسءال الحاجات، وحاجتي اليك ان تذكرني بعد طول البلي اذا نسيني اهل الدنيا.

 * لبعضهم: دخلت مقبرة في البصرة فاذا انا بشيخ يقول لاهل القبور: بليت الاحزان في الصدور قبل ان تبلي ابدانكم في القبور.

 * عن زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام: ان امرا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله، وان امرا هذا اوله لحقيق ان يخاف اخره.

 * احمد بن حرب: كم من محسود في الدنيا يود اذا صار في حفرته لو كان ما في يده لحساده واعداءه، وكم من تارك لعياله يصلحهم ويغنيهم مسرورا بذلك يود في حفرته ان ان تركهم بحال ضر ومسكنة خيفة ان لا يهلكهم كما اهلكه، وكم من تارك لعياله بحال ضر ومسكنة حزينا بذلك يود لو ان تركهم اشد ضرا وحاجة، ولو ان ماءة الف من الاموات في مقبرة تقدر ان تشهد علي ان الذهب والفضة وزينة الدنيا اسوا حالا عندهم من الجيفة فكيف لا يكون اليوم عندك كذلك.

 * وله ايضا: لو ان اهل الارض وصلوا الي ما وصلنا لكان احد منهم لا يدخل النار، فلو ان الله اوحي اليهم: ان امحو من ذنوبكم ما شءتم وزيدوا في حسناتكم ما شءتم لما تركوا ذنبا الا محوه، وزادوا في حسناتهم الف ضعف، فقد اعطينا ذلك ولا نغتنمه يستطيع الرجل ان يهدم خطاياه سبعين سنة في ساعة واحدة.

 * ولبعضهم: ما من يوم الا والارض تنادي باربع كلمات: فتقول: يا ابن ادم، تمشي علي ظهري ومصيرك في بطني، يا ابن ادم، تفرح علي ظهري ثم تحزن في بطني، يا ابن ادم، تدب علي ظهري ثم تغرب في بطني، يا ابن ادم، تاكل علي ظهري ثم تاكلك الدود في بطني.

 * ولبعضهم: عجبت للارض علي ظهرها قصور وفي البطن قبور.

 * الحسن: انك في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك وانك لتطا ارضا عما قليل هي قبرك.

 * ولبعضهم:



 اذا خلي في القبور ذو خطر .... فذره فيها وانظر الي خطره

 ابرزه الموتمن مساكنه .... ومن مقاصيره ومن حجره

 * مصنفه: يا من هو عزيز علي السرير، غداة غد ذليل في الحفير، يا من حمي نفسه عن الاسود، فكيف لا يحميها عن الحشرات والدود، ويا من كان يطيب نفسه للشء الحادث فكيف انت بها في اليوم الثالث.

 * وفقد الحسن ذات يوم فلما امسي ساله اصحابه: اين كنت اليوم؟ قال: كنت عند اخوان لي ان نسيت ذكروني، وان غبت عنهم لم يغتابوني. فقال له اصحابه: نعم، والله هءلاء الاخوان دلنا عليهم يا ابا سعيد، قال: هءلاء اهل القبور.

 * ولبعضهم:

 كانك لم يصلك ولم تصله .... خليل حين يصرمك الخليل

 كانك لم تكن في الدهر يوما .... اذا ما حان في القبر المقيل

 * وفي مناجاة امير المءمنين علي عليه السلام: الهي، ارحمنا اذا تضمنتنا بطون لحودنا، واغميت باللبن سقوف بيوتنا، واضطجعنا مساكين علي الايمان في قبورنا، وخلفنا فرادي في اضيق المضاجع، وصرعتنا المنايا في اعجب المصارع، وصرنا في دار قوم كانت ماهولة منهم بلاقع، الهي، لقد رجوت ممن البسني من بين الاحياء ثوب عافيته ان لا يعريني منه بين الاموات بجود رافته.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله عز وجل كره لكم اربعا : العبث في الصلاة، واللغو عند القران، والرفث في الصيام، والضحك عند المقابر )).



 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا النعمان بن احمد القاضي، حدثنا عبد الله بن محمد القطان المداءني، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، حدثنا عبد الله بن واقد الهروي، حدثنا محمد بن مالك، عن البراء بن عازب، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ بصر بجماعة فقال: (( علام اجتمع هءلاء ))؟ فقيل: علي قبر يحفرونه. ففزع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبدر اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر فجثا عليه. قال البراء: فاستقبلته لانظر ما يصنع؟ قال: فبكي حتي بل الثري ثم التفت الينا فقال: اي اخوتي، لمثل هذا اليوم فاعدوا )).

 * ومر فارس بغلام فقال: يا غلام، اين العمران؟ قال: اصعد الشرق فصعد فاشرف علي مقبرة. فقال: ان الغلام لجاهل او حكيم. فرجع فقال: اني سالتك عن العمران فدللتني علي المقبرة. فقال: اني رايت اهل هذه ينتقلون الي تلك، ولم اري احدا ينتقل ممن تلك الي هذه. وانما ينتقل من الخراب الي العمران، ولو سالتني عما يواريك انت وابيك لدللتك .



  AUTO باب في الموت

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابن اخي ابي زرعة، حدثنا الفضل بن محمد البيهقي، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن كثير بن الحرث ، مولي معاوية، ان سعد بن ابي وقاص تمني الموت والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع فقال: (( لا تمني الموت وان كنت من اهل الجنة فالبقاء خير لك، وان كنت من اهل النار فما يعجلك اليها )).

 () الحرث بن يزيد، عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد ، وان من سعادة الرجل ان يطول عمره، ويرزقه الله الانابة الي الخلود )) .

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يتمني احدكم الموت حتي يثق بعمله )) .

 * وقال عمر بن الخطاب يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اغبط الناس؟ فقال ابو الدرداء: مءمن تحت التراب قد اوجز الحساب، وامن العقاب، واستحق الثواب. فقال عمر: ليجهد البلغاء ان يزيدوا فيها حرفا.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: طوبي لعيون امست في التراب امنة من العقاب، منتظرة للثواب.

 * وقال الربيع بن برة: انما يحب البقاء من كان بقاءه غنما وزيادة في عمله، فاما من غبن واستزله هواه فلا خير له في طول الحياة.

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تحفة المءمن الموت )).

 [ لبعضهم : كان اذا اصبح قال الحمد لله الذي لم يجعل بيوتنا قبورا ولا فراشنا اكفانا، ولم نصبح في دارنا جاثمين ]

 * ولبعضهم:

 نراع اذا الجناءز قابلتنا .... ونلهو حين تذهب مدبرات

 كروعة ثلة لمغار ذيب .... فلما غاب عادت راتعات

 * ولما مات محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام رثاه اخوه زيد فانشا:

 يا موت، انت سلبتني الفا .... قدمته وتركتني خلفا

 يا حسرتا، لا نلتقي ابدا .... حتي نقوم لربنا صفا  * عبد الواحد الخطاب العابد عن محمد بن واسع: اغتنم طول العمر فانك صرت الي دار ليس فيها معتمل.

 * امير المءمنين عليه السلام: اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.

 * مصنفه : طالب الدنيا في فقر وعناء وامل ولا ينسل عنه الا الموت.

 * ابو واءل: دخلت علي الاسود بن هلال المحاربي، فقال له رجل: وددت اني واياك ميتان. فقال: بءس ما قلت. اليس تسجد في كل يوم سبعة عشرة سجدة؟

 * لابي العتاهية:

 كاني بالتراب عليك ردما .... بربع لا اري لك فيه رسما

 ايا هذا الذي في كل يوم .... يساق الي البلي قدما فقدما

 ضربت عن ادكار الموت صفحا .... كانك لا تراه عليك حتما

 اشد الناس للعلم ادعاء .... اقلهم لما هو فيه فهما

 * لبعضهم:

 فكيف تريد ان تدعي حكيما .... وانت لكل ما تهوي ركوب

 * مصنفه: طالب الدنيا في عناء فاذا خرج منها وقع فيما هو اعني منها.

 * ولبعضهم:

 وللموت بين الناس كاس مريرة .... وساق علي كره بها طال ما سقي

 فان يك في الدنيا نعيم فخطرة .... وان يك تنغيص وشيك فبالحري

 اخا الموت وابن الموت جدا ووالدا .... ومن اصله الاموات يوما اذا انتمي  () عن معاذ بن جبل قال: مات لي ابن وانا باليمن فكتب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي معاذ بن جبل : سلام عليك فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو. اما بعد: فعظم الله اجرك، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، فان انفسنا واموالنا واهلينا من مواهب الله الهنية وعواريه المستودعة، وان ابنك متعك الله به في غبطة وسرور وقبضه منك باجر كبير ان صبرت واحتسبت فلا تجمعن علي نفسك، يا معاذ خصلتين: ان يهلك ابنك وتضيع نصيبك، ولا يحبطن جزعك اجرك فتندم علي ما فاتك اذا قدمت علي ربك انك ان اطعته وتنجزت موعده علمت ان مصيبتك قد صغرت عن ثواب اجرك واعلم ان الجزع لا يدفع حزنا ولا يرد ميتا فاحسن العزاء، وتنجز الموعود، وليذهب اسفك ما هو نازل بك فكان قد )) .

 * لبعضهم:

 هون الدنيا وما فيها عليك .... واجعل الهم لما بين يديك

 ان هذا الدهر يدنيك الي .... ملك الموت ويدنيه اليك

 فاجعل العدة ما عشت له .... انما ياتيك احدي ليلتيك

 انت محتاج فقير ابدا .... دون ان ترضي بادني ما لديك

 * انشدني محمد بن ابي العتاهية:

 وربما غوفص ذو شرة .... اصح ما كان ولم يسقم

 يا واضع الميت في لحده .... خاطبك اللحد ولم تفهم

 * لبعضهم يرثي نفسه:

 فيارب قد احسنت عودا وبداة .... الي فلم انهض باحسانك الشكر

 فما كان ذا عذري لديك وحجة .... فعذري اقراري بان ليس لي عذر

 * ابو العباس بن عمار لابي العتاهية:

 بكيتك يا علي بدر عيني .... فلم يغن البكاء عليك شيءا

 كفي حزنا بدفنك ثم اني .... نفضت تراب قبرك عن يديا

 وكانت في حياتك لي عظات .... فانت اليوم اوعظ منك حيا

 * لصالح بن عبدالقدوس:

 واعظات وما وعظت بشء .... مثل وعظ السكوت اذ لا يجيب  واخذه صالح من نثر لارسطاليس حين ندب الاسكندر فقال: طالما كان هذا الشخص واعظا، ناصحا، بليغا، وقط ما وعظ بموعظة ابلغ من موعظته بسكوته الان. وقد نقل عن اليونانية هذا الكلام عن ارسطاليس وترحم عليه فقال: كان امس يعظنا بكلامه وهو اليوم يعظنا بسكوته.

 * لابي العتاهية:

 تعطش وجع ان كنت تطلب رافة .... وعلما بعطشان الزمان وجاءعه

 ولا تنسين الموت في كل لحظة .... فانك منه راتع في مراتعه

 اخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، سمعت ابا العباس بن عمار يقول: كان ابو العتاهية ينظم شعره ويصوغه علي الاحاديث، وانما اخذ هذا من قول يوسف النبي عليه السلام لما قيل له في سني المجاعة: اتجوع وتحتك الخزاءن؟ فقال: اخاف ان اشبع فانسي الجاءع.

 * وانشد ابو العتاهية:

 كل حي سوف يلقي حتفه .... في مقام او علي ظهر سفر

 اذكر الموت وجد ذكره .... ان في الموت لذي اللب عبر

 وكفي بالموت فاعلم واعظا .... لمن الموت عليه قد قدر

 لا يغرنك عيش ساكن .... قد توافي بالمنيات سحر

 * وكان لمحمد بن حسان الضبي ابن يحبه، فمات، فرثاه بهذه الابيات:

 طامن حشاك فكلنا ميت .... واذا ظفرت فقصرك الفوت

 فبني لاحمد في الثري بيت .... وخلي له من اهله بيت

 فكان مولده ووقت وفاته .... صوت دعا فاجابه صوت

 * انشد ابن دريد، للرقاشي:

 وانك لا تجدي عليك مودة .... اذا ضمنت يوما صداك قليب

 مقيم الي ان يبعث الله خلقه .... لقاءك لا يرجي وانت قريب

 تزيد بلي في كل يوم وليلة .... وتنسي كما تبلي وانت حبيب

 * مات ابن لاعرابي فقلق عليه فلما ادخل قبره انشا يقول:

 لما ملا اعينا كانت تءمله .... وشد ركني واشتدت له عضدي

 وقلت: عوني علي ما كان من زمني .... البسته مكرها اكفانه بيدي

 وقلت: ادخل في غبراء مظلمة .... يا حزن منفرد يبكي لمنفرد

 * محمد بن ابي العتاهية قال: قال ابراهيم بن المهدي لابي: عظني فانشده:



 لا تامن الموت في طرف ولا نفس .... وان تسترت بالحجاب والحرس

 واعلم بان سهام الموت قاصدة .... لكل مدرع منا ومترس

 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها .... ان السفينة لا تجري علي اليبس

 فبكي ابراهيم حتي بل كم قميصه.

 * لبعضهم:

 اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت .... حميمك فاعلم انها ستعود

 وان امرا ينجو من النار بعدما .... تزود من اعماله لسعيد

 * محمد بن الحسن، قال: قال الحسن ذات يوم لاخوانه وكانوا عنده: انما يتوقع الصحيح داءا يصيبه، والشاب هرما يفنيه، والشيخ موتا ياتيه، اخواني اليس غدا يفارق الروح الجسد؟ فيكون هو المسلوب ماله وولده، الملفوف في كفنه، المنفرد في حفرته، المنسي من قلوب احبابه الذين كان لهم كده وكدحه، ابن ادم نزل بك الموت فما تري غاديا ولا راءحا، ولا ترد سلاما، ولا تفهم كلاما، قد اصفر وجهك، وشخص بصرك، وحرج صدرك، ويبس ريقك، واضطربت اوصالك، وقلقت احشاءك، والاحبة حولك، تري ولا تعرف، وتسمع فلا تجيب، اخلفت القصور، وخلت منك الدور، وقضيت في اموالك بعدك الامور، وصرت معترضا علي اعناق الرجال. يسرعون بك الانطلاق من عمران دارك الي لحد قبرك، ومن بهاء مجلسك الي بيت الوحدة والغربة، ثم اتوا مالك فاقتسموه، ومنزلك فسكنوه، وورثت من لا يحمدك، وقدمت علي من لا يعذرك، فرحم الله عبدا اخذ من الدنيا صفوا وجعل الهم واحدا بكسرة اكلها، وخرقة لبسها، غير منافس فيه، ولا محسود عليه قد لصق بالارض تواضعا، مءديا لفرضه، منتظرا لامر ربه.

 * لبعضهم:

 يا غافلا تبدر بالصوت .... لم ياخذ الاهبة للفوت

 من لم تزل نعمته قبله .... زال عن النعمة بالموت

 * عن الحسن، قال: الموت اشد من ضربة الف سيف يقعن جميعا، واشد من طبخ في القدور وقطع بالمناشير.



 * وعنه قال: ان الانبياء قالوا لابراهيم بعد الموت: كيف وجدت الموت؟ قال: شديدا كما ادخل في كل عرق مني وعظم، ومفصل السلاء ثم استل استلالا. قالوا: اما انه قد يسر عليك.

 * ولما دني فراق المسيح عليه السلام عن اصحابه فسالوه: يا روح الله بما ندعوا لك؟ قال: بتخفيف سكرات الموت علي.

 * الرياشي:

 فما تزود مما كان يجمعه .... الاحنوطا غداة البين في خرق

 وغير نفحة اعواد تشب له .... وقل ذلك من زاد لمنطلق

 باي ما بقعة [كانت] منيته .... ان لم يسر طاءعا في قصدها يسق

 * لسليمان بن يزيد:

 احمد لنفسك حان السقم والتلف .... ولا تضيعن نفسا مالها خلف

 العمر ينفد والايام داءرة .... والسبل شتي وسعي الناس مختلف

 والناس في غفلة والموت يرصدهم .... كل يعلل والارواح تختطف

 وكل يوم خلا او ليلة سلفت .... فيها النفوس الي الاجال تزدلف

 والمرء ضيف بدار لا مقام لها .... فيها الفجاءع والروعات ترتدف

 () عن ثابت، عن انس، قال: قالت ام سليم: يا رسول الله،خويدمك انس ادع الله له فانه كيس وهو عار فلو كسوته [ازارقيه] يستتر بها؟ فقال: (( يا ام سليم الكيس من عمل لما بعد الموت ، والعاري العاري من الدين اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فارحم الانصار والمهاجرة )).



 () وعن زاذان، قال:كنا مع عاءش الغفاري، فمر بنا ناس ينحلون من الطاعون فقال: خذني يا طاعون. فقال له ابن عمر وكانت صحبة: لم تتمني الموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( لا يتمنين الموت احدكم فان ذلك انقطاع عمله ، ولا يرد فيستغيث. فقال عاءش: اني ابادر بالموت خصالا سمعت رسول اله صلي الله عليه واله وسلم يتخوفها علي امته: (( امارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشءا يتخذون القران مزامير، ويقدمون رجلا بين ايديهم ليس افضلهم ولا بافقههم في الدين الا ليغنيهم غناء )).

 * سعيد بن جبير: عن ابن عباس: في قوله تعالي: ?الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت?[البقرة:]، قال: كانوا اربعة الاف خرجوا حذر الموت فرارا حتي اذا كانوا بموضع كذا قال الله عز وجل: ?موتوا?. فماتوا فمر عليهم نبي من انبياء الله فدعي الله فاحياهم قال: وكانوا فروا من الطاعون.

 * محمد بن يوسف: عن الحسن، في قوله تعالي: ?وما نرسل بالايات الا تخويفا ?[الاسراء:]. قال: هو الموت الذريع.

 * وكان ابو شيبة القاضي يقول: اسر ما يكون الانسان بالدنيا ياتيه الموت.

 * وكان ابو شيبة اسر ما كان في الدنيا اذ غافصته علة فاصبح ميتا.



  AUTO باب في استراحة المءمن بالموت

 * قال الله تعالي: ?تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا? [فصلت: ، ].

 * وقال تعالي: ?فلنحيينه حياة طيبة?[النحل: ].

 * عن انس: ما طابت لاحد الحياة الا في الجنة.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن عبدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، حدثنا عمارة بن غزية، عن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم اجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر )). هذه رواية ابي صالح، عن ابي هريرة، ورواية الزبير بدل: (( كل شر )) انما هو: (( كل شء )).

 () انس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الموت ريحانة المءمن )).

 () ابو قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر عليه بجنازة فقال: (( مستريح او مستراح منه )). فقالوا : يا نبي الله: ما المستريح؟ وما المستراح منه؟ فقال: (( المستريح: العبد المءمن يستريح من تعب الدنيا ولاواءها واذاها الي راحة الله تعالي، والمستراح منه: العبد الفاجر يستريح منه البلاد والعباد والشجر والدواب )).

 * مسروق: ما من بيت خير للمءمن من لحد استراح من هموم الدنيا، وامن عذاب الاخرة.

 * صفوان بن عمرو: انهم ذكروا النعم فسموا اشياء . فقال لي جابر المنقري: انعم الناس اجسادا في التراب قد امنت الحساب، تنتظر الثواب.

 () عن عاءشة: قام بلال الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( انما استراح من غفر له )) .



 () عمرو بن دينار: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقوم يدفنون ميتا. فقال: (( اصبح هذا قد خلا من الدنيا وتركها لاهلها فان كان قد رضي لم يسره ان يرجع الي الدنيا كما لا يسر احدكم ان يرجع الي بطن امه )) .

 * عبد الواحد بن الخطاب قال: شهدت الحسن في جنازة ابي رجاء العطاردي، فلما هالوا التراب ونفضوا عنه ايديهم وقف الحسن مليا ثم قال: اما انت ابا رجاء فقد استرحت من غموم الدنيا ومكاءدها ،فجعل الله لك في الموت راحة طويلة، ثم اقبل علي الفرزدق فقال: يا ابا فراس كن من مثل هذا علي حذر فانما نحن وانت بالاثر. فبكي الفرزدق وانشا:

 فلسنا باحيا منهم غير اننا بقينا قليلا بعدهم وتقدموا

 * ولبعضهم:

 نحن سفر البلي معرسنا القبر .... فما بالنا نرم المطيا

 انما الفصل بيننا ان بعضا .... يمشي سريعا وبعضا بطيا

 * سويد بن علقمة: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام في يوم عيد وبين يديه خوان عليه صحفة فيها خطيفة، وخبز من السمراء وملبنة وهو ياكل منها فقال: ادن فكل. فقلت يا امير المءمنين: يوم عيد وخطيفة؟ فقال: ناكل ما يحضرنا، وانما هو عيد من غفر له.

 * وفي بعض الاخبار من طريق، عن ابن الاعرابي قال: روي ان ابا عبد الرحمن الجدلي قال له ذلك. فقال: هو عيد من قبل الله عمله ورضي سعيه.



 * مصنفه: هل من روح كالنجا من كدر الدنيا؟ وعن خطر التكليف الي طمانينة مما يسر وانشراح صدر بما يسر من الوصول الي ما قد رجاه، والامن عما كان يحذره ويتوقاه، حطت عنه اثقال الخطرات، الي مسار الامال والدرجات، وحفظ الملك والامان ونعيم الجنان، ?واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ? [الانسان:]. شملته المغفرة، ونالته المكرمة ?قال ياليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين?[يس:، ]. فطوبي له غدا من مسعود منعم، ومحبوب مكرم، ومغبوط معظم، وقد فاز بالثواب، وامن من العقاب، رضي الله عنه فارضاه، وفي دار السلام بواه، والملك بالتحية تلقاه، عانق الشكلات الابكار في جنات وانهار وظلال واشجار لا يخاف زوال نعيمها ولا انتقال مقيمها، قد توج بتاج الكرامة وسكن دار المقامة قال الله تعالي:?وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون، وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون?[الزخرف:].

 * مصنفه: يا ابن ادم اخلص طوع العبودية، ولا تخشي هجوم المنية، ولا تستوحش فراق اعزتك، فان من تقدم عليه اعز ممن تفارق عنه وما تناله اكبر مما تخلفه.



  AUTO باب في عذاب القبر

 * قال الله تعالي: ?قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل?[غافر:]. والاماتة مرتين تكون احداهما علي ظاهرها، والاخري تحتها ولا تكون الاماتة الا في الاحياء لا الجماد ولو كان ذلك خطا لرد الله تعالي عليهم.

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن حمزة، حدثنا علي بن سهل، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا حكام، عن عمرو بن ابي قيس، عن الحجاج، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن امير المءمنين عليه السلام: قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي انزلت: ?الهاكم التكاثر?[التكاثر:].

 () انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل حاءطا من حواءط بني النجار فسمع صوتا من قبر، فقال: متي دفن صاحب هذا القبر؟ قالوا: في الجاهلية فسر بذلك. فقال: (( لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)).

 * عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثنا ابي، قال: قيل لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما شانك جاورت المقبرة؟ قال: اني اجدهم جيران صدق يكفون السيءة ويذكرون الاخرة.

 * ولما مات سليمان بن عبد الملك ادخله قبره عمر بن عبد العزيز وولده فاضطرب علي ايديهما فقال له ابنه: عاش ابي والله. فقال عمر: لا والله ولكن عوجل ابوك.



 * عمر بن ذر. دخل علي ابنه وهو يجود بنفسه ، فقال: يا بني ما علينا من موتك غضاضة، ولا بنا الي احد سوي الله حاجة، فلما قضي وصلي عليه وواراه وقف علي قبره وقال: يا ذر، قد شغلنا الحزن لك، عن الحزن عليك، لانا لا ندري ما قلت؟ وما قيل لك؟ اللهم، اني قد وهبت له ما قصر فيه مما افترضت عليه من حقي : فهب له ما قصر فيه من حقك،واجعل ثوابي عليه وزدني من فضلك، اني اليك من الراغبين،قال الله تعالي:?اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا?[ نوح: ].



  AUTO مرور عيسي عليه السلام بقرية خاوية

 * في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: بينا عيسي عليه السلام يسيح مع الحواريين اذ مر بقرية مات اهلها ودوابها، فقال عيسي عليه السلام: اما انهم لا يموتون الا عن سخطة ولو ماتوا متفرقين لتدافنوا قال الحواريون: يا روح الله سل ربك ان يبعثهم لنا فيحييهم فسال عليه السلام ربه فاوحي الله اليه ان نادهم فلما كان في جوف الليل ارتفع الي شرف من الارض فنادي: يا اهل التربة، يا اهل الغربة، فاجابه مجيب: لبيك يا روح الله وكلمته، فقال له: ويحكم ما انتم؟ وما كانت حالكم؟ قال: كنا اهل قرية امسينا في عافية واصبحنا في الهاوية. فقال: ويحكم وما كانت اعمالكم؟ قال: حب الدنيا، وعبادة الطواغيت. قال: فكيف كان حبكم للدنيا؟ قال: كنا اذا اقبلت فرحنا وسررنا، وان ادبرت اغتممنا وحزنا. قال: فكيف كان عبادتكم الطواغيت؟ قال: كانوا اذا امرونا بالمعاصي اطعناهم. قال: فماذا قيل لكم؟ وماذا قلتم؟ قال: قلنا: ردونا ولنستانف العمل فقيل لنا: كذبتم. قال: فما بال القوم لم يجيبني منهم غيرك؟ قال: لاني كنت فيهم ولم اكن منهم قال: ما حالهم؟ قال: هم علي جبال من جمر ملجمون بلجم من نار يعذبون الي يوم القيامة. قال: فما حالك من بينهم؟ قال: معلق علي شفير جهنم بشعرة الي يوم القيامة لا ادري اكبل فيها ام انجو؟ قال: المسيح: انكم يا معشر الصالحين اليوم علي المزابل، واكل خبز الشعير بالملح الجريش مع عافية الله خير مما هم فيه.

 * محمد بن عيينه: اخو سفيان بن عيينه قال: شهدنا ميتا يدفن ومعنا بعض الحكماء فلما سوي عليه قال: يا فلان خلوت وخلي بك فانصرفنا وتركناك، ولو اقمنا معك ما نفعناك، ثم التفت الي القبور فقال: يا اهل القبور اصبحتم نادمين علي ما خلفتم في البيوت، واصبحنا نقتتل علي ما انتم عليه نادمون فما اعجبنا واعجبكم!!



 * محمد بن الحسن، قال: قال ابو اسحاق: شهدت رجلا من اخواني منذ خمسين سنة فلما دفن، وهيل التراب عليه، وتفرق الناس قعدت الي بعض تلك القبور اتفكر فيما كانوا فيه في الدنيا وفوات ذلك عنهم وانقطاعه فانشات اقول:

 سلام علي اهل القبور الدوارس .... كانهم لم يجلسوا في المجالس

 ولم يشربوا من بارد الماء شربة .... ولم ياكلوا من كل رطب ويابس

 قال: وغالبتني عيناي فما زلت ابكي ثم قمت وانا كءيب محزون.

 * ابو اسحاق: وكان عبد الله بن عبدالعزيز، لا يري الا في المقابر، ولا يخلوا من كتاب حكيم فقيل له في ذلك؟ فقال: لا شء اوعظ من قبر، ولا صاحب انس به من كتاب حكيم.

 * ابن جعفر قال: سمعت صالح المري يقول: دخلت المقابر نصف النهار فنظرت الي القبور كانهم قوم صموت فقلت: سبحان من ينشركم من بعد طول بلي. فهتف بي هاتف: ? ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون?[الروم:]. قال: فبقيت والله مغشيا علي فافقت وانا في حفرة من تلك الحفر.

 * ابو السمح الطاءي:

 اذا ما اهل قبري ودعوني .... وراحوا والاكف بها غبار

 وغودر اعظمي رهنا لقبر .... تهاديه الجناءب والقطار

 مقيم لا يجاورني صديق .... بارض لا ازور ولا ازار

 فذاك الناي لا الهجران حولا .... وحولا ثم تجتمع الديار

 * وكان المسيح عليه السلام اذا مر بدار قد مات اهلها قال: ويح لاصحابك الذين يورثونك كيف لا يعتبرون باخوانهم الماضين!!!



 * لمحمود الوراق: وقف علي قبر حميد الطوسي وهو مزوق وبني بالاجر والجص:

 ابا عامر اما ذراك فواسع .... وقبرك معمور الجوانب محكم

 وما ينفع المدفون عمران قبره .... اذا كان فيه جسمه يتهدم

 * وروي انه قتل في ليلة واحدة عددا من فضلاء الفاطميين تقربا الي بعض العباسيين فما اجداه، اذ قبره واراه، ومن تقرب اليه به فما اغناه، ففني وافناه.

 * وحكي: ان المسيح عليه السلام قال: مثلكم مثل القبور المجصصه يزوق ظاهرها وباطنها فيها ما فيها.

 * اسحاق الموصلي: املي علي في مرضه ابو العتاهية:

 ننافس في الدنيا ونحن نعيبها .... وقد حذرتناها لعمري خطوبها

 وما نحسب الايام تعجل سيرها .... بلي انها فينا سريع دبيبها

 كاني برهطي يحملون جنازتي .... الي حفرة يجثي علي كثيبها

 فكم ثم من مسترجع متوجع .... وناءحة يعلو علي نحيبها

 وباكية تبكي علي وانني .... لفي غفلة عن صوتها فاجيبها

 * وله ايضا:

 اني رايت عواقب الدنيا .... فتركت ما اهوي لما اخشي

 فكرت في الدنيا وجدتها .... فاذا جميع جديدها يبلي

 ولقد طلبت فلم اجد عملا .... اعلي بصاحبه من التقوي

 ولقد مررت علي القبور فما .... ميزت بين العبد والمولي

 ويقال: انه اخذه من كلام الحسن، ويجوز ان يكون قد اخذه عما صدرته في اول هذا الكتاب ( من زهد ابن ملك قد كان في قديم الزمان وايام ذي القرنين).



 * محمد بن سلامة، قال: قال الحسن: قدم علينا بشر بن مروان وهو ابيض بض، اخو خليفة وابن خليفة، ومتولي علي العراق فاتيت بابه زاءرا مسلما، فسال عني الحاجب؟ فقلت: انا الحسن البصري. فقال: الفقيه؟ فقلت: نعم. قال: ادخل الي الامير، واياك في ادمان النظر اليه، وان سالك عن شء فاحذفه حذفا في الجواب، ولا يكونن كلامك الا جوابا وتحوز في المجلس الا ان يحبسك. فقلت: جزاك الله خيرا ، فدخلت علي بشر وهو علي سرير عليه فرش قد كاد يغوص فيها؛ فسلمت فقال: من انت اعرفك؟ فقلت: الحسن البصري. فقال: افقيه هذه المدرة؟ فقلت: نعم ايها الامير. قال: ما تقول في زكاة اموالنا ندفعها الي الفقراء ام الي السلطان؟ قلت: اي ذلك فعلت اجزي عنك، فرفع راسه الي الذي علي راسه فقال: لشء ما يسود من يسود ،ثم اوما بيده ان اجلس فجلست الي الذي علي راسه فجعل يخالسني النظر ويختطفه اذا رميته بطرفي امال بصره عني واذا خفضت عيني ابدي بصره فتحوزت في المجلس وقمت، ثم عدت فاذا هو في صحن مجلسه، والاطباء حوله فقلت: ما للامير؟ قالوا: محموم. ثم عدت واذا بناءحة تنعي واذا الدواب قد جزت نواصيها وقد توفي ومات فدفن في جانب الصحراء فجاء الفرزدق فوقف علي قبره فقال:

 اعيني الا تسعداني بالبكاء .... فما بعد بشر من عزاء ولا صبر

 الم تر ان الارض دكت جبالها .... وان نجوم الليل بعدك لا تسري

 سياتي امير المءمنين مصابه .... وينمي الي عبدالعزيز الي مصر

 وقد كان حيات البلاد يخفنه .... وحيات ما بين المدينة والقهر

 فما بقي احد علي القبر الا شهق باكيا، وانصرفت عن قبره وصليت في جانب الصحراء ما قدر لي، ورجعت الي قبره وقد اوتي بعبد اسود يحمله اربعة فدفن الي جانب قبره، فوالله ما فصلت بين القبرين حتي قلت: ايهما قبر بشر بن مروان؟



 * وقد اخذه اخر فقال:

 الي منزل سوي البلي بين اهله فلم يستبن فيه الملوك من السوق

 * وقال ابو العتاهية:

 الا اخبروني اين قبر ذليلكم وقبر العزيز الباذخ المتشاوس

 * مصنفه: يا ابن ادم : انظر لحين وحدتك، وغربتك، واسرتك، وحسرتك، وسءال خلق لم تشاهدهم قط، وقد كنت فرقا هاءبا بسءالهم يسالونك عما قدمت، ويخبرونك بما استقدمت، فتحيرت فيما اليه دفعت واضطررت، وطارت من الهول مكيدتك، زادك، زادك، زادك، فانه في القبر عمادك، وللقاء المنكر والنكير عتادك.



  AUTO باب فيما قرء علي القبور ووجد

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو بكر بن عبدان، حدثنا البراء، حدثنا عبد الله بن عمر، عن محمد بن المنكدر اليشكري، قال: كانت بناحية طرابلس ثلاثة قبور مسنمة مكتوب علي احدها:

 وكيف يلذ العيش من كان موقنا .... بان اله العرش لابد ساءله

 فياخذ منه ظلمه لعباده .... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله

 * وعلي القبر الثاني:

 وكيف يلذ العيش من كان موقنا .... بان المنايا بغتة ستعاجله

 فتسلبه ملكا عظيما ونخوة .... وتسكنه البيت الذي هو اهله

 * وعلي القبر الثالث:

 وكيف يلذ العيش من كان صاءرا .... الي جدث يبلي الشباب منازله

 ويذهب ماء الوجه من بعد حسنه .... سريعا ويبلي جسمه ومفاصله

 * ابو رويق البصري، قال: قرات علي قبر محمد بن ابي عمر بن يزيد المعروف بابن الرواسي في تلغدويه سنة خمس وماءتين:

 قبر عزيز علينا .... لو ان من فيه يفدي

 اسكنت قرة عيني .... ومنية النفس لحدا

 ما جار خلق علينا .... ولا القضاء تعدي

 والصبر احسن شء .... به الكريم تردي

 * وقرء علي قبر بعسكر مكرم:

 اما ورب السكون والحرك .... ان المنايا كثيرة الدرك

 ما اختلف الليل والنهار ولا .... دارت نجوم السماء في فلك

 الا لنقل النعيم من ملك .... قد غاب تحت الثري الي ملك

 وملك ذي العرش داءم ابدا .... ليس بفان ولا بمشترك

 * ضمرة عن ابن شوذب، قال: اطلعت امراة علي قبر فرات اللحد فقالت: لامراة معها: ما هذا؟ تعني: اللحد. فقالت: كندوح العمل عنت به خزينة العمل.



 * عن عمر بن ميمون قال: افتتحنا بفارس مدينة ،فهدينا الي غار ذكر لنا ان فيه اموالا فدخلناه، ومعنا من يقرا بالفارسية فصرنا الي بيت شبيه بالاترج عليه صخرة عظيمة ،ففتحناها، فاذا فيه سرير من ذهب عليه رجل وعند راسه لوح فيه كتاب فقرء لنا فاذا هو: يا ايها العزيز المملوك لا تتجبر علي خالقك، ولا تتعدي قدرتك الذي جعل لك، ان الموت غايتك وان طال عمرك، وان الحساب امامك، وانك الي مدة معلومة، متروك ثم تءخذ بغتة، احب ما كانت الدنيا اليك، فقدم لنفسك خيرا تجده محضرا، وتزود من متاع الغرور ليوم فاقتك، ايها العبد المملوك اعتبر بي فان في معتبرا، وعليك من الله في حجة، انا بهرام بن بهرام ملك فارس، كنت اعظمهم بطشا، واقساهم قلبا، واطولهم املا، وارغبهم في الدنيا لذة، واحرصهم علي جمع الدنيا، جبيت البلاد، ودرت فيها فدوخت البلاد وقتلت الملوك، وهزمت الجيوش، وذللت المقاود، وجمعت من الدنيا ما لم يجمعه احد قبلي، ولم استطع ان افتدي به من الموت اذ نزل بي.

 * وقرء علي قبر ببغداد:

 الموت اخرجني عن دار مملكتي .... فالترب مضطجعي من بعد تتريف

 لله عبد راي قبري فاعبره .... وخاف من دهره ريب التصاريف

 هذا مصير بني الدنيا وان عمروا .... فيها وغرهم طول التساويف

 استغفر الله من ذنبي ومن حمقي .... واسال الله عفوا يوم توقيفي

 * ابو الحسن الازدي، قال: قرات علي قبر:

 تفكر كيف افني الموت قدما .... ثمود وقوم قارون وعادا

 وسل دار البلي كم قد ابادت .... ملوكا طالما ركبوا الجيادا

 وسل بيت الفني كم من ملوك .... عظيم شانهم صاروا رمادا

 * مهدي بن سابق، قال: قرء علي قبر:

 هذا منازل اقوام عرفتهم .... في ظل عيش عجيب ماله خطر

 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا .... الي القبور فلا عين ولا اثر

 * عبد الله بن مصعب، قال: قرات علي قبر بالحجاز:

 كيف يصفو سرور من ليس يدري .... اي وقت يفجاه ريب المنون  * علي بن محمد الباهلي، قال: مات صالح بن الوجيه بفارس، ومات ابن له معه فدفن الي جنبه وكتب علي قبريهما:

 الوجيهي صالح فاعرفوه .... والي الناس كلهم فاندبوه

 جاء مستعجلا يسوق بنيا .... كان بالبر داءما يغذوه

 فاذا الموت قد طواه مع الابن .... فهذا ابنه وهذا ابوه

 * وكان عمر بن الخطاب يسير في بعض طرق المدينة اذا باعرابي قد اقبل، فقال له عمر: من اين اقبلت يا اعرابي؟ قال: من عند وديعة لي في هذا الجبل قال: وما وديعتك؟ قال: ابن لي دفنته منذ سنين فانا في كل يوم ازوره واندبه. فقال عمر: اسالك بالله الا ما اسمعتني بعض ذلك فقال:

 يا غاءبا لا يءوب من سفره .... عاجله موته علي صغره

 يا قرة العين كنت لي انسا .... في طول ليلي نعم وفي قصره

 ما تقع العين اينما وقعت .... في الحي مني الا علي اثره

 شربت كاسا ابوك شاربها .... لابد يوما ولو علي كبره

 يشربها والانام كلهم .... من كان في بدوه وفي حضره

 فالحمد لله لا شريك له .... في علمه كان ذا وفي قدره

 قد قسم الموت في العباد فما .... يقدر خلق يزيد في عمره

 فبكي عمر.

 * الاصمعي، عن عمه، قال: دخلت بعض المقابر فاذا انا بجارية ما احسب انها جاوزت اكبر من عشر سنين وهي تقول:

 عدمت الحياة ولا نلتها .... اذا كنت في القبر قد لحدوك

 وكيف اذوق لذيذ الكري .... وانت بيمناك قد وسدوك

 * لامراة من بني اسد بن عبد العزي:

 يا صاحب القبر الغريب .... بالشعب في طرف الكثيب

 اقبلت اطلب طبه .... والموت يعضل بالطبيب

 * احمد بن عبيد وعن الاصمعي، قال: بينا ادور في البادية اذا انا بامراة علي قبر تشير باصبعها وهي تقول:



 هل خبر القبر ساءليه .... ام قر عينا بزاءريه

 ام هل تراه احاط علما .... بالجسد المستكن فيه

 لو يعلم القبر ما يواري .... تاه علي كل من يليه

 يا موت لو تقبل افتداء .... كنت بنفسي سافتديه

 يا جبلا كان ذا امتناع .... وركن عز لامليه

 ونخلة طلعها هضيم .... يقرب من كف مجتنيه

 ويا مريضا علي فراش .... تءذيه ايدي ممرضيه

 ويا صبورا علي بلاء .... كان به الله يبتليه

 يا موت ماذا اردت منا .... حققت ما كنت اتقيه

 دهري رماني بفقد الفي .... اذم دهري واشتكيه

 امنك الله كل روع .... وكلما كنت تتقيه

 * الاصمعي: قرات علي قبر:

 ان يكن مات صغيرا .... فالاسي غير صغير

 كان ريحاني فصار .... اليوم ريحان القبور

 * محمد بن يزيد النحوي:

 محلة سفر كان اخر عهدهم .... اليها متاعا من حنوط ومن خرق

 الي منزل سوي البلي بين اهله .... فلم يستبن فيه الملوك من السوق

 * عبد الله بن محمد الاموري: قرات علي ركن قصر مشيد في الكوفة قد خرب وباد اهله:

 ما بال قوم سهام الموت تخطفهم .... يفاخرون برفع الطين والمدر

 لو كنت تعقل يا مغرور ما رقات .... دموع عينك من خوف ومن حذر

 * لبعضهم في الجاهلية:

 وتبعا اهلكته وذا يزن .... وذا نواس اهلكت وذا جدن

 فحظه مما حوي وما خزن .... مسحة كافور وغسل وكفن

 * لعديل بن عبد الله بن ثعلبة الحنفي:

 لكل اناس مقبر في محلهم .... هم ينقصون والقبور تزيد

 فما ان تزال دار حي قد اخربت .... قبر بافناء القبور جديد

 فهم جيرة الاحياء اما محلهم .... فدان واما الملتقي فبعيد

 * عبد الله بن محمد القرشي، قال: رايت قبة علي قبر ومكتوب في جوانب القبة: يا من ابطره الغني، واسكرته شهوات الدنيا، استعدوا للسفرة العظمي، فقد دنا نزولكم علي اهل البلي.

 * ابو الطيب الحسن بن عبد الله، قال: خرجت من الجحفة قاصدا مكة فرايت حاءطا مكتوب عليه:

 كاني باصحابي علي حافتي قبري .... يهيلون من فوقي واعينهم تجري

 ستنسون ايامي اذا ما رجعتم .... وغادرتموني تحت ذويه قفر

 فلما دخلت مكة انشدته ابا يحيي بن ابي ميسرة فزادني عليها بيتين:

 الا ايها المذري علي دموعها .... ستقصر في يومين عني وعن ذكري

 عفي الله عني يوم اصبح ثاويا .... ازار فلا ادري، واجفي فلا ادري  * لابي العتاهية:

 اءمل ان اعمر والمنايا .... يثبن الي من كل النواحي

 فما ادري اذا امسيت حيا .... لعلي لا اعيش الي الصباح

 * ابراهيم بن الحسن بن سهل يرثي ابا العتاهية:

 ايا دنيا خلقت لنا غرورا .... كلمع الال يختدع البصيرا

 اذا ابدت محاسنك الليالي .... فيوشك دايريك ان يدورا

 كما دارت دواير من خطوب .... ازرن ابا العتاهية القبورا

 حكيم طال ما وصف المنايا .... وكان لنا من الدنيا نذيرا

 * لابي العتاهية:

 وكان من وارته حفرته لم يبد منه لناظر شخص

 * ولبعضهم:

 الا تاتي القبور صباح يوم .... فتسمع ما تخبرك القبور

 بان سكونها حرك ينادي .... كان بطون غايتها ظهور

 * ولبعضهم:

 ناجتك اجداث وهن سكوت .... اجسامها تحت التراب خفوت

 ايا جامع الدنيا لغير بلاغها .... لمن تجمع الدنيا وانت تموت  * احمد بن محمد الوراق راي علي قبر:

 الموت اخرجني من دار مملكتي .... والترب مضطجعي من بعد تتريف

 هذا مصير بني الدنيا وان نعموا .... فيها وغرهم طول التساويف

 * يزيد الرقاشي: لما فتحت مدينة عرمة اصيب علي حاءطها مكتوب:

 ويل لمن جمع مالا من غير حله، وورثه من لم يحمده، وقدم علي من لم يعذره، وويل لمن قدم علي ربه وهو عليه ساخط.

 * وقرء علي قبر باليمامة: عجبا!! لغفلة الاحياء وهم يرون مصرع الموتي، يتنافسون في بناء دورهم وهم غدا يصيرون الي القبور.

 () اخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن محمد الحجاج، حدثنا احمد بن ابراهيم بن محمد ابن العباس الشافعي، حدثنا حفص بن غياث، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قبر جديد دفن حديثا فقال: (( لركعتان خفيفتان مما تحقرون احب الي صاحب هذا القبر من دنياكم )).

 * عبد الله بن محمد الكوفي، قال: قرات علي قبر:

 عشت دهرا في نعيم .... وسرور واغتباط

 ثم صار القبر بيتي .... وثري الارض بساطي

 * عبد الله بن محمد، قال: دخلت قصرا قد باد وتخرب وانهار فاذا قبة بفناءه، واذا علي بعض حيطانه مما يلي القبر:

 يا من يعلل باللذات مهجته اما تري قبر رب القصر مهجورا



  AUTO باب اخر في استراحة المءمن بالموت

 * يحيي بن معاذ: ما صحت ارادة رجل فمات حتي حن الي الموت واشتهاه اشتهاء الجاءع الي الطعام لارتداف الافات واستيحاشه من الاهل والاخوان، ووقوعه فيما يتحير فيه صريح عقله.

 * ابو عيينه الخولاني: الا اخبركم عن حال كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ اوله: لقاء الله كان احب اليهم من الشهد، والثاني: لم يكونوا يخافون عدوا قلوا ام كثروا، الثالث: لم يكونوا يخافون غدا امر الدنيا واثقين برزق الله، والرابع: ان نزل بهم الطاعون لم يبرحوا حتي يقضي الله فيهم، وكانوا اخوف من الموت اصح ما يكونون.

 * امير المءمنين علي عليه السلام: ما ابالي وقع الموت علي ام وقعت علي الموت.

 ابو الدرداء : ما اهدي اخ الي هدية احب من السلام،ولا بلغني عنه خبر احب الي من موته .

 * وارسل معاذ بن جبل: الحرث بن عمير الي ابي عبيدة بن الجراح، يساله عما به من الطاعون؟ قال: فاراه ابو عبيدة طعنة خرجت في كفه فاستهالها الحرث في نفسه وفرق منها جدا فاقسم له ابو عبيدة بالله: ما احب ان لي مكانها حمر النعم.

 * ابن مسعود: ذهبت صفوة الدنيا وبقي كدرها فالموت تحفة لكل مسلم.

 * ابو الدرداء قال: ما من مءمن ولا كافر الا والموت خير له، من لم يصدقني فان الله يقول: ?وما عند الله خير للابرار ?[ال عمران: ]. وقال: ?انما نملي لهم ليزدادوا اثما ?[ال عمران:].



 * ابو هريرة: والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان يكون الموت احب الي العلماء من الذهب الاحمر، حتي ياتي الرجل قبر اخيه فيقول: ليتني كنت مكانك.

 * محارب بن دثار: قال لي خثيمة: ايسرك الموت؟ فقلت: ما اعلم احدا الا سره الموت الا منقوص.

 * الداراني: قلت لام هارون: تحبين الموت؟ قالت: لا. قلت: لم ؟ قالت: لو عصيت ادميا ما اشتهيت لقاه، فكيف احب لقاه وقد عصيته.

 * الربيع بن خثيم: ما من غاءب ينتظره المءمن خير له من الموت.

 * ابو واءل: لقيت صلة بن زفر، فقال: يا ابا العلاء هل باهلك من هذا الطاعون؟ قال: لا. واني لان يخطيهم اخوف مني لان يصيبهم.

 * زيد بن اسلم: لو كان الموت بيدي لاذقتها نفسي، ولشفقتي من بقية عمري اشد من شفقتي مما مضي، اما ما مضي فقد عرفت نفسي فيه، واما ما بقي فلست ادري كيف يكون.

 * الثوري: كنت اري مشاءخنا يحبون الموت وانا اتعجب منهم حتي صرت الان اعجب ممن لا يحب الموت.

 * عبد الله بن سهل: قيل لسهيل بن علي: اتريد ان تموت غدا؟ قال: لا. ولكن الساعة.

 * مصنفه: موت يزيح عقال الخيفة الي الرجاء خير من غد لا تامن فيه تابيد الشقاء.



  AUTO باب في الامل والاجل

 * قال الله تعالي: ?ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون?[الحجر:].

 * قال [تعالي]: ?وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون?[الاعراف: ].

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثنا ابي، حدثنا علي بن موسي الرضي، حدثنا ابي، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: لو راي العبد اجله وسرعته اليه، لابغض الامل وطلبه الدنيا.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن عبدالعزيز الاصبهاني، حدثنا الحسن بن محمد الصباح، حدثنا مروان بن معاويه. حدثنا علي بن اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اخوف ما اخاف علي امتي: الهوي، وطول الامل )).

 () قتادة، عن انس: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل الانسان والاجل والامل، كمثل الاجل خلفه والامل امامه ، فبينا هو يءمل امامه اذ اتاه فاختلجه )).

 () ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حال الاجل دون الامل )).

 () قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يهرم ابن ادم وتبقي معه خصلتان : الحرص، وطول الامل )).

 () ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين : حب المال، وطول الامل )).

 () عن انس، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فوضع ثوبه تحت راسه، فقام يشد فزعا وترك رداءه، فاتبعته.

 فقلت: مالك يا نبي الله؟ قال: (( ظننت ان الساعة قد قامت )).

 () عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج فيبول، ثم يتمسح بالتراب فاقول: يا رسول الله الماء قريب. فيقول: (( وما يدري لعلي لا ابلغه )).



 () ابو سعيد الخدري، قال: اشتري اسامة بن زيد وليدة بماءة دينار الي شهر، فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر؟! ان اسامة لطويل الامل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيني فظننت ان تقر حتي يقبض الله روحي، ولا رفعت صلبا لي فظننت اني واضعه حتي اقبض، ولا لقمت لقمة فظننت ان اسيغها حتي اغص بها من الموت )). ثم قال: (( يا بني ادم ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم في القبور او في الموتي فوالذي نفسي بيده ان ما توعدون حق وما انتم بمعجزين )).

 () وراي نبي الله عليه السلام في نعل رجل شسعا من حديد فقال: (( لقد اطلت الامل، وزهدت في الاخرة )).

 * عن ابي عثمان النهدي، قال: بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة ما بقي شء الا وقد عرفت النقص فيه غير املي فكانه كما هو.

 * ابو الاشهب، قال: دخل رجل علي ابي رجاء، فقال: كيف تجدك؟

 فقال: قد جف جلدي علي عظمي، وهذا املي جديد بين عيني.

 قال: فما خرجنا من الدار حتي مات، وابو رجاء العطاردي كان ينيف علي ماءة سنة.

 في مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان امير المءمنين عليه السلام قال: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: اخوف ما اخاف عليكم اثنتان طول الامل، واتباع الهوي، وان طول الامل ينسي الاخره، واتباع الهوي يصد عن الحق، الا وان الدنيا قد ترحلت مدبرة والاخرة مقبلة، ولكل واحد منهما بنون فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: اتقوا الله عباد الله فكم من مءمل ما لا يبلغه، وجامع ما لا ياكله، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه، اصابه حراما، وورثه عدوا، واحتمل اصره، وباء بوزره، وورد علي ربه اسفا لاهفا، قد خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.

 * جعفر بن محمد: الزهد قصر الامل.

 * ولبعضهم:



 ويمسي المرء ذا اجل قريب .... وفي الدنيا له امل طويل

 ويعجل بالرحيل وليس يدري .... الي ماذا يقربه الرحيل

 * قال سليمان: لولا ثلاث لخربت الدنيا وباد اهلها. لولا ان الحرص في[ابنية] بن ادم لخربت الدنيا، ولولا ان الميت ينتن لما دفن احد ولده، ولولا ان الطعام يسوس لاستاثر الملوك دون السوقة.

 * ولبعضهم :من لم يرض الا بالكل فبالحري ان لا يصل الي شء، ومن رضي بالشء دون الشء فبالحري ان يصل الي الكل.

 * محمد بن الجهم: منع الجميع ارضاء للجميع.

 * ابو المعتمر: الناس ثلاثة اصناف: فقراء، اغنياء، واوساط، فالفقراء موتي الا من احياه الله بغني القناعة، والاغنياء سكاري الا من عصمه الله، واكثر الخير مع الاوساط، واكثر الشر مع الاغنياء والفقراء.

 * عون بن عبد الله: ما انزل الموت كنه منزلته من عد غدا من اجله، كم من مستقبل يوما لم يستكمله، ومنتظر غدا لم يدركه، لو رايتم الاجل ومصيره لابغضتم الامل وغروره.

 * داود بن ابي هند: بينا عيسي بن مريم عليه السلام جالس، اذ هو بشيخ قد اخذ مسحاة يثير الارض. فقال له المسيح عليه السلام: اللهم انزع عنه الامل. فوضع المسحاة فلبث ساعة.

 فقال: اللهم رد اليه الامل. فعاد فاخذ المسحاة.

 فقال له المسيح عليه السلام: ما شانك؟

 قال: بينما انا اعمل اذ قالت نفسي لي: انك شيخ كبير تموت غدا فما تعمل؟ فالقيت المسحاة فاتكيت.

 فقالت لي نفسي: لابد من المعيشة ما دمت حيا، ولعلك تبقي فعدت الي المسحاة.

 * لابي العتاهية:

 لكل نفس وان كانت علي وجل .... من المنية امال تقويها

 فالمرء يبسطها والدهر يقبضها .... والنفس تنشرها والموت يطويها  * وساير ابو العتاهية يحيي بن خالد فانتهيا الي مقبرة، فقال له يحيي: انشدنا في هذا شيءا، فقال:

 اما تعجبون لاهل القبور .... كانهم لم يكونوا بشر

 تءمل في الارض طول الخلود .... وعمرك يزداد فيه قصر

 ومن كان بالدهر ذا غرة .... فعندي من الدهر كل الخبر

 ايا من يءمل طول الحياة .... وطول الحياة عليه ضرر

 اما قد كبرت وبان الشباب .... فلا خير في العيش بعد الكبر

 * للبحتري:

 وما اهل المنازل غير ركب .... مناياهم رواح وابتكار

 لنا في الدهر امال طوال .... نرجيها واعمار قصار

 * انشد عبد الرحمن بن مندويه:

 ويمسي المرء ذا اجل قريب .... وفي الدنيا له امل طويل

 ويعجل بالرحيل وليس يدري .... الي ماذا يقربه الرحيل

 وكان عمر بن الخطاب، يقول: ما اعجب ما قسم هذا الشاعر.

 * لابي العتاهية:

 والمرء ساع الي ماليس يدركه .... والعيش شح واشفاق وتاميل

 اري علل الدنيا علي كثيرة .... وصاحبها حتي الممات عليل

 واني وان اصبحت بالموت موقنا .... فلي امل دون اليقين طويل

 * الوليد بن مسلم قال: امر الوليد بن عبدالملك ببناء مسجد دمشق، وكان سليمان اخوه القيم عليه، فوجدوا في حاءط المسجد القبلي لوحا من حجر، فاتوا به الوليد، فبعث به الي الروم فلم يستخرجوه، ثم بعث به الي من كان بدمشق فلم يستخرجوه، فدل علي وهب بن منبه فاعلمه ذلك فلما نظر اليه وهب قراه، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. ابن ادم، لو رايت يسير ما بقي من اجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك، وانما تلقي ندمك لو قد زلت قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، ثم تدعي فلا تجيب، فلا انت الي اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد، فاعمل لنفسك قبل يوم القيامة، وقبل الحسرة والندامة، وقبل ان يحل بك اجلك، وينتزع ملك الموت روحك، فلا ينفعك مال جمعته، ولا ولد ولدته، ولا اخ اتخذته، ثم تصير الي برزخ الثري ومجاورة الموتي، فاغتنم الحياة قبل الممات، والصحة قبل السقم، والقوة قبل الضعف، قبل ان تءخذ بالكظم فيحال بينك وبين العمل.

 * صالح المري: سمعت الحسن، يقول: ابن ادم، انما انت ايام كلما ذهب يوم ذهب بعضك.



 * قال رجل لعبد العزيز بن ابي رواد: كيف اصبحت؟ فبكي، ثم قال له: اصبحت والله في غفلة عظيمة من الموت مع ذنوب قد احاطت بي، واجل يسرع كل يوم في عمري، وموءل لست ادري علي ما اقتحم منه، ثم بكي.

 * الحسن بن هانء في مرضته التي مات فيها فدخل عليه ابو العتاهية عاءدا، فقال: كيف تراك؟ فاجابه شعرا:

 دب في الفناء سفلا وعلوا .... واراني اموت عضوا فعضوا

 ليس من ساعة مضت بي الا .... نقصتني بمرها لي جزوا

 ذهبت جدتي بطاعة نفسي .... وتذكرت طاعة الله نضوا

 قال: فنهض ابو العتاهية ونهضت، فقال: اما سمعت؟ والله لءن سلك هذه الطريقة ليضيقنها علي، ثم انشدني:

 ان مع اليوم فاعلمن غدا فانظر بما ينقضي مجي غده

 ما ارتد طرف امرء بلذته الا وشء يموت من جسده

 * عبد الله بن مسعود: الا لا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم، ولا يلهينكم الامل فكل ما هو ات قريب، وانما البعيد ما ليس اتيا  في خطبة له .

 * عبد الله بن مسعود: ما من الناس احد الا وهو ضيف، وماله عارية، فالضيف مرتحل، والعارية ترد.

 () عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( بعث الله نوحا عليه السلام الي قومه ، وهو ابن خمسين وماتي سنة، ولبث في قومه ما انباكم الله به الف سنة الا خمسين عاما. فلما ارسل الله الطوفان، وغرق اهل الارض جاء نوح عليه السلام فنزل بابل بعد الطوفان خمسين وماتي سنة فذلك الف واربعماءة وخمسون سنة، فلما جاءه ملك الموت، قال: يا نوح يا اطول الانبياء عمرا ويا افضلهم تشكرا، كيف رايت الدنيا والعيش فيها؟

 قال: كرجل دخل بيتا له بابان فجلس في وسط البيت هنية ثم خرج من الباب الاخر )).

 * الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا، يقول: ان الامال قطعت اعناق الرجال كالسراب غر من راه، واخلف من رجاه، ومن كان الليل والنهار مطيته اسرع السير والبلوغ به، ثم انشا يقول:

 المرء يفرح بالايام يدفعها وكل يوم مضي يدني من الاجل  * غيره:

 انا محزون ببيتي مشتغل .... اعذل النفس وما يغني العذل

 قد مضي اكثر ايامي ولم .... ارض ما قدمت فيها من عمل

 كيف تصفو لذة العيش لمن .... صار وقفا بين ذنب واجل

 كلما اصلح منه جانبا .... خوفه افسده طول الامل

 * ابو ذر رحمه الله: قتلني هم يوم لم ادركه. قيل له: وما ذاك؟ قال: ان املي جاوز اجلي.

 * لمصنفه:

 خلعت عن المني بسط العنان .... رجاء الفوز في غرف الجنان

 علمت بانني فان قريبا .... فمالي غافلا فرح الجنان

 * داود الطاءي: من خاف الوعيد قرب عليه البعيد.

 * ابن السماك: ايها المغتر بصحته ونشاطه، اما علمت ان الارواح تغدا عليها المنايا وتراح؟

 * خرج ميمون بن مهران في جنازة، فقال لجلساءه: ان هءلاء ليسوا احق بالموت منكم، ولا انتم بالحياة احق منهم، ولكنها اجال قريبة بعضها الي بعض.

 * مصنفه: الامل فاضحك، والاجل ناصحك، فارفض فاضحك بذكر ناصحك، الامل غرير، والاجل نذير، يجيء الحرص والامل اسد، والناس ثلاثة رجال: رجل اسده مطلق وهم ابناء الدنيا، ورجل اسده رابض مربوط بالسلاسل وهم الزهاد، ورجل اسده مذبوح وهم اولياء الله والصديقون.



 * وقيل لحكيم: فلان جمع مالا. قال: هل اعد الحياة علي قدر المال؟ قيل: لا. قال: فلم يصنع شيءا. ما تصنع الموتي بالاموال.

 * يحيي بن معاذ: الامل قاطع من كل خير، والطمع مانع من كل حق، والصبر صاءر الي كل ظفر، والحسد داع الي كل شر.

 * وقال: الدنيا مطلقة الاكياس لا تنقضي عدتها ابدا، ومن طلق الدنيا فالاخرة زوجته.

 * واشرف ابو الدرداء علي اهل حمص، فقال: الا تستحيون؟ تبنون مالا تسكنون، وتاملون مالا تدركون، وتجمعون مالا تاكلون، لا جرم ان من كان قبلكم بنوا شديدا، واملوا بعيدا، وجمعوا كثيرا فاصبحت اليوم مساكنهم قبورا، واملهم غرورا، وجمعهم بورا.

 * مصنفه: فلعل ما ادخرته من كسوتك للدنيا كسوة اخرتك، وقوت ابنتك انما هو قوت جدتك، وما خزنته من عدتك، انما هو عدة اعداءك، بكسوتك يتجملون وبناضك يتقوون، فما اعظم حسرتك!! غناءك الذي غضب الله له، وشقيت فيه عمرك، ولاعداءك مهناه، وحسابه عليك، امسك مذموم، ويومك مغبون، وغدك غير مامون، وانت مع هذا الحال منهوم.

 * لبعضهم:

 المرء يسعي بما يسعي لوارثه .... والقبر وارث من يسعي له الرجل

 * سفيان الثوري: طول الامل بطاء بنا عن سبيل النجاة.



  AUTO باب في حد العمر

 * قال الله تعالي: ?اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ?[فاطر:].

 * عن الحسن: هم ابناء الاربعين.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا علي بن الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن حماد بن بحر، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا [عبد الله بن حماد بن بحر] ، حدثنا محمد بن سلمه، عن محمد بن عبد الله الفزاري، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لكل شء حصاد ، وحصاد امتي ما بين الستين الي السبعين )).

 () عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين )).

 * اسماعيل الصفار: اقلهم من يجوز ذلك.

 * ابو عثمان الصنعاني، عن وهب بن منبه في قوله تعالي: ?وقد بلغت من الكبر عتيا ?[مريم :]. قال: ذلك وهو بين ستين او خمس وستين.

 * قال رجل لعبد الملك بن مروان: كم تعد يا امير المءمنين؟

 قال: انا في معترك المنايا، هذه ثلاثة وستون. فمات فيها.

 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين )).

 () عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كان يوم القيامة نودي: اين ابناء الستين ؟ وهو العمر الذي قال الله تعالي: ?اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير?[فاطر:] )).

 * وهب بن منبه، قال: ان لله تعالي مناديا ينادي كل يوم وليله ابناء الستين ماذا قدمتم؟ وماذا اخرتم ؟

 * وعنه ايضا: ان لله مناديا ينادي كل ليلة ابناء السبعين عدوا انفسكم في الموتي.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقل امتي ابناء السبعين )).



 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله عليه في العمر )).

 * وهب: انه لقي عمرو بن دينار. قال: كم اتت عليك؟ قال: ستون سنة.

 قال عمرو: انه ينبغي لمن سار الي الله ستين سنة، اوشك ان تريح راحلتك، وتحط رحلك.

 * ولبعضهم:

 تزود من الدنيا فانك راحل .... وبادر فان الموت لا شك نازل

 وان امرءا قد عاش ستين حجة .... ولم يتزود للمعاد لجاهل

 *وكان ابو علي محمد بن عبد الوهاب كثير ما ينشد:

 اذا كانت الستون عمرك لم تكن .... لداءك الا ان تموت طبيب

 وان امرء قد سار ستين حجة .... الي منهل من ورده لقريب

 اذا ذهب القرن الذي انت منهم .... وخلفت في الباقي فانت غريب

 *ولبعضهم:

 ومن يك رهنا لليالي ومرها .... تدعه كليل القلب والسمع والنظر

 *اخر:

 من عاش اخلقت الايام جدته .... وخانه الثقتان السمع والنظر



  AUTO فصل في الاربعين والخمسين

 * قال امير المءمنين علي عليه السلام: بلغنا ان من اتت له الاربعون سنة، قيل له: خذ حذرك، فانك غير معذور من حلول المحذور، ليس ابناء الاربعين باحق بالحذر من ابناء العشرين، فان الذي يطلبهما واحد، وليس عن طلبهما براقد، وهو الموت، فاعمل لما امامك من الهول، ودع عنك غرور القول.

 * وقيل لاحمد بن عيسي بن زيد العلوي  وكان دريا مفوها: كم سني عمرك؟

 فقال: خلفت الخمسين من وراءي، وان التفاتي اليها لطويل.

 * ويقال: اخذ البحتري هذا المعني وبعض اللفظ، فقال:

 واضللت حلمي والتفت الي الصبي سفاها وقد جزت الشباب مراحلا

 * وهب بن منبه: ان لله تعالي مناديا ينادي كل ليلة: ابناء الخمسين هلموا الي الحساب.

 * ابن ابي الدنيا انشد لبعض اهل العلم:

 اذا كانت الخمسون عمرك لم يكن .... لداءك الا ان تموت طبيب

 * لبعضهم:

 واذا مضت خمسون عن رجل .... ترك الصبا ومضي علي رسل

 * لابن الرومي:

 فكرت في خمسين عاما مضت .... كانت امامي ثم خلفتها

 لو ان عمري ماءة هدني .... تذكري اني تنصفتها

 كنز حياة كان انفقته .... علي تصاريف تصرفتها

 * اخذه من قول طرفة كنز حياة:

 اري العمر كنزا ناقصا كل ليلة .... وما تنقص الايام والدهر ينفد

 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي .... عقيلة مال الفاحش المتشدد

 * ويقال: انه اخذ قوله: (كانت امامي ثم خلفتها). من قول: احمد بن عيسي العلوي.

 * سفيان بن الحسن، ان عمر بن عبد العزيز رقد ذات ليله فانتبه باكيا.

 فقيل له: ما شانك يا امير المءمنين؟ فقال: رايت شيخا وقف علي، فقال:

 واذا اتت لك اربعون فعندها .... فاخش الاله وكن لموتك حاذرا

 * عبد الله بن الحسن عاتب مولي له وقد اتت عليه اربعون: فماذا انتظر بعدها؟

 * مجاهد: ?بلغ اشده?: اربعين سنة.

 * ابن عباس: ?بلغ اشده ?: بضعا وثلاثين.

 * ابو اسحاق السبيعي: اذا بلغت الاربعين فخذ حذرك، فان الذنوب عليك اشد استحكاما.



 * لبعضهم:

 ايجهل بعد الاربعين وقبلها .... حقيق علي ذي اللب ان يتذكرا

 علي حين حياني المشيب مقبلا .... وودع ريعان الشباب فادبرا

 ووافي نذير الشيب ينعاه جهرة .... كفي الشيب عن قرب المنية اخبرا

 سيكشف عن عين البصير غطاءه .... اذا ما ضباب الجهل عنه تحسرا

 * لبعضهم:

 كيف الصبا والاربعون وراءه وامامه عمر يجد رحيلا

 * انشد ابو الحسن بن البراء:

 ابعد الاربعين وقد تداعا .... بناعيك التكهل والقتير

 يروعك ان تري جدثا وميتا .... وانت غدا الي جدث تصير

 اليس الموت غايتنا جميعا .... وبعد الموت غايتنا النشور

 فان منتك نفسك عمر نوح .... فنوح كان ملبثه يسير

 * الحسن، قال: تعرض علي ابن ادم يوم القيامة ساعات عمره فكل ساعة لم يحدث فيها خيرا تقطعت نفسه عليها حسرات.

 * وعنه، قال: لقد وقرتني كلمة سمعتها من الحجاج. فقيل له: اوكلام الحجاج يقرك؟

 قال: نعم. سمعته يقول: ان امرءا ذهب من عمره ساعة في غير ما خلق له لحري ان تطول عليها حسرته.

 * سفيان الثوري: لا يكون احد اسعد ببقية عمرك منك، من لعب بعمره ضيع ايام حرثه، ومن ضيع ايام حرثه ندم ايام حصاده.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: يا ابن ادم، كانت الدنيا ولم تكن فيها، وتكون الدنيا ولا تكون فيها، وانما لك منها ايام حياتك، اياك وان تضيعها.

 * عبد العزيز بن عمر: ذهب عمري سهوا، والهول الشديد امامي.

 * ابو عبد الله الحنظلي:

 اعيني هلا تبكيان علي عمري .... تناثر عمري من لدي ولا ادري

 اذا كنت قد جاوزت عشرين حجة .... ولم اتاهب للممات فما عذري

 * الصادق عليه السلام: طلبتم الدنيا فلم تجدوها، فكيف تجدون الاخرة وما طلبتموها.

 * قيل للمعافي بن عمران: يا ابا مسعود ما تقول في رجل اولغ في الشعر، ويقوله ويلهج به؟ قال: هو عمرك، فافنه كيف شءت.



 * لبعضهم: العمر قصير، والسفر بعيد، فاشغل بعض ايامك بصلاح سفرك، وتمتع ايها الهمام بالمكاسب، بما جمعت قبل صيحة الازعاج فما اقرب ما تنظر، واقل المكث.

 * مصنفه: حياتك وقاية اخرتك، وراس مالك، فانظر لنفسك قبل وقوع الخسران، وضياع الوقاية.

 * وقد كان في البصرة جماعة يتجالسون في مجامعها بالعدوان، ويتذاكرون ويتحدثون الي انتصاف النهار، ثم ينصرفون الي منزل واحد منهم، وقد كانت لكل واحد منهم نوبة يومه، فعلي هذا مرت بهم برهة من الزمان، فاصبحوا يوما وقد فقدوا اخا لهم من جملتهم، فكتبوا اليه يسالونه عما صده عن عادته، وخلفه عنهم، فكتب اليهم علي ظهر مكتوبهم اليه: يا اخوتاه، اني نظرت البارحة في سني فوجدتها وقد اقتحمت الاربعين، واني جعلت لله علي ان لا اعاود شيءا مما كنت فيه، وكتب في اسفله:

 ياربة الخدر اني عنك في شغل .... فحاولي للصبا غيري وللغزل

 في الاربعين اذا ما عاشها رجل .... ما اوضح العذر والمنهاج للرجل

 * عن ابن الاعرابي، عن المفضل:

 اذا ما الاربعون اتت ومرت .... علي رجل وناهزه القتير

 ولم تحدث له الايام عقلا .... وتحكمه التجارب والدهور

 فلا والله لا ياتي بخير .... طوال الدهر ما سمر السمير



  AUTO باب في ذم الشباب

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الشباب شعبة من الجنون )).

 * وعن عمر، ان شرخ الشباب والشعر الاسود مالم يعاص كان جنونا.

 * قبيصة بن جابر الاسدي: تكلم بين يدي عمر بن الخطاب. قال له عمر بن الخطاب: انك فتيق اللسان، فسيح الصدر، فاتق عثرات الشباب، وفلتان الغضب، وبوادر الكلام.

 * عطاء :لما راي ابراهيم عليه السلام الشيب قال: مرحبا بالعلم والحلم، الحمد لله الذي اخرجني من الشباب سالما.

 * لبعضهم:

 كفي بالشيب من داع مطاع .... علي كره ومن داع مجاب

 فقلت مسلما للشيب اهلا .... بهادي المخطءين الي الصواب

 * لعلي بن العباس الرومي:

 من كان يبكي الشباب من اسف .... فلست ابكي عليه من اسف

 لان شرخ الشباب عرضني .... في حال جهلي لموقف التلف

 * لبعض العلويين:

 وما المرء قبل الشيب الا مهند صدي وشيب العارضين صقال

 * ابن عاءشة، عن ابيه، قال: ما منهم من احد يبكي علي الشباب للدين، انما يبكون عليه للدنيا واللذة والشهوة.

 * لبعضهم: طوبي لمن وقي شر شبابه، طوبي لمن وعظ فاتعظ.

 * يونس بن عبيد: ما كدنا نسلم عن غرة الشباب.

 * لابن مناذر:

 بان مني الشباب غير حميد .... فعليه العفا من مفقود

 ظاعن لا يءوب ما اختلف ال .... عصران عنا لازال في تبعيد

 قد لبست الجديد من كل شء .... فوجدت الشباب شر جديد

 ولنعم البديل والواعظ ال .... شيبة والمستفاد لا المستفيد

 ذاك يغوي وذا يذود عن ال .... غي وبالذايدان حاز المذود

 * مصنفه: حليف يهديك خير من حليف يرديك، الشباب في الاغلب فاضح، والشيب ناصح، الشباب مطية الجهل، والشيب مطية العقل، الشيب راع، والشباب غاو، ولو لم يكن في الشيب الا انه يوهن ويضعف الشهوات، وهوي النفس، ومنه خسارة بني ادم، والشباب بخلافه، وكفاك لمنفعة الشيب انك لا تهم بمعصية الا وتري شيبك واعظا، ولا تهم بمعصية الا وتري شبابك يجريك ويمنيك تطاول العمر، وتدارك الفاءت، وتهذيب الفارط.



  AUTO باب في الشيب

 قال الله تعالي: ?وجاءكم النذير? [فاطر: ].

 * سفيان بن عيينة: الشيب. وروي ذلك عن امير المءمنين علي عليه السلام.

 * وعن الحسن: هو اربعون سنة.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا الحسن بن رضوان، حدثنا ابو سلمة الانصاري، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قال الله: وعزتي، وجلالي، وفاقة خلقي الي ، اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ان اعذبهما )). ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقلنا: ما يبكيك يا رسول الله؟

 فقال: (( ابكي ممن يستحيي الله منه ولا يستحيي من الله )).

 * لبعضهم: الشيب احدي الميتتين تقدمت احداهما وتاخرت اخراهما.

 * ولبعضهم: الشيب للجاهل نذير، وللعاقل بشير.

 * ولاخر: الشيب سمة الوقار، وشعار الاخيار.

 * وروي ان ابراهيم عليه السلام لما راي الشيب في لحيته قال لجبراءيل عليه السلام: ما هذا؟ قال: هذا وقار. قال: اللهم زدني وقارا.

 * لبعضهم: الشيب مركب الحمام، والشباب حلم النيام، والشيب باغ علي مهل، فكن منه علي وجل، والشيب يءم الموت، ومزعج المرء عن البيت.

 * مصنفه: الشيب اخر مراحل العمر. الشيب رسول المنية، واول مراحل الاخرة.

 * قيس بن عاصم: الشيب خطام المنية.

 * لاخر: الشيب قرين الموت.

 * لاخر: الشيب لباس المءمن.

 * لاخر: الشيب مقدمة الموت.

 * لاخر: الشيب مطية الاجل، وطريدة الامل.

 * العتابي: الشيب تاريخ الكتاب، وبريد الفناء.

 * قال الاحنف: الشيب مطية الاجل.

 * الحجاج: الشيب نذير الاخرة.

 * المعتمر بن سليمان: الشيب اول مراحل الموت.

 * مصنفه: الشيب ناع فصيح، وداع يصيح.

 * مصنفه: يشيب السواد دلالة الحصاد، كالينع في الارطاب وقت الجذاذ.

 * قال اعرابي: للموت تقحم علي المشيب، كتقحم المشيب علي الشباب.



 * ونظر اياس بن قتادة في المراة فراي شيبة. فقال: لا اراني الله حميرا لحاجات بني تميم، والموت يطلبني، فخرج ونزل الشبكة، واتخذها مسجدا، فلم يزل يعبد الله حتي توفي.

 وقال: لان القي الله مءمنا هزلا احب الي من ان القي الله منافقا سمينا، وكان الحسن يقول: رحمة الله علي اياس علم ان النار تاكل اللحم ولا تاكل الايمان.

 * لمصنفه:

 لغوت فلما ان الم مفارقي .... نذير مشيب قلت للغو: فابعد

 * عن زافن الغافقي: ان رجلا من اهل ايله كان يقوم بامرهم فاخذ المراة ذات يوم فنظر الي شعرة بيضاء في لحيته.

 فقال: الا اني اري نذير الموت قد اسرع الي شانكم بامركم شانكم بصنيعكم، فبني لنفسه حصنا، واقبل علي العبادة الي ان مات.

 * اعتم شهر بن حوشب، لياتي السلطان فاخذ المراة ونظر اليها فراي شيبة، فاخذها بيده، ونقض عمامته، وجلس؛ وهو يقول: السلطان بعد الشيب.

 * محمد بن سلام، عن يونس بن حبيب، قال: قال لي رءبة بن العجاج: حتي متي تسالني عن هذه الاباطيل واروقها لك، اما تري الشيب قد بلغ في لحيتك اي ظهر.

 * لمصنفه:

 اجعل الشغلين شغلا واحدا .... انما الدهر كيوم قد سلف

 يامن الهم جميعا قد صرف .... في اعتلاء وكنوز وصدف

 انهض التقوي مجدا قد بدا .... شيب راس وذنوب قد سلف



  AUTO باب في الخضاب

 * الخضاب جاءز، وقد خضب الصدر الاول رحمهم الله، ومنهم من قال: يقبح لانه ايهام وخطا، والافضل تركه، لان برءيته الانزجار، وتذكر قرب الاجل، وضعف الامل.

 * وخضب الحسن بن علي عليه السلام، وعقبة بن عامر الصحابي، كانا يتمثلان بقول القاءل:

 نسود اعلاها وتابي اصولها فليت الذي يسود منها هو الاصل

 * ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال سيف بن ذي يزن لعبد المطلب بن هاشم حين قدم اليه، وكان حسن الشيبة: لو خضبت شعرك ؟ فلما ورد مكة خضب.

 فقالت نثيلة امراته: ما احسن هذا الخضاب لو دام!! فقال، مجيبا لها:

 فلو دام لي هذا الخضاب حمدته .... وكان بديلا من خليل قد انصرم

 تمتعت منه والحياة قصيرة .... ولابد من موت نثيلة او هرم

 وماذا الذي يغني عن المرء عزه .... وثروته يوما اذا عرسه انثلم

 لموت جهير عاجل لا شوي له .... احب الينا من مقالتكم حكم

 * لبعضهم لاحمد بن عبيد:

 يا خاضب الشيب بالحناء يستره .... سل المليك له سترا من النار

 لا يرحل الشيب عن دار يلم بها .... حتي يرحل منها صاحب الدار

 * لمحمود الوراق:

 فقلت لها: المشيب نذير ربي .... ولست مسودا وجه النذير

 * ابو العتاهية:

 من لاح في عارضه القتير .... فقد اتاه بالبلي النذير.

 * لبعضهم:

 ولا يروعك ايماض القتير غدا .... فان ذاك ابتسام الراي والادب

 * لابي حازم:

 اتفرح ان تري حسن الخضاب .... وقد واريت نفسك في التراب

 الم تعلم وفرط الجهل جهل .... بان خضابه كفن الشباب

 فكنت كمن اناف علي عذاب .... ففر من العذاب الي العذاب

 تهي لرحلة لا بد منها .... فقد اثبت رجلك في الركاب

 * لمحمود الوراق:

 فخذ للسير اهبته وبادر .... وعب اداة رحلك للذهاب

 فقد جد الرحيل وانت ممن .... يسير علي مقدمة الركاب

 * الحسن، سءل عن الخضاب؟ فقال: جزع قبيح.

 * قيل لبعض الحكماء: ان فلانا في خضاب لحيته في تعب. فقال: انه ما احتمل ذلك الا خشية المطالبة بحنكة المشاءخ.



 * ولبعضهم، راي في المراة طارء شيب فقال: مرحبا بثمرة الحكمة، وجني التجربة، ولباس التقوي.

 * وقيل لابن اليزيدي: باد شبابك.

 فقال: هذه عادته فيمن عاش، ولانقشاع الشباب اسرع من انقشاع السحاب، ثم انشا يقول:

 فقدت لداتي فما منهم .... سواي علي الارض من عابر

 اذا بلغ الغصن ادني المدي .... فلابد للغصن من كاسر

 كاني من بعد هذا الكلام .... صريع علي راحة القابر

 فما عاش بعد هذا القول الا دون اسبوع.

 * جعفر بن معاوية: قال اسماء بن خارجة لجارية له: اعدي لي خضابا.

 فقالت: حتي متي ادفعك؟

 فقال:

 عيرتني خلقا ابليت جدته وهل رايت جديدا لم يعد خلقا

 * لبعضهم:

 فيا اسفي اسفت علي شبابي .... حناه الجسم والراس الخضيب

 فياليت الشباب يعود يوما .... فاخبره بما فعل المشيب

 * لابن دريد:

 ان الجديدين اذا ما استوليا .... علي جديد ادنياه للبلي

 اذا ذوي الغصن الرطيب فاعلمن .... ان قصاراه نفاد ونوي

 * الاصمعي، قال ابو عمرو بن العلا: ما بكت العرب علي شء ما بكت علي الشباب، وما بلغت به ما يستحق.

 * وكذلك عن يونس النحوي.

 * ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، حدثنا الحسن بن فهيم، قال سمعت ابي يقول: اخذ جدي بيد يزيد بن هارون، لينهضه فلما لم ينتهض، قال متمثلا، وهو قديم:

 اصبحت لا يحمل بعضي بعضا .... كانما كان الشباب قرضا

 فصرت غصنا باليا مرمضا .... مستيقنا ان لن اعود غضا

 حتي اري في بطن ارض عرضا .... كانما كان شبابي قرضا

 حتي اوافي الحشر ثم العرضا

 * الفرزدق:

 واكيف يميل مثلك للصبا .... وعليك من عظة الحكيم عذار

 والشيب ينهض بالشباب كانه .... ليل يصيح بجانبيه نهار  * وروي ان عبد المطلب بن هاشم اول من سن الدية ماءة ناقة، فاجرته قريش والعرب، وسنه الشرع، واول من حفر زمزم بعد اندراسها مع ابنه الحارث، وليس له ولد غيره، وانه اول من اختضب، وذلك انه زار صديقا له باليمن فزوده جرابا فيه وسمة، فلما رجع الي منزله خضبته امراته، فاستحسن عبد المطلب ذلك، فانشا يقول:

 فلو دام لي هذا الشباب حمدته .... وكان بديلا من شباب قد انصرم

 تمليت منه والحياة لذيذة .... ولا بد من موت نثيلة او هرم



  AUTO باب في المرض

 * قال الله تعالي: ?اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون? [التوبة: ].

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن سعيد التستري، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا ابو صالح، حدثنا رشدين بن سعيد، عن يونس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( قال موسي بن عمران عليهم السلام: يا رب، لا مرض يضنيني ، ولا صحة تنسيني ، ولكن ما بين ذلك )).

 * الحسن، قال: قال داود النبي عليه السلام: اللهم، لا مرض يضنيني، ولا صحة تنسيني، ولكن ما بين ذلك.

 * حذيفة، قال: والذي نفسي بيده ان الله عز وجل ليتعاهد عبده المءمن في نفسه وماله بالبلاء كما يتعهد الوالد ولده بالخير، وان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي المريض اهله الطعام.

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ايكم يحب ان يصح ولا يسقم ))؟

 قالوا: كلنا يا رسول الله.

 قال: (( اتحبون ان تكونوا كالحمير الضالة؟ الا تحبون ان تكونوا اصحاب البلاء واصحاب الكفارات، والذي بعثني بالحق، ان الرجل ليكون له الدرجة في الجنة ما يبلغها بشء من عمله فيبتليه الله ليبلغ درجة لا يبلغها بعمله )).

 () عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يود اهل العافية يوم القيامة ان لحومهم كانت تقرض بالمقاريض لما يرون من ثواب الله لاهل البلاء )).

 * وكان الحسن لا يتمثل من الشعر الا بقول عمران بن حطان:

 افي كل عام مرضة ثم نهضة ويبقي ولا ينعي متي والي متي

 * الحسن رحمه الله: امتحن الله صبر العباد بالعلة، وشكرهم بالعافية.

 * امير المءمنين عليه السلام: ابن ادم اذا سقم قنط، واذا صح بطر.

 * ابو العتاهية:

 بينا الفتي مرح الخطا فرحا بما .... يسعي له اذ قيل قد مرضي الفتي

 اذ قيل بات بليلة ما نامها .... اذ قيل اصبح مثخنا ما يرتجي

 اذ قيل اصبح شاخصا وموجها .... ومعللا. اذ قيل: اصبح قد قضي  اخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج [بن ارطاة]، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علي عليه السلام، انه كان يقول: الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد اذا اشر.

 () اخبرنا ابو علي عبد الرحمن بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الفقيه ببخاري، اخبرنا مكحول بن الفضل، حدثنا محمد بن رزيق، حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن سيار، عن جعفر، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي شاب وهو مريض، فقال له: (( كيف تجدك ))؟ قال: ارجو الله، واخاف ذنوبي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اجتمعا في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف )).

 * قال منصور بن عامر: دخلت علي ابي هاشم اعوده. فقلت: يا ابا هاشم كيف تجدك ؟ قال: اجدني والذي ضربني من البلاء دون ما يليه من لذة الهوي، ولو ضربني من البلاء بمثل ما نلت من لذة الهوي، لضعف علي انواع البلاء.

 * عمرو بن العلاء قال: مر اعرابي بقوم يعجبون من صحة رجل مات....

 * [مرض نبي الله ايوب وابتلي ] فقالت له امراته: لو دعوت الله عز وجل ان يشفيك.

 فقال: ويحك كنا في النعماء سبعين عاما فهلمي نصير في الضراء مثلها.

 قال: فلم يمكث بعد ذلك الا يسيرا. وقال الله تعالي: ?انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ? [ص: ].

 * دخل عثمان علي عبد الله بن مسعود، وهو شاك. فقال: ما تشكو؟ قال: ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: المغفرة.

 * مرض ابو الدرداء، فعاده اصحابه. فقالوا له: اي شء تشكي؟ قال: ذنبي. قالوا: فاي شء تشتهي؟



 قال: الجنة. قالوا: الا ندعو لك الطبيب؟ قال: هو الذي امرضني، قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم: ?واذا مرضت فهو يشفين?[الشعراء: ].

 * محمد بن ابي العتاهية:

 ان الطبيب بطبه ودواءه .... لا يستطيع دفاع امر قد اتي

 ما للطبيب يموت بالداء الذي .... قد كان يبري مثله فيما مضي

 الا لان الخلق يحكم بينهم .... من لم يرد ولا يعقب ما قضي

 * هاشم بن محمد، عن ابيه، قال: دخل الفرزدق علي مريض قد بلغه انه يستطب، فما كلمه الا بهذين البيتين:

 يا طالب الطب من داء يخوفه .... ان الطبيب الذي ابلاك بالداء

 هو الطبيب الذي يرجي لعافية .... لامن يدوف له الترياق في الماء

 * لابي دلف:

 غدا المتطببون علي المنايا .... واصبح جمع امرهم شتيتا

 بجالينوس قد لحقوا جميعا .... ضحي واليه قد جعلوا المبيتا

 اذا مات المعالج من سقام .... فاجدر بالمعالج ان يموتا

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الحمي راءد الموت )). في خبر طويل.

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الجراة مع عظم البلاء ، والصبر عند الصدمة الاولي، فان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي ومن سخط فله السخط )).

 () وعن بن مسعود، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال: (( عجبت للمءمن وجزعه من السقم ، ولو يعلم ما في السقم احب ان يكون سقيما حتي يلقي الله عز وجل )).

 * مصنفه: في الاسقام حث علي التوبة، وتذكار بالنعمة في حال الصحة، وتنبيه علي موقع السلامة والعافية، وتعريض لثواب الصبر، ولعوض الالم، وحض علي الصدقة، واستنهاض لاستعداد الاخرة من الاغترار بالعاجلة، فانظر عظم موقعها، وبليغ محلها، وجلالة نعيمها، فمن حق المرء عندها ان يزيد علي شكره، ويربط علي جاشه صبره لينال مادبة نعم الله بها.

 * وعاد يحيي بن معاذ مريضا. فقال: كيف تري نفسك؟



 قال: خرجت الي الدنيا وانا راغم، وعشت بها وانا ظالم، واخرج منها وانا نادم.

 فقال يحيي: اني لا اقول ما قلت، ولكني اقول: دخلت الدنيا بقضاء وقدر، وعشت فيها بغرور وخطر، واخرج منها الي جنان او سقر.

 * قيل لشعيب بن حرب في مرضه: كيف تجد نفسك؟ قال: اما ما انا فيه من الشدة قليل عندما اخاف علي نفسي في الاخرة، واما ما فاتني من راحة الدنيا قليل عندما ارجو من راحة الاخرة، ولا خير في لذة بعدها النار، والحرب.

 * ودخل بعضهم علي رجل وهو مريض، فقيل له: كيف تجدك في مرضك؟

 فقال: ما اوشك ان ياتيني من يوم انا الي هذا المرض فقير محتاج.

 * ابو حرة: اتينا بكر بن عبد الله نعوده فوافقناه وقد قام الي مخرج له. فانتظرناه فاقبل الينا يتهادي بين رجلين فسلم علينا.

 فقال: رحم الله عبدا اعطي قوة فعمل بها في طاعة الله، او قصر به في ضعف، فكف عن محارم الله.

 * ودخل بقار لطلحة، والي بلخ وخراسان؛ وهو مريض، فقال له: من انت؟

 قال: انا بقارك.

 فقال له طلحة: ليتني كنت بقار بقارك.

 * ابو اسحاق السبيعي: مرض رجل من عبد قيس، فقال له عواده: اوصنا. فقال: انذركم سوف.

 * ودخل الحسن علي عطاء السلمي؛ وهو مريض قد علاه الغبار، فقال له: يا عطاء لو خرجت الي صحن الدار كان يضربك برد الهواء.

 فقال: يا ابا سعيد ابهذا تامرني؟ والله اني لاستحي من الله ان اخطو خطوة في راحة بدني.



  AUTO باب الموت وسكراته

 * قال الله تعالي: ?نحن قدرنا بينكم الموت ?.. الاية[الواقعة:].

 * ضحاك: اي سوينا بين اهل السماء والارض والشريف والوضيع.

 * وقال تعالي: ?وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ?[ابراهيم: ].

 * النخعي: اي من اطراف كل شعره.

 * وقال تعالي: ?كل من عليها فان?[الرحمن: ].

 * وقال تعالي: ?وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد?[ق:].

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد، اخبرنا مكحول، حدثنا ابو صالح، اخبرنا احمد بن حرب، عن القاسم بن الحكم، عن عبيد الله الوصافي، عن ابي سعيد الخدري قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوما يتكثرون.

 فقال: (( اما انكم لو اكثرتم ذكر هادم اللذات لشغلكم عما اري اكثروا ذكر هادم اللذات، الموت )).

 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار )).

 * وحكي: انه لما اتي يعقوب عليه السلام البشير، قال له: ما ادري ما اجزيك الا انه هون الله عليك سكرات الموت.

 * وقال، رجل لعامر بن عبد قيس: اوصني.

 قال: احذر سقطتك بين يدي اهلك للموت، لا يملكون لك ضرا ولا نفعا.

 * سلمان الفارسي: ارقبوا الميت عند ثلاث: اذا رشح جبينه، وذرفت عيناه وانتشر، فهو من رحمة الله قد نزلت به، واذا غط غطيط المخنوق، وخمد لونه، وازبد شفتاه، فهو من عذاب الله قد نزل به.

 * داود الطاءي: ذهب الموت بكل حزن وفرح، ومن استشعر بذكر الموت في ليله ونهاره، بغض اليه كل فان، وحبب اليه كل باق.

 * شقيق: وافقني الناس في اربعة، قولا لا فعلا.

 قالوا: انا عبيد لرب واحد، ويعملون عمل الاحرار.

 وقالوا: ان الله تكفل بارزاقنا، ولا تطمءن قلوبهم الا بالمشي.



 وقالوا: ان الاخرة خير من الاولي، وهم يجمعون المال للدنيا والذنوب للاخرة.

 وقالوا: لا بد من الموت، ويعملون اعمال قوم لا يموتون.

 * لبعض الحكماء: كم من انسان يرحم غيره، وهو احق بالرحمة منه، وكم من ميت يبكي عليه الحي، والحيي احق بالبكاء منه.

 * حاتم الاصم: اربعة لا يعرف قدرها الا اربعة: قدر الشباب؛ لا يعرفه الا الشيوخ، ولا قدر العافية؛ الا اهل البلاء، ولا قدر الصحة؛ الا المرضي، ولا قدر الحياة؛ الا الموتي.

 * المداءني: اذكر مع كل نعمة زوالها، ومع كل بلية كشفها، فان ذلك ابقي للنعمة، واسلم من البطر، واقرب الي الفرج.

 * بزرجمهر: ثلاثة ليس للعاقل ان ينساهن: فناء الدنيا، وتصريف احوالها، والافات التي لا امان منها.

 * مصنفه: بل زاده الذي لمعاده عتاده.

 * سمع يحيي بن معاذ ناءحة في دار رجل من الاغنياء، فقال: يا ويح المغترين بالدنيا، الي متي يسمعون صيحة الاخرة في ديارهم فلا ينتهون.

 * لبعض الحكماء: من لم يكن للصمت مغتنما، فاذا نطق بلهو وغفلة، ولم يكن عن الخالية من الذنوب، نادما لا يقدر علي ان يخلع من الباقية، ومن لم ير ملك الموت خلف فناءه، لا يقدر علي الاستعداد للموت، ومن لم ير الله مطلع السراءر، لا يقدر علي ان يرضيه.

 * يحيي بن الحسين: لكل شء اصل وفرع، و[ان] اصل الطاعات ذكر الموت، والطاعات فروعها، وان اصل المعاصي نسيان الموت، والمعاصي فروعها، وهذان اصلان اصليا من مضي من الجنة والنار، ويصليان من بقي، ومن قصر امله تفصل له كل شء.

 * وقال عبد الرحمن بن يزيد لصديق له: يا فلان، هل انت علي حال ترضاها للموت؟ قال: لا. قال: فهل عزمت علي التحول من حالك هذا الي حال ترضاها للموت؟ قال: لا. قال: فهل تدري متي الموت نازل بك؟ قال: لا. قال: فهل بعد الموت دار مستعتب؟ قال: لا. قال: ما رايت مثل هذه الخصال رضي بها عاقل.



 * جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. قال: شكي اليه رجل نفسه، وتفريطها. فقال: اخرج عن ملكه فاعمل ما شءت. قال: لا اقدر. قال: لا تاكل نعمته واعمل ما شءت. قال: لا اقدر، قال: اذا حوسبت فامتنع عليه، قال: لا اقدر. قال: عجبا لمن يعلم ذلك ثم يعصيه!!

 * وهيب بن الورد المكي: ان العبد لا يخرج من الدنيا حتي ينظر الي الملكين الذين كانا يحفظانه، فاذا راهما لا يرجع الي الدنيا. فان كان صحبهما بما لله فيه الرضي.

 قالا له: جزاك الله من صاحب خيرا لنا ، فنعم الصاحب كنت، رب مجلس خير قد احضرتنا فنحن لك اليوم علي ما تحب.

 وان صحبهما بما لم يكن له فيه رضا.

 قالا: لا جزاك الله من صاحب خيرا لنا، فرب مجلس سوء قد احضرتنا، فنحن لك اليوم علي ما تكره.

 * مصنفه:من استكثر [ذكر] الموت اكرم بتخفيف التكلف عليه واستحقار زهرة الحياة الدنيا، واوتي تعجيل التوبة، ونشاط العبادة، وقناعة النفس، فان كان رغد العيش ضيقه عليه، وان كان ضيق العيش وسعه عليه، ومن غفل عن الموت سوف التوبة وتباطا في العبادة، وترك الرضي بالكفاف.

 * ولما طعن عمر بن الخطاب، قال قاءل: اني ارجو ان لا تمس جلدك النار.

 فنظر اليه عمر، فقال: ان علمك بذلك لقليل، لو ان لي ما في الارض لافتديت به من هول المطلع.

 * الحسن: ان الموت فضح الدنيا، فلم يترك لذي لب بها فرحا.

 * ربيع بن راشد: لو فارق ذكر الموت قلبي ساعة لخشيت ان يفسد قلبي.

 () ابن الهاد: لقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل، يشكوا جارا له. فقال له: ((اصبر علي اذاه واكفف )).

 ثم اتاه بعد ذلك يشكو. فقال له: مثل ذلك.

 ثم اتاه، فقال: يا رسول الله، ان الذي كنت اشكوه [اليك] هلك. فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( كفي بالموت واعظا، وكفي بالموت مفرقا )).

 * لبعضهم:

 حسب الخليلين ان الارض بينهما هذا عليها، وهذا تحتها بالي  () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( وما الموت فيما بعده الا كعفطفة عنز )).

 () وقيل: يا رسول الله ما اعظم كبر فلان.قال: ((اليس الموت بعده ))؟ .

 * عبد الواحد بن زيد: دخلنا علي عطاء السلمي فاغمي عليه. ثم افاق فرفع اصحابه ايديهم يدعون. فنظر الي ثم قال: يا ابا عبيدة مرهم فليمسكوا عني، فوالله لوددت ان روحي تردد بين لهاتي وحنجرتي الي يوم القيامة، [احب الي] مما اهجم عليه بعد الموت.

 * ولما مات موسي بن عمران عليه السلام جالت الملاءكة في السموات بعضها الي بعض واضعي ايديهم علي خدودهم ينادون: مات موسي كليم الله، فاي الخلق لا يموت.

 () عاءشة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في الموت، وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح ويمسح وجهه في الماء، ثم يقول: ((اللهم، اعني علي سكرات الموت )).

 * قال عيسي بن مريم للحواريين: ادعوا الله ان يهون علي سكرات الموت، [فاني قد خفت الله] خوفا اقامني علي الموت.

 * الحسن: ما رايت عاقلا قط الا اصبته حذرا من الموت، وعليه حزينا.

 * قيل في قوله تعالي: ?او خلقا مما يكبر في صدوركم ?[الاسراء: ]. يعني: الموت.

 * حسان بن ابي سنان: كن وانت تجء وتذهب في حواءجك، كانك في اللحد.

 * ابو الدرداء: من اكثر ذكر الموت، قل حسده، وقل فرحه.

 * عن الحسن: انتبه ايها المءمن من رقدتك، وافق من سكرتك، واعمل في مهلك، قبل شغلك، وقبل نزول الموت بك ، وخذ مما في يديك لما بين يديك، عقبة كءودا لا يجوزها الا كل مخف قد احسن الاستعداد لها، وهناك يوجل كل مثقل مفرط.

 * عمرو بن ميمون: اعملوا في الصحة قبل المرض، وفي الشباب قبل الكبر، وفي الفراغ قبل الشغل، وفي الحياة قبل الموت.

 () قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا طارق، استعد للموت قبل الموت )).



 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا احمد بن اسحاق التمار، حدثنا خداش ، حدثني جدي خداش، عن انس قال: جاء رجل، فقال: يا نبي الله، علمني من غراءب العلم؟

 قال: (( اعلمك راس العلم خير لك : تعرف الله حق معرفته، وتستعد للموت قبل نزوله )). فقال: زدني. قال: (( حسبك ان عرفت الله حق معرفته لم تعصه )).

 * محمد بن سعيد: وجدت تحت مضجع حكيم رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم. وهبتم همومكم للدنيا، وتناسيتم حلول المنايا، لينزلن بكم من الموت يوم مظلم، ينسيكم طول معاش اهل النعمة، وتندمون حيث لا تنفع الندامة، فالجد الجد، والحذر الحذر قبل بغتات المنايا، ومجاورة اهل البلا.

 * مر بعضهم بقبر علي جانبه مكتوب:

 اذن حي تسمعي .... ثم عي ثم عي وعي

 انا رهن بمصرعي .... فاحذري مثل مصرعي

 عشت سبعين حجة .... اسلمتني لمضجعي

 [كم تري الحق ثابتا .... في ديار التزعزع]

 ليس زاد سوي التقي .... فخذي منه او دعي

 قال: ثم درت من الجانب الاخر فاذا عليه:

 اذا ما كنت متخذا وصيا .... فكن فيما ملكت وصي نفسك

 ستحصد ما زرعت غدا وتجني .... اذا وضع الحساب ثمار غرسك

 فسالت عن القبر؟ فقيل: قبر ابي العتاهية.



  AUTO باب في الوصية

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا محمد بن ابي يوسف المكي، حدثنا خالد بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما حق امرء مسلم له مال يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده )).

 () انس، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم. فجاء رجل فقال: يا نبي الله، مات فلان. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اليس كان عندنا انفا ))؟ قالوا: نعم. فقال: (( كانها اخذة علي غضب )). او قال: (( علي اسف )). ثم قال: (( المحروم من حرم وصيته )).

 * فضيل بن عياض: لا تجعل الرجال اوصياءك. كيف تلومهم ان ضيعوا وصيتك؟ وقد ضيعتها في حياتك، وانت بعد هذا تصير الي بيت الوحشة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، ويكون زاءرك فيها منكر ونكير، ثم قبرك روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، ثم بكي، وقال: اعاذنا الله واياك من النار.

 * مصنفه: الوصية اخر ما يتدارك الانسان بها جريرته، ويخفف عن ظهره موبقته، ويتنظف بها عن دنس الخطايا، ويتخفض!!! له ما بعد المنايا. فحق علي العاقل تحصيلها ، وليس ما وراءها الا الجنة او النار.

 * مصنفه: الموصي في مرضه علي عقبة مهبطها الي نار او جنة، فان تلافي بوصية فاز والا بار.

 * لبعضهم:

 وقدم ما ملكت وانت حي امين فيه متبع مطاع

 * مصنفه: الوصية اخر جبر الكسير، وتيسير العسير.



  AUTO باب التوبة والاستغفار

 * قال الله تعالي: ?وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات?[الشوري:].

 * وقال [تعالي]: ?غافر الذنب وقابل التوب ?..الاية[غافر: ].

 * وقال [تعالي]: ?الذين يحملون العرش ومن حوله ,يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك?[غافر: ].

 * وقال [تعالي]: ?واني لغفار لمن تاب وءامن ?..الاية[طه: ].

 * وقال تعالي: ?فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم?[الماءده: ].

 * وقال تعالي: ?الا لذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم?[البقرة:].

 * وقال تعالي: ?ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا [من بعد ذلك واصلحوا].. ?[النحل: ].

 * وقال تعالي: ?والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم?[الاعراف: ].

 * وقال تعالي: ?انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما?[النساء:].



 () اخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن سهل بن حمويه المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا الوليد بن بكير الكوفي، عن عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الجمعة.

 فقال: (( ايها الناس، توبوا الي الله قبل ان تموتوا ، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم تسعدوا، واكثروا الصدقة في السر والعلن ترزقوا، وتجبروا، وتنصروا )).

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا مكحول بن الفضل، حدثنا ابو سعيد المستملي، حدثنا معاذ بن عيسي المصري، عن بقية بن الوليد، عن الربيع بن ابي يحيي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا انبءكم بداءكم من دواءكم ))؟

 قلنا: بلي يا رسول الله. قال: (( فان داءكم الذنوب، ودواءكم الاستغفار )).

 () ابن عمر: كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة: اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم.

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( التوبة مقبولة مالم تطلع الشمس من مغربها )).

 * مصنفه: لان ذلك من اشراط الساعة، وعندها يزول التكليف، ولا توبة بعد زوال التكليف، وحصول الالجاء.

 * وعن ابن عباس: ?واني لهم التناوش من مكان بعيد ?[سبا: ]: التوبة، وليس بحين التوبة.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( التوبة مبسوطة، مالم ينزل سلطان الموت )).

 * امير المءمنين علي عليه السلام: العجب ممن يقنط ومعه النجاة.

 قيل: وما النجاة؟ قال: الاستغفار.



 * وسءل بعض الحكماء عن احلي شء؟ فقال: النصرة علي العدو بعد الهزيمة، والاستغفار بعد الحاجة، والعظة في المجالس للتاءب، والغلبة للمتكلم.

 () عن انس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني اذنبت ذنبا.

 قال: (( استغفر ربك )). قال: اني اتوب ثم اعود. قال: (( كلما اذنبت فتب واستغفر الله )). قال: اني استغفر ثم اعود. قال: (( فاذا عدت فعد واستغفر، حتي يكون الشيطان هو الحسير )).

 () عاءشة: جاء حبيب بن الحارث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اني رجل مقراف للذنوب. قال: (( فتب الي الله يا حبيب )). قال: يا نبي الله، اني اتوب ثم اعود. قال: (( كلما اذنبت فتب )). قال: يا نبي الله، اذا تكثر ذنوبي. قال: (( عفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب )).

 * جاء رجل الي امير المءمنين علي عليه السلام. فقال : يا امير المءمنين، عظني.

 قال: يا فلان، لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، وتءخر التوبة لطول الامل، تقول في الدنيا قول الزاهدين، وتعمل عمل الراغبين.

 * الحسن: يا ابن ادم: لا تتمني المغفرة بغير التوبة، ولا الثواب بغير العمل، ولا تغتر بالله، فان الغرة بالله ان تتمادي في سخطه، وتترك العمل فيما يرضيه، وتتمني عليه مع ذلك مغفرة، فتغرك الاماني حتي يحل بك امره، اما سمعته يقول: ?وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور?[الحديد: ].

 يا ابن ادم: اعلم ان مغفرة الله لمن اطاعه، واجتنب سخطه، وتاب عليه من الخطايا، اما سمعته، يقول: ?واني لغفار لمن تاب وءامن وعمل صالحا ثم اهتدي ?[طه: ]. اهتدي والله السبيل الاوفق، واتبع اثار المسلمين، وسلك سبيل الصالحين.

 عن ابن عيينه، قال: قال امير المءمنين علي عليه السلام: لا خير في الدنيا؛ الا لاحد رجلين: محسن يزداد احسانا، ومسء يتداركه بالتوبة.



 * عن ابي العتاهية: ?ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر ?[السجدة:]. قال: المصيبات. ?لعلهم يرجعون?: لعلهم يتوبون.

 * مصنفه: لا تغترن بتسويف الامل، واغنم يومك للتوبة، فانه لك، وغدك غير مامون فليس لك، فان لم ياتك لم تندم علي ما فرطت في يومك، نافس في انفاسك للطاعة، فانما انت هذه الساعة.

 * لبعضهم:

 اغتنم غفلة المنية واعلم انما الشيب للمنية جسر

 * امير المءمنين علي عليه السلام: ترك الخطيءة، اهون من طلب التوبة.

 * كان عمرو بن مرة الجهني لما اسلم اختلف الي معاذ بن جبل، فلما رجع الي قومه.

 قال له رجل منهم كان يعرفه يحب النساء ويختلف اليهن: يا عمرو تركت فلانة وزيارتها؟

 فقال له عمرو: انك لفي ضلال، لو دخلت في الاسلام لعرفت فضله، ثم انشا يقول:

 الان حين شرعت في خوض النهي .... وخرجت عن عقد الضلال سليما

 ولبست اثواب الحليم فاصبحت .... ام الغواية من هواي عقيما

 وصحوت الا من لقاء محدث .... حسن الحديث يزيدني تفيهما

 اما النساء فقد تركت طلابها .... وكرهت ان القي الحمام ذميما

 ان المشيب وما يري بمفارقي .... صرف الغواية فانصرفت كريما

 وحلمت بعد جهالة فهجرنني .... غضبا علي لان رجعت حكيما

 * عن الحسن، في قوله تعالي: ?فتلقي ادم من ربه كلمات ?[ البقرة: ] كانت الكلمات: ?ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ?[ الاعراف: ].

 * للرقاشي:

 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا .... واصبحت في يوم عليك شهيد

 فان كنت بالامس اقترفت اساءة .... حقيق باحسان وانت حميد

 ولا ترج فعل الصالحات الي غد .... لعل غدا ياتي وانت فقيد

 * وقيل لحكيم: كم اتي عليك؟ قال: عشر سنين. قيل: ولم ذاك، وانت شيخ كبير؟ قال: لاني منذ عشر صرت في اعداد الناس، اذ صرت من التوابين من الذنوب.



 * فضيل: الاستغفار بلا اقلاع، توبة الكذابين.

 * وكانت رابعة، تقول: استغفارنا يحتاج الي استغفار كبير.

 * لقمان لابنه: لا تءخر التوبة فان الموت ياتي بغتة.

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اصر من استغفر ، وان عاد في اليوم سبعين مرة )).

 * الثوري، لا تغتر باربع: زهد الخصيان، ونسك النساء، وتوبة الجندي، وقراءة الصبيان.

 * يحيي بن معاذ: ان لم توقن باليوم الاخر؛ فانت منافق، وان ابقيت علي اختيار الذنوب علي التوبة؛ فانت خاسر، وما خاسر يقينه؛ كخاسر ماله، وما مضيع دينه؛ مثل مضيع ماله.

 * وسءل مسروق: هل لقاتل المءمن توبة؟ قال: لا اغلق بابا فتحه الله!!

 * امير المءمنين عليه السلام: خياركم كل مقترف تواب.

 *وخرج مسعر بن العركي من البصرة يقتل الناس، حتي دني من الكوفة، وكان ذلك بلغ امير المءمنين عليا عليه السلام، فدخل علي امير المءمنين عليه السلام متنكرا.

 فقال: ما تقول في رجل سفك الدم الحرام، واخذ اموال الحرام هل له توبة؟

 قال امير المءمنين: نعم. قال: وان كان مسعر؟ قال: وان كان مسعر؟ قال: فانا مسعر. قال: فقبل توبته!!

 * يحيي بن معاذ: التاءب يرتع في مرج الحكماء، والراهب يرتع في مرج الانبياء.

 * عمر بن الخطاب: اجلسوا الي التوابين، فانهم ارق افءدة.

 * قيل للحسن: الرجل يذنب؛ ثم يتوب، ثم يذنب؛ ثم يتوب، الي متي؟

 قال: ما اعرف هذا الا اخلاق المءمنين.

 * امير المءمنين علي عليه السلام: بقية عمر المرء لا ثمن لها، يدرك بها ما فات، ويحيي بها ما مات، التوبة النصوح ان لايعود الي معصية.

 * جعفر بن محمد عليه السلام: التوبة ان لا تعود الي المعصية.

 * معاذ السقا: التوبة النصوح تورث صاحبها اربعا: القلة، والذلة، والعزلة، والغربة.

 * عمر: التوبة النصوح: تتوب ثم لا ترجع اليه.

 * ابو المنهال: ما جاورني في قبري، احب من الاستغفار.

 * ثابت البناني: ما شرب داود شرابا بعد الذنب، الا ونصفه ممزوج بدموع عينيه؟



 * مالك بن دينار: دخلت علي جار لي مريض، فقلت: عاهد الله بان تتوب عسي ان يشفيك.

 قال: هيهات يا اخي، انا ميت جعلت اعاهد كما كنت اعاهد. فسمعت قاءلا من ناحية البيت: عاهدناك مرارا، فوجدناك كذوبا.

 * مصنفه: علامة التاءبين في الاغلب خمس: قلة الامل، قلة الضحك والفرحة، وقلة المبالاة بالدنيا، وكثرة الفكر بالمنية والاعبتار بها، وكثرة التكمد لما سبق منه من الغم والاحزان.

 * قيل ليحيي بن معاذ: من التاءب؟

 قال: من كسر الشباب علي راسه، والدنيا علي راس الشيطان، ولزم العظام حتي اتي الحمام.

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( المستغفر باللسان والمصر علي الذنوب، كالمستهزء بربه )).

 () حذيفة بن اليمان: كان في لساني ذربة علي اهلي لم يكن يعدوهم الي غيرهم، فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم؟

 فقال: (( اين انت من الاستغفار يا حذيفة ، اني لاستغفر كل يوم سبعين مرة، وخيار امتي الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءوا استغفروا )).

 مصنفه: التاءب من تجنب ما لا يرضاه بما يرضاه.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو ميسرة، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري قاضي الكوفة، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي سعيد، عن عبد الله بن معقل، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( من اخطا خطيءة، او اذنب ذنبا ، ثم ندم فهو كفارته )).

 () وعن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( الندم توبة )).

 *عن امير المءمنين علي عليه السلام: اني لارجو ان يكون كفارة العبد من ذنبه، ندامته عليه.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ارحموا ترحموا ، واغفروا يغفر لكم، ويل للمصرين، الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( التوبة من الذنب، ان تتوب ثم لا تعود اليه )).



 * شبيب بن شيبه السعدي، قال: قال الحسن: التوبة علي اربع دعاءم: استغفار باللسان، وندم بالقلب، وترك بالجوارح، واضمار ان لا يعود.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده، ان الرجل اذا قال: استغفرك واتوب اليك ، ثم عاد، ثم قال: استغفرك واتوب اليك، ثم عاد، ثم قال: استغفرك واتوب اليك، ثم عاد. قال: عند الرابعة، كتبه الله كذابا، او من الكذابين )).

 * لبعضهم شعرا:

 تتوب من المعاصي ان مرضت .... وترجع في الذنوب اذا بريت

 اذا ما الضر مسك ظلت تبكي .... واخبث ما تكون اذا قويت

 * وعن القاسم بن ابراهيم عليه السلام: التوبة الندم، والعزم علي ان لا تعود الي شء من المعاصي، والاخلال بالواجب.

 وذلك مروي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، وعليه الاعتماد، فالندم هو الاصل، والعزم علي ان لا يعود الي امثاله في القبح، او الاخلال بالواجب شرط، ولا فرق بين التوبة مرة او مرارا، فانه يجد الله غفورا رحيما عند ذلك، وقد امليت منها مسالة؛ وبينت احكامها، والمقصود من هذا الكتاب، العظة. والزجر لا الاتيان باحكام المساءل.

 * لمصنفه:

 يا من اجاب مغيثا صرخ ذي النون .... وامره الحزم بين الكاف والنون

 تغيثني منحا عن جفوة سبقت .... فانني غرق في ظلمة النون

 تفك معتقلا بالذنب مرتهنا .... حط الذنوب لنا في مركن النون

 تقيلني كرما عن عثرة بدرت .... فانني نادم بالنجم والنون

 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا عبد العزيز، حدثنا هشام بن علي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: التوبة ليست بالكلام، ولكن التوبة الرجوع عن الامر.



  AUTO باب دلاءل القيامة واشراطها

 * قال الله تعالي: ?اذا الشمس كورت ، واذا النجوم انكدرت ?[التكوير:،].

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا محمد بن غسان بن جبلة، حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه. قال: حدثنا يونس بن ارقم، حدثنا وهب بن عبد الله، عن زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بغلس، ثم انصرف، فنادي منادي: يا رسول الله، متي الساعة؟ فزجره حتي اذا اسفرنا، رفع طرفه الي السماء، فقال: (( تبارك خالقها، وطاويها طي السجل )). ثم رمي ببصره الي الارض، فقال: (( تبارك خالقها، وواضعها،وممهدها )) ثم قال: (( اين الساءل عن الساعة ))؟ فقال عمر: انا.

 فقال: (( ذلك عند حيف الامة، وتصديق امتي بالنجوم، وتكذيب بالقدر، وحين تتخذ الامانة مغنما، والصدقة مغرما، والفاحشة رتاعة، فعند ذلك هلك قومك يا عمر )).

 () ابو هريرة: ان رجلا، قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اني اسالك عن امر فلا يشقن عليك ولا تجد علي فيه؟ قال: (( سل )). قال: متي الساعة؟ قال: (( ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن لها اشراط ، وتقارب اسواق )). قال: وما تقارب اسواقها؟

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كسادها، ومطر ولا نبات، وان يظهر اولاد العنة ، وان تفشوا الغيبة، وان يعظم رب المال، وان تعلوا اصوات الفسقة )). قال: فما تامرني يا رسول الله؟ قال: (( فر بدينك، وكن حلسا من احلاس بيتك )).

 * عبد الواحد بن زيد، قال: قال الحسن: يا ابن ادم، تفكر في خراب الدنيا، فقد اطلتك اشراط الساعة، مع ان الاجال قد تعجل قوما قبل ذلك فتقيم قيامتهم، يعاينون مالهم وما عليهم، فنسال الله ذكر حلول الموت، وان يجعل في الموت راحتنا، ان ربنا سميع الدعاء، فعال لما يشاء.



 () عن عبد الرحمن الانصاري من بني النجار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان من اقتراب الساعة: كثرة المطر، وقلة النبات ، وكثرة القراء، وقلة الفقهاء، وكثرة الامراء، وقلة الامناء )).

 () وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من اشراط الساعة: الفحش، والتفحش ، وقطيعة الارحام، وترك الامين، واءتمان الخاءن )).

 () وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان من اشراط الساعة: ان يرفع العلم ، ويظهر الجهل، ويشرب الخمر، ويفشو الزنا، ويقل الرجال، وتكثر النساء، حتي انك لتجد الخمسين امراة مالها الا قيم واحد )).

 () ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب ، فتقتتل الناس عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، ويقول كل واحد منهم لعلي الذي انجو )).

 () عطاء، عن ابن عباس، قال: لما كان حجة الوداع، اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بحلقتي باب الكعبة، واقبل بوجهه علي الناس، فقال: (( اني محدثكم باشراط القيامة، فاسمعوا وعوا )). ثم بكي حتي علا انتحابه ، ثم قال: (( ان من اشراط القيامة: اضاعة الصلاة، واتباع الشهوات، والميل مع اهل الهوي، ويكون امناء خونة، ووزراء فسقة )). فوثب سلمان، فقال: بابي وامي، ان هذا لكاءن؟

 قال: (( نعم يا سلمان، عندها يذوب قلب المءمن في جوفه، كما يذوب الملح في الماء، ولا يستطيع ان يغير )). قال: ويكون ذلك؟

 قال: (( نعم يا سلمان. ان اذل الناس يءمءذ المءمن، يمشي بين اظهرهم بالمخافة، ان تكلم اكلوه، وان سكت مات بغيظه، يا سلمان: ما قدست امة لا ينتصر لضعيفها من قويها غير متعتع ) ) . قال: اويكون ذلك؟



 قال: (( نعم يا سلمان، عندها يكون المطر قيضا، والولد غيظا، وتفيض اللءام فيضا، وتغيظ الكرام غيضا، عندها يتهاون بالدين، وتظهر القينات، ويتغني بكتاب الله، وتتكلم الرويبضة )) .

 قلت: وما الرويبضة؟

 قال: (( يتكلم في امر العامة من لم يتكلم، عندها تزخرف المساجد، كما تزخرف الكناءس والبيع، وتحلي المصاحف، ويطيلون المناءر، وتكثر الصفوف، والقلوب متباغضة، والالسن مختلفة، ودين احدهم لعقة علي لسانه، اذا اعطي شكر، واذا منع كفر )).

 قال سلمان: ويكون ذلك؟

 قال: (( نعم يا سلمان، ان عند ذلك يكون الكذب ظرفا، والزكاة مغرما، والفء مغنما، والمال دولا، ويعظم رب المال، ويباع الدين بالدنيا، وتلتمس الدنيا بعمل الاخرة، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وتركب ذوات الفروج السروج، عليهم من امة لعنة الله.عندها يا سلمان، يلي امتي قوم جثاهم جثا الناس، وقلوبهم قلوب الشياطين، ان تكلموا قتلوهم، وان سكتوا استباحوهم، لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا، ليستاثرون بفيءهم، وتوطي حريمهم، ويجار في حكمهم عند ذلك امارة النساء، ومشاورة الاماء، وقعود الصبيان علي المنابر، ويكثر الشرط، وتحلي ذكور امتي الذهب، ويلبسون الحرير، ويكثر الشجار، ويظهر الزنا )).

 قال: اويكون ذلك؟

 قال: (( نعم يا سلمان، ياتي نشا من المشرق والمغرب يلون امتي، فويل للضعفة منهم )). في حديث طويل ذكره.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقوم الساعة الا علي شرار امتي )).

 () عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض قبل ذلك بماءة سنة )).



 () عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة، قال: كنا نتحدث فاشرف علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال: (( فيم كنتم ))؟ قالوا: كنا نذكر الساعة. قال: (( لن تقوم الساعة حتي تروا عشر ايات فذكر خسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب، وخسفا بجزيرة العرب، وياجوج وماجوج، وطلوع الشمس من مغربها، والدجال والدخان، ونار تخرج من قعر عدن ترحل الناس، والعاشر اما ريح تطرحهم في البحر، واما نزول عيسي بن مريم )).

 () عن ابي لبابة الانصاري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان يوم الجمعة سيد الايام، واعظمها عند الله ، وفيه خمس خلال: فيه خلق الله ادم عليه السلام، واهبط فيه الي الارض، وفيه تقوم الساعة، وما من ملك مقرب، ولا سماء، ولا ارض، ولا جبل، الا وهو مشفق من يوم الجمعة ان تقوم الساعة )).

 () طارق بن شهاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكثر ذكر الساعة، فانزل الله تعالي: ?فيم انت من ذكراها ، الي ربك منتهاها?[النازعات:الاية:،])).

 () ابو موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تقوم الساعة حتي يجعل كتاب الله عارا ، ويكون الاسلام غريبا، وحتي تبدوا الشحناء بين الناس، وحتي يقبض العلم، ويتقارب الزمان، وينقص عمر البشر والثمرات، وتءتمن التهماء، ويتهم الامناء، ويكذب الصادق، ويصدق الكاذب، ويكثر الهرج، حتي تبني الغرف وتطال، وتحزن ذوات الاولاد، وتفرح العواقر، ويظهر البغي والحسد، ويكثر الكذب، ويفيض الجهل، ويكون الولد غيظا، والشتاء قيظا، وحتي يجهر بالفحشاء، ويقوم الخطباء بالكذب، فيجعلون حقي لشر امتي، فمن صدقهم بذلك؛ ورضي به، لم يرح راءحة الجنة )).



 () عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( والذي نفسي بيده لتقومن الساعة وثوبهما بينهما لا يطويانه يتبايعانه ، ولتقومن الساعة وقد رفع لقمته الي فيه فلا يطعمه )). وفي بعض الاخبار: (( تقوم الساعة علي رجل وفي فيه لقمة يطعمها، فلا يسيغها، ولا هو يلفظها، قال تعالي: ?وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ?[النحل: ]. وقال: ?حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا علي ما فرطنا فيها ?[الانعام: ]، وقال: ?ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي?[طه: ] )) .

 () عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل الايات، كمثل خرزات منظومات في سلك انقطع السلك، فاتبع بعضها بعضا )).

 () سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لتنتقون كما تنتقي حثالة التمر ، وليذهبن خياركم، ويبقين شراركم )).

 () النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قبل قيام الساعة يرسل الله ريحا باردة طيبة ، فتقبض روح كل مءمن ومسلم، ويبقي شرار يتهارجون تهارج الحمير، وعليهم تقوم الساعة )).

 () طارق بن شهاب، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بين يدي الساعة: خسف، ومسخ، وقذف )).

 قيل: يا نبي الله، ومتي يكون ذلك؟

 قال: (( اذا ظهرت المعازف، وكثرت القيان، وشربت الخمور )).

 () حذيفة بن رشيد، قال: طلع علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غرفة له، ونحن نتذاكر الساعة.



 فقال: (( لا تقوم الساعة حتي تكون عشر : الدجال، والدخان، وطلوع الشمس من مغربها، ودابة الارض ، وياجوج وماجوج، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف في جزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن ابين تسوق الناس الي المحشر، وتنزل معهم اذا نزلوا وتقيل معهم اذا قالوا )).

 * مصنفه: واعلم ان العاقل يحتشد لدفع البلاء قبل وقوعه، ويطلب الرخاء قبل فواته، فمهما شغلت بالاعتكاف علي لهيات القلوب والشهوات، وسوفت الايام بغرور الامنيات، واليوم والغد، فما يءمنك انهجام هذه الاشراط، ومغافصة زوال التكليف، وطلوع الالجاء، فما نجدك تصرم ما كنت فيه، وقد اطلك بلاء الهلع، واحاط بك كمد الجزع، فلا تستطيع جبر كسير، ولا تيسير عسير، الان الان وانت في فرصة المهل، وسعة السبيل قبل انقطاع الحيل، واعتلاق الزلل.

 * مصنفه: الاعمال غروس، وثمارها في الاخرة.



  AUTO باب في ذكر افزاع القيامة والنفخة في الصور

 * قال الله تعالي: ?ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء، وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال، وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال?[ابراهيم: ].

 * وقال تعالي: ?ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون?[الزمر:]. الي قوله: ?ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون?.[الزمر:]

 * وقال [تعالي]: ?يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا ، يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا، نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما، ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امتا، يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا?[طه:].



 * وقال تعالي: ?واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ، يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج?[ق: ، ].

 * وقال [تعالي]: ?فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ، وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة، فيومءذ وقعت الواقعة، وانشقت السماء فهي يومءذ واهية?[الحاقة:  ]. الي قوله: ?يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية?.

 * وقال [تعالي]: ?فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ?[المءمنون: ].

 * وقال [تعالي]: ?يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار، وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد، سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار?[ابراهيم:].

 * وقال [تعالي]: ?ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنا انا كنا ظالمين، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة?[الانبياء: ، ].. الاية.

 * وقال تعالي: ? ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون ?[يس:].



 () اخبرنا عبد الرحمن بن فضالة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد، اخبرنا مكحول، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا عبد الله بن الصباح، عن بدل بن المحبر، عن حرب بن ميمون، عن النضر بن انس بن مالك، عن ابيه. قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يشفع لي يوم القيامة ؟ فقال: (( انا فاعل )). فقلت: يا رسول الله اين اطلبك؟ قال: (( علي الصراط )). قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: (( فاطلبني عند الميزان )). قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: (( فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه المواضع الثلاثة )).

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابو القاسم بن منيع، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا محمد بن ربيعة، عن خالد بن طهمان ابو العلاء، عن عطية العوفي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحني جبهته ، واصغي السمع ينتظر متي يءمر فينفخ في الصور )).

 فلما سمع ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شق عليهم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل )). وفي رواية عطية بن سعيد: فقالوا: يا رسول الله ما نقول؟ فقال: (( قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل وليس فيه شق عليهم )).

 () وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله 

 وسلم: (( ?ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله?[الزمر:]. واكون اول من رفع راسه فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش )).

 * مصنفه: ايها المغرور لا صبر لك علي صوت الرحمة فكيف انت بصوت السخطة.

 () عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله

 تعالي: ?يوم تبدل الارض غير الارض ?[ابراهيم:].

 قال: ((ارض بيضاء نقية كانها الفضة لم يسفك فيها دم حرام ولم يعمل عليها خطيءة )).



 () عن انس، قال: قالت عاءشة: بابي انت وامي يا نبي الله اني اسالك عن حديث امخبري انت؟ قال: (( ان كان عندي منه علم )). قالت: كيف يحشر الناس؟ قال: (( حفاة عراة )). قالت: واسواتاه من يوم القيامة. قال: (( انه قد انزل علي اية لا يضرك كان عليك ثياب ام لا ?لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ?[عبس:] )).

 () عن ابن عباس، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموعظة، فقال: (( انكم محشورون حفاة عراة ، واول الخلق يكسي ابراهيم عليه السلام، ثم يجاء برجال فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي.

 فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.

 فاقول: كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد، ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم )).

 () وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تدعون يوم القيامة مفدمة افواهكم بالفدام ، فاول شء ينبي عن احدكم فخذه وكفه )).

 () عن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريره، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاية: ?يومءذ تحدث اخبارها ? [الزلزلة:]. اتدرون ما اخبارها؟

 قالوا: الله ورسوله اعلم.

 قال: (( فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها تقول: عمل كذا وكذا، يوم كذا وكذا )).

 () عبد الله بن عمرو ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن الصور؟

 قال: (( قرن ينفخ فيه )).

 () عمر، قال: عهد [الينا] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بلحيته وهو يقول: (( شبت قبل ان يحين شيبي، شيبتني هود واخواتها )). ثم بكي حتي بل لحيته.



 () عقبة بن عامر: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( ان اول عظم يتكلم من الانسان يوم يختم علي الافواه، فخذة من رجله من الرجال الرجل الشمال )).

 () ابو امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اول ما ينطق من ابن ادم يوم القيامة فخذه )).

 () انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما من غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اولي في الدنيا كفافا )).

 () قال: وسءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الذين يحشرون علي وجوههم؟ قال: (( ان الذي يحشرهم علي اقدامهم قادر ان يحشرهم علي وجوههم )).

 () عن ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يختصم يوم القيامة الرجل وامراته فما ينطق لسانها ولا لسانه، ولكن يداها ورجلاها تشهدان عليها بما كانت تعيب لونه ويداه ورجلاه تشهدان عليه بما كان يءذيها، ثم يدعي الرجل وخوله بمثل ذلك، ثم يدعي علي اهل الاسواق فما هي قراريط تءخذ منهم ولا دوانيق، وانما هي الحسنات، ثم يءتي بالجبابرة في مقامع من حديد، فيوقفون بين يدي رب العالمين تبارك وتعالي. فيقول: سوقوهم الي النار )).

 () الشعبي، عن انس، قال: ضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: (( الا تسالوني مم اضحك ؟ ثم قال: عجبت من مجادلة العبد ربه يوم القيامة. يقول: يارب اليس وعدتني ان لا تظلمني؟ قال: فيقول: اليس كفي بي شهيدا وبالملاءكة الكرام الكاتبين؟ قال: فيرد عليه الكلام. قال: فيختم علي فيه وتتكلم اركانه بما كان يعمل.



 قال: فيقول: بعدا وسحقا عنكن كنت اجادل. قال الله عز وجل:?يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ?[النور:]، وقال

 عز وجل: ?ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون ، حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون، وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون?[فصلت:] )) .

 () امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله[تعالي]: ?يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ?[مريم:].

 قال: (( والله ما يحشرون علي اقدامهم ولا يساقون سوقا ولكن يءتون بنوق من الجنة، لم ينظر الخلاءق الي مثلها، رحالها الذهب فيقعدون عليها حتي يردون باب الجنة )).

 () عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما المقام المحمود الذي ذكره لك ربك؟

 قال: (( يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا كهيءتهم يوم ولدوا ، وقد هالهم الفزع الاكبر، وكظهم الكرب العظيم، وبلغ بهم الرشح افواههم، وبلغ بهم الجهد والشدة ))  فقالت ميمونة بنت الحارث، وكانت شديدة الحياء: يا رسول الله اني لمكروبة لشدة حياء ذلك اليوم. فقال: (( ?لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ?[عبس:] )). فقيل: فكيف بالخلاءق يومءذ من هول ذلك اليوم؟ فقال: (( بالحق ينزل صاحب الحق منازل الحق ولا يقضي يومءذ الا بالحق )).

 () وفي حديث اخر قال: (( انا اول من يدعي، واول من يعطي ، ثم يدعي ابراهيم عليه السلام فيكسي من ثياب الجنة، ثم يءمر فيجلس قبل الكرسي، ثم اقوم عن يمين العرش واتكلم واشهد فيصدقوني )).

 () يعلي بن منبه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تقول جهنم للمءمن يوم القيامة: يا مءمن جز فقد اطفا نورك لهبي )).

 * قال تعالي: ?لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ، ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون، لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون?[الانبياء:].

 * قال الله تعالي: ?كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار ..?[الاحقاف:].

 () انس، قال: تلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه

 الاية: ?فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة ?[البقره:].

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اوقد عليها الف عام حتي احمرت ، والف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفي لهيبها )).

 قال: وبين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسود حبشي يهتف بالبكاء واشتد بكاءه، فنزل جبريل عليه السلام فقال: يا محمد من هذا الباكي؟

 قال: هذا عبد من الحبشة، واثني عليه معروفا.



 فقال: يا محمد ان الله تعالي، يقول: وعزتي، وجلالي، وكرمي، وسعة رحمتي، لا تبكين عين عبد في الدنيا من مخافتي، الا اكثرت ضحكه في الجنة.

 * ميسرة، عن الحسن، في قوله تعالي: ?فاذا جاءت الطامة الكبري ?[النازعات:]. قال: يوم يدفع الناس الي مالك.

 * وعنه: في قوله: ?لا يحزنهم الفزع الاكبر?[الانبياء: ]. قال: اذا اطبقت جهنم.

 () ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( نعم البيت الحمام يدخله المسلم ، لانه اذا دخله سال الله الجنة واستعاذ من النار )).

 () ابو موسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( اول من دخل الحمام ووضعت له النورة سليمان بن داود عليه السلام وجد حرها، فقال: اوه اوه من عذاب الله اوه اوه قبل ان لا تنفع اوه )).

 * ابو عمران الجوني، قال: قرء عند عمر بن الخطاب ?سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار?[ابراهيم: ]. فسمعها اعرابي كان عنده، فبكي حتي انتحب.

 * وقال: امير المءمنين والله رايتني اهنا البعير بالقطران فيجرح البعير فكيف بابن ادم عليه سرابيل من قطران، وثياب من نار، ثم جعل يبكي.

 * السدي في قوله تعالي: ?ثم ان مرجعهم لالي الجحيم ?.[الصافات:] قال: هي في قراءة ابن مسعود ?ثم ان منقلبهم لالي الجحيم?.

 * وكان ابن مسعود يقول: والذي نفسي بيده لا ينتصف النهار يوم القيامة حتي يقيل اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، ثم قرا: ?اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ?[الفرقان: ].

 * وعن الحسن في قوله: ?يوم هم علي النار يفتنون ?[الذاريات: ]. قال: يقرون والله بذنوبهم.



 * وعن قتادة: ?يوم التناد ?[غافر: ]. يوم ينادي كل قوم باعمالهم، وينادي اهل النار اهل الجنة، واهل الجنة اهل النار?يوم تولون مدبرين ?[غافر: ]. قال: الي النار.

 * وعن كعب الاحبار: ?ان ابراهيم لاواه ?[التوبة: ]. قال: كان ابراهيم اذا ذكر النار قال: اوه اوه من النار.

 () زيد بن ارقم، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله حرم الجنة ان يدخلها جسد غذي بحرام )).

 () ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة حتي يقول: يارب ارحني ولو الي النار )).

 () جابر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( والذي نفسي بيده ان العار والتخزية ليبلغ من اهل القيامة في المقام بين يدي الله عز وجل ، ما يتمنون انهم صرف بهم الي النار من ذلك المقام )).

 * احمد بن خلف، سمعت ابا الوليد، يقول: ان العبد ليوقف بين يدي الله كانه بذج فلا يزال يوبخ حتي تقول الملاءكة: اف لك من ادمي عليك لعنة الله بكل هذا بارزت الله، قال: ثم يقول للزبانية القاسية الجافية: خذوه الي امه الهاوية.

 () ابو امامة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( تدنوا الشمس يوم القيامة علي قيد ميل ويزاد في حرها كذا وكذا، يغلي منها الهام كما يغلي القدر علي الاثافي يعرقون منها علي قدر خطاياهم، فمنهم من يبلغ كفيه، ومنهم من يبلغ الي ساقيه، ومنهم من يبلغ الي وسطه، ومنهم من يلجمه العرق )).

 * مصنفه: ايها المغرور الي متي تفرغ اذنك وتصك اسماعك بنداء القيامة، ونياح القبر، وصياح الحشر، وانت في رقدة الغفلة، وسكرة الجهلة فلا تنتبه فالويل لمن لا ينتبه الا بالنفخة في الصور، وازعاج من في القبور، وحشر الخلاءق، لما وعد من انجاز الجزاء، وفصل القضاء.



 * ولقي عيسي بن مريم جبريل عليه السلام، فقال: يا جبريل، متي الساعة؟

 فانتفض في اجنحته، وقال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل?لا يجليها لوقتها الا هو ?[الاعراف: ].

 * وهيب بن الورد المكي: عجيب للعالم كيف تجيبه دواعي قلبه الي ارتياح الضحك، وقد علم ان لله في القيامة حملات ووقفات ثم غشي عليه.

 * وقيل لعبد الله بن الفرح العابد: اخوف ما يكون العبد من ربه متي يكون؟

 قال: اذا جعل الذنوب نصبه بين عينيه، وهون الدنيا وما فيها، وجعل الهم لما بين يديه.

 * مصنفه: لا تكن ممن يفضحه حين موته عدوانه، وحين الحشر ميزانه.

 * حاتم الاصم: ليس في القيامة من الحسرات اشد من ثلاث: رجل ملك عبدا، وعلمه الاسلام والشراءع فاطاع السيدين، فهو يوجه به الي الجنة، وسيده الي النار، ورجل كسب مالا من كل وجه فلم يقدمه حتي ورثه غيره، وقدمه لنفسه فهو ناج به، وصاحبه ماخوذ به، ورجل علم الناس علما فعملوا به ولم يعمل به، ففازوا بسببه وهلك هو.

 * عن الشعبي: كان المسيح عليه السلام اذا ذكر الساعة صاح صياح الثكلي، ويقول: لا ينبغي لابن مريم ان تذكر عنده الساعة فيسكت.

 * وقيل للمسيح عليه السلام: احي لنا باذن الله سام بن نوح.

 فقال: اروني قبره فاروه. فقال: ياسام بن نوح: احي باذن الله تعالي، فحي فاذا راسه ولحيته ابيض. فقال: ما هذا؟ قال: لما سمعت النداء ظننت انها القيامة فشاب راسي. فقال: عليه السلام: منذ كم انت ميت؟ قال: منذ اربعة الاف سنة فما ذهبت عني سكرات الموت.

 * الفضيل: في قوله تعالي:?وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي ?[فاطر: ]. قال: هي الوالدة تلقي ولدها يوم القيامة.

 فتقول: يا بني الم يكن بطني لك وعاء؟ الم يكن حجري لك حوي؟ الم يكن ثديي لك سقاء؟

 فيقول: اليك عني فاني اليوم مشغول.



 * وكان عون بن عبد الله يقول: ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني، ام كيف تهنيني معيشتي، واليوم الثقيل وراءي، ام كيف لا يطول حزني، ولا ادري ما فعل في ذنبي، ام كيف اجمع لها، وفي غيرها قراري، ام كيف تعظم رغبتي لشد حمقي لها، ولا ينفعني ما تركت منها بعدي، ام كيف اوثرها، وقد اضرت من اثرها قبلي، ام كيف لا ابادر بعمل من قبل ان تنصرم مدتي، ام كيف لا افك نفسي من قبل ان يغلق رهني، ام كيف يشتد عجبي فيها وهي مزايلة ومنقطعة.

 * عن يحيي بن معاذ: الابدان جواهر تمييزها يوم القيامة.

 * ابو ذر: ان قيامي لله ما ترك لي صديقا، وان خوفي من يوم الحساب ما ترك علي نفسي لحما، وان يقيني بثواب الله ما ترك في بيتي شيءا.

 * ابو العالية: ست ايات في الدنيا والناس ينظرون:?اذا الشمس كورت، واذا النجوم انكدرت، واذا الجبال سيرت، واذا العشار عطلت، واذا الوحوش حشرت، واذا البحار سجرت?[التكوير:].

 * وقد كان الربيع بن خثيم حفر في داره حفيرة، متي احس من قلبه شدة وقساوة وجفوة، دخلها واضطجع فيها ومكث ما شاء الله، ثم يقول: ?رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا?[المءمنون: ،]. ثم يردد علي نفسه يا ربيع: قد ارجعتك. فيقوم فيري ذلك فيه.

 * ابو عمران الجوني: اذا رات البهاءم يوم القيامة بني ادم، وقد تضرعوا بين يدي الله صفين، قالوا: الحمد لله يابني ادم، الذي لم يجعلنا مثلكم، فلا جنة نرجو، ولا نار نخاف.

 * وقال علي بن ثابت لعابد: عظني. قال: لا ترد بعملك غير ماسال ضرك ونفعك. قلت: زدني. قال: اهمل رجاك لا تستعمله، واستشعر الخوف فلا تغفله. قلت: زدني. قال: ثم العرض علي ربك فلا تنسه. قال: ثم سقط علي وجهه منكبا.

 * في بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا، واجوع ما كانوا، واعطش ما كانوا فيها.



 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: لا تنشر الارض عن احد يوم القيامة الا وملكان اخذان بضبعه يقولان: اجب رب العزة، الشمس يوم القيامة علي رءوس الخلاءق واعمالهم تظلهم وتضحيهم، اي يحرقهم الموت في اعيان العباد، والدنيا تطوي من خلفهم، اشد ساعات ابن ادم ثلاث ساعات: الساعة التي يعاين فيها ملك الموت، والساعة التي يوضع في قبره، والساعة التي يقف بين يدي الله. اما الي الجنة، واما الي النار. ثم قال: ان نجوت يا ابن ادم عند الموت فانت انت والا هلكت، وان نجوت يا ابن ادم حين توضع في قبرك، فانت انت والا هلكت، وان نجوت يا ابن ادم حين يحمل الناس علي الصراط فانت انت والا هلكت،ثم تلا هذه الاية: ?ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون ?[المءمنون:]. قال: هو القبر.



  AUTO باب في صفات جهنم اعاذنا الله منها

 * قال الله تعالي: ?والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور، وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير?[فاطر:،].

 * وقال [تعالي]: ?وخاب كل جبار عنيد ، من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد، يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ?[ابراهيم:  ].

 *وقال تعالي: ?كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ?..الاية [النساء:].

 * وقال تعالي: ?اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم ، انا جعلناها فتنة للظالمين، انها شجرة تخرج في اصل الجحيم، طلعها كانه رءوس الشياطين، فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون، ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم، ثم ان مرجعهم لالي الجحيم?[الصافات:   ].

 * وقال تعالي: ?اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ، واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا، لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا?[الفرقان:   ].



 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا ابن عياش، حدثنا عمارة بن غزية انه حدثهم: حميد بن عبيد مولي المعلي وهو: ثقة. عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل: (( مالي ما اري ميكاءيل ضاحكا ؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار )).

 () عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان ناركم هذه التي توقدون جزء من سبعين جزء من حر جهنم )). فقالوا: والله ان كانت لكافية يا رسول الله.

 فقال: (( فانها قد قد فضلت عنها تسعة وستين حرا كلهن مثل حرها )).

 () سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون ، وفيهم رجل من اهل النار فتنفس فاصابهم نفسه لاحرق المسجد ومن فيه )).

 () الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو ان غربا من جهنم وضع في وسط الارض لاذي ريحه وشدة حره من بين المشرق والمغرب ، ولو ان شرارة من جهنم وضع في وسط الارض لاذي حرها من بين المشرق والمغرب )).

 () عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اءتني باداوة من ماء )). فاخذتها ولحقته ويده في يد امير المءمنين علي عليه السلام.

 فيقول: (( ياعلي كل نعيم ينقطع الا نعيم اهل الجنة ، وكل هم ينقطع الا هم اهل النار )).

 () عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لو ضرب بمقمع من مقامع الحديد الجبل لتفتت فعاد غبارا )).

 () وعن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله: ?ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله ?[الزمر: ]. قال: (( الحسرة ان يري اهل النار منازلهم في الجنة فهي الحسرة )).



 () عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [رجل] وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة.

 فقام عليه السلام، وقال: (( هل تدري ما تمام النعمة ))؟ فقال: يارسول الله دعوة دعوتها اريد بها الخير. قال: فان تمام النعمة الفوز من النار ودخول الجنة )).

 () عبيد الله بن زحر ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: ?يتجرعه ولا يكاد يسيغه?[ابراهيم: ]. قال: (( يقرب اليه فيتكرهه، فاذا دني منه شوي وجهه ، ووقع فروة وجهه، واذا شربه تقطع امعاءه، ومرق من تحت قدميه،قال الله عز وجل: ?وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ?[محمد: ])).

 * وعن عبيد الله بن عمر الليثي، قال: ان جهنم تزفر زفرة، لا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا خر ، ترتعد فراءصه، حتي ان ابراهيم عليه السلام ليجثو علي ركبتيه، فيقول: رب لا اسالك الا نفسي.

 * معمر، عن قتادة: ?فاطلع فراه في سواء الجحيم ?[الصافات: ]. قال: في وسطها.

 قال: وان جماجم القوم لتغلي، والله لولا ان الله عز وجل عرفه اياه ما عرفه لقد ذهب حبره وسبره.

 * مصنفه: يعني هيءته وجماله.

 * وعن الضحاك، في قوله تعالي: ?يعرف المجرمون بسيماهم ?[الرحمن:]. قال: بسواد وجوههم، وزرقة اعينهم. قال تعالي: ?وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما?[يونس: ].

 () ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ?كالمهل يغلي في البطون ?[الدخان: ]. قال: ((كغلي الزيت، فاذا قربه الي فيه سقطت فروة وجهه )).



 () ابو الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا اهل الحجرات، تسعرت النار ، وجاءتكم الفتن، فلو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وهانت عليكم الدنيا، ولاثرتم الاخرة )).

 () ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ?وهم فيها كالحون ?[المءمنون:]. قال: (( تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته )).

 () حمران بن اعين، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قراوا عنده: ?ان لدينا انكالا وجحيما، [وطعاما]?[المزمل،]. فصعق صلي الله عليه واله وسلم.

 * وعن السدي في قوله تعالي: ?ولات حين مناص ?[ص: ]: حين نزل بهم العذاب لم يستطيعوا الرجوع الي التوبة، ولا الي الفرار من العذاب. المناص: طلب المنجي والخلاص. يقال: ناص ينوص نوصا ومناصا.

 () انس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( يءتي يوم القيامة بانعم اهل الدنيا من الكفار ، فيقال: اغمسوه غمسة، فيغمسوه غمسة في النار. فيقال: هل رايت نعمة قط؟

 فيقول: لا. ويءتي باشد المءمنين ضررا، فيقال: اغمسوه في الجنة فيغمس. فيقال: هل رايت ضرا قط او مسك ضرة قط؟ فيقول: لا )).

 () يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يرسل علي اهل النار البكاء فيبكون حتي تنقطع الدموع ، ثم يبكون دما حتي تنقطع الدماء، حتي يري في وجوههم كهيءة الجداول لو سلكت فيه السفن لجرت )).

 * ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان يغلي منهما دماغه )).

 () ابو اسحاق: سمعت النعمان بن بشير يخطب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرة تغلي منها دماغه )).



 () مطر الوراق، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يقال للكافر يوم القيامة: ارايت لو كان لك ملءالارض ذهبا اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم. فيقال له: كذبت قد سءلت ما هو اهون من هذا فابيت )).

 () ابو اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( تعوذوا من وادي الحزن ))؟ قيل: فما وادي الحزن؟ قال: (( وادي في جهنم، اذا فتح استجارت منه سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين باعمالهم، وان من شرار القراء الذين يزورون الامراء )).

 () وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( تعوذوا بالله من جب الحزن ))؟ قيل: وما جب الحزن يا رسول الله؟ قال: (( وادي في جهنم ثم ذكر نحوه )).

 () انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به وهو مع جبريل عليه السلام: (( سمع هدة . فقال: ياجبريل ما هذه الهدة ؟

 قال: حجر ارسله الله من شفير جهنم فهو يهوي سبعين خريفا بلغت قعرها الان )).

 () ابو موسي، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها )).

 * حميد بن هلال، قال: خطبنا عتبة بن غزوان فقال: الا وان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، فلم يبق منها الا صبابة، كصبابة الاناء، الا وانكم منتقلون من هذه الدار الي غيرها فانتقلوا بخير ما يحضرنكم، الا وانه قد بلغني ان الحجر يرمي به من شفير جهنم فما بلغ قعرها سبعين عاما، وايم الله لتمتلءن، الا وانه قد بلغني ان ما بين مصراعين من مصارع الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وهو كظيظ بالزحام.



 * عبد الله بن عمر، في قوله تعالي: ?ونادوا يامالك ليقض عليناربك ?[الزخرف:]. قال: اهل جهنم ينادون مالكا اربعين عاما فلا يجيبهم. ثم قال: ?انكم ماكثون?[الزخرف:]. فيدعهم قدر الدنيا. فيقولون: ?ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون?[المءمنون:]. فيقول: ?اخسءوا فيها ولا تكلمون?[المءمنون:]. فما تنبس القوم بعدها بكلمة انما هو الزفير والشهيق.

 * قتادة، في قوله: ?اخسءوا فيها ولا تكلمون?[المءمنون: ]. قال: بلغني انهم ينادون مالكا. فيقولون: ?ليقض علينا ربك?[الزحرف:]. فيسكت عنهم قدر اربعين سنة. ثم يقول: ?انكم ماكثون?[الزخرف: ]. قال: ثم ينادون ربهم فيدعهم قدر الدنيا مرتين. ثم يقول: ?اخسءوا فيها ولا تكلمون?[المءمنون:]. قال: فما نبس القوم ولا تكلموا بعدها بكلمة، انما هو الزفير والشهيق.

 * قتادة: صوت الكافر في النار، مثل صوت الحمار اوله زفير واخره شهيق.

 * ابو عبيدة الناجي، عن الحسن، قال: ضرب الله مثلا فاقل الناس انتفع به، يقول الله عز وجل: ?ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون?[البقرة:].



 ثم قال: هذا الانسان حين كبرت سنه، وكثر عياله، ورق عظمه، بعث الله علي جنته نارا فاحرقتها، احوج ما كان اليها فهذا مثل ضربه الله ليوم القيامة يوم يقول ابن ادم: غرثان ظمان ينتظره ويحذر شدة ذلك اليوم، فايكم يسره ان يذهب عمله احوج ما كان اليه، تخانقوا علي جيفة كسبوها من كل حرام، وانفقوها في كل سرف، وطبقوا الارض ظلما قاتلهم الله وهو قاتلهم، اتخذوا عباد الله خولا، وجعلوا المال بينهم دولا، ثم ?كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ?[النازعات: ].?كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ?[الاحقاف: ].

 ثم قال: بلغة والذي لا اله الا هو لا يهلك فيها الا فاسق.

 * وعن الحسن ايضا: ان الدنيا دار عمل، ومن صحبها بالبغض لها، والزهادة فيها، والهضم لها، سعد بها، ونفعته بصحبتها، ومن صحبها بالرغبة فيها، والمحبة لها شقي بها. واجحفت بحظه من الله، ثم اسلمته الي ما لا صبر له عليه من عذاب الله وسخطه، فامرها صغير، ومتاعها قليل، والفناء عليها مكتوب، والله ولي ميراثها، واهلها يتحولون منها الي منازل لا تبلي، ولا يغيرها طول زمن، لا العمر فيها يفني فيموتون، ولا ان طال الثوي فيها يخرجون، فاحذورا ولا قوة الا بالله همة ذلك الموطن، واكثروا ذكر ذلك المنقلب.

 () ابو صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله:?وانذرهم يوم الحسرة ?[مريم: ]. قال: (( ينادي اهل الجنة فيشرفون وينظرون ، وينادي اهل النار فيشرفون وينظرون. فيقال: هل تعرفون الموت؟



 فيقولون: نعم. فيجاء بالموت في صورة كبش املح فيقام بين الجنة والنار. ويقال: هذا الموت ثم يذبح. ويقال: يا اهل الجنة خلود ولا موت، ويا اهل النار خلود ولا موت، ثم قرا: ?وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة?[مريم:]. المراد بذلك ضرب المثل لان الموت لا يكون علي صورة الكبش لانه عرض، وكيف ينقلب كبشا.

 () واخبرني عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، اخبرنا محمد بن صالح التميمي، حدثنا قتيبة ابن سعيد، عن ابن لهيعة، عن دراج. قال: سمعت عبد الله بن جزء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان في النار لحيات مثل اعناق البخت ، تلسع احدهم اللسعة يجد حموتها اربعين خريفا، وان في النار لعقارب امثال البغال تلسع احدهم يجد حموتها اربعين خريفا )). يريد بحموتها حرها.

 * اوحي الله الي المسيح عليه السلام: ياعيسي، كم نفس صحيح، ووجه صبيح، ولسان فصيح غدا بين اطباق النيران يصيح.

 * مصنفه: عجبا لابن ادم يتقي من البرد بالدفء، ومن الشمس الي الظل والفء شفقة علي نفسه، ولا يشفق عليها وهو يعرضها لنار جهنم كل يوم بمعصية الله تعالي.

 * لبعضهم: لو ازيل اصبع من اصابعك بماءة الف ما وقعت وتقول نفسي اكرم، ولعلك تعرضها كل يوم علي جهنم مرات بالموبقات.

 * مصنفه: تتكلف اخطار التلف صيانة عن ضر وذلة ربما لم تكن، وتغفل عن اعظم الاخطار فلا تصونها لشهوة بهيمية منقطعة عن يسير.

 * يحيي بن معاذ: لا ادري اي المصيبتين اعظم؟ فوت الجنان ام دخول النيران؟ ذكر الجنة موت، وذكر النار موت فيا عجبا!! لنفس تحيا بين موتين، اما الجنة فلا صبر عنها، واما النار فلا صبر عليها، وعلي كل حال فوات النعيم ، انس من مقاساة الجحيم.



 * ميمون بن مهران: لما خلق الله جهنم امرها فزفرت زفرة فلم يبق في السموات السبع ملك الا خر لوجهه. فقال الجبار: ارفعوا رءوسكم اما علمتم اني خلقتكم لعبادتي وطاعتي؟ وخلقت جهنم لاهل معصيتي من خلقي؟

 فقالوا: ربنا لا نامنها حتي نري اهلها يدخلونها. فذلك قوله: ?ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون ?[المءمنون: ].

 * وهب بن منبه: كان داود عليه السلام يقول: الهي لا صبر لي علي حر شمسك؛ فكيف علي حر نارك، ولا صبر لي علي صوت رحمتك؛ فكيف علي صوت عذابك.

 * محمد بن المنكدر: لما خلقت النار فزعت الملاءكة، وطارت افءدتها فلما خلق ادم عليه السلام سكن عنهم ما كانوا يحذرون.

 * يونس بن عبيد: قرا هذه الاية: ?يوم يسحبون في النار علي وجوههم ?[القمر:].

 فقال: والله لو ان علي الحرير يسحبون لكان شديدا.

 * وبلغ مالك بن دينار، عن قوم علي طعام تذاكروا النار. فقال: عجبا لقوم ساغ لهم الطعام والشراب مع ذكر جهنم.

 * يزيد الرقاشي: ذكر النار شديد، فكيف النظر اليها عيانا؟ والنظر اليها عيانا شديد، فكيف الوقوع فيها والوقوع فيها شديد، فكيف الخلود فيها.

 * وعن بعضهم : لو ان رجلا دخل النار خرج منها لمات اهل الارض لما يرون به.

 * مالك بن دينار: خرج الي صحن الدار ويريد ان يبول، فبقي شاخصا حتي اصبح. فقال له اصحابه: في ذلك؟

 فقال: اني كنت في صحن الدار اذ خطر علي قلبي اهل النار فلم يزالوا يعرضون علي في سلاسلهم وقيودهم حتي اصبحت.

 * يحيي بن معاذ: ويح نفسي ما اجهلها، وثقت بدار ما اغفلها. ساعات العذاب اطولها.

 * وقيل للاحنف بن قيس: انك شيخ، وان الصيام يضعفك. قال: اني اعده لشر طويل، والصبر علي طاعة الله، اهون من الصبر علي عذابه.

 * خنساء: كنت ابكي لصخر من القتل، فانا ابكي له الان من النار.



 * يحيي بن معاذ: الهي جرمي عظيم، وقيدي وثيق، وحبسي حصين، وحراسي ايقاظ شداد غلاظ، وقد ابطا خروج التوقيع لا اترك فاصيح، ولا اذبح فاستريح، ليت النار لم تخلق، وياليتها اذ خلقت لم اخلق.

 * وقيل: الويل: وادي في جهنم، لو سيرت فيه الجبال لضاعت.

 * وعن طلحة بن مصرف: دعت رجلا نفسه الي معصية، فانطلق ونزع ثيابه، وجعل يتمرغ في الرمضاء، ويقول لنفسه: ذق فنار جهنم اشد حرا من هذا يا جيفة بالليل بطالة بالنهار.

 * ابو سعيد الخدري: كلما ذكر الله في كتابه من صفة جهنم وما جاءت به الاحاديث فهو جزء من ماءة وتسعين جزءا مما يعلم في نفسه.

 * وقيل ليزيد بن مرثد: ما لعينك لا تجف؟ وما بغيتك فيه؟ قال: عسي الله ان ينفعني.

 قال: لو ان الله تعالي وعدني بان عصيتني، في الحمام سجنتك لكان حريا به فكيف اذا سجنني في النار.

 * مصنفه: يا ابن ادم، تامل قلقك في بلاء الدنيا، اذا مسك وجزعك مع ما فيه من روح، وكيف انت ببلاء النيران ولا روح فيها يوجد.



  AUTO باب في الضحك والسرور

 * قال الله تعالي: ?ان الله لا يحب الفرحين ?[القصص:].

 () اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، اخبرنا عبد الله، حدثنا ابراهيم بن زياد، عن عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو ، عن ابي اسامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا )).

 * سلمان: عجبت لضاحك ملء فيه ولا يدري ربه ساخط عليه ام راض!!

 * وعن عبد الله بن مسعود: عجبت لمن ضحك ومن وراءه النار، ومسرور ومن وراءه الموت!!

 * عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: كم اضحك؟ قال: قدر التبسم. وكم ابكي علي الذنوب؟ قال: لا تمل فان القطرة تطفي غضب الرب.

 * مرت معاذة العدوية علي شبان يضحكون، وعليهم ثياب الصوف.

 فقالت: سبحان الله، لبس الناسكين، وضحك الغافلين!!

 * لبعض الحكماء: ولدت وانت تبكي؛ والناس يضحكون، فاجتهد ان تموت ضاحكا، والناس يبكون.

 * ومر امير المءمنين عليه السلام علي غلمان يلعبون، فقال: ما قرت عيني منذ فارقتكم.

 * ابن عباس: من اذنب ذنبا وهو يضحك دخل النار وهو يبكي.

 * بشر بن الحارث: لا تغتم الا بما يضرك غدا، ولا تفرح الا بما ينفعك غدا.

 * مصنفه: فكيف يفرح المءمن في هذه الدنيا، ان عصي خاف المءاخذة بها، وان اطاع خاف ان لا تقبل منه وتنحبط عليه بالكبير فيخسر فهو في الاحزان الي ان يعبر جسر النار فيلقي فرحا لا ترح بعده.

 * ثابت البناني: ضحك المءمن غفلة.

 () عاءشة: ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري لهواته.



 * وهيب ابن الورد: الضحك الذي لا اسراف فيه ما تكشر به السن ولا يسمع به الصوت، واما البناء الذي لا اسراف فيه فهو ما ستر الشمس، واكن من المطر، واما اللباس الذي لا اسراف فيه فهو ما واري العورة، وادفا من البرد، واما الطعام الذي لا اسراف فيه فهو ما سد الجوع، وكان دون الشبع.

 * عن ابراهيم بن الاشعث: راني الفضيل يوما، وانا اضحك ضحكا شديدا. فقال: يا ابراهيم احدثك حديثا حسنا؟ فقلت: بلي رضي الله عنك. قال: لا تفرح. ?ان الله لا يحب الفرحين?[القصص: ].

 * عامر بن عبد قيس: اكثر الناس ضحكا في الدنيا، اكثرهم بكاء في النار، واكثرهم بكاء في الدنيا، اكثرهم ضحكا في الجنة.

 * ابو مسهر: ما رايت سعيد بن عبد العزيز ضحك في الدنيا قط.

 * انس بن مالك: مع كل ضحاك في المجلس شيطان.

 * مصنفه: المسرة والضحك لا يتكامل في الدنيا الا لغافل عن الموت والاخرة، واما من استقر في قلبه خوف الموت والاخرة، تكدرت الدنيا عليه فلا يبقي له سرور، ولا ضحك لشء في الدنيا.

 * يحيي بن معاذ: اطلب فرحا لا حزن فيه، بحزن لا فرح فيه.

 * وكان عبد الله بن ثعلبة الحنفي، يقول: يضحك ولعل اكفانه قد خرجت من عند القصار.

 * الفضيل: ليس في النفس التي لا يميتها حر النهار، وقر الليل خير، وان البدن الصحيح، والقلب الفارح، من حقه ان يشد في اخيه الحمار.

 * ومر الحسن بشاب يضحك. فقال له: يافتي، هل مررت بالصراط؟ قال: لا. قال: فهل تدري الي الجنة تصير ام الي النار؟ قال: لا. قال: ففيم الضحك؟ فما رءي الفتي بعدها ضاحكا.

 * الاوزاعي: في قوله تعالي: ?لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ?[الكهف: ].

 قال: الصغيرة: التبسم. والكبيرة: القهقهة.

 * عون بن ابي رزين: لم يضحك عطاء السلمي اربعين سنة.

 *وحكي ان زين العابدين علي بن الحسين ما رءي ضاحكا بعد الوقعةيعني كربلاء.



 * يحيي بن معاذ: دنياك دار الشدة والحزن، قد صرخت في اول يوم سقطت من بطن امك، وبكيت ولم تضحك الا بعد ايام.

 * مصنفه: من عاقبته الموت، وغايته قصة الفوت حق له ترك الضحك والمسرة، فان الامور بخواتيمها، وانحسار عواقبها، لا عند ابتداءها، وذلك حين الميزان وامتياز اهل الجنان من اهل النيران، فان سعدت عنده فانت من المسرورين، والا فاني لا ابا لك السرور.

 * وقيل لبعض الحكماء: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت والدنيا غمي، والاخرة همي.

 * وحكي ابن ابي رواد: ان المزاح ظهر في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانزل الله تعالي: ?الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ?[الحديد:].

 * قال تعالي: ?افمن هذا الحديث تعجبون ، وتضحكون ولا تبكون، وانتم سامدون?[النجم :]. قيل: لاهون.

 ومدح اخرين بالبكاء. فقال: ?ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا?[الاسراء:].



  AUTO باب صفة الجنة والنار

 * قال الله تعالي: ?يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون?[الزخرف:]. وقد جمع ساءر صفات الدواعي، في قوله: ?وفيها ما تشتهيه الانفس?.

 * وقال عز وجل: ?في جنات النعيم، علي سرر متقابلين ، يطاف عليهم بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين، لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون، وعندهم قاصرات الطرف عين، كانهن بيض مكنون?[الصافات:].

 * وقال [تعالي]: ?اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار ?[الرعد: ].

 * وقال تعالي: ?جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير، وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب?[فاطر:].

 * وقوله: ?لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين?[الحجر: ]. الي ما شاكله من الايات.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا الجوهري، حدثنا عمرو بن شبه، حدثنا يونس بن عبيد الله، حدثنا عدي بن الفضل، حدثنا الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الله جل ذكره لما حاط حاءط الجنة ، لبنة من ذهب، ولبنة من فضه، وغرس غرسها، فقال لها: تكلمي. فقالت: ?قد افلح المءمنون ?[المءمنون:]. فقال تبارك وتعالي: طوبي لك منزل الملوك )).



 () ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما رايت مثل الجنة نام طالبها، ولا مثل النار نام هاربها )).

 () ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات )).

 () الحارث، عن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار؛ لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت هانت عليه المصيبات )).

 () ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لما خلق الله الجنة، قال لجبريل عليه السلام: اذهب، فانظر اليها فنظر اليها.

 فقال: لا يسمع بها احد الا دخلها. ثم حفها بالمكاره. ثم قال: اذهب، فانظر اليها فنظر. فقال: يارب، وعزتك، لقد خشيت ان لا يدخلها احد. فلما خلق الله النار. قال: اذهب، فانظر اليها. فقال: لا يسمع بها احد فيدخلها، ثم حفها بالشهوات. وقال: اذهب، فانظر اليها. فقال: يارب، وعزتك، لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها )).

 () ابو هريرة، قال: قال رجل يارسول الله صلي الله عليك والك: ما بناء الجنة؟

 قال: (( لبنة من فضة، ولبنة من ذهب ، ملاطها المسك الاذفر، وحصباءها الدر والياقوت، من يدخلها ينعم؛ ولا يباس، ويخلد؛ ولا يموت، ولا يفني شبابه؛ ولا تخلق ثيابه )).

 () ابو نضرة، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ان الله لما خلق جنات عدن ، بناها بلبنة من فضة، ولبنة من ذهب، وجعل ملاطها المسك، وترابها الزعفران، وحصباءها الدر واللءلء، ثم قال لها: تكلمي.

 فقالت: ?قد افلح المءمنون ?[المءمنون:]. فقالت الملاءكة: طوبي لك منزل الملوك )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لشبر من الجنة خير من الدنيا وما فيها )).



 () وعن سهل بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( موضع سوط من الجنة خير من الدنيا وما فيها، وروحة في سبيل الله، او غدوة خير من الدنيا وما فيها، ثم تلي هذه الاية: ?فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز?[ال عمران:] )) .

 () سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها )).

 * مصنفه: قيل: انها شجرة طوبي. وعلي هذا حمل بعضهم طوبي لهم، اي: الجلوس في ظلها.

 * مصنفه: قال الله تعالي: ?وظل ممدود ?[الواقعة:]. قيل: يسير الراكب فيها سبعين الف سنة.

 () وعنه: صلي الله عليه واله وسلم: (( ان في الجنة لمراغا من مسك مثل مراغ دوابكم في الدنيا )).

 * وقرات، ان الله اوحي الي المسيح عليه السلام: اني قد اعددت لعبادي الصالحين، ما لو رات عيناك لذاب قلبك، وزهقت نفسك.

 * وقال تعالي: ?فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ?[السجدة:].

 وعن امير المءمنين علي عليه السلام: اخفوا لله طاعة فاخفي لهم ثوابا.

 وروي ابو صخر ذلك، عن محمد بن كعب وزاد: لما قدموا اقر تلك الاعين.

 * وعن الحسن فيه، قال: اخفي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر .

 () وروي سهل بن سعد، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو يصف الجنة حتي انتهي.

 ثم قال: (( فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. ثم قرا هذه الاية: ?تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون?[السجدة:،] )).

 * مصنفه: والمراد بذلك تفاصيل ما اعده لان جنس الثواب علي الجملة معلوم.



 () ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اول زمرة تدخل الجنة، علي صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم علي صورة اشد كوكب في السماء اضاءة، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يتمخطون، امشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم اللءلء، وازواجهم الحور العين )).

 () ابو الزبير، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان اهل الجنة: ياكلون، ويشربون، ولا يتمخطون، ولا يتغوطون ، ولا يتبولون، ولكنها رشح؛ كرشح المسك، قد الهموا التسبيح والتحميد والتكبير )).

 () ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ان اول زمرة تدخل الجنة، وجوههم مثل القمر ليلة البدر لا يتمخطون ولا يبصقون ولا يتغوطون انيتهم وامشاطهم الذهب والفضة، ومجامرهم اللءلء، ورشحهم المسك، لكل امرء منهم زوجتان، يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن، لا حسد بينهم؛ ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد، يسبحون الله بكرة وعشيا )).

 () زيد بن ارقم، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا ابا القاسم، تزعم ان اهل الجنة؛ ياكلون ويشربون؟

 قال: (( نعم والذي نفسي بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب )).

 قال: فان الذي ياكل تكون له الحاجة والجنة طيب لا خبث فيها؟

 فقال: (( عرق يفيض من احدهم كرشح المسك فيضمر له بطنه )).

 () ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( ينادي منادي في الجنة: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، فذلك قول الله عز وجل: ?ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون?[الاعراف: ])).



 () علقمه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يسطع نور من الجنة، فيرفعون رءوسهم ، فاذا هو حوراء ضحكت في وجه زوجها )).

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( الجنة ماءة درجة ما بين كل درجة خمسماءة عام )).

 () وعن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ان الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك ))

 () عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يبعث اهل الجنة علي صورة ادم عليه السلام في ميلاد ثلاثة وثلاثين سنة، جردا مردا؛ مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة، فليبسون منها ثيابا، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم )).

 () ابو سعيد، قلت: يارسول الله، ايولد لاهل الجنة؟

 فقال: (( والذي نفسي بيده، ان الرجل ليتمني او ليشتهي ان يكون له ولد، فيكون حمله ووضعه وشبابه الذي ينتهي اليه، في ساعة واحدة )).

 () وعن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انك لتنظر الي الطير في الجنة ، فيخر بين يديك مشويا )).

 () وعن امير المءمنين علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان في الجنة لغرفا يري بطونها من ظهورها ، وظهورها من بطونها )).

 فقيل: لمن هي يا نبي الله؟

 قال : ((لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي والناس نيام )).

 () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لو ان امراة من نساء اهل الجنة اشرفت الي الارض، لملات الارض بريح المسك، ولاذهبت ضوء الشمس والقمر )).

 * ويحكي، عن سعيد بن عامر بن جذيم، وهو راوي الخبر عنه: صلي الله عليه واله وسلم، انه كان يقول لامراته: اني والله لا اختارك عليهن، ودفع يده في صدرها.



 * وعن ابي هريرة: ان في الجنة زوجة، يقال لها: العيناء. اذا مشت؛ مشت سبعون الف وصيفة عن يمينها؛ وعن يسارها كذلك، وهي تقول: انا للامرين بالمعروف، والناهين عن المنكر.

 * ابن عباس: ان في الجنة حوراء، يقال لها: لعبة. لو بزقت في البحر، لعذب ماء البحر، مكتوب علي نحرها: من احب ان يكون له مثلي، فليعمل بطاعة ربي.

 * يحيي بن ابي كثير: ان الحور العين لتنادي ازواجهن، باصوات حسان، ويقلن: طالما انتظرناكم، ونحن الراضيات، الناعمات، الخالدات.

 ويقلن انتم حبنا، ونحن حبكم، ليس دونكم مقصر، ولا وراءكم معدل.

 * وعن عكرمة في قوله تعالي: ?وملكا كبيرا? [الانسان: ] عني به: مواكبهم.

 * وعن بعضهم: استءذان الملاءكة عليهم كما قال تعالي: ?والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب? ..الاية[الرعد:].

 * مصنفه: الي ملك جليل، ونعمة لا زوال لها، وراحة لا كدر فيها، وشباب لا هرم، وصحة لا سقم، وامن لا خوف، وحياة لا ممات، واجابة منجزة لخواطرك، كما تريده علي الوجه الذي تريده، واحضر منه، اي ملك اكبر من ملك الاماني، فيه اسرع اجابة لك من وحي اللحاظ.

 * وعن يحيي بن ابي كثير في قوله: ?انتم وازواجكم تحبرون ?[الزخرف:]. قال: السماع. وقيل: تبقون فيها. وقيل: تسرون. وقيل: لا تحزنون ابدا.

 * ابو سعيد الخدري: هي: التيجان، ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب.

 * مصنفه: من تحقق المطلوب والمرغوب، وجد طوع النفس موقع الانس، وهان عليه المبذول، وتخفف عليه المحمول، وطوبي لمن اشتري ما لا ثمن له بما له ثمن، فالجنة لا ثمن لها عظما ومقدارا، والدنيا لا ثمن لها ذلة واحتقارا . فمن تركها للجنة؛ فقد اشتري ما لا ثمن لها نفاسة؛ بما لا ثمن له خساسة.



 * قال يحيي بن الحسين: يا نفس، هل غفر لك ذنبك القديم اذ تجترءي علي الحديث؟ وهل شكرت الموجود؛ اذ تجدين في طلب المفقود؟ وهل والاك الشيطان؛ اذ عاديت اولياء الرحمن؟ وهل استغنيت عن الوهاب؛ اذ اعرضت عن طاعته؛ وقرع بابه؟ وهل تخلفت جسر النار؛ اذ انت في الامن والقرار؟ وهل وضعت قدمك في جنته؛ اذ تكاسلت عن عبادته؟

 * يحيي بن معاذ: يعرف قدر الدنيا؛ ساعة الاقامة في الاخرة.

 * مصنفه: لا. بل يعرف قدر الدنيا؛ ساعة مذاقة مرة الموت والفزع، لانه ان كان من اهل الجنة، علم انها في جنب الجنة لا شء، وان كان من اهل النار، علم ان الدنيا لم تسو ساعة للكون في النار.

 * ابو حازم: لو كانت الجنة لا تدخلها الا بترك جميع ما تحب من الدنيا، ولو كانت النار لا تنجو منها الا بتحمل جميع ما تكره من الدنيا لكان يسيرا في جنبها، فكيف وقد تدخل الجنة بترك جزء من الف جزء مما تحب، وقد تنجوا من النار؛ بترك جزء من الف جزء مما تكره، وما اراد الله منك؛ وهو: الخير، ايسر مما اردت منه؛ وهي: الجنة، وما كره الله منك؛ وهو: الشر، ايسر مما كرهته انت وهي: النار.

 * يحيي بن معاذ: اكتساب الدنيا ذل النفوس، وفي اكتساب الجنة عز النفوس، فيا عجبا!! لمن يختار المذلة فيما يفني عن العز في طلب ما يبقي.

 * المسيح عليه السلام: ذكر الخالدين، قطع قلوب الخاءفين  يعني: الجنة والنار.

 * يحيي بن معاذ: ترك الدنيا شديد، وفوت الجنة اشد منها، والدنيا تركها مهر الجنة.

 * ثابت البناني: بلغني انه ما من قوم جلسوا؛ فيقومون قبل ان يسالوا الله الجنة، ويتعوذوا بالله من النار، الا قالت الملاءكة: مساكين اغفلوا العظيمين.

 * حامد اللفاف: ان امام بني ادم ثلاثة اشياء:

 اولها: موت كريه المذاق.

 والثاني: نار اليم العقاب.

 والثالث: جنة عظيمة النعيم .



 فاستعد للموت، استعداد من لا يءوب بعده، واهرب من النار؛ هرب من لا طاقة له بها، واطلب الجنة؛ طلب من لا غني له عنها.

 * يحيي بن معاذ: قسمت الدنيا بين اهلها مرارا، وان الجنة لا تقسم الا مرة، فمن لم يقع له نصيبه؛ يرجع منها الي الهلاك.

 * الحسن: ادركت اقواما، وصحبت رجالا، ما سالوا الجنة حياءا.

 * مطرف بن الشخير: اني اراكم تذكرون الجنة، وقد حال ذكر النار بيني وبين الجنة.

 * مصنفه: يا ابن ادم، اخلص طوعك، فان الثواب مخلص، لا يستحقه الا مخلص.



  AUTO باب في الرجاء والرغبة والارجاء في فضل الله عز وجل

 * قال تعالي: ?نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم ?[لحجر: ].

 * وقال [تعالي]: ?قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم ?..الي قوله: ?وانيبوا الي ربكم?[الزمر:،].

 * وقال تعالي: ?فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي? [طه: ]. عن بعضهم: اي خاطباه بكنيته.

 * مصنفه: هذا فضله مع معاند ادعي الربوبية، فكيف فضله فيمن اعتقد الواحدانية، وبذل العبودية.

 * وقال تعالي: ?افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا? [الكهف: ]. اي استعطاف وترقق من سيد بعبده مثله؟

 يقول: ان الشيطان لكم عدو، وانا وليكم رءوف بكم، فترفضون الولي الرءوف الرحيم بالعدو المضل،وكفاك بفضله؛انك تبارزه عمرك الاطول؛بالموبقات ومعاصيه،فمتيما ندمت قبل زوال التكليف بلحظة امحا عنك جميع ذلك،وبواك مثوي من لم يعصه طرفة عين.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( يقول الله: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء )).

 () واظنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احسنوا الظن بالله، فان الله عند ظنكم )).

 * وكان يحيي عليه السلام، اذا لقي عيسي عليه السلام عبس، واذا لقيه عيسي تبسم. فقال له عيسي: تلقاني عابسا، كانك ايس؟ فقال: تلقاني ضاحكا، كانك امن. قال: اوحي الله اليهما: ان احبكما الي، احسنكما ظنا بي.



 () ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من باب بني شيبة علي اصحابه؛ وهم يضحكون، فقال: اتضحكون؟ لا اراكم تضحكون . ثم ادبر حتي كان عند الحجر، رجع اليهم القهقري، فقال : (( جاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله يقول: لم تقنط عني عبادي؟ ?نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم، وان عذابي هو العذاب الاليم?[الحجر:،].

 * ابو غالب كنت اختلف الي ابي امامة بالشام، فدخلت يوما علي فتي من جيرة ابي امامة، فقال: مريض؛ وعنده عم له، وهو يقول: ياعدو الله، الم امرك؟ الم انهك؟ فقال الفتي: ياعماه، لو ان الله تعالي دفعني الي والدتي، ما كانت صانعة بي؟ قال: فوالله كانت تدخلك الجنة. فقال: الله ارحم بي من والدتي.

 * وعن الاصمعي: كان رجل يحدث باهوال القيامة، واعرابي جالس يسمع فسمع. فقال: يا هذا من يلي امر العباد؟ قال: الله تعالي. فقال الاعرابي: الله اكبر ان الكريم اذا قدر غفر.

 * هذا رحمك الله فيمن تدارك موبقته قبل زوال التكليف، فاما من لم يتب فيتحتم عليه كلمة العذاب، لانه لو كان الكرم لكان الذنب كلما كان اعظم فغفرانه اعلي وابلغ في الكرم، فكان يجب ان يغفر ذنوب الكفار، وضرورة تعلم خلافه من دينه عليه السلام، لو جاز اخراجه عن النار لكان تجويزه؛ روحا له في النار؛ ولا راحة في النار.

 * وسءل ابو ذر رحمه الله عن ذلك؟ فقال: يتابد في النار. فقيل: اين رحمة الله؟ قال: ان الله يقول: ?ان رحمة الله قريب من المحسنين? [الاعراف:].

 * مصنفه: فلان تحترز عن النار، وتحتاط لنفسك بالتوبة، خير من الاغترار برجاء لا يتبعه التوبة، فتزل بك القدم فلا تامن التلافي.



 * عن داود بن ابي هند، عن الشعبي انه كان يقول: احبب ال محمد؛ ولا تكن رافضيا، واثبت وعيد الله؛ ولا تكن مرجءا، ولا تكفر الناس؛ فتكون خارجيا، والزم الحسنة ربك، والسيءة نفسك؛ ولا تكن قدريا.

 * يحيي بن معاذ: اذا قرا: ?فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي?[طه:].

 قال: الهي، رفقك بمن قال: انا اله. فكيف بمن يقول: لا اله الا انت؟

 * صالح، عن ابن الخليل، في قوله: ?انما يخشي الله من عباده العلماء?[فاطر:].

 قال: اعلمهم به، اشدهم له خشية.

 () اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، اخبرنا احمد بن محمد بن عاصم الرازي، اخبرنا ابو عبد الله بن بكر البيهقي الذهلي، عن فاءد بن الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( والذي نفسي بيده ل الله ارحم بعبده من الوالدة الشفيقة بولدها )).

 () سال هشام بن عبدالملك الزهري. قال: حدثنا بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، وان زني وان سرق ))؟

 قال الزهري: اين يذهب بك يا امير المءمنين، كان هذا قبل الامر والنهي.

 * قال الجاحظ: قال المامون: الارجاء، دين الملوك.

 * معمر، عن قتادة: في قوله تعالي: ?قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم ?..الاية[الزمر: ].

 قال: اصاب قوم من الشرك ذنوبا عظاما، فكانوا يخافون ان لا يغفر لهم، فدعاهم الله تعالي بهذه الاية الي التوبة.



  AUTO باب في البكاء من خوف الله عز وجل

 * قال الله تعالي: ?ويخرون للاذقان يبكون?..الاية[الاسراء:].

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم، ارزقني عينين هطالتين تبكيان من خشيتك، قبل ان تكون الدموع دما، والاضراس جمرا )).

 () اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، حدثنا علي بن جرير، اخبرنا علي بن الحسن السعيري، عن مالك بن سليمان، عن ابراهيم بن طهمان، والهياج بن بسطام، عن ابان، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاثة اعين؛ لا تمسها النار : عين فقءت في سبيل الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله، وعين دمعت من خشية الله )).

 * وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، في سيماء شيعته: صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من البكاء.

 *وعن نوف: ان امير المءمنين علي عليه السلام كان في الكوفة في مسجدها ليلا يتهجد، ويرمي بطرفه الي السماء؛ ويبكي.

 * وعن جعفر بن محمد عليه السلام: ساله ساءل: كم ابكي؟

 قال: لا تمل، فان القطرة تطفء غضب الرب.

 * وعن زين العابدين: انه لم يكن يقدم اليه طعاما الا بكي. فقال له غلامه: يا سيدي اخشي ان تكون في الهالكين. قال: ما تذكرت مصرع بني فاطمة، الا خنقتني العبرة.

 * ويروي انه بكي علي بن الحسين عشرين سنة او اربعين سنة، فقيل له في ذلك.

 فقال: ?انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون?[يوسف:].

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: البكاءون: ادم علي خطيءته، ويعقوب علي يوسف، ويوسف علي يعقوب عليهم السلام، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 فاما ادم: فبكي علي الجنة، حتي صار في خديه امثال الاودية.



 واما يعقوب: فبكي علي يوسف، حتي ذهب بصره، وحتي قيل له: ?تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين? [يوسف: ]. واما يوسف: فبكي علي يعقوب، حتي تاذي به اهل السجن.

 وقالوا: اما ان تبكي النهار، وتسكت بالليل، واما ان تبكي بالليل، وتسكت بالنهار. فصالحهم علي واحد منهما.

 واما فاطمة: فبكت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حتي تاذي بها اهل المدينة.

 فقالوا لها: قد اذيتنا بكثرة بكاءك، فكانت تخرج الي مقابر الشهداء، فتبكي حتي تقضي حاجتها، ثم تنصرف. وهي القاءلة:

 صبت علي مصاءب لو انها صبت علي الايام عدن لياليا

 رواه زين العابدين علي بن الحسين عليهم السلام.

 * وقرات: ان يحيي بن زكريا، بكي حتي اكلت دموعه مجاري خدوده، فجعلت والدته قطعة صوف عليها، متي ما ابتلت اخذها يحيي عليه السلام وعصرها، فتقاطر دموعه عنها، فاذا نظر اليها، يقول: اللهم هذه دموعي، وهذه امي، وانت الرحمن!!

 * وروي ان المسيح عليه السلام مر بقوم يبكون. فقال: لم تبكون؟ فقيل: من ذنوبهم؟ فقال: دعهم يبكون.

 * الحسن: ما اغرورقت عين بماءها من خشية الله؛ الا حرم الله خده علي النار، فان فاضت علي خدها؛ لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وليس من عمل الا وله وزن وثواب، الا الدمعة فانها تطفي بحورا من النار، ولو ان رجلا بكي من خشية الله في امة من الامم لرجوت ان يرحم الله ببكاء ذلك الرجل تلك الامة.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان الله تعالي قال فيما ناجي به موسي بن عمران: ما تزين المتزينون بمثل الزهد في الدنيا، ولا تقرب لي المتقربون بمثل الورع من محارمي، ولا تعبد الي المتعبدون بمثل البكاء من عذابي. فقال: يا رب بما تجازيهم؟

 فقال: اما المتعبدون بالبكاء خشية من عذابي، فافتش علي الناس كلهم يوم القيامة، ولا افتش عليهم استحياء منهم.



 * قيل لغالب بن عبد الله: اما تخاف علي عينيك العمي من طول البكاء؟ فقال: هو لهما شهادة.

 * وكان وجه محمد بن واسع، كوجه الثكلي من البكاء.

 * مسروق الاجدع: قام تميم الداراني ليلة حتي اصبح، يقرا اية من كتاب الله، ويبكي?ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون?[الجاثية:].

 * وقال الطبيب، لثابت البناني: ان ضمنت لي ترك ثلاث ضمنت لك برء عينيك: اكثار البكاء، وادمان الصوم، وتطويل السجود. قال ثابت: واي خير في الحياة بعد هذا؟

 * وكان زبيد اليامي يبكي في كل يوم، فقال غلامه: ان كان هذا دابك

 لاوشك ان اقودك اعمي.

 * وحكي: ان زيد ابن علي عليه السلام اذا قرا او قرء عليه اية وعيد، بكي حتي يخر مغشيا عليه.

 * وقيل لمالك بن دينار: الا تجء بقارء يقرا عليك؟ قال: ان البكاء لا يحتاج الي الناءحة.

 * وكان الضحاك يبكي كل عشية، ويقول: لا ادري ما صعد اليوم من عملي.

 * ابن شوذب: سرق مصحف لمالك بن دينار، وكان اذا وعظ اصحابه فراهم يبكون. قال: كلنا يبكي، فالمصحف من سرقه؟

 * وهب بن منبه: فقد زكريا ابنه يحيي عليه السلام، فوجده بعد ثلاثة ايام؛ مضطجعا علي قبر يبكي. فقال: يا بني، ما هذا؟

 قال: اخبرتني ان جبريل عليه السلام، اخبرك: ان بين الجنة والنار مفازة من نار، لا يطفي حرها الا الدموع. قال: ابك يا بني.

 * مسلمة بن عبد الملك: بكي عمر بن عبد العزيز، وبكت فاطمة، وبكي اهل الدار، لا يدري هءلاء ما بكاء هءلاء ؟ فلما انجلت عنهم العبرة وانحسرت. قلت: يا امير المءمنين لم بكيت؟

 قال: ذكرت منصرف القوم بين يدي الله، ?فريق في الجنة وفريق في السعير? [الشوري:]. ثم صرخ وغشي عليه.

 * عبد الله بن عيسي: كان في وجه عمر بن الخطاب خطان اسودان من الدموع.



 * عباد بن كثير: سالت سميط بن عجلان، فقلت: هل يبكي المنافق؟ قال: اما من راسه فنعم، واما من قلبه فلا.

 * منصور بن عمار: تكلمت بين يدي الفضيل، وابن عيينة، فجعل فضيل يبكي، وجعل ابن عيينة يردد الدموع في عينيه. فقلت: يا محمد، الا تهمله؟ فقال: هذا ابقي للكمد يرحمك الله.

 * وقال الفضيل، وهو يعظ شعيب بن حرب حتي ابكي: حق لك البكاء، والله لو بكي لك اهل الارض، وبكي لك اهل السماء، لكان ما طلبوا اعظم من بكاءهم، فكيف وانت واحد مع ضعفك.

 * الثوري: حضر رجل مجلس صلة بن اشيم، وحضرهم البكاء فبكوا، فتمني الرجل في نفسه ان بعض اخوانه راه في تلك الحالة، فراي في منامه.

 فقيل له: خذ اجرك ممن احببت ان يراك.

 * مصنفه: بكاء المءمن شفاء، وبكاء المنافق شقاء.

 * وكان كعب الاحبار، يقول: والذي نفسي بيده، لان ابكي من خشية الله حتي تسيل دموعي علي وجنتي، احب الي من ان اتصدق بجبل ذهب.

 * قال در بن عمر بن در، لابيه: ما بال المتكلمين يتكلمون فلا يبكون احدا، فاذا تكلمت سمعت البكاء من هاهنا وهاهنا؟

 فقال: يا بني، ليست الناءحة المستاجرة، كالناءحة الثكلي.



 * ابو بكر بن ابي مريم: رايت ورقاء ابو بشر فيما يري الناءم. فقلت: ماذا فعل بك يا ورقاء؟ قال: نجوت بعد كل جهد. قلت: فاي الاعمال وجدتموها افضل؟ فقال: البكاء من خشية الله.

 * وكان يزيد الرقاشي يدمن البكاء في اغلب حالاته عند طعامه، ورءية منكر، ورءية معروف، وجنازة، وعند مجالسة اخوانه.

 فقال له ابنه: يا ابتي، لو كانت النار خلقت لك ما زدت عليها. فقال، يزيد: وهل خلقت النار الا لي ولاصحابي ولاخواننا الانس والجن، اما تقرا يا

 بني: ?سنفرغ لكم ايها الثقلان? [الرحمن:]. ?يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران? [الرحمن:]. ?يطوفون بينها وبين حميم ان ?[الرحمن:]. وجعل يجول في الدار، ويصرخ، ويبكي، حتي يغشي عليه.

 * مصنفه: البكاء ثلاث: بكاء رقة، وخدعة، وخشية. فبكاء الرقة: بكاء النساء، والعامة. وبكاء الخدعة: بكاء المنافق. وبكاء الخشية: بكاء المءمن.

 * مصنفه: بكاء المءمن دواء، وبكاء المنافق داء.



  AUTO باب في وزر الغيبة والنميمة واذي المسلم

 * قال تعالي: ?ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ?[ق:].

 * وقال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ?[الحجرات:].

 * وقال تعالي: ?ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا ?[الحجرات:].

 * وقال تعالي: ?ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة?[النور:].

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا موسي بن خلف، حدثنا قاسم العجلي، عن انس بن مالك، قال: بينا النبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب، اذ جاء رجل يتخطي رقاب الناس حتي جلس قريبا من النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاته، قال: (( يا فلان، ما منعك ان تجمع ))؟

 قال: يانبي، الله حرصت ان اضع نفسي في الموضع الذي تري.

 قال: (( قد رايتك تتخطي رقاب المسلمين وتءذيهم، من اذي مسلما فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله )).

 () عن ابي عمرو مولي انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من خزن لسانه، ستر الله عورته ، ومن كف غضبه كف الله عنه غضبه )).

 () عبيد بن عمير، عن ابي ذر، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( كلام ابن ادم عليه لا له ، الا امرا بمعروف، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله )).



 () جابر بن عبد الله : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من ضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه ضمنت له الجنة )).

 () معاذ بن جبل، قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك، فرايت منه خلوة، فاوضعت بعيري حتي حاذيته.

 فقلت: يا نبي الله، الا تدلني علي عمل، ادخل به الجنة؟

 قال: (( لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان )).

 ثم سار وسرت معه. ثم قال: (( ان شءت انباتك بابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفي الخطيءة، وقيام الرجل في جوف الليل، ثم قرا: ?تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون?[السجدة:] )).

 ثم قال: (( ان شءت انباتك عن راس هذا الامر، وعموده، وذروة سنامه؟ اما راسه: فالاسلام. واما عموده: فالصلاة. واما ذروة سنامه: فالجهاد في سبيل الله )).

 ثم قال: (( ان شءت اعلمتك ما هو املك علي الانسان من ذلك )). فاوما بيده الي فيه.

 وقال: (( لسانك )).

 فقلت: يانبي الله، انا لنءاخذ بما نتكلم به؟

 قال: (( ثكلتك امك يا ابن جبل، وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟ وهل تقول الا لك او عليك )).

 () انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( من اراد ان يسلم، فليحفظ لسانه )).

 * محمد بن القاسم : قال: قرء علي باب صنعاء: ان كانت العافية من شانك، فسلط السكوت علي لسانك.

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من صمت نجا )).

 * عبد الله بن ابي زكريا: عالجت العبادة فلم اجد شيءا اشد من الصمت.

 () عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( طوبي لمن امسك الفضل من قوله، وانفق الفضل من ماله )).



 () عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا تكثروا الكلام في غير ذكر الله ، فان كثرة الكلام لغير ذكر الله قسوة القلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي )).

 * سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه اخذ بلسانه، فقال: يا لسان، قل خيرا؛ تغنم، وامسك عن قبيح؛ تسلم.

 * الحسن: في قوله عز وجل: ?ولا اقسم بالنفس اللوامة ?[القيامة:]. قال: ان المءمن يلوم نفسه. او قال: الا تراه كيف يلوم نفسه، يقول: ما اردت تكلمين يعاتب نفسه، وان الفاجر يمضي قدما لا يعاتب نفسه.

 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( شر الناس يوم القيامة من يتقي مجلسه لفحشه )).

 * عن ابن حبان التميمي، قال: كان يقال: ينبغي للمءمن ان يكون اشد الناس حفظا للسانه منه لموضع قدميه.



  AUTO فصل

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا الحسن بن اسراءيل، حدثنا اسباط، عن عباد بن كثير، عن الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، وعن: جابر بن عبد الله، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الغيبة اشد من الزنا ، ان الرجل ليزني فيتوب، فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له، حتي يغفر له صاحبه )).

 () وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من اغتيب عنده اخوه المسلم ، فاستطاع ان ينصره فنصره، نصره الله في الدنيا والاخرة، ومن خذله خذله الله في الدنيا والاخرة )).

 () عمر بن عبد الله الانصاري، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من ذكر امرءا بما ليس فيه ليعيبه ، حبسه الله في نار جهنم، حتي ياتي بنفاذ ما قاله فيه )).

 * وعن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، قال: ايما رجل اشاد علي امرء مسلم كلمة وهو منها برء يريد ان يشينه بها، كان حقا علي الله ان يعذبه بها في نار جهنم، حتي ياتي بنفاد ما قاله فيه.

 () اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا ابن منيع، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فهاجت ريح، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان ناسا من المنافقين اغتابوا ناسا من المءمنين ، فلذلك هاجت هذه الريح )).

 * وروي ايضا، عن جابر بن عبد الله: هاجت ريح منتنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. الخبر.

 () وعن جابر، عن عامر، عن مرة الهمداني، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يدخل الجنة سء الملكة ، وملعون من ضار مسلما او غره )).



 () وصعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال بصوت رفيع: (( يا معشر، من اسلم بلسانه ، ولم يفض الايمان الي قلبه: لا تءذوا المسلمين، ولا تغشوهم، ولا تطلبوهم عوراتهم، فان من تطلب عورة مسلم، تطلب الله عورته، ومن تطلب الله عورته يفضحه، ولو في جوف رحله )).

 معني: تطلب عورته: يجازيه ويعاقبه بمثل ذنبه.

 * وحكي: ان الحسن، قال: يا ابن ادم، اياك والغيبة، فانها اسرع في الحسنات، من النار في الحطب، يحسد احدكم اخاه حتي يقع في سريرته، والله ماله علم بعلانيته، يعيبه بما ليس فيه، ويعيبه بما لا يعلمه فيه، يتعلم في الصداقة التي بينهما ما يعيره في العداوة، اذا هي كانت، ما اظن اولءك من المءمنين، ان الله لا ينظر الي عبد يبدي لاخيه الود، وصدره مملوءا غشا، يطريه شاهدا، ويخذله غاءبا، ان راي خيرا حسده، وان ابتلي ببلاء خذله.

 * وجعل بعضهم شعرا، فقال:

 احذر مودة ماذق .... شاب المرارة بالحلاوة

 يحصي العيوب عليك اي.... ام الصداقة للعداوة

 * قال رجل لمحمد بن علي عليه السلام: بلغني انك تقع في؟

 فقال: انت اذا اكرم علي من نفسي.

 * الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: اياك والغيبة، فانها ادام الكلاب.

 * قال ابو قلابة: في الغيبة خراب القلب من الهدي.

 * وقال الله تعالي لموسي عليه السلام: من مات تاءبا من الغيبة، فهو اخر من يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها، فهو اول من يدخل النار.

 * وشتم رجل، رياح بن عبيدة الحجاج، عند عمر بن عبدالعزيز.

 فقال رياح: بلغني ان الرجل ليظلم بالمظلمة، فما زال المظلوم يشتم ظالمه، حتي يستوفي حقه، ويفضل الظالم عليه.

 * ابن سماك: لكل شء ديباج، وديباج القراء؛ ترك الغيبة.

 * مصنفه : ترك الغيبة، من علو الهمة.

 * مصنفه: من اغتاب غيره فقد عرض نفسه للغيبة، والوزر، وذلة الاعتذار، وتضييق طريق التوبة علي نفسه.



 () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( ان الله تعالي يبغض اهل بيت اللحم )). اي: الذين ياكلون لحم الناس ويغتابونهم.

 * الزهري: ما كرهت ان تواجه اخاك، فهو غيبة.

 * وقال ابو تراب: الغيبة فاكهة القراء، وضيافة الفساق، وبساتين الملوك، ومراتع النساء، وادام كلاب الناس، ومزابل الاتقياء.

 * يونس بن عبيد: عرضت علي نفسي، الصوم في يوم شديد الحر بالبصرة، وترك ذكر الناس، فكان الصوم اهون علي من ترك ذكرهم.

 * وقال، سفيان بن الحسين: كنت جالسا مع اياس بن معاوية. فمر رجل، فنلت منه. فقال: اسكت. ثم قال: يا سفيان، هل غزوت العام الروم؟ قلت: لا. قال: هل غزوت الترك؟ قلت: لا. قال: فسلم منك الروم، وسلم منك الترك، ولم يسلم اخوك المسلم!! فما عدت الي ذلك بعده.

 * حاتم الاصم: ثلاث اذا كن في مجلس، فالرحمة منهم مصروفة: ذكر الدنيا، والضحك، والوقيعة في الناس.

 * وعن حاتم: ان الكاذب كلب اهل النار، والحاسد خنزير اهل النار، والمغتاب، والنمام، قردة اهل النار.

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر، حدثنا ابي، حدثنا علي بن موسي، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: من كف عن اعراض المسلمين اقال الله عثرته يوم القيامة، اياكم والغيبة فانها ادام كلاب الناس.

 * مصنفه: المءمن مراة اخيه، ان عرف فضله اظهره، وان عرف عيبه ستره، واليه بصره.

 * يحيي بن معاذ: ليكن حظ المءمن منك ثلاث خصال، حتي تكون من المحسنين: ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تسره فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه.

 * عن وهب بن منبه: لا يكون الرجل صالحا حتي يكون علكا في افواه الناس.

 * ودخل علي ابن سيرين نصرانيان، فلما خرجا من عنده، قال: لولا ان تكون غيبة لاخبرت ايهما اطيب.

 * وكان ابن مسعود، اذا مر بمجلس من المجالس، قال: توضءوا فان بعض ما انتم فيه شر من الحدث.



 * وعن عبيدة السليماني: انه كان يمر بمجالس الانصار، ويقول: جددوا الوضوء، فان ما تتكلمون به شر من الحدث.

 * وجفا رجل رجلا، فقيل له: لم لا تجيبه؟ فقال: هو عصي الله فيه.

 * وعن بشر بن السري، انه قال: ويحك لو قيل لك: لم تغتاب فلانا، وتقع فيه؟ قلت: لانه عدوي وظلمني؟ ويحك، ان كان عدوك كما زعمت فدعه وما جني علي نفسه فالله ناصرك، فلا تخفف عنه، ولا تحمل عنه خطاياه بتوقير ظهرك. ويحك، ما هذا لك بعدو، بل هو احب الناس اليك. ويحك، تسالك والدتك حسنة فتمنعها وتعطيها اعداءك، ما يفعل هذا عاقل.

 ويحك، كان يحق عليك، لو ان انسانا اغتابه اخذت علي فيه، وقلت: هذا عدوي وظلمني، فلا يصيبن فيك خيرا.

 * وذكرت الغيبة عند ابن المبارك، فقال: لو كنت مغتابا لاحد؛ لاغتبت والدتي، لانها احق بحسناتي.

 * ابو امامة الباهلي: ان العبد يعطي كتابه يوم القيامة فيري فيه حسنات لم يكن عملها. فيقول: يا رب اني هذا ؟ فيقول جل وعلا: بما اغتابك الناس، وانت لا تشعر.

 * ابو الزاهرية: ان من المروءة ترك الغيبة، ومن اللءم حب الغيبة.

 * وفات شقيقا ورده من السحر. فقالت له اهله: فاتك القيام الليلة. فقال: ان فاتني ذلك، فقد صار لي الف من اهل بلخ.

 قالت: كيف؟ قال: لانهم باتوا قياما، فاذا اصبحوا نالوا مني، واكلوا لحمي، فيكون في ميزاني؛ صلواتهم؛ وصيامهم.

 * وهب بن منبه: قال رجل في بني اسراءيل: اللهم، ليس لي ما اتصدق به، فايما مسلم اصاب عرضي فهو عليه صدقة. قال: فاوحي الله الي نبي زمانه، انه قد غفر له.

 () ونظرت ام الدرداء الي رجل يغتاب رجلا، فنهاه اخر. فقالت للناهي: قد غبطتك، سمعت ابا الدرداء، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( من رد عن عرض اخيه ، رد الله عن وجهه لفح النار يوم القيامة )).

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( ما صام من ظل ياكل لحوم الناس )).



  AUTO باب في وزر النميمة والسعاية

 * مجاهد : في قوله تعالي: ?حمالة الحطب ?[المسد:]: كانت تمشي بالنميمة.

 وسميت النميمة حطبا لتولد الافات والفتن منها، كما تتولد النار عن الحطب وتتوقد.

 () اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا ابو بكر: حدثنا مكحول، حدثنا الحسن بن سهل، حدثنا ابو عبيد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن حذيفة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يدخل الجنة قتات )).

 * ووشي واش الي اسكندر، فقال له: تحب ان نقبل منك ما قلت فيه، علي ان نقبل منه ما قال فيك؟ قال: لا. قال: فكف عن الشر، يكف الشر عنك.

 * وروي ان خالد بن صفوان كان يقول: قبول النميمة شر من النميمة، لان النميمة دلالة، والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبل واجاز.

 * وروي ان ساعيا، سعي برجل الي الفضل بن سهل فوقع: ان السعاية شر من الساعي، لانه دال، والقابل مجيزها، فان كان النمام كاذبا يستحق معاقبته لمبارزته الرحمن، ومتابعة الشيطان، بقول الزور والبهتان، وان كان صادقا للزمه في هتك العورة، واضاعة الحرمة.

 * مصنفه: ومن افشي سر غيره، فما يءمنك ان يفشي سرك الي غيره، ويهتك عورتك؛ كما هتك عورة غيرك بين يديك، فباعده تامن شره.

 * مصنفه: وهل العجب!! الا من امرء يضيق ذرعا بضبط سره، حتي يضعه عند غيره ثم يروم منه كتمانه وهو لم يكتمه وبه اخص وعلي نفسه اشفق، وكيف بغيره؟

 * وروي يعقوب بن داود، انه كان علي باب الملقب بالمهدي فوافي في يوم واحد ثمانون قصة كلها سعاية، منها ستون من اهل البصرة، وعشرون لساءر البلاد، فلو عمل بها هلك الناس اجمع.



 * ودخل رجل علي عبد الملك بن مروان، فقال: هل من خلوة يا امير المءمنين؟ قال: نعم. فتفرق عنه القوم، فخلي به فاقبل يتهيا للكلام. فقال له عبدالملك: اسمع الي، لا تمدحني في وجهي، فانا اعرف بنفسي منك، ولا تكذبني، فانه ليس للكذوب راي، ولا تسعين باحد الي. فقال الرجل: انصرف يا امير المءمنين؟! قال: ان شءت، فقام ومضي.

 * كعب الاحبار: اصاب بني اسراءيل قحط فخرج بهم موسي عليه السلام ثلاث مرات يستسقون فلم يسقوا. فقال: الهي، عبادك، فاوحي الله اليه لا استجيب لك ولمن معك، لان فيكم رجلا نماما، قد اصر علي النميمة. فقال: يا رب، من هو حتي نخرجه من بيننا. فقال: يا موسي، انهاكم عن النميمة فاكون نماما. فقال: فتابوا باجمعهم فسقوا.

 * ابن السماك: يدرك النمام في نميمته، ما لا يدرك الساحر في سحره.

 * وذكر رجل عند شداد بن حكيم اخا له، وابلغه مكروها. فقال: يا هذا، انا نظرنا في محاسنه الينا، فاذا هي اكثر من مساوءه، فاخذنا بمحاسنه، وتجافينا عن مساوءه، وكذلك يفعل السيد بالعبد، فكيف العبد بالعبد.

 * ولبعضهم: من اراد ان يسلم من الاثم في هذا الزمان وتبقي له الاخوان، فليجعل نفسه قاضيا، ويحكم حكم القضاة، ولا يقبل قول احد في احد الا بشهود وتعديل، فانا قد احببنا بقول اقوام، وابغضنا بقول اقوام، فاصبحنا علي ما فعلنا نادمين.

 * الفضيل بن عياض: ثلاث يهدمن العمل الصالح، ويفطرن الصاءم، وتنقضن الوضوء: الغيبة، والنميمة، والكذب.

 * وعن ابي موسي الاشعري: لا يسعي علي الناس الا ولد بغي، او فيه عرق منه.

 * كعب الاحبار: اعظم الناس خطيءة عند الله المثلث. قيل: ومن المثلث؟ قال: الذي يسعي باخيه فيهلك نفسه، ويهلك اخاه، ويهلك سلطانه.

 * الحسن: من نقل حديث غيرك اليك، فانه ينقل حديثك الي غيرك.

 * وهب بن منبه: من مدحك بما ليس فيك، فلا تامن ان يذمك بما ليس فيك.

 * محمد بن السماك: لا تخف ممن تحذر، ولكن احذر ممن تامن.



 * معاذ بن جبل: اذا احببت رجلا فلا تسال عنه احدا، فعسي ان توافق نماما فيفرق بينك وبينه.

 * وزار رجل حكيم من المتقدمين حكيما، فلما لقيه ذكر له عن بعض اخوانه مقالا. فقال المزور: يا اخي، قد ابطات في الزيارة، واتيتني بثلاث جنايات: بغضت الي اخي الحبيب، وشغلت قلبي الفارغ، واتهمت نفسك الامين، فما اشر ما اتيت.

 * اكثم بن صيفي: الاذلاء اربعة: النمام، والكذاب، والمديون، واليتيم. (ح)، كذلك المحتاج الي الناس، سواء سالهم، ام انتظرهم فقط .

 () وقال، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( شرار عباد الله: المشاءون بالنميمة ، المفسدون بين الاحبة، الباغون الشر، العيب )).

 * وقال، سليمان بن داود: يا بني، اياكم والنميمة، فانها احد من السيف .

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يسكن مكة سافك دم ، ولا مشاء بنميم، ولا تاجر بربا )).

 * عطاء بن الساءب: ذكرت هذا الحديث للشعبي، وقرن النمام، والقاتل، واكل الربا.

 وقال: وهل تسفك الدماء، وتنتهب الاموال، وتهيج العظام، الا من اجل النميمة.



  AUTO باب الاشتغال بعيب النفس عن عيوب الناس

 * قال تعالي: ?عليكم انفسكم ?[الماءدة: ].

 () اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر، حدثنا مكحول، اخبرنا محمد بن رميح، اخبرنا محمد بن جامع العطار، عن عبد العزيز، عن عبد الصمد، عن ابان، عن انس، قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق من مال اكتسبه من غير معصية الله، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه وا لحكمة )).

 * وعن المسيح عليه السلام: لا تنظروا في عيوب الناس كالارباب، وانظروا في عيوبكم كالعبيد، ينظر احدكم القذا في عين اخيه، ولا ينظر الجذع في عينه، مثلكم مثل القبور المجصصه يروق ظاهرها، وباطنها فيها ما فيها. وقد نظمه بعض الشعراء، فقال:

 اهملت نفسك في هواك ولمتني .... لو كنت تنصف لمت نفسك دوني

 ما بال عينك لا تري لقذاءها .... وتري الخفي من القذا لجفوني

 * واتي امير المءمنين عليه السلام، برجل استوجب الحد، فقال: اذا اختلط الظلام، فاتوني بشهود متعممين. فلما حضروا للشهادة، قال: نشدت الله رجلا عنده مثل هذا الحد الا انصرف، فانصرفوا جميعا.

 * قال حكيم لحكيم: والله اني لاحبك في الله. فقال له الاخر: لو علمت مني ما علمت من نفسي، لابغضتني في الله. قال له الاول: لو علمت منك ما علمت من نفسك، لكان فيما اعلم من نفسي شغلا عما اعلم في نفسك.

 * مصنفه: من اولع باستقصاء عيوب الناس، استقصيت عليه عيوبه، وبقي بلا صديق، ومن اهمل لسانه عقره، وهدر عرضه، ومن لم يرم طرفه فقد كمد نفسه.

 * ولبعضهم:

 لا تفتشن مساوي الناس ماستروا .... فيكشف الله سترا من مساويكا

 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا .... ولا تعب احدا منهم بما فيكا

 * وفي بعض الكتب المتقدمة: يا ابن ادم، لك مخلاتان: مخلاة خلفك، ومخلاة امامك، ففي التي خلفك عيوبك، والتي امامك عيوب غيرك، فلو نظرت التي خلفك شغلتك عن التي امامك.



 يا ابن ادم، لا تبغض نفسك علي اليقين، وتبغض اخاك علي الظن، ما هذا بانصاف.

 * يحيي بن معاذ: اعرف الناس بعيوب انفسهم اقربهم من ربه، وما سقط الناس الا من فقد معرفة النفوس.

 * مصنفه: لا تكن ممن بصرك السخط الي العيوب، والرضي يعميك، ولكن فاجعلها في الله تعالي، لتكون بصيرا في الحالين.

 * عون بن عبد الله: ما احسب احدا يفرح بعيوب الناس، الا من غفلة غفلها من نفسه.

 * مصنفه: واذا رايت الرجل يكون في جهد عيوب الناس كليل المعرفة بعيوبه فما نالته محنة شغلته عما يكره، فهو في حظه من الخاسرين، وعن رياضة نفسه من الغافلين، وبها من الجاهلين.

 * واستوصي رجل راهبا، فقال: اوصيك بسبعة اشياء: لا تحزن علي ما فاتك من الدنيا، ولا تحمل علي قلبك هم ما لم ينزل بك، ولا تطلب الثناء ممن لا يفعل، ولا تعيب الناس فيما فيك، ولا تنظر بالشهوة الي ما لا تملك، ولا تغضب علي من لا يضره غضبك، ولا تثن علي من يعلم الله منه خلاف ذلك.

 * ابراهيم بن الجنيد ، كان يقول: حق علي العاقل ان يتخذ مرءاتين فينظر في احداهما مساوي نفسه، فيتصاغر بها ويصلح ما استطاع، وينظر في الاخري محاسن الناس فيجلهم بها، وياخذ منها ما استطاع.

 * ابو قلابة: اذا كان الناس اعلم بالرجل من نفسه؛ فقمن ان يهلك، واذا كان هو اعلم بنفسه من الناس؛ فقمن ان ينجو.

 * الحسن: ما عيرت احدا بذنبه، مخافة ان ابتلي به.

 * عمر بن الخطاب: رحم الله امرءا اهدي الي عيوبي.

 * مسعر بن كدام: من يمدحني، ومن يخبرني بعيوبي، سواء عندي.

 * مصنفه: ولعمري هو كذلك، لانه عند معرفته بعيوبه ينهض لازالتها، فيعود مستقيما ممدوحا.

 * لبعض الحكماء: اذا رايت ان تنظر الي العيوب جمة فتامل عيابا فانما يعيب بفضل ما فيه من العيب.

 * وعن الحسن: ان صحبة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار.



 * ابو عبيدة: عن الحسن، قال: يا ابن ادم، انك لن تصيب حقيقة الايمان، حتي لا تعيب الناس بما فيك، حتي تبدا بصلاح ذلك العيب من نفسك فتصلحه، فاذا فعلت ذلك، كان شغلك في خاصة نفسك.

 * امير المءمنين عليه السلام: النمام؛ علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: كتب رجل الي، اطرفني بشء من العلم فكتبت اليه: العلم كثير، ولكن ان قدرت ان تلقي الله عز وجل وظهرك خفيف من دماء هذه الامة، وبطنك خميص من اموالهم، وانت عفيف عن اعراضهم فافعل.

 * وعن الباقر محمد بن علي عليه السلام: يا جابر، ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وكف الالسن عن الناس الا بخير...الخبر.

 * ولبعضهم:

 اري عيوب العالمين ولا اري .... عيبي خصوصا وهو مني اقرب

 كالطرف يستجلي الوجوه ووجهه .... ادني اليه وهو عنه مغيب



  AUTO باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 * قال الله تعالي: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[التوبة:]. فجعل ذلك من صفات الايمان.

 * وقال [تعالي]: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ?[ال عمران:].

 * وقال تعالي: ?كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ?[الماءدة:].

 * وقال [تعالي]: ?يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك?[لقمان: ].

 * وقال تعالي: ?فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا?..الاية[هود: ].

 * وقال تعالي: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا ?..الاية[فصلت:].

 * وقال تعالي: ?ادع الي سبيل ربك بالحكمة?..الاية[النحل: ].

 * وقال[تعالي]: ?خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ?[الاعراف:].

 * وقال [تعالي]: ?قوا انفسكم واهليكم نارا ?[التحريم: ].

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( كلام ابن ادم كله عليه لا له الا امرا بمعروف ، او نهيا عن منكر، او ذكرا لله تعالي )).

 () وعنه: صلي الله عليه واله وسلم: (( لا قدس الله امة لا ياخذ ضعيفها من قويها حقه غير متعتع )).

 * وعن المسيح عليه السلام: ان الحريق ليقع في البيت الواحد فما يزال يتقد من بيت الي بيت الا ان يستدرك البيت الاول فيهدم من قواعده، وكذلك الظالم الاول، وان لم يءخذ علي يديه لم يءخذ علي يدي غيره .



 () اخبرني ابو علي قال: اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، اخبرنا حمدان بن ذي النون، حدثنا مكي بن ابراهيم، عن طلحه بن عمرو، عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله، ان لم نامر بالمعروف، ولم ننه عن المنكر، حتي لا يبقي شء من المعروف، الا عملنا به، ولا شء من المنكر الا انتهينا عنه، اذا لا نامر بالمعروف، ولا ننه عن المنكر ؟

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( مروا بالمعروف وان لم تعملوا به ، وانهو عن المنكر وان لم تنتهوا عنه )).

 () وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يزال الناس بخير ما تباينوا ، فان استووا هلكوا )).

 * امير المءمنين علي عليه السلام: سياتي علي الناس زمان منكر الحق فيهم تسعة اعشارهم.

 * قيل في قوله تعالي: ?وجعلني مباركا اينما كنت ?[مريم:]: الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، اينما كان.

 * زيد بن علي عليه السلام: لما خفقت الرايات فوق راسه، فقال: لقد كنت استحيي ان ارد علي رسول الله، ولم امر في امته بمعروف، ولم انه عن منكر.

 * وروي انه كان يحث ابنه يحيي علي الاقتداء به، فجعل روحه هدفا للبلاء، ارتجاء للرضي.

 * كعب الاحبار: ليس في الجنان جنة اعلي من جنة الفردوس، وفيها الامرون بالمعروف، والناهون عن المنكر.

 * وروي ان حوراء، يقال لها: عيناء. في اكمل كمال، واجمل جمال، تنادي يوم القيامة: انا للامرين بالمعروف، والناهين عن المنكر.

 * امير المءمنين علي عليه السلام: افضل الجهاد، الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وشنءان الفاسقين. فمن امر بالمعروف؛ شد ظهر المءمنين، ومن نهي عن المنكر؛ ارغم انف المنافقين، ومن شنا المنافقين، وغضب لله؛ غضب الله له.

 * ابو الدرداء: امرء وعظ اخوانه في العلانية فقد شانهم، ومن وعظ في السر فقد زانهم.



 * قال اويس القرني لرجل: يا اخا مراد، ان الموت لم يدع للمءمن في الدنيا فرحا، وان علمه بحقوق الله لم يدع له فضة ولا ذهبا، وان قيامه بالناس بحق لم يدع له في الدنيا صديقا. انا نامرهم بتقوي الله، وننهاهم عن المنكر، فيشتمون اعراضنا، ويرموننا بالعظاءم.

 * جرير بن عبد الله: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم اعز ممن يعمله، فلا يغيرونه الا عمهم الله بعقاب.

 * ابو الدرداء: لتامرن بالمعروف، وتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم سلطانا ظالما، لا يجل كبيركم، ولا يرحم صغيركم، ويدعو خياركم فلا يستجاب لهم، ويستنصرون فلا ينصرون، ويستغفرون فلا يغفرون.

 * قال ابو وهب، لحفص بن حميد: يا ابا عمر، ما الذي بلغ الثوري الي ما بلغ اليه، وقد كان في زمانه من هو مثله في العبادة والعلم؟ فقال له حفص: استخفافه بالناس في موضع الحق.

 * وقال الثوري: اذا رايت المنكر فلم انكره بلت دما.

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احب الاعمال الي الله، كلمة حق عند سلطان جاءر )).

 * وعن ابي عبد الله عليه السلام: ان الله بعث ملكين الي اهل مدينة يقلبانها علي اهلها، فلما انتهيا الي المدينة، وجدا رجلا يدعو الله ويتضرع اليه. فقال احد الملكين، لصاحبه: اما تري هذا الداعي؟ فقال: قد رايته، ولكني امضي لما امرني ربي. وقال الاخر: ولكني لا احدث شيءا، حتي ارجع الي ربي، فعادا الي الله تعالي. فقال: يا رب اني انتهيت الي المدينة، فوجدت عبدك فلانا يدعو ويتضرع اليك. قال: امض لما امرتك، فان ذلك رجل لم يتغير وجهه غضبا لي قط.

 * انس بن مالك: من سمع منكرا فلم ينهه، جاء يوم القيامة اصم مصطلم الاذنين.

 * عمر بن الخطاب: ياتي علي الناس زمان يكون الصالحون في ذلك الزمان ، ولا يءمر بالمعروف، ولا ينهي عن المنكر، ان رضوا رضوا لانفسهم، وان غضبوا غضبوا لانفسم، ولا يغضبون ولا يرضون لله.



 * مالك بن دينار: كان حبر من احبار بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء يذكرهم، فراي يوما ابنه غمز النساء.

 فقال: مهلا يابني مهلا. فسقط من سريره منكبا حتي انقطع بعض اعضاءه، فاوحي الله الي نبيهم: ان اخبر فلانا لا اخرج من صلبه صديقا ابدا، ما كان غضبه لي الا ان قال: مهلا يابني!!

 * وعن مالك بن دينار: ان الله اوحي الي الملاءكة ان عذبوا قرية (كذا). قال: فصاحت الملاءكة الي ربها. قالوا: يا رب ان فيهم عبدك فلان العابد. قال: اسمعوني ضجيجه فيهم، فان وجهه لم يتغير غضبا لمحارمي.

 * الفضيل: ما ابالي ما اطعت مخلوقا في معصية او صليت الي غير قبلة.

 * المعلي بن زياد: قيل للحسن: خرج خارجي بالحربة، فقال: مسكين راي منكرا فانكره فوقع فيما هو انكر منه.

 * وعن لقمان انه قال لابنه: يا بني كذب من قال: الشر يطفي بالشر، فان كان صادقا، فلتوقد نارا عند نار، ولينظر هل تطفي احداهما الاخري، بل ان الخير يطفي الشر، كما ان الماء يطفي النار.

 * ابو اسامه: كان الثوري، يقول: لا تقية لي، فاني مداهن مقصر، وكان يكاشف الامراء مكاشفة.

 * عن ابن مسعود: من اكبر الكباءر، ان يقال للعبد: اتق الله. فيقول: عليك بنفسك.

 * حذيفة بن اليمان: ياتي علي الناس زمان، لان يكون فيهم جيفة حمار، احب اليهم من مءمن يامرهم وينهاهم.

 * المداءني: من احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك.

 * وعنه ايضا: من ادب ابنه، ارغم انف عدوه.

 * مصنفه: ما من امة استقاموا بالمعروف والانتهاء عن المنكر، الا استقامت امورهم دنيا ودينا، وما من امة ضيعوهما، الا سلط عليهم اشرارهم، وضاع خيارهم، وانبثق عليهم فساد الدنيا والدين، وهما حق الله عليك، فمهما لم ترع حقه كيف ترجو رعاية حقك عليه وعلي غيرك.

 * الثوري: ما بقي احد يستحي منه.

 * مالك بن سليمان: ذهب المعروف يبكي، وجاء المنكر يضحك.

 * لبعضهم:

 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم .... والمنكرون لكل امر منكر

 وبقيت في خلف يزين بعضهم .... بعضا ليدفع معورا عن معور  * اتامر فلانا وهو لا ينتهي، ولا يقبل منك؟ قال: معذرة الي الله.

 * واوحي تعالي الي يوشع بن نون: اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم، وستين الفا من شرارهم. فقال: يا رب هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ قال: انهم لم يغضبوا لغضبي، وواكلوهم وشاربوهم.

 * ابو امامة: يحشر الناس من هذه الامة علي صورة القردة والخنازير، بما داهنوا اهل المعاصي، وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون.

 * وقيل للثوري: الا تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ فقال: اذا (شق البحر) ، فمن يقدر ان يسكن.

 * وقيل للفضيل: الا تامر ولا تنهي؟ قال: ان قوما امروا ونهو فكفروا، وذلك انهم لم يصبروا علي ما اصيبوا.

 * يحيي بن معاذ: مصاءب المءمن في الدنيا، ثلاث: صلاة تفوته، او اخ له في الله يموت، او حدث يحدث في الاسلام.

 * وعن علي بن اسباط، عن ابي اسحاق الخراساني، قال: روي ان صبيين وثبا علي ديك فنتفاه، فلم يدعا له ريشة، وشيخ قاءم يصلي، لا يامرهم ولا ينهاهم، فامر الله الارضين فابتلعته.

 * جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: من مشي الي سلطان جاءر فامره بتقوي ووعظه وخوفه كان له مثل اجر الثقلين الجن والانس.

 علي بن اسباط: كتب امير المءمنين عليه السلام الي محمد بن ابي بكر رحمه الله: اما بعد فاني انما وليتك لامر الضعيف الذي ليس له عشيرة، ان ظلم بمظلمة تمنعه، وليس له مال اذا ظلم نهض به الي لانصفه، فاياك ان الومك، فانك ان فعلت غضبت عليك.

 قال الراوي: فكان محمد بن ابي بكر يقول: لضرب السياط اهون علي من كتب امير المءمنين فزعا منها.



 () المفضل بن صالح، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( يا معشر القراء للقران: اتقوا الله فيما حملكم من كتابه، فاني مسءول، وانكم مسءولون، انا عن تبليغ الرسالة، واما انتم فانكم تسالون عما حملتكم من كتاب الله، وكيف كنتم فيه يا معشر الربانيين والاحبار، فماذا انتم قاءلون؟ اتقوا الله في الصلاة، فانها اول ما تسالون عنه، ثم الزكاة، ثم الجهاد، ثم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واستعدوا فان الله لم يخلقكم عبثا ولا سدي، فانتم سابقة الناس في الدنيا وفي الحساب )).

 () الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر انه قال: وجدنا في كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا كثر الزنا، كثر موت الفجاة، واذا طففت المكيال، اخذهم الله بالسنين والنقص، واذا منعوا الزكاة تزكيتها، هلك الزرع والثمار والمعادن كلها، واذا جاروا في الاحكام، تعاونوا علي الظلم والعدوان، واذا نقضوا العهود، سلط الله عليهم عدوهم، واذا قطعوا الرحم، جعلت الاموال في ايدي الاشرار، واذا لم يامروا بالمعروف، ولم ينهوا عن المنكر، ويتبعون الاخيار من اهل بيتي، سلط الله عليهم شرارهم، فيدعوا خيارهم فلا يستجاب لهم )).

 () محمد بن طلحة، عن ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام: ان رجلا من خثعم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا رسول الله اخبرني ما افضل الاسلام؟

 قال: (( الايمان بالله )). قال: ثم ماذا؟ قال: (( صلة الرحم )). قال: ثم ماذا؟ قال: (( الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر )). قال: فقال الرجل: اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال: (( الشرك بالله )). قال: ثم ماذا؟ قال: (( ثم قطيعة الرحم )). قال: ثم ماذا؟ قال: (( الامر بالمنكر، والنهي عن المعروف )).



 () اخبرنا الحسن بن محمد، حدثنا احمد بن علي بن محمد املاءا، اخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق، حدثني ابو علي احمد بن محمد بن خالد بن شبيب الكوفي، حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد، حدثني اخو الحسين بن علي المقتول بفخ الشهيد، عن محمد بن موسي، عن زيد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة بعد حمزة، وجعفر، وعلي، من خرج بسيفه علي امام جاءر، وقاتل فقتل ))



  AUTO باب الجهاد 

 * قال الله تعالي: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرءان ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم?[التوبة:].

 *وقال تعالي: ?فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ?[النساء:].

 () اخبرنا الحسن بن محمد، حدثنا احمد بن علي بن محمد املاء، اخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن [ابي] اسحاق، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما اغبرت قدم احد في سبيل الله فطمعت فيه النار )).

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من مات ولم يغز ، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق )).

 () وقال عسعس بن سلامة: اتي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، الجبل ليتعبد، ففقد، فطلب، فجء به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: اردت ان اعتزل فاتعبد.

 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( فلصبر احدكم ساعة من النهار في بعض مرابط الاسلام، خير من عبادة رجل خاليا اربعين عاما )).

 () واخبرني ابو علي اخبرنا ابو بكر، اخبرنا مكحول، حدثنا محمد بن عمر الخراساني، حدثنا سعيد بن منصور، عن عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: (( غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها )).



 * مصنفه: وجدنا خيار ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بذلوا ارواحهم في سبيل الله، ابتغاء مرضات الله، في زمان عظم الجهاد فيه، كالحسين بن علي عليه السلام، وزيد بن علي، ويحيي بن زيد، ومحمد بن عبد الله، وابراهيم بن عبد الله، والحسين بن علي الفخي.. وغيرهم، فتحملوا مكاره بالقتل والضرب والطرد ما تغني شهرته عن ذكره.

 * هذا زيد بن علي عليه السلام، قتل، ثم صلب سنين، حتي تفرخ الطير في جوفه، ثم انزل فاحرق، وذري رماده في الفرات، وقد كان يخلي ان تخلي عن منابذتهم، والانكار عليهم، فراي جهادهم افضل من جهاد اهل الشرك، اذا كان ذلك تطهير دار الاسلام، ولعظم مقام المجاهدين عند الله تعالي، امر ان يدفنوا بدماءهم، ولا ينزع من ثيابهم ما قد اصابه الدم، ولا يغسلوا ليلقوا الله تعالي يوم القيامة، وعليهم اثار المجاهدين.

 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شهداء بدر: (( زملوهم بدماءهم ما من كلم يكلم في سبيل الله، الا ويجء يوم القيامة، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك )).

 () وشبه عليه السلام الحج بالجهاد، فقال: (( علي النساء جهاد لا قتال فيه )). اراد بذلك الحج.

 * وما نقل عن امير المءمنين علي عليه السلام، من تحمل الشداءد في الجهاد، ومقاماته التي بين بها فضله علي غيره.

 * مصنفه: وما من شء اعز علي الانسان من حياته، فمتي بذل لله تعالي حياته فاية قربة مثلها؟

 * وعن ابي هريرة: طوبي لرجل اغبر جلده، واشعث راسه، ودنس ثيابه، يكون بالليل في الحرس، وبالنهار في الساقة، ان حقا علي الله ان يزوجه من الحور العين.

 * وعن بعضهم: كان يقال: السيوف مفاتيح الجنة.

 * مصنفه:

 ففي ظلل السيوف رواح راح .... الي الروح المءبد والنعيم

 * وروي ان زيد بن علي عليه السلام، قد كان ينشد:

 من لاذ بالسيف لاقي فرصة عجبا .... موتا علي كرم او عاش منتصفا  * وروي ان رجاء بن حيوة، ومكحول: كانا يختاران الساقة لا يفارقانها.

 * ابو امامة: لقد افتتح الفتوح، اقوام ما كان حلية سلاحهم الذهب ولا الفضة، انما كان العلابي والانك والحديد.

 * وكان عمر بن عبد العزيز، ينهي عن ركض الخيل في غير حق.

 () وبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيشا الي مءته، وفيهم: زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة، فاخذ زيد الراية، فتقدم فقاتل حتي قتل، ثم اخذها جعفر وهو يرتجز:

 ياحبذا الجنة واقترابها .... باردة طيبة شرابها

 والروم روم قد دني عذابها .... علي ان لاقيتها ضرابها

 () وسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [رجلا] يقول: اسالك خير ما تسال فاعطني خير ما تعطي؟

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ان استجيب لك اهريق دمك في سبيل الله )).

 * بعض الحكماء:

 من كان عند هواه في مجاهدة فكل ارض له ثغر وطرسوس

 () الاوزاعي: كان بالغزاة اربعة، افضلهم: راعي دواب اصحابه، والثاني: خادمهم، والثالث: من يباشر القتال، والرابع: الصاءم القاءم، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي الرجل يخدم اصحابه في السفر .

 * عن عطيه بن قيس: كنا اذا خرجنا الي العدو بجلد وقوة، استرجعنا مخافة ان نثق بحولنا وقوتنا، واذا خرجنا بضعفة وثقنا، وقلنا: لا حول ولا قوة الا بالله.

 () وسال عدي بن حاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي الصدقة افضل؟

 قال: (( خدمة غلام يخدم اصحابه في سبيل الله ، ثم بعد وظل فسطاط في سبيل الله، ثم غشية فرس يحملها في سبيل الله )).

 * وعن ابي الجحيفة: لما صافقنا مهران كان معنا رجل من الاسد، يقال له: ابو ثبة فجعل يبكي.

 قلنا: جزع هذا؟

 قال: لا. ولكني تركت ابني في الرحل، فلوددت انه كان معي، فيدخلنا الجنة جميعا.

 * وقرات: ان في بعض وقاءع الفرس مع المثني بن حارثة كان رجل هجم علي معركة لهم، مشحونة بانجادهم غير مكترث، فقيل له في ذلك؟



 فقال: اني قصرت في بعض الغزوات مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاردت ان استشهد هاهنا تداركا لما كان مني.

 * وقال انس بن مالك: لما طعن خالي حرام بن ملحان يوم بءر معونة والدم هكذا، فنضحه علي وجهه وراسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة.

 * سعيد بن المسيب: قال عبد الرحمن بن جحش يوم احد: اللهم اني اقسمت عليك ان نلقي العدو غدا يقتلوني، ويبقروا بطني، ثم يمثلوا بي، فاذا لقيتك سالتني: فيم هذا؟

 فاقول: فيك.

 * وعن عون بن عبد الله: ان رجلا مر عليه يوم القادسية، وقد انتثر قضيبه، فقال لبعض من مر عليه: ضم الي، لعلي ادنو في سبيل الله، قيد رمح او رمحين.

 قال: فمر عليه وقد دني قيد رمح او رمحين .

 * اشتري عمرو بن عتبة فرسا باربعة الاف، فعنفوه وانبوه يستغلونه.

 فقال: ما خطوة يخطوها ويتقدمها علي عدو احب الي من اربعة الف درهم.

 * شقيق: لو علمت احدا اعلم مني بمجاهدة اربعة انفس لتملدت اليه: مع الكافر بالسلاح، ومع المنافق باللسان، ومع السلطان بالبكاء، ومع المءمن بالقلب، وما فيها اشد من جهاد المءمن لانه مستقبل بخلاف ما يستقبل: ينصح اذا حسد، ويعفو ان ظلم، ويحسن اذا اساء، ولا يءتي الا بضد ما ياتي فهو اصعب مجاهدة.

 * حاتم الاصم: قال لي شقيق، ونحن بين الصفين، لا نسمع الا قعقعة السلاح: يا حاتم كيف تجد قلبك في هذا المقام؟

 فقال: كالليلة زفت فيها اليك اهلك؟

 قلت: لكني اجد قلبي اسكن وافرح في هذا المكان مني في قيام ليلة الزفاف. ثم رمي بترسه، فنام نوما سمعت غطيطه.

 * وعن سلمان الفارسي: اذا رجف قلب المءمن في سبيل الله، او في الصلاة، تحاتت خطاياه كما يتحات عذق النخلة.

 * وكان كعب الاحبار يقول: لا يستكمل عبد اجر الحج والجهاد، حتي يصبر علي اذي الاخوان، ويكف عن اذاهم.



 * مصنفه: الجهاد منوط بالمال والحياة، فمن واسي بحياته، وانفق في سبيل الله ماله، فقد ارضي بنعم الجنان حياته، واثقل بحسناته ميزانه، وتلافي بربحه خسرانه.

 * زيد بن علي عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين علي عليهم السلام: جهاد الفاسقين واجب علي كل مسلم.

 * وقيل في قوله تعالي: ?ولله جنود السموات والارض ?[الفتح:]: جنود السموات: الملاءكة. وجنود الارض: الزيدية.

 واخبرني ابو الحسن الوبري، اخبرني ابو بكر الجعاني، حدثني علي بن الحسين، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا الحكم بن زهير قال: قال ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام: لو نزلت راية من السماء لم تنصب الا في الزيدية.

 واخبرني ابو الحسن الوبري، حدثنا ابو بكر، حدثني ابو الحسن علي بن موسي الغطفاني، حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا عمير بن حرث، قال: قال لي جعفر بن محمد عليه السلام: كل راية في غير الزيدية فهي راية الضلالة.

 * زيد بن علي عليه السلام: من خدش فينا خدشا كان له نورا يوم القيامة يسطع مد بصره وموضع قدمه، ومن لنا في عنقه عهد يقبض علي فراشه قبضه الله شهيدا، ومن استشهد معنا جاء يوم القيامة معنا لفيفا كما يلتف اهل الجنازة بجنازتهم، ولشهيدنا فضل علي من سوانا سبع ربوات.

 قال له هشام: وما سبع ربوات، جعلت فداك؟

 قال: سبع درجات، كل درجة شهر، كذلك نحن وشهداء شيعتنا.

 () حدثنا ابو الحسن الوبري، حدثنا ابو بكر الجعابي، حدثني محمد بن القاسم بن زكريا، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا محمد بن داود بن عبدالجبار عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، للحسين: (( ياحسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد . يتخطي هو واصحابه رقاب الناس يوم القيامة، غرا محجلين يدخلون الجنة )).



 * وروي الناصر الحسن بن علي عليه السلام: (( بغير حساب )).

 وفي بعض الاخبار: (( ينادي المنادي من هءلاء، فيقال: هءلاء دعاة الحق )).

 * ابو اسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، عن امير المءمنين انه سءل عن الايمان؟

 فقال: بني علي اربع دعاءم: علي الصبر، واليقين، والجهاد، والعدل.

 والصبر منها علي اربع شعب: علي الشوق، والشفقة، والزهادة، والترقب، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار لهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.

 واليقين: علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتاويل الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن ابصر الفطنة تاول الحكمة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكانما كان من الاولين.

 والعدل: علي اربع شعب: علي غاءص الفهم، وشراءع الحكمة، وزهرة العلم وروضته، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن عرف شراءع الحكمة حلم، ومن حلم لم يفرط في امره، وعاش في الناس حميدا.

 والجهاد منه علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنءان الفاسدين، فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافق، ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه، ومن شنا الفاسقين غضبا لله سبحانه غضب الله له فذلك الايمان وشعبه.

 فقام الساءل، وقبل راس امير المءمنين عليا عليه السلام.

 * وعنه: لو كان الصبر رجلا لكان اجمل الناس، فان الجزع والجهل والشره والحسد، لفروع اصلها واحد.



  AUTO باب مجاهدة النفس وهواها

 * قال الله تعالي: ?واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي?[النازعات:،].

 * وقال [تعالي]: ?ان النفس لامارة بالسوء ?..الاية[يوسف:].

 () واخبرني ابو علي، اخبرنا ابو بكر، حدثنا مكحول، اخبرنا سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن حيوه بن شريح، عن ابي هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة بن عبيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( المجاهد من جاهد نفسه )).

 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انصرف من بعض غزواته، قال: (( رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر )). يعني: مجاهدة النفس.

 () وعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم عمران بن الحصين، فقال: (( قل يا حصين : اللهم الهمني رشد نفسي، واعذني من شر نفسي )).

 * امير المءمنين علي عليه السلام: اول ما تنكرون من الجهاد جهاد انفسكم.

 * اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: عاد نفسك وودني بعداوتها.

 * مصنفه: الهوي اعمي عن الرشد، واعمي من اتبعه، ولمقاتلة العدو الذي تراه، اهون من مقاتلة هوي النفس فانك لا تراه.

 * امير المءمنين علي عليه السلام: اتباع الهوي يصد عن الحق.

 * لبعضهم: الحب يعمي ويصم.

 * وعن بعضهم: ما عالجت شيءا اشد علي من نفسي، تارة لي وتارة علي.

 * يحيي بن معاذ: ان من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما عاقلا، وخصمي لا فهم له. قيل: من خصمك؟

 قال: نفسي لا فهم لها، وهي تبيع الجنة، وما فيها من النعيم والخلود، بشهوة ساعة بدار الفناء.

 * وعن بعض الحكماء: الهوي اله يعبد من دون الله، وهو كمين لا يءمن، فاياك والاتكال علي المني، فانها بضاءع النوكي.

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام: ما هلك امرء عرف قدر نفسه.



 * مصنفه: ولعمري كذلك، فان الدنيا، والهوي، والشيطان، والاهل، والولد اعداءه، فمن عرف انه في مكامن هءلاء الاعداء عرف قدر نفسه، ليوشك ان يتحرز فينجو.

 * الحسن: ما الدابة الجموح باحوج الي لجام شديد من نفسك.

 * لبعض الحكماء: من عرف ربه ذل، ومن عرف نفسه ذل.

 * وعن بعض الصالحين: لا يكون الرجل صالحا حتي يكون علي نفسه مثل الداية علي ولد زوجها، وعلي الناس مثل الوالدة الشفيقة.

 * مصنفه: مثلك في هواك كمثل المريض في داءه، ان صبر علي كريه دواءه نال منه شفاءه، وان جزع تضاعفت عليه شداءد بلاءه، فيكون في الم الداء والم الدواء، فان اتبعت هواك، اوقعك في بلاء الدنيا وبلاء الاخرة.

 * وعن بكر بن عبد الله: لا يزال المرء بخير، ما اصبح وامسي زاريا علي نفسه في ذات الله تعالي.

 * وعن مالك بن طعيم: سمعت ابي، يقول في جنازة: اني لاحسب نفسي لو مات نصفها ما انتفع الباقي لموت الميت.

 * ولبعضهم:

 نفس لا كنت ولا كان الهوي اتقي المولي وخافي وارهبي

 * وعن بعضهم: اعداء الانسان ثلاثة: نفسه، وشيطانه، ودنياه، فالاحتراس عن النفس بقطع الشهوات، ومن الدنيا بالزهد فيها، ومن الشيطان باختيار مرضاة الله.

 * ولبعضهم:

 فاعص هوي النفس ولا ترضها .... انك ان اسخطتها زانكا

 حتي متي السعي لمرضاتها .... فانها تطلب عدوانكا

 * وعن بعضهم: اعرف نفسك وانت رجل.

 * عمر بن عبد العزيز، زكاه رجل، فقال: والله اني لاعرف من نفسي فنونا لو علمت انك واقعت شيءا منها ما كلمتك ابدا.

 * ابن عيينة: ينبغي ان يكون الرجل عند الله من اجلهم، وعند الناس من اوسطهم، وعند نفسه من اشرهم.

 * يحيي بن معاذ: سقوط الرجل من كل درجة دعواه لها، وكلما كان الرجل اعلي درجة كان اشد احتقارا لنفسه.



 * وروي ان المسيح عليه السلام: كان يمشي مع الحواريين فنظر فيه لص من لصوص بني اسراءيل معروف فيهم فوقع في نفسه الندم والتوبة فتبعهم، فالتفت اليه رجل من حوارييه وقال : مالهذا اللص يمشي معنا؟ فاوحي الله جل وعز الي عيسي: قل لصاحبك ليستانف العمل، فقد بطل عمله بازراءه هذا التاءب.

 وقل للاخر: ان يستانف العمل فقد غفرت ذنوبه باحتقاره نفسه وندامته.

 * وحكي: ان رجلا، قال لاخر: ان فلانا وفلانا لا يقعان في قلبي شيءا. قال الاخر له: ولا علي قلبي. ثم قال: لعلنا واقعنا شيءا من اجل ذلك لا نحب الصالحين.

 * وعن الانطاكي: لا تري احدا يعمل اليوم الا لموافقة الهوي ما بين عالم الي جاهل، وعابد الي زاهد، وشيخ الي شاب، كل يخاف ما يقال فيه من الحق، ويكافء ما يءتي اليه، ومن الذي لا يغضب علي ذكره بسوء؟ ومن ذا الذي ينصف من نفسه فيما لا يوافق هواه؟ ومن ذا الذي يستنقص لغيره ما يستنقص لنفسه من غيره [ومن ذا الذي ينصح غيره في موافقة هواه، واصطلحنا علي المداهنة وتحاببنا] بالالسن، وتباغضنا بالقلوب، وطلبنا العلم لغير العمل للتزين والمباهاة، فليت شعري اي عقوبة نزلت؟

 () فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كنتم كذلك فعليكم لعنة الله، واصمكم، واعمي ابصاركم )).

 * لبعضهم: من فضلني علي نفسه فهو خير مني.

 * يحيي بن معاذ: ما كان قلب صالح الا كان من النفس باين.

 * ابو مالك الاشعري: ليس عدوك الذي اذا لقيته فقتلته اجرك الله في قتله، ولكن اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك، وامراتك التي تضاجعك، وولدك الذي من صلبك، فهولاء اعدي عدو لك.

 * لبعضهم: لنحت الجبال بالاظافير حتي تنقطع الاوصال، اهون من مخالفة الهوي اذا تمكن في النفوس.

 * ويقال: من اجتمعت له الامور كلها، اتاه الخلل من نفسه.

 * ابن السماك: ارض الرب في مكروه النفس، وفي خلاف النفس رشدها، وقد قرنت المكارم بالمكاره، فمن احتمل مكروها، احتمل مكرمة.



 * لبعضهم: المكارم منوطة بالمكاره لولاها ما ترك اللءام مكرمة.

 * يحيي بن معاذ: الدنيا مشحونة بالعجب، ومن اعجب العجاءب نجاة هذه النفس من النار، وكيف تنجو من النار، وان انابتها كلها في عمل يجر له ذلك العمل الي النار.

 * ولبعضهم: واريد رجل علي ولاية فابي. فقال: والله لان لم تل لاضربن عنقك. فقال: والله ما علي الارض شء اهون علي من عنقي ان تذهب في الحق فشانك بها.

 * حكي ان رجلا من الصالحين رمي بسهم في صدره. فقال: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا، حتي رايت علي نفسي جراحة، فكم من جراحة جرحتني؟



  AUTO   AUTO باب في فنون كلام امير المءمنين علي عليه السلام

 [كلامه في صفة المتقين، والعترة عليهم السلام]

 * روي الصادق جعفر بن محمد ان رجلا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قام اليه يقال له: همام، وكان عابدا مجتهدا، فقال: يا امير المءمنين، صف لي المتقين كاني انظر اليهم، فتثاقل عن جوابه. وقال: يا همام، اتق الله سبحانه واحسن ف?ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون?[النحل: ] فقال: يا امير المءمنين، اسالك بالذي اكرمك بما خصك به، وفضلك بما اتاك واعطاك لما وصفتهم لي. فقام علي رجليه فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه عليه السلام ثم قال:



 اما بعد: فان الله خلق الخلق حيث خلقهم غنيا عن طاعتهم، لا تضره معصية من عصاه، ولا تنفعه طاعة من اطاعه [منهم]، وقسم بينهم معايشهم، ووضعهم من الدنيا مواضعهم، وانما اهبط اليها ادم وحواء عليهما السلام عقوبة لما صنعا، حيث نهاهما فخالفاه، وامرهما فعصياه، فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع، وخضعوا لله بالطاعة، فغضوا ابصارهم عما حرم الله عليهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء، رضوا عن الله بالقضاء، لولا الاجال التي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب، وخوفا من العقاب، عظم الخالق في انفسهم، وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد رءاها فهم فيها متكءون، وهم والنار كمن قد رءاها فهم فيها معذبون، قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، وحواءجهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومءنتهم في الاسلام عظيمة، صبروا اياما قصارا اعقبتهم راحة طويلة رب رجال ارادتهم الدنيا فلم يريدوها ، وطلبتهم فاعجزوها، اما الليل فصافون اقدامهم تالين لاجزاء القران يرتلونه ترتيلا، يحزنون به انفسهم، ويستثيرون به دواء داءهم، فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا، وتطلعت انفسهم اليها شوقا، وظنوا انها نصب اعينهم، جاثين علي ركبهم يحمدون جبارا عظيما، واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم، فاقشعرت جلودهم، ووجلت منها قلوبهم، وظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم، مفترشين جباههم واكفهم واطراف اقدامهم ، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله سبحانه في فكاك رقابهم، واما النهار فحكماء علماء بررة اتقياء، قد براهم الخوف فهم امثال القداح ينظرهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض. يقول: قد خولطوا وقد خالط القوم امر عظيم. اذا هم ذكروا عظم الله وشدة سلطانه مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال القيامة  فطاشت حلومهم، وذهلت عنه عقولهم، فاذا استفاقوا من ذلك بادروا الي الله سبحانه وتعالي بالاعمال الزكية، لا يرضون لله بالقليل ولا يستكثرون له الجزيل، انهم لانفسهم متهمون، ومن اعمالهم مشفقون، ان زكي احدهم خاف مما يقولون، وقال: انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم بنفسي مني، اللهم لا تءاخذني بما يقولون، واجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون، فانك علام الغيوب ، ومن علامة احدهم انك تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وكيسا في رفق، وشفقة في يقظه، وقصدا في الغني، وخشوعا في العبادة، وتجملا في الفاقة، وصبرا في الشدة، ورخصة للمجهود واعطاءا في حق، ورفقا في كسب، وطلبا في الحلال، ونشاطا في الهدي، وتحرجا عن الطمع، وبرا في العامة، واعتصاما عند شهوة، لايغره ثناء من جهله، ولا يدع احصاء عمله، ليعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل يمسي وهمه الشكر، ويصبح وشغله الذكر، ويبيت حذرا ويصبح فرحا.

 فلما انتهي اخره شهق همام شهقة كانت نفسه فيها. فقال امير المءمنين: كذا العظة البليغة في اهلها.



  AUTO ومن مواعظه صلوات الله عليه

 * اتقوا الله سبحانه تقية من شمر تجريدا وجد تشميرا، وكمش في مهل واشفق عن وجل، ونظر في كرة الموءل وعاقبة المصير، ومغبة المرجع، وكفي بالله منتقما وبصيرا، وكفي بالجنة ثوابا ونوالا، وبالنار عقابا ونكالا، وكفي بكتاب الله حجيجا وخصيما.

 * وعن جابر بن عبد الله انه قال: دخلت علي امير المءمنين علي عليه السلام. فقلت: يا امير المءمنين عظني، قال: يا جابر: اجعل الدنيا دار انتقال فانها دار زوال ومنزل بلا، وهي كسحاب الصيف وظل الغمام وزهرة الربيع واحلام المنام، يا جابر، هي كالغذاء المشوب بالسم، وقد رغب عنها الاولياء، وتنافس فيها الاشقياء، فاسعد الناس فيها ارغبهم عنها، واشقاهم فيها اكلفهم بها، وهي كالشبكة المنصوبة تقبض من دخلها وتخطء من جاوزها.

 * وعنه عليه السلام: ان المءمن جاد لله سبحانه باعظم منازل الدنيا وهي الرءاسة ورغب الي الله تعالي في اعظم منازل الاخرة وهي الجنة.

 * ومن كلامه: واذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه.

 * ومن كلامه: رحم الله امرءا عمل صالحا، وقدم خالصا، واكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، وبني غرضا، واخذ عوضا، كابد هواه، وكذب مناه، وجعل الصبر مطية نجاته، والتقوي قوة زاده.

 * ومن كلامه: الدنيا دار ممر تءدي الي دار مقر، الناس فيها رجلان: رجل باع نفسه فاوبقها، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها.



 * ومن كلامه: انكم مخلوقون اقتدارا، ومربوبون اقتسارا، ومضمنون اجداثا، وكاءنون رفاتا، ومبعوثون افرادا، ومدينون حسابا، ورحم الله عبدا اقترف واعترف، ووجل فعمل، وحاذر فبادر، وعمر فاعتبر، وحذر فازدجر، حث طلبا، ونجا هربا، وافاد ذخيرة، واطاب سريرة، وتاهب للمعاد، واستظهر بالزاد، ليوم رحيله، ووجه سبيله، وحال حاجته، وموطن فاقته، فقدم امامه لدار مقامه، فمهدوا لانفسهم في سلامة الابدان، فهل ينتظر اهل غضارة الشباب الا طول الهرم، واهل نضارة الصحة الا نوازل السقم، واهل مدة البقاء الا مفاجاة الفناء، واقتراب الفوات ودنو الموت، وازوف الانتقال،واتيان الزوال وحفزة الانين، ورشح الجبين، وامتداد العرين، وعلز القلق، وقبض الرمق، وغصص الجرض.



  AUTO [وصف الدنيا]

 * ومن كلامه [عليه السلام]: ان رجلا قال لامير المءمنين: صف لنا الدنيا؟ وهو علي المنبر قال عليه السلام: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من صح فيها مرض، ومن مرض فيها برم، ومن استغني بطر، وفيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.



  AUTO [كتابه عليه السلام الي سلمان]

 * وكتب عليه السلام الي سلمان الفارسي رحمه الله تعالي: اما بعد، فانما مثل الدنيا كمثل الحية لينا لمسها، ثقيلا سمها، فاقلل مما يعجبك منها، ودع عنك همومها، لما ايقنت من فراقها، وكن انس ماتكون بها، احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان الي سرور اشخصته فيه الي مكروه.



  AUTO وصية امير المءمنين عليه السلام لولده الحسن

 اخبرني شيخي ابو حرب اسماعيل بن زيد الحسني، حدثنا ابو محمد الحسين بن الحسن بن زيد بن صالح الحسني الزيدي، حدثني احمد بن يحيي الكندي، حدثنا عكافر بن كثير الهمداني [السراج، عن ابي الجارود زياد بن المنذر الهمداني]، عن ابي جعفر محمد بن علي: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي ابنه الحسن عليه السلام بعد انصرافه من صفين:

 قال ابو عبد الله الحسين: اللفظ قد يختلف وان كان المعني لا يكاد يتفاوت. قال والدي رحمه الله: وحدثني ايضا ابو محمد الحسين بن الحسن بن زيد بن صالح، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي الجرجاني، حدثنا ابو عمران موسي بن سهل بن عبد الحميد [البصري بالبصرة في بني رفاعة، حدثني عبد الرحمن بن القاسم] بن ا سماعيل بن محمد الكوفي العطار، حدثني اسماعيل بن محمد بن مهران السكري، حدثنا عبد الله بن ابي الحارث الهمداني، عن جابر، عن محمد بن علي: بسم الله الرحمن الرحيم وصية امير المءمنين علي بن ابي طالب لولده الحسن عليهم السلام. وروي انها لمحمد بن الحنفية عليه السلام: ولو كتبت حكمة بماء الذهب لوجب ان تكتب هذه ويستضاء بها وبدراستها ، رويت عنه عليه السلام بطرق شتي:

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، واخبرنا ابو القاسم عبدالواحد بن احمد بن عبد الله الكرماني كلاهما، عن ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثني علي بن الحسين بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن ابي عثمان الادمي، حدثنا ابو حاتم المكتب يحيي بن حاتم بن عكرمة، حدثني يوسف بن يعقوب بانطاكيه، قال حدثني بعض اهل العلم قال: فلما انصرف امير المءمنين من صفين الي قنسرين كتب الي ابنه الحسن: من الوالد الفاني.



 * وعنهما، عن ابي احمد الحسن بن عبد الله [ابن الحسن]، اخبرني احمد بن عبد الله بن فضالة القاضي، حدثنا الحسين بن محمد الحسني، حدثنا الحسين بن عبدك، حدثنا الحسن بن ظريف بن ناصح، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته المجاشعي، قال: كتب امير المءمنين علي عليه السلام الي ابنه محمد بن الحنفية من الوالد الفاني.

 * وعنهما، عن ابي احمد الحسن بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عبدالعزيز. حدثنا سليمان بن ربيع النهدي، حدثنا كادح بن رحمة الزاهد، حدثنا صباح بن يحيي المزني.

 * وعنهما، عن ابي احمد، حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم التستري، حدثنا جعفر بن عنبسة، حدثنا عباد بن زياد، حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: كتب امير المءمنين عليه السلام الي الحسن بن علي عليهم السلام.

 * وعنهما عن ابي احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا محمد بن علي بن داهر الرازي، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا عبد الله بن داهر، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن علي عليه السلام، قال: كتب علي عليه السلام الي ابنه الحسن عليهم السلام.

 * وعنهما عن ابي احمد الحسن بن عبد الله، حدثنا علي بن عبد العزيز الكوفي المكتب، حدثنا جعفر بن هارون بن زياد، حدثنا محمد بن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده، ان امير المءمنين كتب الي ابنه الحسن هءلاء كلهم انه عليه السلام كتب الي ابنه الحسن الا من الطريق الذي روينا انه كتب الي ابنه محمد بن الحنفيه:



 من الوالد الفاني، المقر للزمان، المدبر للعمر، المستسلم للدهر، الذام للدنيا، الساكن مساكن الموتي، الظاعن عنها اليهم غدا، الي الولد المءمل ما لايدرك، السالك سبيل من قد هلك، غرض الاسقام، ورهينة الايام، ورمية المصاءب، وعبد الدنيا، وتاجر الغرور، وغريم المنايا، واسير الموت، وقرين الاحزان، وتوام الهموم، ونصب الافات، وصريع الشهوات، وخليفة الاموات.

 اما بعد: فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني ،وجموح الدهر علي، واقبال الاخرة علي ما يزعني عن ذكر من سواي، والاهتمام بما وراي، غير انه حيث تفرد بي دون هم الناس هم نفسي، صدفني عن هواي، فصرح لي محض امري، فافضي الي جد لا يزري به لعب، وصدق لا يشوبه كذب، وجدتك يابني بعضي بل وجدتك كلي، حتي كان شيءا لو اصابك اصابني، وحتي كان الموت لو اتاك اتاني، فعناني من امرك ما يعنيني من امر نفسي، فكتبت اليك كتابي هذا يا بني ان بقيت او فنيت: اوصيك بتقوي الله، ولزوم امره، وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله، واي سبب اوثق من سبب بينك وبين الله ان اخذت به، احي قلبك بالموعظة، وموته بالزهد، وقوه باليقين، وذلله بالموت، وقرره بالفناء، وبصره فجاءع الدنيا، وحذره صولة الدهر، وفحش تقلب الايام، فاعرض عليه اخبار الماضين ، وذكره بما اصاب من كان قبلك، وسر في ديارهم ، واعتبر باثارهم، وانظر ما فعلوا واين حلوا ونزلوا [وعما انتقلوا فانك تجدهم انتقلوا عن الاحبة ] ونزلوا دار الغربة، وكانك صرت عن قليل كاحدهم، فاصلح مثواك، ولا تبع اخرتك بدنياك، ودع القول فيما لا تعرف، والنظر فيما لم تكلف، وامسك عن طريق ان خفت ضلالته، فان الكف عن حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال، وامر بالمعروف تكن من اهله، وانه عن المنكر بلسانك ويدك، وباين من فعله بجهدك، وخض الغمرات الي الحق، وتفقه في الدين، وعود نفسك الصبر علي المكروه، والجء نفسك في امورك كلها الي الهك، فانك تلجيها الي  كهف حريز، ومانع عزيز، واخلص في المسالة لربك فان الله بيده العطاء والحرمان، واكثر الاستخارة، وتفهم وصيتي، ولا تذهبن عنك صفحا، فان خير القول ما نفع، واعلم يابني انه لا غني بك عن حسن الارتياد [وقدر] بلاغك من الزاد مع خفة الظهر،فلا تحملن علي ظهرك فوق بلاغك، فيكون عليك ثقلا ووبالا، واذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل لك زادا فيوافيك به حيث تحتاج اليه فاغتنمه، واستغنم من استقرضك في حال غناك وقضاك في يوم عسرك، فان امامك عقبة كءودا، وان مهبطك منها لا محالة علي جنة او نار، فارتد لنفسك قبل نزولك[واحسن كماتحب ان يحسن اليك، واستقبح من نفسك ما تستهجنه من غيرك، وارض من الناس ما ترضي به لهم، ولا تقل ما لا تعلم، بل لا تقل كلما علمت، واعلم ان الاعجاب ضد الصواب وافة الالباب، فان اهتديت لقصدك فكن اخشي ما تكون لربك عز وجل] ، واعلم ان الذي بيده خزاءن السموات والارض وملكوت الدنيا والاخرة قد اذن بدعاءك، وتكفل باجابتك، وامرك ان تساله ليعطيك، وهو رحيم كريم لم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه، ولم يلجيك الي من يشفع لك اليه، ولم يمنعك ان اسات من التوبة، ولم يعاجلك بالنقمة، ولم يفضحك حين تعرضت للفضيحة، ولم يناقشك بالجريمة، ولم يءيسك من الرحمة، [ولم يعاجلك بالنقمة]، ولم يشدد عليك في التوبة، فجعل توبتك التورع عن الذنوب، وجعل سيءتك واحدة، وحسنتك عشرا، وفتح لك باب المتاب ، وهيا لك الاسباب فمتي شءت سمع دعاك، [فافض اليه بحاجتك وبثه، ذات نفسك، واسند اليه امورك، ولتكن مسالتك فيما يعنيك لا فيما يلزمك حباله، ويبقي عليك وباله فانك يوشك ان تري عاقبة امرك حسنا او قبيحا] .



 واعلم يا بني انك انما خلقت للاخرة لا للدنيا، وللفناء لا للبقاء، وانك في منزل قلعة، ودار بلغة، وطريق الي الاخرة، وانك طريد الموت الذي لا ينجو هاربه، فاذكر ما تهجم عليه، وتفضي بعد الموت اليه، [فاجعله امامك حيث تراه، فياتيك وقد اخذت منه حذرك، واذكر الاخرة وما فيها من النعيم والعذاب الاليم، فان ذلك يزهدك في الدنيا، ويصغرها عندك، مع ان الدنيا قد نعت اليك نفسها، وكشفت لك عن مساويها] ، واياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهلها اليها، وتكالبهم عليها، فانهم كلاب عاوية، وسباع ضارية، يهر بعضهم علي بعض، وياكل عزيزها ذليلها وكثيرها قليلها اي بني واعلم ان من كانت مطيته الليل والنهار فانه يسار به وان كان لا يسير، وان الله قد اذن في خراب الدنيا وعمارة الاخرة، فان تزهد فيما زهدتك، ورغبت فيما رغبتك فيه، وتعزب نفسك عنها، فاهل ذاك انت، وان كنت غير قابل نصحي فاعلم علما يقينا انك لن تبلغ املك ولن تعدو اجلك، فانك في سبيل من كان قبلك، فاخفض في الطلب، واجمل في المكتسب فانه رب طلب قد جر الي حرب.



 واعلم انك لست باءعا شيءا من دينك وعرضك بثمن وان جل، والمغبون من غبن نصيبه من الله تعالي خذ من الدنيا ما اتاك، وتول عمن تولي عنك، وان انت لم تفعل فاجمل في الطلب، واياك ومقاربة من ترهبه علي دينك وعرضك، تباعد من السلطان الجاءر، ولا تامن خدع الشيطان، وتقول: متي انكرت ترغب، فانه هكذا هلك من كان قبلك، ان اهل القبلة قد ايقنوا بالمعاد، فلو سمت احدهم بيع اخرته بدنياه لم يفعل، ولم يطب بذلك نفسا، ثم قد يختله الشيطان بخدعة ومكره حتي يورطه في هلكته بعرض من الدنيا يسير حقير، وينقله من شء الي شء حتي يءيسه من رحمة الله، ويدخله القنوط فيجد الراحة الي ما يخالف الاسلام واحكامه فان نفسك ابت الا حب الدنيا، وقرب السلاطين، وخالفتك عما فيه رشدك فاملك عليك لسانك، فانه لا تقية للملوك عند الغضب، ولا تسال عن اخبارهم، ولا تنطق باسرارهم، ولا تدخل فيما بينهم، وفي الصمت سلامة من الندامة، وتلافيك ما فرطت فيه من صمتك ايسر من ادراكك ما فات من منطقك، ولا تحدثن بشء الا عن ثقة فتكون كذابا، والكذب ذل، وحسن التدبير مع الكفاف اكفي لك من الكثير مع الاسراف، وحفظ ما في يديك اعود عليك من طلب ما في يد غيرك، وحسن الياس خير من الطلب الي لءام الناس ، والعفة مع الحرفة خير من سرور مع فجور، والمرء احفظ لسره، وربما شاع فضره، من اكثر هجر، ومن تفكر ابصر، ومن خير حظ المرء قرين صالح، فقارن اهل الخير تكن منهم، وباين اهل الشر تبن عنهم [ولا يغلبن عليك سوء الظن فانه لا يدع بينك وبين خليلك صلحا، وقد يقال: من الحزم سوء الظن] ، بءس الطعام الحرام، ظلم الضعيف افحش الظلم، الفاحشة كاسمها، والتصبر علي المكروه يصم القلب، وربما كان الداء الدواء، وربما نصح غير الناصح، واياك والمني فانها بضاءع النوكي مع تثبيطها عن خير الدنيا والاخرة، ذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب، ولا تكونن كحاطب الليل وغثاء السيل، كفر  النعمة لءم، وصحبة الجاهل شءم، العقل حفظ التجارب، وخير ما جربت ما وعظك، بادر بالفرصة قبل ان تكون غصة، من الحزم العزم، سبب الحرمان التواني، ليس كل طالب يصيب، ولا كل غايب يءوب، من الفساد اضاعة الزاد، ولكل امر عاقبتة، رب مشير بما يضر، رب داءب مفرط، رب ساع مضيع، التاجر مخاطر، لا خير في معين مهين، لا تبيتن من امر علي غرور، من حلم ساد، ومن تفقه ازداد، لقاء اهل الخيرات عمارة القلوب، اياك ان تجمح بك مطية اللجاج، وان قارفت سيءة فعجل التوبة، لا تخن من اءتمنك وان خانك، ولا تذع سره وان اذاع سرك، لا تستوثقن بثقة رخاء، لا تخاطرن بشء رجاء اكثر منه، واجمل في الطلب ياتيك ما قسم الله لك، خذ بالفضل، واحسن البذل ، وقل للناس حسنا. كلمة جامعة: ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، قل ما تسلم ممن تسرعت اليه، او تندم ان تفضلت عليه.



 واعلم ان من الكرم الوفاء بالذمم، والصدود اية المقت، والانقباض يجلب العداوة، والخلطة تورث المحبة وكثرتها اية الملل، من الكرم صلة الرحم، التجني وجه القطيعة، احمل نفسك في اخيك عند صرمه علي الصلة، وعند صدوده علي لطف المسالة، واياك ان تضع ذلك في غير موضعه ولا تفعله بغير اهله، ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، ولا تعمل بالخدعة فانها من خلق اللءام من الناس، امحض اخاك النصيحة، حسنة كانت او قبيحة، لا تصحبن الاخوان بالادهان، صاحبهم بالتذكير عند الزلة، وامحضهم المودة عند الهبة، كم من اخ ثقة يعد هدية العيب تحفة، ساعد اخاك الثقة علي كل حال، وزل معه حيث زال، جد علي عدوك بالفضل، تجرع الغيظ تسلم لك العاقبة لن لمن خالطك، ما اقبح القطيعة بعد الصلة، والجفا بعد الاحفا، والعداوة بعد المودة، من ظن بك خيرا فصدق ظنه، لا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس لك باخ من اضعت حقه، لا ترغبن فيمن زهد فيك، لا يكن اهلك اشقي الناس بك، ولا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي صلته، ولا علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا علي البخل اقوي منك علي الجود، ولا علي التقصير اقوي منك علي الفضل، فليس جزاء من سرك ان تسءه، ولا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فانه انما يسعي في مضرته ونفعك، الرزق رزقان: رزق تطلبه، ورزق يطلبك، وان لم تاته اتاك، والزمان يومان: يوم لك، ويوم عليك، فما كان لك اتاك علي ضعفك. وان قصرت في طلبه، وما كان عليك لم تقدر علي دفعه بقوتك، ما اقبح الخضوع عند الحاجة، واقبح الفقر بعد الغني، انما لك في دنياك ما اصلحت به مثواك، فانفق في حق، ولا تكن خازنا لغيرك، ان كنت جازعا علي ما يتفلت من يدك فاحزن علي ما لم يصل اليك، واستدلل علي ما لم يكن بما قد كان، فان الامور اشباه، ولا تكونن ممن لا ينتفع بالعظة الا بما لزمه فالمه، فان العاقل ينتفع بالادب والبهاءم لا تنتفع الا  بالضرب، اعرف الحق لمن عرفه لك رفيعا كان او وضيعا، استعد للموت واطرح عنك وارادات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين، نعم حظ المرء القنوع، ومن شر اخلاق المرء الحسد، وفي القنوط التفريط، الشح يجلب الملامة، والصديق من صدق غيبه، الهوي شريك العمي، ومن التوفيق الوقوف عند الحيرة، وطارد الهم اليقين، رب بعيد اقرب من قريب، والغريب من ليس له حبيب، اوثق العري التقوي، من اعتبك فهو منك، قطيعة الجاهل مصلحة، بر الوالدين كرم، المخافة شر لحاف، لا خير في لذة تعقبها ندا مة، العاقل من وعظته التجارب، الهدي يطرد العمي، رسولك ترجمان عقلك ، ليس مع الاختلاف اءتلاف، يبين عن كل امرء دخيلته، رب باحث عن حتفه، رب هزل قد عاد جدا، من امن الزمان خانه، ومن تعظم عليه اهانه، ليس كل من رمي اصاب، اذا تغير السلطان تغير الزمان، خير اهلك من كفاك، اعذر من اجتهد، راس الدين صحة اليقين، تمام الاخلاص تجنب المعاصي، خير المقال ما صدقه الفعال، السلامة مع الاستقامة، الدعاء مفاتيح الرحمة، سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، احتمل من ادل عليك، واقبل عذر من اعتذر ا ليك، اطع اخاك وان عصاك، خذ العفو من الناس، اياك ان تذكر من الكلام قذرا، وان تكون مضحكا وان حكيت عن غيرك، عود نفسك السماح، تخير من كل خلق احسنه فان الخير عادة، اياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن، وعزمهن الي وهن، اكفف عليهن من ابصارهن بحجابك اياهن فان شدة الحجاب خير لهن من الارتياب، وليس خروجهن باضر من دخول من لا يوثق به عليهن، فان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل، اقل الغضب، ولا تكثر العتاب في غير ذنب، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، احسن لمماليكك الادب، وان اجرم احدهن جرما فاحسن العفو، فان العفو مع العدل اشد من الضرب لمن كان له قلب، وخف القصاص، واجعل لكل امرء منهم عملا ياخذه فانه احري ان لا يتواكلوا، واكرم عشيرتك فانهم  جناحك الذي به تطير، واصلك الذي اليه تصير، فانك بهم تصول، وبهم تطول، وهم العدة عند الشدة، اكرم كريمهم، وعد سقيمهم، واشركهم في امورهم، ويسر عن معسرهم، واستعن بالله علي امرك كله، فانه اكرم معين، استودع الله دينك ودنياك والسلام.

 تمت الوصية المباركة.



  AUTO [قوام الدنيا باربع]

 * جابر بن عبد الله رحمه الله: دخل علي امير المءمنين علي عليه السلام، فقال: يا جابر، قوام هذه الدنيا باربع: بعالم يعمل بعلمه، وجاهل لا يستنكف ان يتعلم، وغني جواد بمعروفه، وفقير لا يبيع اخرته بدنياه.



  AUTO [وصية اخري لولده الحسن]

  AUTO * عقبة بن ابي الصهباء، قال: لما ضرب ابن ملجم امير المءمنين صلوات الله عليه دخل عليه الحسن وهو يبكي. فقال له امير المءمنين: ما يبكيك يا بني؟ فقال الحسن عليه السلام: ومالي لا ابكي وانت في اول يوم من الاخرة، واخر يوم من الدنيا، فقال: يا بني احفظ عني اربعا، واربعا لا يضرك ما عملت معهن، فقال الحسن: وماهن يا امير المءمنين؟ فقال: اعلم ان اغني الغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكرم الحسب حسن الخلق، فقال الحسن: يا ابة هذه الاربع فاعطني الاربع؟ فقال: يا بني، اياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد ويباعد عليك القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه اليسير.

 [من دعاءه عليه السلام]

 * وكان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول في دعاءه: اللهم ،اجعل خير عملي ما ولي اجلي، اللهم، ان ذنوبي لا تضرك ورحمتك اياي لا تنقصك، فاغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك.



  AUTO [من مواعظه عليه السلام]

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: ان رجلا جاءه فقال: يا امير المءمنين، عظني؟ فقال: لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، يقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر ولا ياتمر، يحب الصالحين ولا يعمل بعملهم، ويبغض الظالمين وهو منهم، ويكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم علي ما يكره الموت له، ان مرض ظل نادما، وان صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، تغلبه نفسه علي الظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، لا يثق من الدنيا علي ما ضمن له، ولا يعمل من العمل بما فرض عليه، ان استغني بطر، وان افتقر قنط ووهن، فهو من الذنب والنقمة موقرا يبتغي الزيادة ولا يشكر، يتكلف من الناس ما لم يءمر، ويضيع من نفسه ما هو اكبر، يبالغ اذا سءل، ويقصر اذا عمل، يخشي الموت ولا يبادر الفوت، يستكثر من معصية غيره ما يستقل اكبر منه في نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحتقره من غيره، فهو علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللغو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء، يحكم لنفسه علي غيره، ولا يحكم عليها لغيره، وهو يطاع ويعصي ويستوفي ولا يوفي.

 [في وصف الشيعة]

 * اصبغ بن نباتة، سمعت امير المءمنين عليا يقول: شيعتنا علماء، حكماء، بررة، اتقياء، تري اثر الرهبانية في وجوههم.



  AUTO [ابغض الخلق الي الله]

 * عبد الله بن هبيرة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ذمتي بما اقول رهينة، وانا به زعيم، لمن صرحت له العبرة عما بين يديه من المثلات، حجزته التقوي عن تقحم الشبهات، وليس يهيج علي التقوي زرع قوم، ولا يظما علي التقوي زرع قوم من سنخ اصل، الا ان الخير كله ممن عرف قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره، الا وان ابغض الخلق الي الله سبحانه رجل قمش علما[جهلا موضع في جهالة الامة] عاد في اغباش الفتنة، عم بما في عقد الهدنة، سماه اشباهه من الناس عالما، ولم يغن في العلم يوما سالما بكر، فاستكثر من جمع، ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكثر من غير طاءل، قعد بين الناس قاضيا لتلخيص ما التبس علي غيره، ان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه فهو في قطع الشبهات مثل غزل العنكبوت لا يدري اذا اخطا اخطا ام صواب، خباط عشوات، ركاب جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم [فيسلم] ، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع، فيغنم يذري الرواية ذرو الريح الهشيم تبكي منه الدماء، وتصرخ منه المواريث، ويستحل بقضاءه الفروج الحرام، لا ملي والله باصدار ما ورد عليه ولا اهل لما قرظ به.

 ايها الناس عليكم بطاعة من لا تعذورن بجهالته فان العلم الذي هبط علي ابي ادم وجميع ما فضل به النبيون في خاتم النبيين محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عترته واين يتاه بكم؟ اين تذهبون؟



  AUTO [تفسير المءلف لبعض الفاظ كلامه عليه السلام]

 معني قوله: الذمة: العهد ?لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة? [التوبة:]، والزعيم: الكفيل، لا يهيج علي التقوي زرع قوم: اي لا يجف، يقال: هاج النبت اذا يبس وجف، ومنه قوله تعالي: ?ثم يهيج فتراه مصفرا?[الحديد:]، والسنخ: الاصل، واضاف احدهما الي الاخر لاختلافهما في اللفظ، وان كان المعني واحدا، فاراد انه من عمل لله عملا لم يفسد ذلك العمل ولم يبطل كما يفسد الزرع يهيج اعلاه، ويعطش اصله، ولكنه لا يزال ناضرا غضا، واغباش الفتنة: ظلمتها، واحدها غبش، ويقال لبقايا ظلمة الليل: اغباش الليل.



 () روي: كنا نصلي الفجر خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والنساء متلفعات بمروطهن لا يعرفن من الغبش. والهدنة: السكون، يقال: هدن الشء اذا سكن. والمهادنه: المصالحة، سميت بذلك لان السكون بها يحصل، اراد انه لا يعرف ما في الفتنة من الشر ولا ما في السكون من الخير، وقوله: لم يغن في العلم يوما سالما: لم يلبث فيه يوما تاما، والجهال يسمونه عالما يقال: غني بالمكان اذا لبث فيه. وقيل للمنزل: مغني. وللمنازل: مغان لمقامه بها. وقوله: اذا ما ارتوي من اجن: اي ماء متغير. يقال: اجن الماء واسن اذا تغير شية عمله، ويريد ان نزلت به احدي المبهمات: اي مسالة مشكلة، ويقال لها: مبهمة لانها لما ابهمت عن البيان تشبيها بالليل البهيم الداجي، ومنه قيل لمصمت اللون الذي لا شية له: بهيم. وقوله: خباط عشوات: اي يخبط في الظلمات وخابط العشوة قيل: هو الذي يمشي في الليل بلا مصباح، فيعمه ويتحير ويضل، وربما تردي في بير او سقط علي سبع فيقال في المثل: سقط العشاء به علي سرحان، يقال: ان خارجا خرج يطلب العشاء فسقط علي ذيب فاكله. وقوله: (لا يعض علي العلم بضرس قاطع): اي لم يتقن ولم يحكم، ويقال: عض فلان علي ناجذه، وكذلك الفرس اذا عض علي بارحه، ويقال: رجل منجذ اذا كان محكما واصله من طلوع الناجذ، والعامة تقول: انه ضرس الحلم كان الحلم ياتي مع طلوعه ويذهب عنه طيش الصبا وترفه، وقوله: ذرو الريح الهشيم: اي ينشر الرواية كما تنفش الريح هشيم النبت يابسة وما يتفتت. ومنه قوله: ?هشيما تذروه الرياح? [الكهف:]. وقوله: (لا ملي والله باصدار ما ورد عليه): اي ليس هو بكامل لرد ما يسءل عنه، ولا هو اهل لما قرظ به: اي مدح به.



  AUTO [في الكلام والصمت وغيره]

 * وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: سءل امير المءمنين علي عليه السلام: اي شء احسن مما خلق الله تعالي؟ فقال: الكلام. فقيل له: واي شء اقبح مما خلق الله تعالي؟ فقال: الكلام. ثم قال: ابيضت وجوه بالكلام واسودت وجوه.

 * وعنه انه قال: لا خير في الصمت عن العلم كما لا خير في الكلام عن الجهل.

 * وعنه صلوات الله عليه: الا انبءكم باحد الاخسرين؟ رجل جمع درهما الي درهم وقيراطا الي قيراط، فورثه عنه غيره، فوضعه في حقه، وامسك هو من حقه.

 * وعنه انه قال: لا يزال الدين والدنيا قاءمين، ما دامت العلماء يستعملون ما علموا، والجهال لا يستكبرون عما لا يعلمون،والاغنياء لا يبخلون بما خولوا، والفقراء لا يبيعون اخرتهم بدنياهم.

 * وروي انه كتب الي سلمان الفارسي رحمه الله يعزيه بامراته: اما بعد، فقد بلغتني مصيبتك يا ابا عبد الله فبلغت مني بحيث يجب لك، واعلم  يا اخي ان مصيبة يبقي لك اجرها ، خير من نعمة يبقي عليك شكرها.



  AUTO [خبره مع شريح وكتاب شراء الدار]

 * يروي ان شريحا اشتري دارا، وكتم عن امير المءمنين عليه السلام فبلغه خبره فقال له: يا شريح ، اشتريت دارا ؟ قال: نعم. قال:كتبت كتابا؟ قال : نعم. قال: واشهدت شهودا؟ قال: نعم. قال: يا شريح ، احذر ان تكون اشتريت من غير مالك، فاضعت به شراءك وفقدت مالا من غير حله فتسءل عن حبة حبة وعن ذرة ذرة، وسياتيك والله من لا ينظر في كتابك ، ولا يسال عن بينتك فيزعجك من الدار عريانا ذليلا، فتكون قد خسرت الدارين، ولو انك اردت شراء دار قصدتني كنت اكتب لك كتابا، كنت ازهد الناس فيها، وكان لا يشتري احد دارا بدرهم، فقلت: يا امير المءمنين، ما كنت تكتب؟ قال كنت اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت قد ازعج عنه بالرحيل، اشتري له دارا من دور الغرور، من الدليل من عسكر الهالكين، ومجمع الغافلين، وتجمع هذه الدار حدود اربعة: فاول حد من حدودها الي الهلكات، والحد الثاني ينتهي الي الغفلات، والثالث ينتهي الي الهوي المردي، والشيطان المغوي، والرابع ينتهي الي دواهي الافات، واليه يشرع باب هذه الدار، الذي اشتراها هذا المغرور بالامل من هذا المزعج بالاجل، وما ادرك المشتري هذه الدار من درك فعلي مبلي اجسام الملوك، وسالب نفوس الجبابرة مثل كسري، وقيصر، وتبع، وحمير، ونمرود، وفرعون الاكبر، ومن بني وشيد، وزخرف ونجد، وجمع واعتقد، اشخاصهم الي موقف العرض اذا ابرز الكرسي لفصل القضاء وخسر هنالك المبطلون ونادي المنادي: ما ابين الحق لذي العينين، ان الرحيل حق احد اليومين، ليست هذه دار مقامة، ولا لمن ركن اليها دوام فبادروا بصالح الاعمال فقد كذبت الامال وانقضت الاجال.



  AUTO من شعره عليه السلام

 * ويروي عن امير المءمنين علي عليه السلام:

 الناس من جهة التمثال اكفاء .... ابوهم ادم والام حواء

 فان يكن لهم في الاصل من حسب .... يفاخرون به فالطين والماء

 مالفضل الا لاهل العلم انهم .... علي الهدي لمن استهدي ادلاء

 وقدر كل امرء ما كان يحسنه .... والجاهلون لاهل العلم اعداء



  AUTO [تضمين]

 * وقد صاغ ابو الحسن المعروف بابن طباطبا العلوي الحسني قول امير المءمنين عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسنه:

 حسود مريض القلب يخفي انينه .... ويضحي كءيب البال يبدي حنينه

 يروم باني رحت للعلم طالبا .... واجمع من عند الرواة فنونه

 واعرف ايكار الكلام وعونه .... واحفظ مما استفيد عيونه

 ويزعم ان العلم لا يجلب الغنا .... ويحسن بالجهل الذميم ظنونه

 فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي .... فقيمة كل الناس ما يحسنونه



  AUTO [العلم والعمل]

 * عن امير المءمنين علي عليه السلام: العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل.

 * عامر الشعبي: سءل امير المءمنين علي عليه السلام، عن ابن مسعود فقال: قرا القران، ووقف عنده، فاحل حلاله، وحرم حرامه، وسءل عن حذيفة، فقال: اسر اليه علم المنافقين طلب علما فادركه. وسءل عن ابي ذر رحمه الله ؟ فقال: وعاء ملء علما، وقد ضيعه الناس، وسءل عن عمار رحمه الله؟ فقال: مءمن نساء، فاذا ذكرته تذكر قد ملء ايمانا ما بين قرنه الي قدمه. وسءل عن سلمان رحمه الله ؟تعالي فقال: ادرك العلم الاول والاخر، وهو بحر لا ينزح وهو منا اهل البيت. وسءل عن نفسه فقال: اياها اردتم ،كنت اذا سكت ابتديت، واذا سالت اعطيت، وان بين الدفتين لعلما جما  يعني الجنبين .



  AUTO [كتابه الي محمد بن ابي بكر]

 * ابو مخنف، عن سلمان بن ابي راشد الاسدي، عن عبد الرحمن بن عبيد: ان محمد بن ابي بكر كتب الي امير المءمنين علي عليه السلام يساله عن جوامع من الحلال والحرام والسنن والمواعظ، وهو اذ ذاك بمصر عامل له فقال: بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله علي امير المءمنين من محمد بن ابي بكر سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد:

 فان راي امير المءمنين اراني الله فيه وجماعة المءمنين افضل سرورنا ان يكتب لي كتابا فيه فراءض واشياء يبتلي بها مثلي من القضاء بين الناس فعل، فان الله سبحانه يعظم الاجر لامير المءمنين ويحسن له بذلك الذخر. فكتب اليه جوابا عن كتابه: من عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر سلام الله عليك، اما بعد:

 فقد وصل الي كتابك وقراته ، وفهمت ما سالتني عنه، فاعجبني اهتمامك بما لابد لك منه، وما لا يصلح المسلمين غيره، وعلمت ان الذي اخرج ذلك منك راي غير مدخول، وتدبير غير ضعيف، وقد بعثت اليك بابواب اقضية جامعة، لك فيها جماع ما اردت، ولا قوة الا بالله وحسبنا الله وعليه توكلنا، اما بعد:



 فعليك بتقوي الله سبحانه لقيامك، ومقعدك، وسرك، وعلانيتك، فاذا قضيت بين الخصمين فاقض بما في كتاب الله سبحانه وتعالي، فان لم يتبين لك فعليك بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان لم تجد فيما فيها فاقض بما قضي الصالحون من اسلافك، فان لم تجد فاستشر فيه اخوانك من ذوي الراي والورع، واجتهد معهم رايك، ثم امض قضاك، فان القضاء فريضة محكمة نزل بها القران من عند الله تعالي، وسنة سنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا قضيت بين الناس فاخفض لهم جناحك، ولين لهم جانبك، وابسط لهم وجهك، وواس بينهم باللحظة والنظرة، حتي لا يطمع العظماء في حيفك لهم ولا يياس الضعفاء من عدلك عليهم، وان تسال المدعي البينة، وعلي المدعي عليه اليمين، فمن صالح اخا صلحا فاجز له صلحه، الا ان يكون صلحا يحل حراما او يحرم حلالا، وابر الفقهاء، واهل الصدق، والوفاء، والورع، علي اهل الفجور، والكذب، والغدر، وليكن الصالحون والابرار اخوانك، والفاجرون والغادرون اعداءك، وليكن كل شء فيما عندك من امر دينك اثر عندك من غيره، فان احب اخواني الي اكثرهم لله ذكرا واشدهم منه خوفا، وانا ارجو ان تكون منهم، واوصيك بتقوي الله فيما انت عنه مسءول وعما انت اليه صاءر، فان الله سبحانه وتعالي قال: ?كل نفس ذاءقة الموت?[ال عمران:].و?كل نفس بما كسبت رهينة ?[المدثر:]. وقال: ?فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون?[الحجر:، ]. واعلموا عباد الله: ان الله ساءلكم عن الصغير والكبير من اعمالكم فان يعذب فبظلمنا، وان يعف فهو ارحم الراحمين. واعلموا عباد الله: ان اقرب ما يكون العبد الي المغفرة والرحمة حين يعمل بطاعته، ويناصحه في التوبة، فعليكم بتقوي الله سبحانه وتعالي فانها تجمع من الخير ما لا خير غيرها، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها خير الدنيا  والاخرة. قال الله تعالي: ?للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين?[النحل:]. واعلموا عباد الله: ان المءمن يعمل بثلاث خصال من الاعمال منها ليثاب في الاولي والاخري، والله يثيبه بعمله في دنياه واخرته قال الله تعالي لابراهيم: ?واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين?[العنكبوت:]. واما ليكفر عنه سيءاته بكل حسنة سيءة يقول الله تعالي: ?ان الحسنات يذهبن السيءات ?[هود:]. فاذا كان يوم القيامة حسبت حسناته، ثم اعطوا بكل واحدة عشر امثالها الي سبع ماءة ضعف. قال الله تعالي: ?فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون?[سبا:]. فارغبوا عباد الله: فيما رغبكم ورغبوا فيه واعملوا به وتحاضوا عليه، واعلموا ان المتقين ذهبوا بعاجل الخير واجله، وشاركوا اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم. قال الله تعالي: ?قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة?[الاعراف:]. وسكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل ما اكلت، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم، فاكلوا معهم من طيبات ما ياكلون، وشربوا من افضل ما يشربون، ولبسوا من افضل ما يلبسون، وسكنوا من افضل ما يسكنون، وتزودوا بافضل ما يتزودون، وركبوا [من] افضل ما يركبون واصابوا لذة اهل الدنيا في دنياهم مع انهم جيران الله غدا، يتمنون عليه لا يرد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيب، ففي هذا عباد الله ما يشتاق اليه من كان له عقل، اعلموا عباد الله: انكم اذا اتقيتم الله تعالي، وحفظتم نبيكم عليه السلام في اهل بيته، فقد عبدتموه بافضل ما شكر عبد،  وقد اخذتم بافضل ما شكر، واخذتم بافضل الصبر والشكر، واجتهدتم بافضل الاجتهاد، وان كان غيركم اطول منكم صلاة، واكثر منكم صياما، اذا كنتم اتقياء لله، وانصح لاولياءه، ولامر ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري:]، وقال تعالي: ?قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم?[ال عمران:]، واحذروا عباد الله: الموت وقربه، واحذروا سكراته، واعدوا له عدته، فانه ياتي بامر عظيم وخير لا يكون معه شر، وشر لا يكون معه خير ابدا، فمن اقرب الي الجنة من عاملها، ومن اقرب الي النار من عاملها، وليس احد من الناس تفارق روحه جسده حتي يعلم اي المنزلتين يصير الي الجنة ام الي النار، عدو لله سبحانه او ولي، فان كان وليا لله سبحانه فتحت له ابواب الجنة فنظر الي ما اعد الله له فيها فاشتغل بها، وكل ذلك يكون عند الموت. اعلموا  عباد الله  ان الموت ليس منه فوت، فاحذروه قبل وقوعه، واعدوا له عدته، فانكم طريد الموت، ان اقمتم به اخذكم، وان فررتم ادرككم، وهو الزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، فاكثروا ذكر الموت عندما نازعتكم اماني الدنيا انفسكم، فانه كفي بالموت واعظا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اكثروا ذكر هادم اللذات  يعني الموت. واعلموا عباد الله: ان ما بعد الموت لمن لم يغفر الله له ويرحمه اشد من الموت: عذاب القبر فاحذورا ضيقه وظلمته، وغربته. ان القبر يتكلم [في كل يوم] فيقول: انا بيت الوحدة، انا بيت الغربة، انا بيت الدود، انا بيت التراب، وانما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران. وانما العبد المسلم اذا دفن قالت له الارض: مرحبا واهلا لقد كنت من احب خلق الله تمشي علي ظهري، فاما اذا وليتك وصرت الي لتعلم  كيف اصنع بك فتفسح له مد بصره، وتفتح له بابا الي الجنة. فاذا دفن الكافر قالت الارض: لا مرحبا ولا اهلا لقد كنت من ابغض خلق الله تمشي علي ظهري، فاذا وليتك وصرت الي ستعلم كيف اصنع بك، فتضيق موضعه، حتي تلتقي اضلاعه في حفرته، وهي من المعيشة الذي قال الله: ?معيشة ضنكا? [طه :] ليسلط عليه في قبره حيات تهشم عظمه، لو ان واحدة منهن نفخت نفخة في الارض لم ينبت زرع ابدا. واعلموا عباد الله ان انفسكم واجسادكم الرقيقة الناعمة التي يءلمها اليسير ضعيفة عن هذا، فان استطعتم ان ترجعوا وتتركوا ما كره الله لكم فافعلوا فانه لا حول ولا قوة الا بالله. واعلموا عباد الله: ان بعد الموت اشد من القبر يوم يشيب فيه الصغير والكبير، يسكر من غير شراب، ويسقط فيه الجنين ?تذهل كل مرضعة عما ارضعت ? [الحج:]?يوما عبوسا قمطريرا ? [الانسان:]?يوما كان شره مستطيرا ?[الانسان:]. ان شر ذلك اليوم وفزعه استطار حتي فزعت الملاءكة الذين ليس لهم ذنوب، والسبع الشداد والجبال الاوتاد، والارض المهاد ?وانشقت السماء فهي يومءذ واهية ?[الحاقة:]، وتغيرت ?فكانت وردة كالدهان ?[الرحمن:]. وكانت الجبال سرابا بعد ان كانت جبالا صما?ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله?[الزمر:] فكيف من يعصي بالسمع، والبصر، واللسان ،واليد والرجل، والبطن ، والفرج، ان لم يغفر الله له ويرحمه شر ذلك اليوم، فان صار الي النار صارت اليه فحرها شديد وشرابها صديد، وقعرها بعيد، وعذابها جديد، ومقامعها حديد، لا يفتر عذابها، ولا يموت ساكنها، دار ليس لله سبحانه فيها رحمة، ولا يسمع لهم فيها دعوة، ولا يستجاب لهم عند كربه. اعلموا عباد الله: ان مع هذا رحمة الله التي لا تعجز عن العباد، وجنة عرضها كعرض  السماوات والارض، وحتي لا يكون معها شر ابدا ،بلذة لا تمل، وتجمع لا يتفرق ابدا، قد جاوروا الرحمن، وقام بين ايديهم الغلمان بصحاءف من ذهب فيها الفاكهة والريحان.

 () [ قال رجل: يا نبي الله، اني احب الخيل فهل في الجنة خيل؟ قال: ((والذي نفس محمد بيده ان فيها خيلا من ياقوت احمر عليها سروج الذهب تركبون)). فقال رجل يا نبي الله اني رجل يعجبني الابل فهل في الجنة ابل؟ قال: ((نعم والذي نفس محمد بيده ان فيها لنجاءب من ياقوت احمر عليها رحاءل الذهب)). قال رجل: يا نبي الله هل في الجنة صوت حسن فانه يعجبني الصوت الحسن؟ قال: ((نعم والذي نفس محمد بيده ان الله سبحانه ليامر كل شجرة ان تسمعه صوتا بالتسبيح والتقديس فلا تسمع الاذان صوتا احسن منه، وان فيها لسوقا فيها صورة الرجال والنساء يركب اهل الجنة فاذا اعجب احدهم الصورة قال: يارب اجعل صورتي مثل هذا فيجعل صورته عليها ثم اذا اعجبه صورة المراة منهن قال: يا رب اجعل لفلانه لبعض ازواجه هذه الصورة فيرجع اليها وقد صارت تلك الصورة كما يشتهي، وان اهل الجنة زوار الرحمن في كل جمعة، فيكون اقربهم منه علي منابر من ياقوت، ويكون الذين هم علي اثرهم علي منابر من لءلء، ويكون الذي هم علي اثرهم علي منابر من فضة، ثم الذين يلون علي منابر من مسك، فبينا هم كذلك ينظرون. اذ اقبلت سحابة تغشاهم فتمطر عليهم من النعمة، والبهجة، واللذة، ما لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي. مع ان اكبر منه رضوانه الاكبر، فلولا ان الله سبحانه لم يخوفنا الا ببعض ما خوفنا من الشر، ولم يشوقنا الا ببعض ما شوقنا اليه من الخير لكنا محقوقين ان يشتد خوفنا مما لا طاقة لنا به ولا صبر لنا عليه، وان يشتد شوقنا الي ما لا غني لنا عنه ولا بد لنا منه، فان استطعتم ان يشتد خوفكم من ربكم وان يحسن به ظنكم، فافعلوا فان العبد انما يكون حسن ظنه بربه علي قدر خوفه، فان احسن الناس ظنا بالله سبحانه اشدهم  خوفا له.]

 واعلم يا محمد بن ابي بكر: اني قد وليتك اعظم اجنادي في نفسي اهل مصر، فاذا وليتك ما وليتك من امرهم، فانت محقوق ان لا تخالف فيه علي نفسك، وان تحذر فيه علي دينك، وان لم تكن الا ساعة من الدهر فان استطعت ان لا تسخط ربك برضي احد من خلقه فافعل، فان في الله خلفا من غيره، وليس شء خلفا من الله، شد علي الظالم وجد عليه، لاين اهل الخير وقربهم واجعلهم بطانتك واخوانك. ثم انظر صلواتك كيف هي؟ فانك امام القوم، وليس من امام يصلي بقوم فيكون في صلاتهم نقص الا ما كان عليه اوزارهم ولا ينقص من اجورهم شء.

 () وانظر الي الوضوء فاتمه، فانه من تمام الصلاة [ولا صلاة لمن لا وضوء له فاذا اردت الوضوء للصلاة فاغسل كفيك ثلاثا]، ثم تمضمض ثلاثا، ثم استنشق ثلاثا، ثم اغسل وجهك ثلاثا، ثم اغسل يدك اليمني ثلاثا، ثم اغسل يدك اليسري ثلاثا، ثم امسح براسك واذنيك ظاهرهما وباطنهما، ثم اغسل رجليك ثلاثا فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توضء كذا.



 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم((الوضوء نصف الايمان)) . ثم انظر صلاتك لا تقدم وقتها لفراغ، ولا تءخرها عن وقتها لشغل، فان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اخبرني عن الصلاة؟ فقال عليه السلام: ((اتاني جبريل فاراني اوقات الصلاة، اراني وقت الظهر حين زالت الشمس، وكانت علي حاجبيك، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب حين غربت الشمس، ثم صلي العشاء الاخرة حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين طلع الفجر، ثم اتاني يوما اخر، فصلي الظهر حين كان ظل كل شء مثله، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقت واحد، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي الفجر، فاسفر بها قليلا، غير ان النجوم مشتبكة بادية، ثم قال: يا محمد الصلاة فيما بين هذين الوقتين حسن، والفضل في الوقت الاول)). فكذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي، فان استطعت ولا قوة الا بالله ان تلزم السنة المعروفة، فاسلك طريق القوم الذين ساروا لعلك تقدم معهم غدا، ثم انظر ركوعك وسجودك.

 () فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان من اتم الناس ركوعا وسجودا واخفهم لذلك كان اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم. ثلاث مرات، واذا رفع صلبه قال: سمع الله لمن حمده. وقال : ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد. ثم يكبر فاذا سجد قال:سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات.



 واعلم: ان كل شء من عملك تبع لصلاتك، واعلم: ان من ضيع الصلاة فانه لغير الصلاة من شراءع الاسلام اضيع، اسال الله الذي يمن ويرحم ان يجعلنا واياك ممن يحب ويرضي حتي يعيننا واياك علي ذكره، وحسن عبادته واداء شكره وذكره وحقه، وجعلنا واياك من المتقين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فان استطعتم يا اهل مصر، ولا وقوة لنا ولكم الا بالله ان يصدق قولكم فعلكم فانه لا يستوي المرتضي امام الهدي،وامام الردي ووصي النبي صلي الله عليه واله وسلم،وعدو النبي، جعلنا الله واياكم من المتقين الذي لا خوف عليهم، وممن يحب ويرضي.

 () وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لا اخاف علي امتي مءمنا، ولا مشركا ، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيمنعه الله بشركه، ولكني اخاف كل منافق عالم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون )).

 واعلم يا محمد بن ابي بكر: ان افضل الفقه الورع في دين الله سبحانه وتعالي، والعمل بطاعته اعاننا الله واياك علي شكره واداء حقه والعمل بطاعته انه سميع قريب، اوصيك بتقوي الله في سراءرك وعلانيتك وعلي اي حال كنت عليه جعلنا الله واياك من المتقين.

 واعلم: ان الدنيا دار فناء، والاخرة دار بقاء رزقنا الله واياك بصر ما بصرنا، وفهم ما فهمنا، حتي لا نقصر عما امرنا، ولا نتعداه الي ما نهانا عنه، فانه لا بد لك من نصيب من اخرتك الي نصيبك من دنياك، وان عرض لك امران احدهما للاخرة والثاني للدنيا فابدا بامر الاخرة فان استطعت يا محمد بن ابي بكر ان تعظم رغبتك في الخير وتحسن فيه نيتك فافعل. فان الله سبحانه يعطي العبد علي قدر نيته، اذا احب الخير واهله، وان لم يعمله كان قد عمله.



 () فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين خرج من غزوة تبوك قال: ((لقد كان بالمدينة اقوام، ما سرتم من سير ، ولا قطعتم واديا، الا كانوا معكم، حبسهم المرض))، كانت لهم نية في ذلك جعلنا الله واياك ممن يحب ويرضي. واوصيك: بتقوي الله ثم بسبع خصال من جوامع الاسلام: تخشي الله في سرك وعلانيتك، ولا تقضي في امر واحد بقضاءين فيختلط عليك امرك ويزلك عن الحق، واحب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك واهل بيتك، واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك، والزم امرك الحجة عند الله، واصلح رعيتك، ولا تخف في الله لومة لاءم، واقم وجهك، وانصح للمرء اذا استشارك.

 * اجعل نفسك لقريب المسلمين وبعيدهم، ومر بالمعروف، وانه عن المنكر، واصبر علي ما اصابك.

 () وعليك بالاعتكاف فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتكف في العشر الاواخر .

 () وقال عليه السلام: ((من صامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)) وقال: ((من صام رمضان ثم صام بعده ستا من شوال فكانه صام السنة كلها)).

 احسنوا يا اهل مصر موازرة محمد، واشتملوا علي طاعته حتي تردوا حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم. فلما ورد الكتاب علي محمد بن ابي بكر كان ينظر اليه ويفتي بها فلما ظهر عليه وقتل، اخذ عمرو بن العاص كتبه، فبعث بها الي معاوية، فكان ينظر فيه، فقال له الوليد بن عقبه يوما: مر بهذه الاحاديث فلتحرقن فقال له معاوية: لا اري ذلك اتامرني ان احرق علما مثل هذا فما سمعت بعلم اصح منه.



  AUTO [وصيته لاولاده]

 * وروي انه عليه السلام [لما ضرب وحمل الي منزله اعترته غشية فلما افاق ودعي الحسن والحسين عليهما السلام] قال: اوصيكما بتقوي الله والرغبة في الاخرة، والزهد في الدنيا، وان لا تاسفا علي شء فاتكما منها، اعملا للخير، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا، ثم دعي محمدا، فقال: اما سمعت ما اوصيت به اخويك؟ قال: بلي. قال: فاني اوصيك به، وعليك ببر اخويك، وتوقيرهما، ومعرفة فضلهما، ولا تقطع امرا دونهما، ثم اقبل عليهما فقال: اوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما، ومن تعلمان ان اباكما كان يحبه فاحباه

 فلما قضي عليه قالت ام العريان:

 وكنا قبل مهلكه بخير .... نري نجوي رسول الله فينا

 قتلتم خير من ركب المطايا .... واكرمهم ومن ركب السفينا

 الا ابلغ معاوية بن حرب .... فلا قرت عيون الشامتينا



  AUTO [من اقواله واخبار شجاعته]

 * وعنه عليه السلام: من اكثر النظر في العواقب لم يشجع. المراد به من فكر في الاعتلا علي قرنه، والظفر بعدوه، او عليه لم يشجع ولكن ينبغي ان يحكم دينه ثم لا يفكر في الموت.

 * وقال لابنه الحسن عليه السلام: لا تبدا بالدعاء الي البراز، وان دعيت اليه فاجب، فان طالبه باغ والباغي مصروع، وكانت درعه صدرا فقالوا له: لو احترزت؟ فقال:ان العدو اذا مكنته من ظهري لا والت  اي لا نجوت .

 * وروي انه عليه السلام كان اذا اعتلي قد، واذا اعترض قط. القد يكون طولا، والقط: عرضا.

 واخبرني ابو الحسن بن فارس، عن بعضهم: ان ضربات علي كانت ابكارا، اذا اعتلي قد، واذا اعترض قط.

 * مصنفه: واجمع المناوء، والموالي، والمكاشح، والمصافح، ان امير المءمنين ما ولي في حرب، ولا ثني ضربة علي محارب. وقيل له: انت رجل مطلوب فلو ركبت الخيل؟ فقال: انا لا افر عمن كر، ولا اكر علي من فر، فالبغلة ترحبني  اي تكفني .

 () وقيل لسعد بن ابي وقاص: اتحب امير المءمنين عليا؟ فقال: وما يمنعني من ذلك وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)) . وقد كان يوم خيبر يحمحم كحمحمة الفرس، ويحمل علي المشركين ويقول:

 ما تنقم الحرب العوان مني .... تخلف عامين حديث سني

 سنجنج الليل كاني جني .... لمثل هذا ولدتني امي

 () وعن زيد بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي زيد، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا عطس قال له امير المءمنين عليه السلام : رفع الله ذكرك وقد فعل، وكان امير المءمنين عليه السلام اذا عطس قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلي الله كعبك يا علي وقد فعل)).



 * وروي ان سعد بن ابي وقاص راي رجلا بالمدينة راكبا علي بعير يشتم امير المءمنين عليه السلام فقال: اللهم، ان كان هذا يشتم وليا من اولياءك فارنا قدرتك فيه فنفر به بعيره نفرة فالقاه فاندقت رقبته.

 () وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم سدد رميته، واجب دعوته)) وكان راميا .



  AUTO [من حكمه واشعاره عليه السلام]

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: البشر من البر. من بخل بدنياه جمع لغيره، وخير مالك ما اغناك، وخير منه ما وقاك، من بخل بدينه عظم ربحه، ومن احب العافية رزق السلامة، اتق الظلم فان الحكم عدل.مخالطة الاحمق خطر، ومفارقته ظفر، لا تتخذ لءيما خليلا ما وجدت اليه سبيلا، الامتنان بالمعروف يبطل الحمد، ويمحق الاجر والله يقول: ?لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي ?..الاية[البقرة:]. ثم انشد:

 وصاحب سلفت منه الي يد .... ابطا عليه مكافاتي فعاداني

 لما تيقن ان الدهر حاربني .... ابدا الندامة فيما كان اولاني

 افسدت بالمن ما اوليت من نعم .... ليس الكريم اذا اسدي بمنان

 الكريم نفسه سخية، وعطيته هنية، خالط الكرام، واهجر اللءام تسلم الملام، قلة الطمع سلامة من افات السقم، لا تطلبن ملاطفة ممن ليست له مخالطة، من طالت لحيته كثرت غفلته، ومن لم يسمع فارفع عنه مءنة كلامك، لا تواخ من يظهر ودا ويضمر حقدا، اذا زالت الدولة بدت العورة، من اكل امرار الملح وثلث الوسادة وترقي الحاءط ظهر للناس رقاعته وهانت عليهم نفسه.[لاتكرمن من لا يكرمك] لا تحملوا الفروج علي السروج، وتهيجوهن للفجور.

 * قيل لاهل فارس: اي ملوكهم كان احمد عندهم سيرة، واوطي سريرة؟ قالوا: لاردشير فضيلة وسبق في المملكة غير ان احمدهم سيرة انوشروان. قال: فاي اخلاقه كان اعود عليه؟ فقالوا: الحلم والاناة. فقال امير المءمنين عليه السلام: هما توامان تنتجهما علو الهمة.

 * وانشد ابن الانباري لامير المءمنين عليه السلام:

 لا تعتبن علي العباد فانما .... ياتيك رزقك حين يءذن فيه

 سبق القضاء لوقته فكانما .... ياتيك حين الوقت او تاتيه

 فثقن بمولاك اللطيف فانه .... بالعبد اراف من اب ببنيه

 واشع غناك وكن لفقرك صاءنا .... تضني حشاك وانت لا تبديه

 فالحر يكتم داءما اعدامه .... فكانما عن نفسه يخفيه  * عن ابي حاتم: احمد بن حمدان الرازي، عن عبد الصمد بن محمد العباداني، عن ابيه، ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان يقول:

 فان يقضي لك الرحمن رزقا .... يعد لرزقه المقضي بابا

 وان يحرمك لا تسطع بحول .... ولا راي الرجال له اكتسابا

 فاقصر في خطاك فلست تعدو .... بحيلتك القضاء ولا الكتابا

 * وعن امير المءمنين علي عليه السلام:

 لو كانت الارزاق تجري علي .... مقدار ما يستاهل العبد

 لكان من يخدم مستخدما .... وغاب نحس وبدا سعد

 واعتذر الدهر الي اهله .... واتصل السءدد والمجد

 لكنها تجري علي سمتها .... بما يريد الواحد الفرد

 * وعنه عليه السلام كان يقول: قبلة الرجل ولده رحمة، وقبلة المراة شهوة، وقبلة الولد والده بر وعبادة، وقبلة الاخ اخاه زين، وقبلة الامام العادل طاعة.

 * وروي ان جارية كانت لامير المءمنين عليه السلام: تقضي اربهم وحاجتهم فرجعت يوما اليه فقالت: ان شابا لقيني فيقول: اني احبك. فقال لها: فقولي ايضا اني احبك فمه؟ فخرجت الجاريه يوما في حاجاتها فاستقبلها الشاب فقال لها: اني احبك. فقالت الجارية: ايضا واني احبك فمه؟ فقال الشاب:نصبر الي ان ?يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ?[الزمر:] فسمع امير المءمنين مقالتهما فاعتق الجارية وزوجها من الشاب.

 * ويروي ان امير المءمنين عليه السلام كان ياكل يوما الفالوذج، فقال لمن حضره: هلموا فما اضطرب الغاران الا لهذا.. والغاران: الجيشان، وهما: ايضا البطن والفرج، والغار ايضا: اسم العود الطيب، وللجبل العظيم، والغار: غار الجبل.

 * وروي ان رجلا دعاه الي مادبته فقال: اجيبك اليها شرط ان لا تتكلف ما ليس عندك، ولا تدخر عنا ما هو عندك.

 * وعنه عليه السلام انه قال: ما ابن ادم والفخر اما اوله نطفة، واخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه، وقد صاغه بعضهم شعرا:

 ما بال من اوله نطفة .... وجيفة اخره يفخر  اخبرنا ابو جعفر محمد بن القاسم الحسني النسابة ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري، اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن البكري ببغداد، اخبرنا ابو يعلي زكريا بن خلاد المنقري، حدثنا الاصمعي، حدثنا سلمة بن بلال، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قال امير المءمنين عليه السلام لرجل وكره له مصاحبته رجلا:

 فلا تصحب اخا الجهل .... واياك واياه

 فكم من جاهل اردي .... حليما حين اخاه

 يقاس المرء بالمرء .... اذا ما هو ماشاه

 وللشء من الشء .... مقاييس واشباه

 وللقلب علي القلب .... دليل حين يلقاه

 * وروي ان امير المءمنين عليه السلام خرج ذات يوم في حاجته فسمع اصحابه خلفه فوقف عليه السلام فقال: احاجة؟ فقالوا: احببنا ان نمشي معك. فقال: ارجعوا. فان خفق النعال خلف اعقاب الرجال مفسدة لقلوب النوكي.

 * وروي عنه عليه السلام: اذا جلست الي عالم فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع، كما تعلم حسن القول، ولا تقطع علي احد حديثه.

 * وروي انه عليه السلام قال: من لانت كلمته وجبت محبته، ولياتين علي الناس زمان منكر الحق فيهم تسعة اعشارهم.

 * وروي انه عليه السلام قال لعمر: اذا اردت ان تلقي صاحبك، فرقع قميصك، واخصف نعلك، وقصر املك، وكل شبعك.

 * وروي انه عليه السلام كان اذا حضر وقت الصلاة تزلزل وتلون فقيل له: مالك يا امير المءمنين؟ فيقول: جاء وقت امانة عرضها الله سبحانه علي السموات والارض والجبال?فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان ?[الاحزاب:]، فلا ادري احسن اذا ما حملت ام لا؟

 * وروي ان الحسن بن علي عليه السلام كان اذا توضي ارتعدت مفاصله واصفر لونه فقيل له: في ذلك. فقال: حق علي كل مءمن وقف بين يدي رب العرش ان يصفر لونه وترتعد مفاصله.



 * ويروي عن علي عليه السلام قال: من كان يءمل ان يعيش غدا، فانه يءمل ان يعيش ابدا، ومن كان يءمل ان يعيش ابدا، قسي قلبه، ورغب في دنياه، وزهد فيما لدي ربه سبحانه.

 * وروي عن امير المءمنين انه قال: من سعادة المرء خمسة اشياء: ان تكون امراته موافقة له، واولاده ابرارا، واخوانه اتقياء، وجيرانه صالحين، ورزقه في بلده.

 * وعنه عليه السلام انه قال: الناس اربعة اصناف: جواد، وبخيل، ومسرف، ومقتصد، فالجواد الذي يعطي نصيبه من الدنيا لاخرته، والمسرف الذي يجعل نصيب اخرته لدنياه، والبخيل الذي لا يعطي لواحد منهما نصيبه، والمقتصد الذي ياخذ من دنياه لاخرته.

 * الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الانسان اصله لبه، وعقله دينه، ومرءته حيث يجعل نفسه، والرزق مقسوم، والايام دول، والناس الي ادم شرع سواء.

 * وسءل عليه السلام عن الزهد في الدنيا فقال: الزهد فيها حرامها فتنكبها.

 * وعن حذيفة: لو وضع اعمال الاولين والاخرين في الميزان، وقتل علي عليه السلام عمرو بن عبد ود حين حاد منه المسلمون وتضيق عليهم الخطب لرجح. ولما بلغ قتل عمرو اخته ام كلثوم فقالت: من قتله؟ فقالوا: امير المءمنين عليه السلام رثت اخاها عمروا وذكرت قتل امير المءمنين اياه:

 لو كان قاتل عمرو غير قاتله .... بكيته ما اقام الروح في جسدي

 لكن قاتله من لايعاب به .... وكان يدعي قديما بيضة البلد  * وروي عن ابن عباس: ما رايت رءيسا كامير المءمنين علي عليه السلام، ولقد رايته يوم صفين وعلي راسه عمامة بيضاء، وكان عينيه سراجا سليط، وهو يحمس اصحابه الي ان انتهي الي، وانا في كنف، فقال: معاشر المسلمين استشعروا الخشية، وغضوا الاصوات، وتجلببوا السكينة، واعملوا اللوم، واخفوا الجنن، واقلقوا السيوف في الغمد قبل السلة، والحظوا الشزر، واطعنوا البتر، ونافحوا بالظبا، وصلوا السيوف بالخطا، وامشوا الي الموت سجحا، وعليكم الرواق المطنب، واضربوا ثبجه فان الشيطان راكد في كسره، نافج حضنيه مفترش ذراعيه، وقد قدم للوثبة يدا، واخر للنكوص رجلا، قيل السليط: الزيت، وقوله: يحمس: اي يعظهم، يقال: من احمست الرجل اذا اغضبته، واحمست النار اذا الهبتها، الكتف : الجماعة، وغضوا الاصوات: اي اخفوها نهاهم عن اللغط، واللوم جمع لامة: وهي الدروع، والجنن: الترسه من جننت الشء اذا سترته وكانه يسمي بذلك لانها تستر صاحبها، واقلقوا السيوف: اي سهلوها للسل حتي يهون لهم ذلك عند الحاجة حتي لا تتعسر، والظبا جمع ظبة: السيف اي حده، وصلوا السيوف بالخطا اذا قصرت عن الضراءب تقدموا حتي تلحقوا، والرماح: النبل، اي اذا قصر نبل الرمح ببعد من تطعنه عنك فارمه بالنبل والسهم، وقوله: امشوا الي الموت مشيا سجحا: اي سهلا، وعليكم الرواق المطنب، اي رواق البيت المشدود بالاطناب وهي حبال يشد بها الخيم، والحظوا الشزر: وهو النظر بمءخر العين، والطعن البتر: ما كان وجاه وجهك وحذاءه، والبتر من الطعن الحلس، وقد قيل: البتر ماخوذ من قولهم (ضرب هبر، وطعن بتر، ورمي سعر) اي يقطع من اللحم قطعة يلقمها، رمي سعر: اي كانه نار، يقال سعرت النار اذا اضرمتها والهبتها، والحضنان: الجنبان.

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: الصمت داعية المحبة

 * وعنه عليه السلام: اذا انقضت المدة كان الحتف في العدة.



 * يروي انه قيل في الحسن البصري: انك قلت في امير المءمنين عليه السلام: لو كان في المدينة ياكل من خشفها كان خيرا مما صنع. فقال: يالكع: اما والله لقد فقدتموه سهما من مرامي الله، غير نءوم عن امر الله، ولا سروقة لمال الله سبحانه، اعطي الكتاب عزاءمه فيما جل عليه وله، واحل حلاله وحرم حرامه، حتي اورده ذلك حداءق مونقة، ورياضا مغدقة، ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يالكع.

 * وروي انه عليه السلام افتقد ابن عباس في وقت صلاة الظهر، فقال لاصحابه: ما لابن عباس لم يحضر؟ فقالوا: ولد له مولود فلما صلي قال: امضوا بنا اليه فاتاه فهناه فقال: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب، ورزقت بره وبلغ اشده ما سميته؟ فقال: اويجوز لي ان اسميه حتي تسميه، فاخرج اليه فاخذه فحنكه ودعا له ثم رده اليه فقال: خذ اليك ابا الاملاك قد سميته عليا، وكنيته ابا الحسن، وكان مفلقا بليغا ذا سءدد وشرف.

 * وروي انه كانت له خمسماءة اصل زيتون يصلي كل يوم الي اصل ركعتين فكان يدعي ذا الثفنات.

 * وضرب بالسوط مرتين كلتاهما ضربه الوليد بن عبد الملك لتزوجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر. وروي انها كانت عند عبدالملك فعض تفاحة وناولها اياها وكان عبدالملك ابخر موصوفا به فدعت السكين فقال: ما تصنعين؟ فقالت: اميط وانحي الاذي عنها. فطلقها. فتزوجها علي فضربه الوليد لذلك. والاخري لروايته ان هذا الامر سيكون في ولده.

 * قال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: دخل رجلان علي امير المءمنين عليه السلام فالقي لهما وسادة فقعد احدهما عليها وابي الاخر ان يقعد فقال له: اقعد عليها فانه لا يابي الكرامة الا الحمار.

 * وعن الصادق انه قال: ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: التواصل بين الاخوان في الحضر التزاور، وفي السفر التكاتب.



 * وعن سعيد بن يزيد ابي مسلمة قال: قال ابو نضرة: انطلق بنا الي الحسن بن علي عليه السلام نسلم عليه فدخلنا معه فسمعناه يقول: قال امير المءمنين عليه السلام: من اتي عرافا فصدقه بما قال فقد كفر بما نزل علي محمد صلوات الله عليه.

 () وعن ابي عبد الرحمن السلمي، عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: ?وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ?[الواقعة:]. قال: ((يقولون: مطرنا بنجم كذا)) .

 () عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من الكفر ، وما زاد زاد)).

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام: عن امير المءمنين عليه السلام: الموت غاية المخلوقين، وسبيل العالمين، معقود بنواصي الباقين، ولا يعجزه لحاق الهاربين، وعند حلوله باشر اهل الدنيا، تهدم كل لذة وتزايل كل نعمة، يقشع كل بهجة، والدنيا دار منازلها الفناء، ولاهلها منها الخلا، فاكثرهم ينوي بقاها ويعظم فناها، وهي حلوة خضرة قد عجلت للطالب وتزينت بقلب الناظر، تطا ذا الثروة الضعيف، ويجتنبها الخاءف الوجل، فارتحلوا رحمكم الله منها باحسن ما يحضركم، ولا تطلبوا منها اكثر من البلاغ، ولا تسالوا منها فوق الكفاف، وارضوا منها ناسها ولا تمدن اعينكم فيها الي ما متع به المترفون، واستهينوها ولا تءثروها علي الاخرة، ولا توطءوها، واضروا بانفسكم فيها، واياكم والتنعم والتلهي والفكاهات، فان ذلك غفلة واغترار، الا ان الدنيا قد تنكرت وادبرت واخلولقت واذنت بوداع. الا ان الاخرة قد رحلت فاقبلت واشرفت واذنت باطلاع، الا وان المضمار اليوم والسبق غدا، الا وان السبقة الجنة، والغاية النار، افلا تاءب من خطيءته قبل منيته، او عامل لنفسه قبل يوم بءسه وفقره.



 * وكان امير المءمنين عليه السلام يقول في خطبته: لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا انفسكم فتداهنوا، ولا تداهنوا في الحق فتخسروا، ان من الحزم ان تتفقهوا، وان من الفقه ان لا تغروا، وان انصحكم لنفسه اطوعكم لربه، وان اغشكم لنفسه اعصاكم لربه، من يطع الله يامن ويرشد، ومن يعصه يخب ويندم، سلوا الله اليقين، وارغبوا اليه في العاقبة انتم بخير ما دام في القلوب اليقين، ايها الناس اياكم والكذب، فان كل راج طالب، وكل خاءف هارب.

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام ان رجلا اتي امير المءمنين في مقامه فقال: ما احسن ذل الاغنياء علي الفقراء رجاء ثواب الله واحسن من ذلك تيه الفقراء عزا بالله فقال: فقلت: زدني فاخرج يده فاذا فيها مكتوب:

 قد كنت ميتا فصرت حيا .... فعن قليل تعود ميتا

 ابن بدار الفناء بيتا .... ترج بدار البقاء بيتا

 * قال امير المءمنين عليه السلام في مناجاته: اللهم كفي بي عزا ان تكون لي ربا، وكفي بي فخرا ان اكون لك عبدا، انت كما احب فاجعلني كما تحب.

 * الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان ينشد هذه الابيات:

 لا دار للمرء بعد الموت يسكنها .... الا التي كان قبل الموت يبنيها

 فان بناها بخير كان مغتبطا .... وان بناها بشر خاب بانيها

 فاغرس اصول التقي ما دمت مجتهدا .... واعلم بانك بعد الموت تجنيها

 * ولامير المءمنين عليه السلام:

 همومك بالعيش مقرونة .... فلن يقطع الدهر الا بهم

 حلاوة دنياك مسمومة .... فلن تاكل الشهد الا بسم

 ملابسك اليوم مذمومة .... فلن تلبس الحمد الا بذم

 اذا كنت في نعمة فارعها .... فان المعاصي تزيل النعم

 اذا تم شء بدا نقصه .... ترقب زوالا اذا قيل تم

 * وعن امير المءمنين عليه السلام: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الاخ الا عند الحاجة، ولا الحليم الا عند الغضب، ولا الشجاع الا عند اللقاء.



 * وروي عنه عليه السلام انه قال: عليكم بالاخوان فانهم عدة الزمان في الدين والدنيا الم تسمع الله تعالي يقول في حقهم: ?فما لنا من شافعين ، ولا صديق حميم?[الشعراء:،].

 * لامير المءمنين عليه السلام:

 وليس اخوك الذي ان تشعبت .... عليك امور ظل يلحاك لاءما

 اخوك الذي ان اجهضتك ملمة .... من الدهر لم يبرح لبثك واجما

 * وعنه عليه السلام انه قال: لا يكون الصديق حتي تحفظه من ثلاثة اشياء: في غيبته، ونكبته، وبعد وفاته.

 * وروي انه عليه السلام وقف علي قبر فاطمة عليها السلام بعدما دفنها وواراها وانشا يقول:

 وان افتقادي فاطما بعد احمد .... دليل علي ان لا يدوم خليل

 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي .... ويحدث بعدي للخليل خليل

 * ويروي انه عليه السلام: كان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبر فاطمة عليها السلام في كل اسبوع مرة وينشد:

 الي الله اشكو لا الي الناس انني .... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب

 اخلاي لو غير الحمام اصابكم .... عتبت ولكن ما علي الموت معتب

 * وروي له هذان البيتان:

 الا ايها الموت الذي ليس تاركي .... ارحني فقد افنيت كل خليل

 اراك بصيرا بالذين احبهم .... كانك تنحو نحوهم بدليل

 * لامير المءمنين عليه السلام:

 حياتك انفاس تعد فكلما .... مضي نفس منها انتقصت به جزءا

 فتصبح في نقص وتمسي بمثله .... ومالك من عقل تحس به رزءا

 ويحييك ما يفنيك في كل ليلة .... غدوك حاد ما يزيدنكا هزءا

 * وروي ان رجلا قال: يا امير المءمنين ما لنا نحب الدنيا؟ قال: لانا منها، وهل يلام الرجل بحبه لامه وابيه؟

 * وفي بعض مواعظ اهل البيت عليهم السلام:

 نحن بنو الدنيا ودنيا امنا .... شيخة سوء ابدا تعمنا

 * وانشد ثعلب:

 ونحن بنوا الدنيا خلقنا لغيرها .... وما كنت منه فهو شء محبب  * وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي اليوم الذي انت فيه، فانه ان يك بقي من اجلك يات الله تعالي فيه برزقك، واعلم انه لا تكتسب شيءا فوق قوتك الا كنت فيه خازنا لغيرك.

 * ابن دريد، عن الرياشي، لامير المءمنين عليه السلام:

 دليلك ان الفقر خير من الغني .... وان قليل المال خير من المثري

 لقاءك مخلوقا عصي الله للغني .... ولم تر مخلوقا عصي الله للفقر

 * وروي ان رجلا مدحه في وجهه فقال: اللهم ،انت اعلم بنفسي مني، وانا اعلم بنفسي منهم، فاغفر لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون.

 * واثني عليه رجل  وهو متهم عند امير المءمنين  فقال له امير المءمنين عليه السلام: انا دون ما قلت، وفوق ما في نفسك.

 * وروي ان رجلا جاءه. فقال له: اني احبك حبا خالصا، وودا ماحضا. فقال: اني ابغضك بغضا خالصا فقيل له: لو رددت عليه جوابا احسن من هذا وارفق كان خيرا؟ فقال: اجده قد نافقني في قوله هذا. قال الرجل: صدقت وقد زال من قلبي ما كان فيه. فقال: اني احبك الان.

 * وروي عنه عليه السلام انه قال: اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل.

 * وروي عنه عليه السلام: لا تعملن شيءا من الخير رياءا ولا تتركنه حياءا.

 * وعن امير المءمنين انه قال: زين الحديث الصدق، واعظم الخطايا عند الله سبحانه اللسان الكذوب، وشر العذيلة عذيلة احدكم نفسه عند الموت، وشر الندامة ندامة احدكم يوم القيامة.

 اخبرنا ابو الحسين الحسن بن محمد الوبري، اخبرنا ابو بكر الجعابي، حدثنا القاسم، حدثنا ابي، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه محمد بن عمر، عن ابيه: عمر بن علي عليه السلام هذا الحديث الا انه قال: اعظم الخطايا الكذب. بدل قوله: واعظم الخطايا عند الله اللسان الكذوب.



 * وروي عباد بن يعقوب الاسدي، قال: كان امير المءمنين قاعدا في الرحبة فاطال الحديث، واكثر ثم نهض فتعلق به رجل من همدان فقال: يا امير المءمنين حدثني حديثا. قال: قد حدثتكم كثيرا. قال: اجل انه كثر فلم احفظه، وغزر فلم اضبطه، فحدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، فقال امير المءمنين عليه السلام: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اني ارد وشيعتي رواءا، ويرد عدونا ظماءا). خذها اليك قصيرة من طويلة، انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان.

 * وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال: من احبنا فليعد للفقر جلبابا او تحفافا، والمراد بذلك: من احبنا زهد في الدنيا وطلبها، وجعل الصبر لفقره جلبابا، لانه يستر الفقر كالجلباب والتخفاف الذي يستتر به الشء.



  AUTO [جوابه علي اسءلة بعض الخوارج]

 * عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: شهدت امير المءمنين يخطب وسمعته يقول: سلوني فوالله ما من اية الا وانا اعلم بليل نزلت ام بنهار، او في سهل نزلت ام في جبل. فقام اليه عبد الله بن الكوا، فقال: ما الذاريات ذروا :؟ فقال له: ويلك سل تفقها ولا تسال تعنتا. الذاريات ذروا: الرياح. والحاملات وقرا: السحاب. والجاريات يسرا: السفن. والمقسمات امرا: الملاءكة. قال: فما السواد الذي في القمر؟ فقال: اعمي يسال عن عميا قال الله تعالي: ?وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة?[الاسراء:] فمحونا اية الليل بالظلمة التي جعلها في القمر ليميز النهار من الليل، ولولا ذلك [الفصل] ما فصل بينهما اذ كانا نورين انفصلا من عند الله. قال: فما كان ذو القرنين؟ انبيا كان ام ملكا؟ قال:لم يكن نبيا ولا ملكا ولكن كان عبدا لله تعالي، احب الله فاحبه الله، وناصح اليه فنصحه، بعثه الله الي قوم يدعوهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الايسر ولم يكن له قرنان كقرني الثور. قال: فما هذه القوس التي تظهر في السماء؟ قال: هي علامة كانت بين نوح عليه السلام وربه تعالي وهي امان من الغرق. قال: فما البيت المعمور؟ قال: بيت فوق سبع سموات تحت العرش يقال له: الصراح يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا تعود اليه الي يوم القيامة. قال: فما بال الذين بدلوا نعمة الله كفرا؟ قال: هم الافجران من قريش قد كفيتموهم يوم بدر. قال: فمن ?الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ?[الكهف: ]؟ قال :قد كان اهل حروري منهم. وروي في خبر اخر ان امير المءمنين قال له حين ساله عن قوله: ?وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا? انت يا ابن الكوا واصحابك. وذلك ان عبد الله هذا كان متهما ببغض امير المءمنين الا انه يميل اليه لعلمه.



  AUTO [بعض ما جاء في غراءب احكامه في القضاء]

 * وروي ان رجلا اصابته ضربة علي راسه فضعف منها بصر احدي عينيه، فاشتبه علي الحكام وجل الصحابة، وغمض عليهم وجه الحكومة وقدر الارش والدية، فامر امير المءمنين عليه السلام الرجل ان يرمي ببصره الصحيح الي ابعد مداه وعرف مقدار ذلك. ثم امره ان ينظر بالعين السقيمة ويقبض علي العين الصحيحة فالزمه من الدية بمقدار ما عجز عنه من مراي الصحيحة. وقيل: انه اعتبر بالبيضة المضبوط عليها. وكذلك اللسان لما قطع فنقص من الكلام فاعتبر فيه الحروف المقطعة.

 * وروي انه قضي في القامصة، والقارصة، والواقصة، وهن ثلاث جوار كن يلعبن معا، فركبت احداهن صاحبتها، فقرصتها الثالثة، فقمصت المركوبة، فوقعت الراكبة، فوقصت عنقها. قضي بالدية اثلاثا واسقط حصة الراكبة لما اعانت علي نفسها.

 * مصنفه: فكيف لا يهتدي من دعي الله وسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان يهدي قلبه ويثبت لسانه.

 () يروي في الظاهر من الاخبار انه صلوات الله عليه وعلي اله لما هم ان يوجهه الي اليمن قال امير المءمنين: يا رسول الله: بعثتني الي قوم لاقضي بينهم، ولا اعلم بالقضاء فضرب بيده علي صدره فقال: ((اللهم، اهد قلبه وثبت لسانه)) .فقال امير المءمنين: فما شككت في القضاء بين اثنين.



 () اخبرنا الشريف ابو جعفر محمد بن القاسم، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي، اخبرنا ابن جرير، حدثنا ابو كريب، حدثنا يحيي بن عبد الله الارحبي، حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خالدا الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فكنت فيمن سار معه، فاقام عليهم ستة اشهر لا يجيبونه، فبعث علي بن ابي طالب عليه السلام، فاستجمعوا لديه فصلي بهم علي عليه السلام، وقرا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاسلمت همدان في يوم واحد، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما قراه خر ساجدا ثم جلس وقال: ((السلام علي همدان))  ثلاثا  وتتابع اهل اليمن علي الاسلام.

 اخبرنا ابو جعفر محمد بن القاسم الحسني، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي، حدثنا الناصر للحق، اخبرنا محمد بن علي بن خلف العطار، عن ابي حذيفة، عن عبد الرحمن بن قبيصة بن ذءيب، عن ابيه، عن ابن عباس قال ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي، اخبرنا ايضا انه وجد في كتاب ابيه سماعا، قال: حدثنا ابن زكريا يحيي بن هاشم، حدثنا ابو الجارود، عن عثمان، عن زاذان، عن علي عليه السلام، قال: والله لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي يرجعوا الي الله عز وجل، والله ما من اية نزلت في بر ولا بحر ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم متي نزلت، وفي اي شء نزلت، وما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعلم اي اية نزلت فيه اتسوقه الي جنة ام الي نار.

 () وروي ابن عباس: عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((اقضي امتي بكتاب الله تعالي علي . فمن احبني فليحبه، فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي)).



 * وعن ابن عباس، قال: ما نزلت اية فيها: ?يا ايها الذين امنوا? الا وعلي اميرها وسيدها  يعني  امير المخاطبين وسيدهم.

 * وعن الحسن، ان عمر اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فهم بها ، فقال له علي: وقد يكون هذا، قال الله سبحانه: ?وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ?[الاحقاف:]. وقال: ?والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ?[البقرة:]. فترك عمر جلدها.

 * سعيد بن المسيب: كتب معاوية الي ابي موسي الاشعري يساله ان يسال امير المءمنين عليه السلام عن رجل وجد مع امراته رجلا يفجر بها فقتله. ما الذي يجب عليه؟ فلما ساله قال: عزمت عليك لما بينت لي اين حلت هذه المسالة؟ فليست من مساءل بلادنا. فاخبره ان معاوية كتب اليه من الشام بذلك يامره ان يساله عنها. فقال امير المءمنين: ان كان الزاني محصنا فلا شء علي قاتله لانه قتل من عليه القتل، وان كان غير محصن فعليه القتل لانه قتل من لا يجب عليه القتل.

 * مصنفه: اراد عليه السلام: قتل من عليه القتل بحق الله تعالي، فان من قتله لا قود عليه، واذا كان ممن يستحق الجلد دون القتل فيقتل لانه ما استحق القتل بحق الله، وليس ذاك لحد القصاص لانه من حقوق الادميين اليه استيفاء ماشاء من قود او دية او عفو، فمن قتله قتل به.

 * وروي عن عمر: لولا علي لهلك عمر، وكان يقول: اعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن.

 * وعن ابن عباس في وصف امير المءمنين علي عليه السلام: كان والله يشبه القمر الباهر، والحسام الباتر، والربيع الباكر، والفرات الزاخر، والليث الحادر، واشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الحسام حده وجلاءه، ومن الربيع خصبه وحلاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الليث شجاعته ومضاءه.

 * وعنه ايضا في وصفه ونعته قال: لامير المءمنين عليه السلام خصال قواطع: بسطة في العشيرة، وصهر بالرسول، وعلم بالتنزيل، وفقه بالتاويل، وصبر اذا دعيت نزال.



 * وعن ابن عباس: وجدنا العلم علي ستة اسداس لامير المءمنين علي عليه السلام خمسة اسداس خاصة، ولساءر الناس سدس واحد ويشاركهم فيه امير المءمنين علي.

 * السدي، عن ابي مالك، انه قال: لقد علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان للداء اذا عضل، وللراي اذا شكل، وللحرب اذا توقدت نيرانها.

 * مصنفه: ولو لم يكن من جود امير المءمنين وسخاءه عليه السلام وفضله عند الله تعالي واعتلاءه الا نومه علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتعرضه للقتل دونه لكانت به غنية عن التوغل في اطناب، ومندوحة عن الشروح في اسهاب.

 * وذكر غيره: اذا كان كل شء دون النفس حلالا يسيرا، وخطبا حقيرا، وامرا تافها يسيرا. ولقد تفاخر القحطانيون والعدنانيون في الاجواد. فزعمت القحطانية ان حاتما الطاءي، المذكور في الكور، والمشهور في الافاق والسير، والمضروب به الامثال، والمعقود به الخنصر والاقوال منهم، وهو الذي كان يسير بارض عنز اذ ناداه رجل: يا ابا سفانة، قتلني[ الاسار والقل] ، فقال حاتم: اسات يا رجل حين نوهت باسمي وما معي شء افديك به، وليس لك مترك، ولا عن رفض اجابتك مسلك، ثم ساوم العنزيين فاشتراه منهم وادخل نفسه في الفداء مكانه حتي اتاه قومه بالفداء. فقال لهم العدنانية: لعمري لقد جادت نفس حاتم [بنيقة وبعران] ، فدا نفسه بها لكن لا يقاس ذلك بجود من جاد بنفسه، ولا بجود من جاد بابنه، وقرة عينه، وذلك: ان كعب بن مامة الايادي الذي هو من عدنان صحب رجلا وهو من النمر بن قاسط، وهو في شهر شديد الحر فضلا الطريق، وتصافيا ماءهما، وجعل النمري يشرب نصيبه، فاذا اصاب كعبا قال: اسق اخاك النمري. فيءثره علي نفسه ويسقيه حتي نفد الماء واضر به العطش فاستحث راحلته والعطش يغلبه فمات فقال فيه بعض الاياديين:

 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له .... رد كعب انك وراد فما وردا  * ولبعضهم في هذا المعني:

 تجود بالنفس اذ من الجواد بها .... والجود بالنفس اقصي غاية الجود

 اما الذي جاد بدم ابنه فقيس بن عاصم وذلك انه اتي باسير وسرير عليه ابنه مقتول فما قطع حديثه ولا حل حبوته وامر بدفن ابنه، وقال للقاتل وكان ابن عمه: قطعت رحمك، واوهنت عزك، وقصصت جناحك، وامر باطلاقه، وقال لابن له علي راسه قاءم: يا بني سق الي ام اخيك ماءة ناقة فانها غريبة فينا.

 * وفيه قال الفرزدق:

 وما حل من جهل حبي حلماءنا .... ولا قاءل المعروف فينا يعنف

 * ويكفيك قصيرة من طويلة، واختصار من اسهاب، قتله عمرو بن عبد ود، ومبارزته مع مرحب اليهودي يوم خيبر حتي قتله، وما كان منه يوم بدر من مناصفته جميعهم في عدد القتلي او قريبا منه.

 () وشهادة النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما لم يختلف فيه الولي والعدو ولا الناءي ولا الراءي منه: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار)). ولما برز اليه مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر يقول:

 انا الذي سمتني امي مرحب .... شاك السلاح بطل مجرب

 اذا الليوث اقبلت تلهب .... واحجمت عن صولة المعلب

 فقال امير المءمنين علي عليه سلام الله ورضوانه:

 انا الذي سمتني امي حيدرة .... اكيلكم بالسيف كيل السندرة

 كليث غابات كريه المنظرة .... اضرب بالسيف وجوه الكفرة

 * مصنفه: فناوشه عليه السلام بضربة قد مغفره وراسه وحنكه واضراسه وفتح خيبر الحيدرة الاسد.



 * وروي ان ام امير المءمنين علي عليه السلام فاطمة بنت اسد لما ولدت امير المءمنين كان ابو طالب غاءبا فسمته اسدا باسم ابيها. فلما قدم ابو طالب تكره هذا الاسم وسماه عليا، فلما رجز امير المءمنين عليه السلام يوم خيبر ذكر الاسم الذي سمته امه به والسندرة قيل انه اسم رجل كان يكيل كيلا وافيا، وقيل: هي الكزبرة، وقيل: سنارة من شجرة يعمل منها القسي والنبل، يقال لها سندرة. ورووا قول مرحب: اذا الليوث اقبلت تحزب: اي تتحزب يقال حزبته فتحزب: اي هيجته فتهيج. ويقال: اخذ فلان حزبته اذا اخذه ما يغضب له ويشتد عليه. ولما مات حرب بن امية وبكي عليه ونيح فقيل: واحزباه فصار ذلك عند كل مكروه ونازلة مستعملا مستمرا في كل زمان.

 * مصنفه: ولان بارز غير امير المءمنين عليه السلام فلا كبرازه، ولا قام فاءدة مقامه، ولا عايدة اصطلامه، ولو لم يكن له الا ذريته الذين هم اطواد الدين واعلام الهدي واليقين عصرا بعد عصر، وزمانا بعد زمان، تعترف السنة المناوي والموالي بفضلهم وسءددهم ونبلهم ومحتدهم، وليس ذلك لعرق من عروق القباءل، ففيه مقنع عن اطالة وبينات عند كل جهاله ، فيهم ساءر انواع الفضاءل، وقلادة الوساءل، وغبطة الرتب في عاجل الارب واجل القرب. لكفي وفيهم يقول الفرزدق:

 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم .... في كل حين ومختوم به الكلم

 * مصنفه: فانظر في فصول فضاءلهم، وبواهر مناقبهم، بحيث قهر العدو الممارد والمكاشح المعاند، والولي البار، والودود العاطف، حتي يظهرها بين ايديهم فلا يجدون لانكارها معدلا ولا لجحودها مركبا.



  AUTO قصة الفرزدق وهشام وزين العابدين

 * روي ان هشاما بن عبد الملك بن مروان حج في خلافته سنة من السنين فلما كان في البيت زوحم علي الركن، فلما هم باستلامه رجع الي موضع مصلاه وسلامه خلف المقام، واجتمع عنده عدة من الناس، وفيهم الفرزدق الشاعر فنظر هشام بن عبدالملك زين العابدين صاحب السجادة ذا الثفنات علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وهو يطوف بالبيت كلما بلغ الركن انفرج عنه الناس وتخلي له عنه حتي يستلمه، فاغضب ذلك هشاما وعاب علي زين العابدين عليه السلام وهم بالاستهزاء به والاستخفاف فقال: من هذا؟ فقال الفرزدق:

 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته .... والبيت يعرفه والحل والحرم

 هذا ابن خير عباد الله كلهم .... هذا التقي النقي الطاهر العلم

 بكفه خيزران ريحه عبق.... من كف اروع في عرنينه شمم

 يكاد يمسكه عرفان راحته .... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم

 مشتقة من رسول الله نبعته .... طابت مغارسه والخيم والشيم

 من معشر حبهم دين وبغضهم ....كفر وقربهم منجي ومعتصم

 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم .... في كل حين ومختوم به الكلم

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم .... او قيل من خير اهل الارض قيل هم

 فامر هشام باسقاط صلة الفرزدق من الديوان، فبلغ ذلك زين العابدين عليه السلام، فامر ببدرة فلما حملت اليه ردها وقال: انما تكلمت وقلت ما قلت لله عز وجل، ولا اقبل عوضا واجرا، ورد البدرة علي زين العابدين فردها اليه زين العابدين عليه السلام وقال: نحن اهل بيت اذا خرجت عنا صلة لم ترجع الينا ابدا.

 * مصنفه: ولقد كانوا يدنسون اهل الحق، ويصدونهم، وينادي علي رءوسهم بفضاءل العترة عليهم السلام ويكبتون بالحجة، فلا ترهقهم رهبة، ولا ترهقهم عنها هيبة، ولا يصرفهم عنها عطاءهم، ولا يذودهم عن ذكرها ضراءهم.



 * قال كثير بن كثير السهمي بمكة في ولاية بني امية:

 لعن الله من يسب عليا .... وبنيه من سوقة وامام

 * وقال ابو دهبل الجمحي:

 يبيت السكاري من امية نوم .... وبالطف قتلي لا ينام حميمها

 * وقال سليمان بن قتة:

 وان قتيل الطف من ال هاشم .... اذل رقاب المسلمين فذلت

 * وقال الكميت بن زيد وهو جار خالد بن عبد الله القسري بالعراق وسيف خالد يقطر من دماء الشيعة وضمان لا يروي:

 فقل لبني امية حيث حلوا .... وان خفت المهند والقطيعا

 اجاع الله من اشبعتموه .... واشبع من بجوركم اجيعا

 وما هذا بمستبدع ولا يعجب فما كان في ايام المسودة من شعراءهم علي رءسهم يجارون بتفضلهم وان كرهوه، ويخبرون بمحاسنهم التي خصهم الله بها وان سخطوها قال منصور بن الزبرقان علي بساط هارون:

 ال النبي ومن يحبهم .... يتطامنون مخافة القتل

 امن النصاري واليهود وهم .... من امة التوحيد في ازل

 * وقال دعبل بن علي الخزاعي وهو غرس بني العباس وصنيعهم وشاعرهم:

 الم تر اني مذ ثمانين حجة .... اروح واغدو داءم الحسرات

 اري فيءهم في غيرهم متقسما .... وايديهم من فيءهم صفرات  * وقال علي بن العباس الرومي وهو مولي المعتصم:

 باية ان لا يبرح المرء منكم .... يكب علي حر الجبين فيعفج

 اكل اوان للنبي محمد .... قتيل زكي بالدماء مضرج

 * وقال ابراهيم بن العباس الصولي شاعرهم وكاتبهم في الرضا علي بن موسي في ايام المامون:

 يمن عليكم باموالكم .... وتعطون من ماءة واحدا

 يهيلون الذهب والفضة علي الطغاة والاغتام استرجاعا لموالاتهم ومحباتهم، واستمالة لقلوبهم من اغمار الطماطم وقلوب الاعاجم واغوياء الانباط الجهلة، وتترك عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واولاده بضروب البلاء والامتحان وانواع الكروب والاصطلام طردا، وشردا، وشرقا، وغربا، حبسا وقتلا كما قال دعبل بن علي:

 مشردون نفوا عن عقر دارهم .... كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر

 وبءسا وفقرا، وتواريا وسترا، لا يسلبهم ذلك ما كساهم الله تعالي ولا يقطع عنهم ما وصل لهم الله جل وعز من الفضل المغبوط، والقدم المبسوط.



  AUTO فصل في المعروف

 () اخبرنا الشريف ابو جعفر محمد بن القاسم، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الروياني، وابو جعفر محمد بن عبد الحميد الطبري، عن ابي الحسن علي بن مهدي الطبري، حدثنا الناصر للحق، اخبرنا محمد بن خلف، اخبرنا حسان بن ابي شجاع، عن الوليد بن صالح قال: اجتمع علي باب النبي صلي الله عليه واله وسلم امير المءمنين عليه السلام وجعفر والعباس وعمر فتذاكروا المعروف فقال علي عليه السلام: المعروف حصن وكنز من الكنوز، فلا يمنعك كفر من كفر، فقد شكرك عليه من لم يستمتع منه بشء، وقد تدرك بشكر الشاكرين ما اضاع جحود الكافرين. فقال جعفر عليه السلام: يا اهل المعروف ومن الحاجة اليه ما ليس للطالبين اليهم فيه، وذلك انك اذا فعلت معروفا كان لك مجده وسناءه وذكره ورفعته، فما بالك تطلب من غيرك شكر ما اتيت لنفسك. وقال العباس: لا يتم المعروف الا بثلاثة اشياء: تعجيله وتصغيره وستره، لانك اذا عجلته هناته، واذا صغرته فقد عظمته، واذا سترته فقد اتممته. وقال عمر: لكل شء انف وانف المعروف سراجه.

 قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فيم كنتم؟ قالوا: كنا في ذكر المعروف يا رسول الله. فقال رسول الله:((المعروف معروف كاسمه ، واهل المعروف في الدنيا كاهل المعروف في الاخرة)).

 () وروي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام، عن ابيه، عن جده عن علي امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس باهله فان اصبت فاهله والا كنت اهله)).

 * وانشد واحد عند عبد الله بن جعفر قول الشاعر:

 ان الصنيعة لا تكون صنيعة .... حتي يصاب بها طريق المصنع

 فقال عبد الله بن جعفر اما اني اقول:

 يد المعروف غنم حيث كانت .... تلقاها كفور ام شكور

 فعند الشاكرين لها جزاء .... وعند الله ما جحد الكفور  حدثنا الشريف ابو جعفر محمد بن القاسم الحسني، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الحميد، عن ابي الحسن علي بن مهدي الطبري، قال اخبرنا علي بن محمد بن هاشم، قال حدثنا ابن ابي الدنيا، عن ابيه، قال حدثنا علي بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، ان دهقانا كلم عبد الله بن جعفر ليكلم عليا عليه السلام في حاجة فقضاها فارسل اليه الدهقان بالف درهم فردها وقال: انا اهل بيت لا نقبل علي معروفنا ثمنا.

 * قال جعفر بن محمد عليه السلام: المعروف يقي مصارع السوء، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدينا اهل المعروف في الاخرة، واول الناس دخولا الي الجنة اهل المعروف، واول الناس دخولا الي النار اهل المنكر، وصدقة السر تطفي غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر.

 * عبيد الله بن الوليد زاد فيه: واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة فقط.

 * عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من صنع اليه معروف فليكافء به، فان لم يقدر عليه فلينشر ومن كتمه فقد كفر.

 * زرارة: عن ابي جعفر عليه السلام قال: من صنع بمثل ما صنع اليه فانما كافا، ومن ضعف كان شكورا، ومن شكر كان كريما، ومن علم انما صنع انما الي نفسه لم يستبطء الناس في شكرهم، ولم يستزدهم في مودتهم، فلا تلتمس من غيرك شكر ما اتيت الي نفسك، ووقيت به عرضك، واعلم ان الطالب اليك الحاجة لم يكرم وجهه عن وجهك فاكرم وجهك عن رده.



  AUTO [التواضع]

 * مرت امراة بعلي بن الحسين عليه السلام في بعض مساعي مكة فراي منها ما اعجبه بها من جسم وحسن خلق فارسل اليها الك زوج؟ قالت: لا، فخطبها الي نفسه، فتزوجته، فدخل بها ولم يسال عن نجادها وسلالة نسبها، وكان رجلا من الانصار صديقا له يدخل عليه ويلاطفه فلما سمع ذلك شق عليه كراهته ان يقال: تزوج علي بن الحسين امراة لم يسال عن موضعها ولا حسبها، فلم يزل ذلك في نفس الانصاري حتي سال عنها بعض من يعرفها فوجدها في قومها شيبانية من [ذي الجدين]، فلما علم ذلك دخل علي علي بن الحسين. فقال: اصلحك الله ما زال تزويجك هذه المراة في نفسي حتي سالت عنها فوجدتها شيبانية من ال ذي الجدين فسررت بذلك وطابت نفسي. قال: ولم ذاك؟ قال: كراهية ان تكون غير كفء وان يقول الناس. فقال علي بن الحسين عليه السلام: قد كنت اراك احسن رايا واقوم نظرا مما انت عليه اما علمت ان الله جاء بالاسلام فرفع به الخسيسة واتم به الناقصة وكرم به من اللءم فلا لءم علي امرء مسلم انما اللءم لءم الجاهلية.

 * وقد كان رجل من العرب بالمدينة له ام ولد فمات عنها فتزوجها علي بن الحسين فكتب بذلك الي عبد الملك بن مروان فكتب اليه: اما كان لك في قريش وافناء العرب كفاية؟ ما فخرك ان تتزوج امة رجل؟ فكتب اليه علي بن الحسين اما بعد:

 فان الله تبارك وتعالي قرب بالاسلام النسب البعيد، وباعد بالاسلام النسب القريب، ورفع به الخسيسة، واتم به الناقصة، وكرم به اللءم، فلا لءم علي امرء مسلم، انما اللءم لءم الجاهلية قد تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امة، وامراة عبده. وقال هشام: فلما ورد كتاب علي بن الحسين علي عبد الملك بن مروان قال عبد الملك بن مروان، علي بن الحسين يرتفع من حيث يتضع الناس.



  AUTO [من حكم ومواعظ ال البيت]

 * علي بن الحسين عليه السلام: ما الدنيا والاخرة الا ككفتي الميزان فايهما رجح ذهب بالاخر ثم قرا: ?اذا وقعت الواقعة، ليس لوقعتها كاذبة، خافضة رافعة ?[الواقعة:،،]. قال: خفضت والله باعداء الله الي النار، ورفعت باولياء الله الي الجنة.

 * الصادق عليه السلام: ابعد ما يكون المرء من الله العزيز الجبار من لا يهمه الا بطنه وفرجه.

 * عن ابي جعفر عليه السلام: قوله عز وجل: ?فكبكبوا فيها هم والغاوون ?[الشعراء:] قال قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوا الي غيره.

 * ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: هم قوم وصفوا العدل، وعملوا بخلافه.

 * مر علي بن الحسين عليه السلام علي الحسن البصري وهو لا يعرفه وهو يعظ القوم، فقال له علي بن الحسين: يا شيخ، هل ترضي لنفسك من نفسك يوم بعثك؟ قال: لا. قال: فتحدث نفسك بترك ما لا ترضاه لنفسك من نفسك يوم بعثك قال: نعم بلا حقيقة. قال: فمن اغش لنفسه منك لنفسك اذا كنت لا ترضي نفسك لنفسك يوم بعثك، وانت لا تحدث نفسك بترك ما لا ترضاه لنفسك بحقيقة ثم مضي. فقال الحسن: من هذا؟ قيل: علي بن الحسين عليه السلام.

 * الصادق عليه السلام: من لا يصبر اهلكه الجزع.



  AUTO فصل في الامام زيد عليه السلام

 واخبرني الحسن بن محمد، حدثنا احمد بن علي بن محمد املاءا، حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، حدثني: الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد عليه السلام: ان زيد بن علي عليه السلام دخل الي ابي جعفر عليه السلام وعنده اصحابه فقال لهم: الدنيا تنصرم، والاجل ينقطع، وما اسلفه المرء فعليه يقدم، وسيعلم العبد غب التفريط، وعاقبة التسويف، ثم تنحي ناحية فقام يصلي، فقال ابو جعفر هذا اخي زيد بن علي يقوم داعيا الي الحق وامرا بالحق وان استنصركم فانصروه وان دعاكم فاجيبوه.

 واخبرني ابو الحسين الحسن بن محمد بن جعفر الوبري، اخبرنا ابو بكر الجعابي محمد بن عمر الحافظ، حدثني: ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العلوي، حدثني: جدي ابو الحسن يحيي بن الحسن العلوي، حدثنا حسن بن يحيي، حدثنا حسن بن حسين، عن ابي داود الطهوي، قال :سمعت عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، يقول: لقد اصيب عندكم رجل ما كان في زمانه وما اري ان يكون بعده مثله. قلت: من هو؟ قال: زيد بن علي عليه السلام. قلت: فانك لتقول ذاك؟ قال : نعم. انا اكبر منه مولدا لقد اتت علي تسعو ن سنة ولقد رايته وهو غلام حديث السن وانه ليسمع الشء من ذكر الله تعالي فيغشي عليه حتي يقول القاءل: ما هو بعاءد الي الدنيا.



 () اخبرني ابو الحسين الحسن بن محمد بن جعفر الوبري، اخبرنا ابو بكر الجعابي، حدثنا القاسم بن محمد، حدثني: ابي، عن ابيه محمد بن عبد الله بن محمد، عن ابيه عمر بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( للمسلم علي اخيه ثلاثون حقا ، لا براءة له منها الا بالاداء ، او العفو له: يغفر زلته، ويرحم عبرته، ويستر عورته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويعود مرضته، ويشهد ميتته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويحفظ حليلته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته، ويشمت عطسته، ويرشد ضالته، ويرد سلامه، ويبر انعامه، ويصدق اقسامه، يواليه ولا يعاديه، وينصره ظالما او مظلوما، اما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، واما نصرته له مظلوما فيعينه علي اخذ حقه، ولا يسلمه، ولا يخذله، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان احدكم ليدع من حقوق اخيه شيءا فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه )) .

 * عن ابي معمر، قال: كان زيد بن علي عليه السلام اذا كلمه انسان فخاف ان يقدم علي امر يخاف منه ماثما، قال: يا عبد الله، امسك، انظر لنفسك ثم يكف الكلام فلا يكلمه.

 اخبرني ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا الجوهري، حدثنا القاسم بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، عن العتبي، قال: قال علي بن الحسين عليه السلام لابنه: يا بني، ان الله تعالي رضيني لك فحذرني فتنتك، ولم يرضك لي فاوصاك بي، يا بني: ان خير الاباء من لم يدعه البر الي الافراط، وخير البنين من لم يدعه التقصير الي العقوق.



  AUTO وصية موسي بن جعفر عليه السلام لبعض ولده

 قال عليه السلام لبعض ولده: يا بني، اياك وان يراك الله تعالي بمعصية نهاك عنها، واياك ان يفقدك عن طاعة امرك بها، وعليك بالجد لا تخرجن نفسك منها الي التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله لا يعبد حق عبادته، واياك والمزاح فانه يذهب بنور ايمانك، ويستخف بمرءتك، واياك والضجر والكسل فانهما يمنعانك حظك من الدنيا والاخرة.

 () وعن موسي بن جعفر عليه السلام انه قال: ابلغ خيرا وقل خيرا، ولا تك امعة. قيل: وما الامعة؟ قال: لا تقول: انا مع الناس وانا كواحد من الناس... ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (( ايها الناس انهما نجدان : نجد خير اونجد شر، فما بال نجد الشر احب اليكم من نجد الخير)).

 * الصادق عليه السلام: اصبر علي اعداء النعم فانك لن تكافء من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله فيه.



  AUTO فصل فيما جاء في الامام زين العابدين علي بن الحسين

 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يولد للحسين ابن يقال له: علي، اذا كان يوم القيامة نادي منادي ليقم سيد العابدين)).

 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان بن عيينة. قال: سمعت ابن شهاب الزهري يقول: ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين.

 واخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو احمد، حدثنا علي بن الحسين الصابوني، حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، حدثنا علي بن المديني، عن سفيان، عن الزهري، قال: ما رايت قرشيا افضل من علي بن الحسين، والله ما قال هاشمي ، قال: فكان يبخل فلما مات وجد له ماءة اهل بيت يقوتهم، قال: وكان يعمد الي الخبز فيجعله في جراب ثم يحمله بالليل فيتصدق به ويقول: بلغني ان صدقة السر تطفي غضب الرب، فلما مات وجد في ظهره محل. قال: فبلغني انه كان يستقي لضعفة جيرانه بالليل.

 * ابراهيم بن حمزة: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، قال: ما رايت هاشميا قط افقه من علي بن الحسين.

 * عبد الله بن محمد قال: سمعت الثوري يقول: كان علي بن الحسين يخرج كل ليلة جرابا من خبز فيتصدق به ويقول: ان الصدقة بالليل تطفي غضب الرب.

 * حبيب بن ابي ثابت، عن علي بن الحسين كان يقول: لان اقوت اهل بيت فقراء في المدينة شهرا صاعا في كل يوم احب الي من حجة في اثر حجة.

 * وعنه عليه السلام: ان عدوي لياتيني في الحاجة فابادر الي قضاءها خوفا من ان ارده فيستغني عني.

 * علي بن الحسين عليه السلام: العافية ملك خفي.

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرب ما يكون من ربه العبد وهو ساجد )).



 * وعنه عليه السلام: اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.

 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، حدثني ابي، حدثنا حبيب بن نصر المهلبي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا ادريس بن سكين ابو محمد، عن سعيد بن شعيب، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو، قال: دخلت علي علي بن الحسين عليه السلام والبيت مملوء من العراقي والشامي فسلمت عليه فرد السلام وقلت: كيف اصبحت اصلحك الله؟ فقال ورفع راسه فقال: شيخ من اهل مصر بلغ من السن ما لا يدري كيف اصبحنا. اما اذا لم تدر فساخبرك: اصبحنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل في قوم فرعون، اذ كان يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم، واصبح شيخنا وسيدنا واقربنا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتقرب بشتمه علي منابر المسلمين، واصبحت قريش كلها تري ان لها الفضل علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم منهم لا تعد ان لها فضلا الا به، واصبحت العرب تعد بان لها الفضل علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم منا، فاصبحوا ياخذون بحقنا، ولا يعرفون لنا حقا، فهكذا اصبحنا.

 * يحيي بن الحسين الحسني صاحب الانساب: زرارة بن اعين، قال: سمع ساءل في جوف الليل وهو يقول: اين الزاهدون في الدنيا؟ اين الراغبون في الاخرة؟ قال: فهتف هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يري شخصه وهو يقول: ذاك علي بن الحسين عليه السلام.

 * يحيي بن الحسين، عن يونس بن محمد بن احمد، قال حدثني ابي، وغير واحد من اصحابنا: ان فتي من قريش جلس الي سعيد بن المسيب فطلع علي بن الحسين. فقال الفتي: من هذا يا ابا محمد. قال: هذا سيد العابدين علي بن الحسين.

 * عن علي بن الحسين عليه السلام: ما تجرعت جرعة احب الي من جرعة غيظ الا اكافء عليها صاحبها.



 * حسين بن علوان: عن ابي علي بن زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند جعفر بن محمد فذكر علي بن ابي طالب فاطراه فقال: والله ما اكل علي من الدنيا حراما قط، حتي مضي لسبيله، وما عرض عليه امران قط هما لله برضا الا اخذ باشدهما عليه في دينه، وما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم نازلة الا دعاه فقدمه امامه ثقة به، وما اطاق عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذه الامة غيره، وان كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه، ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله، والنجاة من النار مما كد بيده، ورشح منه جبينه، وان كان ليقوت اهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه الا الكرابيس اذا فضل شء عن يده من كمه دعي بالجلم فقصه، وما اشبههه من ولده ولا اهل بيته احد، وان كان اقرب القوم به شبها في لباسه وفقهه علي بن الحسين عليه السلام.

 * محمد بن علي قال: كان علي بن الحسين يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، وكانت الركعة تميله بمنزلة السنبلة.

 * دخل محمد بن علي عليه السلام علي ابيه فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم ار احدا قط بلغه واذا به قد اصفر لونه، ورمصت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته، وانخرم انفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من الصلاة، فرايته بحال فلم املك ان بكيت من رحمته فاذا به يفكر ثم قال: يا بني، اعطني تلك الصحف التي فيها عبادة امير المءمنين علي عليه السلام فاعطيته بعضها فما قرا منها الا يسيرا حتي رمي بها تضجرا وقال: من يقوي علي عبادة علي عليه السلام.



  AUTO [من كتب امير المءمنين]

 * وروي ان امير المءمنين عليه السلام كتب الي ابن عباس حين اخذ من مال البصرة ما اخذ لما ولاه عليها وانقلب منها الي مكة: اني اشركتك في امامتي، ولم يكن رجل من اهل بيتي اوثق منك في نفسي، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو قد حرب، قلبت لابن عمك ظهر المجن، بمفارقته مع المفارقين، وخذلانه مع الخاذلين، واختطفت ما قدرت عليه من اموال الامة اختطاف الذءب الازل دامية المعزي، فضح رويدا فكان قد بلغت المدي وقد عرضت عليك اعمالك بالمحل الذي ينادي به المغتر بالحسرة، ويتمني المضيع التوبة، والظالم الرجعة.

  حزب الرجل اذا غضب يقال: اسد محزب، اي: مغضب. وقوله: [ قلبت لابن عمك ظهر المجن ] مثلا يضرب لمن كان علي محبة ورعاية مع صاحبه ثم انقلب عن ذلك، والمجن: الترس لانه تواري فسمي بذلك، يقال: جننت الشء اذا سترته، وقوله: رويدا وصبرا قليلا. وضح رويدا: يقال: انه مثل كما يقال: اصبر قليلا. ويقال: اصله من تضحية الابل، ويقال: اضحيتها اذا غديتها، وانما خص المعزي الدامية لان الذيب اليها اسرع لدمها.

 * وكتب امير المءمنين الي عماله الذي يرجفهم الجيش وياتيهم العسكر ويطوي عليهم:

 اما بعد: فقد سرحت جنودا هي مارة بكم انشاء الله تعالي، وقد اوصيتهم بما يجب عليهم وما يجب لكم عليهم، وكف الاذي عنكم، وانا ابرا اليكم والي ذمتكم من معرة الجيش، الا من جوعة المضطر لا يجدن عنها مذهبا الي شبعة فامنعوا من تناول منها ظلما عن الظلم، وخذوا علي يدي سفهاءكم في التعرض للجيش ومصارفهم، واحذورا من الله تعالي من الادهان وترك القيام بالحق فان دعوة المظلوم ليس لها دون الله حجاب، وانا بين اظهر الجيش، فارفعوا الي مظالمكم وما عراكم مما يغلبكم من الجيش وما انتم بسبيله انشاء الله.



 * روي ان امير المءمنين عليا عليه السلام وجه جرير بن عبد الله الي معاوية لياخذه بالبيعة فقال له: ان حولي من تري من المهاجرين والانصار ولكنني اخترتك لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 () ((انك خير ذي يمن)) اءت معاوية، وخذ بالبيعة، فقال: والله ما ادخرك من نصرتي شيءا وما اطمع لك في معاوية. فقال: انما قصدي [في] حجة اقيمها. فلما اتاه جرير دافعه. فقال له جرير: ان المنافق لا يصلي حتي لا يجد من الصلاة بدا، ولا اراك تبايع حتي لا تجد من البيعة بدا. فقال معاوية: انها ليست بخدعة الصبي عن اللبن انه امر له ما بعده، فابلعني ريقي فناظر عمرا، فطالت المناظرة بينهما، فالح عليه جرير، فقال معاوية: القاك بالفصل في اول المجلس،ثم كتب الي امير المءمنين:من معاوية بن صخر الي علي بن ابي طالب اما بعد:

 فلعمري ان بايعك القوم الذين بايعوك، وانت برء من دم عثمان كنت كابي بكر وعمر، ولكنك اغريت بعثمان المهاجرين وخذلت عنه الانصار، فاطاعك الجاهل، وقوي بك الضعيف، وقد اتي اهل الشام الي قتالك حتي تدفع اليهم قتلة عثمان، فان فعلت كانت شوري بين المسلمين، ولعمري ما حجتك علي كحجتك علي طلحة والزبير لانهما بايعاك ولم ابايعك، وما حجتك علي اهل الشام كحجتك علي اهل البصرة، اطاعوك ولم يطعك اهل الشام، واما شرفك في الاسلام وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وموضعك من قريش فلست ادفعه.

 فلما ورد الكتاب اجابه امير المءمنين علي عليه السلام بقوله:



 اما بعد فقد اتاني منك كتاب امرء ليس له بصر يهديه، ولا قاءد يرشده، دعاه الهوي فاجابه، وقاده فاتبعه، زعمت انه افسد عليك بيعتي خطيتي في عثمان، ولعمري ما كنت الا رجلا من المهاجرين اوردت كما اوردوا، واصدرت كما اصدروا، وما كان الله ليجمعهم علي ضلال، ولا ليبصرهم بالعمي. وبعد فما انت وعثمان انما انت رجل من بني امية، وبنو عثمان اولي بمطالبة دمه، فان زعمت انك اقوي علي ذلك، فادخل فيما دخل فيه المسلمون، ثم حاكم القوم الي، واما تمييزك بينك وبين طلحة والزبير وبين اهل الشام واهل البصرة، فلعمري ما الامر فيما هناك الا سواء لانها بيعة شاملة، لا يستثني فيها الخيار، ولا يستانف فيها النظر، واما شرفي في الاسلام، وقرابتي من رسول الله، وموضعي من قريش، فلعمري لو استطعت دفعه لدفعته.



  AUTO جملة من صفات واقوال امير المءمنين

 اخبرنا الشريف ابو جعفر محمد بن القاسم، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبدالحميد، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن المهدي، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا ابو الحسن الطبراني، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن الاصبغ بن نباتة: ان رجلا جاء الي امير المءمنين علي عليه السلام فقال: ان لي اليك حاجة قد رفعتها الي الله تعالي قبل ان ارفعها اليك فان قضيتها احمد الله تعالي واشكرك، وان لم تقضها احمد الله تعالي واعذرك. فقال امير المءمنين: اكتبها علي وجه الارض لكي لا اري ذل السءال علي وجهك فكتب الرجل: اني فقير. فامر له بحلة فانشا الرجل يقول:

 كسوتني حلة تبلي محاسنها .... فاليوم اكسوك من حسن الثنا حللا

 ان نلت حسن ثناءي نلت مكرمة .... ولست ابغي لما قد قلته بدلا

 ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه .... كالغيث يحي نداه السهل والجبلا

 لا تزهد الدهر في عرف بدات به .... فكل عبد سيجزي بالذي فعلا

 فامر له بماتي درهم.فقال الاصبغ: قلت:يا امير المءمنين حلة وماءتا درهم؟ فقال:نعم.

 () سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انزلوا الناس منازلهم)) . هذه منزلة هذا الرجل عندي.



 * وروي مطر البصري، قال: كنت من شباب ذلك الزمان. فبينا انا امشي في المسجد، وقد اسبلت ازاري، وارخيت شعري، اذ نادي رجل من خلفي يا عبد الله، ارفع ازارك واتق ربي سبحانه فانه ابقي لثوبك، واتقي لربك، وخذ من شعرك ان كنت مسلما. فاذا رجل كانه اعرابي في ازار ورداء ومعه درة، فجءت حتي قمت من خلفه، وقلت لامرء من المسلمين: من هذا؟ فقال: اغريب انت؟ فقلت: نعم من اهل البصرة. فقال: هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فمشيت خلفه حتي خرج من المسجد فمر باصحاب الابل فقال: يا اصحاب الابل بيعوا ولا تحلفوا، فان اليمين تزين البيع وتمحق البركة. ثم مضي حتي اتي اصحاب التمر فاذا هو بجارية تبكي. فقال: يا هذه الجارية ما يبكيك؟ فقالت: بعثني مولاي بدرهم فابتعت من هذا تمرا، فاتيتهم فلم يرضوه، فلما اتيته به ابي ان يقبله. فقال: يا عبد الله ، انها خادم وليس لها امر، فاردد اليها درهمها وخذ التمر، فقام اليه الرجل فلكزه. فقال له رجل من المسلمين: ويحك اتدري من هذا؟ هذا امير المءمنين فارتاع الرجل واصفر واخذ التمر ونثره ورد اليها درهمها ثم قال: يا امير المءمنين ارض عني. فقال: ما ارضاني عنك ان انت اصلحت امرك. ثم مشي بوسطهم. فقال: يا اصحاب التمر اطعموا المسكين وابن السبيل فان ربحكم يربو. ثم مشي حتي اتي اصحاب السمك، فقال: الا لا يباع في سوقنا طافي، ثم مشي فاتي قوما يبيعون قميصا من هذه الكرابيس، فابتاع قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه فكان ما بين الرسغين الي الكعبين فلما وضعه في راسه، قال: بسم الله الحمد الله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي. فقالوا: يا امير المءمنين قلته برايك ام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا القول عند الكسوة؟ فقال: لا بل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا القول عند الكسوة .



 ثم مشي حتي اتي المسجد فجلس فيه ثم اخذ بلحيته فقال: ما يحبس اشقاها ان يخضب هذه من هذا فاشار عليه السلام الي راسه فوالله ما كذبت ولا كذبت.

 * وعن امير المءمنين: ليس الخير ان يكثر مالك، ولكن الخير ان يعظم حلمك ويكثر علمك، وان تباهي الناس بعبادة ربك سبحانه، فان احسنت حمدت الله، واذا اسات استغفرت الله تعالي.

 * روي عن ابراهيم بن علي بن هرمة، لبعضهم في الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام:

 اذا امسي ابن زيد لي صديقا .... فحسبي من مودته نصيب

 فمن ذا بالفعال ادل مني .... واصبر عند نازلة الخطوب

 * وروي ان امير المءمنين علي عليه السلام كان اذا عزي في ميت قال: صلي الله علي محمد واله كان اعز مفقود، اعظم الله اجوركم، ورحم ميتكم.

 * وروي انه كان يقول عند المصيبة: اصبروا صبر الاحرار، والا سلوتم سلو الاغمار.

 * وروي عن زيد بن علي عليه السلام انه قصد رجلا معزيا فقال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام: من طال عمره كانت مصيبته في احبابه، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه.

 * وذكر انه عزي الاشعث بن قيس علي اخيه: انك ان تحزن عليه فقد استحقت الرحم ذلك منك مع انك ان جزعت يجري عليك القدر وانت مازور، وان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور. ثم قال:

 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة .... فتءجر ام تسلوا سلو البهاءم

 خلقنا رجالا للتجلد والاسي .... وتلك الغواني للبكا والماتم

 * وروي انه عليه السلام قال لعدي بن حاتم وقد ذهبت عينه يوم الجمل: اعلمت ما اعاض الله من ذهبت كريمته في طاعته؟ فقال: لا. فقال: نور يمشي به في ظلمته وذووا العيون عمي عن سلوكها، فقال عدي: حسبي بها عوضا. وكان عدي هذا يكني ابا طريف وكان من مخلصي اصحابه ومحبيه ولايامه قتل ابنه قدامه يوم الجمل، وبقي بلا عقب، وفقءت عينه في طاعته يوم الجمل.



 * وروي ان معاوية  لعنه الله  قال له يوما: ما ابقي لك الدهر من حب علي؟ فقال: ان حبه يتجدد في اللسان. فقال لاصحابه: ان طيا وغفارا كانوا حراديين، لا يحجون بيتا، ولا يعظمون لله تعالي حرمة. فقال عدي: صدقت حيث كان البيت لا ينفع قربه، ولا يضر بعده، فما ازهدنا فيه، فاما اذا نفع قربه وضر بعده فقد غلبنا الناس عليه ثم خرج وهو يقول:

 يجادلني معاوية بن حرب .... وليس الي الذي يهوي سبيل

 يذكرني ابا حسن عليا .... وحظي في ابي حسن جليل

 يكاشرني ويعلم ان طرفي .... علي ما في الضمير له دليل

 ويزعم اننا قوم شقاة .... حراديون ليس لنا عقول

 فكان جوابه عندي يسير .... ويكفي مثله شء قليل  () اخبرنا الشريف ابو جعفر محمد بن القاسم، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الحميد الطبري، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم السمرقندي، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن لقمان، حدثنا علي بن نصر بن حرب الهمداني، حدثنا الحسين بن الربيع الكوفي، عن عبد الحميد بن صالح الترجمي، عن زكريا بن عبد الله، عن ابيه، عن كميل بن زياد النخعي، قال: قال امير المءمنين: يا سبحان الله ما ازهد كثيرا من الناس في الخير. عجبت لرجل ياتيه اخوه المءمن في حاجة فلا يري نفسه اهلا فوالله لو كنا لا نرجوا جنة ولا ثوابا ولا نحذر عقابا ولا نارا لكان من سبيل المرء ان ينهض لمكارم الاخلاق ويطلب معاليها، فانها تدل علي سبيل النجاح. فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم. وما هو خير منه. لما اتانا سبايا طء، وقعت جارية حماء حواء، لعساء، لمياء، عيطاء، شماء الانف، معتدلة القامة، ودرماء الكعبين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، خدلجة الساقين، فلما رايتها اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعلها من فيءي فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها. فقالت: يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي العرب فاني ابنة سرة قومي، كان ابي يفك العاني، ويقري الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ومارد طالب حاجة قط عنها، اني ابنة حاتم الطاءي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذه صفة المءمن لو كان ابوك اسلاميا لترحمنا عليه خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق. فقام ابو بردة فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ قال: نعم يا ابا بردة لا تدخل الجنة الا بحسن الخلق.



 قيل في قوله: حماء: اي سمراء، وكذلك الحواء من الحوة في اللون ومنه قوله تعالي: ?غثاء احوي ?[الاعلي:]، ومنه قيل لامراة ادم حواء، واللمياء واللعساء: سواد يستحسن في الشفة، قال ذو الرمة:

 لمياء في شفتيها حوة لعس .... وفي اللثات وفي انيابها شنب

 واللعس: هو الحوة فكرر ذلك لاختلاف اللفظين علي عادتهم. وقد قيل: انه لما ذكر الحوة خشي ان يسبق الي فهم السامع سوادا مستهجنا قبيحا فاردفه باللعس، وهو مستحسن في الشفة. والدرماء: هي التي قد خفي العظم في ساقها لحما وسمنا، واللفاء، من اللفف: وهو اجتماع اللحم علي الفخذ يلتف بعضه علي بعض، ومنه قوله تعالي: ?فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا ?[الاسراء:] اي مجتمعين، والعيطاء: طويلة العنق، والشماء: من الشمم في الانف، وهو تطامن القصبة ومنه قول الشاعر:

 شم الانوف من الطراز الاول .

 وقيل: يكون انفه مرتفعا ومنه قول الفرزدق: في عرنينة شمم. وقوله: ضامرة الكشحين: الكشح والخصر واحد وهو ما يلي الخاصرة. قيل: فلان عدو كاشح اي معرض مول عليك: وقيل: انما يقال للعدو: كاشح لانه يضمر العداوة في كشحة ، ويقال: فلان طوي كشحه عني اذا اعرض. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح)، اي المضمر للعداوة، والممتنع عن المودة له يقال: كشح فلان عن الماء اذا ادبر عنه، وقولها: سرة قومي: اي صميمهم وخالصهم ، وقولها: يفك العاني: اي يطلق الاسير، والعناة جمع ومنه قوله تعالي: ?وعنت الوجوه للحي القيوم ?[طه:]. اي خشعت.



 () وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( النساء عوان عند ازواجهن )) اي ماسورات في ايديهم.

 () وروي ان امير المءمنين كان وجهه رسوله صلي الله عليه واله وسلم الي سرية طء فسباهم، وقد كان وجهه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بني مريم، وبني زبيد، وعمرو بن معدي كرب الزبيدي [و] الي خيبر، وفدك، واليمن.



  AUTO باب في ذكر عقيل وجعفر والحسن والحسين ومحمد بن علي (ع)

 () اخبرنا ابو طالب يحيي بن الحسين، عن ابيه، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي، حدثنا جدي يحيي بن الحسين، واخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن زهير، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن متويه القلانسي، حدثنا ابو محمد محمد بن يحيي، حدثنا جدي: يحيي بن الحسين بن جعفر، حدثني: يحيي بن حسن، حدثني: ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي، حدثنا علي بن الحسين، عن ابراهيم بن رستم، عن ابي حمزة السكري، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعقيل: (( اني لاحبك حبين حبا لك ، وحبا لحب ابي طالب لك )).

 * ولابي طالب بن عبد المطلب في النبي صلي الله عليه وعلي اله:

 وقد حل مجد بني هاشم .... محل النعاءم والزهرة

 ومحض بني هاشم احمد .... رسول المليك علي فترة

 * انشدني:الشريف ابوالحسن احمد بن الحسين الهاروني لابي طالب بن عبد المطلب:

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا .... نبيا كموسي خط في اول الكتب

 اليس ابونا هاشم شد ازره ....واوصي بنيه بالطعان وبالضرب

 * وروي ذلك علي بن مهدي عنه ايضا.



 * وكتب للنبي صلي الله عليه واله وسلم ابو طالب الي النجاشي:

 تعلم ابيت اللعن ان محمدا .... رسول كموسي والمسيح ابن مريم

 اتي بالهدي مثل الذي اتيا به .... فكل بامر الله يهدي ويعصم

 * وله ايضا:

 منعنا الرسول رسول المليك .... ببيض تلالا كلمع البروق

 اذب واحمي رسول المليك .... حماية حام عليه شفيق

 فهذه الابيات تدل علي اسلامه وغيرها من الاخبار لا تدل. فاذا روي الاسلام والكفر، فالاسلام مقدم، ولذلك قدمت شهادة الاسلام علي شهادة الكفر. والي الكفر طريق معلوم والاسلام طريقه الظن، فاذا لم يعلم الكفر ونقل الاسلام يجب الحكم باسلامه.

 * وروي ان عقيل بن ابي طالب دخل علي امراته فاطمة بنت عتبة بن ربيعة وسيفه ملطخ بالدماء، فقالت له:اني قد عرفت انك قد قاتلت فما اصبت من غناءم المشركين؟ قال: دونك هذه الابرة فخيطي بها ثيابك فدفعها اليها فسمعا منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من اصاب شيءا من غناءم المشركين فليءده ولو كانت ابرة، فرجع عقيل الي امراته فاخذ الابرة عنها فالقاها في الغناءم.

 * وحكي عن بعض اهل العلم انه كان من انسب الناس وادبهم.



  AUTO فصل في ذكر جعفر بن ابي طالب عليه السلام

 () اخبرنا ابو جعفر، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، حدثنا جدي يحيي بن الحسين، حدثنا هارون بن موسي الفروي، حدثنا عبد الله بن اسحاق الجعفري، حدثنا الحسين بن عبد الحميد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ال عبد المطلب من شجرة واحدة ، وانا وجعفر من غصن من اغصانها فاشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي)).

 () وبهذا الاسناد عن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن ميمون البزاز، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مر بي جعفر الليلة في ملا من الملاءكة مخضب الجناحين بالدم بيض القوادم)).

 * قتل بمءتة فوجد في القتلي وبه بضع وتسعون ضربة وطعنة ورمية، وذلك فيما اقبل من جسده، رواه: نافع، عن ابن عمر قال: كنا بمءتة مع جعفر بن ابي طالب ففقدناه فوجدناه في القتلي كما ذكرت.

 * وقد هاجر الهجرتين جميعا الي الحبشة، وهاجر الي المدينة، وهو الذي لما تدلي عمرو بن العاص الي النجاشي ليفتك بالمسلمين انتدب وذب عنهم فتلا سورة مريم وصدقه في ذلك النجاشي، وهو اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الجماعة.



 () عن يحيي بن الحسن، عن داود بن القاسم الجعفري، حدثني: غير واحد، قال: مر ابو طالب ومعه ابنه جعفر بن ابي طالب بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ومع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي عليه السلام قاءمان وهما يصليان، فقال ابو طالب: صل جناح ابن عمك فجاء جعفر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وصلي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعلي وجعفر وكانت اول صلاة جماعة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () ولما قدم جعفر من ارض الحبشة وكان مهاجرا بها وذلك يوم فتح خيبر قام اليه رسول الله صلي الله عليه وقبل بين عينيه ثم قال: (( ما ادري بايهما انا اسر بقدوم جعفر ام بفتح خيبر؟)) . قيل: وهو ابن ثلاثين سنة وقيل: ابن خمس وعشرين سنة، والاول اصح.



  AUTO فصل

 * عن يحيي بن الحسن، حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، حدثنا عبد الرزاق، حدثني: الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، عن عكيم الكندي، عن سلمان الفارسي، قال: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب.

 () انس بن مالك: اوحي الله تعالي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلم علي بن ابي طالب يوم الثلاثاء .

 () يحيي بن الحسين، حدثنا سعيد بن روح ابو حفص العجلي، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عمر بن حريث الاشجعي، حدثنا بردعة بن عبد الرحمن البناني، حدثنا انس بن مالك: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول: ((ليدخلن علي اليوم البيت رجل هو خير الاوصياء ، وسيد الشهداء، واقرب الناس من النبيين يوم القيامة مجلسا)) قال انس: اللهم اجعله رجلا من الانصار فدخل عليه علي بن ابي طالب عليه السلام في ذلك اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ومالي لا اقول ذلك فيك يا علي انت تبري ذمتي وتحفظ وصيتي وتقضي ديني)).

 * يحيي بن الحسن، حدثنا حسين بن حريث ابو عمار، حدثنا الفضل بن موسي، اخبرني شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: سءل جابر بن عبد الله عن علي ؟ فقال: ذاك خير البشر من شك فيه فقد كفر.

 * وروي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((محمد وعلي خير البشر)).

 * عن سعيد بن المسيب قال: لقد اصابت عليا يوم احد ستة عشر ضربة كل ضربة تلزمه الارض فما كان يرفعه الا جبريل عليه السلام.



 () يحيي بن الحسن: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، حدثنا عمرو بن حماد القناد، حدثنا عبيد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد الضبي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: والمنذر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم مصدقا الي قوم فعدوا علي المصدق فقتلوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث عليا عليه السلام فقتل المقاتلة وسبي الذرية فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فسره فلما بلغ ادني المدينة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعتنقه وقبل بين عينيه وقال: ((بابي انت وامي شد الله عضدك كما شد عضد موسي بهارون)) .

 () وروي انه لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم هتف به هاتف في السموات: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: ((اقرء علي بن ابي طالب مني السلام)) .

 () وعنه صلي الله عليه واله وسلم:(( كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا)) واشار الي علي بن ابي طالب.

 () يحيي بن الحسن، حدثنا بكير بن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن يحيي بن سعيد، عن ثعلبة بن ابي مالك، قال: كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المواطن كلها، فاذا كان وقت القتال اخذها علي بن ابي طالب.

 * عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس في قوله: ?الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ?[البقرة:]، قال: نزلت في علي بن ابي طالب، كانت له اربعة دنانير، فتصدق بدينار منها نهارا، وبدينار منها ليلا، وبدينار سرا، وبدينار علانية.



 * يحيي بن الحسن، حدثنا ابو يزيد احمد بن يزيد، حدثنا عبد الوهاب بن دارم بن حماد، عن مخلد، عن الحسين بن المبارك، عن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب: اخرجت مالي صدقة يتصدق بها عني وانا راكع اربعة وعشرين مرة علي ان ينزل في ما نزل في علي بن ابي طالب فما نزل.

 * عن زياد بن المحاربي قال: سالت محمد بن الحنفية فقلت: صف لنا عليا؟ فقال: كان ضخم الهامة، عريض المنكبين، عظيم المشاشين، ضخم البدن، حمش الساقين، كانما كسرت عظامه ثم جبرت، والله لو اخذ الاسد لافترسه.

 * يحيي بن الحسن: حدثني: الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا سليمان بن عبد الله ابو فاطمة، عن معاذة العدوية، قالت: سمعت عليا علي المنبر وهو يقول: انا الصديق الاكبر اسلمت قبل ان يسلم ابو بكر.

 * عن قيس بن الربيع قال: كان الحسن بن علي يفطر عنده علي امير المءمنين صلوات الله عليه فلا يزيد علي ثلاث لقم. قال: فيقول: يا ابه لو زدت؟ فيقول: احب ان القي الله خميصا.

 * عثمان بن المغيرة، قال: لما دخل رمضان جعل علي يتعشي ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد علي ثلاث لقم، يقول: يا بني ياتيني امر الله حين ياتيني وانا خميص، وانما هي ليلة او ليلتان.

 * وراي علي امير المءمنين عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام، قال علي: شكوت اليه ما لقيت من اهل العراق فوعدني الراحة عن قريب، فما لبث بعد ذلك الا جمعة او جمعتين.

 * جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، ان امير المءمنين عليه السلام كان يخرج الي الصبح وفي يده درة يوقظ بها الناس فضربه ابن ملجم لعنه الله، فقال علي: اطعموه، واسقوه، واحسنوا اساره، فان عشت فالحق حقي، اعفو ان شءت وان شءت استقدت.



 * وفي بعض الاخبار حين ضربه ابن ملجم المرادي قال: كفوا عنه واوثقوه فان اعش فالحق حقي اري فيه رايي، وان امت فرايكم في حقكم. ولعلي عليه السلام اولاد لم يدركوا بعد فقتل الحسن بن علي المرادي. وعن بعض اصحابنا: قتله لانه كان مرتدا. وعند بعضهم: لانه كان من المفسدين في الارض لا بحق القود.

 * يحيي بن الحسن: حدثني: النضر بن سلمة، حدثني: الحسن بن عمار، عن ابيه، قال: نظرت الي الناس حين انصرفوا من الفجر وهم ينشبون اسنانهم، ويثبون عليه كانهم السباع، ويقولون: يا عدو الله ماذا صنعت؟ اهلكت الامة قتلت خير الناس، انه لمسح ما يتكلم.

 قتل في شهر رمضان سنة اربعين، وضرب ليلة تسعة عشر، ومات اول ليلة من العشر، وصلي عليه الحسن بن علي عليه السلام. وكبر خمسا، كان سنه يوم قتل ثلاث وستون سنة.

 * وحكي عن محمد بن الحنفية: لما جاوز خمسا وستين قال: جاوزت سن ابي بسنتين.

 * الحسن بن علوان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قتل علي بن ابي طالب وهو ابن ثمان وخمسين.

 * وعن يحيي بن الحسن: حدثني: سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق، قال: اخبرنا الاجلح، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: لما مات علي بن ابي طالب صعد الحسن المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس فانه قد اصيب فيكم الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون بعلم، ما ترك صفراء ولا بيضاء، الا سبعماءة درهم بقيت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعثه البعث فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما ينثني حتي يفتح الله علي يديه، ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا.

 * وقالت اروي بنت الحارث بن عبد المطلب، ترثي امير المءمنين عليا عليه السلام:

 الا يا عين ويحك اسعدينا .... الا تبكي امير المءمنينا

 رزءنا خير من ركب المطايا .... وفارسها ومن ركب السفينا

 ومن لبس النعال ومن حذاها .... ومن قرا المثاني والمثينا  اذا استقبلت وجه ابي حسين .... رايت البدر زاغ الناظرينا

 فلا والله لا انسي عليا .... وحسن صلاته في الراكعينا

 يقيم الحد لا يرتاب فيه .... ويقضي في الفراءض مستبينا

 افي شهر الصيام فجعتمونا .... بخير الناس طرا اجمعينا

 وكان الناس اذ فقدوا عليا .... نعام جال في بلد سنينا

 وكنا قبل مهلكه بخير .... يري فينا وصي المسلمينا

 اشاب ذواءبي واطار جهدي .... امامة حين فارقه القرينا

 وعبرة ام كلثوم بحزن .... تجرعها وقد رات اليقينا

 فلا تشمت معاوية بن صخر .... فان بقية الخلفاء فينا

 وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن مناف، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا لهاشمي.

 () الحسن البصري: عن الزبير بن العوام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو النساء الي البيعة حين نزلت هذه الاية: ?يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا?..الاية[الممتحنة:]، فكانت فاطمه بنت اسد بن هاشم اول امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت مهاجرة مبايعة بالروحا مقابل حمام ابي قطيفة.

 () وروي عيسي بن عبد الله: لما ماتت فاطمة بنت اسد دفنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكفنها في قميصه ، ونزل في قبرها، وتمرغ في لحدها، فقيل له في ذلك، فقال: ((ان ابي هلك وانا صغير، فاخذتني هي وزوجها، فكانا يوسعان علي ويءثراني علي اولادهما، فاحببت ان يوسع الله عليها في قبرها، فليوسع عليها)) اظنه من طريق جعفر بن محمد عليه السلام.



  AUTO فصل الحسن بن علي عليه السلام

 * الحسن بن علي ولد سنة ثلاث من الهجرة في النصف من شهر رمضان.

 () وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكبش ، وامر ان يتصدق بوزن شعره فضة علي المساكين. وبين العلوق بالحسين عليه السلام وولادة الحسن خمسون ليلة. قيل: بثلاثة اشهر. وقيل: كان بينهما طهر واحد.

 () وحلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راس الحسن عليه السلام .

 () الزهري: عن انس بن مالك: لم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الحسن عليه السلام ، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسنا واشتق اسم الحسين عن اسمه.

 * وروي ان جبريل [عليه السلام] نزل به في خرقة من حرير من ثياب الجنة.

 اخبرنا عن مشاءخنا، عن يحيي بن الحسن، حدثني: محمد بن اسحاق البغدادي، حدثنا شبابة بن سوار، عن رجل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان اسفل من ذلك.

 () عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، وابوهما خير منهما)) .

 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني)).

 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بالناس فجاء الحسن بن علي عليه السلام يثب علي ظهره اذا سجد فلما فرغ قال: ((ان ابني هذا سيصلح الله به بين فءتين من المسلمين)) .

 * وقال الحسن البصري: فلما ولي ما اهريق في سببه محجمة دم.

 * جعفر بن محمد عليه السلام: ان الحسن بن علي عليه السلام مات وهو ابن ثمان واربعين سنة.

 * عن عمر بن بشر الهمداني: قلت لابي اسحاق: متي ذل الناس؟ قال: حيث مات الحسن بن علي، وادعي زياد، وقتل حجر بن عدي.



 * وسقته السم جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي زوجته لماءة الف وجهها اليها معاوية لتسقيه واوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان يخاف من ذلك ان يراق محجمة دم، فلما سمعت عاءشة ركبت بغلا واستنفرت بني امية وفيها يقول القاءل:

 فيوم علي بغل ويوم علي جمل

 فجمع مروان من هناك من بني امية واتباعهم، والاوغاد الطغاة وبلغ ذلك الحسين بن علي عليهم السلام فجاء ومن معه في السلاح ليدفنوا حسنا في بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم واقبل مروان في اصحابه وذويه وهو يقول:

 يا رب هيجاء هي خير من دعة

 ايدفن عثمان في البقيع، ويدفن الحسن بن علي في بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف، فلما كادت الفتنة تسعر والحسين يابي ان يدفنه الا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكلمه عبد الله بن جعفر، ومسور بن مخرمة ليدفنه في البقيع، وقال له عبد الله بن جعفر: انه عهد الي ان ادفنه بالبقيع بحقي عليك عزمت ان لا تكلمني بكلمة، فمضي هناك وانصرف، واتصل الخبر بمعاوية بن ابي سفيان فاستحمد مروان علي ذلك فقال مرتين: ايها مروان انت

 * وحكي عنه: ان يك ظني صادقا بمروان لن يصلوا الي ذلك ابدا.

 * وقرات في بعض الكتب: دفن الي جنب امه الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 * وقيل: ان الحسن بن علي عليه السلام لما قيل له استبكت بنو هاشم بالسلاح وبنو امية للقاء والقتال فقال: ان يك كذلك فادفنوني الي جنب امي فاطمة عليها السلام.

 * مصنفه: فرحل هو عليه السلام الي ربه شهيدا ممدوحا، وقاتلته ومن امرها بذلك مذموما، فلا ذلك المال بقي ولا هم، فشتان موردهما وقت النداء وعند الجزاء.



  AUTO فصل الحسين بن علي عليه السلام

 * ولد الحسين بن علي عليه السلام لليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.

 () وحدثني ابو جعفر محمد بن الحسن، حدثنا علي بن محمد، حدثنا ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي، حدثني: يحيي بن الحسين، حدثني: يحيي بن الحسن، حدثني: سعيد بن روح ابو حفص العجلي، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن شداد ابي عمار، عن ام الفضل بنت الحارث، انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا رسول الله اني رايت الليلة حلما منكرا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وما هو؟ قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خيرا رايت. تلد فاطمة ولدا يكون في حجرك)) . فولدت فاطمة الحسين بن علي كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () فدخلت به يوما فوضعته في حجره ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يهرقان الدموع فقلت: بابي وامي يا رسول الله مالك؟ قال: ((اتاني جبريل فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا .  فقلت: هذا؟  قال: نعم. واتاني بتربة من تربته حمراء)).

 () يعلي بن مرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط)).

 * قتل يوم عاشوراء فقيل: كان يوم الاثنين، وقيل: يوم الجمعة. وقيل: كان يوم السبت في المحرم سنة احدي وستين، قتله سنان بن انس النخعي، واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير، وحز راسه واتي به عبيد الله بن زياد اللعين وقال:

 قتلت خير الناس اما وابا .... اوقر ركابي فضة وذهبا

 انا قتلت الملك المحجبا .... قتلت اعلي الناس حقا نسبا

 ويقال: ان يد خولي بن يزيد الاصبحي ارعدت، فقال له سنان: ابان الله يدك. فنزل اليه واحتز راسه وفيه يقول الشاعر ترثية له:



 فاي رزية عدلت حسينا .... غداة يبينه كفي سنان

 * عن محمد بن جعفر عليه السلام: وجد عليه ثلاث وثلاثون طعنة، واربعة وثلاثون ضربة، ووجدنا في جبة جرد كانت علي الحسين عليه السلام ماءة خرق، وبضعة عشر خرقا ما بين رمية وضربة وطعنة.

 * وعن الشعبي: وجد في ثوب الحسين عليه السلام ماءة خرق وبضعة عشر خرقا من الضرب والرماح والسهام.

 حدثنا عن يحيي بن الحسن مشاءخي، قال يحيي : حدثني: الزبير، حدثني: عمي مصعب، قال: ولد العباس بن علي يسمونه السقاء، ويكنونه ابا قربة، شهد مع الحسين بن علي كربلاء فعطش الحسين عليه السلام فاخذ قربة واتبعه اخوته لامه وهم عثمان، وجعفر، وعبد الله، فقتل اخوه قبله، لا عقب لاخوته، وجاء بالقربة مملءة الي الحسين بن علي عليه السلام فشرب منها الحسين عليه السلام، ثم قتل العباس من بعد اخوته، وهو العباس الاكبر قتل بكربلاء، ومنه العقب.

 * وعن بعضهم: لم يضرب احد في الاسلام منذ كان اكثر من ضرب الحسين عليه السلام وجد ماءة وعشرون ضربة، ضربة بسيف، وطعن ورمية، وخذف بحجر.

 * اخذ سراويل الحسين بن علي عليه السلام بحر بن كعب، فكانت يداه تقطران دما اذا اشتي، واذا اصاف يبستا، وعادتا كانهما عود يابس.

 * واخذ قطيفته قيس بن الاشعث بن قيس، واخذ برنسه مالك بن نسير الكندي، وكان من خز فاتي به اهله، فقالت امراته: وكانت بنت عبد الله بن حرب: اسلب الحسين يدخل بيتي اخرجه عني، فلم يزل محتاجا حتي مات.

 * وعن ابن قتيبة: انتهب الناس ورسا من عسكر الحسين بن علي عليه السلام يوم قتل فما طلت به امراة الا برصت، وكذلك رواه سيار ابو الحكم.

 * الثوري، قال: ذكروا عن محمد بن علي بن الحنفية: قتل منا مع الحسين بن علي تسعة عشر شابا، كلهم قد ارتكض في بطن فاطمة بنت اسد عليهم السلام.

 * ابو موسي: سمعت الحسن يقول: قتل مع الحسين ستة عشر رجلا من اهل بيته ما يعلم علي وجه الارض اهل بيت يشبهونهم.



 () عبد الله بن يعقوب، قال: سال رجل ابن عمر عن دم البعوضة يصيب الثوب؟ قال له ابن عمر: من اين انت؟ قال: من اهل العراق. قال ابن عمر: ت سالوني عن دم البعوضة وقد قتلتم ابن فاطمة، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: ((هما ريحانتاي من الدنيا))  يعني الحسن والحسين .

 * سفيان بن عيينه: عن جعفر بن محمد بن علي عليه السلام، قال: قال: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ويروي عنه: انه ابن سبع وخمسين سنة.

 * لسليمان بن قتة، رواه: يحيي بن الحسين عن الزبير بن بكار عنه:

 وان قتيل الطف من ال هاشم .... اذل رقابا من قريش فذلت

 فان تتبعوه عايذ البيت تصبحوا .... كعاد تعمت عن هداها وضلت

 مررت علي ابيات ال محمد ... ؟؟؟؟؟؟؟كعاد تعمت عن هداها وضلت

 وكانوا لنا غنما فامسوا رزية .... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت

 فلا يبعد الله الديار واهلها .... وان اصبحت منهم برغمي تخلت

 اذا افتقرت قيس خبرنا فقيرها .... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت

 وعند عدي قطرة من دماءنا .... سيجزيهم يوما بها حيث حلت

 الم تر ان الارض اضحت مريضة .... لفقد حسين والبلاد اقشعرت



  AUTO فصل محمد بن علي بن ابي طالب

 * فاما محمد بن علي بن ابي طالب الحنفية.

 () عن محمد بن الحنفية، حدثنا مشاءخي، عن يحيي بن الحسين، حدثنا العباس بن عبد العزيز السندي، حدثنا عبد العزيز الحطاب، حدثنا قيس بن الربيع، عن الليث، عن محمد بن نشر الهمداني، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((يا علي يولد لك غلام نحلته اسمي وكنيته بكنيتي)) فولد له محمد.

 () وروي انه وقع بين طلحة بن عبيد الله وبين علي بن ابي طالب عليه السلام كلام. فقال طلحة لعلي عليه السلام: انك تسمي باسمه، وتكني بكنيته، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك ان يجمعهما لاحد من امته، فقال علي عليه السلام: ان الجرء من اجترا علي الله سبحانه ورسوله فالان ادع لي فلانا وفلانا وفلانا فجاء نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن قريش شهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رخص لعلي ان يجمعهما وحرمهما علي امته من بعده.

 * وكانت الشيعة تسمي محمد بن علي المهدي.

 * وعن منذر الثوري، قال: كنا نسلم علي محمد بن الحنفية بامير المءمنين فكره ذلك. فقلنا له: يا مهدي. فقال: نعم كل مءمن مهدي، ولكثير فيه:

 هو المهدي خبرناه كعب .... اخو الاحبار في الكتب الخوالي  * وروي ان محمد بن الحنفية قال لعبد الملك بن مروان: ان هذا  يعني الحجاج  قد اذاني واستخف بحقي، ولو كانت همسة لارسل الي فيها، فقال عبدالملك للحجاج: ادركه فاستل سخطه. فادركه، فقال له: ان امير المءمنين امرني ان استل سخطك، ولا مرحبا بشء ساءك، فاقبل عليه محمد وقال: ويحك يا حجاج اتق الله، واحذر الله صباحا ومساءا، فما من صباح يصبحه العباد الا ولله تعالي في كل عبد من عبيده ثلثماءة وستون لحظة، وروي ثلاثماءة وستون نظرة، ان اخذ اخذ بقدرة، وان عفي عفي عن حلم فخف الله. فقال الحجاج: لا تسالني شيءا الا اعطيتكه. قال: او تفعل؟ قال: نعم. قال: فاني اسالك صرفي الدهر. قال: فذكر الحجاج لعبد الملك، فارسل الي راس الجالوت فذكر له ذلك فقال له الجالوت: ما خرجت هذه الكلمة الا من بيت النبوة.

 * عبد الله بن عقيل، قال: سمعت محمد بن علي بن الحنفية يقول: سنة الححاف هذه خمس وستون سنة جاوزت سن ابي بسنتين فتوفي فيها عليه السلام.

 * الواقدي: توفي سنة احدي وثمانين.

 * عبد الله بن محمد بن علي، يقول: توفي ابي في المحرم سنة  ه، وصلي عليه في البقيع، وفيه يقول كثير عزة:

 الا ان الاءمة من قريش .... ولاة الحق اربعة سواء

 علي والثلاثة من بنيه .... هم الاسباط ليس بهم خفاء

 فسبط سبط ايمان وبر .... وسبط غيبته كربلاء

 وسبط لا يذوق الموت حتي .... يقود الخيل يقدمه اللواء

 تغيب لا يري عنهم زمانا .... برضوي عنده عسل وماء  * وولد عبد الله بن محمد بن الحنفية، وكان يكني ابا هاشم فتوفي بالجميمة، وكانت له براعة وسلاطة، وبيان وبلاغة لسان، يرجع اليه معرفة الاصول، واليه ينهي متكلمونا صنعهم، فوفد علي سليمان بن عبد الملك فلما راه وكماله وحسن مقامه وجماله، غمه وحسده فتدلي الي بعض مواليه ليسقيه السم في الطريق فسقاه سما اعطاه اليه سليمان فتوفي بالجميمة، واوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وصرف الشيعة اليه، ومات عنده ولا عقب له علي ما قيل.

 * وروي انه وجد في رحله صحيفة فيها اسماء الخلفاء من بني العباس، وسافرد كتابا في هذا الفن ان شاء الله تعالي فاني ان شرعت فيه طال هذا الكتاب وبالله الثقة.

 تم كتاب السلوة بحمد الله ومنه وكرمه وفضله واحسانه فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا.

 تمت قصاصة كتاب الاعتبار وسلوة العارفين بتاريخ لعله  شهر ربيع الاخر ه.

 وكتب بدر الدين الحوثي وفقه الله.

 واقول تمت مراجعة المراجعة الاخيرة من قبل الاخ الفاضل الاستاذ/ احمد بن محمد بن عباس اسحاق، الذي بذل جهدا كبيرا في تصحيح الاخطاء المطبعية والموضوعية، فجزاه الله خير الجزاء، وجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم.

 بتاريخه//م ، ربيع الاول سنة ه.

 عبد السلام عباس الوجيه



  AUTO قاءمة باهم مصادر ومراجع التحقيق

  مسند شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار مع حاشية كشف الاستار للجلال. المءلف: الشيخ علي بن حميد القرشي منشورات: مكتبة اليمن الكبري صنعاء اليمن. مطبوعات مءسسة الاعلمي بيروت لبنان. الطبعة الاولي سنة (ه/ م).

  الترغيب والترهيب من الحديث الشريف. المءلف: عبد العظيم عبد القوي المنذري. ضبط وتعليق: مصطفي محمد عمارة منشورات: دار الجيل بيروت لبنان. عن دار الحديث القاهرة. طبعة سنة( ه/ م).

  احياء علوم الدين. المءلف: الامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي طبعة دار احياء التراث العربي. وبذيله المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار. المءلف: عبد الرحيم العراقي .

  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم. المءلف: محمد فءاد عبد الباقي. ط دار الفكر بيروت.

  الامالي الخميسية. للامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشجري. ط سنة ( ه/ م) .عالم الكتب.

  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان. لعلاء الدين علي بن عليان الفارسي. تحقيق شعيب الارناءوط مءسسة الرسالة بيروت.

  تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب. للامام يحيي بن الحسين بن محمد بن هارون الهاروني. منشورات دار مكتبة الحياة بيروتلبنان.

  الزهد. للامام احمد بن حنبل تحقيق: محمد السعيد بن بسيوني زغلول. دار الكتاب العربي ط سنة()م.

  مسند الامام احمد بن حنبل.طبعة داراحياء التراث العربي سنة(م / ه) والطبعة القديمة.

  موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف.اعداد: محمد السعيد بن بسيوني زغلول. ط عالم التراث بيروت.(ه / م).

  كشف الخفاء ومزيل الالباس المءلف: اسماعيل بن محمد العجلوني. تعليق: احمد القرشي مءسسة الرسالة( ه/ م).



  سنن ابن ماجة. المءلف: ابي عبد الله محمد بن زيد القزويني. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي ( ه/ م).

  ترجمة الامام الحسن من تاريخ مدينة دمشق. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي طبع مءسسة المحمودي للطباعة والنشر بيروت. الطبعة الاولي (م).

  ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق. تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي طبع مءسسة المحمودي للطباعة والنشر الطبعة الثانية(ه،  م).

  كنز العمال سنن في الاقوال والافعال. للعلامة علاء الدين المتقي بن حسام الهندي. طبع مءسسة الرسالة (ه  م) .

  الجامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري. الناشر دار احياء التراث العربي. بيروت  لبنان طبعة(م).

  كتاب الشافي. للامام عبد الله بن حمزة. منشورات دار اليمن الكبري. طبع مءسسة الاعلمي بيروت الطبعة الاولي.( ه  م).

  الامالي الصغري. للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني. تحقيق عبد السلام الوجيه منشورات دار التراث الاسلامي اليمن  صعدة. الطبعة الاولي(ه  م).

  صحيح مسلم لابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبعة دار احياء التراث بيروت لبنان .

  المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري. تحقيق مصطفي عبد القادر عطا طبع دار الكتب العلمية الطبعة الاولي(ه م).

  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. لعلي بن ابي بكر الهيثمي. منشورات دار التراث العربي. بيروت  لبنان. الطبعة الثالثة(ه  م).

  الموطا. للامام مالك بن انس. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي لبنان. طبعة(ه  م).



  راب الصدع. ( امالي الامام احمد بن عيسي ) بتحقيق: السيد علي بن اسماعيل بن عبد الله المءيد طبعة دار النفاءس. الطبعة الاولي(ه / م) .

  الجامع الصحيح. (سنن الترمذي) لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي. دار احياء التراث العربي تحقيق: احمد محمد شاكر.

  سنن النساءي. بشرح الحافظ السيوطي وحاشية الامام السندي تحقيق عبد الفتاح ابو غدة طبعة ثالثه ( ه م) دار البشاءر الاسلامية.

  المصنف. للحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني. ومعه كتاب الجامع. لمعمر بن راشد. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي طباعة المجلس العلمي الطبعة الثانية (ه  م).

  الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار. المءلف: السيد صارم الدين الوزير. تحقيق: محمد يحيي سالم عزان طباعة دار التراث اليمني الطبعة الاولي (ه  م).

  الاعتصام بحبل الله المتين. للامام القاسم بن محمد طبع مكتبة اليمن الكبري صنعاء.

  نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة. تاليف: الشيخ محمد باقر المحمودي مطبعة النعمان النجف الاشرفالطبعة الاولي (ه  م).

  المعجم المفهرس لالفاظ نهج البلاغة. تاليف: كاظم محمدي ومحمد دشتي طباعة دار الاضواء بيروت ( ه   م).

  شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم طبعة دار الفكر الطبعة الثالثة ( ه  م).

  شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. تاليف: عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني تحقيق: محمد باقر المحمودي منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعاتبيروتالطبعة الاولي (ه  م).

  جامع بيان العلم وفضله. ليوسف بن عبد البر طباعة دار الكتب العلمية بيروت لبنان (ه  م).



  الغدير من الكتاب والسنة والادب.تاليف: عبد الحسين بن احمد الاميني النجفيالناشر دار الكتاب العربي الطبعة الخامسة (ه  م).

  مسند ابي يعلي الموصلي. تحقيق: محمد حسين اسد طبع دار المامون للتراث الطبعة الاولي ( ه  م).

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار. تاليف: السيد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي طباعة مكتبة التراث الاسلامي  صعده الطبعة الاولي ( ه  م).

  مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب.تاليف: ابن المغازلي الشافعي منشورات دار مكتبة الحياة.

  مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصبهاني. شرح وتحقيق: السيد احمد صقر منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعاتالطبعة الثانية ( ه م).

  مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب. تاليف: الحافظ محمد بن سليمان الكوفي. تحقيق: محمد باقر المحمودي طبع مجمع احياء الثقافة الاسلامية ايران الطبعة الاولي(م).

  سنن ابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني. تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد دار احياء التراث العربي بيروت لبنان .

  عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار. تاليف: يحيي بن الحسن الاسدي المعروف بابن البطريق طبع مءسسة النشر الاسلامي جمادي الاولي سنة (ه).

  لسان العرب المحيط للعلامة ابن منظور. اعداد وتصنيف: يوسف خياط طباعة دار لسان العرب بيروت .

  ربيع الابرار للامام محمود بن عمر الزمخشري تحقيق: سليم النعيمي ط دار الذخاءر قم ايران.

  الكشاف. تاليف: جار الله محمود بن عمر الزمخشري طبعة دار المعرفة بيروت .

  كتاب الجرح والتعديل. تاليف: محمد بن عبد الرحمن بن ابي حاتم طبعة دار الفكر مصورة علي الطبعة الاولي حيدر اباد.

  ميزان الاعتدال في نقد الرجال. تاليف: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي طبعة دار الفكر العربي .



  طبقات الشافعية. لابي بكر بن هداية الله الحسيني تحقيق: عادل نويه.

  اعلام النساء. تاليف: عمر رضا كحالة مءسسة الرسالة.

  تجريد الاغاني. تاليف: ابن واصل الحموي تحقيق: طه حسين وزميله دار احياء التراث العربي.

  تاريخ الثقات. تاليف: احمد بن عبد الله العجلي تحقيق: عبد المعطي قلعجي دار الكتب العلمية بيروت.

  تهذيب الكمال في اسماء الرجال. للحافظ ابي الحجاج يوسف المزي تحقيق:بشار عواد واخرونطبع مءسسة الرسالةطبعة ثانية (ه  م).

  معجم المءلفين. تاليف عمر رضا كحالة. طبعة دار احياء التراث العربي .

  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. تاليف: عبد الحي بن العماد الحنبلي طباعة دار الفكر (م ه).

  الانساب. تاليف: عبد الكريم بن محمد السمعاني طبعة دار الكتب العلمية بيروت ودار الجنان طبعة اولي(ه).

  طبقات الحفاظ والمفسرين. مع دراسة عن السيوطي ومءلفاته. للشيخ عبد العزيز السيروان طبعة عالم الكتب .

  كتاب الضعفاء والمتروكين. تاليف: ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.تحقيق: بوران الضناوي وكمال يوسف الحوت طبعة اولي(ه).

  تنقيح المقال في علم الرجال. للمامقاني طبعة اولي .

  لسان الميزان. تاليف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني دار الفكر الطبعة الاولي (ه  م).

  كتاب الثقات. تاليف: محمد بن حبان البستي. طبعة دار الفكر علي طبعة حيدر اباد.

  تاريخ بغداد. لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغداداي طبعة المكتبة السلفية المدينة المنورة.

  التاريخ الكبير. تاليف: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري طبعة مءسسة الكتب الثقافية بيروت علي طبعة قديمة.

  معجم رجال الحديثتاليف:اية الله ابو القاسم الخوءيمنشورات مدينة العلمايران  قم.

  اعيان الشيعة تاليف: السيد محسن الامين طبعة دار التعارف للمطبوعات(ه  م).



  معجم الادباء. طبعة دار احياء التراث العربي علي مطبوعات دار المامون المصرية.

  الاصابة في تمييز الصحابة.لابن حجر ومعه الاستيعابطبعة دار الكتاب العربي علي طبعة قديمة.

  الاعلام. تاليف: خير الدين الزركلي دار العلم للملايين بيروت الطبعة السادسة نوفمبر(م).

  طبقات الزيدية. تاليف: السيد ابراهيم بن القاسم ( خطية ).

  الجداول. تاليف: السيد عبد الله بن الامام الهادي القاسمي (خطيه).

  طبقات اعلام الشيعة. لاغا بزرك طبعة دار الكتاب العربي .

  تاريخ واسط. تاليف: اسلم بن سهل الواسطي المعروف بنهشل تحقيق: كوركيس عواد طبعة عالم الكتب .

  رجال النجاشي. تاليف: احمد بن علي النجاشي تحقيق: محمد جواد الناءيني طبعة دار الاضواء بيروت.

 