

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والله المستعان
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسول الله محمد واله اجمعين وبعد:
 فان الاصل عقم عن الانجاب الا ما شاء الله تعالي، وحكم النسل بالاعجاب، وحكموا بالظن، وخصموا بالطعن، ولم يبق لمن اصاب بتوفيق ربه شيءا من الافاقة عن عجبه متعلق غير الكتاب المتلو بلا شك، والخبر المروي بلا افك، ولا مقتدي غير السلف الذين اخفاهم التراب، ولا مهتدي غير العقول والالباب، ما له من اقرانه الا ريبة علي التلاق، وعيبة لدي الفراق، وما العبد بموفق لسلوك هذا الصراط الا بعد علمه بالطبقات، ليقرب من الهادية بقدوة، ويبعد من النابية بنبوة، فلن يصل العبد الي الهدي سابقا، وقد عرف نفسه فيه لاحقا.
 فنقول وبالله التوفيق: ان الله تعالي جمع في الانسان بين روح وعقل، وهوي ونفس، تحقيقا للبلوي، علي ما مر شرحه في كتاب "الامد الاقصي" فالنفس بهواها تدعوه الي الحاضرة جهلا، والروح بعقلها تدعوه الي العاقبة علما، فتفرق الناس عن ذلك طبقات اربعا:
 ضال بالهوي غافل عن نفسه، عامه في طغيانه بجهله.
 وضال بنفسه ظان ان الامر كذلك الي جنسه.
 ومهتد الي ربه بدلاءل عقله متايد بنصوص شرعه.
 ومهتد بالروح القدس في انوار العقل والشرع.
 وهءلاء الطبقة من بينهم امامهم. فنور الروح اصلي، ونور العقل فرعي علي ما بينا في كتاب "الامد الاقصي" وكتاب "خزانة الهدي".
 ثم تفرق هءلاء الطبقة احزابا اربعة:
  عارف لربه علي جهل بتاويل الكتاب والسنة والفقه والحكمة، وانه لعلي شفا العبث والبدعة.
  وعارف لربه عالم بتاويل الكتاب والسنة بلا فقه واستمداد من الالباب، وانه لعلي شفاه الضلال والارتياب، فالحوادث ممدودة والنصوص معدودة، فلا يامن الابتلاء بما لم ينل فيرتاب او يضل.
  وعارف لربه متفقه براي قلبه غاءب عن طرق الفقه في نصوص شرعه، وانه لعلي 
 شفا الهلاك بهواه وعجبه، فما بالعقل وحده هداية الي حدود الهدي، وما بعد العقل ولا شرع معه الا الهوي.
  وعارف لربه عالم بنصوص شرعه تفسيرا وتاويلا وطرق الفقه في اصل الشرع تعليلا ، وهذا الرجل من بينهم امامهم لكنه علي شفا الفسق، فالعلم صالح لكسب الدنيا والاخرة وطلب المولي والوري، ما ينجو عن المحظور بالمامور الا بالنظر في المستور من اقسام اعماله واحواله.
 وانها اقسام اربعة:
  قسم لهو عن العمل بالعلم.
  وقسم شغل بالعمل عن العلم.
 واللاهي قسمان:
  قسم اتخذ العلم مكسبه للدنيا.
  وقسم اكتفي بالعلم حظا يبتغي.
 وهما علي ضلال، فما العلم الا للعمل به، وما العمل الا ترك العاجلة بالاخرة علي مخالفة الهوي في اشارته الي كسب الحاضرة.
 والعامل قسمان:
  عامل علي قرار وعزلة.
  وعامل علي قرار ودعوة، وانه من بينهم امامهم، واليه نهاية الطبقات.
 فاقصي مراتب العبد في الدعوة الي الله تعالي فانها رتبة الانبياء عليهم السلام، وتركوها ميراثا للعلماء، ولان الداعي الي الحق هو الله تعالي باياته، والعبد عامل له فيها بامره.
 واما العبادة فحق الله تعالي علي عبده، والعبد مءد عن نفسه ما عليها، فلن يصير العبد بالعمل عاملا لله حتي يدعو، قال الله تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}، وقوله: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا}، وقال الله تعالي في شان الرسول عليه السلام: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا}، {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا}.
 فابان الله تعالي شرف الرسول بالدعوة والهداية دون العزلة والعبادة، وقال الله تعالي في شان الامة: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} يعني يثبت لهم ولاية الارض واهلها وذلك بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومبداه من الهدي ثم العمل به.
 وقال الله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض}. فالخلافة 
 بالولاية من اقصي المراتب، وانها تقوي بالنبوة وتزداد قوة بالرسالة، وتضعف بالاستنباط والدلالة، وتزداد ضعفا بالقنوع بظواهر المسموع.
 واليوم قد انقطعت النبوة فكان ما ذكرنا نهاية في القوة، ولان نفع العبادة خاص ونفع الدعوة عام.
 قال العبد رضي الله عنه: اني لما رايت كل هذا الشرف للعلم ونوره كامن في قلوب البشر، كمون النار في الشجر، ما يقدحها الا ايدي الهمم العالية، بفكر في الحجج الهادية، واكثر الناس قبسوه بحواسهم ففقدوه في اقتباسهم، رايت اتباع السلف في اثارة هذا النور ببيان الحجج فرضا، ثم انارته بوقود المداد في صحاءف الكتب حقا، رجاء ان اكون من الاشباه، واستعنت بالله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله علي قصد مني تقويم كتاب "الهداية" الذي ذل خاطري [في بعضه] بحكم البداية، فرارا عن التمادي في الباطل، وتخريجا علي الاصول الاربعة التي بها يتعلق الابتلاء في الحاصل، وبيانا للحدود التي بها يمتاز البعض عن البعض علي وجه خرس دونه السنة الاكثر من اولي هذه الصناعة، والله ولي التوفيق لتتميم هذه البضاعة.



 وصف النسخ المخطوطة للكتاب
 اعتمدنا في اخراج الكتاب علي ثلاثة نسخ مخطوطة للكتاب، اثنتان كاملتان وواحدة فيها نقص، عملنا علي مقارنتها ببعضها واخراج النص الحالي بهذا الشكل. والنسخ هي:
 اولا: مصورة نسخة خطية من المكتبة السليمانية باستنبول، تحت رقم ()، تم نسخها في الليلة التاسعة من شعبان سنة سبع عشرة وسبعماءة هجرية (ه).
 تقع في  لوحة، في الصفحة الواحدة  سطرا.
 وقد كتبت بخط النسخ الواضح، وعليها كثير من التعليقات والهوامش والتصحيحات المهمة.
 ناسخها: هو ابن العميد قوام الدين امير كاتب الاتقاني. وجاء عنوان الكتاب في بدايتها: "كتاب التقويم في اصول الفقه".
 ثانيا: مصورة نسخة خطية من الكتبخانة المصرية (دار الكتب المصرية) بالقاهرة تحت رقم (). وهي موجودة في مكتب الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم ()، تم نسخها في السابع والعشرين من صفر الخير سنة الف وثلاثماءة وعشرين هجرية (ه).
 تقع في  لوحة، في الصفحة الواحدة  سطرا.
 وقد كتبت بخط واضح مقروء.
 ناسخها: اسمه محمد امين الدنف الانصاري، وجاء عنوان الكتاب في اولها: "تقويم اصول الفقه وتحديد ادلة الشرع".
 ثالثا: مصورة نسخة موجودة بمكتبة سماحة الشيخ خليل الميس من مجموعة مصورات المخطوطات التي يملكها، فيها بعض النقص والطمس في صفحاتها واسطرها. تم نسخها سنة اربع وسبعين وتسعماءة (ه).
 تقع في  لوحة، في كل صفحة  سطرا. خطها واضح مقروء.
 ناسخها: هو سيد محمد بن سيد عبد القادر، وجاء عنوان الكتاب في بدايتها: "تقويم الادلة لابي زيد الدبوسي في علم اصول الفقه".
 وبالجملة فقد حفظ لنا التاريخ هذا الاثر العلمي النفيس كاملا غير منقوص، وفي حالة جيدة.



  AUTO القول في اسماء انواع الحجج

 التي بها ابتلينا بعلم ما شرع الله تعالي من احكامه ولزمنا العمل بها، وبها يمتاز البعض عن البعض بعرف لسان الفقهاء، وهذه الاسماء اربعة: الاية، والدليل، والعلة، والحال.
 فاما الحجة: فاسم يعم الكل، وكذلك البينة والبرهان.
 وتفسير الحجة: انها اسم من حج اذا غلب، يقال: لج فحج اي غلب، وحاججته فحججته اي: غلبته الزمته بالحجة حتي صار مغلوبا.
 فسميت الحجة حجة لان حق الله تعالي يلزمنا بها، ويجعلنا مغلوبين في المناظرة مع الله تعالي بانقطاع العذر بها.
 ويحتمل ان يقال بان الاسم ماخوذ من معني وجوب الرجوع اليه عملا به من قول الشاعر:
 يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 اي يرجعون اليه معظمين اياه، ومنه: "حج البيت".
 الا يري ان الله تعالي سمي البيت مثابة للناس كما يسمي من الحج محجة، والمثابة المرجع، وسواء اوجبت علم اليقين او دونه لان العمل يلزمنا بنوعي العلم علي ما ياتيك بيانه من بعد في باب خبر الواحد والقياس.
 وكذلك البينة: وهي من البيان قال الله تعالي: {فيه ايات بينات} اي ظاهرات، وهذا لان الحجة انما يجب العمل بها اذا ظهر للقلب وجه الالزام منها، وسواء ظهر ظهورا اوجب علم اليقين وما دونه لان العمل يجب بها علي ما قلناه.
 وكذلك البرهان: اسم للحجة علي العموم لغة، وانواعه اربعة علي ما قلنا.
 اما الاية: فاسم علي الاطلاق لما يوجب علم اليقين، ولذلك سميت معجزات الرسل ايات، قال الله تعالي: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات}، وقال تعالي: {فاذهبا باياتنا} وهي المعجزات لان المعجزة توجب علم اليقين بنبوة الرسل. وتفسيرها لغة: العلامة، قال الشاعر:



 درست وغيرت ايها العصر
 وقال الله تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} اي: علامات.
 فان قيل: ومن الناس من لم يعلم بالنبوة بعد ظهور الايات فكيف يكون تفسيرها ما يوجب العلم؟
 قلنا: ان هذه الحجج التي نتكلم فيها مما لا توجب العلم جبرا بل بالتامل فيها توجب، وانما جهل من جهل بعد الايات بالرسل بترك التامل لكنه لم يعذر لان العاقل مما يلزمه التامل فيها فلم يعذر بالترك، ولو كانت الحجج موجبة للعلم جبرا لما تعلق بها ثواب ولا عقاب.
 واما الدليل: فهو اسم لحجة منطق، لانه في اللغة؛ فعيل بمعني فاعل، فكان اسما لفاعل الدلالة كالدال. وعنه قيل: يا دليل المتحيرين اي: هاديهم الي ما يزول به حيرته، وكذلك دليل القافلة، ثم سمي كلامه باسمه دليلا، ولما كان حجة نطق كان غير الاسم الموضوع لما لا نطق له. فان قيل: ان الدخان دليل علي النار، والبناء دليل علي الباني ولا نطق هناك!. قلنا: انه اسم مجاز لوجود معني دلالة النطق منهما، كما قال الله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه}.
 وقال تعالي: {قالتا اتينا طاءعين} وكقول الشاعر:
 وعظتك اجداث صمت
 ثم الدليل مجازا كان او حقيقة: اسم لما يبين امرا كامن، وساءر الحجج اسماء لما يبين او يوجب حكما مبتدا فصار الدليل اسما خاصا لما هو مبين.
 والشهادة مثل الدليل، لانها حجة منطق في الاصل كالدلالة، الا انه اخص من الدلالة وهما سواء اوجبا علم اليقين او دونه، فالشهادات في مجلس القضاة تسمي بينات، وهي لا توجب العلم يقينا.
 واما العلة: فتفسيرها لغة: اسم لحال تغير بحلوله حكم الحال، او اسم لما احدث امرا بحلوله لا عن اختيار كالمرض يسمي علة لتغير حكم حال الانسان بحلوله لا عن اختيار للمريض فيه، وكذلك الجرح علة الموت اذا سري اليه لهذا الحد، ولا يسمي الجارح علة لانه مختار غير حال بالمجروح، ولهذا لم يجز وصف القديم عز ذكره "بالعلة" لان الله تعالي انشا عن اختيار، ولا يوصف بالحلول، فكانت العلة علي هذا السبيل نوعا ثالثا غير الاية والدليل لانهما يوجبان الحكم بلا حلول.
 والمراد بالعلة بعرف لسان الشرع: المعاني المستنبطة من النصوص التي تعلقت بها الاحكام شرعا فيها، وتعدت بتعديها الي الفروع، لان تلك المعاني بحكم حلولها في 
 المنصوص عليها غيرت احكامها لا عن اختيار الي العموم عن الخصوص.
 فان قوله صلي الله عليه وسلم: "الحنطة بالحنطة مثل بمثل والفضل ربا" غير حال بالحنطة.
 ولكن قولنا: انه مكيل او مطعوم حال بها.
 وهذه العلل تسمي مقاييس لانها قد تستنبط بالمقايسة فسميت باسم سببها وتسمي نظرا لهذا المعني.
 واما حكمها: فالعلم علي شبهة متي اريد بها هذه العلل التي هي مقاييس اجتهاد، وقد توجب حكم العلة بلا شبهة اذا اثبتت عللا بطريق بلا شبهة.
 وقد يجوز ان تسمي هذه العلل الشرعية ادلة لان هذه المعاني دلتنا علي حكم الله تعالي في الفروع.
 وعلل الشرع اعلام وايات في الحقيقة علي الاحكام والموجب هو الله تعالي.
 ولا يجوز ان تسمي الادلة عللا لان في العلة معني الايجاب، وما في الدليل ذلك كالدخان نسميه دليلا علي النار ولا نسميه علة.
 وكل دليل علي شء علة في حق علمك لان العلم وجب لك به.
 واما الحال: فعبارة عن الحكم الثابت عن دليل غير متعرض لبقاءه ولا لزواله محتمل للزوال بدليله لكنه ملتبس عليك حاله لان ما ثبت دام حتي يقوم دليل البطلان، علي ما نبينه في موضعه.
 ثم كل نوع مما ذكرنا من انواع الحجج ينقسم الي قسمين: ظاهر وباطن.
 فالظاهر: ما عقل بالبديهة.
 والباطن: ما لم يعقل الا بتامل. فعصا موسي كانت اية ظاهرة، اذ تلقفت عصي ال فرعون فعلمتها السحرة اية ببديهة عقولهم، وكذلك انفلاق البحر وانفجار الصخرة.
 والقران لمحمد صلي الله عليه وسلم اية باطنة ما يعرف معجزة الا بعد تامل ونظر ومعارضة بساءر انواع كلام البشر، وما للظاهر رجحان بظهوره، ولا للباطن رجحان ببطونه، بل الرجحان موقوف علي قدر الاثر في مضمونه.
 الا تري ان الله تعالي خلق الدنيا ظاهرة والاخرة باطنة، ثم لم يكن الرجحان بظهور ولا بطون بل كانت الراجحة منهما ما كانت باقية.
 وكذلك الراس ظاهر والقلب باطن ولكل واحد منهما ضرب درك، وكان الرجحان للقلب لوقوفه علي العاقبة.



 والنص حجة ظاهرة من الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والعلة حجة باطنة لا تنال الا بتامل من العقول.
 وكذلك الشمس ضياء ظاهر والعقل ضياء باطن.
 والاغذية علل ظاهرة لمصالح عاجلة، والادوية علل باطنة لمصالح في العاقبة.
 وكذلك علل الشرع بعضها اظهر من بعض حتي سمي علماءنا الظاهر منها؛ قياسا، والباطن استحسانا، ثم اخذوا بالقياس مرة وبالاستحسان اخري ليعلم ان الرجحان بقدر قوة المعني.
 وكذلك الدليل قد تكون دلالته ظاهرة كالدخان علي النار، وقد تكون دلالته باطنة كالنجم علي الطريق، فانه لا يهتدي به الا بضرب تامل فصار حد الاية ما يفيد العلم يقينا اذا ابصرها القلب علي اضطرار كما اذا راي شخصا بالعين بلا ستار، والاية اية سواء نظر العبد فيها فابصر، او لم ينظر وقصر. وصار حد الحجة ما يغلب الهوي، فان للقلب نظرا بموجب الهوي ونظرا بموجب العقل فاذا قامت الحجة عليه غلبت جهة العقل جهة الهوي، وسواء في ذلك اضطر القلب الي العلم بارتفاع الشبهة او لم يضطر، ووقعت الغلبة بالنظر او تكاسل فلم يبصر.
 وصار حد الدليل ما اتي منه فعل الدلالة بحيث لو تامله ذو البصيرة لاستدلال به واهتدي، وسواء فيه تامل او لا، فاوجب العلم قطعا او كان دونه حدا، وصار حد العلة ما تعلق به الاحداث والايجاد بلا اختيار بقدر الحلول بمحل الحكم ولكن في علل الشرع يراد بها ما تعلق بحلولها وجوب الاحكام في حقنا لا حدوثها في انفسها بذوات تلك العلل.
 فالعلل الشرعية صارت عللا بجعل الشرع اياها عللا لا بذواتها، فصارت بذواتها اعلاما لما لم تكن موجبة.
 غير انا سمينا هذه المعاني المستنبطة من النصوص عللا مجازا لتعلق وجوب الاحكام بها في حقنا شرعا لا في حق الله، وهي حالة بمحل الاحكام لا وجوب في حقنا قبل الشرع، ولا وجود بعد الشرع قبلها فكانت هذه العلل بمنزلة شرط الطلاق في اليمين بالطلاق في حق المراة.
 فالشرط علم علي الطلاق في حق الزوج وفي حق الطلاق، فانه وجب معه بتطليق الزوج، ولكنه علة في حق الوجوب للمراة حتي ان الطلاق لا يعمل فيها الا اذا كانت بمحل الايقاع ابتداء حال وجود الشرط، ويعمل وان لم يكن الرجل من اهله حين الشرط.
 لان العلة في حق الطلاق نفسه لفظ الزوج فيعتبر شرط صحته حال تلفظه.



 والدليل عليه ان هذه المعاني كانت موجودة قبل الشرع ولم تكن موجبة لهذه الاحكام، ولو كانت موجبة لذواتها لم تنفك عن معلولاتها كشرط الطلاق يوجد من المراة قبل تعليق الزوج الطلاق به ولا يوجب طلاقا.
 وصار حد الحال ما يوجب البقاء علي الثابت من الحكم لجهلك بالدليل المغير لا لعلمك بالدليل المبقي.



  AUTO القول في انواع الحجج نفسها

 الحجج نوعان: عقلية وشرعية.
 وكل نوع قسمان: موجبة للعلم ومجوزة.
 فالموجبة: ما اوجبت العلم قطعا بموجبها ولم تجوز خلافه.
 والمجوزة: ما جوزت اطلاق اسم العلم علي موجبها وان جوزت خلافه.
 ثم العقلية: ما عرفت حججا بالاستدلال بمجرد العقول.
 والشرعية: ما لم تعرف حججا الا بوحي الله تعالي وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم، وهذه جملة لا نعرف فيها خلافا فان من بني علي السماع علمه ما اهتدي اليه حتي يحكم عقله.
 فالمسموع في نفسه خبر يحتمل الصدق والكذب، وقاءله رجل مثله من الخلق فلا يجوز له اتباع مثله ولا الحكم بقوله حتي تزول عنه جهة كذبه، ولن تزول الا بمعجزة، ولا معجزة نعرفها الا بتامل عن عقله.
 ولانا نري من لا يعرف الشرع اصلا يستدل بالبناء علي الباني، ويهتدي الي المصالح الدنيوية ويصل اليها بالدلالات العقلية بنوعي علم: علم بلا شك، وعلم بغالب الراي مع ضرب ارتياب بحيث جاز ان يتبين له في ضده الصواب.
 وكذلك الشرعية فكتاب الله تعالي حجة يوجب العلم قطعا بلا ريب.
 وخبر الواحد يوجب علما مع ضرب شك فعلمت ان هذه جملة لا خلاف فيها، وانما الخلاف في حق احكام الله تعالي علي ما ياتيك شرحها.



  AUTO القول في انواع الحجج الشرعية الموجبة للعلم

 قال العبد رضي الله عنه: ان الحجج العقلية وان كانت قبل الشرعية وجودا في الذوات، فاني قدمت الشرعية فهي اظهر منها بدرجات.
 فالشرع علي مثال ضوء النهار.
 والعقل علي مثال نور النار.
 والقلب علي مثال العين، فكم من عين لم تر في ضوء السراج، رات اذا بزغ الضياء الوهاج، لا نظره الجلي فيرغب به في الخفي.
 فاقول وبالله التوفيق: ان الحجج الشرعية الموجبة للعلم اربع: كتاب الله تعالي، وخبر الرسول المسموع منه، والمروي بالتواتر عنه، والاجماع.
 وطريق ذلك كله واحد، وهو خبر الرسول لانا لم نعرف الكتاب كتاب الله تعالي الا بخبر رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 وكذا الاجماع ما ثبت حجة قاطعة الا بكتاب الله والسنة.
 والمروي عن النبي صلي الله عليه وسلم بالتواتر كالمسموع منه علي ما ياتيك بيان كل قسم في بابه.
 فثبت ان المدار علي خبر الرسول، وخبر الرسول صدق وحق لدلالة قامت علي ان رسول الله لا يكون رسولا حتي يكون معصوما عن الكذب وبالله التوفيق.



  AUTO القول في بيان حد الكتاب وكونه حجة

 كتاب الله تعالي: ما نقل الينا بين دفتي المصاحف علي الاحرف السبعة المشهورة نقلا متواترا، لان ما دون المتواتر من الاخبار لا يبلغ مرتبة العيان علي ما ياتيك البيان، فلا يوجب الايقان، وكتاب الله تعالي ما علم يقينا، واوجب علم اليقين الا لانه اصل الدين وبه ثبتت الرسالة وقامت الحجة علي بطلان الضلالة.
 فان قيل: كون كتاب الله تعالي معجزا دليل علي انه من الله تعالي من غير نقل متواتر.
 قلنا: ان كل اية منه ليست بمعجزة، وهي حجة قطعا فلا تثبت الا بعد السماع من الرسول صلي الله عليه وسلم. او نقل عنه بالتواتر.
 علي ان كونه معجزا اية علي صدق صاحبه في دعواه، وليست باية علي انه كلام الله، فانه كان جاءزا ان يقدر الله تعالي رسوله علي كلام يعجز عنه الانام فيكون اية علي صدق رسالته، كما اقدر عيسي عليه السلام علي احياء الموتي، ولهذا قالت الاءمة فيمن قرا في صلاته بكلمات تفرد بها عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان صلاته لا تجوز، كما لو قرا خبرا من اخبار الرسول.
 فان قيل: فاذا الدليل علي القران النقل المتواتر لا دفات المصاحف؟
 قلنا: ان الصحابة رضي الله عنهم ما اثبتوا القران في المصاحف بعد حفظ القلوب الا ليصونوه بها عن الزيادة والنقصان، حتي كرهوا التعاشير وكتابة راس السورة وامروا بالتجريد فاثبتوا فيها ما تواتر اليهم نقله واطبق عليه اهله وشهدت به نسخة رسول الله صلي الله عليه وسلم ونظمه.
 فان قيل: ان التسمية نقلت الينا مكتوبة بقلم الوحي بين دفات المصاحف لمبدا كل سورة ثم لم يعدوها اية منها.
 قلنا: ان اصحابنا قالوا في المصلي؛ ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يفتتح القراءة ويخفي بسم الله الرحمن الرحيم. ففصلوها عن الثناء، ووصلوها بقراءة القران فدل هذا الاطلاق علي انها من القران عندهم، لكنهم قالوا: ويخفي. كما قالوا باخفاء القراءة في الاخريين ليعلم انها ليست باية من الفاتحة وانما قرءت تبركا بها لا اداء لفرض القراءة، فان الفاتحة عينت لذلك شرعا.
 وقد روي عن محمد بن الحسن ان التسمية اية من القران انزلت للفصل بين السور 
 وللبدء تبركا بها فكتبت بقلم الوحي لانها اية من الكتاب، وكتبت بخط علي حدة غير موصولة بالسورة لانها ليست من تلك السورة، وكيف تثبت التسمية اية من كل سورة مع اختلاف الناس والاخبار، وادون احوال الاختلاف المعتبر ايراد شبهة، والقران لا يثبت مع الشبهة.
 فان قيل: انكم اخذتم بقراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في كفارة اليمين: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات" فشرطتم التتابع لجواز الكفارة.
 قلنا: اخذنا بها عملا بها كما لو روي خبر عن الرسول عليه السلام لانه ما قراها الا نقلا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما لم يثبت قرانا لفوات شرطه بقي خبرا.
 فان قيل: فهلا اخذتم باخبار التسمية الدالة علي انها من الفاتحة عملا بها من حيث الجهر بها في الصلاة، وحرمة القراءة علي الحاءض والجنب التي هي من حكم القران.
 قلنا: لانا متي صرفناها الي ان التسمية في حكم الفاتحة لم تكن حكما لها بظاهر ما توجبه التسمية لغة بل كان عملا بمقتضي انها من القران، ولا عموم للمقتضي عندنا، وانما يوجب العمل به بادني ما لا بد منه.
 والحرمة علي الحاءض لا بد منها، ولم يرو عن اصحابنا شء في اباحة القراءة لها.
 فاما الجهر بها في الصلاة فمما لا يجب لا محالة بحكم انها من الفاتحة علي ما بينا انه لا يجهر بها في الاخريين.
 ولان متي لم تثبت التسمية اية من القران علي قول بعضهم بقيت خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولو كانت خبرا لم يكن من حكمه الجهر بقراءته ولا حرمته علي الجنب لغة.
 فاما الكلام في ان القران حجة:
 فانه كلام الله تعالي، وقد ثبت ان الله تعالي لا يتكلم بالباطل، وبالله التوفيق.



  AUTO القول في تحديد المتواتر وكونه حجة موجبة

 اختلفت العبارات في حد المتواتر، والمختار عندنا؛ ما تواتر نقله اي: اتصل بك من النبي صلي الله عليه وسلم بتتابع النقل.
 يقال: تواترت الكتب اي: اتصل بعضها ببعض بتتابع الورود.
 ولا تثبت حقيقة الاتصال الا بعد ارتفاع شبهة الانفصال ومتي ارتفعت الشبهة ضاهي المتصل منه بك بحاسة سمعك.
 فطريق هذا الاتصال ان ينقله اليك قوم لا يتوهم في العادات تواطءهم علي الكذب لكثرتهم، لان الناس علي همم شتي تبعثهم علي العمل بموافقتها ما يرجعون عنها الي سنن واحد، الا عن اصل اخر جامع مانع وذلك سماع اتبعوه او اتفاق صنعوه، فمتي بطل وهم الاجتماع تعين لهم السماع.
 الا تري انك علمت بكون السماء فوقنا، كذلك قبلنا بالسماع كما علمتها للحال بالرءية.
 وعلمت اباك سماعا حسب ما علمك ابوك عيانا.
 ثم انه حجة بمنزلة اية من كتاب الله تعالي لانه قد ثبت بالدلاءل ان النبي صلي الله عليه وسلم معصوم عن الكذب والكلام بالباطل، ولان كتاب الله تعالي ما ثبت الا بخبره، وعلي هذا اسءلة ذكرناها في باب "مراتب الاخبار" من بعد.



  AUTO القول في بيان ان الاجماع من هذه الامة حجة

 اجماع هذه الامة حجة موجبة للعلم شرعا، كرامة لهذا الدين، لدلالة ان المجوس اجتمعت علي اشياء كانت باطلة، وكذلك النصاري واليهود وساءر الكفرة، وهم اكثر منا عددا.
 ولان الاجماع جاءز من الخلق اتباعا للاباء من غير حجة بطباعهم كما فعلت الكفرة، فلا يصير عينه حجة فثبت ان اجماعنا جعل حجة شرعا وذلك بقوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور}.
 اخبر انه يخرج المءمنين من ظلمات الكفر والباطل الي نور الايمان والحق، ولو جاز اجماعهم علي الباطل لكانوا في ظلمة فكيف يكون خلاف ما اخبر الله تعالي وانه لا يجوز.
 وقال الله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور}.
 وقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وكلمة خير بمعني افعل فيدل علي نهاية الخيرية ونفس الخيرية في كينونة العبد مع الحق، والنهاية في كينونته مع الحق علي الحقيقة، فدل صفة الخير وهو بمعني افعل علي انهم مصيبون لا محالة الحق الذي هو حق عند الله تعالي اذا اجمعوا علي شء، وان ذلك الحق لا يعدوهم اذا اختلفوا.
 وكذلك قال الله تعالي: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} والمعروف والمنكر علي الاطلاق ما كان معروفا ومنكرا عند الله.
 فاما الذي يءدي اليه راي المجتهد من غير اصابة ما عند الله تعالي فمعروف ومنكر في حقه ورايه لا ان يكون معروفا ومنكرا مطلقا، فكان هذا بيانا لصدر الاية في ان كانوا خير امة بهذا السبب وهو اصابة المعروف المطلق.
 فان قيل: معني قوله "تامرون" اي: يامر كل واحد منكم كقولك: لبس القوم ثيابهم، وقول كل واحد ليس بحجة.
 قلنا: نعم، فيجب اذا امر كل واحد منهم بمعروف ان يكون المعروف المطلق في جملة ما امروا.
 وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} والوسط في اللغة: من يرتضي قوله.
 وقال الله تعالي: {قال اوسطهم الم اقل لكم} اي ارضاهم قولا، ومطلق 
 الارتضاء في اصابة الحق عند الله تعالي لان الخطا في الاصل مردود ومنهي عنه، الا ان المخطء ربما يعذر بسبب عجزه ويءجر علي قدر طلبه للحق بطريقه لا ان يكون الخطا بعينه مرضيا عند الله تعالي.
 وقال تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} والشاهد: اسم لمن ينطق عن علم ولمن قوله حجة.
 فدل النص علي ان لهم علما بما علي الناس من الاحكام، وان اقوالهم حجة علي الناس في حق الله تعالي.
 والله تعالي عالم بحقاءق الامور فلا تثبت الحجة حجة في حقه علي حكمه الا ما اوجب العلم يقينا قطعا.
 بخلاف حجج العباد لانا لا نقف علي حقوقنا الا من طريق الظاهر فكانت حجتنا ثابتة وفاق حقوقنا.
 وكذلك خبر الله تعالي عن علمهم لا يقع الا حقيقة. الا تري ان الله تعالي شبه شهادتنا علي الناس بشهادة الرسول علينا فقال الله تعالي: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} وشهادة الرسول موجبة للعلم قطعا فكذلك شهادتنا.
 ولان شهادة جماعتنا لو لم تكن موجبة علما كالوحي لصارت معارضة بشهادة غيرنا باراءهم فلا تبقي حجة.
 فان قيل ان الاية وردت في امور الاخرة!.
 قلنا: لا تفصيل في الاية، ولان شهادة اداء في مجلس القضاء بما علمنا في الدنيا.
 فلو لم تكن شهادتنا حجة موجبة للعلم قطعا لما طلب اداءها في مجلس الحكم للقضاء بها، والقاضي علام الغيوب لا يقضي الا بالثابت حقا علي الحقيقة.
 ومتي احتمل علمنا للحال الخطا لم تكن شهادتنا موجبة علما لا يحتمل الخطا.
 ولن الله تعالي حيث نص علي الاخرة خص الرسول عليه السلام بالشهادة فقال: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} وقال: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم} ولم يقل شهيدا من امتك فلت هاتان الايتان علي ان المراد بشهادة الامة الشهادة في الدنيا.
 فان قيل: ان المراد بها في نقل القران والاخبار.
 قلنا: لا تفصيل في الاية، ولانه لا ذكر للمشهود به فتعين المشهود به لتعليق الحكم به زيادة علي كتاب الله تعالي وذلك يجري مجري النسخ علي ما ياتيك بيانه فلا يكون تاويلا.



 ولان نقل المتواتر لا يثبت الا بقوم لا يجوز تواطءهم علي الكذب في العادات لكثرتهم ، والاجماع من علماء الامة حجة وان كانوا ثلاثة او خمسة او عشرة، وجاز تواطءهم علي الكذب عادة.
 فان قيل: ان جعلهم الله تعالي وسطا ليكونوا حجة لا يدل علي امتناع اجماعهم علي الضلالة كما قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} اخبر انه خلقهم ليعبدوه ثم لم يمتنع اجماعهم علي ترك العبادة.
 قلنا: لان معني قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} بجعل الله تعالي واكرامه اياهم بان جعلهم وسطا، واصطفاهم حتي كانوا وسطا فصاروا شهداء عن علم باصابتهم الحق بهذه الصفة، كما خلقهم الله احرارا ليكونوا من اهل ملك ما سواهم، فكانت اللام لبيان حكم صفة الوساطة التي من الله تعالي بها عليهم فحقيقتها تقتضي ثبوت الحكم اذا ثبتت العلة كما تثبت اهلية الملك اذا ثبتت الحرية، علي هذا موجب اللغة.
 وكما خلق الله الانبياء عليهم السلام معصومين عن الكذب والباطل، وكذلك الملاءكة حتي كان قولهم موجبا علم اليقين الا ان الحقيقة تركت في قوله: {ليعبدون} اذ لو عمل بها لاقتضت وقوع العبادة علي سبيل الجبر حكا للتخليق.
 والمطلوب منا عبادة يوصف العبد بالاختيار في فعلها فبهذه الدلالة علمنا ان المراد بها: وما خلقت الجن والانس الا وعليهم عبادتي، وما منا احد غلا وعليه امانة الله تعالي التي حملها الانسان علي ما ياتيك سلاحه علي التفصيل.
 ونظير قوله: {لتكونوا شهداء علي الناس} قوله: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} فان قيل: خبر الواحد حجة في حق الله تعالي وكذا القياس ولا يوجبان العلم قطعا!.
 قلنا: اصل الحجة خبر الرسول، وخبره يوجب العلم قطعا، والشبهة وقعت في النقل وتحمل ذلك لضرورة.
 واما القياس فليس بحجة لنصب الحكم ولكن لتعديه حكم ثبت بنص اصله موجب للعلم الي محل لم يتناوله النص.
 والكلام في الاصل والاجماع من قبلهم حجة لحكم لا نص فيه كرامة لهم علي ما قال: {كنتم خير امة اخرجت للناس}، وقال: {لتكونوا شهداء} اثبت تلك الصفة لهم من قبله لا من قبلهم علي ما مر.
 علي انا لم نجعلهما حجة في حق العلم بما عند الله تعالي بل في حق العمل الذي يلزمنا بهما.



 ويجوز ذلك في حق ما عندنا لانا لم نءت في كل شء علم الحقيقة كما نعمل بالشهادات، وهي لا توجب العلم قطعا وقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} الاية ولو جاز اجماعهم علي الضلالة لما كان مخالفتهم نظيرا لمشاقة الرسول.
 فلما جعل مخالفتهم احد شطري استيجاب النار علم انها مثل الشطر الاخر.
 وقال: {وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} والذي ارتضاه الله تعالي لنا هو الذي هو حق عنده دون الخطا، وان عذر الله المجتهد علي خطءه واثابه علي قدر طلبه فان الثواب قابل الطلب لكونه مصيبا فيه.
 والدين اسم للمطلوب وقد جاء عن الرسول عليه السلام من غير واحد: "ان الله تعالي لا يجمع امتي علي الضلالة" وقد جاء الوعيد بمخالفة الجماعة وهو قوله عليه السلام: "من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" وقد صنف الناس في هذا الباب، واوردوا من المشاهير ما يوجب العلم وكتابنا هذا كان يضيق عن ذكرها علي الاستقصاء فاكتفينا بالكتاب وبالاشارة الي السنة.
 فان قال قاءل: ان الاختلاف وقع من اجماع انعقد عن راي او خبر واحد وانهما لا يوجبان العلم فكيف اوجب العلم اجماع تفرع عنهما؟
 قلنا: اتصالهما بالاجماع وقد ثبت بالادلة ان الكل عصموا عن الباطل كان بمنزلة الاتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم وتقريره علي ذلك، او الاتصال باية من كتاب الله تعالي وغير مستنكر ان لا يصيب الواحد الحق برايه، ويصيب اذا قوي باراء مثله، كما يجوز ضعفه عن حمل شء ثقيل وقدرته عليه مع غيره.
 فان قيل: قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله} الي قوله: {وانتم شهداء}.
 قلنا: يحتمل ان يقال؛ ان اجماعهم كان حجة ما داموا متمسكين بالكتاب، وانما لم نجعل اليوم اجماعهم حجة لانهم كفروا به وانما ينسبون الي الكتاب بدعواهم لان تاويل الاية: {وانتم شهداء} بما فيه نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فلم لا تشهدون بالحق، الا تري انه قال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} يعني الكتاب وهو الذي سبق ذكره، وابتدا الاية بقوله: {يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء} فثبت انهم شهداء بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وبنقل ما في الكتاب لا غير.



 وقال: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} الي قوله: {وكانوا عليه شهداء} وشهادتهم بما اثبت الله تعالي لهم كانت حجة موجبة قطعا وصاروا كفارا بمنعها ولم يجز خلوهم عن ذلك العلم.
 وقال في شان هذه الامة: {لتكونوا شهداء علي الناس} ولم يقل علي الكتاب، فدل علي علمهم قطعا بما علي الناس من احكام الله تعالي وانهم بالاعراض عن ذلك قصدا يكفرون ولم يجز ان يعدوهم علم الحق.



  AUTO القول في تحديد الاجماع

 حد الاجماع الذي هو حجة؛ اجماع علماء العصر من اهل العدالة والاجتهاد علي حكم.
 وثبوت الاجماع منهم قد يكون بنصهم عليه، وبنص بعضهم وسكوت الباقين علي الرد.
 والسكوت الذي هو حجة: السكوت عند عرض الفتوي عليهم او اشتهار الفتوي في الناس من غير ظهور رد من احد، وذلك لانه اذا كان الحكم عنده بخلاف ما سمع لم يسعه السكوت عن ذكره فيدل حاله علي سكوت يحل، وذلك اذا كان عنده الحكم كذلك، هذا اذا دام علي السكوت الي مدة تنقضي في مثلها الحاجة غلي النظر لاصابة الحق.
 فنفس السكوت قد يكون لطلب الصواب ولا عبرة لقلة العلماء وكثرتهم.
 ولا عبرة بالثبات علي ذلك حتي يموتوا.
 ولا عبرة لمخالفة العامة الذين لا راي لهم في الباب.
 ولا بالمتهمين بالهوي فيما خالفونا فيما نسبوا به الي الهوي.
 فاما خلافهم فيما عدا ذلك فمعتبر ما لم يغلو في هواهم حتي كفروا او تسفهوا حتي صاروا ماجنين لا تقبل شهادتهم.
 اما الاجماع نصا فما فيه اشكال واما سكوتا فلان السامع ما يحل له السكوت عن بيان الحق اذا كان علمه بخلافه فتدل عدالته علي ان سكوته علي سبيل يحل له، وهو في كون المسموع حقا الا انا شرطنا مدة التامل لدرك الحق لان الحق لا ينال بالاجتهاد الا بعد نظر في اشباه المحادث، وتمييز الاشبه من بين الجملة ولا بد لهذا من مدة.
 ثم المدة لمثله في العادات لا يمتد الي الموت بل الي حين يتبين له الوجه فيه اما علي الموافقة فلا يلزمه النطق به فسكوته عن الرد دليل عليه، او علي المخالفة فيرده، او يتعارض عليه الاشباه فيلزمه الفتوي باي الاشباه كان فيصير سكوته فتوي بما ظهر من فتوي الاول.
 فان قيل: وقد يبدو للمجتهد في عمره ما يرجع به عن الاول، فهلا شرط لصحة الاجماع الثبات علي الفتوي منهم ما لم يموتوا؟
 قلنا: لما ثبت ان الحق لا يعدو اجماعهم علم يقينا بعد الاجماع اصابتهم الحق 
 بعينه، فلا يجوز بعد ذلك من واحد منهم ولا جماعتهم خلافه كما لا يسعهم خلاف كتاب الله تعالي.
 فان قيل: ان السكوت قد يكون مهابة، فقد سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن حجته علي رد العول في الفراءض فذكرها، فقيل له: هلا ذكرتها لعمر رضي الله عنه؟ فقال: مهابة له.
 قلنا: ما هذا بصحيح عندنا فعمر رضي الله عنه كان يقدمه علي الكثير من الصحابة ويساله ويمدحه ويستحسن اجتهاده، وقد ظهر رده عليه في مساءل.
 ولءن ثبت فتاويله ان مهابته لسبقه عليه في الدين والفقه والراي، منعته عن المبالغة في المناظرة لا انه سكت عن نفس الرد فعمر رضي الله عنه كان الين للحق من غيره.
 وكان يقول: لا خير فيكم ما لم تقولوا ولا خير في ما لم اسمع.
 وكان يقول: رحم الله امرا اهدي الي اخيه عيوبه وكان اكثر الصحابة شوري.
 وجاءز عندنا ان يكون فقيهان مختلفان في مسالة، واحدهما اسبق واكثر فقها فيسلم الذي هو دونه للذي هو فوقه اتهاما لراي نفسه، ولا يرد عليه رد منكر.
 فان قيل: اليس ان عمرا رضي الله عنه شاور الصحابة في مال فضل عنده للمسلمين، فاشاروا عليه بالامساك الي وقت الحاجة، وعلي رضي الله عنه كان ساكتا في القوم فساله عمر رضي الله عنه فقال: قد تكلم القوم. فقال: لتتكلمن، فامر بالقسمة. وروي فيها حديثا عن النبي عليه السلام فقد استجاز علي رضي الله عنه السكوت وعنده الحكم بخلاف ما افتوا.
 قلنا: ان عليا رضي الله عنه استجاز السكوت لان ما اشار القوم اليه من الامساك الي وقت ناءبة اخري كان حسنا جاءزا، ولكن لما استنطق نطق بالقسمة ففيها الاحتياط للخروج عن الامانة وهو الاحسن والنطق بمثل هذا لا يجب، ولكن يحسن فيجوز السكوت عنه، ويكون دلالة علي حسن ما ظهر علي انا لم نجعل نفس السكوت دلالة علي التقرير فانه جاءز للتامل فيما قال القوم، ولتجربة افهامهم الي وقت الامضاء.
 ثم لا عبرة لمخالفة العامة لانه لا بصر لهم في الباب، كما لا عبرة بالمجانين في كل باب.
 ولا عبرة بالذين لا تقبل شهادتهم في ابا الدنيا لتهمة الكذب بسبب الفسق لان امر الدين فوق امر الدنيا فكل تهمة اوجبت رد شهادتهم في باب الدنيا اوجبت ردها في باب الدين، الا ان ما وراء تهمة الفسق من نحو الابوة [من الاباء] والضغينة لا تتصور تهمة في 
 باب الدين واظهار احكام الله تعالي فلم تعتبر.
 واما صاحب الهوي فلا عبرة بخلافه في نفس ما نسب الي الهوي لانه لا ينسب الي الهوي الا اذا خالف فيما يجب الفتوي به بدليل يوجب العلم يقينا، فيصير خلافه ذلك الدليل برايه ساقطا كخلافه نصا يروي له فيصير هوي.
 واما في غير ذلك من الاحكام فان ظهرت منه مجانة في نحلته بخلاف الحجج تعصبا لمذهبه بلا دليل او قلة التامل لا عن تاويل لشبهته لم يعتبر خلافه، كما لم تقبل شهادته.
 وكذلك اذا غلا في هواه حتي كفر لان المعتبر اجماع المسلمين ولهذا لم نبال بخلاف الروافض ايانا في امامة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وبخلاف الخوارج ايانا في امام علي رضي الله عنه لفساد تاويلهم وان لم نكفرهم للشبهة.
 وانما قلنا: ان السكوت الذي هو حجة مرة يثبت بالسكوت بعد عرض الفتوي عليهم، وهو ظاهر ومرة يثبت بعدم الخلاف مع اشتهار الفتوي لان الفتوي من البعض اذا اشتهر في العامة لم يجز الخفاء علي الاقران في العادة فيصير الاشتهار كالعرض عليه.
 ثم الرد يجب علي السامع اذا كان الحق عنده بخلاف ذلك علي سبيل الاشتهار كالاول ليصير معارضا اياه اينما ثبت الاول، كالاية اذا نسخت لزم الرسول ان يبلغ الناسخ اينما بلغ الاول، واذا لزمه رد شاءع مثل الاول لم يجز ظهور احدهما دون الاخر، وهذا كما قيل: ان القران معجزة لعجز العرب عن المعارضة وهذا العجز لا يمكن اثباته الا من طريق عدم الظهور فكان حجة، لانه ممتنع في العادات اندراس اثر مثل القران بعد وجوده والمنكرون للقران اكثر من المءمنين به وكانوا محتاجين الي رده بالمعارض ولا يمكنهم الا بالرواية كما احتاج المءمنون الي رواية القران لاثباته.
 فان قيل: ان المزارعة اشتهرت في الناس بعد ابي حنيفة رضي الله عنه من غير ظهور رد ثم لم يصر اجماعا!.
 قلنا: ان الرد شاءع من شيعة ابي حنيفة رضي الله عنه فتوي وناظرة الا ان الناس عملوا بقول غيره.
 وعند من لا يجوز المزارعة جاءز اتباع الناس في هذا الباب من خالف ابا حنيفة رضي الله عنه لضرب رجحان يبدو لهم، فلا يكون سكوتمه عن تضليلهم عن الرد والتشنيع عليهم، تقريرا اياهم علي انه هو الحق دون ما قاله ابو حنيفة رضي الله عنه.
 وهذا كما اذا بلغ المفتي قضاء القاضي بخلاف رايه فسكت، لم يدل سكوته علي الرجوع الي قول القاضي لانه مع خلافه رايا يعتقد نفاذ قضاءه بخلاف رايه، والله اعلم.



  AUTO القول في اقسام الاجماع

 اقسام الاجماع اربعة:
   اجماع الصحابة نصا.
   واجماعهم بنص البعض وسكوت الباقين.
   واجماع اهل كل عصر بعدهم علي حكم لم يسبقهم فيه قول.
   واجماعهم علي احد اقوال اختلف فيها السلف.
 ومن الناس من قال: ان اجماع اهل كل عصر حجة.
 ومنهم من قال: لا اجماع لمن بعد الصحابة.
 ومنهم من قال: لا اجماع الا لاهل المدينة.
 ومنهم من قال: لا اجماع الا لعترة الرسول صلي الله عليه وسلم لان الامام منهم والامام معصوم عن الكذب.
 ومنهم من قال: لا اجماع اذا كان في السلف من خالفهم.
 والصحيح هو القول الاول، لان الدلاءل التي جعلت الاجماع حجة لم تخص قوما بنسب ولا مكان ولا قرن، والاقوال الاربعة الاخيرة مهجورة.
 وقد حكي مشايخنا عن محمد بن الحسن نصا: ان اجماع اهل كل عصر حجة الا انه علي مراتب اربعة.
 فالاقوي اجماع الصحابة نصا لانه لا خلاف فيه بين الامة لان العترة يكونون فيهم، وكذلك اهل المدينة.
 ثم الذي ثبت بنص بعضهم وسكوت الباقين، لان السكوت في الدلالة علي التقرير دون النص.
 ثم اجماع من بعد الصحابة علي حكم لم يظهر فيه قول من سبقهم لان الصحابة كانوا خلفاء الرسول صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم كانوا خلفاء الصحابة فيقع بينهم وبين من خلفهم من التفاوت قريب ما يقع بينهم وبين الرسول صلي الله عليه وسلم، ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس رهطي الذين انا فيهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب".



 فرتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراتب الخيرية.
 فكذلك نحن نرتبهم في كونهم حجة انه نهاية ما ينتهي الي صفة الخيرية.
 ثم اجماعهم علي حكم سبق فيه مخالف لان هذا فصل اختلف فيه العلماء والفقهاء.
 فقال بعضهم: هذا لا يكون اجماعا لان الدلاءل الموجبة عمت جميع الامة، والام: اسم يعم الحي والميت، فلا ينعقد الاجماع ما وجد في الامة مخالف من حي او ميت.
 ولان ذلك المخالف لو كان حيا للحال لم ينعقد اجماع من سواه اجماعا فكذلك وان مات، لانا لا نعتبر خلافة خلافا لحياته بل لحجيته وبالموت لا تتبدل الحجة.
 ولانا متي جعلنا اجماع المتاخرين حجة موجبة وجب تضليل المخالف ولا يجوز تضليله.
 ايجوز تضليل ابن عباس رضي الله عنهما في مسالة العول؟ ومسالة توريث الام مع الزوج والاب ثلث المال كاملا؟ وقد اجمعوا علي خلافه.
 وقال محمد بن الحسن رحمه الله تعالي فيمن قال لامراته: انت خلية، ونوي به ثلاثا ثم جامعها في العدة وقال: علمت انها علي حرام: لم يحد، لان عمر رضي الله عنه كان يراها واحدة رجعية، وقد اجمعنا بخلافه فنية الثلاث صحيحة بلا خلاف بين الامة اليوم.
 ولو سقط قول السابق لانقطعت الشبهة كالاية المنسوخة لا تبقي شبهة في استباحة المنسوخ، ولكن الذي ثبت عندنا انه اجماع.
 وقد روي محمد بن الحسن عنهم جميعا ان القاضي اذا قضي ببيع ام الولد لم يجز وقد اختلف فيها الصدر الاول لان الخلف بعدهم اجمعوا علي انه لا يجوز، ولو بقي قول القاضي معتبرا كانه حي لنفذ قضاء القاضي بما اختلف فيه الفقهاء.
 والحجة فيه ان اجماع الصحابة انما كان حجة لامتناع ان يعدو الحق جماعتهم بالدلاءل التي اوجبت الكرامة لهم لكونهم امة محمد صلي الله عليه وسلم، فلم يجز كذلك: ان يعدو الحق جماعة التابعين او من بعدهم.
 ولان الله تعالي جعلهم خير امة يامرون بالمعروف وجعل اجماعهم حجة، وصفة الخيرية بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتصور اثباتها الا مع الحياة فان الميت لا يتصور منه الامر بالمعروف فثبت انه لم يرد بهذه الكلمة جماعة الامة من حين رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة، ولكن امته الاحياء في كل عصر.



 واذا كان كذلك فتبين باجماع الخلف علي قول واحد من الجملة ان ما سواه خطا يقينا، كما لو عرض علي الرسول صلي الله عليه وسلم فصوب ذلك الواحد ولا يصير من خالفه ضالا لانه خالف حين لا اجماع، فكان كخلاف وجد من الصحابة فعرض علي الرسول صلي الله عليه وسلم فبين خطا بعضهم فانه لا يصير ضالا بما قاله قبل بلوغه نص رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكما كان اهل قباء يصلون الي بيت المقدس بعد نزول التوجه الي الكعبة فاتاهم ات وهم في الصلاة فاخبرهم بذلك فاستداروا كهيءتهم الي الكعبة في صلاتهم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينكر عليهم.
 وهذا لان الاجماع هو الحجة التي يضل الانسان بمخالفتها ولم يكن حين ما قاله هذا القاءل يخالفه اجماع.
 اليس ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يجوز بيع الدرهم بالدرهمين؟ وكان يبيح المتعة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع لما بلغه النص؟ ولسنا نسميه ضالا فيما كان يقوله اولا قبل بلوغه النص فهذا مثله.
 وانما اسقط محمد بن الحسن رحمه الله الحد عن الذي جامع امراته في العدة وقد قال لها: انت خلية، ونوي بها ثلاث؛ لان الحد لا يجب مع الشبهة، وقد اختلف الناس في هذا الاجماع اهو حجة ام لا؟ فلا يصير موجبا علما بلا شبهة ولهذا كان هذا الاجماع حجة علي ادني المراتب.



  AUTO القول في انواع التكلم وضعا وتفسيرها حقا

 انواع التكلم اربعة:
 اخبار، واستخبار، وامر، ونهي.
 لان الكلام اما شرعه القديم عز ذكره، او وضعه حكيم فلم يجز خلوه عن فاءدة حميدة وما هي الا افادة العلم لما يحتاج اليه، والفاءدة منه تحصل بالتكلم وتنتهي بهذه الانواع.
 الاخبار بما عندك لتفيد غيرك العلم بما كان او يكون او بما توجبه ان جعلته انشاء كقولك: بعت عبدي او اعتقته ونحوهما.
 والاستخبار: لتستفيد من غيرك ذلك العلم بما كان.
 والامر: بفعل لبيان انه مما ينبغي ان يوجد.
 والنهي: لبيان انه مما ينبغي ان لا يكون وان يعدم.
 ولان اقسام صرف الفعل تنتهي باربعة اقسام لانك تقول: فعل يفعل، وتقول افعل ولا تفعل فاذا دخلها حرف الاستفهام صارا للاستخبار وتقول: افعل ولا تفعل وما لها خامس، ثم كل قسم منها ينقسم الي اقسام قد ذكرنا منه قدر الحاجة اليه لاحكام الشرع. واما تفسيرها:
 فالاخبار: تكلم بكلام يسمي خبرا.
 والخبر: الكلام الدال علي امر كان او سيكون غير مضاف كينونته الي الخبر كقولك: "جاء زيد" او "يجء عمرو" ونحوه.
 والاخبار: تكلمك به.
 وانه ينقسم الي قسمين في الماضي: صدق، وكذب.
 وقسمين في المستقبل: جد، وهزل.
 لان الاخبار نكلم.
 والتكلم فعلك باللسان التفعيل منها.
 والانفعال في الحروف التي تنتظم حتي يصير مفهوم المعني والانفعال علي هذا متحقق، كذبا كان الاخبار او صدقا، جدا او هزلا.
 نحو "الكتابة" تكون كتابة للكلام كتب باطلا ام حقا لانها فعلك بالقلم.
 والانفعال في حرف تنتظم صورة حتي يكون مفهوم المعني.



 قال علماءنا فيمن حلف لا يخبر ان فلانا قدم فاخبر كذبا: حنث ولم يفد علما.
 وكذلك اذا حلف لا يكتب ان فلانا قدم فكتب باطلا؛ حنث وان لم يفد علما بما قال.
 لان العلم فيه ثمرته المطلوبة منه بحكمة الوضع لا انه من نفسه وانه لا يتم بدونه كما في الكتابة.
 بخلاف الاعلام فانه فعل لا ينفعل الا بوجود العلم.
 وبخلاف ما اذا حلف لا يبيع فباع حرا لم يحنث لان البيع ليس من اقسام التكلم انما هو اسم لسبب تمليك بالمال، وانه عبارة عن قوله: لا يملك مالا بمال فلا ينفعل تمليك المال في غير المال، كما لا ينفعل التكلم في غير الحروف التي يدور عليها الكلام غير ان هذا السبب مما ينفعل بالكلام فيكون الة في نفسه بفوات ثمرته فانه يحنث بالبيع الخاسر، فكذلك التكلم بالاخبار لا ينعدم بفوات ثمرته من الاعلام.
 واما الامر: فتكلم بقولك: افعل وانفعاله بحروفه.
 واما بيان انه مما ينبغي ان يوجد بحكمه الامر كالصدق من الاخبار الذي فيه وجود المخبر عنه لان الامر احد اقسام تصاريف الفعل علي ما ذكرنا فتكون الفاءدة منه علي مثال ساءره.
 وقولك "قدم زيد" لفاءدة بيان وجود قدومه، ويقدم لبيان انه سيوجد فكذا اقدم لبيان انه مما ينبغي ان يوجد منه حتي لا يستقيم في الحكمة ان نقول للعمي: ابصر لانه لا يتصور وجوده منه.
 ولما كان وجود فاءدة الحكمة صح وضع الامر لغة لكل فعل يتصور وجوده منه في نفسه، وان وجب ان يعدم في الحكمة كالسفه والعبث واذا كان الامر لهذا الضرب من البيان كان النهي الذي هو خلاف الامر لبيان ضده، وهو: بيان انه مما ينبغي ان لا يكون وان يعدم الا ان حقيقة اعدام الفعل لا يتصور لان الموجود منه عرض انقضي، فلا يتصور اعدامه.
 وما لم يوجد كذلك لا يمكن ان يعدم ولكن يعدمه بالامتناع عن ايجاده فصار الامتناع حكمه وكان النهي للمنع عن الفعل لغة فيلزمه بالنهي ما يتعلق بعده انعدام ذلك الفعل منه، كما يلزمه بالامر ما يوجد منه ذلك الفعل.
 واقسام النهي من التصرف: ما علم زيد، ولا يعلم زيد.
 والنهي: لا تعلم، علي خلاف؛ علم يعلم واعلم.



  AUTO القول في حكم الاوامر المطلقة في حق المامورين شرعا

 اختلف العلماء في حكم الامر علي اربعة اقوال:
 فقال بعضهم: حكمه الوقف حتي ياتي البيان.
 وقال بعضهم: الاباحة الا بدليل زاءد عليها.
 وقال بعضهم: الندب الا بدليل مغير.
 وقال جمهور العلماء: حكمه الوجوب الا بدليل مسقط.
 اما الواقفون: فذهبوا الي انا وجدنا موجب الامر مختلفا لغة اريد به الايجاب واريد به السءال كقول العبد: اللهم اغفر لي.
 واريد به الافحام كقول الله تعالي: {فات بها من المغرب}، وقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله}.
 واريد به التوبيخ كقول الله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك}.
 واريد به الاباحة كقول الله تعالي: {فانتشروا في الارض}.
 واريد به الندب كقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} ولهذا كان الامر موضوعا لغة لما يجب فعله، ولما يباح، ولما يقبح نحو السفه والعبث، فثبت ان الامر محتمل وجوها شتي والمحتمل لا يكون حجة حتي يتعين احد وجوهه بدليل.
 واما المبيحون: فذهبوا الي ان الامر لطلب وجود المامور به من المامور، ولا وجود الا بالاءتمار، فدل ضرورة علي انفتاح طريق الاءتمار عليه وادناه الاباحة.
 فاما الافحام والتوبيخ ونحوهما فما فهمت مراده للاوامر الا بدلالة من النص دلت عليه فكانت مجازا لما لم تفهم الا بقرينة اخري علي ما قال الله تعالي: {وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} فتبين انه وبخهم بما امره، فالغرور حرام والله تعالي لا يوجب الحرام.
 واما امر الافحام فمذكور في باب المناظرة فدل سياق الخطاب انه للافحام لان الحجة انما تقوم لعجزهم عن المامور به.
 والحكيم عند المناظرة لا ينطق الا بما تقوم به حجته وهذا كما ان لفظة "المشيءة" للتخيير عن تمليك والله تعالي قال: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} ثم كان للردع بدلالة السياق: {انا اعتدنا للظالمين نارا} النار لا تستقيم جزاء 
 علي اختيار العبد ما خيره الله فيه وملكه.
 ولان الامر لو وجب به الوقف لوجب بالنهي مثله فحينءذ يصير الامر والنهي واحدا، وانه قول محال، واذا لم يجب الوقف بالنهي ووجبت الحرمة به والامر ضده وجب ان يثبت به الاباحة.
 واما النادبون: فذهبوا الي ان الاباحة لا ترجح جهة الفعل علي جهة الترك، وفي الامر طلب الفعل فان الوجود متعلق بالفعل فلا بد من اثبات ما يترجح به الفعل علي الترك وهو في ان يجعل الفعل احين من الترك وادني صفة جهة الحسن في الندب. قالوا: ولا يلزمنا قول الله تعال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} ولا تنقطع الخيرة الا بعد الوجوب، لان الخلاف في مطلق الامر والله تعالي علق انقطاع الخيرة بامر مقضي به، وفي القضاء دلالة الالزام من حيث الحقيقة وان كان يقام مقام الامر مجازا.
 ثم دل تعليق الله تعالي انتفاء الخيرة بالقضاء بالامر، علي ان الخيرة غير منتفية ما لم يتصف الامر بالقضاء.
 ولا يلزمنا كفر ابليس عليه اللعنة لمخالفته امر ربه بالسجود لادم عليه السلام لانه انما كفر لاستكباره علي ما نص الله تعالي عليه، حتي قال الله تعالي: {فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج} فاخبر انه اخرجه لتكبره.
 ولنه قال: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت} وقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه} فبين انه تركه له لرءيته الفضل لنفسه بغير حق وهو الكبر، وقال الله تعالي: {الا ابليس استكبر وكان من الكافرين} اخبر انه كفر باستكباره، ولان الامر بالسجود لادم عليه السلام نص علي ان الفضل لادم فصار كافرا برده حكم الله تعالي في تفضيل ادم.
 واما الشراءع التي افترض اداءها بالاوامر فعرفت فراءض الله بقراءن؛ اما الحاق وعيد، او ايجاب صريح، او باسباب اخر غير الاوامر علي ما بينا.
 والحجة لعلماءنا رحمهم الله ما ذكرنا ان الامر لبيان ان المامور به مما ينبغي ان يوجد من قبل المامور، وهي صفة لازمة بالامر، كما كانت صفة الوجود لازمة من ساءر اقسام التصريف، فان قولك: "دخل فلان الدار" علي ما عليه حق الكلام وهو الصدق يقتضي وجود الدخول لا محالة.
 وكذلك يدخل علي ما عليه الحد مقتضي وجود الدخول في الثاني، فكذلك ادخل علي ما عليه الحد.
 واذا صار صفة الامر ان يوجد صفة لازمة للفعل المامور به من قبل المامور بحكم 
 اللغة علي ما عليه حق الكلام، ولا وجود الا بفعله صار طلبا للفعل علي وجه لا بد من وجوده، وهذا معني الايجاب والفرض، ولهذا فرق لغة بين الامر والمامور في رتبة الولاية، فكان الامر واليا والمامور موليا عليه حتي يسمي السلطان الذي له ولاية الالزام اميرا.
 ولن موجب الامر الاءتمار لغة. يقال: امرته فاتمر، ونهيته فانتهي، كما تقول: كسرته فانكسر وهدمته فانهدم، وعلمته فتعلم.
 واذا كان حكما له لم يتصور الا واجبا به كاحكام ساءر العلل لا يتصور حكم العلة الا واجبا بالعلة وقد تراخي عناه بمانع او اتصل بها.
 وكان ينبغي ان يحصل الاءتمار مقرونا بالامر حكما له واجبا به الا انه تراخي لان حصوله من مختار فيتراخي الي حين اختياره، وانعدم الفعل الي حين اختياره، وبقي الوجوب حكما له لانه مما يثبت بالامر الذي اليه الولاية حتي لما انبانا الله تعالي عما لا اختيار له في الاجابة انبا عن الاءتمار مقرونا به فقال: {كن فيكون} فلولا ان الامر لايجاد المامور به، لما استقامت الكناية عن الايجاد بالامر.
 وكذلك قال الله تعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} فجعل القيامة بحيث لا يجوز غيره موجب الامر فيما لا اختيار له.
 فان قيل: اليس العبد فيما يتطوع عاملا لله تعالي بامره، ولم يدل علي الوجوب؟
 قلنا: انه عامل لله تعالي لا بامره بل باذنه بان يجعل لله تعالي ما جعله الله تعالي له من عمل تلك المدة.
 والمفترض عامل لله تعالي بالامر من حيث يوفيه ماله عليه بالامر، كالاجير يعمل للمستاجر من حيث يوفيه ما له عليه من عمل في تلك المدة.
 والمعين يعمل له من حيث يجعل له عمله بلا وجوب له عليه.
 والباءع يسلم المبيع موفيا ما عليه.
 والواهب يسلم الموهوب جاعلا للموهوب له ماله لا موفيا ما عليه.
 ولهذا سمي الله تعالي نفل الصدقة قرضا، لان المقرض لا يسلم ما عليه ولكن يجعل ما له للمستقرض.
 ولهذا سمي خلاف الامر فسقا قال الله تعالي: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}، وسمي عصيانا قال تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم} قال دريد بن الصمة:
 امرتهم امري بمنعرج اللوا .... فلم يتبينوا الرشد الا ضحي الغد 
 فلما عصوني كنت منهم وقد .... اري غوايتهم واني غير مهتد
 وهل انا الا من غزية: ان غوت .... غويت، وان ترشد غزية ارشد.
 والفسق في عرف اللسان: اسم لفعل حرام شرعا، وكذلك المعصية، ولو لم يجب الاءتمار لم يكن خلافه حراما، ولن النهي خلاف الامر لغة، وبالنهي يجب ان يعدم المنهي عنه فيجب بالامر ان يوجد المامور به، وبالله التوفيق.



  AUTO القول في الامر بالفعل ماذا حكمه في التكرار؟

 قال بعض العلماء: الامر بالفعل يقتضي التكرار الا بدليل.
 وقال بعضهم: يحتمله ولا يثبت التكرار الا بدليل.
 وقال بعضهم: المطلق لا يقتضي تكرارا، ولكن المعلق بشرط او وصف يتكرر بتكرره.
 والصحيح: انه لا يقتضي التكرار ولا يحتمله ولكنه يحتمل كل الفعل المامور به وبعضه، غير ان الكل لا يثبت الا بدليل وعليه دلت مساءل علماءنا.
 فاما الذين قالوا بالتكرار؛ فانهم احتجوا بما روي ان الاقرع بن حابس سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الحج في كل عام او مرة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "بل مرة، ولو قلت في كل عام لوجب، ولو وجب ثم تركتموه لضللتم" ولو لم يكن الامر يحتمل الوجهين لما ساله الاقرع ولما احتملهما.
 والتكرار من المرة يجري مجري العموم من الخصوص فوجب القول بالعموم حتي يقوم دليل الخصوص.
 ولان للفعل بعضا وكلا من جنسه كما للمفعول، فمطلقه يتناول كله كما في الاسم.
 ثم كل الفعل لا يتادي الا بالتكرار فيصير التكرار مقتضاه. ولهذا قالوا فيمن قال لامراته: طلقي نفسك! ونوي الثلاث: ان النية تصح لانه نوي ما يحتمله لفظه من حيث العموم وبالكلية، ولو نوي ثنتين لم يصح عندنا لانه نوي العدد ولفظه لا يحتمل عددا، الا ان تكون المراة امة فيصح لان الثنيتين كل فعل تطليقها.
 وكذلك فيمن قال لعبده: تزوج فتزوج امراتين ونوي المولي ذلك صح. لان ذلك كل تزوجه.
 وكذلك امر الله تعالي بالصلاة مطلقا وتكرر به الوجوب علينا، وكذلك ساءر العبادات.
 فاما الحج فانما سقط تكراره بدلالة السنة، ولن النهي عن فعل يقتضي النفي عاما فكذا الامر بالفعل الذي هو ضد النهي يقتضي الوجود عاما.



  واما الذين قالوا: انه لا يقتضي التكرار الا بدلالة فذهبوا الي ان الامر بالفعل لا يصح الا بمفعول هو اسم علي سبيل النكرة كقولك: صل، لا يستقيم الا بمفعول هو صلاة، ولكنه ثبت علي سبيل التنكير لانه يثبت مقتضي بالنص لا منصوصا عليه، والمقتضي لا يثبت الا ضرورة، والضرورة ترتفع بالنكرة فيصير في التقدير كانك قلت: صل صلاة، فتكون الصلاة نكرة في الاثبات فتخص كقول الله تعالي: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} الا ان يزيد القاءل زيادة فتثبت لانه يحتمل ذلك فان المقتضي يجوز ان تكون صلاة، وكل الصلوات، الا تري انه لو صرح به فقال: صل الصلوات استقام وكان بيانا.
 بخلاف النهي فانه للنفي، فاذا قلت: لا تصل فكانك قلت: لا تصل صلاة، فتكون نكرة في النفي فيعم كقول الله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} فثبت ان التكرار لا يثبت الا بدلالة اخري ولهذا قلنا فيمن قال لاخر: تصدق من مالي بدرهم: لم يملك الا مرة واحدة، ولان الامر احد اقسام التصريف.
 ومن قال دخل فلان الدار لم يفهم منه التكرار ولكن يحتمل انه دخل مرارا، وكذلك اذا قيل: يدخل فكذلك اذا قيل له: ادخل.
 فاما الذين قالوا بالتكرار في المعلق بالشرط فانهم تمسكوا بالاوامر الشرعية المتعلقة باوقات او اموال في باب الزكاة، والعقوبات المتعلقة بالمعاصي فانها متكررة بتكرر شروطها.
 واما الدليل لما قلنا، وهو ان الامر بالفعل لا يقتضي تكرارا ولا يحتمله: فان التكرار في اللغة: العود مرة بعد اخري والفعل لا يحتمل العود لانه حركات تنقضي فيكون الثاني غير الاول لا محالة، وانما يسمي تكرارا مجازا لعود مثل الاول، وهو في الحقيقة اعداد يحتمل كما في الاعيان، وليس في النص ما يحتمل العدد لان قول القاءل: ادخل الدار، امر بحركات معلومة في تمامها دخول، لا عدد دخول ولهذا قلنا فيمن قال لامراته؛ طلقي نفسك ونوي به ثنتين: لم يصح، لانه نوي زيادة عن عدد التطليق. وما في نصه ما يحتمل التعدد لان التطليق اسم للقول لا للحساب كما لو قال: اشتر لي عبدا لم يحتمل عبيدا ولا شراء بعد شراء.
 وكذلك لو قال: تزوج امراة ونوي به مرة بعد اخري لم يصح.
 وكذلك لو قال لامراته: طلقتك، ونوي به ثنتين لم يصح لانه نوي ما لا يحتمل لفظة.
 فاما عبادات الله تعالي فانما لزمتنا علي سبيل التكرار لا بالاوامر، ولكن بتكرر علل الوجوب علي ما نذكرها، وهي اسباب اخري غير الامر، فالامر كان طلبا لاداء الواجب 
 بسببه كقولك لاخر: اد الثمن للشراء والنفقة للنكاح.
 فان قيل: كيف يقال ان الامر لا يحتمل التكرار، ولو قرن به التكرار تفسيرا له لاستقام كقول القاءل لاخر: طلق امراتي! مرتين او ثلاث مرات فكانت المرة نصبا علي التفسير، ولو لم يحتمله مطلق الامر كان الذكر تفسيرا له، وكذلك تقول: صم ابدا، او اياما كثيرة.
 قلنا: هذا القران لم يصح لغة علي سبيل التفسير لما يحتمله، ولكن علي سبيل التغيير الي معني اخر ما كان يحتمل مطلقه بل يحتمل التغيير اليه، كما يصح قران الشرط بالطلاق والاستثناء بالجملة علي سبيل تغيير موجبه الي وجه اخر لا علي سبيل بيان موجب المطلق منه.
 فان قول القاءل: انت طالق ثلاثا ما كان يحتمل التاخير ولا ثنتين، ولو قال: الي شهر الا واحدة تاخر الي شهر ولم يقع الا ثنتان.
 واما النصب فليس علي معني التفسير ولكنه لقيامه مقام المصدر، وقوله: طلق امراته ثلاث مرات اي؛ تطليقات ثلاثا علي ان النصب وان جاز علي سبيل التفسير فيجوز علي بيان تغيير موجبه مطلقا الي موجب اخر باقتران زيادة به، ولهذا قالوا: ان من قال لامراته: انت طالق وسكت؛ طلقت مع هذه اللفظة، ولو قال: ثلاثا لم تطلق الا مع قوله: ثلاثا، فتاخر الوقوع الي العدد، ولو كان هذا تفسيرا له لم يتغير به حكمه بل كان يتقرر، وكذلك المرات.
 واما قولنا: انه يحتمل كل الفعل المامور به، فلان قول القاءل لاخر: ادخل الدار! امر بفعل الدخول وانه يتناول كل ما يتصور منه دخولا كما يتناول البعض.
 والدخول اسم للفعل وللفعل كل وبعض من جنسه كما لغير الفعل من الاعيان وغيرها، فانه اسم لجنس الفعل فيعتبر باسماء اجناس الاشياء سوي الافعال نحو الماء والطعام والناس.
 ثم حكم المتعلق باسم الجنس يتعلق بادني ما ينطلق عليه الاسم علي احتمال العموم علي ما نذكر في باب الفاظ العموم، فكذلك هذا.
 ولهذا قلنا فيمن قال لامراته؛ طلقي نفسك: انها علي واحدة فان نوي ثلاثا صح لانه نهوي الكل وهو يحتمله وان نوي ثنتين لم يصح لانه نوي التكرار والعدد لا غير، الا ان تكون المراة امة فيصح لانهما كل طلاقها عندنا.
 ولو قال لعبده: تزوج، لم يملك الا امراة ولو نوي ثنتين يصح لانه نوي الكل لانهما كل نكاحه، لا لانه نوي التكرار.



 وذكر عيسي بن ابان: ان الامر بالفعل اذا كان له نهاية معلومة يجوز ان يقال فيه بالعموم حتي يقوم الدليل علي الخصوص اعتبارا بالنص العام فيما عدا الفعل، الا ان الرواية تخالف هذا، فان الامر بالطلاق لامراته امر بفعل معلوم كله ولم ينصرف اليه الا بينة، والجواب عن حجته ما ذكرنا ان هذا بمنزلة اسماء الاجناس، والفرق بين اسم الجنس وغيره من العام ما نذكره بعد هذا في موضعه.
 واما اذا كان الامر بفعل لا نهاية له معلومة، كالامر بالصلاة والصوم، فان المامور به، مما لا يتناهي في نفسه، وانما نهايته بعجز الفاعل بموته، فهذا من جنس ما لا يمكن القول فيه بعمومه، وكل لانه ليس في وسع العبد فعل كل الصيام التي هي قربة لله تعالي، ولا فعل كل الصلاة، واذا لم يكن بوسعه ذلك لم يخاطب بتعمبم هذا الفعل بل يصير مخاطبا بالبعض، فيصير الامر بهذا الفعل من قبيل ما لا يمكن القول بعمومه من النصوص فيما عدا الافعال نحو قول الله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير} وقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} ولما انصرف الي البعض لم يلزمنا منه الا ما يتيقن به الا بدليل زاءد.
 واما حديث الاقرع بن حابس فالجواب عنه: ان الاقرع انما اشكل عليه امر تكرره، لاعتباره الحج بالصلاة والصيام، فانه كان عرف الصلاة متكررة وقتها، وكذلك الصوم ثم وجد الحج متعلقا بالوقت ايضا، فاشكل عليه امر تكرره بتكرر وقته فسال عنه.
 ولو اجيب بنعم لصار الوقت علته وتكرر بتكرره كالصلاة، فلما اجيب بالمرة في العمر تبين له ان الوقت شرط محض لجواز الاداء كالطهارة للصلاة وان سبب الوجوب مما لا يتكرر وهو البيت علي ما نبين في باب اسباب هذه العبادات.
 ولان كينونة البيت بيت الله تعالي يجوز ان يكون علة لوجوب الحج في العمر مرة، ويجوز ان يكون علة لوجوبه كل سنة او كل شهر ككينونة النصاب في ملك الرجل يكون علة للزكاة كل سنة، فان البقاء في زمن اخر غير الاول فاذا كان البقاء علة جاز تكرار الوجوب بتكرار البقاء، وجاز ان لا يتكرر ترفيها علينا ودفعا للحرج.



  AUTO القول في صفة حسن المامور به

 قد ذكرنا ان الامر لغة لبيان انه مما ينبغي ان يوجد، ومطلقه علي الوجوب، فاذا كان الامر من الله تعالي صار وجود المامور به منا واجبا علينا لله تعالي، ولا يجوز في الحكمة ان يجب علينا ايجاده لله تعالي الا لحسنه عند الله تعالي علي الحقيقة، فغن القبيح في الحكمة: اسم لما ينبغي ان يعدم، والله تعالي هو الحكيم الذي لا سفه له فلا يامرنا به فلا نجد بدا من معرفة صفة الحسن فيما امرنا به، فنقول:
  ان هذه الافعال في صفة الحسن علي اقسام اربعة:
 ا ما حسن لمعني في غيره.
 ب وما حسن لمعني في غيره.
 والذي حسن لمعني في عينه علي نوعين:
 ا ما كان المعني في وضعه.
 ب وما كان اتصل المعني بوضعه بواسطة حتي التحق بالواسطة القسم الاول، والذي حسن لمعني في غيره علي نوعين:
 ا ما يحصل المعني بفعل العبادة.
 ب وما يحصل بعده بفعل مقصود له.
 فصارت الاقسام اربعة:
  فاما الاول: فنحو الصلاة لانها تتادي بافعال واقوال وضعت للتعظيم في الشاهد، والتعظيم حسن في نفسه في حق المعظم الا ان يكون في غير حينه او حاله فيشوبه القبح لذلك المعارض، ولهذا كانت الصلاة حسنة داءمة، واستقبحت لاوقات مخصوصة واحوال فنهينا عنها.
  واما الثاني: فنحو الزكاة والصوم والحج، لان الزكاة تمليك المال للفقير علي سبيل الكفاية بامر الله تعالي، ولا يتم هذا العمل عملا لله تعالي الا بواسطة الفقير المحتاج.
 والصوم: كف النفس الشهوانية عن اقتضاء شهوة البطن والفرج بامر الله تعالي ما يتم عملا لله تعالي الا بالنفس الشهوانية.
 والحج: زيارة البقعة المعظمة علي سبيل التعظيم بامر الله تعالي، ما يتم عملا لله تعالي الا بواسطة البقعة المعظمة، غير ان احتياج الفقير ال الكفاية كان بخلق الله تعالي 
 اياه علي صفة لا يبقي الا بالكفاية، واشتهاء النفس كذلك بخلق الله تعالي.
 وكذلك شرف المكان وفضله كان بخلق الله تعالي.
 ولما حسنت هذه الافعال من حيث ان في الزكاة اغناء عباد الله تعالي المحتاجين.
 وفي الصوم قهر النفس التي هي عدو الله تعالي.
 وفي الحج تعظيم شعاءر الله تعالي وهذه الافعال بهذه الوساءط حسنة في الشاهد لمن وقعت له، والوساءط تثبت وساءط بخلق الله تعالي فصارت حسنة من العبد للرب عزت قدرته بلا ثالث معني.
 فالوساءط لما ثبتت لله تعالي كانت مضافة اليه، ولم يبق للواسطة عبرة حكما فصارت كافعال الصلاة التي حسنت لانها في نفسها تعظيم للمفعول له.
 واما الوجه الثالث: فنحو قتال الكفرة والصلاة علي الميت واقامة الحدود.
 فالقتال فساد وما حسن الا لما فيه من اعلاء كلمة الله تعالي وكبت اعداءه ودفع قتالهم، فحسن بواسطة العدو وان كان عدوا بمعصية كانت منه باختياره فصارت الواسطة واسطة بسبب مضاف الي الكافر فصار حسنا لمعني في غير العبادة.
 فالعبادة تتم بالعبد للرب تعالي فتكون الواسطة المضافة الي غير الله تعالي غير فعل العبادة صورة ومعني.
 وكذلك اقامة الحدود اضرار وافساد وانما حسنت لانها زاجر عن المعاصي فحسن بواسطة المعاصي، وانما كان عاصيا لمعني مضاف اليه.
 والصلاة علي الميت حسن عبادة شرعية بالميت فاما بدون الميت فعبث وانما صلح بواسطة الميت لا بموته الثابت بالله تعالي. ولكن باسلامه المضاف الي المسلم كالكفر في الفصل الاول.
 واما الوجه الرابع: فنحو الوضوء والسعي الي الجمعة والغسل تبرد وتطهر عادة، وانما انقلب عبادة شرعية وعملا لله من حيث انه مفتاح الصلاة المشروعة لله تعالي الا تري ان الوضوء لا يلزم من لا صلاة عليه، وان كان محدثا وكذلك لا يجب قبل مجء وقت الصلاة.
 وكذلك السعي الي الجمعة حسن لانه سبب لامكان اقامة الجمعة، فاما هو في نفسه فعمل مباح.
 والجمعة التي هي الحسنة لا تحصل بالسعي ولا بالوضوء بل بعدهما بفعل مقصود لها، وفي الفصل الاول يحسن ما فيه الحسن من قضاء حق الميت وكبت اعداء الله تعالي وزجر العاصي بنفس الفعل.



 ثم حكم وجوب القسمين الاولين واحد وهو ان الوجوب متي ثبت لم يسقط الا بفعل الواجب او اعتراض ما يسقط لعينه ولا يسقط بغيره، لانه وجب لعينه لا لغيره فلا يسقط بغيره.
 وحكم وجوب القسمين الاخرين واحد ايضا وهو بقاء الوجوب ببقاء وجوب الغير، والسقوط بسقوط الغير حتي اذا سقطت الجمعة بسبب سقط السعي.
 وكذلك الطهارة.
 وكذلك حق الميت مت سقط ببغيه او بكفره سقطت الصلاة.
 وكذلك لو سقطت بقضاء الولي حقه بالصلاة عليه سقطت الصلاة عن الباقين، والناس لو اسلموا حتي علت كلمة الله تعالي وذهب القتال سقط الجهاد ما لم يحدث قتال مثله من البغاة.
 ومتي لم يقض حق الميت بالصلاة بان صلي عليه غير وليه كانت الصلاة باقية علي الولي.
 وكذلك شوكة الكفار متي لم تنكسر بالقتال مرة لم يسقط الفرض ووجب ثانيا لان المعني الذي له وجبت العبادة في ذلك الغير بمنزلة السبب الموجب فلا يبقي الحكم بدون السبب.



  AUTO القول في مطلق الامر ماذا موجبه في حسن المامور به من الفعل

 قال العبد رحمه الله تعالي: اني لم اقف علي اقوال الناس في هذا الفصل كما وقفت علي اقوالهم في حكم الامر، فما احد استقصي كل هذا، والذي مال اليه رايي ان ينصرف مطلق الامر الي القسم الاول دون الثاني، ويحتمل القسم الثاني لان الحسن انما يثبت صفة للفعل المامور به مقتضي حكمة الامر لا موجبا للامر لغة، لما ذكرنا ان اللغة لا تفصل بين الحسن والقبيح من الافعال بل لكل فعل امر موضوع منه لغة، ولما كان طريق ثبوته مقتضي الحكمة ثبت ادني ما يرتفع به الضرورة علي ما ياتيك البيان في باب المقتضي. والادني يتادي بحسن في غيره، فلا يثبت الحسن في نفسه الا بدلالة زاءدة.
 ولكن القول الاول اصوب لان الكلام في الاوامر بافعال هي لله تعالي عبادة، واذا كان المر استعبادا في نفسه صار صفة العبادة للفعل ثابتة لغة لا اقتضاء، فقول الله تعالي: {اقيموا الصلاة} واعبدوني بها واحد فهو اسم وضع للعبادة، وكذلك الصوم الا انها عرفت لغة باستعارة لسان الشرع، ولسان الشرع لسان العرب، ولما وجب اثبات صفة العبادة للفعل لغة لا اقتضاء وجب اثبات صفة العبادة للفعل نفسه لا لغيره، حتي لا يصير مجازا، ولما وجب هذا تبع صفة الحسن صفة العبادة، وكذلك شرع الله تعالي بيان للاحسن.



  AUTO القول في الامر بفعل واجب، ماذا حكمه في ضده؟

 قال بعضهم: الامر بفعل واجب لا حكم له في ضده.
 وقال بعضهم: يقتضي نهيا في ضده، واليه ذهب ابو بكر الجصاص.
 وقال بعضهم: يدل علي كراهة ضده.
 وقال بعضهم: يقتضي كراهة ضده، وهو المختار عندنا.
 فاما الاولون: فذهبوا الي ان ضده مسكوت عنه فيبقي علي ما كان عليه قبل الامر، كالمعلق بشرط لا يقتضي نفيا عند عدم الشرط لانه مسكوت عنه فيبقي علي ما كان عليه قبل التعليق. قالوا: والعبد ياثم اذا لم ياتمر بترك الواجب لا بارتكاب الضد.
 واما ابو بكر الجصاص فقد ذكر في "اصوله" ان الامر المطلق علي الفور، لان الامر اقتضي نهيا عن ضده، والنهي عن مطلق الفعل يوجب موجبه علي الفور، فكانه ذهب الي ان الفعل اذا وجب الاتيان به حرم تركه ضرورة واقتضاء، والحرمة حكم النهي فيثبت النهي عن ضده اقتضاء.
 واما الثالث فوجهه: ان وجوب الفعل يدل علي حرمة الترك ضرورة، كما قاله ابو بكر الا ان الحرمة التي تثبت ضرورة لا تكون كالتي تثبت بالنص عليها بالتحريم او النهي.
 لان الثابت بالنص يثبت بقدر ما ترتفع به الضرورة.
 والثابت بالضرورة يثبت بقدر ما ترتفع به الضرورة.
 والضرورة ترتفع بكون ضده مكروها لقبح في غيره، وان كان في نفسه حسنا كالصلاة في ارض مغصوبة، الا انا نقول ان الثابت بهذا الطريق يكون بالاقتضاء دون الدلالة.
 فان النص يدل علي مثل المنصوص عليه كتحريم التافيف يدل علي تحريم الشتم لوجود ذلك الاذي فيه وزيادة.
 فالدلالة اخت الايجاب، فكما لا يوجب النص ضد الحكم المنصوص عليه لا يدل عليه، ولكن ثبوت الضد يقتضي نفي ضده كالليل مع النهار، وكذلك في الحكام اذا 
 وجب فعل في وقت لا بد ان يحرم تركه اقتضاء فيحرم ضده لما فيه من ترك المامور به الواجب، فكان لمعني في غيره فلا يوجب الفساد بخلاف النهي.
 فاما الجواب عن القول الاول: ما ذكرنا ان الكراهة تثبت بمقتضي النص لا بالنص، والمقتضي ابدا انما يثبت حيث لا نص ما له حد غير هذا، وليس هذا كالمعلق بالشرط فان تعليق الحكم بالشرط لايجاد الحكم ابتداء عند الشرط، ولما كان ابتداء الوجود عنده لم يقتض هذا نفيا قبله لان النفي لا يتصور ابتداء الوجود عند الشرط ان يكون عدما قبل الشرط، ولما لم يكن موجودا من الاصل لا يتعلق عدمه بمعدم فلذلك قلنا غنه يقتضي عدما من حيث عدم دليل الوجود، لا عدما بدليل ناف.
 واما الايجاب فيقتضي حرمة ترك الواجب ضرورة، وكان حلالا قبل الايجاب فلذلك اضفنا ثبوتها الي الامر.
 ثم قول ابي بكر ان الامر المطلق علي الفور لانه نهي عن ضده دعوي، والرواية في الاصول في الامر المطلق بخلاف ما قاله ابو بكر الجصاص علي ما نذكره.
 وكذلك النهي فان النهي انما يكون علي الفور اذا كان مما يستغرق انتهاء العمر، فاما ما لا يستغرق انتهاء العمر فلا، فانا نهينا عن ترك فرض الصلاة وقت الظهر ويباح الترك لاول الوقت لان فعل الصلاة مما لا يعم ولا يستغرق الوقت فالانتهاء عن النهي بفعل الصلاة مما لا يستغرق الوقت فلا يجب البدار الي الانتهاء علي الفور، والذي يدل عليه انا متي جعلناه نهيا عن ضده نصا او دلالة فقد جعلنا ضده حراما لمعني يرجع اليه كما في مطلق النهي، وانه ما حرم الا لمعني في غيره وهو من حيث المامور به وبينهما فرق علي ما مر، والله اعلم.

  AUTO القول في النهي ماذا حكمه؟

 قال العبد رحمه الله: اني لم اقف علي الاقوال في حكمه علي الاستقصاء من السلف، كما وقفت علي حكم الامر. ولكنه ضد المر لغة فيحتمل ان يكون للناس فيه اقوال اربعة علي حسب اقوالهم في الامر.
 فمن وقف في الامر فليجب مثله في النهي.
 ومن قال بالندب في الامر فكذا يجب في النهي ان يقول بندب علي ضده.
 ومن قال بالاباحة فيه قال باباحة الانتهاء هنا.
 ومن قال بالوجوب، ثم قال بوجوب الانتهاء هنا وعليه جمهور العلماء.
 ويحتمل ان لا يكون علي الاختلاف لان القول به يءدي الي ان يصير موجب الامر 
 والنهي واحدا وهو الوقف، وهذا لا سبيل اليه لان الضدين يختلف اثرهما كالاحياء والاماتة والتحريك والتسكين والله اعلم.

  AUTO فصل: الاقوال في تكرار الانتهاء

 واما الاقوال في تكرار الانتهاء فلا يتصور لان الانتهاء بالنهي مما يستغرق العمر ان كان مطلقا لانه لا انتهاء الا بانعدام المنهي عنه من قبله، ولا يتم الانعدام من قبله الا بالموت عليه قبل الفعل، فلا يتصوره تكراره، بخلاف الامر بالفعل لان الامر بالفعل المسمي له حد يعرف وجوده بحده ثم يتصور التكرار بعده، الا تري ان من حلف لا يدخل الدار لم يبر الا بالموت قبل الدخول، ولو حلف ليدخلن الدار فدخل ساعتءذ بر في يمينه وان ترك بعد ذلك وتصور منه بعده دخول اخر.

  AUTO فصل في بيان علة وجوب الانتهاء

 :
 اعلم بان الشرع لا ينهي عن فعل غلا لقبحه كما لا يامر به حقا لله تعالي الا لحسنه، فالقبيح: اسم لما ينبغي ان يعدم في الحكمة بخلاف الحسن، وقد ذكرنا ان النهي لغة لبيان انه مما ينبغي ان يعدم علي خلاف الامر، فدل النهي علي قبح المنهي عنه كما دل الامر علي حسن المامور به تحقيقا للمخالفة.
 فان قال قاءل: فهلا قيل ان النهي ورد لحسن الانتهاء كما قيل في الامر انه ورد لحسن الاءتمار؟
 قلنا: لان المطلوب بالامر فعل، والفعل حادث يكون من العبد، فالصفة التي لاجلها صح الامر لا بد ان تثبت لذلك الحادث.
 فاما المطلوب من النهي ان لا يوجد المنهي عنه من قبل العبد ويبقي عدما كذلك، والعدم الاصلي لا يكون بعلة ولا مضافا غلي العبد حقيقة فلا يصح النهي لحسن الانتهاء فانه ضرب فعل من العبد ، وفعل العبد غير مطلوب بالنهي، بل المطلوب ان لا يوجد من قبله ذلك الفعل، وان لا يوجد المعدوم ولا يتعلق بسبب موجب للعدم بل بانعدام اسباب الوجود فوجب ضرورة ان يقال: ان النهي صح لقبح الفعل المنهي عنه علي خلاف الامر، فانه لحسن الفعل المامور به يصير الفعل المسمي بالامر مما ينبغي ان يوجد، وبالنهي مما ينبغي ان يعدم، ولهذا يصير العبد منتهيا بالنهي اولي اذا لم يوجد منه فعل المنهي عنه، ولو كان الانتهاء مطلوبا به حقا لله تعالي لما امرنا بالصوم وتادية بالترك لم يكن الترك صوما لله تعالي الا علي وجه يضاف وجوده الي العبد بحق الامر من الله تعالي من قصد لما فيه من منع نفسه عن اقتضاء الشهوات، وغنه ضرب فعل لانه يثبت بالامر ولا 
 يتصور الا بفعل يوجده وهذا كما قالوا فيمن حلف وقال لامراته: ان لم اشا طلاقك فانت طالق، ثم قال: لا اشا لم تطلق حتي يموت لانه علق بعدم المشيءة لا بفعل سماه والعدم لا يتحقق الا بالموت.
 ولو قال: ان ابيت طلاقك فانت طالق حنث اذا قال ابيت طلاقك لان الاباء اسم لضرب فعل كالصوم وله حد يعقل فثبت ان الواجب بالنهي ان لا يوجد الفعل المنهي عنه من قبله، فغن دعته نفسه الي فعل المنهي عنه فعليه الان ان يمنع نفسه عن ذلك بالرد عليه وينتهي عنه ولا يطيعه ضرورة انه ان لم ينته وجد منه ما نهي عنه فصار مرتكبا للنهي فيصير الانتهاء حسنا الان مقتضي الفرار عن ارتكاب النهي لا لنفسه فيصير من قبيل الامر الذي حسن لغير المامور به، فلا يلزمه غلا بقدر ما يتعلق به حصول المقصود وبقدر ما يتعلق به المقصود يلزمه لله تعالي فيكون عبادة فانها اسم لفعل ياتي به العبد تعظيما لربه.



  AUTO القول في صفة قبح المنهي عنه وحكمه

 النهي علي اربعة اقسام في هذا الباب، كالامر في حق الحسن.
  منه ما ورد لقبح الفعل المنهي عنه في عينه.
  ومنه ما ورد لقبح في غيره.
  والذي قبح في عينه نوعان:
  ما قبح وضعا.
  وما التحق به شرعا.
 والذي قبح لغيره نوعان:
  ما صار القبح مهم وصفا.
  وما جاوره جمعا.
  اما الاول: فكالسفه والعبث، فواضع اللغة وضع الاسمين لفعلين عرفهما قبيح في ذاتهما عقلا.
  واما الثاني: فكالنهي عن بيع الملاقيح والمضامين، والصلاة بغير وضوء، فالبيع في نفسه مما يتعلق به المصالح ولكن الشرع لما قصر محله علي مال متقوم حال العقد، والماء قبل ان يخلق منه الحيوان ليس بمال صار بيعه عبثا لحلوله في غير محله كضرب الميت وقتل الموات واكل ما لا يتغذي به.
 وكذلك الشرع قصر اهلية العبد لاداء الصلاة علي حال طهارته عن الحدث فصار فعل صلاته مع الحدث عبثا لخروجه من غير اهله، نحو كلام المجنون والطاءر فالتحقا بالقبيح وضعا بواسطة عدم الاهلية والمحلية شرعا.
  واما الثالث: فنحو البيع بشرط فاسد، وبيع الدرهم بالدرهمين فالنهي ورد بمعني الشرط والشرط غير البيع، وبيع الربا منهي عنه لعدم شرط المماثلة الذي علق الجواز به فالمماثلة شرط زاءد علي البيع فتمامه بوجوده من اهله في محله والمحل قاءم شرعا مع المفاضلة فانهما مالان متقومان.
 واما الرابع: فنحو البيع وقت النداء يوم الجمعة، والصلاة في ارض مغصوبة، والنهي ورد لمعني الاشتغال بالبيع عن السعي الي الجمعة، وبين الاشتغال والبيع مجاورة فما هو من البيع في شء، والنهي عن الصلاة في ارض مغصوبة جاء لمعني الغصب، وما هو من الصلاة في شء فغصب الارض في شغلها بنفسه لا بصلاته.



 وحكم القسمين الولين انهما حرامان غير مشروعين اصلا لان القبح صار صفة لعينه، والقبيح لعينه لا يجوز ان يكون مشروعا، فالشرع ما جاء الا لشرع ما هو حسن ورفع ما هو قبيح.
 وحكم القسمين الاخرين: انهما دليلان علي كون المنهي عنهما مشروعين لان القبح ثابت في غير المنهي عنه فلم يوجب دفع المنهي عنه بسبب القبح والقبح في غيره.
 وهذا مذهب علماءنا رحمهم الله تعالي علي ما نبينه في الباب الذي يليه.
 قال الشافعي رحمه الله: النهي علي اقسام ثلاثة، فالقسم الثالث الذي ذكرناه من جملة ما قبح لمعني في عينه شرعا، والله اعلم.



  AUTO القول في النهي المطلق ماذا حكمه؟ والي اي قسم ينصرف؟

 قال علماءنا: مطلق النهي عن الافعال التي تتحقق حسا ينصرف الي القسم الاول.
 وعن التصرفات والافعال التي تتحقق شرعا نحو العقود والعبادات ينصرف القسم الثالث الا بدليل.
 وقال الشافعي رحمه الله: النهي في البابين يدل علي قبحه لمعني في عينه، ويكون نسخا لما كان مشروعا الا بدليل.
 ويحتمل ان يقال ينصرف الي القسم الرابع بلا تفصيل.
 ويحتمل الانصراف الي القسم الاول غير اني لم اقف علي هذين القولين الاخرين من السلف.
 وانما قلنا يحتمل لان النهي للمنع عن الفعل والقبح يثبت ضرورة ومقتضي فيثبت الادني وذلك في القسم الرابع كما قلنا مثله في المر في صفة الحسن.
 ويحتمل ان يقال: ان النهي عن الفعل تقبيح كالامر تحسين فيثبت الاكمل كما في الامر.
 والحجة للشافعي ان النهي ضد الامر فلما كان الامر شرعا للمامور به كان النهي رفعا للمنهي عنه الا بدليل.
 ولن الامر شرعا لتحسين المامور به في نفسه الا بدليل فكذلك النهي يكون لتقبيحه في نفسه.
 وكذلك التحريم والاحلال متضادان فيرتفع باحدهما الاخر.
 ولان الشرع ابتلاء من الله ايانا بما امر ونهي واحل وحرم باصل الحكم، ثم الفعل بناء عليه فيتعين بهما اصل الحكم ثم الاداء الا تري ان الشرع نهانا عن الصلاة محدثا، وعن نكاح المعتدة وبغير شهود، فلم يبق المنهي عنه مشروعا، وغن كان النهي ورد لدخول زيادة او لفقد شرط زاءد علي اصل الاسم.
 ولان ادني درجات المشروع ان يكون مباحا في نفسه، ثم مندوبا الي فعله، ثم واجبا، ثم فرضا.
 والربا حرام في نفسه فلم يجز ان يكون مشروعا لان الله تعالي كما قال: {وحرم عليكم الربا} قال: {حرمت عليكم امهاتكم} ثم لم يبق نكاح الام مشروعا بتحريم مضاف الي الام فلان لا يبقي الربا مشروعا والتحريم مضافا اليه اولي.



 ولا يلزمنا قولنا: ان الظهار حرام وانه سبب مشروع لايجاب الكفارة، لان الكفارة تجب جزاء علي ارتكاب حرام في الاصل زجرا كالحدود فلا تكون اسبابها مشروعة، ولا حسنة، فاسبابها في الحقيقة المعاصي التي هي غير مشروعة.
 ولا يلزمنا قولنا: ان طلاق الحاءض مشروع وقد نهينا عنه لان الطلاق مشروع بسبب ملك النكاح، والحيض صفة المراة غير موجب خللا في ملك النكاح، والنهي جاء لاجلها فكان لمعني في غير المنهي عنه غير متصل به الا علي سبيل الوجود معه فكان من القسم الرابع.
 ولا يلزم استيلاد الرجل امة بينه وبين شريكه فانه سبب مشروع للنسب وتملك نصيب الشريك وانه حرام، لان سبب النسب وطءه ملك نفسه والحرمة لملك الشريك وانه مجاور لملكه لا ان يكون وصفا له، وانما تملك نصيب الاخر لصحة النسب ولا حرمة فيه، وانما الحرمة في وطءه نصيب الشريك.
 ولا يلزم الاحرام مجامعا لاهله فانه مشروع وفاسد وحرام ومنهي عنه، لان الفساد او النهي جاء لمعني الجماع، وانه غير الاحرام فلا يصير وصفا له ولا لما لا يتعلق به صحة الاحرام.
 والحج من وقت او مكان او فعل، وانما يوجد معه علي سبيل المجاورة فلا يرفع اصل صحة الاحرام وكان من القسم الرابع الا تري ان القضاء لازم والشروع في الفساد لا يوجب القضاء بحال، وانما الجماع منه محظور فيه غير مشروع مفسد للحج كالكلام للصلاة والحدث للطهارة، غير ان الحج لا يحتمل النقض بالاسباب الناقضة من الجماع، بخلاف الصلاة والصيام فلا يخرج من الحج لعجزه، واذا لم يخرج منه وقد تحقق المفسر من قبله لزمه المضي ضرورة ليخرج عنه بالداء لما شرع، ويلزمه القضاء بافساد الاول وباب الضرورة مستثني عن اصل القياس ولذلك ابقينا طوافه مشروعا مع فساده.
 وكلامنا ان النهي لرفع المشروع في وضعه لا انه لا يجوز الامتناع عن عمله بمانع بل جاءز ذلك بدليله كما يجوز مثله في العلل كلها.
 ولان الكلام وقع في تحريم الله تعالي ونهيه عما كان شرع، لا في تصرف جاء من العبد ومفسد تحقق من قبله فما الي العبد تغيير المشروعات في انفسها، ولكنه اذا لم يءدها بشراءط صحتها بقي تحت الوجوب، واذا ارتكب ما يفسدها افسد بقدر ما تحتمله العبادة شرعا.
 والحج شرعا يحتمل الفساد من حيث يجب القضاء ولا يحتمل الارتفاع اصلا فلم يقدر عليه لعجزه، واذا كان الرافع من الله تعالي عمل لانه لا يوصف بالحجة عليه.
 ولهذا قلنا: الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة لانها نعمة علقت بسبب مشروع لها وهو 
 النكاح او الوطء الحلال فلم يكن الحرام المحض سببا لها.
 وكذلك الملك لا يثبت بالغصب وان ضمن الغاصب لان الملك نعمة علقت باسباب مشروعة فلم يكن الحرام المحض سببا للملك، والزنا حرام محض، وكذلك الغصب، وكذلك رخص السفر لا تثبت للعبد الابق لان الرخصة نعمة علقت بالسير المديد لغرض مباح او مندوب اليه فلا يثبت بالاباق عن المولي فانه حرام محض.
 وكذلك قال: الدهن النجس لا يجوز بيعه لان النجاسة بعد اخراج الفارة منه صفة لازمة للدهن فصارت بمنزلة نجاسة ودك الميتة.
 واحتج محمد بن الحسن لتصور صوم يوم النحر مشروعا بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم النحر وقال: "انها ايام اكل وشرب" ويقال انما نهانا عن فعل يتكون او لا يتكون؟.
 فغن النهي عما لا يتكون لغو، فانه لا يقال للاعمي لا تبصر ولا للادمي لا تطر.
 فلما نهي عن الصوم، والمراد به صوم شرعي فنفس الامساك للحمية او المرض غير حرام علم به انه متصور منا شرعا، ولان الصوم اسم شرعي لعبادة خاصة كالحج فمطلقه ينصرف الي حقيقته بتسمية الشرع دون اللغة لان مطلق الاسم لحقيقته المتعارفة الا بدليل، ولهذا لما قلنا: ان النهي طلب اعدام المنهي عنه من قبل العبد بامتناعه عن فعله، وانما ينعدم بامتناعه اذا كان بحيث يتصور منه موجودا بفعله بخلاف النسخ لانه تبديل لما كان فكان تصرفا من الله تعالي في المشروع بتبديل، وهذا تصرف في منع العبد عن الاداء، وكذلك الامر تصرف في ايجاب الفعل فلا يرتفع بالنهي اصل الحكم، ولكن يرتفع ما لزمنا من الاداء بالامر فيحرم فعله.
 واذا ثبت هذا علم ان المنهي عن فعله من المشروع مما لا ينعدم بالنهي فبقي مشروعا لكن حرم الفعل الذي هو سبب لوجوده مءدي.
 ولانا ذكرنا ان الامر لبيان ان المامور به مما ينبغي ان يوجد من المامور، والنهي لبيان ان المنهي عنه مما ينبغي ان يعدم من قبله فيرتفع بالنهي عن المامور به قدر هذا الوصف، ودل وجوب الانعدام بتركه علي بقاءه مشروعا بحيث يوجد لو فعله.
 ولما بقي مشروعا بحيث يوجد بفعله لو فعله فلم يقبح الفعل في نفسه لانه لم يصر عبثا لما تصور، ووجب اثبات القبح في غيره ليمكن تحريم الفعل بذلك الغير، لكن نثبته علي وجه يكون الزم فنجعله قبيحا عند الاطلاق لوصف زاءد متصل به ما امكن كما نثبت الحسن في الامر صفة للمامور به علي وجه يكون الزم وهو الاثبات لعينه فانه يوجب 
 الاداء لحسنه، واثباته لعينه يحقق الوجوب عليه والوجوب من قبله.
 وفي النهي متي اثبت القبح لعينه انعدم المنهي مشروعا في نفسه، والنهي للانعدام بانتهاء العبد فلم نثبته لعينه ليبقي مشروعا، واثبتناه وصفا له ما امكن لتكون حرمة الفعل لازمة ابدا لمعني راجع الي المنهي عنه لان الوصف منه، واذا كان الفعل مما لا يتصور حسا كشرب الخمر والزنا انصرف الي قبح غي عينه، لانه مع قبح عينه مما يتصور وجوده منا فيتعلق العدم بامتناعنا عنه، فلما تصور الانعدام بامتناعنا عنه اثبتنا القبح لعينه كما اثبتنا بالامر الحسن لعينه لما تصور الوجود بفعلنا معه هذا هو الحقيقة من المر والنهي الا بدليل.
 وكذلك تحريم البيع والافعال الشرعية دليل علي بقاءها مشروعة، لان الحرمة صفة لما سماه الشرع فينبغي ان يكون المسمي متصورا ليمكن اثبات الوصف له فانه لا يثبت بدون الموصوف كتحريم العين باسمه دليل علي ثبوت المسمي ليثبت الوصف له.
 واذا وجب اثبات المسمي وجب اثباته علي حقيقته حتي يقوم الدليل علي مجازه.
 غير ان اسم العين لا يبطل بان يحرم اصل الفعل فيه، ويصير غير مشروع فيه فيثبت ومتي حرمنا اصل الفعل في الشرعيات وجعلناها غير مشروعة بطل حقيقة الاسم للمسمي كتحريم الربي، فالربا: اسم لضرب بيع، وانه ما لم ينسخ لم يحرم اصل المعاقدة، ولم يخرج من ان يكون مشروعا ومتي انتسخ بقي الاسم له مجازا فثبت ان الحقيقة في الجمع بين صفة حرمة وبين المسمي الا ان لا يمكن.
 وفي باب ملك اليمين اثبات صفة الحرمة مع بقاء الملك مشروعا كالعصير يتخمر فامكن ذلك فيما شرع سببا لملك اليمين.
 ولان المشروع ثابت مشروعا بشرع الله تعالي وتقديره كالمخلوق حادث بخلق الله تعالي وتقديره، فلم يجز ان يوصف بانه حرام شرعا او قبيح شرعا.
 فالقبيح شرعا ما كانت الحكمة في اعدامه، وهذه مما كانت الحكمة في ايجادها، وانما اضيفت الحرمة الشرعية اليها علي معني انها اسباب لحرمة افعالنا فيها بخروجها من ان تكون محال لها شرعا بالاسباب التي ذكرت.
 والعين باسمه يبقي علي الحقيقة مع خروجه عن محلية الفعل المشروع الذي نهينا عنه فجمع بين الامرين.
 واما المشروع من العقد والعبادة فلا يبقي علي الحقيقة متي لم يبق بحيث يوجد بالمباشرة لانه اسم لما يوجد بالمباشرة لا لموجود للحال، ولا ايضا يصير سببا لحرمة الايجاد متي لم تتعلق الحرمة بوصف قاءم به فانه متي كان لمعني في غيره مجاور كان السبب ذلك المعني لا هذا المسمي وحاصل الامر ان النسخ رفع للمشروع ثم ينعدم اداءنا 
 بانعدام المشروع، والنهي تحريم للفعل ثم ينعدم المشروع بامتناعنا عن الاداء فلم يجز ان يجعلا بابا واحدا.
 فاما قوله: ان ادني درجات المشروع ان يكون مباحا فعله، فكذلك في اصله ولكنه جاءز ان يحرم بعارض لا يرفع اصله ولا يفارقه فيحرم بالعارض الذي هو غير مشروع لا بالمشروع، كالطواف مشروع مباح صحيح مندوب اليه، وبعد الجماع يفسد ويبقي مشروعا فاسدا، فدلنا بقاء الطواف مع صفة الفساد مشروعا، وهو عبادة بدنية باي سبب كان الفساد، علي انه ليس بوصف يرتفع به اصل المشروع بمنزلة ملك اليمين حيث لم يرتفع بالحرمة.
 ثم اثر الضرورة التي ذكرها الخصم ثابت في حقنا بان عجزنا عن نقض الحج ولزمنا المضي مع الفساد، وان كان الفساد سبيله الترك، فاما البقاء مشروعا مع الفساد فبحكم الله وتقديره، والله تعالي قادر علي ان يرفعه به كما رفعه بالاحصار.
 والخمر مملوك ملكا شرعيا وانه حرام لا يجوز الانتفاع به بوجه.
 والصيد المملوك بعد الاحرام ملك، والانتفاع به والتصرف حرام لان الحرمة تعلقت بوصف زاءد عارض وهو الامر الثابت له باحرامه او بالحرم، وامكن الجمع بينهما لان ملك التصرف غير ملك الرقبة.
 وكذلك الدهن اذا تنجس بمجاورة الفارة حتي صارت النجاسة صفة لازمة له فبقيت بعد اخراج الفارة لا يحرم اصل الدهن ولا الانتفاع به الا ما لا يتادي مع النجاسة، لانه لم يغير اصله كالنجاسة بالثوب، بخلاف ودك الميتة لان النجاسة للعين بالشرع ولا مجاورة بين العين والشرع، والشرع مبدل بان كان ظاهرا فجعله نجسا بالتحريم، وكذلك النهي عن بيع وشرط، فالنهي جاء لمعني الشرط وانه شء زاءد جاوره وصفا له لازما لان الشرط لو كان يصح لصار من حقوقه لازما اياه قل لزوم اصله فصار حرمتها بسببه مثل حرمة الدهن بسبب النجاسة المجاورة فتغير الوصف الي حرمة وفساد ولم يتغير الاصل.
 وكذلك النهي عن صوم يوم النحر فانه جاء لوصف زاءد في الوقت الذي لا يتادي الا فيه وهو اليوم فانه عين للصوم ضرعا علي مخالفة الليل بان عين للفطر، ثم عين يوما للفطر بصفة زاءدة وهو العيد فبقي محلا للصوم باصل اليوم، ومحلا للفطر بصفة انه عيد فبقي الصوم باصله مشروعا وبوصفه غير مشروع.
 ولا يلزم النكاح بغير شهود فانه غير موجب للملك لان الاصل الذي قلنا في النهي عن طلب العقد الذي هو طلب الاعدام من العبد بالانتهاء، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بشهود" اخبار عن عدمه دونهم كقوله: لا زيد في الدار، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا 
 بوضوء". ولا يلزم نكاح المعتدة عن الغير لان الحرمة ثابتة بتحريمها لا بتحريم العقد عليها لان قوله تعالي: {والمحصنات من النساء} عطف علي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} اي وحرمت المنكوحات، وانما حرمت المنكوحة كالام علي غير الزوج صيانة للانساب، دلنا ذلك علي حرمة المعتدات بلا نكاح قاءم لانها لا تجب الا لما صار معتبرا شرعا من وجه.
 ولا يلزم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} فانه اخبار عن تحريم العقد والوطء جميعا، ولم يبق مشروعا لان معناه: وحرمت الاختان جمعا بعقد او وطء لانهما عطفتا علي الامهات ولا يعطف الفعل علي الاسم، والاسم علي الفعل، وانما يعطف الاسم علي الاسم والفعل علي الفعل فلذلك وجب الحمل علي المعني الذي قلناه ليكون عطف اسم علي اسم ولا يلزم {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} لان الدليل قام علي انا نهينا عنه لحرمة المحل علينا شرعا كالام لقيام الصهرية مقام النسب في هذا الباب شرعا حتي كانت حليلة الولد بمنزلة البنت وذكرت في المحرمات.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ولا تنكح الامة علي الحرة" اخبار وليس بنهي ولان العقد حرم علي الامة لكونها محرمة في هذه الحالة علي ما بينا في النكاح لان الحل الذي ثبت به محلية النكاح يتصف بالرق فبقي محللة مع الحرة قبلها لا بعدها لتكون علي النصف بقدر ما يمكنه اثبات التصنيف في قبول النكاح مقابلة للحرة، كما لم يحل للعبد الا امراتين وحل للحر اربع، ولان ملك النكاح متي وصف بالحرمة لم يبق كما اذا اعترض رضاع فكذلك سببه اذا وصف بالحرمة لا يبقي لانه مشروع لملكه، فلما لم يمكن الجمع بينهما تركت الحقيقة.
 واما سفر الابق فمشروع بسبب رخصة من حيث انه سير مديد، والمعصية ثابتة صفة للعبد لا للسير بامتناعه علي مولاه حتي اذا جاء الاذن ذهبت المعصية، وان سار وبقيت المعصية مع الامتناع عليه وان ترك السير.
 والغصب سبب ملك من حيث ان المشرع جعله سبب ملك للمغصوب منه بدل ماله كالبيع لا من حيث انه اخذ بغير حق.
 والزنا سبب للمصاهرة من حيث انه حرث للولد وانه ثابت بخلق الله تعالي لا بمعصيته.
 والظهر يوم الجمعة مشروع لانه معلق بزوال الشمس من اليوم ونهينا فيه عنه لان الشرع امرنا باداء الجمعة مقامه فصار نهيا لمعني في غيره كالبيع وقت النداء في هذا اليوم.



 وكذلك اذا صلي النفل وقت الطلوع كان نفلا مشروعا، وقد نهينا عنه لان اصل الصلاة مشروع باصل الوقت والنهي جاء لوصف زاءد وهو انه وقت مقارنة الشمس قرن الشيطان فبقي الاصل مشروعا ولم ينعدم وان لزمه الترك بوصفه.
 وقلنا اذا ادي في ذلك الوقت فرضا لزمه بوقت اخر مطلق عن النهي لم يجز لان الوقت لما لم يبق وقت صلاة بوصفه لم يوجد بالوصف فلا تتادي بها صلاة مشروعة عليه باصلها ووصفها كما لا يتادي بصوم يوم النحر صوم واجب مطلقا.
 واذا نذر صوم يوم النحر او صلاة وقت الطلوع لزمه لانه لما بقي مشروعا نفلا صح الايجاب بالنذر لان الشرع شرع النذر لايجاب ما هو نفل من الصيام والصلاة، ولكن لا يءدي فيهما لان الاداء فيهما صار حراما لوصفه فلا يلزمه ما حرم، وانعدم ولزمه ما بقي، واذا ادي خرج عن النذر لان الوصف لم يلزمه لما لم يبق الوقت محلا له فيءدي كما وجب وانما لا يلزمه الاداء فيه لانه معصية فلم يجب بالنذر، لان الواجب عليه صوم مطلق وقد اضافه الي محل لم يبق فيه صوم مطلق، وها كما يجوز اداء العصر وقت الغروب لانه وجب لوقته كما يحتمله الوقت وقد ادي كذلك ولو ادي فيه الظهر لم يجز لانه وجب مطلقا، ونظيره انه لا يتادي عتق وجب في كفارة يمين بتحرير رقبة مطلقة بالعمياء فانها مستهلكة من وجه، ولو نذر ان يعتقها صح النذر لبقاء اصل التحرير ويتادي الواجب باعتاقها وكذلك ام الولد.



  AUTO القول في بيان اسباب الشراءع

 قال العبد رضي الله عنه: ان اصل الدين وفروعه من العبادات والكفارات والحدود والمعاملات مشروعة باسباب عرفت اسبابا لها بدليلها سوي الامر، وانما الامر لالزام اداء ما وجب علينا بسببه، كما يقول الباءع للمشتري: اشتريت فاد الثمن كان الامر طلبا للاداء لا سببا للوجوب في الذمة.
 وقد بينا في اخر الكتاب في فصل اهلية الادمي لوجوب حقوق الله تعالي عليه ان اداء الواجب في الذمة لا يجب بحق الوجوب بل بالطلب من مستحقه، وذلك بالخطاب، والوجوب باسباب شرعية غير الخطاب عرفنا شرع الله تعالي علي هذا بدليله مع استقامة الايجاب بمجرد الامر وذلك لما ذكرنا في ذلك الباب انا نجد وجوب حقوق الله تعالي علي من لا يصح خطابه، نحو الناءم والمغمي عليه والمجنون اذا قصر جنونه، وان استغرق وقت العبادة، وكذلك الصبي علي اصل الشافعي يلزمه الزكاة وكفارات الاحرام والقتل وان كان طفلا لا يصح خطابه، فعلمنا بذلك ان الوجوب باسباب غير الخطاب حتي صحت في حقهم كما في حق غيرهم، وانه كان لزمهم حقوق العباد بمداينة الولي عليهم ويعتق عليه ابوه اذا ورثه لان السبب هو الملك، وقد صح في حقه.
 الا يري ان وجوب الاداء لما كان بالخطاب لم يلزم واحدا من هءلاء اداء حقوق الناس كما لم يجب اداء حقوق الله تعالي والدليل عليه ان الصلاة تجب مكررة، وكذلك ساءر الحقوق، ان كان الامر بالفعل لا يوجب تكرارا بحال اطلق او علق بوقت.
 فان من قال لاخر: تصدق بدرهم من مالي لم يملك الا مرة واحدة، وكذلك اذا قال: حين تصبح او تمسي، او قال: لمجء غد كمال قال الله تعالي: {واقيموا الصلاة} وقال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ونحوها، وكما لم يجب التكرار بهذه النصوص علم ان التكرار بسبب موجب يتكرر كل حين الوجوب.
 فنقول وبالله التوفيق:
 ان سبب وجوب اصل الدين وهو معرفة الله تعالي، كما هو الايات الدالة في العالم علي حدوث العالم، وهي داءمة ابدا لا يحتمل زوالها عنه، فدام وجوب اصل الدين كذلك بحيث لا يحتمل النسخ والزوال والتبدل، وانما يسقط الاداء في بعض الاحوال للعجز كما يسقط اداء الصلاة عن الناءم مع الوجوب عليه لعجزه، وقد شرحناه في باب اهلية الادمي لوجوب حقوق الله تعالي عليه.
 وسبب وجوب الصلاة اوقاتها بدليل تكرار الوجوب بتكرار الاوقات فانها لو كانت 
 شروطا لما تكرر الوجوب بتكررها بدون اسبابها.
 ولم يعقل غير الخطاب سببا اخر للوجوب مع الوقت فلما بطل ان يكون الخطاب موجبا للتكرار فكان سببا لوجوب اداء ما لزمه في ذمته بسبب اخر بقي الوقت مناسبا بنفسه، وكذلك يضاف اليه فيقال؛ صلاة الظهر والعصر ومطلق اضافة الحادث الي شء يدل علي حدوثه به كقولك: عبد الله وكفارة القتل، وهذا كسب فلان وتركته وقتله، والوجوب هو الحادث فدل انه كان بالوقت، وقد يضاف الي الشروط لكنه مجاز لما ان الحكم وجد عنده فاشبه العلة التي يوجد الحكم عندها بها ولكن الكلام لحقيقته حتي يقوم الدليل علي مجازه.
 وكذلك الله تعالي قال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} واللام تذكر للتعليل في مثلها كما تقول تطهر للصلاة وتاهب للشتاء، فثبت ان الوقت هو السبب، وكل جزء من الوقت سبب تام، فانه لو كانت السببية تتعلق بالجميع لوجبت الصلاة بعد الوقت كالزكاة بعد الحول.
 وكذلك تجب علي الصبي اذا بلغ لاخر الوقت، ولو كان السبب اول الوقت لما وجب كما لو بلغ بعد الوقت.
 وكالصبي المسافر في رمضان اذا بلغ بعد رمضان ثم اقام لا يلزمه شء، وان كان البالغ في مثله يلزمه حين الاقامة لان السبب في حق المسافر البالغ هو رمضان لا حين الاقامة فلا يلزم لحين الاقامة الا من كان اهلا للوجوب عليه في الشهر لولا السفر.
 واما الصوم فسببه الشهر لانه يضاف اليه فيقال: صوم رمضان ويتكرر بتكرره كالصلاة مع الوقت، وقال صلي الله عليه وسلم "صوموا لرءيته" كما قال الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وقال تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} علق ايجاب الاداء بشهادة الشهر فعلم انها سبب الوجوب حتي استقام طلب الاداء بعده كالرجل يقول: من اشتري شيءا فليءد ثمنه، اي الواجب بالشراء الا ان الدليل قام لنا باباحة الله تعالي الاكل في ليالي الشهر كلها، وبان لا يجوز فيها صوم اذ المراد بالشهر ايامه، وكذلك الصبي اذا بلغ لاول الصبح لزمه الصوم وان لم يشهد الليل.
 فان قيل: انتفاء جواز الاداء ليلا لم يدل علي خروجه عن كونه سببا للوجوب!
 قلنا: ان المطلوب من الايجاب الاداء، وفي جعل الله تعالي وقتا سببا لوجوب عبادة بيان شرف ذلك الوقت لحق العبادة، والعبادة في الاداء دون الايجاب فانه صنع الله تعالي 
 فلم يستقم الوقت المنافي للاداء شرعا سببا لوجوبه فعلمنا ان الايام هي الاسباب، وكل يوم سبب لصومه علي حدة، حتي اذا بلغ الصبي في اثناء الشهر لم يلزمه ما مضي، وانما يلزمه ما بقي ولان الصيام متفرق في الايام تفرق الصلوات في اليوم والليلة بل اشد فان اوقات الصلاة كانت متفرقة بان لم يجز اداء الظهر في وقت الفجر وفات بمجء وقت العصر قبل اداء الظهر وهذا المعني فيما نحن فيه موجود وزيادة وهو ان بين كل يومين ليلا لا يصلح لاداء الصوم لا اداء لما يجب ولا قضاء لما مضي ولا نفلا.

  AUTO فصل

 وسبب وجوب الزكاة: النصاب من المال الذي عرف في الزكاة، بدليل تضاعف الوجوب بتضاعف النصب في وقت واحد، وبدليل الاضافة اليه فيقال: زكاة مال الساءمة، وزكاة مال التجارة وقال صلي الله عليه وسلم: "لا صدقة الا عن ظهر غني"، وقال لمعاذ: "ثم اعلمهم ان الله تعالي فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم" والغني يكون بالمال.
 فان قيل: ان الزكاة في مال واحد تتكرر بتكرار الحول فعلم انه سبب؟
 قلنا: نعم لان المال انما يصير سببا ونصابا اذا اعد للنمو بسببه من تجارة او ساءمة، فبهذا الوصف يصير مال الزكاة فيصير السبب هو الوصف في الحقيقة فانه الجاعل للمال سببا، والنمو لا يكون الا بمدة فقدر الشرع بالحول تيسيرا علينا فقام الحول مقام النمو الذي به يصير المال سببا، ولما قام مقام السبب تكرر بتكرره وفي الحقيقة التكرار بتكرار النمو فان الذي يوجد في حول يجء غير الذي مضي في الحول الاول.
 وسبب وجوب العشر الاراضي النامية ونموها بما نستنبتها، وكذلك الخراج بدلالة انه يقال: عشر الارض وخراج الارض ولا يجبان اذا اصطلم الزرع افة قبل حين الوجوب لذهاب النماء، ثم تكرر الوجوب بتكرر الحول في الخراج وفي العشر بتكرر الخارج علي مثال تكرر الزكاة بتكرر الحول لا فرق بينهما.
 وسبب وجوب الجزية الرءوس باوصاف معلومة لانه يقال: خراج الراس، ويتضاعف بعدد الرءوس وتكرارها بالحول علي نحو تكرار الزكاة.
 وبيانها ان اهل الذمة يصيرون من اهل الاسلام بالذمة كالمسلمين، والله تعالي فرض علي المسلمين نصرة الدار بقتال اهل الحرب كما ينصر كل قوم دورهم اذا قصدهم عدو، واهل الذمة لم يصلحوا لذلك فان القتال نصرة لدار الاسلام ودين الله تعالي عبادة، وليسوا 
 هم باهل لها فضرب الشرع علي الرءوس الصالحين للقتال لو كانوا مسلمين مالا للمقاتلة من المسلمين ليكون المال عونا لهم فيحصل باموالهم بعض النصرة، ثم النصرة بالقتال كان يجب متكررا غير داءم فكذلك المال الذي هو بدله الا ان الشرع قدره بالحول تيسيرا للعمل به وتشبيها بالمءن الشرعية.
 اما الحج فسبب وجوبه: البيت دون الوقت، بدليل انه لا يتكرر بتكرر الوقت، وانما يجب مرة لان السبب هو البيت وانه لا يتجدد بتجدد الوقت، وكذلك يضاف الي البيت فيقال: حج البيت قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} انما الوقت شرط عنده يجب كحين الاقامة في صوم المسافر، وفيه يءدي كوقت الصلاة واليوم في حق الصوم والاداء.
 واما الاستطاعة فصفة للعبد عندها يحل الوجوب به تيسيرا علينا لما في السفر بلا زاد ولا راحلة من المشقة، كالاقامة في باب الصوم وليس بصفة لما هو سبب من البيت فلا يجعل من السبب كالطهارة تجب للصلاة، ولا تجب الا علي المحدث فلم يكن الحدث سببا للوجوب ولهذا قيل: اذا عجل العبد الحج قبل الاستطاعة اجزاه، فتفسير الاستطاعة ملك الزاد والراحلة، والاداء قبل ملكهما جاءز لان السبب قد وجد كما يجوز للمسافر ان يصوم قبل الاقامة لان السبب وهو الشهر قد وجد، ولذلك لا يتجدد الوجوب بتجدد ملك الزاد والراحلة، ولا يضاف اليهما فصار تاويل الاية والله اعلم: ولله علي الناس المستطيعين حج البيت حقا للبيت، واجبا بسببه اذا جاء وقت الاداء.
 فان قيل: ان وقت الحج اشهر الحج وهي شوال الي العاشر من ذي الحجة، والاداء غير جاءز لاول شوال فكيف يقال انه شرط الاداء، وعلم انه سبب الوجوب؟
 قلنا: قد ذكرنا ان امتناع جواز الاداء شرعا في وقت يدل علي انه ليس بسبب للوجوب، ثم الجواب ان الاداء جاءز في الوقت كله فان من احرم بالحج في رمضان وطاف بالبيت وسعي فيه ثم طاف طواف الزيارة فعلية ان يعيد السعي لانه كان قبل الوقت، ولو طاف وسعي في شوال لم يكن عليه الاعادة لانه كان في وقته الا ان للحج اركانا اخر ولكل ركن وقت علي حدة، فلم يجز قبل وقته الخاص، كما لا يجوز طواف الزيارة قبل يوم عرفة وهو وقت اداء الركن الاعظم، ولا يجوز رمي اليوم الثاني في اليوم الاول ولا قبل الزوال، والسعي واجب غير مءقت بوقت خاص فيءدي في جميع وقت الحج.
 واما سبب وجوب صدقة الفطر علي المسلم: فراس يلزمه مءنته بولايته عليه، ووقت الفطر شرط عمل السبب في الايجاب عنده بدليل تضاعف الوجوب بتضاعف هذه الرءوس احرارا كانوا كالاولاد الصغار او مماليك، وان كان يوم الفطر واحدا.
 وكذلك يجب علي من اسلم ليلة الفطر او بلغ ولم يكن عليه صوم فعلم ان الصوم 
 ليس بسبب الا انها لما الحقت بمءنة اليوم كفاية للفقراء تكررت بتكرر اليوم، كما تكررت المءنة علي مثال تكرار الجزية بتكرر الحول لقيامها مقام النصرة وهي متكررة.
 فان قيل: اليس انه لا يجب علي من اسلم بعد الصبح بمضي السبب علي المفر؟
 قلنا: نعم فان الراس ليس بسبب للوجوب في وقت خاص وهو انفجار الصبح يوم الفطر فاذا لم يكن اهلا للوجوب فيه لم يجب كما لا يجب الحج علي المستطيع اذا كان كافرا او صبيا في اشهر الحج كله لا فرق بينهما الا ان ذلك وقت ممدود، وهذا وقت مقصور وانما تضاف الصدقة الي الفطر مجازا لانها تجب فيه لا لانه سبب فطر بدليل ما ذكرنا، ولان صدقة الفطر لا تجب بيوم الفطر عن راس اخر غير راسه ما لم يكن بالوصف الذي قلناه، وذلك الراس لو جعل شرطا والوقت سببا لكان شرطا من حيث يجب عليه وكان محل الوجوب، وقد قام لنا الدليل انه لا يجب عليه فانه يجب عندنا عن عبده الكافر والكافر لا يجب عليه عبادة، ولا صدقة، واذا لم يكن الراس شرطا كان سببا لا محالة لصفة غير الكفر، فان الزكاة تجب عن عبده الكافر اذا كان للتجارة والوقت صالح للشرط كوقت الحج فجعل الوقت شرطا والراس سببا.
 فاما الكفارات: فاسبابها ما اضيفت اليه كالقتل خطا واليمين والظهار والافطار عن صوم رمضان، وكذلك الحدود كالزنا والسرقة والقذف وشرب الخمر والسكر.
 وسبب وجوب الوضوء الصلاة: يقال انه طهارة الصلاة ويسقط في نفسه متي سقطت الصلاة، ولكنه لا يجب الا علي المحدث كما لا يجب الحج الا علي المستطيع، والصوم الا علي المقيم، ولان الوضوء شرط لاقامة الصلاة، والشروط لا تجب الا لما علق صحته بها كالشهادة في النكاح واستقبال القبلة في الصلاة.
 وقد ذكرنا سبب وجوب اصل الدين وسبب العبادات، وسبب العقوبات وهي الحدود وسبب الكفارات المترددة بين العبادة والعقوبة.
 فاما سبب المعاملات وهو رابع الاسباب: فتعلق البقاء المقدور بتعاطيها.
 وبيانه ان الله تعالي خلق هذا العالم وقدر بقاء جنسه الي حين القيامة من طريق التناسل، ولا تناسل الا باتيان الذكور النساء في موضع الحرث فشرع الله تعالي له طريقا يتادي به ما قدر الله تعالي من غير ان يتصل به فساد وضياع، وهو طريق الازدواج بلا شركة في الوطء.
 ففي الوطء علي التغالب فساد.
 وفي الشركة ضياع النسل فان الاب متي اشتبه عليه الولد بقي علي الام وما بها قوة كسب الكفايات في اصل الجلبة.



 وكذلك خلق النفوس وقدر بقاءها الي اجالها ولا طريق للبقاء غير اصابة المال بعضهم من بعض فقدر المحتاج اليه لكل شخص لن يتهيا له الا باناس اخرين وبما في ايديهم، فشرع الله لذلك اسبابا للاصابة علي تراض ليكون طريقا لبقاء ما قدره الله تعالي من غير فساد ففي الاخذ بالتغالب فساد.
 ويدل عليه ان الله تعالي خلق الدنيا دار محنة وابتلاء بخلاف هوي النفس علي ما قال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} والعبادة اعمال بخلاف هوي النفوس، وما خلقها دار نعمة واقتضاء شهوة، وانما هي دار الاخرة للمءمنين فعلمنا انه ما شرع لنا طريق الاكل والوطء وما يقضي من الشهوات بالاموال لانفسها بل لحكم تحتها ابتلانا باقامته.
 وفي الناس مطيع يعمل لله تعالي بلا شهوة له، وعاص لا يعمل فخلق الله الشهوات مقرونة بها لياتيها المطيع لحق الامر، والعاص لحق الشهوة فيتادي بالفريقين جميعا حكم قدرة الله تعالي فيكونوا جميعا في ما فعلوا مبتلين بها من الله تعالي بخلاف هوي نفوسهم، فان الله تعالي قدر ان يكون للنار خلق استوجبوها بما كان منهم، وكذلك قدر ان يكون للجنة خلق استحقوها بما كان منهم جزاء وفاقا فحفت النار بالشهوات والجنة بالمكاره، فصار مرتكب الشهوة مع الصابر علي المكروه مبتلين باقامة ما حكم الله تعالي علي ما قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} الاية وانما كانوا لجهنم بما كان منهم من خلاف الامر علي سبيل الاختيار وقال: {فسنيسره لليسري} {فسنيسره للعسري} وقال صلي الله عليه وسلم: "كل ميسر لما خلق له" فصار كل منا مبتلي بعمل خلق له في عامة امره تقديرا اطاع الامر او ارتكب النهي اثباتا لقهر العبودية عليهم، وعظمة الالوهية تبارك الله الواحد القهار.
 فالمطيع في طاعة ربه لاول امره مبتلي بخلاف هوي نفسه.
 والكافر مبتلي في طاعة نفسه لاقامة حكم الله في عاقبة امره، بخلاف هوي نفسه الا ان ابتلاء المطيع بالامر وابتلاء الكافر بالقدر والحكم لله الاكبر.



  AUTO القول في العبادات

 العبادات مءقتة وغير مءقتة .
 فالمءقتة: ما اختص جوازها بوقت عين، تفوت العبادة بفوته.
 وغير المءقتة: ما لم يذكر لها وقت وكان اعتباره لغوا في حق جواز اداءها.
 ثم المءقتة علي ضربين: ما كان الوقت شرطا لجواز الاداء فيه، دون ان يكون معيارا للفعل المامور به.
 وهو نوعان: وقت عين متوسع.
 ووقت عين مشكل توسعه وتضيقه، والضرب الاخر ما يكون معيارا للفعل المامور به، وهو نوع لا يتصور ان يكون متوسعا فصارت اقسام المءقتة ثلاثا.
  وما ليست بمءقتة: قسما رابعا.
 اما الاول فنحو وقت الصلاة كالظهر والعصر ونحوهما.
 فالظهر اسم معرفة لسعة من النهار ولا يشاركها ساءر الطاعات فيه فكانت معرفة وعينا لا جهالة فيه بوجه، ولا جواز للاداء الا فيه، وهو متوسع لانه يفضل عن اداءها اذا اداها بقدر المفروض وليس بمعيار للفعل المامور به.
 والمعني بالمعيار الوقت المثبت لقدر الفعل كالكيل في المكيلات، وقدر فعل الصلاة لا يثبت بالوقت بل بافعال معلومة مما يشاهد من الفاعل من نحو القيام والركوع والسجود فيتم بها قدر ما امره به من الفعل لا اثر لقدر الوقت في اثبات قدرها بوجه، فان العبد متي قصر الافعال تادت بجزء قليل منه واذا اطال ركنا منه مضي الوقت قبل اداء ما بقي.

  AUTO فصل

 واما المشكل فوقت الحج، فالوقت اشهر الحج وهو: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة وهذه اسماء معرفة لشهورها تصير بها عينا كزيد واحمد، والسبت والاحد للايام، والظهر والعصر للساعات، وهذا الوقت من سنته تلك لا يفضل عن حجة لاخري لكن الحج يجب في العمر مرة واحدة، والله تعالي ما عين اول السنة للاداء فيها حتي يكون الوقت متضيقا لا يفضل عن الاداء، ولا يعلم يقينا بالعشر سنين حتي يكون متوسعا يفضل بعض الوقت عن الاداء فسميناه مشكلا ان مات فهو متضيق وان عاش فهو متوسع.
 فان قيل: اذا عاش لم يكن الوقت عينا والوقت اشهر الحج من سنة من جملة سني عمره.



 قلنا: انما سميناه عينا لان الاسم في الاصل اسم معرفة علي ما قلنا ، وانما تحصل الجهالة بحكم المعارضة كقولنا: زيد اسم معرفة، واذا اجتمع رجال تسموا بزيد صار المسمي به مجهولا بحكم المعارضة، لا لان الاسم في نفسه نكرة فكذلك هذا وليس بمعيار علي ما قلناه في الصلاة.
 واما المعيار فوقت الصوم فان الصوم الشرعي لا يثبت قدره الذي يتم عنده عبادة الا بوقته وهو اليوم يتم بتمامه، وينتقص بانتقاصه لا بفعل يشاهد من الصاءم يعرف قدره بنفسه فانه ترك ما يتصور تقديره الا بزمان يذكر.
 ونظيره من المعاملات ذكر اليوم في اجارة الرجل نفسه يوما بعمل ما فان اليوم معيار، لان العقد وقع علي منافع يومه، والمنافع لا يمكن معرفة قدر لها بالاشارة اليها بل بزمان يذكر وانما تكون بذكر المدة، ونظير الاول رجل اجر نفسه ليخيط هذا الثوب قميصا بدرهم اليوم فان اليوم لا يكون معيارا، لان العمل الذي يجعل الثوب مخيطا قميصا مما يعلم قدره بتغيير صفة الثوب وتمامه بصيرورة الثوب قميصا، وذلك معلوم من الثوب لا بالوقت فلم يصر الوقت معيارا بل بيانا لطلب الاداء فيه.
 ثم العين منه كرمضان فانه اسم معرفة لذلك الشهر لا يشاركه ساءر الشهور من السنة فيه، فيكون عينا معرفة لا جهالة فيه بوجه والنكرة كقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام} فالصوم مءقت باليوم لا يجوز تاديته بالليل، وقولنا يوم لتمييز جنس النهار عن الليالي، وهذا الجنس يشتمل علي اعداد كثيرة كل فرد منها يسمي يوما فكان كقولك: رجل ودرهم وكقوله تعالي: {فتحرير رقبة} وكذلك قوله تعالي: {فصيام شهرين}، ولان الشهر اسم لزمان امد من اليوم كاليوم من الساعة ثم هو في نفسه يشتمل علي اعداد كثيرة كل فرد يسمي شهرا.

  AUTO فصل

 ثم ان لكل وقت احكاما عرفت منه.
 اما الوقت المعين المتوسع الذي ليس بمعيار كوقت الصلاة فمن حكمه ان الواجب فيه يجب وجوبا متوسعا لا يتضيق الا لاخره، او دليل اخر كما ذكرنا في باب اهلية الادمي لوجوب حقوق الله تعالي عليه ان الوجوب في الذمة لا يوجب المبادرة الي الاداء، لان الواجب للغير في الذمة لا يكون فوق الواجب له عينا في بيته او في يده، ومتي وقع حق الغير في يد انسان بغير صنعة لم يجب التسليم الي صاحبه الا بعد الطلب، وكذلك اذا وجب بصنعه وهو غير متعدي كالمشتري فانه لا يلزمه اداء الثمن الا بعد الطلب، ولكن يحرم عليه الافاتة لان الحق للغير والافاتة في خروج الوقت. فمتي توسع الوقت لم يكن في التاخير افاتة فلا يتضيق عليه الاداء.



 ومن الناس من ظن انه لم يلزمه الاداء لاول الوقت لم يكن الوجوب متعلقا باوله، وانه غلط، لما ذكرنا ان الثبوت في ذمته حقا للغير غير لزوم الاداء، كما في الدين المءجل الحق ثابت لصاحبه عليه ولا اداء عليه كذا هذا ثبوت فعل يسمي صلاة في ذمته حق لله تعالي غير الاداء الذي هو تسليم الي الله تعالي.
 وكمن اجر لخياطة هذا الثوب قميصا في هذا الشهر، صحت الاجارة وصار العمل حقا عليه لصاحب الثوب والعمل متوسع عليه في الشهر، ولان الوقت لما توسع وقد شرع للاداء فيه، ولا يقع الا في بعضه وذلك غير معلوم بالشرع، كان العبد بالخيار في الايقاع في اي جزء شاء، كما ان الله تعالي لما امر بتحرير رقبة ولم يعين واحدة يخير العبد في الايقاع في اي رقبة شاء.
 وكمن يقول لعبده: تصدق بدرهم اليوم يخير في ساعات اليوم الا بدليل اخر يعين عليه البعض دون البعض.
 ومن حكمه: ان الخيار لا ينقطع بقول العبد: عينت هذا الجزء، لن الله تعالي لم يفوض اليه ذلك، انما له الخيار في التعيين بالداء كالمكفر اذا عين رقبة للتكفير لم يتعين ما لم يعين بالاعتاق.
 واما الافاتة عن الوقت فحرام لانه بمنزلة الاهلاك لعين مشار اليها، وكان القضاء بعد الوقت غير ما وجب عليه يضمنه من عنده بدل ما افاته، وهذا حرام في كل حقوق الغير عنده الا باذن صاحبه، وهذا التفويت بفوت الوقت حكم كل مءقت لا حكم الوقت المتوسع.
 ومن حكمه: ان الوقت ما بقي بحيث يسع للاداء كان في حكم اول الوقت في حق ان الوجوب علي العبد للوقت القاءم لا لما مضي، كان ما مضي لم يكن وقتا لان الوجوب لو كان لما مضي، ووقت الوجوب شرط للاداء علي ما مر فصارت الصلاة فاءتة بمضي وقت الوجوب، فلما لم تصر فاءتة علم انه يءدي ما لزمه لوقته القاءم حتي سقطت الصلاة بكل عذر لو كان قاءما لاول الوقت، اسقطها اذا اعترض بعد التمكن منها من حيض او سفر او جنون او موت.
 ومن حكمه: ان فرضه لا ينفي صلاة اخري من نفل او فرض لان الايجاب يختص بالذمة حكمة بلا اتصال بشء اخر سواها وفي الذمة متسع فلم يجز ان ينتفي عن الوقت بسبب الايجاب عبادة كانت فيها مشروعة قبل الايجاب، ولا اتصال لحكم الايجاب به بوجه، ونظيره رجل اجر نفسه من رجل ليخيط له هذا الثوب قميصا بدرهم اليوم، ثم اجر من غيره، صحا جميعا لان العمل استحق عليه في الذمة لا اتصال له بالوقت فلم يضق الوقت عن اخر، وفي الذمة متسع.



 فان قيل: لو كان وقت الصلاة كيوم الاجارة لما فاتت الصلاة بفوت الوقت كما لا تبطل الاجارة بمضي اليوم.
 قلنا: انما فاتت الصلاة لان الوقت صار شرطا للاداء كالطهارة عرف ذلك شرعا، والصلاة عبادة شرعية لا حسية، واليوم لا يكون شرطا للخياطة فانها صفة حسية توجد بدون اليوم وليست بشرعية ومن حكمه ان فرضه لم يتادي بنية مطلق الصلاة لان الصلوات المشروعة فيه انواع، فلا يتعين الواحد من الجملة الا بدليل معين.
 ومن حكمه: ان الصبي اذا بلغ لاخر الوقت بحيث لا يمكنه الاداء فيه لزمه الفرض، لما ذكرنا ان السبب جزء من الوقت وقد ادركه، وبضيق الوقت عجز عن الاداء، والقدرة علي الاداء ليس بشرط للوجوب لا محالة علي ما مر، وهذا كالمغمي عليه تلزمه الصلاة بالوقت وهو عاجز.

  AUTO فصل

 واما المشكل، وهو وقت الحج: فمن حكمه انه اذا وجب مضيقا لا يحل له التاخير عن السنة الاولي عند ابي يوسف، وعند محمد يحل، وعن ابي حنيفة رضي الله عنه فيه روايتان.
 لمحمد رحمه الله: ان الحج فرض العمر، والعمر يشتمل علي سنين فيها اشهر الحج ما لم يقطع بالموت، والعمر ثابت والموت فيه شك فلا يرتفع الثابت بالشك فيبقي حكمه علي الحياة فيصير الوقت متسعا كوقت الصلاة، وهذا كما قلنا في صيام قضاء رمضان، وصيام الكفارة ان للعبد التاخير لان قضاء ذلك القدر يجب في العمر كله، والعمر مشتمل علي ايام وشهور كثيرة ما لم يقطع بالموت وفيه شك فلم يثبت وبقيت الحياة حكما.
 ولابي يوسف رحمه الله: ان الاداء يفوت بفوت وقت الحج لا محالة من تلك السنة، وانما يرتفع الفوت بادراكه سنة اخري، وفي الادراك شك لان حال عيشه سنة ليست بالارجح من موته فيها فلا يثبت الادراك فيبقي علي الفوت حكما فيحرم التفويت.
 بخلاف ما لا وقت له من العبادات لان الفوت بموته، ولا فوت للحال لانه حي، وقد وقع الشك في موته ان اخر لانه ربما يموت وربما لا يموت فلا يثبت بالشك فيبقي علي ان لا فوت.
 وبخلاف الصوم لان الوقت وان فات بمجء الليل فلا يعود الا بالحياة الي اليوم، وربما يموت فجهة الحياة ارجح لان الفجاءة نادرة في باب المنايا، وموت الانسان في قدر ليلة او يومين او ثلاثة من الفجاءة ولا يقع الا نادرا، ولما ترجح جهة الحياة بقي عليها 
 كالمفقود بحكم موته اذا انقضت مدة يموت فيها اقرانه لان الحياة بعدها نادر فيترجح الموت.
 فاما الموت علي سنة او شهر فلن يكون نادرا للحي الصحيح، واذا لم يكن نادرا لم تترجح جهة الحياة علي جهة الممات، والفوت ثابت للحال فلا يرتفع بالشك علي ان الصيام التي تجب مطلقة غير مءقتة فذكر شهرين او ثلاثة ايام لتقدير الواجب لا لتوقيته، وانما لا يجوز الاداء ليلا لعدم العبد ما يءدي به، فالصيام لم يشرع ليلا لعدم وقت اداء الكفارة، الا تري انه لو ادي بالاطعام يجوز وهذا كما يعجز عن الاداء اذا لم يملك الرقبة ووجد ثمنها، وان كان وقت الاداء قاءما.
 ومن حكمه: ان فرضه لا ينفي حجا اخر لانه لا فرق بين الحج والصلاة علي ما مر بيانه، الا ان وقت الحج متضيق علي اصل ابي يوسف رحمه الله فيعتبر بوقت الصلاة اذا ضاق وانه لا ينفي صلاة اخري.
 فان قيل: لو لم ينتف النفل بالفرض لما تادي الفرض بنية مطلق الحج كالصلاة.
 قلنا: انما لم تتاد الصلاة بمطلق النية لان فيه صلوات مشروعة ولم يكن بعضها باولي من بعض شرعا ولا عرفا، فالشرع قدم القضاء علي الاداء وقدم السنن، وكذلك يفعل العرف.
 فاما الفرض في باب الحج فمتعين اداء بالعرف والعادة، لانا لا نجد في العرف من يتكلف لحج بيت الله تعالي وعليه الفرض الا للفرض، فلما ترجح الفرض بالعرف انصرف مطلق تسمية الحج اليه كما اذا باع شيءا بدراهم، انصرف المطلق الي نقد البلد مع بقاء ساءر النقود دراهم حتي اذا سماها ثبتت.
 ولانا لم نجد في العادات السليمة خروج احد حاجا وعليه حجة الاسلام الا لها فتثبت النية متعينة كذلك بالخروج نفسه، وتبقي علي ذلك ما لم يوجد منه ما ينافيها، والمطلق لا ينافيها فبقيت الاولي وهي متعينة فصح الاداء بنية التعيين، وهذا كما تقول فيمن اغمي عليه في رمضان ليلا ولم يفق الي يومين: ان صوم اليوم الاول تام وان لم يشعر بحاله، لانا لا نجد في العادات السليمة من اهل الاسلام الا وان يكون علي نية الصوم ايام الشهر، كما دخل الشهر، الا انها لا تصح قبل الليل فحكمنا بصحة صومه بدخول الليل وان لم يعلم بنيته لان النية ثابتة بالعادة، لا لان الصوم يجوز بغير النية.
 ومن حكمه: انه اذا احرم بعد سنين كان مءديا لا قاضيا لان التضييق كان بحكم الاشكال علي ما مر، فلما عاش ارتفع الاشكال وصار بمنزلة وقت الصلاة.
 فان قيل: لو كان الوقت علي حكم التضييق لما حل له تاخير الاحرام عن اول اشهر الحج، كما لا يحل التاخير عن اخر وقت الصلاة.



 قلنا: لا تضيق في حق تلك السنة، فان الوقت لا يفوته الا يوم عرفة بمنزلة وقت الصلاة.
 ومن حكمه: انه لا يسقط عن العبد اذا مات بعد التمكن من الاداء بعد الوجوب، لان الفوت ثابت بمضي الوقت من اول السنة الاولي، وانما يرتفع بادراك وقت اخر من سنة اخري فاذا مات ولم يدركه تحقق الفوت بما اخر عن السنة الاولي، والتفويت موجب ضمان القضاء لا السقوط، كما في الكفارات لا يبرا عنها بالموت بعد المكنة، لما في الموت من التفويت.
 ومن حكمه ايضا: الاثم اذا مات، اما علي قول ابي يوسف فلان التاخير كان حراما.
 وعلي قول محمد رحمه الله حل له بشرط الا يصير مفوتا وذلك برجاء الحياة وادراك وقت اخر، واذا مات صار مفوتا فذهب شرط الاباحة فبقي حراما، والاباحات جاءزة بشروط فيها حظر لان العبد ان شاء لم يستبح بالحظر كما ابيح للرامي رمي الصيد بشرط ان لا يصيب مسلما او مالا محترما، وكان كمن اخر الصلاة بلا عذر علي تاويل ان في باقي الوقت سعة حتي ذهب الوقت فانه ياثم.
 واما حكم الوقت الذي هو معيار، وهو وقت الصوم علي ما مر فحكمه ان لا يحل التاخير عن اوله لانه لا يتادي الا في جميعه.
 ومن حكمه: ان فرضه ينفي ساءر الصيام عنه شرعا، لان الشرع انما يشرع من العبادات ما يتصور منا فعلها، لانها اسماء لافعالنا تعظيما لله تعالي واليوم الواحد لا يتصور منا فيه الا فعل صوم يوم واحد لانه مقدر به ومعيار لوجوده لا يوجد ببعضه ولا في غيره، واذا صار الذي يتصور شرعه فيه فعل صوم واحد وجعل بالشرع فرضا لم يبق فيه غيره، وان كان فعل الاداء في الذمة كان الله تعالي يقول: جعلت ما يتصور من الصوم غدا فرضا لي بحق الوقت عليكم.
 وكمن استاجر رجلا ليخيط له هذا الثوب قميصا بدرهم فخاطه الرجل يريد الاعانة كانت علي الاجارة، وان كان الايجاب تناول فعلا في الذمة لا منفعة وقت الاداء الا انه اوجب في ذمته خياطة ذلك الثوب قميصا، وانه لا يتصور فيه الا خياطة واحدة، واذا صارت واجبة بالاجارة لم يبق غيرها فيه خياطة اخري منه.
 بخلاف وقت الصلاة لان الوقت ليس بمعيار لفعل الصلاة علي ما مر بل هو شرط للاداء او سبب، والشرط الواحد يصلح لصلوات وكذلك العلة ولهذا يجتمع فيه صلوات يءديها جملة فانقلاب احداها فرضا لم ينف الاخري كالرجل يءاجر نفسه للخياطة قميصا في يوم عينه يمكنه ان يخيط لغيره فيه باجارة، وكذلك له في ثوب اخر لان الوقت ليس بمعيار لعمله الذي سماه، انما المعيار لعمله الذي سماه هو الثوب فلا ينفي فيه منه 
 خياطة اخري وتبقي في الوقت اذا كان المعيار هو الوقت.
 ومن حكمه: التادي فيه بنية مطلق الصوم، لان نية صفة الصوم لتعيين الصوم بوصفه الخاص عن ساءر العبادات والاعمال، واذا لم يكن في رمضان غير الفرض اصابه بمطلق الاسم الذي يعينه عن ساءر العبادات والاعمال، ولهذا قال زفر رحمه الله: انه يءدي بغير نية لانه متعين الا انا شرطنا النية لان المتعين مشروع لله تعالي من فعل الصوم علينا، لا ما يءدي العبد الواجب عليه به، فالواجب في الذمة، والعبد يءديه بفعل مملوك له بجعله عمله لله تعالي، فيتادي به الواجب كدراهم في الذمة يءدي من عليه بدراهم له، فيتادي به الواجب بعمله.
 ولما لم يتناول الايجاب عمله بقي له ولم يصر لله تعالي ما لم يجعله العبد له بخلاف من اجر نفسه لخياطة ثوب قميصا فخاطه لا ينويها لصاحبه لانه لما سلم اليه الثوب الذي امره بتسليم العمل اليه بجعله صفة له، والصفة تابعة للموصوف تعين العمل للامر بتعيين الموصوف له من غير قصد تعيين كمن اجر داره بدهم ثم قال للمستاجر: رم ما استرمت من الاجر الذي لي عليك، فرمها تعين ما انفق فيها للامر، لصيرورة المرمة صفة للدار المتعينة للامر حسب التعين بالصرف الي الامر.
 فاما هنا فالوقت معيار لاداء الصوم من غير ان يصير الصوم صفة له، فلا يتعين لله تعالي بتعين الوقت لله تعالي كرجل عليه دراهم فدفع صاحب المال اليه ميزانا ليزنها فوزن به لم يتعين لصاحب الدين بتعين المعيار له، والوقت معيار يعرف به قدره لا غير، ولكنه اذا فعله لله تعالي كانت عبادة، وذلك بقصده كفعل الصلاة.
 ومن حكمه: جواز الاداء بوجود النية في اكثر النهار، لان الوقت لما صار معيارا للمشروع وللاداء ايضا، فلا يتصور الا بالوقت كله لم يجز الاداء الا من اول النهار الي اخره، واول النهار وقت لا يوقف عليه اصلا، ولا يوقف عليه الا بحرج عظيم، والله تعالي ما جعل في الدين من حرج فسقط اعتبار اوله وجعل مطلق الامساك موقوفا علي ان ينقلب صوما اذا وجدت النية بعده بحيث لا حرج فيه فمعني الحرج يزول ببعض اليوم فصار عفوا، وجوزنا بالنية بعد البعض والباقي بعد البعض الاكثر من النهار، كما قالوا جميعا في النفل الا ان الامساك يقف علي الصوم الذي هو اصل في الوقت شرعا، فلا ينفذ بالنية الا عليه فان كان الوقت عينا لفرض كرمضان ينافيه صوم غير الفرض فكان الوقت عليه. فنفذ عليه.
 وان كان غير رمضان فالاصل فيه النفل فوقف المطلق عليه فلا ينفذ علي غيره.
 ومن حكمه: انه اذا نوي صوما اخر كان عن الفرض لان كونه صوما بصفة اخري غير مشروع فيلغو نية الوصف كما يلغو ليلا اصل النية، وكما يلغو نية صفة الفرض في غير رمضان ولا فرض عليه فتبقي نية مطلق الصوم لانه مشروع فيقع عن الفرض كما لو اطلق النية ابتداء.



 ومن حكمه: ان الصوم لا يتادي الا في الوقت كله لانه معيار لقدره فلا يتم بدونه، كما لا تتادي الصلاة ما لم يتم بالافعال التي نعقلها صلاة.
 ومن حكمه: ان كينونة الصاءم من اهل الوجوب شرط في جميع اليوم ليجب عليه الصوم لانه لا يتصور شرعا الا في جميع اليوم ككينونة المصلي من اهل الوجوب عليه شرط في جميع افعال الصلاة لكون صلاته واجبة، الا انا نامره بالصوم لاول الوقت لانه اهل للحال، وشككنا في تبدله فتبقي العبرة للحال، ولانا لو انتظرنا اخر امره لفاته الوقت، ولم يمكن الاداء، والله تعالي امره بالاداء.
 وقد اختلف علماءنا بالمسافر اذا نوي صوما غير صوم رمضان؟
 قال ابو حنيفة رضي الله عنه: ان نوي صوما واجبا بنذر او كفارة او قضاء صحت نيته، وان نوي نفلا قال في رواية: يصح.
 وقال في رواية: لا يصح.
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: صومه عن الفرض لان الله تعالي رخص للمسافر الفطر في رمضان ولم يسقط عنه اصل الوجوب، بدلالة انه اذا صام جاز ولو سقط الاصل وصار رمضان كشعبان لم يجز، وكذلك لو لم يكن اهلا للوجوب في رمضان لم يلزمه بالاقامة نحو ان كان صبيا فيه او كافرا ثم اسلم او بلغ ثم اقام لم يلزمه شء، فثبت ان رمضان بقي سببا للوجوب ومحلا للاداء، ولكن رخص له الفطر فاذا لم يترخص وصام التحق بالمقيم.
 ولابي حنيفة رضي الله عنه: انه يصوم القضاء ما ترك الترخص بالفطر عن رمضان لانه صرف الوقت الي صوم هو الزم فالقضاء عليه وان لم يقم وصوم الشهر لا يلزمه ما لم يقم حتي اذا مات قبل ادراك العدة لم يءاخذ به ويءاخذ بالاخر، واذا بقي مترخصا تاخر الوجوب عن رمضان وبالوجوب انتفي ساءره فلم ينتف وصح الاداء.
 او نقول: لما لم يبطل الترخص بقي لاداءه وقتان: رمضان وعدة من ايام اخر، فلا ينفي الفرض في احدهما صوما اخر في الاخر، كمن استاجر رجلا ليخيط له هذا الثوب او قميصا بدرهم امكن للخياط ان يخيط احدهما تبرعا والاخر باجارة لان المحل قد اتسع.
 واما اذا نوي المسافر النفل؟
 فقال ابو حنيفة رحمه الله في رواية: صومه عما نوي لان المحل متسع علي ما قلنا بل الوجوب متاخر الي حين الاقامة ما لم يجعله بقصد الفرض.
 وفي رواية: يكون عن الفرض لان صوم الشهر اهم من النفل لانه يلزمه بعد الاقامة 
 والنفل لا يلزمه بحال، فلما صرف الوقت الي صوم النفل صار تاركا لرخصة الفطر عن صوم الشهر من كل وجه فالتحق بالمقيم، واما التي ليست بمءقتة فالكفارات وقضاء رمضان والزكاة.
 فان قيل: الصوم لا يتادي الا بالوقت فكان مءقتا!
 قلنا: من حيث انه صوم ما شرع الوقت الا في النهار فلم يجز ليلا لعدمه شرعا لا لعدم وقت التكفير، كما اذا حرر رقبة عمياء لم يجز لان عتقه لا يصلح كفارة لا لعدم وقت التكفير.
 ومن حكمها: ان الواجب يجب متوسعا نص عليه محمد رحمه الله في غير موضع كما نص علي الحقوق التي ليست بمءقتة، وذلك نحو الزكاة والنذور والكفارات المالية.
 وذكر الكرخي رحمه الله: ان هذه المساءل كلها علي الخلاف.
 فعلي قول ابي يوسف رحمه الله؛ تجب متضيفة لانه ربما يموت عقيب الامكان بلا فعل، فيكون هذا اخر الوقت فلا يحل له التاخير الي وقت تشككه في الخروج عنه، لان اللزوم ثابت يقينا، وكان هذا بمنزلة وقت الحج الذي مر ذكره.
 والصحيح عندنا ما قاله محمد بن الحسن رحمه الله، لان الوقت غير مذكور شرطا فيصير العبد مامورا بالاداء في عمره فلا يتعين عليه جزء منه الا بدلالة.
 والجواب عما قاله الكرخي رحمه الله: ان الايام كثيرة وقد امر بصوم يوم من الجملة فكان خيار التعيين الي العبد علي ما مر، والوقت مذكور لتقدير الواجب لا لبيان وقت الاداء فيصير علي هذا من جملة الواجبات المطلقة عن الوقت، وهو الذي يجوز في كل وقت، فالعبد مامور بالاداء في عمره فلا يتعين جزء منه الا بدلالة.
 والجواب عما قاله الكرخي رحمه الله: ان الفوت في هذه المساءل بالموت لا غير، والحياة ثابتة للحال وقد وقع الشك في المستقبل من الوقت فلا يزال الثابت بالشك فيبقي علي حكم الحياة بلا اشكال علي قدر ما يجوز العمل به، الا تري ان المفقود في حكم الاحياء فيما كان ثابت له فيعمل بذلك لانا علمنا بحياته وشككنا بموته فيبقي الحكم علي الحياة ما لم يبلغ مدة لا يعيش اليها اقرانه فيترجح بالعادة جهة الممات.
 وكذلك الصلاة له ان يءخرها ما لم يغلب في رايه ان الوقت يفوت ان اخره فيحرم اذا ترجح جهة الفوات في رايه، ولا يحرم بالشك ولكن اذا شككت فصل للحال 
 احتياطا، وكذلك نقول في مسالتنا هذه، وهذا كما نقول في الصاءم اذا شك في الفجر ترك السحور احتياطا فان لم يترك فصومه تام ولا ياثم.
 فان قيل: الوقت مذكور في التكفير بصوم شهرين.
 قلنا: انه ذكر لبيان قدر الكفارة كما مر ان الصوم لا يقدر الا بالايام، وما ذكر شرطا للاداء فبقيت مطلقة عن الوقت في حق الاداء.
 ومن حكمه: ان الواجب لا يفوت بالتاخير عن اول احوال الامكان لان الحال لم يكن شرطا لاداءه بل الشرط يوم من العمر، وقد بقي فكان بمنزلة وقت الحج لا يفوت ما لم يمت كما في تحرير رقبة لا يفوت بموت رقبة عينها لان الرقاب كثيرة، والواجب عليه نكرة من الجملة والواجب في المطلق عمل في عمره وعمره ثابت للحال، وانما يفوت بالموت وفيه شك فلا يثبت بالشك فتبقي العبرة لبقاء العمر.
 وهذا كما قيل: ان المفقود لا يورث لان ملكه ثابت له فلا ينقطع بالشك ولا يرث لان ملك غيره لم يكن له فلا يثبت له بالشك.
 وكذلك صوم شهرين للكفارة لان ذكر الشهرين لتقدير العمل علي ما مر، لا لبيان الوقت حتي قيل في الماليات نحو الزكاة اذا مات واوصي وصحت شرعا لم تصر فاءتة لان الاداء يصح بناءب عنه بامر صح منه شرعا فلم يفت بالموت علي ما مر.
 ومن حكمه: ان الواجب لا يصير فاءتا بالتاخير كالصلاة اذا اخرت عن اول الوقت الا انا ابحنا له التاخير بناء علي ظاهر الحال، وهو البقاء فاذا مات تبدل ذلك الظاهر فصارت العبرة لما الي اليه فضمن الفاءت والله اعلم.



  AUTO القول في منازل المشروعات حقا لله تعالي وبيان احكامها

 المشروعات حقا لله تعالي في منازل اربعة:
 الفريضة، والواجب، والسنة ، والنافلة.
 اما الفريضة: فعبارة عن المقدرة، قال الله تعالي: {فنصف ما فرضتم} اي سميتم وقدرتم واوجبتم، فكانت الفريضة ما اوجبها الله تعالي علينا وقدرها وكتبها علينا في اللوح المحفوظ، ولهذا سميت مكتوبة وانما جعلها مقدرة لتكون متناهية فلا يصعب علينا الامر فيدل الاسم علي نهاية الوجوب من الاصل فلا يسمي بها الا ما ثبت وجوبه بطريق لا شبهة فيه، نحو اصل الدين وفروعه من الصلاة والزكاة والصوم والحج فهن المكتوبات المثبتات بالكتاب والسنة المتواترة والاجماع وما سواها اتباع لها او شروط.
 واما الواجب: فعبارة عن اللازم لغة، ويقال الساقط، من قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت، فكان اللازم سمي به لسقوطه علي الانسان حتي لزمه، والمراد به في باب الشرع ما ثبت لزومه بخبر الواحد الذي يوجب العمل دون العلم فيكون كالمكتوبة في حق لزوم العمل به، والنافلة في حق الاعتقاد، حتي لا يجب تكفير جاحده ولا تضليله، فكانه سمي به لانه يسقط علي العبد عمله، ولم يثبت كتابة الله تعالي علينا اياه وهو نحو العمرة وصدقة الفطر والاضحية وشبهها.
 فاما ما يلتزم بالنذر فهو غير محدود ولا مقدر كالنوافل، ويدل عليه انه قد ثبت من اصلنا ان الزيادة علي النص نسخ والمكتوبات معلومة بكتاب الله تعالي معدودة فالزيادة عليها تكون بمنزلة نسخها فلم يجز اثباتها بخبر الواحد، فلذلك لم نجعل رتبتها في الوجوب رتبة الفريضة حتي لا تصير زيادة عليها.
 وقد قال علماءنا رحمهم الله: ان قراءة الفاتحة واجبة في الصلاة وليست بفريضة كاصل القراءة، لان اصل القراءة ثبت بالكتاب والفاتحة بخبر الواحد، وكذلك تعديل اركان الصلاة، وكذلك الوقوف بمزدلفة في الحج، وكذلك الطهارة للطواف.
 واما السنة: فعبارة عن طريقة معتادة، والسنن الطريق البين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة" وكلمة "من" تعم الناس فثبت ان السنة من 
 حيث اللغة لا تخص طراءق الرسول، ولكنها في عرف الشرع يراد بها طراءق الدين اما للرسول صلي الله عليه وسلم بقوله او فعله، او للصحابة علي ما نبين بعد هذا ان الرسول صلي الله عليه وسلم متبع قولا وفعلا، وكذا الصحابة.
 وسنة العمرين ظاهر اطلاقها في السلف حتي كانوا ياخذون البيعة من الخلفاء الراشدين علي سنة الرسول وسنة العمرين.
 فاما بعد الصحابة فما لاحد طريق في الدين يتبع، وانما يتبع حجته واذا كان كذلك لم يدل اطلاق السنة علي انها طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انها واجبة لان طراءق الدين متنوعة من واجب وغيره، وكذلك قول الصحابي امرنا بكذا ونهينا عن كذا لا يدل علي انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان ظاهرا بينهم امر الخلفاء اياهم وانقيادهم لهم علي ما قال الله تعالي: {واولي الامر منكم} وسياتيك تمام بيانه في باب افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما النافلة: فعبارة عن الزيادة، والنفل: الغنيمة لانها زيادة حصلت بلا عوض، وولد الولد نافلة لانه ربح ولده المكسوب، وزيادة بلا صنع كان له فيه، وسميت زواءد العبادات من جهة العبد النوافل لهذا المعني، وهي التي يتعبد بها العبد زيادة علي الفراءض والسنن المشهورة، والنافلة والتطوع نظيران في متعارف اللسان ويراد بكل واحد منهما عبادة ليست علي العبد، وهذا لان التطوع في اللغة: عبارة عن التبرع بما ليس علي الفاعل، فكان بمعني الزيادة علي ما عليه.
 واما احكامها
 فحكم الفريضة: لزومها ايانا في حق القلب اعتقادا بلا شبهة، حتي كان تركه كفرا، وفي حق البدن عملا بها حتي كان تركه عصيانا، لان تصديق العبد ربه بما جاء منه بقلبه ايمان فكان الترك كفرا، واما العمل بالبدن فطاعة وليس بايمان لان الايمان تصديق بعد المعرفة، ولا معرفة لما سوي القلب بل لها اسلام لما عرفه القلب فكان ضد الطاعة عصيانا وفسقا.
 والفسق في اللغة: الخروج، يقال فسقت الفارة اذا خرجت من جحرها، وفسق العبد اذا خرج عن امر ربه، والكافر علي هذا راس الفساق الا انه اختص باسم الكفر الذي هو فوق الفسق فبقي الفسق المطلق في العرف لما دون الكفر في الخروج.
 واما الواجب فحكمه: حكم الفريضة في حق العمل بدنا، وحكمه حكم السنة في حق القلب علما، لما ذكرنا ان سبب وجوبه مما لا يوجب العلم به فلا نكفر المخالف بتكذيبه، ولا نفسقه بتركه عملا، الا ان يكون استخفافا باخبار الاحاد فنفسقه لوجوب المصير الي خبر الواحد بالاجماع علي ما نذكره، ونءثمه بترك الواجب لتركه ما عليه.



 واما السنة فحكمها: قبل تبين امرها ان العبد مطالب باقامتها معاتب علي تركها من غير وجوب ولا افتراض، لان ادني منزلتها انها طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم او الصحابة، وهذه طريقة امرنا باحياءها، ونهينا عن اماتتها، والاحياء في الفعل ما يستحق التارك الملام الا ان يتركها استخفافا بها فيكفر او يفسق لان ذلك ينصرف الي واضعها.
 واما النافلة فحكمها: ان يثاب علي فعلها، ولا يذم علي تركها لانها جعلت زيادة له لا عليه، بخلاف السنة فانها طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن حيث سبيلها الاحياء كان حقا علينا فعوتبنا علي تركها، وعن هذا قال اصحابنا رحمهم الله_في صلاة السفر_: انها ركعتان، لان العبد لا يلام علي ترك الاخريين اصلا وراسا، ويثاب علي فعلهما في الجملة، وهذا حد النوافل.
 وذكر اصحاب الشافعي ان السنة المطلقة عند صاحبنا تنصرف الي سنة الرسول، وانه علي مذهبه صحيح لانه لا يري اتباع الصحابي الا بحجة كما لا يتبع من بعده الا بحجة، ويحتمل انه لم يبلغه استعمال السلف اطلاق السنة علي طراءق العمرين والصحابة، لانه كان بعد ابي حنيفة رضي الله عنه بقرنين او بقرن واستعمال اهل اللسان سنن المتقدمين مما يختلف ببعد المسافة وطول المدة.
 وكذلك لا يفرقون بين الواجب والفريضة، فانه لما قال بوجوب قراءة الفاتحة افسد الصلاة بتركها، كما لو ترك اصل القراءة، وكذلك تعديل الاركان، وكذلك لما قال بوجوب الطهارة للطواف، قال بفساده اصلا اذا تركها، كما قال في باب الصلاة، ونحن شبهناه بالصلاة عملا فالزمناه القضاء ما دام بمكة ولم نشبهه بها علما حتي اذا لم يقض لم يحكم ببقاء الطواف عليه، وكذلك اذا طاف منكوسا لان اصل الطواف ثابت بكتاب الله تعالي والتيامن به بالخبر فلم يبلغه رتبته.
 وكذلك اذا لم يطف حول الحطيم لانه لم يثبت من البيت الا بخبر الواحد فوجب الطواف به عملا لا علما.
 وكذلك السعي عندنا واجب وليس بركن في الحج حتي لو تركه جبر بالدم لانه وجب بخبر الواحد.
 وكذلك قال ابو حنيفة ومحمد_رحمهما الله_ في الحج اذا صلي المغرب ليلة الافاضة من عرفة في الطريق: انه يعيدها في المزدلفة فان لم يعدها حتي طلع الفجر سقطت الاعادة، لان التاخير الي مزدلفة ثبت بخبر الواحد فظهر في حق العمل دون العلم، والعمل من الرسول صلي الله عليه وسلم من حيث فعل صلاة المغرب كان ليلة النحر في وقت العشاء الاخرة، فاذا ذهب الوقت لم يكن عملا بالسنة بل كان قضاء محضا لوقوع الاول فاسدا ونحن لم نعمل بذلك.



 وكذلك قال ابو حنيفة رحمه الله فيمن ترك الفجر ثم صلي الظهر وهو ذاكر لما عليه: ان ظهره فاسد وعليه القضاء، فان لم يقض حتي كثرت الفواءت فلا قضاء عليه لانا امرنا بقضاء الظهر بخبر الواحد، لان الترتيب لم يجب بالكتاب فظهر في حق العمل دون العلم، والعمل بالترتيب بخبر الواحد ثابت عندنا ما دامت الصلوات الفواءت قليلة، واذا كثرت الفواءت فلا ترتيب فلا يحجب بعد الكثرة عملا بالخبر وانما يجب لوقوعها فاسدة كما في مسالة المغرب، ونحن لم نعلم به فما قاله الخصم اظهر، وما قلناه احق وادق.



  AUTO القول في العزيمة والرخصة

 العزيمة في اللغة: عبارة عن الارادة المءكدة غاية حتي كان العزم يمينا.
 وهي في اسماء احكام الشرع: عبارة عن ما لزمنا من حقوق الله تعالي باسبابها من العبادات والحل والحرمة اصلا بحق انه الهنا ونحن عبيده فابتلانا بما شاء.
 والرخصة في اللغة: عبارة عن معني الاطلاق والسهولة ونحوها ، ومنه رخص السعر اذا تراجع وخف علي الناس واتسعت السلع وكثرت وسهل وجودها.
 والمراد بها في عرف اللسان: اطلاق بعد حظر لعذر تيسيرا، يقال: رخصت لك كذا: اي اطلقتك تيسيرا عليك لعذر بك، وهو المراد منها في الفاظ الشرع.
 ثم العزيمة في احكام الشرع لا تختلف انواعها في اللزوم، لان السبب واحد وهو النفاذ علينا علي ما امرنا الله تعالي ونهانا بحق انا عبيده.
 واما الرخصة فتختلف احكامها في اللزوم لانها ثبتت بسبب العذر، واعذارنا مما يختلف.
 وهذا الباب لبيان انواعها وهي اربعة:
 نوعان منها حقيقة، واحدهما احق.
 ونوعان منها مجاز، واحدهما اتم مجازا.
 فاحق نوعي الحقيقة: ما ابيح للعبد لعذر به مع سبب الحرمة وثبوت الحرمة تيسيرا ودفعا للحرج فان الله تعالي ما جعل في الدين من حرج، كاجراء كلمة الكفر علي اللسان حال الكره فانه مباح لدفع الكره مع قيام الحرمة، فانه من قبيل ما لا يحل بحال حتي لو صبر فقتل اجر عليه، وكان افضل لطاعته ربه في اتقاء ما حرم عليه.
 وكذلك الفطر في رمضان مكرها علي هذا.
 وكذلك ترك الامر بالمعروف مخافة علي نفسه بدليل انه لو امر فقتل او صبر عن الفطر حتي قتل كان ماجورا لطاعة ربه في اتقاء ما حرم عليه، وكان ضده مباحا له لاحياء نفسه فلم يكن طاعة بل كان مباحا له تيسيرا عليه.
 وحكمها: ان الاخذ بالعزيمة اولي لما فيه من طاعة الله، والاخر مباح له.
 والنوع الثاني: ما ابيح للعبد فعله مع قيام السبب المحرم، ولكن بعد سقوط الحرمة لمانع اتصل بالسبب فمنعه ان يعمل عمله كالاجل يتصل بالثمن فلا تجب المطالبة.
 وخيار الشرط يتصل بالبيع فلا يجب الملك فانه في الشرع كالفطر للمسافر في 
 رمضان فانه مباح له مع وجود سبب الوجوب وهو شهود الشهر علي ما مر بيانه.
 ولكن بعد سقوط حكم السبب بالاجل الي عدة من ايام اخر حتي اذا مات قبل ادراك العدة لم يكن عليه شء كما لو مات قبل رمضان، ولو لزمه حكم السبب لما سقط عنه القضاء بالفطر بعذر كما في الفصل الاول، وكالحاءض.
 وحكها: ان الصوم افضل لان السبب قاءم وتاخر الحكم بالاجل لا يمنع التعجيل لانه حقها فيملك التعجيل معه الا ان تلحقه المشقة فيكون الفطر افضل لان الوجوب ساقط عنه شرعا نفيا للمشقة عنه فيكون التعجيل مع المشقة ردا لما احسن الله تعالي اليه بالاسقاط، فلم يكن حسنا بخلاف الفصل الاول فان حكم الله تعالي عليه لازم وعليه القضاء، فلا يكون في الاشتغال في اقامته ايجاب من قبله بل يكون فيه طاعة لله تعالي فما لزمه فكان حسنا.
 واما المجاز: فاتم نوعيه ما وضع عنا من الاصر والاغلال التي كانت علي من قبلنا علي ما قال الله تعالي، فتكون فيه عند المقابلة بمن قبلنا توسعة وترفيها وانها معني الرخصة، ولكن لما لم يكن لعذر فينا بل لعدم الوجوب اصلا لم يكن رخصة حقيقة لانعدام معني الموجب للتوسعة الذي يكون به رخصة وكان الاسم مجازا لوجود صورته.
 واما النوع الاخر: فما ثبت بشريعتنا ثم اسقط اصل الوجوب تيسيرا علينا بعذر، فمن حيث كان السقوط بعذر للتيسير بعذر كان بمعني الرخصة.
 ومن حيث كان سقوط الحكم لسقوط الوجوب لا رفعا للحكم بالعذر مع قيام الوجوب لم يكن حقيقة، لان حقيقته ما كان سقوط حكمه برفع العذر لا لزوال سببه في نفسه.
 وهذا مثل السلم فانه جوز رخصة علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم" فهو رخصة تثبت للمحتاج الي بيع ما ليس عنده لاعدامه ليدفع به حاجته، فابيح له وان لم يكن المبيع عنده بعذر عدمه لكن علي طريق سقوط الحرمة عنه، حتي اذا لم يبع سلما وتلف جوعا اثم بربه لانه لم يكن فيما اتلف نفسه مقيما حكما من احكام الله تعالي.
 ومن نظيره المسح بالخف بعذر اللبس وزيادة مدة المسح للمسافر بعذر السفر فان الغسل ساقط لسقوط وجوبه، لان الخف يمنع سريان الحدث الي القدمين حكما ولا وجوب غسل بلا حدث كما سقطت الاغلال التي كانت علي من قبلنا حكما بوضع الله تعالي عنا.
 ومن هذا القبيل عندنا قصر الصلاة للمسافر، حتي اذا صلي الفجر اربعا كان كمن يصلي الفجر اربعا، خلافا للشافعي فانه يقول؛ لا قصر الا ان يختار العبد القصر كما خير 
 المسافر بين الصوم والفطر، قال: لان وجوب الاربع متعلق بالوقت الا ان الشرع رخص لنا في القصر دفعا لمشقة السفر كما في الصوم.
 بخلاف المسح علي الخفين فان الغسل للصلاة مقصور علي محل الحدث من العضو والخف منع الحلول.
 قال: وغير مستنكر ثبوت الخيار للعبد بين الركعتين والاربع كالذي حلف بصوم سنة فحنث، فانه مخير بين صوم ثلاثة ايام، وبين صوم سنة اذا كان معسرا في قول الاكثرين.
 وكذا ابو البنتين خير موسي صلي الله عليه وسلم بين الثمانية والعشرة في مدة الاجارة وهذا لما فيه من فاءدة التيسير علي المخير، الا انا نقول: هذه الرخصة من قبيل رخصة زيادة مدة المسح بالسفر، ثم تلك الزيادة ثبتت شاء العبد او ابي فانه ان لم يقبل لم ينتقض مسحه بمضي يوم وليلة فكذلك هذا.
 وانما قلنا ان هذه من قبيل تلك، لان اصل الفرض هنا اربعة، وبهذه الرخصة اسقط عنه ركعتان بلا بدل يلزمه، ولا اثم يلحقه كما ان الفرض في باب المسح حال الاقامة ان ينزع خفيه ويغسل قدميه بمضي يوم وليلة وبالسفر سقط عنه هذا النزع، وهذا الغسل اصلا بلا اثم يلحقه ولا بدل يلزمه، وتبين انهما من جملة الاسقاطات المحضة بحكم سقوط الوجوب نحو اسقاط الاصر والاغلال التي كانت علي من قبلنا فكانت رخصة مجازا، وهو اسقاط حقيقة الواجب لما لم يبق له حكم بوجه فلا يبقي الاصل عزيمة بعد سقوط الواجب اصلا.
 ولان الرخصة للترفيه علي ما بينا ومعني الترفيه فيما نحن فيه متعين في القصر كما تعين معني الترفيه في زيادة المدة في باب المسح متي قوبل بحال الاقامة.
 ولما اثبت الله تعالي هذا الحكم رخصة وقد تعين معناه في الثبوت كما اثبت لم يبق للعبد خيار التعيين بخلاف رخصة الافطار، لان الله تعالي اسقط عنه صوم الشهر بعدة من ايام اخر فعلم انه ليس باسقاط محض، وان اصل الواجب لم يسقط ولكن تاخر فبقي العمل باصل الواجب عزيمة وبالثاني رخصة.
 ولان الرخصة في رمضان لما كان بتاخير العمل لم يتعين معني الرفاهية في التاخير بل تردد لان الصوم في الشهر مع الناس ايسر في العادات، ولكن في السفر اشق والتاخير في السفر اوسع ولكن الصوم بعده وحده اشق فثبت ان في الترخيص ضرب رفاهية فخير تحقيقا لمعني الرخصة، وفيما نحن فيه ضرب من الرفاهية واحد فتعين ثبوت الرخصة فيما فيه الرفاهية بلا خيار.
 فان قيل: ان الله تعالي رخص في ان تصدق علينا بشرط الصلاة وقد ثبت ما اوجبه الله تعالي بلا تخيير لاحد وانما الخيار في القبول.



 كما تصدق الله تعالي برخصة المسح بشرط اللبس وللعبد خيار في اللبس.
 وكما رخص في ايام الرمي في الحج بقوله: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} فخير العبد بين القليل والكثير.
 وكما ان الله تعالي رخص لنا في احكام علقها بسفر نختاره، كذلك هنا رخص بصدقة علقها بقبولنا فكان الخيار ثابت فيما فوض الينا مباشرته ولم يلزمناه في ما شرع من تعليق الرخصة بالقبول فانه ماض ثابت.
 قلنا: ان الرخصة في قصر الظهر لا في شء اخر، وقد ثبت بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انها صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" والصدقة بالواجب في الذمة اسقاط كصدقة الدين علي الغريم وهبة الدين له فيتم بغير قبول، وكذلك ساءر الاسقاطات تتم بغير قبول، الا ان ما فيه تمليك مال من وجه قبل الارتداد بالرد، وما ليس فيه تمليك مال لم يقبل كابطال حق الشفعة والطلاق، وفيما نحن فيه ليس بمال، ولانا لم نجد في اصول الشرع سبب شريعة شرعها الله تعالي وعلق تمام ذلك السبب لما شرع بنا حتي يصير ثبوت الشرع بسبب شرعه الله تعالي ونحن جميعا فيكون بالشركة فان ثبوت الشراءع بالله تعالي وبرسوله.
 والمشروعات ضربان: علل للاحكام مفوضة مباشرة العلل الينا، كما شرع الشراء علة للملك ومباشرته الينا، والسفر سببا للرخص ومباشرته الينا فكان المشروع علة وتمت العلة علة بشرع الله تعالي لا بنا، وانما يكون بنا اداءها وقد يكون احكاما تتم بالشرع والينا اقامتها.
 والمشروع هنا سبب وهو السفر والينا تحصيل السفر، ثم حكمه وهو القصر فعلينا العمل به.
 فاما ان يكون لنا شركة في نصب الشرع بمشيءتنا فهذا لا نظير له لانه يخرج عن حد الابتلاء بالتعليق بمشيءتنا والله تعالي ابتلانا بما شرع من الشراءع علي حدودها، والابتلاء فيما يلزمنا بلا مشيءة منا الا تري انا لا نقول: ان الله تعالي ابتلانا بالشراء والهبة لان لا لزوم، ولكن نقول: ابتلانا بعقد انه مباح لانه يلزمنا ذلك، وابتلانا باحكامها اذا باشرناها لانها تلزمنا، وابتلانا بانا لا نملك الا بسبب لانه حكم يلزمنا ويصير هذا كقوله: اقصروا الصلاة اذا شءتم، وما ورد به امر في شء من الشراءع فكان التعليق بالمشيءة تمليكا لان المالك هو الذي يتصرف عن مشيءته، ولم يكن امرا واستعبادا ولا ابتلاء ويكون تفويضا الينا نصب الشريعة.



 فان قيل: هذا يعم في الاجابات، اما الاسقاطات فلا ابتلاء فيها فيجوز التعليق.
 قلنا: في الاسقاط ابتلاء بالاعتقاد فانه لا يتصور الفرض اربعا وان صلي، والابتلاء قد يكون بالفعل، وقد يكون بالعقد ولا بد من ثبوته مع اوامر الله تعالي.
 فان قيل: هذا من الله اباحة للقصر، وما في الاباحة ابتلاء الا من حيث اعتقاد انه غير لازم وهذا الاعتقاد عندنا لازم ما بقيت الاباحة، وقد وقتت بوقت الاداء باختيار العبد القصر مءديا الذي هو سبب سقوط الزيادة.
 قلنا: اختيار العبد القصر مءديا اختيارا لسقوط الزيادة، فما القصر الا عبارة عن اسقاط البعض وقد ذكرنا ان الشريعة لم تبن علي ثبوت الاحكام المشروعة باختيارنا، الا تري انا لا نجد فرضا يسقط باستباحة العبد تركه قصدا، وانما يستبيح بمباشرة سبب شرع بسبب اسقاط.
 وعلي هذا باب الرمي في الحج فان الله تعالي شرع الاقامة سببا لوجوب الرمي عليه.
 وتعجل النفر سببا للسقوط فكان لنا الخيار في مباشرة السبب لا في نفس الاسقاط، وليس هذا كالعبد اذا اذن له مولاه في الجمعة ان شاء صلي الجمعة، وان شاء ترك لان الجمعة غير الظهر لا يصح اداء احداهما بنية الاخري، وتعتبر للجمعة شروطا لا تعتبر للظهر فجاز ان يشرع له الخيار في تعيين احداهما فان الله تعالي نص علي مثله في كفارة اليمين.
 فاما هنا فالصلاة واحدة، بدليل اتفاق الاسم والشروط الا ان صلاة الظهر في السفر اقصر واذا كان واحدا وقصر في السفر لم يبق له الخيار فان الخيار لا يتصور الا بين الشيءين، ولا يشتغل به وان تصور بين شيءين متماثلين لانه لا فاءدة فيه.
 واعتبره بمعاملات الناس، فان المشتري اذا وجد بالسلعة عيبا خير بين رده بالثمن وبين امساكه لانهما شيءان.
 ولو اشتري عيبا لم يره خير بين رده بالثمن وامساكه لانهما شيءان، ولو كان سلما وقبض لم يكن له الخيار لعدم الرءية لانه لو رده لعاد في مثله لا في راس المال والعبد اذا جني خير المولي بين دفعه والفداء بالارش لانهما مختلفان، ولو كان مدبرا لا يحتمل الدفع لزمه الاقل من قيمته ومن الارش، ولم يخير لانهما مثلان، وان كانا غيرين فصار الضمان واحدا بعضه اقل وبعضه اكثر فلم يستقم اثبات الخيار بين الاقل وبين الاكثر لانه لا يفيد اذ لا فاءدة في نفس اللزوم تحسن في الحكمة، وما في الاكثر الا زيادة لزوم.
 وليس هذا كاليمين بالصوم سنة فانه يخير بين صوم سنة نذرا وصوم ثلاثة ايام كفارة يمين فانهما مختلفان حكما ففي الكفارة معني الزجر والعقوبة، وما في النذر ذلك.



 فاما قصة موسي فانه خير في فعل ما جعل الله اليه ايجابه وانما انكرنا نحن فيما هو مشروع الله تعالي ولم يجعل للعبد ولانه خير في فعل ما ليس عليه من معني زاءد، والعبد ابدا مخير في فعل ما ليس عليه، وانما انكرنا اثبات الخيار بين الاقل والاكثر فيما عليه لسقوط الفاءدة.
 فان قيل: في العبادات فاءدة لانه في الاكثر زيادة ثواب، وفي الاقل زيادة سعة ورفاهية بخسران ثواب فيختار اما السعة واما الثواب.
 قلنا: احكام الدنيا لا تبني علي الثواب فانها من احكام الاخرة بل علي ما نفعله في الدنيا من لزوم ونراه في الاداء كما في حقوق العباد.
 ولان صلاة السفر في ايجاب ثواب الظهر مثل الاربع لانه كل فرض الوقت والشان في اداء الكل لا في زيادة العدد، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الصدقة؟ فقال: "جهد المقل" لانه ادي كل ماله.
 وقد ذكر محمد بن الحسن في كتاب الاكراه: ان من اكره علي اكل ميتة فصبر حتي قتل؛ اثم، ولو كان مكرها علي اكل طعام الغير فصر حتي قتل لم ياثم، لان رخصة الميتة عند الضرورة رخصة سقوط التحريم لان الله تعالي استثناها من التحريم فلا يصير مطيعا ربه علي اقامة حكمه بالصبر، ورخصة اكل مال الغير عند الضرورة رخصة ترفيه مع قيام الحظر لحق المالك فيصير بالصبر مقيما حكم الله تعالي فلا ياثم. فمحمد رحمه الله سمي النوع الثاني رخصة دون الاول علي اعتبار الحقيقة.



  AUTO القول في الاداء والقضاء

 ان الاداء: اسم لفعل تسليم ما طلب من العمل بعينه.
 والقضاء: بمثل ذلك العمل من عند المطلوب منه.
 قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} وانه في تسليم اعيانها الي اربابها، ويقال للغاصب_ اذا رد المغصوب بعينه_ ادي الي صاحبه حقه.
 واذا استهلكه وسلم المثل يقال: قضاه حقه.
 ويقال: ادي الصلاة لوقتها لانه اتي بعين الواجب من العمل المطلوب منه، وقضاء الفاءتة لان العين فاءتة بفوات الوقت، وانما جعل العبد صلاة من عنده قاءمة مقام ما ضمن بالفوات.
 ثم الاداء نوعان:
 واجب: كالفرض في وقته.
 وغير واجب: كالنفل، والقضاء علي ما فسرنا لا يتصور الا واجبا، لان النفل لا يضمن بالترك غير انه نوعان:
 ا مثل مشروع معقول.
 ب ومثل مشروع غير معقول.
 فتصير الانواع اربعة.
 وقد يستعار القضاء لاداء الواجب لما فيه من اسقاط الحق كما في القضاء.
 ويستعار الاداء للقضاء لما فيه من التسليم، ولهذا اختلف المشايخ المتاخرون في قضاء العبادات؟
 فقال بعضهم: لا يجب الا بالنص لان الفاءتة عبادة فلا تقضي الا بمثل هو عبادة، ولا يصير المثل عبادة الا بالنص.
 والجواب عنه: ان مثل الواجب لا يصير عبادة الا بالنص ولا كلام فيه، وانما الكلام في عبادة شرعت عبادة بوقت علم انها شرعت عبادة لذلك الوقت او لسبب اخر وقد وجد السبب: ايجب بتفويت الواجب مثله قياسا من غير نص؟.
 فنقول بانه يجب لان الله تعالي قد اوجب في باب الصيام والصلاة القضاء بالمثل في الوقت الذي علم سببا لشرع مطلق الصوم، والصلاة عبادة فيقاس عليهما غيرهما.



 وكذلك الله تعالي جعل لمن عليه حق العباد ان يخرج عنه بعين الواجب وبمثله حتي يجب علي صاحبه الحق اخذ المثل كما يجب اخذ العين نظرا لمن عليه الحق ليخرج عن عهدة الواجب، فلما كان كذلك في حقوق العباد ففي حقوق الله تعالي اولي لانه اكرم.
 ثم الشرع فرق بين وجوب القضاء والاداء حكما فجعل من شرط وجوب الاداء مكنة الصبر منه حكمة وعدلا فقال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ولان المطلوب بالامر فعل مختار علي ما عرف، ولا اختيار بدون القدرة والمكنة، ومكنة المال بملك المال لانه لا يتادي ما هو عبادة بمال غيره، وان اذن صاحبه، وغير العبادة وان كان يتادي بمال الغير فلا يقدر عليه من عليه الحق بدون الاذن من صاحبه، ويتادي بدون قدرة بدنه فانه يامر غيره بالاداء من ملكه فيصح، وان عجز هو في نفسه ومكنه البدني بقدرة بدنه لانه لا يتادي ببدن غيره بحال.
 ثم المكنة التي هي شرط وجوب الاداء حكمة وعدلا ما لابد لاداء الواجب منه وهي بوجودها بالعمر بقدر ما يتمكن من الاداء بها لجواز الايجاب علي ان يكون الاداء متاخرا عنه الي حين، فان كانت المكنة قاءمة عند الوجوب ثم زالت بعد التمكن من الاداء لم يسقط الواجب بزوالها، لان العجز جاء من قبل العبد بالتاخير مع الامكان فاعتبر في حق الوقت الذي هو ظرف الفعل قدر الامكان، كما اعتبر في حق الالة التي يءدي بها بقدر الامكان فان مات بعد ان تعذر ان يقدر، اثم لما فيه الفوت بتاخيره مختارا ولم تكن الاباحة عذرا له، لما ذكرنا في تاخير الحج علي اصل محمد رحمه الله، ولم ياثم قبله لانه تاخير وانه مباح له ما لم يصر تفويتا علي ما مر ان نفس الوجوب لا يوجب البدار الي الاداء لازما الا بطلب صاحبه، وان لم تكن المكنة قاءمة عند الايجاب ولم يقدر حتي مات لم يءاخذ به لانه لم يصيب المكنة وانها شرط ليجب الاداء، وما لم يجب لم ياثم بتفويته.
 ومن الاداء ما لا يجب الا بقدرة زاءدة علي المكنة ميسرة للاداء رحمة من الله تعالي وفضلا علي ما قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وقال: {ويضع عنهم اصرهم}.
 ومن حكم هذه القدرة: ان دوامها شرط لبقاء اداء الواجب كما يشترط للابتداء بخلاف الاولي لانها شرطت بقدر المكنة، وانها تحصل بالتمكن من الاداء فلم تشترط امد منه، وهذه شرطت ميسرة وهي في الزيادة علي قدر المكنة فلم يتقدر الوجوب بقدر المكنة من الفعل في حق الوقت الذي هو ظرف كما لم يجب بقدر الممكن من حيث الالة التي بها يتادي فبقي متعلقا بالزيادة عليه، وهي في الدوام، ولان القدرة الميسرة متي شرطت للوجوب كانت مغيرة لصفة الوجوب بان تجعله خفيفا سهلا بالحال التي تعلق الوجوب بها 
 التي تثبت له بها زيادة القدرة، واذا وجب خفيفا لا يبقي الا كذلك، كما اذا وجب بقدر ناقص لا يبقي الا كذلك وبيانه فيما قال علماءنا: ان العشر يسقط بهلاك الخارج بعد التمكن من الاداء، لان الوجوب متعلق بسلامة الخارج وبه اثبات تيسير الاداء لا الامكان فان الامكان ثابت بمال اخر ولكنه من الخارج الذي هو نماء ايسر لءلا ينقص اصل ماله به، وكذلك الخارج لا يجب بامكان الاداء نفسه فان لا يجب اذا اهلك الخارج او اذا نزت الارض، وفسدت قبل وقت الوجوب وان امكنه الاداء بمال اخر، وانما يجب اذا سلم له الخارج حقيقة او اعتبارا وهو في ان يكون بحيث لو انتفع بها سلم له الخارج، ولكن حرم بسبب انه لم ينتفع به فاعتبر سالما حكما بقيام صلاحها له وفوت السلامة من قبله لا بانه لم يزرع ولم يامر، ولما تعلق بسلامة الخارج صار كالعشر.
 وكذلك لا يجب الخراج اذا قل الخارج الا الاقل من الموظف، ومن نصف الخارج ليكون بعض الخارج له علي كل حال، ولا ينتقص به اصل ماله الا بسبب تقصير جاء منه في الانتفاع بالارض.
 وكذلك الزكاة تسقط بهلاك النصاب بعد التمكن من الاداء لانها لا تجب اذا هلك قبل التمكن، وان قدر علي الاداء بمال اخر فثبت ان الشرط سلامة النصاب لتيسير الاداء عليه بقليل من كثير مال نام ينجبر ما انتقص منه بالاداء بنموه الي زواءد في سنته في الاغلب فصار كالعشر ايضا فيشترط دوام القدرة بذلك المال ما لم يفت، ولا فوت بالتاخير لانه غير مءقت.
 وكذلك دوام القدرة علي التفكير بالمال شرط لبقاء وجوبها علي العبد لان الله تعالي لما اسقط المالية الي الصوم بعدم المال عند الوجوب علم ان الشرط لوجوبه ليس اصل المكنة فاصلها مما يثبت بعده في العمر علي ما مر، ولكن الشرط قدرة ميسرة حال الوجوب حتي سقطت بالعدم الي الصوم ليبرا عنها بصوم الممكن ولا تبقي تحت عهدة الوجوب الي ان يقدر في الثاني، ولما صار الشرط قدرة ميسرة اعتبرت داءمة ما بقيت اداء، والكفارة غير مءقتة فلا تصير فاءتة بالتاخير، بخلاف موت صاحب المال فان الموت مانع من الوجوب، ولا تسقط اذا طرا لانا نشترط حياته للوجوب لا للقدرة تحريم الامر الميسر للاداء، فاداء المالي بماله لا بحياته ؛ الا تري كيف يجوز الاداء بعد موته اذا اوصي به، ولكن لا وجوب الا في الذمة، ولا ذمة الا مع الحياة.
 وبخلاف صدقة الفطر فانها لا تجب بدون مال محرم للصدقة وبدونه يبقي واجبا اذا هلك المال بعد التمكن من الاداء لانا نشترط قيام الغني بالمال للوجوب لا للاداء، ولان الصدقة لا يستقيم ايجابها شرعا الا علي غني، كما لا يستقيم ايجابها الا علي مءمن لانها ما شرعت الا لاغناء الفقير وكفاية المحتاج بدليل انها لا تتادي الا بمال يصرف الي الفقير 
 المحتاج بالتمليك ليدفع به اذا ملك ما شاء من وجوه حاجته، ولم يتادي بالغني الذي لا حاجة به، ولا بغير المال الذي لا يدفع حاجة الفقير.
 ولما شرعت للاغناء عن الفقر لم يكن الفقير اهلا لوجوبها عليه فتصير مشروعة لاحواجه بخلاف الكفارة فانها شرعت للتكفير عن ارتكاب المحظور بدليل انها تتادي بالصوم الصالح للتكفير، وان لم يصلح للاغناء ولكن الاغناء صالح للتكفير لانه عبادة ايضا يصلح للتكفير فيصير الاغناء الة للتكفير لا ان تكون الكفارة شرعت للاغناء فلذلك لم نشترط الغني بالمال لوجوب الكفارة، بل جعلها الشرط من يصلح لثواب العبادة، فالتكفير يقع بالثواب.
 ولما ثبت بالدليل ان الغني بالمال شرط للوجوب لم يشترط للاداء بل يشترط للاداء نفس المكنة، والزيادة لا تثبت الا رحمة بدليل زاءد فاذا تمكن من الاداء تقرر الوجوب ولم يشترط دوامها لبقاء الواجب لما ذكرنا.
 وكذلك قيام كمال النصاب شرط للوجوب عند الحول ويبقي بعض الواجب بعد هلاك بعض النصاب بعد الحول، لان الكمال شرط للوجوب لا شرط للاداء لما ذكرنا ان الغني شرط لوجوب الصدقة فاكد الشرع هذا الشرط في باب الزكاة، ولم يجعل الغني اهلا لوجوب الزكاة الا اذا غني بالمال الذي جعل سببا لوجوب الزكاة، ولا يغني به الغني المحرم للصدقة لولا مال اخر الا اذا كان نصابا كاملا.
 والدليل عليه: ان اداء الواجب وهو ربع عشر النصاب لا يتيسر بكمال النصاب فان انتقص او كمل لم يءد الا ربع عشر ما عنده من المال النامي، ونحن شرطنا دوام الشرط الذي يتيسر به الاداء لا ما لا يتيسر به الاداء.
 وكذلك الحج لا يجب الا بشرط الاستطاعة بملك الزاد والرحلة ويبقي بدونها اذا فات بعد التمكن من الاداء لان الشرط من الاستطاعة بقدر المكنة من السفر المعتاد بزاد وراحلة، لا بما يتيسر زيادة يسر علي المعتاد من محمل وخدم ونحوها.
 وقدر المكنة معتبر في حق الوقت بقدر التمكن من الاداء فيه علي ما مر، ولا يلزم اذا استهلك المال، فانه لو استهلك النصاب قبل الوجوب لم يجب.
 ولو استهلك بعده لم يسقط لانه اذا استهلك قبل ان يجب لم يضمن شيءا لان المال خالص له.
 واذا استهلك بعدما وجب صدق بعضه الي الفقير ضمن مثل ما صار محلا لزمه تمليكه وصرفه الي الفقير، وهذا كعبد جني جناية ولزم المولي دفعه فاعتقه قبل العلم به ضمن قيمته لانه صار واجب الصرف الي الولي، وان لم يصر ملكا له فضمن بالاستهلاك مثل الواجب بعينه فيكون قضاء لا اداء.



 وكذلك اذا عين شاة ليضحي بها ثم استهلكها ضمن شاة اخري مثلها، وان كانت الاولي في ملكه لانها تعينت لاداء الواجب منها، ولانه بالاستهلاك يريد اسقاط ما عليه باختياره فيه فيصير متعديا في حق الواجب فلم يعذر، وجعل كانه لم يستهلك وان كان الهلاك مسقطا، الا تري ان الصاءم اذا سافر لم يسقط عنه وجوب الصوب ولو مرض سقط، وهما سواء في الاسقاط قبل الشروع لان السفر باختياره كان، ثم القضاء بالمثل يجب علي ما مر، وانما قصر علي المثل لانه يجب انتصافا منه علي تعديه بالتفويت، معني الانتصاف يفوت بالزيادة علي المعتدي والنقصان لصاحب الحق فوجب المثل ليكون عدلا فمجازاة العدوان واجبة بالعدل، وايجاب القضاء مجازة والعفو جاءز فضلا ان شاء صاحبه.
 فاذا عرفنا هذا وجب قضاء الصلاة الفاءتة بمثلها، لان مثلها صلاة هي عبادة مشروعة في كل وقت فامكن العبد قضاءها بالمثل.
 وكذلك الصيام في الايام والصدقة في كل مال.
 وكذلك الحج في وقته والاضحية في ايامها فاذا عين واحدة واستهلكها ضمن مثلها.
 وكذلك الرمي في ايامه في الحج فاذا لم يضح بها حتي مضت الايام لزمه التصدق بها ولا يخرج بالتضحية وان عاد الوقت في السنة القابلة لان الشاة في الاصل محل التقرب الي الله تعالي بالصدقة اما واجبة في باب الزكاة، واما نذرا، واما تطوعا وبايام النحر جعلت محلا للتقرب بالتضحية قاءمة مقام الصدقة مخصوصة بهذه الايام لانا امرنا بها مقدمة علي الصدقة، فاذا ذهبت الايام وجب القضاء بالصدقة.
 الا تري انه لو جز صوفها حتي لم يمكن التقرب في حقه بالاراقة وجب التقرب بالصدقة لان شرع الله تعالي التضحية مكان الصدقة دليل علي ضرب مماثلة حتي صلحت للقيام مقام الصدقة.
 ولما تعينت الصدقة لم تعد الي المثل بعود الوقت، كمن استهلك رطبا فذهب اوانه وقضي عليه بالقيمة له لم يعد الي الرطب بمجء اوانه.
 وكذلك الرمي في الحج اذا فات عن وقته قضي في ايامه لانه مشروع عبادة في تلك الايام واذا ذهبت الايام وجب الجبر بالشاة عينا شرعا فلا يعود الرمي، وان عاد الوقت.
 واما اذا عجز عن قضاء الصوم بالصوم فالقياس ان لا يقضي بالمال لانه غيره اسما ومعني ولكنا اوجبناه اذا ايس عن الصوم بالشرع بخلاف القياس.
 واذا عجز عن الحج بنفسه كان القياس ان لا يقضي بالاحجاج لان الذي يءديه بالاحجاج مال، وانه غير الحج الا انا جوزنا بشرط الياس عن الحج بالشرع.



 واما الصلاة فلا نص فيها فقلنا تقضي بما يقضي به الصوم لانها بالصوم اشبه لانها عبادة بدنية محضة لا تعلق لوجوبها ولا لاداءها بالمال، بخلاف الحج لانه لا يجب الا بعد ملك الاستطاعة ولا يتادي بدون المال للنفقة والراحلة.
 فان قيل: اليس قضاء الصوم بالمال ليس بقياس فكيف قستم عليه الصلاة؟
 قلنا: ان الندم علي ما فات والتوبة مما يمحو الذنب بينه وبين ربه تعالي اذا لم يقدر علي زيادة امر سوي التوبة الا انهم اوجبوا فدية الصوم احتياطا لقدرته عليها حتي اذا كانت كالصوم عند الله تعالي لم يبق تحت عهدة المال.
 وعلي هذا المثال وجب الخروج عن حقوق العباد فان الغاصب يلزمه الخروج عن ضمانه برد العين، فان عجز عنه بفواته رد مثله صورة ومعني، فان عجز عنه بتفاوت جنس ذلك العين رد قيمته التي هي معني ذلك العين وبه صار مضمونا بالغصب.
 فان لم يكن اصل الحق مالا نحو المنكوحة امة كانت او حرة او رجلا عليه قصاص عبدا كان او حرا لم يضمن بالغصب لصاحب ملك القصاص، وملك النكاح الا في حق تسليم العين فاذا هلك العين فلا يضمن شيءا في الدنيا.
 وكذلك اذا شهد شاهدان علي ولي القصاص انه عفا عن القصاص وقضي القاضي به ثم رجعا لم يضمنا شيءا للولي.
 وكذلك اذا شهدا علي رجل انه طلق امراته ثلاثا وقضي القاضي به ثم رجعا وكان دخل بها لم يضمنا شيءا، وان اتلفا الملك بالشهادة لان المتلف لم يكن مالا فلا يكون المال مثلا له لا صورة ولا معني فمعني النكاح اقامة النسل والسكن، ومعني المال مصالح البدن. لذلك قال علماءنا رحمهم الله: ان المنافع لا تضمن بالاتلاف بعد قولهم انها اموال حتي كان عقد الاجارة واردا عليها، وعقد الاجارة من التجارة والتجارة لا تكون الا بعقد المال بالمال.
 وكذلك قالوا: لا يثبت الحيوان دينا في الذمة بدلا عن المنفعة وثبت دينا بدلا عما ليس بمال من العتاق وملك النكاح وملك القصاص لان ضمان الاتلاف مقيد بشرط المماثلة، وما للمنافع مثل اما من جنسها فلا اشكال، وفيه اجماع لانها تحدث ساعة فساعة من اعيان متفاوتة فكذلك هي تتفاوت بحسب تفاوت الاعيان.
 واما من الدراهم والدنانير فلانها في الجملة خير من المنافع ذاتا لانها من جملة الجواهر، والمنافع اعراض، والجوهر خير من العرض ذاتا في الجملة لان الاعراض قيامها بغيرها والجواهر تقوم بنفسها فكانت الاعراض منها كالتبع من المتبوع.
 ثم هذا التفاوت وان كان عفوا في التجارات في حق المالية حتي كانت المنافع في الاسواق في حكم الاعيان في حق المالية يبادل احدهما بالاخر بلا حرج.



 وكذلك الوصي يبادل عن مال اليتيم بالمنفعة فيجوز.
 وكذلك في العقود الفاسدة التي توجب ضمان المثل توجب الدراهم عن المنافع فانه لا يعفي في حق ضمان الاتلاف لان ضمان التجارة علي ما يتراضي عليه الناس في الاصل دون المعادلة والمماثلة، ولكن الشرع ربما حجر علي بعض التجار الذين اطلق لهم بشرط النظر ان ياتوا بخسر هو خسر في عرف التجار فما لا يتعارف خسرا في الاسواق لقلة التفاوت وتعذر اقامة السوق مع اعتباره كان عفوا لان التجارة امر مشروع لا تقوم بدونها مصالح الناس فلا يبتني علي ما يضيق معه استعماله كالعبادات، الا تري انه في الاسواق لا يظهر التفاوت الذي يكون بين الحجر المبنية للايجارة علي هيءة واحدة بل تءاجر بغلة واحدة.
 وكذلك للوصي ان يءاجر منها واحدا بواحد علي قول من يري الجواز مع اتفاق جنس المنفعة.
 وكذلك الماذون في التجارة يملك من التبرع ما لابد للتجارة منه وان كان هبة علي الحقيقة فكذلك التفاوت الذي لابد منه لانه دونه.
 فاما ضمان الاتلاف فمبني علي المثل في الاصل فوجب اعتبار التفاوت وان قل حتي لا يجب علي المعتدي زيادة فيكون جورا وليس يجب اعتباره تضييق علي الناس فانه يجب بالعدوان وسبيل العدوان ان لا يكون وان كان، فان تقرب في الجزاء من باب الاحسان كان اولي من باب الجور.
 الا تري انه اذا اتلف منفعة حجرة لا يضمن بازاءها منفعة حجرة اخري مثلها في الغلة عرفا وتجارة، وكان التاخير الي الاخر اهون لان الزيادة جور وانه لا يحل بحال والتاخير جاءز كما في اتلاف الخمر وايذاء الحر والشتم ولهذا قلنا: ان القياس ان لا يجب مال باتلاف الادمي لانه لا مماثلة بينهما معني ولا صورة، وانما وجب بالنص حال تعذر القصاص بالخطا كي لا يهدر دم الادمي بخلاف القياس فلا نقيس عليه حال امكان القصاص.



  AUTO القول في اسماء الالفاظ في حق قذر تناولها المسميات، وحكمها فيما تتناوله

 هذه الاسماء اربعة :
 الخاص، والعام، والمءول، والمشترك.
 اما الخاص: فاسم للفظ لا يتناول الا الواحد بذاته ومعناه، كقولك: "زيد" اذا اردت بالخصوص خصوص العين من الجملة.
 وان اردت خصوص الجنس قلت: انسان وجن وملك.
 واذا اردت خصوص النوع قلت: رجل وامراة. يقال: اختص فلان بملك كذا اذا لم يشركه فيه غيره، ومنه: خاصة الناس وهم اهل العلم، والحكمة لقلتهم.
 واما العام: فما ينتظم جمعا من الاسماء لفظا او معني، كقولك: الشء، فانه اسم لكل موجود ولكل موجود اسم علي حدة وان الانسان اسم عام في جنسه لان جنسه يشتمل علي افراد، ولكل فرد اسم علي حدة كقولك: مطر عام، اذا عم الامكنة فيكون عاما بمعناه وهو الحلول بالامكنة لا باسماء يجمعها المطر، وكذلك يقال خصب عام، ومنه عامة الناس وهم اهل الجهل والسفه لكثرتهم.
 ومن الناس من زعم ان العام ما ينتظم جمعا من الاسماء او المعاني، وليس كذلك لان المعاني لا يتصور انتظامها تحت لفظ واحد الا اذا اختلفت في انفسها واذا اختلفت تدافعت ولم تنتظم جمعيا تحت اسم واحد بل يصير كل واحد منها يحتمل الاسم فلا يثبت مرادا بالاحتمال، وهذا الاسم يسمي مشتركا وانه لا عموم له علي ما نذكر وهو بمنزلة المجمل.
 وقد ذكر ابو بكر الجصاص: ان العموم ما ينتظم جمعا من الاسامي او المعاني.
 وكان هذا منه غلطا في العبارة دون المذهب فانه ذكر من بعد ان المشترك لا عموم له، وانما اراد بالمعاني معني واحدا كقولك: خصب عام، ومطر عام، فان عموم الامكنة منهما بمعني واحد لا بمعان، فالعام خلاف الخاص بمعني واحد وهو الشمول.
 واما المشترك: فما اشترك فيه جمع من الاسامي او المعاني من غير انتظام، ولكن علي الاختلاف كالعين فانه يشترك فيه يشترك فيه مقلة الوجه وينبوع الماء والطليعة ونقد المال.
 والشء المتعين في نفسه من غير انتظام فان الكل لا يدخل تحته ولكن يحتمل هذا وهذا، وهذا علي الاختلاف اي اذا ثبت هذا بطل الاخر.



 وكالقرء: يشترك فيه الحيض والطهر علي اختلاف وتناف.
 والباءن: يشترك فيه البينونة والبين والبيان، يقال: بان عني فلان اي هجرني، وبان العضو عن الجسم اذا انفصل عنه، وبان الشء اذا ظهر، وهذه اسماء مختلفة بخلاف قولنا الشء، فانه يشتمل علي الموجودات بمعني واحد وهو صفة الوجود، وفيما ذكرنا من المشترك انما يدخل كل واحد من الجملة تحته باسم علي حدة، او بمعني علي حدة، واذا كان كذلك لم يكن للمشترك عموم ولا ظهور مراد لانا سميناه: "مشتركا" لاشتراك الاسامي او المعاني في الدخول تحته والاشتراك يوجب الاستواء واذا دخلت متساوية ولم يمكن الجمع بينهما ولم يصر بعضها باولي من بعض صار المراد منه مجهولا فيصير بمنزلة المجمل.
 واما اختلاف المعاني فانما يتحقق في المستعار من الكلام وهو المجاز لان اللفظ انما يستعار لغير ما وضع له للاتصال بينهما معني، فيصير المجاز: عبارة عن المعنوي من الكلام.
 والحقيقة: ما عبر به عن الشء باسم علمه عقل معناه او لم يعقل، فاذا اختلف المعني الذي يجوز الاستعارة لاجله كان ذلك المجاز مشتركا.
 وقد اجمعت الامة ان لا عموم لقوله تعالي: {ثلاثة قروء} بل المراد بها اما الحيض واما الاطهار، وقد قال علماءنا رحمهم الله فيمن اوصي لمواليه وله موال اعتقوه وموال اعتقهم: ان الوصية باطلة لان معني الولاءين مختلف في حق الوصية فيراد بالوصية للمولي الاعلي الجزاء وللمولي الاسفل زيادة انعام ترحما، ولم يدخل النوعان تحت الاسم علي العموم فبقي المراد احدهما فبطلت الوصية للجهالة.
 واذا قال لامراة: ان نكحتك فانت طالق، لم ينصرف الي الوطء والعقد جميعا، لانهما مختلفان معني بل انصرف الي احدهما علي ما دل عليه الحال.
 واما المءول: فما يتبين من المشترك احد وجوهه المحتملة بغالب الراي والاجتهاد لا بسماع من يجب تصديقه فانه متي تبين بالسماع كان مفسرا بالتحاق هذا البيان، وهو نص مثل الاول، واذا كان بالراي لم يكن تفسيرا لانه عبارة عن الكشف علي ما ياتيك بيانه. والانكشاف علي الحقيقة لا يثبت بالراي ولكن بالرجحان يزول مشاركة ساءر الوجوه اياه علي السواء فيءول اليه مراد الكلام من غير انكشاف علي الحقيقة فكان تاويلا.
 وكذلك المراد من الكلام متي خفي لدقته فاوضح بالراي كان مءولا فكان المءول خلاف المشترك والخفي جميعا.
 فالعام في قدر تناوله المسميات اكثر من الخاص.
 والخاص في قدر تناوله المسمي اثبت من المءول او المشترك، فلا ثبوت للمراد به الا علي سبيل الاحتمال فهذا بيان تفاوتها في قدر التناول في الجملة.



 واما الاحكام فان العلماء اختلفوا في العام ما حكمه؟
 فقال بعض الاحداث ممن لا سلف له في القرون الثلاثة: ان حكم العام الوقف فيه حتي يتبين المراد به كالمشترك ..
 وقال بعضهم: الثابت به اخص الخصوص حتي تقوم الدلالة علي العموم.
 وقال الشافعي: انه علي العموم حتي يقوم الدليل علي الخصوص، ولكنه غير موجب حكمه لعمومه قطعا كالخاص لخصوصه، بل علي تجوز الخصوص واحتماله كالحكم الثابت بالقياس يكون ثابتا لا قطعا، ولكن علي تجوز الخطا واحتماله حتي جوز تخصيص العام بالقياس وجعل الثابت بالقياس اولي من الثابت بالعموم، واذا عارضه الخاص في بعض محاله جعل الخاص اولي، وجعل قوله هذا قولا واحدا فيما يمكن القول بعمومه في نفسه او لا يمكن في نفسه فانه عممه بقدر الامكان.
 وقال علماءنا رحمهم الله: العام يوجب الحكم بعمومه قطعا واحاطة، بمنزلة الخاص، امرا كان او نهيا او خبرا. الا عاما يمتنع القول بعمومه لكون المحل غير قابل له علي ما نذكره، فانه يجب الوقف فيه حتي يتبين بدليل اخر، ولا يعمل به بقدر الامكان، وقد دل علي هذا القول فتاويهم ومحاجتهم.
 اما الفتوي: فقد قالوا في رجل اوصي لرجل بخاتم واوصي لاخر بفصه: ان الحلقة لصاحب الخاتم والفص بينهما. لان الوصيتين اجتمعتا في الفص، لان احدي الوصيتين لا تبطل بالاخري علي ما عرف، ثم الفص اسم خاص له، والخاتم يتناوله بعموم اسمه، فجعلوا الاستحقاق بهما سواء ولم يجعلوا الخاص اولي. هكذا ذكر في "الزيادات".
 وذكر في الوصايا: وقرن الوصية بالفص بالوصية بالخاتم وذكر ان الفص لصاحب الفص والحلقة للاخر، لان الخاص لما قرن بالعام صار بيانا، ولما تاخر لم يصر بيانا وكان عارضا.
 وقالوا في المضارب ورب المال اذا اختلفا في عموم الاذن وخصوصه واقاما البينة وارخا: كانت العبرة للتاريخ وكان الاخر منهما اولي، فرفعوا الخاص بالعام، كما خصوا العام بالخاص فسووا بين التخصيص والرفع اصلا ولم يرتبوا العام علي الخاص، تقدم الخاص او تاخر، علي ما قاله الخصم في الفاظ الشرع.
 واما الحاجة: فقد قالوا بجواز الصلاة بدون الفاتحة لعموم قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} ولم يروا ترتيب هذا العام علي قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" لانه خبر الواحد، فجعلوا الاية اولي وان كانت عامة، والخبر خاصا، وكان هذا مذهبا ظاهرا لعلماءنا.
 اما الواقفون: فانهم احتجوا بان العام يذكر ويراد به الخاص، وهذا مشهور بين اهل 
 اللسان، وقد نطق به الكتاب والسنة والشعر حتي استحسن الكناية عن الواحد بلفظة الجمع، قال الله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقال: {رب ارجعون} ولما كان كذلك احتمل العام العموم والخصوص وهما مختلفان لا يجتمعان فحل محل الاسم المشترك.
 واما الذين قالوا باخص الخصوص فنوع من الواقفية، الا انهم قالوا: ان اخص الخصوص ثابت يقينا اريد به الخصوص ام العموم فزال مهني الاشتراك فيه، فثبت كما في الكل بعد البيان.
 واما الشافعي فقال: ان العموم من العام حقيقة من حيث الوضع لان الواضع كما احتاج الي وضع اسماء خاصة لتعريف الافراد بمقاصد في كل فرد احتاج الي وضع اسماء عامة لتعريف الجمل لمقاصد فيها كي لا يحتاج الي ذكر كل فرد باسمه علي حدة لتحصيل المقصود الذي لا ينال الا من الجملة فيتعذر الذكر عليه، الا ان العرب استعارت الالفاظ العامة للخاصة توسعة، وتحسينا للعبارة لمعني التعظيم بالكناية عن الواحد بذكر الجماعة، كما استعارت لساءر ضروب المجاز، واذا كان كذلك كان الحكم لحقيقته حتي يقوم الدليل علي مجازه لان المجاز معناه لا يشارك معني الحقيقة فلا يزاحمه بل الحقيقة هي الثانية قبله، واحتجاجه بالاستعمال ضعيف لان العام قد استعمل بحقيقته كما استعمل بمجازه كقوله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} وقوله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} ونحوهما مما لا يحتمل الخصوص مع شدة العموم، فصار الاستدلال بالعموم استدلالا بدليل محتمل فلم يكن حجة فبقي الحكم للوضع وقد ظهر القول بالعموم من السلف ظهورا لا يمكن انكاره.
 احتج عمر رضي الله عنه للمن بسواد العراق علي اهلها علي الصحابة رضي الله عنهم منهم الزبير الزمه بقول الله تعالي: {للفقراء المهاجرين} الي قوله: {والذين جاءوا من بعدهم} فقال عمر: اما اني لو قسمتها بينكم لم يكن لمن يجء بعدكم نصيب في الفء والله تعالي جعل لهم نصيبا فرجعوا الي قوله، وهذه الايات غاية في العموم.
 واراد عثمان رضي الله عنه رجم امراة ولدت لستة اشهر فقال ابن عباس رضي الله عنه: اما انها لو خاصمتكم بكتاب الله تعالي لخصمتكم ان الله تعالي يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} وقال: {وفصاله في عامين} فيبقي للحمل ستة اشهر، واخذوا بقوله.
 واختلف علي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما في عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا؟



 فقال علي رضي الله عنه: عليها ابعد الاجلين لعموم اية عدة الوفاء وعدة الحوامل.
 وقال عبد الله: عدتها بوضع ما في بطنها لان هذه الاية اخرهما نزولا وهما ايتان عامتان واحتجا بهما.
 فان قيل: ان الصحابة رضي الله عنهم فهموا العموم منها بدلاءل واحوال اقترنت بها دلت علي العموم.
 قلنا: ان الحكم بالعموم قد ظهر ولم يظهر له سبب اخر الا عموم النص فلم يجز الحمل علي سبب لم يظهر علي ان العمل بها لو وجب بدلاءل اخر لما قبل منهم الاحتجاج به بدون تلك الدلاءل والاحوال، ولان الشريعة لازمة الي يوم القيامة، ووجوبها بالكتاب ثم بالسنة ولو لم تكن هذه النصوص حجة في انفسها بدون تلك الدلاءل الموجبة لما حل لهم السكوت عن نقل تلك الدلاءل، ولا لزمهم نقلها كما نقلوا النصوص، ولو نقلوها لظهرت ظهور النصوص بانفسها، وظاهر عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال لما اختلفت الصحابة في نقل الاخبار: انكم اذا اختلفتم في شء كان من بعدكم اشد اختلافا، فاذا سالتم عن شء فلا ترووا ولكن قولوا: معكم كتاب الله فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، ولم ينكر عليه احد فثبت ان الكتاب بنفسه حجة بدون الاحوال التي توهمتها حجة للصحابة.
 فان قيل: ان الخلاف بيننا وبينكم في موجب العام للحال لا لحال النزول فانا لم نبتل بالعمل به فيما سلف.
 فنقول: موجب العام للحال الوقت فيه حتي يتبين ما حكمه، لان النصوص العامة صارت متفاوتة في انفسها اليوم من باق علي عمومه، ومن مخصوص، ومن منسوخ، فاذا صار حكمها في البقاء محتملا لم تكن حجة حتي يزول الاحتمال.
 قلنا: يلزمك مثله في الخاص فانه يحتمل الانتساخ، والمجاز ولم يجب الوقف به، وكذلك الشاهد اذا عاين سبب ملك الانسان حل له الشهادة بالملك له بعد ذلك، وان احتمال الفسخ او البيع من اخر وكان ما عاين حجة له للحال ما ذكرنا ان الشء اذا ثبت دام علي ذلك من غير دليل وانما زواله افتقر الي دليل مبتدا فعند عدم الدليل لا يزول ما كان ثابتا بالاحتمال لانه كما احتمل الزوال احتمل البقاء.
 وجملة الجواب فيه: ان العامي يلزمه العمل بعمومه كما سمع.
 واما الفقيه فيلزمه ان يحتاط لنفسه فيقف ساعة لاستكشاف هذا الاحتمال بالنظر في الاشتباه مع كونه حجة للعمل ان عمل به، ولكن يقف احتياطا حتي لا يحتاج الي بعض ما امضاه بتبين الخلاف، وهذا كالحاكم اذا قامت لديه الحجة فان شاء حكم بها، وكان الاحوط الوقف وامهال الخصم للرفع ثم القضاء عند العجز.



 وكذلك اذا قامت البينة ان هذا الرجل وارث فلان جاز له القضاء بالمال والاحوط له ان يقف فيتعرف عن وراث اخر ثم يقضي اذا لم يتبين له بعد التعرف.
 والكلام ليس فيما يجب احتياطا، واحترازا عن وهم يتحقق، ولكن الكلام في موجب النص بنفسه واما الاحتياط فضرب معني يترك له ما عليه الاصل الا ان الترك به لا يجب حتما.
 فان قيل: فالذي يقف هكذا يحتج لامتناعه عن العمل به ويقول انا اقف مترويا.
 قلنا: هذا صحيح ولكن لا يثبت الوقف علي هذا الحد الا بعد التزام اصل الحكم واعتقاده انه ثابت، وان الوقف بدليل عارض لا من نفس النص، ومتي قال هذا واعتقد ارتفع الخلاف فلا يتحسن مثله في الخاص.
 ويقول في الشهادات الخاصة ان الحكم يقف احتياطا، وكذلك في الخاص اذا احتمل المجاز كان الوقف للتعريف احوط ما لم يءد الي ترك واجب يفوت بالوقت.
 قال الشافعي رحمه الله: وسواء فيه ما امكن القول بعمومه وما لا يمكن لكون المحل غير قابل له كقول الله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} فان هذا المحل غير قابل عموم نفي المساواة بينهما لتساويهما وجودا وانسانية وبشرية وصورة وكثيرا من الاوصاف.
 وقال: هذا المانع من القول بعمومه جملة لا يمنع القول بعمومه فيما يمكن منه من الاحكام الشرعية حتي لا تكون دية الذمي مثل دية المسلم ولا يقتل المسلم بالذمي ولا يساوي الذمي المسلم في تملك العبد المسلم لان العام الذي يثبت خصوصه بدليل شرعي يبقي عاما في ما بقي بعد الخصوص، والخصوص لا يكون الا بدليل مقارن للعموم يبين ان المراد به ما بعد الخصوص فاما الرفع بعد الثبوت فيكون نسخا، ومتي كان الخصوص علي هذا الوجه كان ما نحن فيه من الذي امتنع القول بعمومه من حيث الحسن، والذي امتنع من حيث الشرع واحدا.
 قال: ولكن الثابت بالعموم لا يكون قطعا مثل الثابت بالخصوص لان العام لا يرد قط الا علي احتمال الخصوص في نفسه، وكذلك الحكم بعمومه يثبت علي احتمال انه غير ثابت فلا يثبت قطعا كالثابت بالقياس الا عموما ثبت بالدليل انه غير محتمل للخصوص كقول الله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} بخلاف الخاص فان حكمه لا يرتفع الا بالنسخ وانه لا يحتمل كونه منسوخا حال وروده، وانما النسخ يرد علي بقاءه بعد ثبوته والكلام في موجب حكمه حال الورود لا حال بقاءه.
 ودل علي صحته رواية الصحابة والسلف والناس الي يومنا اخبار الاحاد الخاصة في معارضة عموم الكتاب وتخصيص العموم بها. وكذلك بالقياس.



 واما علماءنا فانهم ذهبوا الي ان الخاص انما وجب حكمه قطعا لان اللفظ وضع له في الاصل فكان ذلك حقيقته فلاحتمال المجاز لم يتغير حكمه في نفسه ما لم تقم الدلالة، والعموم في الاصل ما وضع الا للتعميم والشمول منه حقيقة علي ما بينا فلاحتمال مجازه وهو المخصوص لا يتغير حكمه في نفسه حتي تقوم الدلالة.
 فان قال قاءل: فكذا اقول في الخاص ان حقيقته لا تثبت قطعا ما لم يتبين انه لم يرد به مجازه كالنصوص في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانت توجب بقاء الحكم قطعا لاحتمال النسخ وان لم يثبت النسخ بعد.
 قلنا له: ان المجاز لا يثبت من الكلام الا بارادة المتكلم النقل اليه عما وضع اللفظ له، والارادة لا تثبت الا ببيان من قبله او دلالة الحال او العرف ونحوها، فاذا انعدمت دلالات الارادة لم يثبت الناقل فلم يثبت النقل فبقيت الحقيقة قطعا بلا احتمال، وهذا كالنص المطلق فان حكمه يثبت مطلقا قطعا، وان احتمل التغيير بزيادة قيد او تعليق شرط لان الثاني انما يثبت بزيادة بيان ولم يثبت.
 وما هذا بنظير بقاء الحكم قطعا علي ما يثبت ابتداء لان النص اوجب حكمه فاما البقاء علي ما يثبت فليس بموجب به، ولكن من حيث ان الشء اذا ثبت دام حتي يقوم دليل الزوال فكان البقاء بحكم استصحاب الحال لعدم الدلالة والعدم في نفسه فيه احتمال ما كان يعلم قطعا فكذلك موجبه لا يثبت قطعا حتي لما تيقنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدم النسخ ثبت البقاء قطعا.
 فان قيل: ان عدم ارادة المتكلم الخصوص ما عرفت الا بعدم الدلالة عليها فلا يثبت قطعا كعدم النسخ في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بخلاف عدم التعليق والاستثناء فان طريق ثبوتهما النص عليهما فاذا سكت عنهما ثبت العدم يقينا.
 قلنا: ان الارادة لما كانت باطنة لا يوقف عليها الا ببيان لم يكن حجة علينا اصلا حتي تظهر بطريقها لان الله تعالي لم يكلفنا ما ليس في وسعنا فلا يجعل الباطن الذي لا نقف عليه حجة حتي يظهر، ويكون ابتداء ثبوته حجة بظهوره فصارت بمنزلة الشرط والاستثناء في الحكم، وهذا كما قيل ان ابتداء الشراءع ما كانت تلزم الا بعد السماع لان العبد لا يقف عليه الا بسماعه فكان لحال سماعه حكم نزول الخطاب ابتداء، وهذا كما قيل فيمن قال لامراته: ان كنت تحبيني فانت طالق، فقالت: احبك، كذبا وهي تبغضه، او علق الطلاق بمحبتها النار، فقالت: احب. طلقت، وان تيقنا بالكذب لان المحبة لا تعرف الا بالخبر عنها فقام الخبر مقام المحبة حقيقة ليكون بناء الحكم علي ما نطلع عليه، وصار كانه قال لها: ان اخبرتني انك تحبيني فانت طالق، والخبر يشتمل علي الكذب والصدق جميعا فطلقت في الحالتين بوجود الخبر دون المحبة حقيقة، فهذا سر المسالة ومزل القدم.



 فالخصم مال الي ان الارادة مغيرة حكم الحقيقة لا محالة، واحتمال الارادة ثابت حال التكلم فثبت احتمال التغيير به الا ان الله تعالي لما لم يكلفنا ما ليس في وسعنا سقط اعتبار الارادة في حق العمل فلزمنا العمل بالعموم الظاهرة دون ما لا نصل اليه من الارادة الباطنة، وبقيت الارادة معتبرة في حق العلم فلا يعلم قطعا لانه ليس في وسعنا ذلك، وانه كلام حسن.
 ويجب علي هذا الاصل ان لا تطلق المراة فيما اذا قال لها زوجها: ان كنت تحبين النار فانت طالق، فقالت: احب لانا علمنا يقينا ببغضها النار طبعا، وانما يقام الخبر مقام المحبة لان سبب علمنا به فيما يحتمل المحبة والبغض فاذا كان الاحتمال زاءلا بدلالة اخري وجب الحكم بها ولم يجز الوقوف علي بيان يقع بالخبر، كما قال في مسالة العموم انه انما يحتمل بيان الخصوص بدليل يرد اذا كان مما يحتمل الخصوص بارادة المتكلم وامتنع العمل بالارادة لاحتمالها.
 فاما اذا كان لا يحتمل ارادة الخصوص كقول الله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} فلا يجب الوقوف علي البيان، وكذلك يجب ان يقول به في حقيقة الخاص مع مجازه.
 والجواب عنه لعلماءنا: ان الله تعالي لما لم يكلفنا ما ليس في وسعنا وليس في وسعنا الوقوف علي الباطن الا بدلالة ظاهرة لم يجعل الباطن حجة اصلا في حقنا فسقط اعتباره في حق العمل والعلم جميعا، وجعل الحجة ما يظهر به الباطن وان كان سببا لثبوت الحجة في الباطن اقامة السبب الظاهر مقام ما هو حجة باطنة في نفسها تيسيرا علي عباده بزوال كلفة التامل في الباطن، لاعتبار الحكم بحسب احتمال ثبوته علي ما قاله الخصم.
 وهذا كما ان الخطاب متعلق باعتدال العقل وانه امر باطن والبلوغ سبب ظاهر له علي ما عليه الجبلة بلا افة فعلق الشرع الخطاب بالبلوغ الذي هو سبب ظاهر، واقامه مقام اعتدال العقل الذي هو اصل فيه تيسيرا فاسقط حقوقه عن الصبي وان اعتدل عقله كانه لم يعتدل، وخاطب البالغ وان لم يعتدل عقله بلا خلاف كانه اعتدل.
 وكذلك رخص السفر في الاصل متعلقة بالمشقة وهذه صفة باطنة، والسفر سبب ظاهر لها فاقام هذا السبب الظاهر مقام المشقة فاثبت به الرخص وان لم يلحقه مشقة وازالها بالاقامة وان لحقته فيها مشقة السفر الا ان يضطر فيباح له الترك دفعا للضرورة لا بحكم سقوط الخطاب حتي اذا صبر فقتل كان ماجورا، او بمرض في الاقامة فيثبت الرخص في المرض، وانه جنس اخر غير جنس المشقة.



 وكذلك الاستبراء في الاصل يجب صيانة للمياه عن الاختلاط في الاماء وسبب الاختلاط في الاماء استحداث ملك الوطء بملك اليمين لان زوال ملك اليمين عن الاول وان كان بعد الوطء لا يوجب استبراء مانعا من الحدوث لاخر، فلو ابحنا للاخر بلا استبراء لاختلاط الماءان، والماء امر باطن والاباحة بسبب ملك اليمين امر ظاهر فاقيم هذا السبب الظاهر مقام الماء، وجعل علة في نفسه وادير الحكم معه.
 فقيل؛ متي استحدث الرجل ملك الوطء بملك اليمين لم يحل له الا بالاستبراء، سواء كانت الامة بكرا او ثيبا، وطءت عند الاول او لم توطء ومتي كان الاستحداث بالنكاح لم يجب الاستبراء.
 وان كانت وطءت عند الاول نحو الامة يطاها مولاها ثم تزوجها فانه لا استبراء يجب علي الزوج، وان كان يءدي الي اختلاط المياه لان النكاح اصله في الحراءر لان الرق امر عارض والحرة لا توطا الا بنكاح، وزواله بعد الوطء يوجب عدة مانعة من نكاح اخر والاستبراء يقع بالعدة فلم يصر اباحة الوطء للزوج علي ما عليه اصل الوضع بلا استبراء موجبا لاختلاط المياه فلم يصر علة.
 وكذلك قال علماءنا في رجل قال لامراته؛ ان كان في علم الله تعالي ان فلانا يقدم الي شهر فانت طالق الساعة، فقدم فلان الي شهر: فان الطلاق يقع بعد القدوم، كما قال لها: انت طالق الساعة اذا قدم فلان الي شهر، وان تبين بالقدوم انه كان في علم الله ذلك وانه علق الطلاق بشرط موجود لانا لا نطلع علي علم الله تعالي بقدومه الا بعد قدومه، فكان القدوم هو الدليل الذي نقف به علي العلم فقام مقام العلم فيما علق به من الحكم ولغا اعتبار الباطن في حق تعلق الطلاق به كانه لم يذكره.
 بخلاف ما اذا قال: ان كان زيد في الدار فانت طالق فعلم به بعد شهر انه كان في الدار يوم حلف طلقت امراته من حين تكلم لان كينونته في الدار مما نقف عليه نحن فلم يلغ اعتباره وتعلق الحكم بحقيقته لا بالدليل الذي يظهرها فثبت ان ما قلناه طريق بين في الشرع تيسيرا ودفعا للحرج، فكان اولي مما قاله خصمنا فانه اسقط اعتبار الباطن بقدر ما لا يمكنه لا غير، والله تعالي كما اخبر انه لم يكلف الا بقدر الوسع اخبر انه ما جعل في الدين من حرج، واعتبار الباطن علي الوجه الذي قاله في حق العمل يوقعنا في الحرج والتامل ليمكننا التمييز بالارادة الباطنة احرج من التامل في الصبيان للتمييز بين من اعتدل عقله منهم ومن لم يعتدل، ولهذا ابي علماءنا تاخير بيان الظاهر بوجه يحتمله من حيث ترك ظاهره علي ما ياتيك من بعد.
 لان الظاهر يوجب موجبه قطعا علي حقيقة بلا احتمال فيه فلا يبقي للبيان وجه فانه لا يتصور الا بعد احتمال.



 ولان الله تعالي خاطبنا بلسان العرب فيلزمنا فيه ما يتفاهم من خطابنا فيما بيننا وفيما بينا لو قاءل: اعط هءلاء الفقراء مءة درهم وهم مءة فهم منه تفريق المءة عليهم علي السواء، كما لو قال: اعط كل واحد منهم درهما.
 ولو قال: لا تعتق عبدي سالما، ثم قال: اعتق البيض من عبيدي، ومنهم سالما دخل تحت الامر العام وارتفع النهي الخاص به فثبت ان العام والخاص، سواء في خطابنا فيما بيننا فكذلك في خطاب الشرع وان الارادة التي هي موهمة ليس لها عبرة حتي تنص عليها او تثبت بدلالة اخري ظاهرة.
 فان قيل: ان تخصيص العام بالقياس جاءز، وكذلك حمل الخاص علي مجازه بالقياس جاءز، وما يجوز تركه راسا بالقياس ولو كان العموم ثابتا قطعا لما جاز تبديله بالقياس كترك الكل.
 قلنا: عندنا لا يجوز تخصيص العام ابتداء بالقياس، ولا الحمل علي المجاز، وانما يجوز بيان العموم بالقياس اذا ثبت خصوصه بدلالة يجوز رفع الكل بها من خبر ثابت تايد بالاجماع او بالاستفاضة في السلف او بالاجماع نفسه ثم وقع الاشكال في حادثة انها من جنس ما دخل تحت الخصوص، او من جنس ما بقي تحت العموم فيعرف ذلك بالقياس لان حكمها في نفسها قبل القياس عن ثابت قطعا لظهور دليل الخصوص، واحتمال الحادثة في نفسها ان تكون داخلة تحت الخصوص وانا وانما الغينا الباطن واحتماله دون الظاهر واحتماله لعموم النص بعد الخصوص، فيبقي عندنا علي حكم عمومه. قيل: الخصوص عند الشافعي علي ما بينا في بابه بعد هذا.
 فان قيل: في اثبات المعارضة بين الخاص والعام اذا لم يعلم التاريخ الغي الحكم الخاص اصلا ولبعض العام بقدر المعارضة بين العام والخاص، وفي نسخ الخاص بالعام اذا تاخر العام رفع الخاص باصله وفي ترتيب العام علي الخاص عمل بالخاص في الحالين كله حقيقة وبالعام بما بقي مجازا والاصل في النصوص انما يعمل بها ما امكن فكان هذا الوجه اولي.
 قلنا: نعم يجب العمل بها ما امكن ولا امكان لما ذكرنا ان موجب العام في كل ما دخل تحته بمنزلة موجب الخاص فيما دخل تحته فلا يثبت ترجيح الخاص علي العام مع التساوي في قدر ما تعارضا فيه، واذا لم يثبت الرجحان بطل الترتيب وسقط هذا الامكان الذي يشير اليه.
 ارايت قاءلا لو قال: اني اعمل بحقيقة العموم واحمل الخاص بالعموم علي ما ضرب من المجاز اكان ذلك مقبولا منه؟ لا، فكذلك منك اذا قلت: اني احمل العموم علي الخصوص وهو مجازه ليمكنني العمل بحقيقة الخاص وكل واحد من هذين القولين 
 يكون معارضا بالاخر، ولان موجب الحجة ليس العمل بها وحدها بل العمل بها اذا لم يعارضها اخري والمدافعة اذا عارضتها اخري مثلها كالشهادات في خصومات العباد، فمن لم يثبت المدافعة بعد التساوي فهو الذي ترك العمل بحقيقة الحجج وحكمها في هذه الحالة.
 فالخصم سوي بين محتمل الحال وبين محتمل اللفظ الذي ورد مخصصا فسلب حكم العموم بالاحتمالين قطعا.
 وفرق اصحابنا بين محتمل اللفظ ومحتمل الحال فالغوا اعتبار محتمل الحال لانه امر باطن، واعتبروا محتمل اللفظ لانه امر ظاهر علي ما بينا، وسواء عندنا الامر والنهي والخبر لان صيغة العموم توجد في الكل.
 واما ما امتنع العمل بعمومه لمعني في المحل قارن الخطاب فلا عموم له فيما بقي بدليل ما ذكرناه في باب: "العام اذا خص منه شء ما حكمه في البقية؟ ".

  AUTO حكم المشترك

 واما المشترك: فحكمه التوقف فيه بلا اعتقاد حكم معلوم سوي ان المراد به حق حتي يقوم دليل الترجيح، لما ذكرنا ان المشترك ما يمتنع تعميم معانيه او اساميه بحكم التعارض والتدافع علي السواء فالشركة تنبء عن المساواة، اما اذا لم يكن السواء فذلك احتمال ولا يصار اليه الا ببيان زاءد.
 والاصل في تعارض الادلة الوقف علي اعتقاد ان الثابت منها بحكمه حق.
 واما المءول: حكمه حكم الظاهر الا ان الظاهر بنفسه يوجب العلم بحكمه قطعا، وهذا يوجب غالب الراي كخبر الواحد والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في العام اذا خص منه شء

 اختلف القاءلون بالعموم فيه علي اربعة اقوال:
 رايت عن ابي الحسن الكرخي، وكثير من كبار شيوخنا: ان العام اذا خص منه شء وجب الوقف فيه حتي ياتي البيان من غير اسناد الي السلف.
 ونص ابو الحسن الكرخي انه شء اقوله من عندي، وعلي هذا القول يجب انه يثبت منه اخص الخصوص اذا كان معلوما.
 وقال بعضهم: ان خص منه شء مجهول فالجواب علي هذا، وان خص منه شء معلوم بقي الباقي علي عمومه علي ما كان قبل التخصيص.
 وقال بعضهم: ان خص منه شء مجهول لم يثبت به الخصوص.
 قال القاضي ابو زيد رحمه الله: والذي ثبت عندي من مذهب السلف انه يبقي علي عمومه بعد التخصيص في الفصلين جميعا، ولكن غير موجب للعلم قطعا كما قاله الشافعي قبل الخصوص.
 اما ابو الحسن الكرخي فانه احتج بان العام اذا خص منه شء زالت حقيقته وصار مجازا، ومجازه في ارادة المتكلم البعض منه، وذلك البعض مجهول فلم يبق حجة كما في قوله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير} فانه لما امتنع القول بعمومه وجب الوقف فيه علي ما ياتيك بيانه.
 ولان التعميم فيما بقي حقيقة والكلام لا يشتمل قط علي الحقيقة والمجاز بخلاف الكلام اذا استثني منه شء معلوم فان الباقي يبقي علي عمومه، لان المستثني بالنص غير داخل تحت الجملة نصا، ويصير كانه ما تكلم الا بالباقي بعده، والباقي بعده كله ثابت علي حقيقته الا ان تكون اخص الخصوص معلوما فيجب القول به لزوال الجهالة.
 ولان دليل الخصوص في حق حكم النص بمنزلة الاستثناء لانه تبين ان الثابت من حكمه ما بعده، وان فارق الاستثناء في صيغة اللفظ علي ما نبين.
 واذا صار في الحكم كالاستثناء قلنا: ان كان دليل الخصوص مجهولا لا يوجب جهالة ما بقي حكما فيصير كاستثناء بعض مجهول، وكذلك ان كان دليل الخصوص معلوما لانه يحتمل ان يكون معلولا بعلة موجبة اكثر مما يوجبه النص فيتضمن جهالة علي 
 الاحتمال والشك فيوجب شكا فيما بقي من الحكم كاستثناء فيه شك فانه يوجب شكا في المستثني منه كقولك: والله لا اكلم الناس الا زيدا او عمروا، فانهما لا يدخلان تحت اليمين لدخولهما تحت الاستثناء بالشك.
 واما الذين فرقوا بين تخصيص المجهول والمعلوم فانهم ذهبوا الي ان تخصيص العموم بدليل منفصل بمنزلة التخصيص بالاستثناء، اذ الخصوص لا يثبت الا بدليل يبين لنا ان المراد به ما بعده، وان قدر المخصوص لم يدخل تحته كالاستثناء.
 فاما الطارء الذي يرفع بعد ثبوته فهو نسخ، واذا كان كذلك كان بمنزلة الاستثناء.
 ثم استثناء المعلوم لا يسقط عموم ما بقي، واستثناء المجهول يسقطه ويوجب الوقف الي البيان، فكذلك التخصيص.
 فعلي قول هذا القاءل لا يصح الاحتجاج بعموم اية البيع لانه خص منه الربا وانه مجهول، ولا بايات الحدود لانه خص منها حالة الشبهة وهي مجهولة.
 واما الذين قالوا؛ ان تخصيص المجهول ساقط حكمه قبل البيان، وانه يبقي علي العموم بعد الخصوص المجهول والمعلوم موجبا للعلم فقد ذهبوا الي ان التخصيص لا يكون الا بدليل منفصل عن العام له موجب في بعض ما تناوله العام بخلافه علي سبيل ما لو تاخر كان نسخا، فاذا جاء مقارنا كان بيانا، واذا كان كذلك لم يتغير بالثاني صيغة الكلام الاول كما في النسخ، وكيف تتغير ولم تتصل بالصيغة بل انفصلت عنه، وكل كلام تام بنفسه واذا لم تتغير وجب اعتبار كل صيغة في نفسها علي حدة.
 ثم صيغة العام للتعميم وقد خرج من اهله فصح خروجه واضيف الي محل قابل للعموم فانعقد موجبا للعموم الا انه امتنع عن العمل في بعض المحال لمانع علي سبيل المدافعة وهو النص الذي يخصصه فيتغير حكمه بقدر المانع، لان صيغته لم تتغير به، واذا لم تتغير الصيغة وهي للتعميم يقينا بقي كذلك وراء ما ثبت الخصوص، والخصوص انما يثبت بقدر ما يتبين بالخاص.
 فاما ما لم يتبين منه بان كان دليل الخصوص مجملا فلا يمتنع به لانه لا مساواة بين الظاهر والمجمل، بل المجمل مما لا يجب العمل به حتي يلتحق به البيان فيصير في حق العمل كنص لم ينزل بعد الا تري انه لو طرا المجمل علي ظاهر ناسخا لم يثبت به النسخ حتي يتبين، بخلاف الاستثناء فانه يرد علي صيغة الكلام فيستخرج منه بعضه فيصير كانه لم يتكلم بالمستثني وانما تكلم بالباقي بعده.
 الا تري ان الاستثناء لو فصل وهو قوله الا كذا لم يكن له موجب بنفسه، واذا اعتبر المستثني منه مع الاستثناء كلاما واحدا اوجبت الجهالة بالاستثناء جهالة في المستثني منه، والشك فيه شكا في الاصل فيصير الاصل مجهولا محتملا فلا يجب العمل به حتي يرد 
 البيان، وها هنا لما انفصلا في حق الصيغة اقتصرت الجهالة علي دليل الخصوص فبقي الاخر علي ظاهره معمولا به.
 وهذا بخلاف قول الله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير} لان الكلام انما يصح في نفسه اذا خرج من اهله واضيف الي محل يقبله فان بيع المجنون ضاءع لان المجنون ليس باهل له، وبيع العاقل حرا ضاءع لانه ليس بمحل للبيع.
 وقوله: {وما يستوي الاعمي والبصير} انما لم يثبت عمومه لان المحل غير قابل للعموم، لان نفي المساواة بينهما مضاف اليهما، وهما غير قابلين لعمومه لتساويهما في الوجود والعقل والانسانية والحيوانية فضاع هذا الكلام من حيث اقتضاء العموم لعدم المحلية فلم يبق الا الخاص، وانه مجهول وكان كالذي استثني منه شء مجهول لان المستثني يصير غير ثابت في نفسه كان المتكلم لم يتكلم الا بالباقي بعده.
 فاما اذا كان المحل قابلا في نفسه، والكلام صدر من اهله ولم يستثن منه شء حتي صح مخرجه وقراره فالعمل به لا يمتنع الا بمانع فيتقدر بقدره، كما في الكلام اذا استثني منه طرف، وكالبيع بشرط الخيار لا يضيع اصلا لوجوده من اهله في محله، ولكن يمتنع العمل به بقدر المانع، وكما اذا استحق بعض المبيع امتنع عمل البيع فيه بقدره.
 واما القول الرابع الذي عليه جمهور العلماء: وهو ان العام اذا خص منه شء معلوم، او مجهول بقي علي عمومه ولكن غير موجب للعلم قطعا، كما قاله الشافعي رحمه الله تعالي قبل التخصيص.
 الدليل علي انه مذهب جمهور العلماء انا توارثنا الاحتجاج بالعام في احكام الحوادث، وما فيها عموم لم يثبت خصوصه.
 والدليل علي انه غير موجب علما انا توارثنا ايضا تخصيصها بالقياس وبخبر الواحد والمعقول يدل عليه، وهو ان دليل الخصوص يشبه دليل النسخ من حيث الصيغة، ويشبه الاستثناء في حق الحكم.
 اما في حق الصيغة: فكما ذكره الاول انه لا اتصال بين النصين وكل واحد منهما كلام تام بنفسه وردا منفصلين حتي لو كانا متراخيين كان الثاني ناسخا للاول، فمن هذا الوجه يجب بقاء العموم فيما لم يثبت خصوصه قطعا، كما يجب فيما لم يثبت نسخه قطعا.
 واما من حيث الحكم: فلان دليل الخصوص يبين لنا ان قدر المخصوص منه لم يدخل تحت العموم حكما كالاستثناء بخلاف النسخ فلم يجز الاعتبار باحدهما بل اعتبر في كل باب بنظيره.
 فنقول في حق الصيغة تعتبر بالنسخ كان الحكم ثابتا ثم ارتفع اذ صح مخرجه وانعقد في محل قابل للعموم.



 الا تري انهم قالوا فيمن اشتري عبدين ونفذ البيع فيهما جميعا بالف، فاذا احدهما مدبرا: ان البيع نافذ علي الثاني بحصته من الثمن كانهما كانا عبدين، ونفذ البيع فيهما جميعا ثم هلك احدهما قبل التسليم فان الباقي يبقي بحصته من الثمن، ولم يعتبر بما لو باع عبدين بالف درهم الا هذا بحصته من الالف لاحدهما بعينه فان البيع يفسد في الباقي كانه باعه وحده بحصته من الالف لو قسم عليه وعلي الاخر علي قدر القيمة.
 وكذلك لو كان احدهما حرا لان الاستثناء يبطل الصيغة فيجعله متكلما ببيع جميع الذي يبقي بعد الاستثناء وحده كانه ما تكلم بالاخر فيصير باءعا بثمن المجهول، والجهالة تمنع الصحة.
 وكذلك اذا كان احدهما حرا لبطلان الكلام فيه لعدم المحل، وفي مسالة المدبر لا يكون هكذا لان البيع عمهما جميعا وهما حل له لقيام المالية المتقومة التي تقصد بالاشرية وانعقد من الصيغة موجبة عمومها، ولكن النفاذ والعمل امتنع في المدبر لمانع فيه من استحقاق له فاعتبر في حق الانعقاد جملته، وجملة الثمن معلومة وان كان المدبر في حكم الاستحقاق والعمل به كانه لم يدخل تحته، وجعل كانه خرج بعد الدخول في الصيغة فلم يفسد العقد في الاخر لان طريان الجهالة لا يوجب فساد العقد.
 وكذلك اذا باع عبدين له بالف علي انه بالخيار ثلاثة ايام في واحد منهما بعينه فان ثمنه لا يجب والبيع لا يعمل فيه ويصح في الاخر ويعمل.
 وكذلك يبقي علي الصحة لو فسخ العقد في الذي فيه الخيار لهذا المعني، واعتبر بالذي ملك ثم فسخ، وهذه مسالة لا خلاف فيها.
 واذا كان كذلك اقتصرت جهالة دليل الخصوص او الشك عليه ولم يتعد الي العام في حق الصيغة فلا يصير العام مجملا مجهولا او مشكوكا فيه بما وقع في دليل الخصوص كما لو جاء ناسخا وهو مجمل في نفسه فان الاول لا يصير منسوخا به حتي يقترن به البيان ولكن لما كان في حق الحكم بمنزلة الاستثناء علي ما بينا انه يتبين به انه لم يدخل تحت العموم حكما، وان دخل صيغة اعتبر بالاستثناء في حق الحكم فالجهالة في دليل الخصوص توجب جهالة في حكم العموم فلا يبقي يقينا.
 وكذلك ان كان الخاص معلوما لان النص معلول عندنا في الاصل ما لم يتبين خلافه، والعلة تكون اعم من النص فيتعدي الي ما وراءه ولكن لا يجب العمل به ما لم يقم دليل لتركه، علي ما ياتيك بيانه، فيصير بمنزلة المجمل الذي هو حجة ولكن لا يجب العمل به الا ببيان.
 فمن حيث قيام دليل موجب حكما بخلاف العام لم يبق العام موجبا علما علي سبيل القطع من حيث لم يجب العمل بالدليل الذي اوجب التخصيص بقي العام معمولا به، 
 والنص المعلوم ورد مخصصا او المجهول لما احتمل البيان بتفسيره او بتعليله كان بمنزلة ارادة المتكلم الذي اعتبرها الشافعي رحمه الله تعالي.
 الا ان النص ظاهر فاعتبر بالاجماع، والارادة باطنة فلم نعتبرها بخلاف الاستثناء لانه تكلم بالباقي بعد الاستثناء ويصير قدر المستثني كان لم يتكلم به.
 واذا كان هكذا لغة علي ما ياتيك بيانه في بابه وجب العمل بالباقي قطعا لعدم دليل يعارضه بنصه او بعلته لان ما صار عدما حكما لا يعلل.
 وبخلاف الناسخ لان الاول لما تقرر حكمه لم يجز رفعه في زماننا هذا الا بدليل مثله، حتي لم يجز رفع الكتاب بالخبر الواحد ولا بالقياس، فاذا جاء الناسخ خاصا فباحتمال ان يكون معلولا لا يمكن تغيير حكم العام الذي بقي لامتناع جواز النسخ ما ثبت بالنص بعلة مجتهد فيها فاما اذا كان مخصصا، وهو بيان ان قدر المخصوص لم يرد بالكلام لم يثبت موجب العام قطعا، وفي معارضته حال ثبوته دليل يمنع الدخول تحته قطعا او احتمالا، بل اذا ثبتت المعارضة قطعا لم يدخل تحته قطعا فاذا كان احتمالا لم يمنع الدخول بل دخل علي احتمال انه خارج اذا تبين ما احتمل كما في الاستثناء، علي ما مر فيمن حلف لا يكلم الناس الا زيدا وعمروا انه لا يحنث اذا كلمهما جميعا لان الاستثناء لبيان التكلم بالباقي بعده، فاذا وقع الشك في الاستثناء وقع في الثابت بعده فلم يثبت بالشك، فكذلك ما نحن فيه لما احتمل النص الخاص ان يكون معلولا بعلة يعمل بها تعدي حكم الاحتمال الي ما بقي.
 وبالاحتمال لا يمتنع العمل الاول ولكن اليقين يزول عنه به.
 وبعد التعارض يبقي ما كان ثابتا علي ما كان، لمعني انه كان ثابتا فلا يزول الا بدليل، وما كان طريق بقاءه عدم الدليل لم يكن فيه يقين بوجه لانه لا يثبت الا بدليل وكان هذا دون الثابت بخبر الواحد والقياس، ولهذا جوزنا ترك العموم الذي ثبت خصوصه بالقياس ولم نجوز ترك موجب الخبر الواحد بالقياس.
 وتبين بما قلنا؛ ان هذا العموم الذي خص منه شء ليس كقوله: {وما يستوي الاعمي والبصير} لان الصيغة منه لم تنعقد موجبة للعموم لفقد المحل، فاشبه الذي فسد صيغته باستثناء بعض مجهول حتي صارت العبرة بما بقي من الصيغة.
 الا تري انهم قالوا في الرجل اذا اشتري عبدين بالف فاذا احدهما حر؛ كان البيع فاسدا في الباقي، كما لو كانا عبدين فقال: الا هذا بحصته من الالف لان الحر ليس بمحل للبيع فسقطت صيغة النص بقدره، كما لو سقط بالاستثناء، فتكون علي هذا اية البيع عامة لانه ظاهر وقوله: {وحرم الربا} كلام اخر معطوف عليه وليس باستثناء، فاجمال الربا لا يوجب اجمالا في اية البيع ولكن لا يكون موجبا علما علي سبيل القطع والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان الفاظ العموم

 الفاظ العموم اربعة انواع:
 لفظ الجماعة معني وصيغة كقولنا: رجال ونساء ومسلمون.
 ولفظ الجماعة معني لا صيغة: كالانس والجن والشء. فهما نوعا عموم نصا.
 ونوعان اخران لفظا عموم ابهاما نحو: "من"، فانها عامة فيمن يعقل.
 و"ما" عامة فيمن لا يعقل.
 ونحو: كلمة"الذي" فانها عامة كالشء لكن علي سبيل الكناية، و"اين" و"حيث" يعمان الامكنة ابهاما.
 و"متي" تعم الازمنة ابهاما.
 و"كل" يعم الفرد النكرة وغيره كقولك: كل رجل، وكل زيد وكل الناس.
 و"كلما" تعم الفعل كلما فعلت فعلا، لان كلمة كل خلاف البعض لغة فكانت مشتملة علي الابعاض.
 فهذه اسماء مبهمة عامة فكانت نوعا.
 والنوع الاخر: الالف واللام اذا دخلتا علي اسم غير معهود كانتا لبيان الجنس.
 فاما قولنا: رجال، فلان واضع اللغة لم يضع هذه الصيغة الا علما علي جمع الاحاد من ذلك الاسم فانك تقول: رجل واحد، ورجلان اثنان، ورجال ثلاثة، والف فصاعدا، ولهذا قالوا فيمن قال: لفلان علي دراهم؛ انه يلزم ثلاثة الا ان يبين اكثر من ذلك لان اقل ما يتحقق فيه صيغة الجمع علي ما قلناه ثلاثة، وعلي ما نذكره من بعد، وما وراءها محتملة فلم يثبت بالشك وقبل البيان.
 واما الانس: فاسم خاص صيغة ماله وحدات، ولكن عام معني لانه اسم علم علي جنس، والجنس يشتمل علي اعداد كثيرة، والعبرة للمعني لا للصورة، وكان اسما عاما.
 فان قيل: اليس لو حلف لا يشرب الماء حنث بادني ما ينطلق عليه الاسم الا ان ينوي الجميع؟
 قلنا: ان من صرف الي الخصوص بدلالة العرف وهو ان الحالف انما يمنع نفسه 
 باليمين مما يخاف علي نفسه فعله، وذلك في نفس شرب الماء لا جميعه فانصرف اليه بدلالة الحال الا ان ينوي الجميع فيصدق لانه حقيقة، ولو كان مجازا لما صدق في القضاء كما اذا نوي التخصيص فيما هو عام، هذا جواب عامة الشيوخ.
 قال القاضي ابو زيد رضي الله عنه: والذي يصح عندي ان اسم الجنس عام ولكنه يتناول بحقيقة ادني ما ينطلق عليه الاسم كما يتناول الكل بحقيقته، لان القطرة من الماء صالحة لكونها كلا فان المياه لو انعدمت كانت القطرة كلا وكان الاسم لها حقيقة، وكذلك الانس يعم جنس بني ادم، وكان الاسم لادم حين لم يكن الا هو حقيقة، وكان كل الجنس فثبت ان البعض من الجنس صالح في ذاته لهذا الاسم حقيقة، وانما صار بعضا بمزاحمة امثاله لا بنقصان في نفسه، واذا كان كذلك ساوي البعض الكل في الدخول تحت الاسم فتادي به حكم الكل الا بدليل يرجح حقيقة الكل علي الادني كقولنا: دراهم اسم للثلاثة حقيقة وللالف.
 ولهذا قالوا فيمن قال لامراته: انت طالق الطلاق، او انت الطلاق ونوي الوقوع: انها تطلق واحدة الا ان يعني ثلاثا لان الالف واللام لبيان الجنس فقام الادني مقام الكل في تادي حكم الخطاب به الا ان ينوي الكل، وان امكن تعليق الحكم بالكل فانه معلوم ممكن فثبت ان العذر في الماء ليس ما قالوه ولكن ما قلناه، والله اعلم.
 واما كلمة"من" و"ما": فمن عامة فيمن يعقل لانك ان قلت: من في الدار؟ استقام الجواب بكل من يعقل، ولا يستقيم الجواب عنه بالشاة والدابة، واستقام الجواب عنها بالواحد والجماعة فكانت بمنزلة اسم الجنس .
 واذا قلت: ما في الدار لم يستقم الجواب عنها بالعاقل ولكن بما لا يعقل الا تري ان فرعون لما قال لموسي عليه السلام: {وما رب العالمين} فاجاب موسي {رب السموات والارض}، قال فرعون: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون} لاني سالته عن الماءية، وهو يجبني عن المنية فما يتناول ما لا يعقل فيكون سءالا عن اصل الشء انه جوهر او عرض، ولكن لما تعالي الله عن الماءية اعرض موسي عن سءاله فان من شان الحكيم اذا سمع اللغو ان يعرض عنه، قال الله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} لان الكلام كان جوابا، ولكن بيان انهم اعرضوا عن اللغو وتحقيق الاعراض بذكر كلام مبتدا مفيد، فكذلك موسي اعرض عن جواب سءاله لانه كان لغوا، وحقق الاعراض بذكر كلام مبتدا مفيد وهو ان الله تعالي لا يصير معلوما بذكر الماءية فقد تعالي الله عنها ما هو بجوهر ولا عرض، ولكن يصير معلوما بصفاته واسماءه التي تعالي الله بها عن جنس المدبرين والحكماء ممن لهم عقل وتمييز علي ان ما يقام مقام "من" مجازا، وانما الحد الذي قلناه للحقيقة.



 فان قيل: قال الله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك} ولم يعم هذا المستمعين اجمع!
 قلنا له: لان الله تعالي اخبر عن معهود استمع اليه وجعل الله تعالي علي قلوبهم اكنة و"من" في المعرفة لا تعم بل تخص تلك المعرفة لانها صالحة للخصوص كاسم الجنس علي ما ذكرنا فيصير المراد بها اذا اضيفت الي معرفة تلك العين لا غير، الا تري انه لو قال: من في الدار من عبيدي الذين صاموا؟ لم يتناول غير الصاءمين من عبيده لاستخباره عنهم لا غير.
 فاما "من" في الاستخبار المطلق والوعد والمجازاة فلا تخص عينا فتعم لعدم دليل التعيين.
 قال علماءنا رحمهم الله تعالي فيمن قال لاخر: من شاء من عبيدي العتق فاعتقه، فشاءوا جميعا: فانه يعتقهم لعموم كلمة "من" فيمن تناولهم، وهو الذي شاء من العبيد.
 فاما اذا قال: من شءت من عبيدي عتقه فاعتقه، كان له ان يعتقهم الا الواحد بسبب كلمة"من" التي وضعت للتبعيض علي ما بينا في موضعه، وقد دخلت علي العبيد.
 وفي المسالة الاولي دخلت علي من شاء العتق فانه يعم العبيد وغيرهم فميز العبيد من غيرهم وبعضهم، فاما "من" فقد اوجب التعميم حيث لم يقتصر علي الواحد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" وكان عاما، وقوله: "من قتل قتيلا فله سلبه".
 فاما الالف واللام فانها للتعريف في اصل اللغة، تقول العرب: رايت رجلا، ثم كلمت الرجل، اي كلمته بعينه، قال الله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول} اي ذلك بعينه، واذا لم يكن في كلامه نكرة سابقة يمكن تعريفها بالالف واللام اقتضي ضرورة تعريف جنس ما سماه لانه متعين من بين الاجناس بالاسم ان لم يتعين فرد من افراد الجنس للتعريف.
 قال علماءنا فيمن حلف لا يتزوج النساء، فتزوج امراة حنث، كما اذا حلف لا يشرب الماء، بخلاف ما اذا حلف: لا يتزوج نساء، فانه لا يحنث الا بثلاث منهن فجعلت الصيغة بسبب الالف واللام عبارة عن الجنس، لانا لو اعتبرنا معني الجماعة صيغة الذي هو ثابت من قولنا: نساء علي التنكير كانت الالف واللام لتعريف تلك النكرة، 
 وذلك الاسم يتناول بعض الجنس غير معلومات فلا يمكن تعريفهن فلغي معني الجماعة صيغة، وكانتا لتعريف الجنس لان الجنس معلوم، واما النكرة من الاسم كقول الله تعالي وتعالي: {فتحرير رقبة}، وقولنا: اشتر لي عبدا بالف درهم، ولفلان علي درهم فللخصوص في اصل اللغة لانه اسم وضع لفرد من افرد الجملة، فتقول: رقبة من الرقاب، وعبد من العبيد. ولا تقول: النساء من النساء، ولا الماء من الماء، قال الله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} فالمراد بذلك الواحد، واذا كان للخصوص لغة قلنا: اذا جاءت في الاثبات خصت صورة ومعني كقولك: رايت رجلا، ولفلان علي درهم، وقد حججت حجة، وكقول الله تعالي: {فتحرير رقبة} فانها للايجاب، ولا تجب الا واحدة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في خمس من الابل شاة" ولا يجب الا واحدة.
 فان قيل: اليس قوله تعالي: {فتحرير رقبة} تناول كل رقبة حتي قيل تخصيص العمياء والمجنونة والمدبرة من الجملة؟
 قلنا: ان الاية للايجاب ولا يجب الا تحرير رقبة واحدة، فاما المحل الصالح للاداء فعام ما من رقبة الا وهي صالحة للتحرير، ولكن الصلاح ليس من حكم النص بل كان صالحا له قبل النص ولكن كان التحرير قبل النص غير واجب وبالنص انقلب واجبا فانقلب خاصا لا عاما بحكم النص كمن نذر ان يتصدق بدرهم يلزمه درهم، وكل درهم يصلح لاداء الصدقة وليس ذلك بحكم النذر بل كان صالحا لها قبل النذر، ولهذا قيل: ان النكرة اذا كرر ذكرها كانت الثانية غير الاولي قال الله تعالي: {فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا} قال ابن عباس رضي الله عنهما: "لن يغلب عسر واحد يسرين" لان اليسر كرر بلفظ النكرة، وهذا لانها تتناول واحدا من الجملة غير عين.
 ولو انصرفت الثانية الي الاولي لتعينت ضرب تعين بان لا يشاركها غيرها فيه.
 ولو كانت عامة لما كانت شيءا اخر بالتكرار لان المسمي علي العموم واحد في البابين كاسم الجنس.
 ولهذا قال ابو حنيفة رضي الله عنه، فيمن قال: لفلان علي الف درهم واشهد ثم كررها في مجلس اخر واشهد: كانا مالين علي اعتبار الحقيقة ولهذا لم تعتبر صفة الايمان بحكم النص وهو قوله تعالي: {فتحرير رقبة} لان النص سكت عن اوصاف الرقبة فيكون اثبات ما سكت عنه النص زيادة عليه لا تخصيصا، بخلاف العمياء لان الرقبة اسم لغير الهالكة لغة، والعمياء هالكة من وجه واذا كانت النكرة في النفي عمت 
 اقتضاء كقوله: ما رايت رجلا، وكقول الله تعالي: {فلا تدعوا مع الله احدا} الا انا ذكرنا ان الصيغة تناولت واحدا من الجملة غير عين، فاذا كانت في النفي لم تتصور نفي ما اخبر الا بنفي الكل فانه اذا قال : ما رايت احدا، وكان راي رجلا وهو واحد من الجنس كان كاذبا الا تري انه تستقيم العبارة عنه: رايت رجلا، وهذا لما ذكرنا ان المنصوص عليه نفي فعل او اثبات فعل، وما يقع عليه الفعل محل الفعل، والنكرة يتناول ادني ما ينطلق عليه الاسم من جنسه، فلا يتصور نفي الادني الا بعد نفي الكل فيعم النفي اقتضاء لا نصا، فاما النص في البابين فما يتناول الا الادني.
 اي
 واما كلمة "اي" فبمنزلة النكرة عندنا لانها تصحب النكرة لفظا ومعني لاستحضارها فيقول: اي رجل فعل هذا، واي دار تريدها، قال الله تعالي: {ايكم ياتيني بعرشها} اي رجل منكم وهي نكرة معني لان المراد بها واحد منهم.
 وقال علماءنا رحمهم الله؛ في رجل قال لاخر: اي عبيدي ضربته فهو حر، فضربهم جميعا: لم يعتق الا واحد وهو الاول.
 فان قيل: لو قال: اي عبيدي ضربك فهو حر، فضربوه، عتقوا جميعا، وقال الله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} وقد تناول الكل!
 قلنا: لانه وصف النكرة بالضرب فميز للوصف جنس الضاربين عن غيرهم كما اذا وصف النكرة بصفة عامة كقولنا: لا اكلم الناس الا رجلا كوفيا فانه يخرج عن اليمين جميع رجال الكوفة لعموم الوصف من حيث انصرافه الي تمييز الجنس كانه قال: الا كوفيا.
 فاما اذا قال: اي عبيدي ضربته، فالضرب مضاف الي المخاطب فبقيت العبرة للعبد الداخل تحت كلمة "اي" فكان خاصا كالنكرة.
 فان قيل: لو قال: ايكم حمل هذه الخشبة فهو حر، فحملوها جميعا، وهي خفيفة يحملها كل واحد، لم يعتقوا وان عمهم صفة الحمل.
 قلنا: انه ما ميز العتق بالحمل مطلقا، ولكن بحمل الخشبة فاذا حملوها جملة فما اتصف واحد منهم بحمل الخشبة، وانما اتصف بحمل البعض فلم يوجد الوصف الذي تعلق العتق به، فاما الضرب فيتم من الواحد بفعله وان ضرب معه غيره، وعلي هذا قوله تعالي: {ايكم ياتيني بعرشها} الا ان تكون الخشبة ثقيلة لا يحملها الواحد فانهم يعتقون لان دلالة الحال تدل علي ان المراد به الحمل الممكن وهو الحمل علي الشركة اذ باليمين لا يمنع نفسه عما ليس يمكن عادة، فينصرف المطلق الي المعتاد الا ان لا يحتمل 
 المعتاد، وكذلك قول الله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} كان علي العموم لعموم صفة العمل الحسن وما ذهب علينا ممن لم نذكره فهو قياس ما ذكرنا والله اعلم بالصواب.



 باب

  AUTO القول في الاسماء الظاهرة التي تتفاوت معانيها ظهورا من الاسماء المستعملة بين الفقهاء

 هذه الاسماء اربعة: الظاهر، والنص، والمفسر، والمحكم.
 اما الظاهر: فما ظهر للسامعين بنفس السماع، كقوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم}، {واحل الله البيع}، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 وحكمه: التزام موجبه بنفس السماع يقينا وقطعا، عاما كان او خاصا علي ما مر.
 واما النص: فهو الزاءد عليه بيانا اذا قوبل به بضرب دلالة خاصة بعد دلالة اللفظ بعد ذلك في الظاهر من قولك: نصصت الدابة اظهرت سيرها بسبب منك فوق سيرها المعتاد، وهو اسم لما دون الخبب من الانواع.
 والمنصة: العرش الذي يحمل عليه العروس لانه سبب زيادة ظهور، ولهذا ظن بعض الناس ان النص اسم للخاص وليس كذلك، بل هو اسم لما ذكرنا من تفسيره، ولكن تلك الزيادة لما كانت لا تحصل الا بقرينة خاصة ظن بعض الناس انه يختص به فيكون خاصا.
 وزعم ان الظاهر لا يكون حجة في غير ما سيق له، وانما السياق دليل النص، وليس كذلك لان العبرة عندنا لعموم اللفظ لا لخصوص السبب الذي سيق الكلام له علي ما سياتيك بيانه.
 ومثاله قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} نص في التفرقة بين البيع والربا في صفة الحل والحرمة، واية البيع ظاهرة تجيز كل بيع وليست بنص لان الاية ما سيقت لاحلال البيع ولكن لاثبات التفرقة بينهما درا علي الفكرة.
 وكذلك قول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} نص علي بيان العدد لانها سيقت لاجله عامة ظاهرة تجيز نكاح ما يطيب لنا من النساء.
 وقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} نص علي وجوب الطلاق للعدة اذا اراد الطلاق لانها سيقت لبيان الوقت ظاهرة علي وجوب الاقتصار علي قوله: طلقت، 
 ليكون الامتثال بالامر بقدر ما يوجبه الامر.
 فيكون النص والظاهر مما يجب العمل بظاهرهما وانما يظهر الفرقان بينهما عند المقابلة فيكون النص اولي من الظاهر.
 واما المفسر: فالمكشوف معناه الذي وضع الكلام له كشفا لا شك فيه، سواء كان الكشف من حيث النص بان كان لا يحتمل الا وجها واحدا، ولكنه كان خفيا بكون العربية غربية.
 او المعني دقيقا من الاستعارات فكشف عنه بالدلالة.
 او كان ظاهرا ولكنه يحتمل التاويل بدلالة تقوم فسد باب التاويل بالتفسير حتي لم يبق له محمل فصار فوق النص بانسداد باب التاويل بدليل كقول الله تعالي: {فسجد الملاءكة} هذا اسم ظاهر للجماعة ولكنه يحتمل الخصوص فلما فسره بقوله: "كلهم" انسد باب الاحتمال.
 وحكمة: اعتقاد ما في النص وزيادة انه لا يحتمل تاويلا.
 واما المحكم: فما احكم المراد منه بحجة لا تحتمل التبدل، من قولك: احكمت الصنعة اذا امنت انتقاضها فيصير حكم المحكم بتلك الحجة من قبيل ما لا يحتمل الانتساخ فيصير فوق المفسر لانه مما يحتمل الانتساخ ان لم يحتمل التاويل، وهذا كقول الله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} وقد ثبت بدليل المعقول انه وصف داءم ابدا لا يجوز سقوطه، ولهذا سمي الله تعالي المحكمات: ام الكتاب اي الاصل الذي يجب الرجوع اليه كام الولد لان مرجع الولد اليها، ومكة ام القري لان المرجع اليها في الحج، وفي اخر الامر.
 وحكمه: حكم المفسر وزيادة انه لا يحتمل الانتساخ.
 ولهذا الاسماء اضداد:
 الخفي: ضد الظاهر.
 والمشكل: ضد النص.
 والمجمل: ضد المفسر.
 والمتشابه: ضد المحكم.
 فالخفي: اسم لما خفي معناه بعارض دليل غير اللفظ في نفسه فبعد عن الوهم بذلك العارض حتي لم يوجد الا بطلب، من قولنا: اختفي فلان اذا صار بعارض حيلة صنعها بحيث لا يوقف عليه الا بطلب، وانها كاية السرقة فانها ظاهرة في كل سارق لم يعرف باسم اخر خفية في حق الطرار والنباش لانهما يعرفان باسمين خاصين ، فبعدا عن اسم السارق بسبب اسم معرفة عن اسم السرقة علي ما تستبق اليه الاوهام حتي اختلف 
 العلماء في قطع النباش لشدة الخفاء في حقه.
 وفوق الخفي المشكل: وهو الذي اشكل علي السامع طريق الوصول الي المعني الذي وضع له واضع اللغة الاسم او ارادة المستعير لدقة المعني في نفسه لا بعارض حيلة.
 كما يشكل طريق المنزل اذا دق في نفسه فكان هذا الخفاء فوق الذي كان بعارض حلية حتي كاد المشكل يلتحق بالمجمل، وكثير من العلماء لا يهتدون الي الفرق بينهما.
 وفوق المشكل المجمل: وهو الذي لا يعقل معناه اصلا لتوحش اللغة وضعا، او المعني استعارة، وهو الذي يسميه اهل اللسان: الغريب، والغريب: اسم لمن فقد في مكان وجوده عادة، وهو الوطن وصار بحيث لا يوفق عليه بعد الغربة الا عن استفسار، وهو كقول الله تعالي: {وحرم الربا} لان الربا في اللغة: الفضل، ولكن الله تعالي ما اراده فالربح حلال ولكن اراد به بيوعا محرمة شرعا بسبب فضل او غيره، فصارت غربية بان نقلت عما وضع له واضع اللغة الي معني اراده المتكلم، فصار لا يوقف علي المعني المراد الا بعد البيان، الا ان يكثر الاستعمال لمعني معلوم فيصير المعني بالاستعمال كالاهلي وكالغريب اذا توطن ببلدة عرف بها فكان المجمل فوق المشكل، فالمشكل ما له طريق الي مراده ولكن اشتبه لدقته وخفاءه، والمجمل ما لا طريق الي مراده ولكن احتمل بيان الطريق.
 وفوق المجمل المتشابه: وهو الذي تشابه معناه علي السامع من حيث خالف موجب النص موجب العقل قطعا ويقينا التبديل فتشابه المراد بحكم المعارضة بحيث لم يحتمل زوالها بالبيان، لان موجبات العقول قطعا لا تحتمل التبديل ولا موجب النص بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي في المتشابه: {وما يعلم تاويله الا الله} فكان فوق المجمل الذي يحتمل البيان والله اعلم به.
 وحكم الخفي: وجوب الطلب علي العبد بتامله في نفسه حتي يظهر.
 وحكم المشكل: وجوب الطلب بتامله في نظيره من كلام العرب مما عقل معناه.
 واما المجمل فحكمه: التوقف فيه، واعتماد ان ما اراد الله تعالي منه حق الي ان ياتيه البيان من غيره، كالذي ضل الطريق فسبيله التوقف الي ان ياتيه من يهديه، وكذلك يلزمه الاشتغال بطلب من يهديه ان رجا ذلك، ثم بعد البيان يلزمه ما يلزمه بالمفسر او الظاهر عل حسب اقتران البيان به.
 واما المتشابه فحكمه: التوقف ابدا علي اعتقاد الحقيقة للمراد به فيكون العبد به مبتلي بنفس الاعتقاد لا غير، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام انواع استعمال الكلام

 انواع الاستعمال اربعة: حقيقة، ومجاز، وصريح، وكناية.
 اما الحقيقة: فتفسيرها ما اريد من التكلم ما وضع واضع اللغة الكلام له، لانه هو الحق منه علي ما عليه الوضع.
 واما المجاز: فتفسيره ما اريد به غير ذلك المعني، لانه ليس بحق منه علي اعتبار الوضع، ولكن تجوز به علي طريق الاستعارة عن المعني الاصلي لهذا المعني، وكان هذا المعني علي اعتبار الاصل غير حق من قولك: حبك لي مجازا، اي: باللسان دون القلب الذي هو معدنه، وهذا الوعد منك مجازا اي لم ترد التحقيق بل الترويج لانه باطل علي ما عليه اصل العدات في الحكمة، ولهذا سمي المجاز مستعارا كان القاءل استعاره للمعني الذي قصده فكساه به، وقد ظهر ظهورا بينا من كلام الناس وكتاب الله تعالي، ورساءل الكتبة، واشعار العرب حتي كاد المجاز يغلب الحقيقة وجودا او استحسانا، وبه توسعة اللسان وملحته.
 فاذا عرفت حديهما علمت ان الحقيقة لا تنال الا بالسماع، وطريقها الوضع ولا يوقف عليه الا بالنقل عن واضع اللغة كالنصوص في باب الشرع فانها لا تثبت حججا الا بعد النقل عمن لا يجوز عليه الكذب.
 واما المجاز فلا حاجة بنا الي السماع ليثبت لغة يجوز استعمالها بل يثبت من قبل المتكلم، لان العرب انما استعارت اللفظ لغير ما وضع له لاتصال بينهما بوجه ما.
 اما من حيث معني اللفظ كالشجاع يسمي: اسدا لوجود المعني المطلوب من الشجاع في الاسد، وكالبليد يسمي حمارا لهذا المعني.
 واما من حيث الذات كالمطر يسمي سماء لاتصال بينهما ذاتا لانه من السماء ينزل علي ما تراه العيون ظاهرا، وقال الله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} اي ماء العنب، وماءه ليس بخمر حال العصر ولكن قد يتصل هذا العين بذلك الوصف، وقال: {او لامستم النساء} اي جامعتم لاتصال فعل اللمس بفعل الجماع، وقال صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر خمر"، لاتصال بينهما في معني المخامرة والانشاط.



 وقال الله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} اي انكحت بالاجماع فاستعارت المراة الهبة للنكاح لاتصال بينهما سببا، فان الهبة وان وضعت لتمليك الرقبة فانه يتصل بتمليك ملك المتعة اقتضاء، فان من ملك جارية هبة ملكها متعة وحل له وطءها الا بمانع كالعقد سبب لتمليك الوطء الا بمانع.
 ولما كان لفظ تمليك الرقبة سببا لملك المتعة صح استعارة الالفاظ المملكة للاعيان لعقد النكاح الموضوع لملك المتعة، وصحت الاستعارات بهذين المعنيين من كل متكلم لان سبب صحة الاستعارة هذا الاتصال الذي اشرنا اليه، وهذا مما يقف عليه كل متكلم اذا تامل لان هذا السبب الذي به صحت الاستعارة سمعا مما يوقف عليه بالتامل.
 وكان هذا من حجج الشرع كالمقاييس التي اقيمت مقام النصوص لا يتبع فيها السماع، ويصح من كل قايس لان المسموع من القياس انما صح لان النص كان معلوما بوصف منه لتبين اثره دون ساءله فيه في ايجاب ذلك الحكم، ولما صح من السلف بهذا المعني صح من كل قاءس فان المءثر مما يوقف عليه بالتامل في نظاءره، والبحث عن وجوه الطلب والاستعارة امر شاءع من الخطباء والكتبة والشعراء حتي استحق الواحد منهم المدح بابداع الاستعارات والتعريضات فتبين ان المجاز احد نوعي الكلام.
 والنوع الاخر هو الحقيقة، وان للمجاز من الانواع والعموم والاحكام ما للحقيقة لانه مستعمل بمنزلته الا ان المطلق من الكلام لحقيقته حتي يقوم الدليل علي مجازه، لان معني الحقيقة اصل منه، والثاني طارء عليه فلا يثبت الا بدليله.
 ومن المتاخرين من ظن ان المجاز لا عموم له، وانه غلط لان الاستعارة اقامة المستعار من اللفظ مقام الحقيقة لذلك المسمي الذي استعير له، لولاه لكان المتكلم به مخلا بالغرض فكان لا يحسن التكلم به.
 فلما كان المستعار احسن من الحقيقة علم انه مثله في البيان واربي عليه بحسن الصيغة.
 وتبين ان حد المجاز ما اثبت المراد بالكلام بظاهره كذلك مجازا الا بما لم يتكلم به من ضمن او اقتضاء ونحوه كما يكون بعينه لو تكلم بالحقيقة الصريح.
 وتبين بما قلنا ان اللفظ الواحد لا يشتمل علي الحقيقة والمجاز لانهما مختلفان لا يجتمعان كالثوب علي البدن لا يجوز ان يكون عارية وملكا في وقت واحد، وكانا عن الانتظام ابعد من المعاني التي تشترك تحت لفظ واحد؛ وقد مر ان المشترك لا عموم له فهذا اولي.
 ولهذا لم يجعل علماءنا المس حدثا لان الجماع مراد بقوله: {او لامستم النساء} وهو مجاز فبطل ان تكون الحقيقة مرادة وهو المس.



 وقال علماءنا بان النص الموجب لتحريم الخمر لا يتناول ساءر المسكرات، لان الاسم للنء من ماء العنب اذا غلا واشتد حقيقة ولغيره مجازا لاتصال بينهما لمعني مخامرة العقل فلا يدخلان جميعا تحته.
 وقالوا فيمن حلف لا ياكل من هذه النخلة فاكل من ثمرها، حنث، وهو مجاز لان النخلة سبب للثمرة، ولو اكل من عينها لم يحنث لانه حقيقة.
 وقالوا: لو حلف لا ياكل من هذه الشاة فاكل من لحمها حنث، وهو حقيقة ولا يحنث بشرب لبنها مجازا.
 فان قيل: لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخل ماشيا حنث، وهو حقيقة ويحنث اذا دخلها راكبا وهو مجاز.
 قلنا: وضع القدم بعرف اللسان في مثل هذا صار عبارة عن الدخول لانه سببه فصار كانه حلف لا يدخل دار فلان فيحنث دخل راكبا او ماشيا بمطلق الدخول الذي هو مجازه، لا بمجاز وضع القدم.
 وحقيقته ونظيره رجل قال: عبده حر يوم يقدم فلان، فقدم ليلا او نهارا اعتق عبده لانه صار مجازا عن الوقت، ثم الوقت يدخل تحته الليل والنهار.
 فان قيل، قد قال ابو يوسف ومحمد رحمهم الله في رجل حلف لا ياكل من هذه الحنطة فاكل من عينها: حنث، وهو حقيقة ويحنث اذا اكل من خبزها مجازا.
 وكذلك لو حلف لا يشرب من الفرات فشرب منه كرعا حنث، وهو حقيقة ويحنث اذا شرب منه اغترافا مجازا.
 قلنا: انهما يقولان لا اشرب من الفرات عبارة عن ماء الفرات مجازا، واسم ماء الفرات لا ينقطع بالاغتراف او الاحراز في انية لانها في الظرفية ليست كالفرات فلا تنقطع النسبة الاولي بها، فحنث في البابين لعموم ماء الفرات الذي هو مجاز حتي اذا اخذ الماء من نهر اخر ياخذ من الفرات لم يحنث لانقطاع الاضافة الي الفرات بالنهر الاخر.
 وكذلك اكل الحنطة بعرف اللسان صار عبارة عما فيه حتي قيل، فلان ياكل الحنطة وان كان ياكل من خبزها، فصار بمنزلة ما لو حلف لا ياكل ما في الحنطة فحنث اكل عينها او خبزها لعموم المجاز لانه اكل ما فيها حال ما اكل عينها. وابو حنبفة رضي الله عنه اعتبر الظاهر فوجد احدهما حقيقة والاخر مجازا فلم يجمع بينهما.
 وهما اعتبرا الباطن فوجدا مجازه يعم النوعين فجمعا بينهما العموم بعموم المجاز لا انهما جمعا بين الحقيقة والمجاز، كمن حلف لا يدخل دار فلان فدخل دار فلان بملك او عارية حنث، فالملك حقيقة والعارية مجاز لان المراد به عرفا الاضافة بملك السكني 
 مجازا، الا ان ملك السكني ثابت بحق الملك والاستعارة.
 وقد قالوا فيمن اوصي لمواليه بثلث ماله وهو حر الاصل: لم يعتق، وله مولي واحد اعتقه وموالي مولي، كان نصف الثلث لمولاه والنصف للورثة دون موالي مولاه لان الحقيقة وهو المولي دخل تحت الوصية فلا يدخل تحته موالي المولي لانه مجاز، اذ الاسفل في الحقيقة مضاف الي الذي اعتقه دون الذي اعتق من اعتقه فما وجد من الاعلي اعتاق اياه حقيقة، انما وجد منه التسبيب بان اعتق الاول حتي قدر الاول علي اعتاق الثاني فكانت الاضافة اليه بالتسبيب فكان مجازا، فلم يثبت مع الحقيقة.
 كما لو اوصي رجل بثلث ماله لمواليه وله موالي اعتقوه، وموالي اعتقهم لم تصح الوصية لان الموالي لفظ مشترك يتناول الاعلي والاسفل علي السواء بحق الولاء، لكن بمعنيين مختلفين، لان ولاء الاعلي ولاء منعم وولاء الاسفل ولاء منعم عليه فلما لم يجتمعا ولم يكن احدهما باولي من الاخر تدافعا فثبت انهم ابوا الجمع بين الحقيقة والمجاز، كما ابوا الجمع بين المعاني المختلفة، الا ان المشترك يصير كالمجمل بحكم المعارضة والمساواة، والذي يحتمل الحقيقة والمجاز تثبت منه حقيقة الا بدلالة علي المجاز لان الحقيقة اولي علي ما مر، وبمثله لو كان للموصي موالي مولي، وما له موالي كان الثلث لموالي المولي دون الورثة قولا بالمجاز.
 واما الصربح: فهو اسم لكلام مكشوف المعني كالنص سواء كان حقيقة او مجازا، يقال: فلان صرح فلانا بكذا اي: خاطبه بابلغ اظهار لما اراده من مكروه او محبوب، والعرب تقول: صرح الحق عن محضه اذا انكشفت الرغوة عن محض اللبن.
 واما الكناية: فخلاف الصريح حتي ان الكلمة ما لم تتم مفهمة بنفسها لم تكن صريحة، والحرف الواحد يجوز ان يكون كناية مثل هاء المغايبة وكاف المخاطبة حتي جعلت الهاء في الكناية تامة، فقيل هو كذا كقول الله تعالي: {قل هو الله احد} وهذا لان الهاء لا تميز بنفسها بين اسم واسم الا بدلالة اخري فلم تكن صريحة.
 ولما احتملت التمييز بدلالة استقامت كناية عن الصريح فكانت حروف الكناية من الصريح كالاسم المشترك من المفسر.
 من حيث ان حرف الكناية مما لا يفهم معناها الا بدلالة اخري.
 والصريح اسم لما فهم معناه منه بنفسه.
 وعن هذا سمي كل كلام يحتمل وجوها كناية.
 وسمي المجاز قبل ان يصير متعارفا كناية لاحتماله الحقيقة وغيرها.



 ومن معني الكناية اخذت الكني فان الرجل معروف باسم العلم والتصريح عنه يكون بذلك الاسم ثم يكني عنه بالنسبة الي ولده، وهي لا تعرفه الا بدلالة زاءدة، وهي معرفة الولد به وتلك الكنية حقيقة وليست بمجاز عن الاسم العلم لانه لا اتصال بينهما فعلمت ان الكناية قد تكون بالحقيقة وتكون بالمجاز والصريح قد يكون بالمجاز ويكون بالحقيقة.
 والفقهاء رحمهم الله يقولون: لفظ التحريم من كنايات الطلاق، والتحريم في باب الفرقة عامل بحقيقته حتي كانت موجبة للحرمة بخلاف لفظ الطلاق، ولو كان مجازا عن الطلاق يعمل عمله، ومع هذا سمي كناية في باب الطلاق لانه احتمل وجود حرمة سوي حرمة الطلاق فلم يكن صريحا لما لم يكن مراده بينا، فلعدم ظهور المراد منه بسبب الاحتمال والاشتراك سمي كناية.
 وكذلك الاستعارة الغربية تسمي كناية، وضروب التعريضات تسمي كناية لانه يراد بها خلاف ظاهرها.
 فالعرب تكني عن الحبشي بابي البيضاء، وعن الضرير بابي العيناء ولا اتصال بين الاسمين بوجه، بل بينهما تضاد.
 فثبت ان الكنايات حدها غير حد المجاز، وانها من ضروب التعريضات فعرضت العرب لما يذم بما يحمل تفاءلا.
 وقد يقال ذلك علي جهة السخرية، وكما ارادوا من الامر الزجر بضرب دلالة ويقولون: تربت يداك، علي سبيل التعطف فهذه كلها وما اشبهها من ضروب الكنايات دون المجاز الذي حددناه فان هذه الالفاظ التي ذكرناها ما فيها معاني حقاءقها ولا اتصال بينهما ليستحضر معاني الحقاءق بها وانها تجري مجري اسماء الاعلام لسقوط الاعتبار بالمعني.
 وسميت كناية حيث اراد به القاءل الاسم المعنوي وضعا تفاءلا به فكان كناية عنه بخلاف المجاز فانه اسم استعير لغيره لاتصال بينهما لا جواز له بدون الاتصال، والاتصال بين اللفظين مقصور علي تشاكل المعني فيكون للاتصال بينهما معني او السببية فيكون الاتصال بينهما ذاتا، وطريق المجاز مقصور عليهما لان الشء يكون شيءا بذاته ومعناه فلا يتصور الاتصال لغيره بدونهما.
 قال علماءنا فيمن قال لعبده وله نسب معروف: هذا ولدي: عتق عليه ولا يثبت النسب، كانه اخبر عن حريته فقال انه عتق علي من حين ملكته لان ما صرح به علي حقيقته لو ثبت كان سببا للعتق عليه من حين ملكه فان من اشتري ولده عتق عليه فلما تعذر اثبات حقيقته صار مجازا عن كلمة لان المجاز احد نوعي الكلام استعمالا علي ما مر الا ان الحقيقة اسبقهما ثبوتا، فاذا تعذر بدلالة وضرب المجاز متعين غير مجهول ثبت 
 عينا كضرب الحقيقة اذا كان عينا، وكذلك قال ابو حنيفة رضي الله عنه فيما اذا كان العبد كبيرا، يولد لمثله مثله، لان العتق ثبت من حيث انقلب النص اخبارا عن عتقه من حيث ملكه مجازا لا من حيث تثبت حقيقته، وقد يسمي هذا كناية لان الاستعمال غير ظاهر.
 وقالوا: اذا قال لامراته: هذه ابنتي، ولها نسب معروف لم تحرم لان حقيقة ما تلفظ به ليست بسبب الفرقة عن النكاح فانه لو كان ثابتا ما كان بينهما نكاح، وكان سببا لانتفاء النكاح بينهما من الاصل فيصير مجازا عنه اذ لم يمكن اثبات حقيقته كانه قال: ما تزوجتها.
 وكذلك قالوا: ان الفاظ تمليك العين ينعقد بها النكاح بلا نية ولا قصد لانها متي تحققت فيمن يصلح لملك المتعة كانت اسبابا لايجاب ملك المتعة فمتي تعذر اثبات حقاءقها بكون المحل غير قابل لها صار مجازا وكناية عما يوجب ملك المتعة.
 فان قيل: من اشتري حرا لم يصح اصلا فلم يصح كناية عن الاجارة، وان كان شراء الاصل سببا لملك المنفعة وقد تعذر اثبات حقيقته في الحر ولم يصر مجازا عن الاجارة.
 قلنا: انما يستقيم هذا اذا اتحد محل الحقيقة والمجاز لان اللفظ المضاف الي محل لا يعمل في محل اخر، ومحل الحقيقة والمجاز واحد في مسالة العتق والنكاح، لان المملوك بالشراء والهبة هو العين، وكذلك المملوك بملك بالنكاح في حكم ملك العين علي ما بينا في كتاب: "تحديد الاسرار"، والثابت بقوله هذا ولدي علي حقيقة النسب وانه وصف يثبت للعين، وكذلك مجازه وهو الحرية يثبت للعين.
 فاما الشراء والاجارة فمحلهما مختلف فالشراء يعمل في العين والاجارة في المنفعة فلذلك لم يصر مجازا، الا تري انه وان صار مجازا في ذلك المحل لم يقدر علي العمل.
 فان قيل: لو قال؛ اجرتك عبدي هذا يوما عمل العقد عمله، وانما اضاف الي العين.
 قلنا: تفسير قولنا: اجرتك هذا العبد، اني ملكتك منافعه شهرا بكذا فهو لفظ وضع لتمليك المنفعة، وان كانت مضافة الي الرقبة صورة.
 فاما البيع فمضاف الي الرقبة صورة ومعني فمتي صار مجازا صارا مجازا موجبا في ذلك المحل، والاجارة لا تعمل في العين فلم يصح، حتي اذا قال: بعت منافع عبدي شهرا بعشرة دراهم كانت اجارة صحيحة بلفظ البيع، واهل المدينة يسمون الاجارة بيعا، ولذلك اول علماءنا خبر بيع المدبر انه كان اجارة.



 قالوا: واذا قال لامراته: انت حرة ينوي طلاقها طلقت، لان التحرير سبب لازالة ملك المتعة فان من اعتق امته حرمت عليه فاستقام ان يكون مجازا عن الطلاق الموضوع لقطع هذا الملك الا انه لا يصير كناية عنه الا بالنية لان المحل المضاف اليه هذا الوصف كان قابلا لهذا الوصف علي حقيقته فلا يكون مجازا الا بدلالة زاءدة.
 واذا قال لامته: انت طالق ينوي عتاقا لم يصح، لان الطلاق لو تحقق لم يكن سببا للعتاق فلم يكن بينهما اتصال بالسببية، ولا اتصال بينهما من حيث المعني لان العتاق عبارة عن قوة لذات الموصوف به، يقال: عتق الطير اذا قوي وطار عن وكره، فكذلك الشخص اذا قوي حكما حتي لم ينفذ عليه حكم الاستيلاء ولم يتملك باسباب الملك بقوة دافعة اثبتها الله تعالي له نعمة وكرامة قيل عتق واذا ضعف فصار عرضة للتمليك باسباب الملك والاستيلاء ولم يقدر علي الدفع قيل: رق، والطلاق لا ينبء عن هذه القوة بل ينبنء [ينبء] عن رفع المانع عن استعمال قوة كانت من قولك: اطلقت فلانا عن القيد فطلق، واطلقت الدابة عن الوثاق فان القيد ما يضعف الدابة ولكن يمنعها عن المشي فكان الطلاق لازالة المانع عن استعمال قوة كانت فلم يبق بينهما اتصال معني فما لازالة المانع معني العلة.
 واذا كان كذلك لم يثبت احدهما بالاخر من حيث المعني، وانما يثبت بالسببية فيثبت بالعتاق الطلاق لانه سبب لازالة ملك المتعة متي ثبت بنفسه في محل المتعة ولا يكون الطلاق قط سببا لازالة ملك الرق وان وجد فيه، وهذا كما تثبت العارية بالهبة اذا اضيفت الي المنفعة ولا تثبت الهبة بالعارية لانه لا اتصال بينهما معني فان احديهما تغير صفة الذات فان الملك ثابت للذات والاخري صفة المنافع فالملك بالعارية يثبت فيها.
 والمنفعة ليست بمعني العين وما تحقيق المنفعة الا العمل فلا تستقيم الاستعارة من حيث المعني، ولكن من حيث السببية فاستقام من جانب ما هو سبب للاخر كالهبة للعارية ولم يستقم من جهة ما ليس بسبب كالعارية للهبة. الا تري ان ضد العتق الرق وضد الطلاق والنكاح والرق ما فيه معني النكاح بوجه فانه ينبء عن ضعف حكمي يعجز به عن دفع نفوذ اسباب الملك عليه فيصير كالبهيمة، والنكاح لا ينبء عن الضعف بل ينبء عن ملك يثبت كرامة يتوصل به الي اقتضاء الشهوات واستحداث النسل واقامة مصالح المعيشة.
 فلما لم يكن الرق بمعني ملك النكاح لم يكن ما وضع لازالة الرق بمعني ما وضع لازالة ملك النكاح ضرورة وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "النكاح رق" محمول علي مجاز الرق لضرب ملك يثبت بالنكاح لا حقيقة.



 فان قيل: اليس من قال لاخر اعتق عبدك عني علي الف درهم يصير متملكا بالف ثم معتقا فصار مجازا عن الشراء وليس بينهما اتصال معني ولا سببية، وكذلك شراء القريب اعتاق وما بينهما اتصال معني؟
 قلنا: ان الشراء بقوله: اعتق عبدك عني ليس يثبت علي طريق ان العتاق يصير مجازا عنه الا تري ان العتق يثبت بنفسه، وقد ذكرنا ان اللفظ متي صار مجازا عن غيره سقطت حقيقته وانما يثبت الشراء مقتضي هذا العتق فان العتاق لا يقع الا ان يكون العين مملوكا له فاقتضي العتق عنه شرطه، وهو ملك المحل علي ما بينا في موضعه، فالمقتضي حده ما يثبت ضرورة ثبوت النص بنفسه علي حقيقته لا باللفظ وانه صار عبارة عنه علي ما بينا في حد المقتضي من بعد وانه ليس من باب المجاز في شء وانه من ضروب الكناية.
 وكذلك شراء القريب اعتاق لا علي سبيل ان الشراء يصير مجازا عنه ولكن علي سبيل ان الشراء ثابت بنفسه موجب للملك علي حقيقته ثم العتق موجب الملك علي ما بينا في موضعه فصار الشراء بمنزلة العلة في اضافة الحكم الثاني، وهو العتق اليه لانه علة العلة، ولم يكن علة بنفسه من حيث يصير مجازا عن العتق، الا تري انه كيف ثبت بنفسه لم يثبت العتق بناء عليه وعلي هذا اذا قال لامراته: اعتدي، ونوي به طلاقا طلقت علي طريق انه يقتضيه اذا اراده لان الطلاق شرط العدة الا تري ان حقيقته وهي العدة ثبتت بنفسها، وبالله التوفيق.



 باب

  AUTO القول في اقسام ما يترك به حقيقة اللفظ بلا معارضة

 ان حقيقة اللفظ تترك بوجوه اربعة:
 ا دلالة عرف الاستعمال لسانا.
 ب ودلالة اللفظ في نفسه.
 ج ودلالة المتكلم في صفته.
 د ودلالة محل الكلام من حيث صلاحه له.
 فهذه وجوه يجب ترك حقيقة اللفظ بها لا علي سبيل معارضة لفظ اخر اياه.
 فاما عرف اللسان: فلان الكلام وضع للافهام وان المتعارف استعمالا يستبق الاوهام كالصلاة اذا اطلقت انصرفت الي هذه العبادة الشرعية، وهي مجاز دون الحقيقة لغة لغلبة الاستعمال، وكذلك الصوم والحج.
 واذا حلف لا يضع قدمه في دار فلان انصرف الي الدخول مجازا حتي اذا دخلها راكبا او ماشيا يحنث.
 واذا قال: يوم يقدم فلان فعبده حر، فقدم فلان ليلا او نهارا عتق عبده وصار بعرف اللسان عبارة عن الوقت بلا ارادة.
 واذا حلف لا ياكل لحما لم يحنث باكل السمك بلا نية لان اللحم بعرف اللسان لا يراد به لحم السمك الا مقرونا بالسمك لنقصانه في نفسه من حيث معني اللحم، فيقال: اكلنا لحم السمك فلم ينصرف اليه بدون القرينة.
 وكذلك لو حلف لا ياكل بيض العصفور لا يحنث لانها لا تسمي بيضا الا مقرونة بالعصفور لمعني النقصان.
 والدراهم مطلقة تنصرف الي نقد البلد لان غيره لا يسمي دراهم الا مقرونا بالبلد الذي هو نقده لنقصان حال الرواج في بلدهم.
 فان قيل: لو حلف لا ياكل لحما فاكل لحم ادمي او خنزير حنث!
 قلنا: لان اللحم انما سمي لحما لصورة معنوية بمعني خاص امتاز به عن غيره، وتلك الصورة بمعناها غير مختلفة فيهما، وانما قل الاستعمال تسمية لحرمتهما وعدم 
 الاستعمال اكلا، فلم يفتقر الي القرينة للالحاق بالجنس ولم يمتنعا عن الدخول تحت المطلق، فاما لحم السمك فدون ساءر اللحوم في الاغذاء لان اللحوم تتولد من الدم ولا دم للسمك، وكذلك الجراد فكانت القرينة لالحاقها بساءرها فلم يلتحق بها بدون القرينة كالصلاة المطلقة لا تدخل فيها صلاة الجنازة لانها ناقصة، وانما التحقت بالصلاة بالقرينة، وكذلك البيض من هذا القبيل بدلالة عدم الاكل عرفا لا لحرمة مانعة بل لقلة رغبة فيها فكانت القرينة في الخنزير لبيان انه من جنس المحرمات لا لبيان انه من جنس اللحوم.
 واذا قال: كل مملوك له حر لم يدخل تحته المكاتب لانه اختص باسم اخر لنقصان حاله في المملوكية، لانه بين الحر والعبد مالك من وجه، مملوك من وجه، فصار الاسم علما علي خروجه عن مطلق المماليك، وكان هذا امنع من الدخول تحت المطلق من دون القرينة ولم يمتنع المكاتب من الدخول تحت المطلق، قوله: {فتحرير رقبة} لان الرقبة اسم لصورة مرقوقة والرق تام علي ما بينا في موضعه والصورة التامة.
 وكذلك النباش لا يدخل عند ابي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما تحت مطلق اسم السارق لانه اختص باسم لنقصان حال السرقة لانه اسم لاخذ مال محرز بحيلة من صاب محرز، ومعني الحرز بالقبر ناقص او فاءت لانه يوضع فيه للبلي، وكذلك الاحراز من صاحبه الميت فاءت ولا يحتاج الي حيلة لاجله.
 والطرار داخل تحته وان اختص باسم الطر. لانه اختص به لزيادة معني علي السرقة، وهو اللطف في العمل، والحذق في الاخذ لانه ياخذها مجاهرة علي مثال الاخذ من غافل او ناءم بلطف الصنعة كالصرف يدخل تحت مطلق اسم البيع لانه اختص باسمه لايجاب زيادة حكم وهو القبض في المجلس للبدلين جميعا.
 واما دلالة اللفظ: في نفسه كقوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا} دل سياق الاية علي ان صدرها للتهديد وهذا نظيره مما قرن باللفظ ما يوجب ترك حقيقته الي وجه يحتمله.
 ومثاله من الفاظنا قول الرجل: لفلان علي الف درهم ان شاء الله تعالي، فانه لا يلزمه شء لان العرب تتكلم بالخبر مرسلا ومعلقا فكان التعليق بيانا انه لا ارسال فلا يلزمه حكم الارسال.
 واذا قال: لفلان علي الف درهم لسبب، لزمه المال وبطل قوله: لسبب، لانه لا بيان فيه بوجه بل هو رجوع محض والكلام لا يحتمله.
 واما دلالة المتكلم في صفته: فكقول الله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} الاية، فانها اوامر اريد بها التوبيخ بدلالة ان الله تعالي لا يوصف بجواز الامر بالكفر عليه، ومن هذا القبيل قولنا: تربت يداك، فانه محمول علي الخير 
 بدلالة حال الداعي، وكذلك قول العبد: اللهم اغفر لي، يجعل سءالا بدلالة حال القاءل وهو العبد فانه لا يليق بحاله طلب النعمة من مولاه الزاما، وانما يليق سءالا وقد قال علماءنا فيمن دعي الي غداء فقال: والله لا اتغدي: انه ينصرف الي ذلك الغذاء في ذلك الفور لانه اخرج كلامه مخرج الجواب والحال حال الحاجة الي الجواب فصار جوابا بدلالة الحال فاقتصر حكمه علي موجب السءال وهو اكل ذلك الطعام في الحال.
 واما دلالة المحل: فنحو قول الله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير} فالمحل عام لم يقبل تعميم النفي باستواءهما في صفات كثيرة محسوسة علم ان المراد به نفي المساواة من وجه دون وجه، واذا حلف الرجل لا يبيع فباع حرا لم يحنث لان المحل غير قابل فسقطت حقيقته بالمحل.
 واما ترك الكلام بدليل معارض كالنسخ والتخصيص فليس من هذا القبيل، لان دليلي النسخ والتخصيص كلامان اخران يعارضان معني النص الاول الا ان المقارن يوجب التخصيص، والمتاخر يوجب النسخ، وامتناع عمل اللفظ بحكم المعارضة ليس من ابواب بيان موجب اللفظ في نفسه.
 وانما سمي التخصيص بيانا لانه من حيث المعني كالمتصل به حتي لم يصح وروده متاخرا عنه فجري الاستثناء من هذا الوجه فكان بيانا، ولكن لما كان بنص اخر فنفصل عنه صيغة اشبه المعارض والناسخ، فنزل منزلة بين المنزلتين.



  AUTO القول في اقسام الاحكام الثابتة بالنص الظاهر دون القياس بالراي

 هذه الاقسام اربعة:
 ا الثابت بعين النص.
 ب والثابت باشارة النص.
 ج والثابت بدلالة النص.
 د والثابت بمقتضي النص.
 فاما النوعان الاولان: فالثابت بالنص ما اوجبه نفس الكلام وسياقه.
 والثابت بالاشارة ما لا يوجبه سياق الكلام ولا يتناوله، ولكن يوجبه الظاهر نفسه بمعناه من غير زيادة عليه او نقصان عنه، وبمثله يظهر حد البلاغة ويبلغ حد الاعجاز ويكون علي مثال من ينظر فيري شخصا باقباله عليه، واخرين يمنة ويسرة بغمز عينه.
 ويرمي سهما فيصيب صيدين احدهما قصدا علي ما يوجد في العادة والاخر فضلا علي ما يوجد في العادة بزيادة حذقه في الباب وذلك نحو قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين} الاية، فانها نص علي ايجاب سهم لهم من الغنيمة، فالاية سيقت لبيان قسمة الغناءم واشارة الي زوال املاكهم بمكة بقهر الكفار، فالفقير في الحقيقة عديم الملك لا البعيد عن الملك لانه ضد الغني والغني من ملك المال لا من اصابه بيده حتي كان المكاتب فقيرا وان اصاب كثيرا.
 ونحو قول الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} فهو نص علي بيان منة الوالدة علي الوالد، فالاية سيقت له واشارة الي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر فمدة الفصال حولان بنص اخر (وفصاله في عامين) فاختفي هذا الحكم علي الصحابة واختص بفهمه عبد الله بن عباس ولما اظهره قبلوه منه.
 ومنها قول الله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} فالاية نص علي ايجاب رزق الولد علي الوالد، وفيه اشارة بالاضافة الي الوالد بلام التمليك الي ان الانساب الي الاباء، والي علة اختصاص الاب بالتزام النفقة فانها تجب بسبب الاضافة اليه بلام التمليك كما تجب نفقه عبده.
 ومنها قول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} فالاية 
 نص علي اباحة الاكل والشرب والجماع جميع الليل.
 وفيها اشارة الي صحة الصوم مع الجنابة فان من ضرورة الجماع الي النهار ان يصبح جنبا وقد امر بالصيام بعد ذلك.
 وكذلك قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} نص علي وجوب الصوم نهارا وفيه اشارة الي تادي الصوم بالكف عن الاكل والشرب والجماع لان الاية سيقت لبيان قسمة الزمان للفطر والصوم اذ الصوم لا يمكن وصالا فلا بد من ان يكون الزمان في حقه قسمين.
 فقسم الليالي للفطر وجعل العلم عليه علة فعل الجماع والاكل والشرب فكانت القسمة اشارة الي ان العلم علي قسم الصوم ضده وهو الكف عن الاكل والشرب والجماع فيصير باشارة النص الكف عنها نمطا وركنا به يتادي الصوم ضرورة معرفة ضد الشء بعلم هو ضد علم الاخر.
 وقال الله تعالي في كفارة اليمين: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} الي قوله: {او كسوتهم} فكانت الاية بكلمة او نصا علي ان الواجب احد الفعلين والخيار الينا.
 وبكلمة الكسوة اشارة الي ان تمليك الكسوة شرط دون تمليك الطعام لان الواجب علينا فعل التكفير كما في العبادات فحقوق الله تعالي قبلنا افعال ابتلانا باقامتها او الكف عنها، وقد شرع التكفير بالطعام بالفعل وهو الاطعام كما شرع التكفير بالتحرير فصار الواجب الفعل الذي يسمي اطعاما لغة الا ان لا يصلح فنزيد ضرورة ما فيه الكفاية.
 والاطعام اسم لفعل يتصف به الغير بطاعم فمتي اتصف الغير بطاعم بتسليط من قبل انسان كان المسلط مطعما لغة لانه متعدي من طعم كالاجلاس متعد من جلس وذا القدر يكفي للتكفير لان ملكه يتلف بالاطعام اذا تم.
 والكفارة قد شرعت باتلاف الملك بالتمليك كالتحرير فلم تجز الزيادة.
 وشرع الاخر بلفظ الكسوة، وهو اسم لما يكتسي لا لفعله والتكفير فعله فاضطررنا الي زيادة فعل منه لتصير الكسوة كفارة لذلك الفعل، وانما تصير الكسوة كفارة بفعل يخرج الكسوة عن ملكه لان التكفير يكون بالاخراج عن ملكه الي ملك غيره.
 وقد يكون بالاخراج لا غير وهو الادني وبان يكسو الفقراء عارية لا يخرج عن ملكه فلا يكون فعل تكفير وقد اضطررنا الي ما يخرج، وما ذلك الي اخراج بتمليك فتزيد ضرورة واشارة بلفظة الاطعام والكسوة الي ان المصروف اليه صار اهلا لحاجته الي الطعام والكسوة لان الله تعالي ما شرع صلة مالية الا للحاجة اليها.



 ولما خص هذه الصلة بالكسوة وهي اسم لثياب تكتسي وبالاطعام علم ان سبب الاستحقاق حاجة خاصة ايضا، وهي الحاجة الي الاطعام والاكساء وهذه الحاجة مما يتجدد بالازمنة لفقير واحد علي اصل الخلقة، فصار الواحد علي اختلاف الازمنة المجددة للحاجة قاءما مقام العشرة باشارة النص الي هذه العلة، لا بذكر بالنص فصارت الاية نصا علي شرع انواع ثلاثة، ونصا علي التخيير، واشارة باختيار اسم الفعل لاحدهما واسم الثوب للاخر علي تعليق الحكم بعين المنصوص عليه من الفعل، وبزيادة علي المنصوص عليه من اسم الثوب.
 واشارة ايضا باختيار الاسم المشتق من الاكل والاكتساء اللذين لا يتصوران الا بحاجة الي العلة التي بها صار الفقير اهلا للصرف اليه فجرت الاشارة من النص مجري التعريض والكناية من الصريح والمحتمل من المحكم او المشكل من الواضح الذي لا ينال المراد به الا بضرب تامل، وتبين ثم قد يوجب العلم بموجبه بعد البيان، وقد لا يوجب وانه من ابلغ الكلام فقد اصاب عرضين بنص واحد فهذان نوعان ظاهران ثابتان بالظاهر نفسه بلا زيادة ولا نقصان والله اعلم.
 واما الثابت بدلالة النص: فما ثبت بالاسم المنصوص عليه عينا او معني بلا خلل فيه، ولكن في مسمي اخر هو غير منصوص عليه.
 فمن حيث كان الموجب ثابتا بمعني النص لغة بلا خلل لم يكن الحكم في المحل الذي لا نص فيه ثابتا قياسا شرعيا، لان معناه بلا خلل فيه معروف باللغة لا بالشريعة.
 ومن حيث ثبت في محل لا نص فيه لم يكن منصوصا عليه بعينه فسميناه دلالة النص لان الحكم ابدا يعم بعموم موجبه فالمحل المنصوص عليه وان كان خاصا فالموجب عام فدل عمومه علي عموم الحكم لما لا نص فيه.
 مثال قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} فالتافيف حرام نصا والشتم والقتل دلالة النص حتي فهمه كل من عرف معني النص لغة كما لو كان النص عاما، وذلك لان الحرام بالنص التافيف وانه اسم وضع لكلام فيه ضرب ايذاء واستخفاف فصار حراما بمعناه لا بصورة النظم حتي لا يحرم علي قوم لا يعقلون معناه او كان عندهم هذا اسما لضرب كرامة فكانت الصورة محلا للمعني.
 ولما كان سبب الحرمة معناه وهو الايذاء وانه بقدره موجود في كلمات اخر وافعال من الضرب والقتل مع زيادة ثبتت الحرمة عامة، ولم يكن قياسا.
 فالقياس منا: استنباط علة من النص بالراي ظهر اثرها في الحكم بالشرع لا باللغة متعدية الي محل لا نص فيه كما قلنا في قوله صلي الله عليه وسلم: "الحنطة بالحنطة" انه معلول 
 بالكيل والجنس بالراي لانه ليس بعين الحنطة ولا عين معناها لغة، ولا ما اوجبه النص.
 ومن ذلك قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] فانه نص علي ايجاب القضاء علي المسافر اذا افطر.
 ودليل علي ايجاب القضاء علي من افطر بغير عذر لان القضاء بالاجماع لا يجب الا بعد وجوب الاداء.
 فوجوب الاداء في حق المسافر لما اوجب القضاء اذا لم يصم مع العذر المبيح للتاخير فاذا زال العذر والوجوب قاءم مع ترك الاداء بلا عذر في حق غيره فكان الحكم ثابتا من طريق الاولي.
 وروي ان ماعزا زنا وهو محصن فرجم فصار رجمه ثابتا بالنص، ورجم من سواه اذا زنا وهو محصن ثابت دلالة لانا عرفنا بالنص وبالاجماع ان السبب الموجب في حق ما عززناه في احصانه لا كونه ماعزا، وهذا السبب يعم غيره فكذلك حكمه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الهرة ليست بنجسة لانها من الطوافين والطوافات عليكم" فثبتت الطهارة للهرة نصا وللحية بدلالة النص لعموم العلة.
 وقال صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: "انه دم عرق توضءي لكل صلاة" فوجب الوضوء عليها بدمها نصا، وعلي غيرها بساءر الدماء دلالة لعموم العلة فالعلة منصوص عليها في هذين البابين وبمنزلة المنصوص عليه فيما مضي.
 لان معني النص لغة الذي لاجله صح وضع الاسم دون غيره بمنزلة المنصوص عليه لان الكلام ما صار مفيدا ولا موجبا الا بمعناه.
 وكذلك الله تعالي اوجب الحد علي الزاني ثم اوجب عامة العلماء الحد علي اللوطي دلالة فان الحدود لا تثبت قياسا فقالوا: ان الزنا اسم لفعل حرام لغة وهو اقتضاء شهوة الفرج علي قصد اقتضاء الشهوة بسفح الماء لا غير، ولهذا سمي سفاحا لا لقصد الولد.
 واللواطة من حيث اقتضاء الشهوة وسفح الماء علي سبيل تضييع النسل مثل الزنا بل ابلغ.
 اما الاشتهاء فالمحلان فيه سواء طبعا.
 واما الحرمة فاكد في حق اللواطة شرعا وعقلا لا تزول بحال في هذا المحل.
 واما الضياع فلان الولد لا يتخلق في هذا المحل اصلا فتعدي الحكم اليها لعموم 
 معني الزنا، الا ان ابا حنيفة رضي الله عنه يقول فيه معني زاءدا وهو ان الحدود شرعت زواجر، وليست اللواطة كالزنا في الحاجة الي الزاجر.
 لان الزنا مما يرغب فيه الفاعل والمفعول بها، واللواطة لا يرغب فيها المفعول به طبعا.
 ولان في الزنا ضياع النسل وفساد فراش الزوج، وليس في اللواطة فساد الفراش فلم تساويه جناية.
 ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للذي اكل وشرب ناسيا: "اتم علي صومك فان الله تعالي اطعمك وسقاك" فسقط حكم الفطر من الاكل بالنص، ومن الجماع بدلالة النص.
 لان المسقط من حيث النص نسيانه للصوم وانه يتعدي الي الجماع، والجماع مفطر مثل الاكل سواء.
 وكذلك كفارة الافطار علي الاعرابي الذي جامع امراته في نهار رمضان ثبت بالنص، وعلي غيره بدلالة النص بالاجماع.
 وكذلك يجب بالاكل والشرب بدلالة النص لان الجماع اوجبها بالاجماع لا بمعناه وقوعا علي المراة، وهو اقتضاء شهوة الفرج فانه لو كان سببا لصومه لا يجب ولكن بمعناه وقوعا علي الصوم فانه مفطر للصوم، والكفارة كفارة فطر، ومعني الافطار عام تعلق به وبالاكل والشرب سواء لان الصوم كان صوما للكف عن اقتضاء شهوة البطن والفرج، فلما استويا في قيام الصوم بالكف عنهما استويا في انتقاضه بفعلهما ضرورة، وذلك هو الافطار.
 ولما كان الايجاب في الاكل بالافطار الذي هو في الجماع لم يكن قياسا بل كان عملا بمعني الاسم الثابت نصا الا انه اسم شرعي فالاكل اسم للافطار شرعا كالصوم بل كان القياس ما قاله الشافعي رحمه الله تعالي في ان من اكل مكرها لم يفسد صومه كالناسي لان الكره غير النسيان اسما ومعني.
 فلما لم يكن الحكم مضافا الي الموجب الثابت بالنص بل الي غيره كان قياسا فكان فاسدا لان النص معدول بحكمه عن القياس علي ما بينا في موضعه.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا قود الا بالسيف" فوجب القود بالسيف بالنص، وبالرمح لانه مثل السيف فالمراد بالسيف هو القتل به لا قبضه، والرمح مثله قتلا به، وكذلك السهم وما يجرح.



 ومن ذلك الجماع لما اوجب علي الرجل الكفارة بعلة الفطرية نصا دل علي الايجاب علي المراة لان الجماع يعمهما.
 ولما صح صوم عاشوراء بالنية من النهار وهو واجب نصا بالامر دل علي صحة صوم رمضان وان لم يتناوله النص لانه مثله في صفة الوجوب، وهو انه واجب بسبب ذلك الوقت عينه لا سبب له غيره.
 وضرب الدلالة من باب البلاغة معني.
 وضرب الاشارة من باب البلاغة لفظا فذلك لفظ تضمن معنيين وهذا لفظ في محل خاص تضمن معني عاما فكانا من ضروب الفصاحة.
 وقد قال الشافعي رحمه الله: ان الكفارة لما وجبت بقتل الخطا فبقتل العمد اولي لان الخطا عذر مسقط لا موجب لحقوق الله تعالي، فلما لم يسقط ضمان الكفارة مع قيام العذر فبدون قيامه اولي كما قلنا نحن في قضاء صوم السفر.
 وكذلك الكفارة لما وجبت باليمين المعقودة اذا حنث فيها وصارت كاذبة فالتي هي كاذبة من الاصل اولي بالايجاب لوجود ذلك الكذب فيه وزيادة الا ان نقول بالقتل خطا وجبت الكفارة لا بنفس القتل لان نفسه فعل محظور اذا كان بغير حق، وانما ياخذ صفة الاباحة بالخطا فان الشرع اباح له الرمي باجتهاده.
 ولا بد لسبب الكفارة من صفة الاباحة مع صفة الحظر لان في الكفارة معني العبادة، ومعني العقوبة علي ما بينا من بعد.
 ووجوب العبادات لا يتعلق بارتكاب المحظورات والمعاصي، بل باسباب مباحة موجبة كملك النصاب.
 ووقت الصلاة، والعقوبات تتعلق بارتكاب الجراءم، فاذا اجتمع لها صفة العبادة والعقوبة لم يجب الا بسبب مباح محظور فلم يصر الحرام المحض بمعني ما فيه الاباحة في صلاحه سببا للكفارة.
 وكذلك اليمين الغموس حرام محض ما فيه وجه اباحة شرعا، والمعقودة مباحة فان الشرع امر به في بيعة الرسول صلي الله عليه وسلم والحلف الحق محظورة من وجه لقوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} اي لا تحلفوا، وقوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الاية فكان الوجوب معلقا في المعقودة بالوصفين جميعا فلا يصير الحرام المحض من جنسه بل الحرام المحض من جنس الزنا والردة والسرقة فلا يصلح سببا للكفارة بل للعقوبة المحضة اما في الدنيا واما في الاخرة.
 واما النوع الرابع وهو المقتضي فزيادة علي النص لم يتحقق معني النص بدونها 
 فاقتضاها النص ليتحقق معناه، ولا يلغو فصار حكم المقتضي مضافا الي النص لان النص اوجب المقتضي فصار المقتضي مع حكمه حكمين للنص، كشراء الاب اعتاق حكما، وان لم يوجب العتق بنفسه بل بزيادة الملك، ولكن الملك لما ثبت بالشراء كان حكمه، وهو العتق مع الملك حكمين للشراء فكذلك ها هنا، ولما اضيف المقتضي مع حكمه الي النص صار بمنزلة الحكم الثابت بالنص بعينه بلا مقتضي ولم يكن قياسا وهذا لا خلاف فيه، انما الخلاف في ان المقتضي هل له عموم النص ام لا؟
 قال علماءنا: لا عموم له.
 وقال الشافعي: له عموم لما ذكرنا ان الحكم الثابت به بمنزلة الحكم الثابت بالنص، والحكم الثابت بالنص، والحكم الثابت بالنص له عموم فكذلك هذا الا انا نقول ان مقتضي النص ساقط من النص بنفسه في الاصل لا حكم له، وانما يثبت ضرورة ان يصير الكلام مفيدا فيتقدر بقدر الضرورة.
 واذا ثبت بقدر ما يصير الكلام مفيدا زالت الضرورة المثبتة فسقط ثبوته كالميتة حكمها الحرمة في الاصل، والحل يثبت بالضرورة فيتقدر بقدرها، وهو قدر سد الرمق دون ما سواه من التمول والحمل والشبع، بخلاف الثابت بالنص نفسه لان ثبوت معناه منه الاصل فلا يسقط اذا كان عاما الا بدلالة كحل الذبيحة.
 ومثاله: قول الله تعالي: {وسءل القرية} اي اهلها اقتضاء لان السءال للتبيين، فاقتضي موجب هذا الكلام ان يكون المسءول من اهل البيان ليفيد فيثبت الاهل زيادة اقتضاء ليفيد.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وعينها غير مرفوع فيصير كذبا لو اريد بها عينها، وهذا لا يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم فاقتضي ضرورة زيادة وهو الحكم ليصير مفيدا وصار المرفوع حكمها، وثبت رفع الحكم عاما عند الشافعي في الاخرة وهو المءاخذة بالعقاب، وفي الدنيا من حيث الصحة شرعا.
 وقال: طلاق المكره والمخطء باطل وكذلك كل تصرفاته، والاكل مكرها ومخطءا لا يفسد الصوم لانه متي فسد لزمه القضاء، وهو من الاحكام المشروعة في الدنيا.
 وكذلك صحة اداء الصوم في نفسه حتي يسقط المءاخذة عنه من احكام الدنيا والثواب من احكام الاخرة فتثبت عامة، كما لو ثبت نفي حكم الخطا نصا فقال صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي" حكم الفعل ناسيا ومكرها وخطءا.



 وقال علماءنا رحمهم الله تعالي: انما يرتفع بها حكم الاخرة لا غير، ولا يرتفع عاما لان حكم الاخرة وهو المءاخذة مرفوع بها بالاجماع وبهذا القدر يصير مفيدا فتزول الضرورة فلا يتعدي الي حكم اخر.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" والمراد بها: حكم الاعمال فعينها تثبت بلا نية.
 وقال الشافعي: كل حكم يتعلق ثبوته شرعا بالنية الا حيث قام الدليل.
 وقلنا: لا يتعلق بها الا حكم الاخرة من الثواب فانه مراد بالاجماع فالعبادات التي يتعلق بها ثواب لا تصح مءادة بنفسها الا بنية، ولما ثبت هذا مرادا وبه يصير الكلام مفيدا لم يتعد الي ما وراءه، وصار كانه قال: انما ثواب الاعمال بالنيات .
 وقال علماءنا فيمن قال لامراته: انت طالق، ونوي بها ثلاثا: لم يصح.
 وقال الشافعي: يصح، لان قوله: طالق يقتضي طلاقا لا محالة، ولو قال لها: انت طالق طلاقا، ونوي به ثلاثا صح فكذلك ها هنا.
 وقلنا: النية لا تصح في قوله: طالق، لانه نعت لفرد لا يحتمل الثلاث، وانما يصح في الطلاق لانه اسم يحتمل العموم والخصوص، والطلاق غير منصوص عليه، ولكنه مقتضي النص، والمقتضي لا عموم لثبوته عندنا بل يثبت بقدر ما ترتفع به ضرورة النص، وضرورته ترتفع بثبوته في حق طالق ليقع لان النعت لا يثبت بدون المصدر فلم يبق ثابتا في حق نية الثلاث، لان النعت صح بدون الثلاث فلم تكن الضرورة المثبتة في حق نية الثلاث ثابتة فلم يثبت في حقها، وكان كالاستحقاق الثابت علي المشتري باقراره يثبت خاصا في حقه دون الباءع، لان قوله جعل حجة عليه لا علي غيره فثبت خاصا بقدر خصوص الحجة.
 وكما قالوا فيمن قال لاخر: اعتق عبدك عني بالف درهم. فقال: اعتقت، ثبت العتق عنه، وثبت الشراء من المامور مقتضيا بالاجماع، فصار الطلب مقتضيا بيعا منه ضرورة ان يصح العتق عنه، وثبت البيع خاصا في حق تصحيح العتق عنه، ولم يثبت حيث لا تصحيح للعتق، حتي لو قال المامور: بعتك بالف درهم ثم اعتقه لم يصر مجيبا لكلامه بل كان مبتدءا ووقع العتق عن نفسه.
 وكذلك من قال لامراته: حجب، ونوي الطلاق لم يصح وان اقتضي الحج ذهابا لانه اقتضاء ضرورة ان الحج لا يتصور الا بذهاب، فثبت ذهاب لتصحيح الحج لا ذهاب 
 مطلق، وذهاب الحج لا يحتمل معني الطلاق فلم يصح فيه نية الطلاق، كما لو قال: اذهبي الي بيت الله، والذي يدل علي ان المقتضي من باب الاختصار، والعرب انما تختصر علي وجه يدل الباقي علي ما سقط كما في قوله تعال: {وسءل القرية} فالسءال للتبيين، فدل علي ان المختصر هو الاهل الذي هو اهل للبيان.
 وكذلك في قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا" الخبر وقوله: "انما الاعمال بالنيات" دليل علي ان المرفوع والواجب حكمان من حقوق الله تعالي دون الناس لان الخطا والنسيان والكره من صفات القلب، وكذلك النية، والقلب باطن لا يقف علي عمله الا الله تعالي، فحكم عمله لا يثبت الا في حق الله تعالي، وذلك في معني العبادة من العمل او معني المعصية فاما ما عداها فللعباد.
 ولهذا قال علماءنا ان بيع المكره يجوز، وكذلك كل تصرفاته معتبرة لانه صفة القلب، ولكن لا يحل ولا يطيب. لان الحل والطيب والحرمة حق الله تعالي.
 وجملة حد المقتضي ان تنظر الي النص نفسه، والي المعني الذي هو شرط صحة الكلام فتثبته مقتضيا كما في قوله تعالي: {وسءل القرية} فانه لو تم بنفسه لوجب ان تكون القرية ذات بيان فاذا لم يوجد فيها هذا الشرط اثبتنا من فيه ذلك، وقوله: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" لان الفعل خطا لو تم بنفسه لوجب ان يكون المرفوع حقا لله تعالي لما ذكرنا، فاذا لم يتم وتصور العمل واقعا معه اثبتنا ما فيه ذلك الوصف، وهو معني المعصية من العمل ليكون ثبوت المقتضي من حيث يدل عليه اللفظ، فان الاثبات بلا نص او دلالته او اشارته لا يكون الا بالقياس والقياس حجة في تعدية حكم النص الي غيره، دون اثبات النصوص وقد نص كتاب الله تعالي علي هذا فان من قتل خطا لم ياثم ولم يعاقب عليه في الاخرة، ولزمه ضمان الدم والكفارة لانها ليست بعقوبة محضة.
 ومن حنث في يمينه خطا او ناسيا ليمينه لزمته الكفارة ولم ياثم.
 ومن زني بامراة خطا لزمه العقد ولا يلزمه الحد لانه عقوبة خالصة لله تعالي، وهذا قريب من الضرب الاول فانا اوجبنا بالضرب الاول حكما حيث لا نص فيه بدلالة النص، وها هنا اوجبنا زيادة موجب ليس في النص بدلالة النص الا ان تلك في محل الحكم، وههنا في علة الحكم.
 فان قيل، اذا قال الرجل لولد له ام معروفة: هذا ولدي، حتي يثبت النسب منه، ثم 
 جاءت ام الغلام بعد موت الاب وصدقته ورثته ودعوة الغلام نصا اقرار بنكاح الام اقتضاء، وثبت في حقق تصحيح النسب الذي لا بد له من الوالدة في حق الميراث، كما لو ثبتت اما بالاقرار.
 قلنا: قوله: هذا ولدي، اقرار بانه ولده منها اشارة لا اقتضاء ولان الولد اسم مشترك لا يتم الا بوالد ووالدة كاسم الاخ لا يتم الا باخ اخر، فكذلك الولد لا يتم الا بوالدين، ولو صار تسمية الولد تسمية للوالدين اشارة، صار الثابت بالاشارة كالثابت بالظاهر فثبت عاما بخلاف المقتضي فهذه حدود متشابهة ما يميز بينها الا الفهم المنصف وشء منها لا يحتمل الخصوص.
 اما المقتضي فلانه لا عموم له.
 واما الدلالة فلانها تعم بحسب عموم العلة، والعلة بعدما ثبتت علة لا تحتمل الخصوص لما ذكرنا ان الخصوص لبيان ان قدر المخصوص لم يدخل تحت النص فاما بعد الدخول فلا يكون تخصيصا بل يكون تركا.
 واما الاشارة فلانها زيادة معني علي معني النص، وانما تثبت بايجاب النص اياه لا محالة فلا يحتمل الخصوص وبيان انه غير ثابت.
 وقد لقب بعض الناس فقال: ان النص يعمل بمنظومه ومفهومه، وانه لقب حسن غير انهم لم يفرقوا بين انواع ما فهم من النص بهذا الاسم مما قد مر، وبين ما لا يفهم منه.
 ومنها ما قال بعضهم: ان التنصيص دليل علي التخصيص، وعني به قطع المشاركة بين المنصوص عليه وغيره من جنسه، قال: لان الشرع لما نص علي عين من الجملة دل علي تخصيصه اياه بذلك الحكم لولاه لما كان للتخصيص بنصه فاءدة.
 وهذا تلبيس ظاهر لانه ان عني بالتخصيص ان ما لا يدخل تحته لا يشاركه في حكم النص بالنص فما احد يخالفه، الا ان نقول انما لا يشاركه لان سبب الوجوب لم يتناوله، والحكم انما يثبت بحسب سببه لا ان الخالص نفاه، وان قال لا يجوز ان يشاركه ما عداه في حكمه لمانع من حيث النص فغلط ظاهر لان ما عداه لم يدخل تحته فكيف يتعدي اليه حكمه بنفيه، علي ان النص كان لايجاب حكم فكيف يوجب نفيا؟ وهو ليس بمعناه لغة بل هو ضده فكيف يقال هذا؟
 وما من نص الا ويجوز تعليله عند من يقول بالقياس واذا علل يتعدي، ولو كان النص مانعا من التعدي لما كان بعرض التعليل ولان من ابي القياس اباه لانه راه محتملا 
 للكذب والصدق فابطله لضعف فيه لا لان النص منع القياس عليه كما لا يكون خبر الفاسق حجة لا لان النص الذي يرويه الفاسق يمنعه من كونه صحيحا في ذلك بل لضعف في سنده، فيصير هذا القول خارجا عن حدود الاجماع.
 ومنها ما قال الشافعي رحمه الله فيما يحكي عنه اصحابه: ان تنصيص الشرع علي وصف من جملة اوصاف المسمي باسمه يفهمنا نفي ذلك الحكم عند عدم ذلك الوصف ويجري مجري النص عليه نفيا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في خمس من الابل الساءمة شاة" فلا تجب الزكاة اذا لم تكن ساءمة، كانه قال: ولا زكاة اذا لم تكن ساءمة، قال الا تري انا خصصنا به عموم قوله: "في خمس من الابل شاة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ادوا صدقة الفطر عن كل حر وعبد من المسلمين" فاوجب بمفهومه نفي الصدقة عن الكفار فاوجب تخصيص عموم الامر بالاداء عن كل حر وعبد تقييده بالاسلام.
 وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن ربح ما لم يضمن" فدل بمفهومه علي طيبة ربح ما قد ضمن، قال: لان تخصيص صاحب الشرع وصفا من اوصاف المسمي باسمه يوجب تعلق الحكم بذلك الوصف نصا بدليل انه لولا الوصف لثبت الحكم قبله والان تعلق ثبوته مع وجود الاسم العام الموجب لولا ذكر الوصف بوجود الوصف، وهو كقول الرجل لامراته: انت طالق ان دخلت الدار فالدخول شرط لان الطلاق كان يجب بقوله: انت طالق لولا الدخول فلما تعلق بالدخول كان شرطا، واذا قال: انت طالق ان دخلت الدار وانت راكبة، كان الركوب شرطا، والطلاق يتعلق بالركوب كما يتعلق بالدخول، ولما جري مجري الشرط وجد الحكم عند وجوده بمنظومه وعدم عند فقده بمفهومه، بخلاف اسم العلم فانه يذكر للتعريف لا لتعليق الحكم به.
 فاما الوصف فهو اسم الحال والنعت المعنوي فدل علي تعلق الحكم به، ولان الاسم لابتداء الايجاب كالعلة والوصف بعده لتعليق حكم الاسم بالوصف حكما فكان شرطا والفرق بينهما ما نذكره في فصل الشرط.
 وابي علماءنا رحمهم الله هذا فان ابلغ ما في الباب ان يصير الوصف المعنوي المءثر في ايجاب الحكم بمنزلة ذكر العلة.
 ولا خلاف بين العلماء ان العلة توجد الحكم عند وجودها ولا يعدم عند عدمها بل الحكم يبقي عند العدم علي ما كان قبل معرفة العلة، وانما يصير الوصف شرطا اذا عطف علي شرط كما في مسالة الطلاق فان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه.



 فاما اذا قرن بنص فيصير بمنزلته ثم الاسم كان موجبا للحكم ابتداء فكذلك الوصف الا انه معنوي مءثر فيصير عليه النص، ولهذا كان السوم بمنزلة العلة في باب الزكاة يضاف اليه الوجوب، والشرط لا يضاف اليه الوجوب، نحو قول الرجل لاخر: اعتق عبدي الصالح، او طلق امراتي البدية فيدل الوصف علي انه المشير للحكم فيصير بمنزلة العلة.
 علي انا وان سلمنا انه يصير شرطا فالشرط عندنا يوجد الحكم عند وجوده، ولا يقتضي نفيا عند عدمه بل الحكم حال عدم الشرط يبقي موقوفا علي قيام الدلالة، كما قلنا في العلة، ولهذا قلنا: ان صدقة الفطر تجب عن العبد الكافر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ادوا عن كل حر وعبد" من غير تفصيل، وقوله: "من المسلمين" لا يوجب التخصيص لانه لا حكم له فيمن ليسوا مسلمين، وانما اوجب تقييد كل عبد ذكر في صدر هذا النص بالاسلام لانه كلام واحد فلا يحكم بصدره قبل الاختتام عليه وما اختتم الا بقيد الاسلام فصار المذكور عبدا مسلما من الاصل فلم يدخل تحته الكافر، لا ان صفة الاسلام رفع الحكم عن الكافر فاما النص المطلق الذي اختتم علي اطلاقه فقد دخل تحته الكافر والمسلم فلا يخرج الكافر الا برافع.
 واما الزكاة فانما لم تجب في الابل العوامل لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في الابل العوامل" لا بقوله: "في خمس من الابل الساءمة شاة" الا تري ان من قال لاخر: اعتق عبدي الاسود، ثم قال: اعتق عبدي الابيض لم يكن نهيا عن عتق الاسود.
 ومنها الحكم المعلق بشرط.
 قال الشافعي رحمه الله: انه ينتفي حال عدم الشرط بمفهومه.
 وقال علماءنا رحمهم الله: انتفاء المعلق حال عدم الشرط لا يفهم من التعليق بل يبقي علي ما كان قبل ورود النص.
 واحتج الشافعي بان تعليق الحكم بشرط ينفيه عما قبله ويعدمه علي اعتبار انه لولاه لكان موجودا كقول الرجل لعبده: انت حر، يوجب وجود الحرية صفة للعبد، فاذا قال: ان دخلت الدار، وتعلق به العتق اوجب اعدامه عن محله ونفيه مع وجود قوله: انت حر فثبت ان التعليق كما يوجب الوجود عند الشرط اوجب النفي عما قبله وكذلك التعليق الحسي فان تعليق القنديل بالحبل بسماء البيت يوجب وجوده في الهواء ونفيه عن الارض والمكان الذي كان فيه لولا العلقة.
 وليس الشرط كالعلة فان العلة يتعلق بها ابتداء ثبوت الحكم وعدم الحكم قبل اولية 
 الوجود لا يكون بعلة ولكن بانعدام علة الوجود او سببه فلم يكن من حكم العلة الا وجوب الحكم عندها، فانه السبب لابتداء الوجوب والتعليق لتغيير حكم الوجوب بعد وجود سبب الوجوب فجري مجري الاصل ولهذا لم يجوز الشافعي تعليق الطلاق او العتاق بالملك، لان وجوده لا يسبق الملك وملك المحل هو الشرط لابتداء صحة التطليق او الاعتاق فيه والتعليق لتغيير حكمهما بعد وجودهما، فلا بد ان يكون ملك التعليق مرتبا علي شرط صحة العلة.
 وقال الشافعي رحمه الله: لا يجوز نكاح الامة حال وجود طول الحرة لان الله تعالي قال: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} فعلق جواز نكاح الامة بعدم طول الحرة فاوجب الاباحة عند عدم الطول ونفيها عند وجود الطول.
 وقال ايضا: لا يجوز نكاح الامة الكتابية لان الله تعالي علق الاباحة في الامة بصفة الايمان وقد ذكرنا انه يجري مجري الشرط.
 وقال: ان تعجيل الكفارة قبل الحنث جاءز، وان علق الوجوب بالحنث كما لو قال: ان دخلت الدار فعلي كفارة لانه، علي اصله بمنزلة التاجيل، كانه قال: لله علي ان اتصدق بدرهم غدا، والاجل لا يمنع تعجيل العبادة المالية بالاجماع فكذلك الكفارة بالمال وهذا لما ذكرنا ان ابتداء وجوب الحكم يكون مع السبب لا مع الشرط.
 وانما يكون مع الشرط تادية فاذا وجد السبب لم يمتنع اداءه قبل الشرط فيما يتصور وجوده ثابتا قبل فعل الاداء من نحو العبادات المالية لانها حقوق مالية تجب في الذمة ثم تءدي بالفعل كديون العباد، فيتصور فيها الفصل بين الواجب بنفسه وبين وجوب الاداء علي العبد فعلا، كما في الديون المءجلة فاذا تاخر الاداء بسبب جاز التعجيل بعد السبب بناء علي ثبوته في نفسه.
 فاما البدني فلا يمكن الفصل فيه بين الواجب وبين المءدي فانه فعل فيكون ابتداء وجوده حال الاداء فالشرط الذي يءخر الاداء كينونته في نفسه فيمنع ثبوته قبل الشرط ويستوضح هذا بالعقد الوارد علي العين دون الذمة، كمن اشتري عبدا بعينه فلا بدان يكون التسليم مرتبا علي ملك المبيع في نفسه.
 واذا اشتري منفعة عين نحو استءجار الدار لم تسبق المنفعة في الحقيقة التسليم لانه لا يبقي زمانين، فحال التسليم حال ابتداء دخوله تحت العقد حقيقة، فكذلك ما يلتزم في الذمة ان كان الملتزم مالا فالاداء يترتب علي الواجب، ويمكن الفصل بينهما حقيقة او اعتبارا، وان كان الملتزم فعلا فلا يمكن الفصل بين المءدي والواجب.
 واما علماءنا فانهم ذهبوا الي ان الاسباب الموجبة للاحكام اذا علقت بالشروط كان 
 التعليق تصرفا في العلل باعدامها لا في احكامها وعند وجود الشرط يكون ابتداء وجود الاحكام كما عند وجود العلل لا فرق بينهما في حكم الابتداء، وانما يفترقان في الاضافة فيقال عند الشرط تجب ابتداء، ولكن بالعلة تجب، واذا كانت بمنزلة العلل في حكم الابتداء كان الانعدام قبلها بحكم ان لا تصور للوجود قبل ابتداءه لا بسبب باق كما قال الخصم في العلة، ولا اشكال فيه، وانما الاشكال في اثبات هذا الاصل وبيانه فيمن قال لعبده: انت حر ان دخلت الدار، فالحرية قبل الدخول منعدمة لانعدام العلة لا لان الشرط نفاه بعد وجود سببه لان قوله: انت حر كما لا يعمل حتي يتم الصيغة بقوله انت مقرونا بقوله حر لا يعمل حتي يحل محلا صالحا للتحرير، فانه لو اضافه الي بهيمة او ميتة؛ لغا، كما اذا قال: انت، وسكت، او قال: حر، وسكت.
 وقوله: ان دخلت الدار، منع وصول هذا الايجاب الي العبد لانه تعلق بالدخول فلا يصل اليه قبل وجوده كالقنديل المعلق بحبل لا يكون واصلا الي الارض ضرورة لاستحالة كينونته كاءن في مكانين او زمانين في حين واحد، واذا لم يصل الي محله لم يصر انت حر علة بل كان يعرض ان يصير علة للوصول اليه عند وجود الشرط كالرمي لا يكون سببا للقتل قبل وقوع السهم في المرمي ولكنه يعرض ان يكون علة اذا وصل الي محله.
 وكذلك النذر المعلق بالشرط ليس بسبب لانه لا يصير سببا ما لم يضف الي ذمة قابلة للحكم، والشرط يمنع الوصول الي الذمة فلا يكون سببا كبعض النذر، الا تري ان بعض النصاب لما لم يكن سببا للزكاة فكذلك النصاب بكماله في ملك كافر ليس بسبب لانه ليس باهل العبادة فالتعليق قرن العلة بالشرط فانعدم للحال وانعدم الحكم حكما لانعدام اصل العلة لا لمنع الشرط الحكم بعد العلة، وعند وجود الشرط توجد العلة ثم الحكم.
 فاما قوله: بان الشرط يمنع الحكم بمنزلة الاجل فلا كذلك بل الشرط يحول بين صورة العلة ومحلها فلا تصير معه علة لانه دخل علي اصل العلة دون الحكم ومتي دخل الشرط علي الحكم ما منع السبب ان يكون سببا كالبيع بشرط الخيار فان الخيار داخل علي الحكم دون البيع فكان البيع بيعا واحكامه معدومة حتي يسقط الخيار فيكون حينءذ كالاجل الداخل علي حكم السبب دون السبب.
 وقيل : ان من حلف لا يبيع فباع باجل او بشرط الخيار حنث، ولو حلف لا يطلق فقال لها: انت طالق ان دخلت الدار لا يحنث لانه لم يطلقها بعد، وليس هذا بنظير تعليق القنديل بالحبل لان القنديل موجود بذاته في مكان قبل التعليق، فالتعليق لم يكن لابتداء وجوده بل كان للنقل عن مكان الي مكان اخر فلذلك اوجب تفريغ مكان وشغل مكان اخر ولهذا جوزنا تعليق الطلاق بالملك لانه ليس بطلاق ما دام معلقا بشرط غير واصل الي 
 المراة علي ما ذكرنا، ولكنه يمين وانما يصير طلاقا عند الشرط فاعتبر ذكر الملك حينءذ لان ملك المراة شرط الطلاق لا اليمين بل اليمين تتناول الذمة كاليمين بالله، ولذلك لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث، ولا النذر المعلق بشرط قبل الشرط لان الكفارة علقت بالحنث لان اليمين عنده تصير علة الكفارة، فاليمين سبب الوجود بشرط الحنث فقبل الحنث لا تكون سببا ويكون ابتداء وجوب الكفارة حال الحنث فلا يتصور الاداء قبله كما لا يتصور قبل اليمين وكما لا يتصور تعجيل الصوم.
 وفرقه الذي ذهب اليه بين المالي والبدني ساقط لما ذكرنا فيما مضي ان العبادة عبارة عن فعل العبد ماليا كان او بدنيا وانما يختلف محل الفعل.
 فالمالي: ما يكون محل فعل العبد من تمليك او اعتاق المال.
 والبدني: ما يكون محل فعله بدنه.
 فاما الواجب: ففعل في الحالين واجب في الذمة بايجاب الله تعالي.
 والاداء: فعل العبد بماله او بدنه بعد الوجوب، والمسمي من صلاة او صدقة ما يحصل بفعل العبد لا بالامر فيكون ابتداء وجوده حال فعله علي ما قرره بخلاف ديون العباد التي تجب اعواضا لان الواجب هو المال، والتسليم لتعيين الواجب لان صاحبه ما استحق لنفسه عوضا الا مالا بازاء حقه وما استحق فعلا، والله تعالي ما استحق علي عباده الا عبادة وما هي الا فعل، فاما ذوات الاموال والنفوس فلا تكون عبادة علي ما مر بيانه فيما مضي.
 وكذلك الله تعالي يقول: {ومن لم يستطع منكم طولا} اباح نكاح الامة حال عدم الطول وما حرم حال وجوده بل لم يذكره فاستبيح بساءر الايات فصار نكاح الامة حال طول الحرة حلالا بالايات المطلقة، وحال عدم طول الحرة حلالا بتلك الايات وبهذه، وهذا جاءز لان عقد النكاح بعد معدوم والحل صفة له فصح ان يتعلق ابتداء وجوده حلالا بوصفين وبعلتين وبعلل كثيرة.
 الا تري ان الرجل يقول لاخر: اعتق عبدي ان دخل الدار، ثم يقول: اعتق عبدي ان كلم زيدا، ودخل الدار فيصح، ولو دخل الدار فاعتقه كان حلالا له، ولو كلم زيدا ودخل الدار كان اعتاقه حلالا له ايضا بالامرين جميعا.
 وكذلك لو قال له: اعتق عبدي ثم قال له: اعتقه ان دخل الدار. ملك المرسل والمعلق جميعا حتي اذا عزله عن احدهما بقي له الاخر واحدهما متعلق بذاته والاخر بشرط.
 ولو قال لعبده: انت حر اذا جاء يوم الخميس، ثم قال له: انت حر اذا جاء يوم الجمعة مع التعليقان، ويوم الخميس يوجد قبل الجمعة ولا يعتبر مانعا لجواز ان يوجد 
 العتاق يوم الجمعة في الجملة نحو ان يبيع العبد حتي يمضي يوم الخميس ثم يشتريه وانما يستنكر بان يكون الحكم حالا ومعلقا في ساعة واحدة، فاما اذا كان الحكم منعدما فجاءز تعلق وجوبه بما شاء الموجب ان يعلقه به، والتعليق بشرط لا يمنع تعليقه باخر قبله او بعده.
 فان قيل: كيف يتعلق الحكم بشرطين وباحدهما فيصير احدهما كل الشرط وبعضه؟
 قلنا: هذا مستنكر بعلقة واحدة فاما اذا ثبتت العلقة بنصين فهما علقتان احدهما بشرطين، والاخري بشرط واحد منهما فيكون كلا في واحد وبعضا في الاخر كصوم ثلاثة ايام كل في كفارة اليمين بعض في كفارة الكتل.
 وكذلك لو قال لعبده: انت حر ان اكلت، ثم قال: ان اكلت وشربت فانت حر صح اليمينان جميعا.
 واما الاجال التي لم تمنع التعجيل فهي اجال دخلت علي احكام العلل واخرتها اذا كان الحكم مما يقبل التاخير.
 فاما العلل فقد بقيت علي ما كانت فلذلك لم تمنع التعجيل لان الاجل متي سقط وجب الحكم بالعلة، وكانت موجودة قبل سقوط الاجل علي ما ذكرنا ان الاجل تعرض للحكم لا غير فيستند الوجوب الي العلة بعد زوال الاجل فيبقي الاداء بعد الوجوب حقيقة فيجوز.
 فاما الشروط التي فيها النزاع فقد دخلت علي نفس العلل فمنعتها الوصول الي محالها فلم تصر علة للحال، وانما تصير علة عنه حين وجود الشرط فلا يسبق الحكم العلة والاداء كان قبل ذلك فلم يجز.
 فان قيل: اليس ان من قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان دخلت الدار ثم طلقها ثلاثا بطلت اليمين لوجود الجزاء قبل الشرط، حتي لو تزوجها بعد زوج ودخلت الدار لم تطلق فدلت هذه المسالة ان المعلق بالشرط ينتفي وجوده قبله، وان الوجود قبله يبطل التعليق به فلا يجوز ان تكون الامة مباحة النكاح بنفسها وتتعلق الاباحة بعدم الطول؟
 قلنا: ان التعليق بالشرط لا ينفي، ولكن يقتضي ان يكون ابتداء الوجود عنده علي ما ذكرنا كالعلة سواء، فاذا ثبت الوجود قبله لا بد ان يبقي معه الابتداء اذا كان الحكم واحدا فيبطل التعليق والحكم في مسالة نكاح الامة جواز النكاح، والجواز صفة النكاح لا صفة المنكوحة، والنكاح قبل ان يقع معدوم للحل فنقول نحن: ان جواز النكاح قبل ان يقع معلق بذاتها وبعدم طول الحرة ايضا، كما ان حل الوطء معلق بتزوجها وبشراءها واذا وكل رجل بعتق عبده، ثم وكله بعتقه ان دخل الدار فالوكالة معلقة بذات العبد ودخوله الدار، حتي اذا تزوجها مع الطول وجاز النكاح لم يبق هذا الجاءز معلقا بعدم الطول، 
 وانما يبقي معه نكاح اخر لو تصور كالطلاق الثلاث جاز ان يتعلق وجودها بالشرط وبذاتها كما لو ارسل الثلاث للحال فبان.
 وان ملك الارسال بغير شرط لم يدل علي بطلان الوجود بالشرط اذا لم يرسل، ولكن اذا ارسل ووجدت قبل الشرط لم يبق مع الشرط لان الثلاث كل طلاقها في هذا المحل علي ما عرف والكل لا يثني، فاذا وجد قبل الشرط لم يبق مع الشرط ضرورة لان الواحد لا يتصور في مكانين.
 وابعد من هذا ان الشافعي فهم من المقيد حمل المطلق عليه، وان كانا حكمين فقيد كفارة اليمين بالايمان كما قيده الله تعالي به في كفارة القتل وهما كفارتان مختلفتان.
 وفهمنا نحن من النصين ان نعمل بهما علي حسب مقتضاهما في اللغة من غير حمل قال: لان القيد زيادة وصف وانه بمنزلة التعليق بالشرط علي ما مر، والتعليق ينفي الجواز دونه فثبت النفي فيه وفي نظيره من التحرير في انواع التكفير بخلاف زيادة الصوم في القتل فانها لم تثبت في اليمين لانه زيادة قدر باسم العلم، وههنا تخصيص بوصف ومثل هذا يوجب الاثبات والنفي وهذا عندنا ابعد من الاول لانه في الباب الاول اتحد الحكم وان اختلفت العلة وههنا اختلف الحكم والعلة، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ابهموا ما ابهم الله"، وعن عمر رضي الله عنه: "ام المراة مبهمة في كتاب الله تعالي" اي حال تحريمها عن قيد الدخول الثابت في الربيبة وعليه اجماع من بعدهم، لان النساء في حق الامهات ذكرن مطلقات، وفي حق الرباءب قيدن بالدخول، فلم يحمل المطلق علي المقيد.
 والدليل علي ان الدخول زيادة قيد وليس بشرط انه دخل علي النساء، والنساء معارف بالاضافة الينا فكان زيادة القيد فيهن زيادة معرفة ايضا كقولك عبد امراتي، وعبد امراتي البيضاء وهذا لما ذكرنا انه ليس في التعليق نفي لذلك الحكم قبل القيد وانما لا يجوز في القتل تحرير الكفارة لانها تشرع كفارة كما لا يجوز تحرير النصف او ذبح شاة لا لان القيد نفي جوازه فالكفارة في نفسها وقدرها ليس تعرف الا شرعا، فلا يحتاج الي الشرع لانعدام الكفارة.
 ولانا وان سلمنا نفي ذلك الحكم بعينه قبل الشرط فلا يثبت في غيره الا استدلالا به، وانما يثبت استدلالا به اذا كان الثاني مثله سواء، والتحرير في كفارة اليمين يخالف كفارة القتل لان الاسباب مختلفة فتختلف الاحكام وان اتفقت اسما كالملك الثابت بالهبة، غير الثابت صدقة وشراء وارثا الا تري كيف اختلفت صورة وحكما فيما عدا الاعتاق من الصيام والاطعام، وكيف ظهر اختلاف في التعيين وعدمه فان كفارة القتل تتعين وكفارة اليمين احد الانواع الثلاثة غير عين.



 ولا فرق عندنا بين التخصيص بوصف وبين التخصيص باسم العلم لا لان اسم العلم اذا لم تعقل علته يصير بمنزلة العلة، والعلة لابتداء الوجوب فلا يكون الانعدام قبل الابتداء بسبب باقي وهذا حكم الشرط والقيد عندنا علي ما بينا فصار زيادة القيد، وزيادة عدد ايام الصوم والمساكين بمنزلة واحدة علي هذا الوجه فلما لم تثبت زيادة العدد في كفارة اليمين، فكذلك زيادة الوصف وكان يجب علي هذا القياس ان تصير اعداد ركعات الصلاة علي نمط واحد.
 ولما تعلق جواز الجمعة بزيادة صفة الجماعة ان وجب ان تثبت شرطا في ساءر الصلوات فانها جنس واحد علي ان الكفارات اجناس مختلفة حكما لاختلاف اجناس اسبابها.
 وكذلك صفة التتابع زيد في كفارة القتل ولم يزد علي صوم كفارة اليمين، وليس في الكفارات ما قيد بصفة التفريق ليمتنع الحكم به بحكم المعارضة.
 وكذلك الجواب عندنا في الحكم المطلق انه علي اطلاقه والمقيد علي قيده في الحادثة الواحدة بعد ان يكونا حكمين.
 قال ابو حنيفة رضي الله عنه فيمن كفر عن ظهاره بالصيام وجامع التي ظاهر عنها ليلا: استقبل الصيام لقول الله تعالي: {من قبل ان يتماسا} وكذلك قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لو كفر بالعتق فاعتق نصف عبده ثم جامعها ثم اعتق البقية لم يجزه، وعليه الاستقبال لان الله تعالي قال: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}، وبمثله لو كفر فاطعم ثلاثين مسكينا ثم جامعها ثم اطعم ثلاثين مسكينا اجزاه لان الله تعالي لم يقل فيه {من قبل ان يتماسا}.
 فان قيل: انكم زدتم صفة التتابع في كفارة اليمين حملا علي كفارة القتل.
 قلنا: لا هكذا، ولكن بقراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: {فصيام ثلاثة ايام} متتابعات وقراءته كانت رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت مشهورة في السلف فجوزنا الزيادة علي النص بها كما جوزنا النسخ بمثلها من اخبار الاحاد.
 فان قيل: الا جعلتهما كنصين فعملت بكل واحد منهما فجوزت المتابعة بقراءة عبد الله بن مسعود، والمطلقة بقراءة الجماعة، كما قلت في صدقة الفطر عن العبد الكافر انه يجب بالنص المطلق باسم العبد، وعن المسلم بالنص المقيد بالاسلام؟
 قلنا: لان القيد هاهنا ورد علي الوجوب باليمين، وانه حكم واحد اذا قيد لم يبق غير مقيد وفي باب صدقة الفطر ورد القيد علي سبب الوجوب، ويجوز ان يكون لواجب واحد سببان فاثبتنا المقيد بقيده سببا والمطلق باطلاقه سببا اخر.
 فان قيل: اليست العدالة شرطا في باب الشهادات اجمع، فالله تعالي قيد بالعدالة بعضها.



 قلنا: انما توقفنا في شهادة الفاسق بقول الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} لا بقيد العدالة في البعض، وبقوله: {ممن ترضون من الشهداء} والفاسق لا يرتضي بشهادته.
 والجملة: ان النفي ليس من جنس الاثبات ليثبت بدليل النص ولا مما دخل تحت النص ليثبت به او اشارته ولا مما لا يستغني النص عنه ليثبت مقتضي به، لان القياس في علتين او شرطين او حكمين فتعيين احدهما لا يوجب تعيين الاخر اذا كانا ينفصلان فكان هذا من جنس الاستدلال بلا دليل والاحتجاج بلا حجة، وانه كلام متناقض في نفسه، وسياتيك بيانه علي الوجه في ابواب المقاييس في باب مفرد لقولهم لا دليل حجة، وبالله التوفيق.
 ثم الخصم ترك اصله في الصوم المطلق حيث لم يشترط التتابع والله تعالي قيد بعض الصيام بالتتابع.
 فان قيل: ان الله تعالي قيد بعض الصيام بالتتابع وبعضها بالتفرق كما في صوم المتعة، وقال: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} فالعشرة الكاملة صوم المتعة بالنص، ولو صامها متصلة لم يجزه فالمطلق منها بقي علي اطلاقه لتعارض وقع بين التفريق والتتابع.
 قلنا له: ان صوم السبعة لا يجب الا بعد الرجوع فلم يصح الاداء قبله، كمن صام رمضان قبل الوقت لا ان يكون الفساد لعدم التفريق حتي لو فرق ولكن صام قبل الرجوع لم يجزه فعلم ان الفساد ليس لعدم التفريق وانه ليس بشرط للجواز، والتتابع شرط الجواز فلا يبقي للتتابع معارض، ومع ذلك المطلق من الصيام لم يتقيد بالتتابع فبطل هذا الاصل.
 فان قيل: الستم قلتم في رجل له امة فولدت ثلاثة اولاد في بطون مختلفة، فقال الاكبر: ابني لم يثبت نسب الاصغرين، وان كان المذهب عندكم ان ولد ام الولد يحدث ثابت النسب ولا ينتفي الا بالنفي وقد صارت ام ولد بالولد الاكبر، فعلم ان نسب الاصغرين ما انتفي الا بنفي وان تخصيص الاكبر بالاثبات، نفي لنسب الاصغرين.
 قلنا: قد ذكرنا ان التخصيص بوصف سكوت عما وراءه غير ان السكوت في موضع الحاجة الي بيان حجة علي ان حكم المسكوت عنه بخلاف المنطوق به لانه لو لم يكن كذلك لما حل السكوت عن بيانه مع وقوع الحاجة اليه، وفي غير موضع الحاجة الي 
 البيان لا يكون حجة وفي مسالة الاولاد سكت المولي عن البيان في وقت الحاجة اليه لان دعوة الاولاد فريضة عليه متي علم انهم منه نصا، لا بناء علي انهم ولدوا علي فراشه لان في ذلك اثبات النسب علي طريق استصحاب الحال.
 الا تري انه ينتفي بالنفي والواجب علة اذا علم انهم منه بيان نصا حتي يصير بحيث لا يحتمل النفي بعده.
 ولانه حين الدعوة لم يكن لواحد منهم فراش يغنيه عن النص فلما خص الاكبر بالبيان وسكت عن الاصغرين مع الحاجة لو كانوا منه علم انهم لم يكونوا منه، ولم يحتج الي بيان النسب في حقهم ليكون حملا لحاله علي ما يحل له، الا تري انه لو قال: هذا ابني، واشار الي الاكبر كان الجواب هكذا وما هنا هنا تخصيص بوصف بل بالاشارة وانها تجري مجري اسم العلم ولا اشكال انه لا يتضمن نفيا.
 فان قيل: قد قال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في شاهدين شهدا ان هذا الرجل وارث فلان لا نعلم له وارثا اخر بارض كذا: ان هذه الشهادة لا تقبل لان تخصيص بعض الاماكن بالنفي دليل علي الاثبات من غيره.
 قلنا: انهما قالا ان الشهادة تتم بقولهما انه وارث فلما زاد لا نعلم له وارثا اخر وخصا موضعا اتهما بعلم الوارث في مكان اخر، والشهادات ترد بالتهم. فاما الاحكام فلا تثبت بالتهم، وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: هذه الشهادة مقبولة لانهما سكتا عن النفي فيما عدا المخصوص من غير حاجة الي البيان، لانهما لو سكتا اصلا عن النفي كانت الشهادة تامة والسكوت في غير موضع الحاجة ان البيان لا يكون حجة فاما التهمة فليست تثبت بالتخصيص لاحتمال انهما خصا احترازا عن الكذب بعلمهما بوارث في مكان اخر ويحتمل انهما خصا احترازا عن الخبر بغير دليل كانهما تفحصا عن الوارث في المكان المذكور فلم يقفا عليه ولم يتفحصا عن الوارث في ساءر الامكنة، والنفي لا يعلم علم مثله الا بدليل التفحص، فاذا احتمل الامرين جميعا لم تثبت التهمة بالاحتمال الا انهما احتاطا لامر الشهادة.

  AUTO فصل

 ومن ذلك الكلام المقرون به الاستثناء، فان قدر المستثني من الجملة لا يثبت فيه حكم الجملة بالاجماع، وانما لا يثبت عندنا لعدم النص الموجب في حقه، والذي يدل عليه مذهب الشافعي رحمه الله انه لا يثبت بمعارضة نص الاستثناء النص المستثني منه كما قالوا جميعا في العام اذا خص منه شء لم يثبت حكم العام في قدر ما تناوله الخاص لا بعدم العام فيه، ولكن بالنص الخاص الذي ورد مبينا فالاستثناء عنده بمنزلة 
 التخصيص الا ان هذا متصل لفظا، وذاك منفصل لفظا.
 وعندنا لا عمل لنص الاستثناء في الحكم وانما ينعدم حكم الجملة في قدر المستثني لتناهي نص الجملة الي قدر الاستثناء، كالايجاب الي غاية ينعدم حكمه اذا انتهي الي الغاية لا بنص الغاية بل بانعدام الاول اذا جاءت الغاية كالصوم الي الليل، واباحة الاكل الي الفجر ونحوهما.
 ولنا ولهم مساءل تدل علي صحة المذهبين علي ما نذكرها بعد ذكر الحجة.
 اما الشافعي فانه احتج بكلام اهل اللغة ان الاستثناء من النفي اثبات، والاستثناء من الاثبات نفي، فقد اطبقوا علي ان لنص الاستثناء حكم بخلاف حكم الجملة المستثني منها قال الله تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم}: اي الا قليلا لم يشربوا، الا انه لم يقله اختصارا لدلالة الصدر عليه بدليل عدم ثبوت الشرب صفة لهم بموجب اللغة.
 وكذلك قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} اي خمسين عاما لم يلبث فيهم.
 وكذلك كلمة الشهادة (لا اله الا الله)، اي الا الله فانه الاله لانها شرعت لنفي الالوهية عما سوي الله تعالي واثباتها لله تعالي وحده.
 وكذلك قول الله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما* الا قيلا سلاما سلاما} اي الا سلاما، فانهم يسمعونه وقد نص الله عليه في قوله: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعين الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين} ثم قال في قول الله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا من} ان ظاهر الاستثناء نص علي ان التاءبين ليسوا بفاسقين الا انهم لم يدخلوا تحت خطاب التفسيق، فكذا يكون نصا علي قبول شهادة التاءبين لانه بيان ورد علي الجملة في حق الزمان فينصرف الي كل ما يتوقت كان الله تعالي قال: {الا الذين تابوا} فانهم بعد التوبة ليسوا بفاسقين وتقبل شهادتهم.
 وقال في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء" اي الا سواء بسواء فانه حلال، فيثبت به حكمان: حرمة البيع بالقدر مطلقا، وحله اذا جاءت المساواة بالمعيار لا اتصال لاحدهما بالاخر.
 فقال: ان الحبة بالحبة حرام وان لم يكن لها حد بالمساواة في حالة بوجه.
 واما الحل فيتناول ما له معيار شرعي قال: ومثاله قول الله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} اي الا ان يعفون فيسقط الكل فيثبت به حكم مخالف للاول.



 فيكون الاول ثابتا في حق المجانين والصغاءر، وحكم العفو ثابتا في حق الكباءر العاقلات.
 وقال فيمن اقر وقال: لفلان علي الف درهم الا ثوبا ان قدر الثوب من الالف: لا يلزمه لان معناه: الا ثوبا فانه ليس علي من الالف لانه لا يكون بيانا الا هكذا ثم عين الثوب لا يمكن ان يجعل بيانا من الالف في انه لم يدخل تحته فانصرف الي قدر قيمته ليستقيم.
 وقد قال ابو حنيفة وابو يوسف رضي الله عنهما فيما اذا قال: لفلان علي الف درهم الا كر حنطة: ان قدر قيمة الحنطة يسقط من الالف عنه.
 ومتي جعل حكم الجملة ساقطا عن الاستثناء لعدم النص لم ينتقص من الالف شء، لان عدم لزوم الحنطة اياه لمعني ان الاقرار بالالف لم يتناوله ولا يوجب نقصانا عن الالف المقر به علي ما قاله محمد بن الحسن رحمه الله.
 فجعل الشافعي الاستثناء تعرضا لحكم النص المستثني منه كما جعل الشرط تعرضا لحكم المرسل والله اعلم.
 اما علماءنا رحمهم الله فانهم قالوا: ان الكلام اذا اتصل به الاستثناء كان تكلما بالباقي بعد الثنيا، لان الاستثناء في اللغة استخراج، ولم يستخرج به بعض حكم الجملة، بل استخرج به بعض نص الجملة علي سبيل البيان، وانما يكون بيانا اذا جعل غير ثابت كما في التخصيص للحكم متي كان تخصيصا، وبيانا لم يكن من الاصل ثابتا، وعلم ان المراد به بعضه فكذلك اذا جاء الاستثناء وهو بيان علم ان المراد به ما بقي، الا ان الاستثناء تعرض للنص فتبين ان بعضه غير ثابت، والتخصيص تعرض للحكم بنص اخر بخلافه.
 والدليل علي ان الاستثناء تعرض للنص قول الله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} فخمسون تعرض للعدد المثبت للالف لا لحكمه مع بقاء العدد، لان الالف متي بقيت الفا لم تصلح اسما لما دونها.
 وكذلك قول الله تعالي: {فشربوا منه الا قليلا منهم} تعرض للشاربين فان الشاربين هم الثابتين والقليل مستثني منهم، ولما تعرض للعدد الذي تضمنهم الشاربون فاستخرج عن جملتهم انعدم فيهم حكم النص المتناول للشاربين لانعدام تناول النص اياهم بخروجهم بالاستثناء عن جملتهم.
 ولما كان الانعدام فيهم لعدم تناول نص الشرب لم يحتج الي ان يسقط الشرب عنهم بمعارضة الاستثناء.
 وهو كمن قال: لفلان علي الف درهم الا ماءة لم يلزمه الماءة لعدم الاقرار لا لسبب 
 مسقط وتبين ان الاستثناء يصير بمعني الحد والغاية للمستثني منه لانعدامه عنده في نفسه ثم انعدام حكمه لانعدامه.
 وهذا علي مثال الشرط فان الايجاب متي علق به صار متعرضا لنفس الايجاب بان اعدمه عن محله للحال فانعدم الحكم قبل وجوده، لانعدام الموجب لا لنفي الشرط الحكم بعد وجود علته.
 فالخصم مال الي الظاهر في الفصلين فان الايجاب لولا الشرط موجب للحال وجاء الانعدام ظاهرا بالشرط فجعله نافيا.
 وكذلك النص العام لولا الاستثناء لاوجب عاما وانما سقط حكم العموم في البعض بالاستثناء.
 الا انا قلنا انعدم الحكم بالشرط والاستثناء بواسطة انعدام العلة بهما من الوجه الذي بينا فلا يكون انعدام الحكم بعد عدم العلة بعلة نافية للحكم.
 واذا كان كذلك صار الحكم الثابت بنص قرن به الاستثناء واحدا وهو الثابت بالمستثني منه.
 وما للاستثناء في نفسه حكم غير حكم انعدام بعض ما نطق به.
 بخلاف التخصيص لانه لا يكون تخصيصا الا بنص اخر معارض للاول في حكمه مبين ان العام لم يرد به ما يتناوله الخاص من غير تعرض للفظ العام، بل مغير للحكم.
 فاما قول اهل اللغة: الاستثناء من النفي اثبات، فاطلاق علي ظاهر الحال مجازا لا حقيقة لانك اذا قلت: لفلان علي الف درهم الا عشرة لم تجب العشرة كما لو نفيتها، ولكن عدم الوجوب علي المقر ليس بما ينافي الوجوب عليه بل لعدم دليل الوجوب.
 وكما قالوا ذلك فقد قالوا: انه تكلم بالباقي بعد الثنيا فلا بد من الجمع بينهما فيجعل الاول مجازا، وهذا حقيقة حتي قالوا بان الاستثناء ضربان: حقيقة واستثناء مقطوع وهو بمعني "ولكن"، ثم قالوا: ما يكون من جنس الاول لم يكن استخراجا لانه لم يكن داخلا تحته فكان كلاما مبتدا حكمه بخلاف الاول فلا يتغير به اصل الثبوت بالاول، وانما يتغير بقاءه.
 فان قيل: اذا قيل: لا عالم الا زيد، كان نصا علي ان زيدا عالم، وكذلك قول الناس: لا اله الا الله ولو جعل الاستثناء تكلما بالباقي بعده لكان زيد مسكوتا عن صفته.
 قلنا: قول القاءل: لا عالم لنفي صفة العلم اصلا، فلما قال: الا زيدا صار توقيتا 
 لنفي الصفة به وقد ذكرنا ان الاستثناء بمعني الغاية فانا متي لم نجعل هكذا لم يكن بيانا لتقدير النفي بما قدر وقد قدره لما استخرج بعض ما نفي نصا، ولما صار توقيتا دل ضرورة علي سقوطه بوقته وانما يسقط نفي العلم بالعلم ضرورة كالحركة لا تزول الا بالسكون فيما يقبل الحركة والسكون، والليل لا يزول الا بالنهار، وكذلك كل ما يوقت ولا انعدام له الا بضده دل ضرورة ان وقته ضده، وعلي هذا كلمة التوحيد.
 ولان الادمي لا يخلو اما ان يكون عالما او غير عالم ما بينهما ثالث.
 فاذا استثني زيدا عمن ليس بعالم تعين عالما ضرورة لا بالنص.
 وكذلك الموجود اسم لما هو مخلوق او اله ما هناك ثالث فاذا استثني الله عما ليس باله تعين الها بالضرورة، فاذا عرفنا ما هذه الجملة لم يلزم اية القذف لانا ذكرنا ان حقيقة الاستثناء لبيان ان المستثني لم يدخل تحت خطاب المستثني منه الا ان لا يمكن فيجعل استثناء مقطوعا.
 ولا يمكن حمل الاستثناء علي الحقيقة في اية القذف لان التاءبين هم القاذفون فهم الذين كانوا فسقة فجعل استثناء مقطوعا وصار بمعني "ولكن ان تابوا فالله يغفر لهم" فلا يتغير من ثبوت حكم الصدر شء، وانما يتغير بقاء ما تنفيه التوبة، وهو الفسق لا علي سبيل بيان انه لم يدخل تحت الصدر، وليس تحت التوبة قبول الشهادة لا محالة فالعبد العدل التاءب لا شهادة له.
 وكذلك اية العفو {الا ان يعفون} استثناء مقطوع لا يبين ان التصنيف لم يكن اذا جاء العفو فكان مقطوعا بمعني ولكن اذا جاء العفو سقط الباقي بتصرف طارء، والاستثناء المقطوع بمنزلة نص اخر يعمل به بنفسه والاول بنفسه كما قاله الشافعي رحمه الله، وانما خالفناه في الاستثناء حقيقة كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء" فنقول: ان حكم هذا النص واحد لان الاستثناء استثناء علي الحقيقة حتي يقوم الدليل علي مجازه، فيكون بيانا ان بيع الحنطة بالحنطة متساويين لم يدخل تحت النهي لان النهي لما تناهي الي الاستثناء ولتناهيه سقط حكمه لا بمعارض مع حال قيامه عاما فكذا حكمه يثبت متناهيا الي حين التساوي، لان الحكم يثبت بقدر سببها، فيثبت به حرمة مءقتة الي حين التساوي كيلا والحكم بهذا الوصف لا يثبت الا في محل قابل لصفة التساوي وعدمه.
 فاما محل لا يقبل صفة التساوي الذي بها وقتت الحرمة فلا يكون محلا لحرمة مءقتة بالتساوي كالحبة من الحنطة بالحنطة فانهما بنفسهما لا يقبلان صفة التساوي التي بها تزول الحرمة، وانما يقبلان بحبات اخر تنضم اليهما.



 وكل ما لا ينهض لافادة حكم الا بما يوجد معه لم يسم بنفسه علة ولا محلا ولا شرطا.
 وكان كقوله: "لا تنكح الثيبة حتي تستامر" فانه نص واحد اوجب حرمة الي غاية، وهي حرمة نكاح امراة تزول باستءمارها فلا يدخل تحته الا امراة صالحة للاستءمار، واما من لا تصلح الا بوصف اخر لم يوجد بعد وهو البلوغ او العقل فلا تكون صالحة قبل ذلك علي ما مر فلا يكون محلا لهذا الحكم المءقت بالاستءمار، الا ان يحمل حتي تستامر علي البلوغ فيصير مجازا.
 وكذلك قوله: الا كيلا بكيل حتي يصير كيلا بكيل فيكون مجازا.
 وكذلك اذا قال: لفلان علي الف درهم، الا ثوبا. لم يتعرض لما وجب بالجملة لانه استثناء مقطوع فلا يكون بيانا في حق ما دخل تحت الاول بل يكون معمولا به بنفسه علي حدة، فان اوجب العمل به معارضة الاول في حكمه تعرض بحكم المعارضة علي ما مر والا سقط حكم البيان من كل وجه.
 وههنا اذا جعل مقطوعا وجعل كانه قال: لكن لا ثوب له علي لم يصر متعرضا نفي الثوب حكم الوجوب الثابت بالاقرار فبقي هذا منفيا بنصه.
 والاول ثابتا بنصه ولو اوجب دفعه لم يقدر لانه يكون بمنزلة الرجوع بعد الاقرار.
 ولهذا قال محمد رحمه الله في قوله: لفلان علي الف درهم الا كر حنطة: انه لا ينقص من الالف شء، الا ان ابا حنيفة رضي الله عنه يقول: الا كر حنطة ان لم يكن من جنس الالف تسمية فهو من جنسها في حكم الوجوب في الذمة لان المكيلات تجب في الذمة مطلقة بكل سبب كالاثمان، والثابت بالاقرار الف درهم واجب في الذمة فتعرض الاستثناء للوجوب ان لم يتعرض عن الدراهم فصار بيانا ان قدر المستثني غير واجب من الالف.
 فاما الثوب فليس من جنس الدراهم تسمية ولا وجوبا لان الثوب لا يجب في الذمة مطلقا بكل سبب لا يثبت الا سلما او ثمنا مءجلا، فاما استهلاكا واستقراضا وثمنا حالا فلا.
 فاذا لم يكن من جنس الدراهم اسما ولا حكما لم يصر بيانا في حق الحكم، ولا الاسم، فبقي كلاما مبتدا واوجب نفيا مبتدا.
 وعلي هذا يخرج قول ابي حنيفة ومحمد فيمن حلف: لا يكلم فلانا الا ان ياذن له 
 فلان، فمات فلان قبل الاذن بطلت اليمين لان الاذن بمنزلة التوقيت، كانه قال: حتي ياذن له فلان فيوجب اليمين حظرا مءقتا باذنه فلا يبقي به حظر مطلق، ولو بقي الحظر بعد موته لبقي حظر مطلق.
 فان قيل: لو حلف لا يخرج من الدار الا باذني فاذن مرة لم تبطل اليمين، ولو قال: حتي اذن لك بطلت اليمين اذا اذن مرة ففرقوا بين الغاية والاستثناء.
 قلنا: لانهما لم يتناولا محلا واحدا لان قوله: "حتي" دخلت علي الحظر الثابت باليمين فتوقف الحظر به "والا" دخلت علي المصدر اي الا خروجا باذنه فالخروج محظور بيمينه مطلقا، فلما استثني خروجا باذنه بقي ما عداه تحت اليمين، كذلك فصار الاستثناء نهاية للخروج المحظور، وحتي غاية للحظر الثابت باليمين لنفس الفعل لا للاسم والمصدر.
 ومن هذا القبيل قول الشافعي ان الامر بفعل رفع لضده، والنهي عن الفعل رفع للامر به، وهذا عندنا حكم السكوت علي ما مر ذكره في ابواب الاوامر والنواهي.
 ومن ذلك قول بعض اهل النظر ان العام يخص بسببه وهذا عمل بالسكوت علي الاطلاق، وانه علي اقسام اربعة:
 نص نقل معه سببه، كما روي: زني ماعز فرجم، وسهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد، وكقوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الاية.
 ومنها ما لا ينقل معه سببه وانه علي اوجه ثلاثة:
 ما لا يستقل بنفسه حتي يربط بسببه كقوله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} قوله: بلي لا يستقل بنفسه فلا بد ا، يربط بسببه.
  ومنها ما يستقل وهو علي ضربين: ما خرج جوابا للسءال وكان السءال سبب خروجه ما فيه زيادة علي حرف الجواب فيختص بالسبب كالرجل يقول لاخر: انك لتغتسل هذه الليلة في هذه الدار عن جنابة، فقال: ان اغتسلت فعبدي حر. فانه يختص بما تقدم حتي اذا اغتسل لا عن جنابة لم يحنث.
 والوجه الاخر ما فيه زيادة يستغني عنها الجواب فلا يقتصر علي السبب بل يعم وفيه الخلاف كما لو قيل له: انك لتغتسل الليلة في هذه الدار عن جنابة فقال: ان اغتسلت الليلة فعبدي حر كان عاما حتي يحنث عن اي سبب اغتسل.
 واما الاول فلانه لما نقل معه السبب صار النص حكما لذلك السبب، وحكم العلة مخصوص بها لا يبقي بدونها مضافا اليها بحال ولا بد للبقاء دونها من علة اخري.



 وكذلك النوع الثاني لانه متي لم يستقل بنفسه حتي يربط بما قبله من السبب صار كبعض الكلام من جملة فلا يجوز تفصيله للعمل به.
 واما اذا استقل بنفسه فان خرج مخرج الجواب وقت الحاجة اليه، وما فيه زيادة علي الجواب ابتني علي السءال لانه جواب عنه، وصار بمنزلة الحكم للعلة علي ما مر وبعض الكلام من الجملة فصار مقتضيا حكاية ما في السءال اي: ان اغتسلت عن ذلك السبب الذي قلته فعبدي حر.
 وكمن اذا قيل له: تعال فتغد، فقال: والله لا اتغدي. اختص بذلك الغداء في ذلك الفور.
 فاما اذا كان فيه زيادة فتعم لانا متي جعلناها جوابا لغت الزيادة فجعلناها ابتداء لتصير معمولا بها وصار الغاء الحال اولي من الغاء الكلمة في نفسها، لان السبب ساكت عن ايجاب القصر عليه، والزيادة ناطقة بالعمل بها بلا تخصيص.
 وعلي هذا القول جمهور العلماء نزلت اية الظهار بسبب خولة ولم يقتصر عليها لعمومها في نفسها وخلوها عن دلالة التخصيص.
 ونزلت اية حد القذف بسبب عاءشة رضي الله عنها فكانت عامة.
 ونزلت اية اللعان بسبب سعد بن معاذ وكانت عامة.
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فوجدهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين فقال: "من اسلم منكم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" ولم يختص الخطاب بمن يسلف الي اجل مجهول فيلزمه الخطاب اعلام الاجل دون غيره، وان كان سبب الخطاب اسلافهم الي اجال مجهولة لان النص مستقل بنفسه خال عن قيد الخصوص غير سببه فلم يكن السبب بنفسه مخصصا.
 ومن ذلك قول بعض اهل النظر ممن لا تبع له من نحارير الفقهاء: ان الاتفاق في النظم يدل علي الاتفاق في الحكم كقول الله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} هذه كلمات نفي اتفقت نظما، ومعني الاتفاق نظما ان يكون الكلام جملا تامة لو فصل بعضها عن بعض افاد كما لو وصل فوصل بينهما تكلما بواو فهذه تسمي واو نظم فقد حسن بها نظم الكلام، وان كان جملا كقولك: جاء زيد، وتكلم عمرو.
 فاما واو العطف فما دخلت بين جملتين احداهما ناقصة فتمت بحكم تلك الواو العاطفة علي الولي حتي تصير بحكم الانعطاف مثل الاولي فيما تمت به الاولي كقولك:



 جاء زيد وعمرو، فعمرو انما يتم بخبر زيد، هذا حر وهذا، فهذا يتم بخبر الاول، فهذا تفسير واو العطف.
 واما الذين قالوا؛ هذه الواو تدل علي الاتفاق حكما، فشبهوا هذه الواو بواو العطف، وقالوا: اذا تحقق العطف صار الكل كلاما واحدا كما لو تكرر الخبر لكل اسم فيصير خبر الاول خبر بعينه للثاني الا تري ان خطاب الشرع محمول علي المتفاهم من مخاطبة العرب بينهم، والواحد منا اذا قال: عبده حر، وامراته طالق ان كلمت زيدا تعلق الامران بالشرط وكل واحد جملة تامة فلو اعتبرا منفصلين لما تعلق الاول بالشرط.
 الا ان نقول هذه الواو ساكتة عن جعل الجمل كلاما واحدا، وجعل خبر الاولي خبرا للاخري. لان الخبر منصوص عليه بالاخري فاستغني عن خبر الاولي.
 ولانا متي جعلنا ذلك صار خبر كل جملة خبرا للجميع كما لو لم يوجد الا خبر واحد فانه يكون خبر للجملة، وانه ساقط باجماع اهل اللسان.
 فاما الواو فقد استعملت لا للعطف قال الله تعالي: {لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء} {وريشا ولباس التقوي} فلباس ابتداء لولا ذلك لما استقام مخالفة المعطوف المعطوف عليه اعرابا، وكانت الواو لتحسين نظم المتكلم لا غير فمن جعل واو النظم لاثبات الشركة بين الجمل فقد اثبت بها بما ليس بموجبها لغة وعمل بما سكتت عنه وغنما يجب ذلك بدلالة اخري توجب الوصل او الاشتراك.
 ومن ذلك قول الله تعالي في اية القذف: {واولءك هم الفاسقون} فهذه الواو عندنا واو النظم لا واو العطف فتبقي هذه الجملة مفصولة عن الاولي فلم يلتحق الاستثناء بالاولي.
 وعند الشافعي هذه واو العطف وانما واو النظم ما قبلها: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} فهذا حكم مفصول عنده عن الجلد موصول بالفسق فانصرف الاستثناء اليه، ولم ينصرف الي الجلد ثم هذا من الشافعي عمل بالسكوت لان كل واحدة من الجملتين تامة خبر وجواب متي اعتبر ابتداء وانما ينتقص اذا اعتبر جزاء عن القذف وقوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة} يصلح جزاء دون الفسق لان ظاهر الاية شاهد بكون النصين جزاء {فاجلدوهم} {ولا تقبلوا} فانه خطاب راجع الي الاءمة معطوفا علي خطاب الجلد والاول جزاء فكان الثاني جزاء لان النص وان فهم بنفسه فقد نقل معه سببه، وهو القذف فيجب ربط كل ما يصلح جزاء له به وجرح العدالة يصلح جزاء كالجلد لانه ضرب عقوبة اذا قوبل بقبول القول منه فبهذه الدلالة جعلنا الواو الاولي للعطف.
 فاما الفسق فلا يصلح جزاء فان الفسق في اللغة الخروج، وفي الشرع الخروج عن 
 اوامر الله تعالي بمعصية يرتكبها فلا يقع الفرق بين قولنا: فسق، وبين قولنا: عصي فيكون الفسق عصيانا لا بيانا لجزاءه.
 وكذلك النظم دليل عليه، لانه لم يخاطب الاءمة، والاءمة هم المخاطبون باقامة الحدود كما في الزنا والسرقة بل اخبر عن صفة القاذف كما قال: {فاولءك عند الله هم الكاذبون} اي: القذفة وان كان خبرا يحتمل الحسبة لاقامة الحد والمعصية لقصد هتك الستر فانه متي عجز عن الشهود حتي حد صار معصية وفسقا فاخبر الله بذلك لتزول عنها شبهة الاحتمال، وشبهة ايجاب الحد عليه بما فعله محتسب ومتي لم يصر الفسق جزاء وهو كلام تام بنفسه صار ابتداء فالشافعي متي قطع: {ولا تقبلوا} عن قوله: {فاجلدوهم} صار قاطعا بلا دليل من النص ونحن متي قطعنا الفاسقين عما قبله قطعنا بدليل من النص نفسه فلم يلتحق الاستثناء بما تقدم.
 فاما قول الرجل: عبده حر، وامراته طالق ان كلمت زيدا، فانما التحق الشرط بهما لانه بين باجزاء الكلام انه حلف ولم يرسل الايجاب، والحلف غير الارسال وتمام الحلف بالشرط والجواب فصارت الجملة الاولي ناقصة علي اعتبار الحلف لانه لا شرط لها، فصارت الواو واو العطف كما لو كان ارسالا فقال: هذه طالق، وهذه فانهما تطلقان لان الثانية ناقصة ارسالا فانعطفت علي الاولي وشركتها في خبرها، وصارت جملة واحدة فكذلك هذه اعتبرت يمينا، ونظير ما نحن فيه قوله: لفلان علي الف درهم ولفلان علي الف درهم الا عشرة فان الاستثناء يقتصر علي الثاني.
 ومن ذلك الجمع المضاف الي جماعة كقول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} فمن الناس من قال: حقيقة هذا الجمع تتناول جماعة اموال كل واحد من الجملة لانها اسم جمع لولا الاضافة، ومع الاضافة يمكننا العمل بحقيقة موجبها مطلقة فلا نخصها بغير دليل، وهذا عند عامة العلماء عمل بلا دليل.
 قال علماءنا فيمن قال لامراتين له: ان ولدتما ولدين او دخلتما دارين فانتما طالقان، فولدت كل واحدة ولدا او دخلت دارا واحدة طلقتا جميعا.
 لان هذه جماعة مضافة الي جماعة فيجب تحقيق الجماعة المضافة بسبب الاضافة حتي لا تصير الاضافة لغوا اعتبراها في الجماعة المعرفة بالاضافة، فان الالغاء لا يجوز الا بدليل، واعتمادهم علي الجماعة ليس بدليل، لان الجماعة مقيدة بالاضافة ونحن نحققها كذلك.
 فاما المطلقة فمعدومة كالايجاب المعلق بشرط يكون سكوتا عما عداه، وعلي هذا تفاهم الناس من خطابهم: لبس القوم ثيابهم ونعالهم وحلقوا رءوسهم ومشطوا لحاهم، ويقول الشاعر:



 وانا نري اقدامنا في نعالهم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 ولا يكون لكل واحد الا انف، والله تعالي يقول: {فقد صغت قلوبكما} ولن يكون لواحد الا قلب، وقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية، ولم يجب بالسرقة الواحدة من السارق والسارقة الا قطع يد واحدة من كل واحد منهما.
 ولو اوجب هذا الاسم جماعة الايدي؛ في حق كل واحد منهما لوجب قطع الايدي جملة منهما بالمرة الواحدة، لان الله تعالي جعل جزاء سرقة واحدة قطع ايديهما.
 فلما لم يجب الا قطع يد واحدة، علم ان الجمع المضاف الي جماعة، احاد في حق الاحاد.
 وقال الله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} والمحظور علي كل واحد منهم حلق راس نفسه بهذا الخطاب حتي لو حلق راس غيره لم يلزمه الدم المتعلق بحلق راسه، وقال جل جلاله: {جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم}.
 ومن ذلك قول بعضهم: ان العام يخص بغرضه ولا يكون حجة فيما عداه وانه بمنزلة التخصيص بسببه لان المتكلم انما يتكلم لغرضه فذلك الغرض سبب خروج الكلام من المتكلم، ومن ذلك قولهم: ان كلام المدح والذم والثناء، والاستثناء لا عموم له. وذلك قول بالتشهي لان العام حيث قيل بعمومه، فانما قيل به لان الوضع للعموم وانه قاءم مع كونه ذما او مدحا او استثناء، لان العرب تمدح العام بوصف عام، وقد تذم كذلك وقد تستثني كذلك فلا تدل هذه الصفات علي التخصيص وترك الحقيقة.
 فهذه جملة ما ذكرنا من فنون الاقوال في هذا الباب فان شذ عنا شء فليقس بما ذكرنا، فقد حددنا للعمل باللفظ حدا لا يعدوه، وهو العمل بنصه واشارته ودلالته ومقتضاه، وحددنا كل قسم بحد يمتاز به عن غيره، ليعلم ان ما لا يدخل تحت الحد انه عمل لا بالنص فلا يبقي الا الراي والقياس، غير ان الحدود التي قلناها متقاربة، يشبه بعضها بعضا، لا يثبت قدم سالكها علي الحد الا بحد التامل.
 فليشمر المهتدي لما اشرنا اليه اذيال خاطره، ثم ليستعن بالله فلا يضل، فان التخريج علي هذه الحدود ورد كل نوع الي نظيره اصعب انقيادا للقلب من معرفة الاقسام بحدودها، وما التوفيق الا بالله تعالي.



 باب

  AUTO القول في ابانة طريق المراد بمطلق الكلام

 قد ذكرنا فيما مضي ان الكلام ضربان: حقيقة ومجاز، فان المجاز لا يصل اليه الا بدلالة وربما يشكل علي السامعين مجاز الكلام من حقيقته، وربما يشكل ايضا المراد من النوعين ولا يمكن التبين الا بروية فيقع فيه الاختلاف بين اهل الروية فيحتاج الي معرفة طريق التبين عند الاشكال ليمكننا الوصول الي المراد بالكلام.
 وطريقته بالنظر في السبب الداعي الي ذلك الاسم من تعريف الاسماء في باب الوضعيات التي لا معني لها، او تعريف المعني في المعنويات فما كان اكثر افادة كان احق بالارادة.
 وظهور ذلك من احد طريقين:
 ا اما بمحل الكلام.
 ب واما بنفس الكلام في نوعي الكلام جميعا: حقيقته ومجازه، فصير اربعا.
 اما من حيث المحل فنحو اللفظ العام فقد اختلف اهل العلم فيه.
 فقال بعضهم: مطلقه ينصرف الي الخصوص.
 وقال بعضهم: الي العموم.
 وهذا احق لان بعض المحل الذي وضع الاسم علما عليه يبقي غير مراد به اذا انصرف الي الخصوص.
 ولانا لو جعلنا المراد به الخصوص، وقد وجدنا لذلك الخاص اسما خاصا، لصار لمسمي واحد اسمان لغرض واحد، فيكون تكرارا فتقل فاءدة اصل الاسم لانه لاجل الاعلام وضع.
 والاعلام حاصل قبل الاسم المكرر وانما يحصل بالتكرار التاكد وتوسعة البيان فيكون دون فاءدة اصل الوضع فلا يجوز ترك اكمال الفاءدة الي البعض الا بدلالة، فهما معنيان يدلان علي ما قلناه ماخوذان من محل الكلام، وهو ما يدخل تحته مسمي به لا من نفس الكلام، فانه متي حمل علي الخصوص صار تناوله قدر ما تناوله تناولا بحقيقته كما لو عم.



 واما ما يعرف من نفس الكلام وهو اقوي البابين واكثر فقها فنحو قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فقد اختلف اهل العلم في تفسير معني اللغو؟
 قال علماءنا رحمهم الله: لغو اليمين ما لا يفيد فاءدتها المطلوبة منها شرعا ووضعا، وهو تحقيق الصدق من الخبر الذي عقد عليه اليمين وانما تنعدم هذه الفاءدة اذا كان الخبر غير محتمل للصدق.
 وقال الشافعي: لغو اليمين ما جري علي اللسان من غير قصد.
 واجماع منا علي جواز الاطلاق علي كل واحد من المنعيين فنقول:
 ما ذهبنا اليه اولي لانا وجدنا للخارج من غير قصد اسما موضوعا له.
 وهو الخطا الذي هو ضد العمد.
 والسهو الذي هو ضد التحفظ.
 فمتي حملنا اللغو عليه كان تكرارا.
 فاما الكلام الذي لا يفيد فاءدته لانعدام شرط صحته لا لحال المتكلم فما له اسم سوي اللغو قال الله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} اي الكلام الفاحش الذي هو خلو عن الفاءدة المطلوبة منه في الحكمة، ليس الكلام الخارج من غير قصد فان ذلك عفو لا عنت فيه وقال الله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه} اي عارضوا بالتعنت، وما ليس بصحيح في الحكمة فلعلكم تغلبون بالمغالبة ان لم يكن بالمحاجة الصحيحة ولم يرد به: تكلموا من غير قصد، فان الامر به لا يستقيم.
 وكذلك الرجل اذا تكلم بالخنا قيل له: الغيت: {واذا مروا باللغو مروا كراما} اي صبروا عن الجواب، دل عليه انه متي حمل علي ما قالوا كان الفساد لمعني في القلب؛ الذي هو سبب التكلم فيصير لغوا لفساد السبب، وعلي ما نقوله نحن يصير لغوا بنفسه لكونه غير مفيد وضعا ولا شرعا.
 وكذلك العلماء اختلفوا في العقد؟
 فقال بعضهم: هو القصد.
 وعندنا: العقد هو ربط اللفظ باللفظ لايجاب حكم نحو: ربط اليمين بالخبر المضاف اليه لايجاب الصدق منه وتحقيقه، وربط البيع بالشراء لايجاب الملك، وهذا اقرب الي الحقيقة لن العقد حقيقته؛ من حيث عقد الحبل اذا شددت بعضه ببعض لامر تريده لا يتم الا به وضده الحل.



 تقول العرب: يا عاقد اذكر حلا.
 ثم استعير للالفاظ اذا عقد بعضها ببعض لايجاب حكم.
 ثم استعير للقبل اذا عقد عزمه لامر ما فصار عقد اللفظ اقرب غلي الحقيقة بدرجة.
 ولانا متي حملنا علي عقد اللفظ بالاضافة الي خبر يحتمل الصدق لينعقد لايجابه كان الانعقاد صفة لليمين نفسها.
 ومتي حمل علي القصد لم يصر صفة لليمين نفسها، لان اليمين لا تكون بالقصد حتي يتكلم بها وانما القصد سبب خروج الحلف فتصير اليمين معقودة بسببه لا بنفسه، الا تري ان ضد العقد الحل، فما ينعدم بالحل يكون عقدا حقيقة.
 علي ما نفسره نحن ينعدم بالحل فان اليمين تنحل بالحنث فتنعدم، وضد العقد الذي هو قصد القلب السهو لا الحل فلما لم ينعدم العقد بشرط الحنث الذي هو حل، علم انه حين وجد لم يكن عقدا حقيقة بل كان مجازا، وكان غيره حقيقة.
 ومن ذلك اختلاف الناس في القرء؟
 قال بعضهم: حيض.
 وقال بعضهم: اطهار.
 فالقول بالحيض اقرب الي الحقيقة لان القرء: اسم معنوي للحيض او الطهر بلا اختلاف فلءن اخذ الاسم لهما من معني الاجتماع كما في قول الله تعالي: {فاذا قراناه} اي جمعناه، ويقول الشاعر:
 هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي لم تجمع الي رحمها ولد فالحيض اولي بهذا المعني من الطهر لان الحيض: اسم لدم مجتمع في نفسه، فان نفس الدم لا يكون حيضا حتي يدوم مدة وان اختلف الناس في تلك المدة.
 واما الطهر فليس بشء مجتمع ولكنه حال لاجتماع دم الحيض بان كان يجتمع وقت الطهر ثم يدر.
 ولءن اخذ هذا الاسم من الوقت المعتاد كما يقول الشاعر:
 اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها المعلوم، ويقول اخر:
 يا رب ذي ضغن وضب فارض .... له قروء كقروء الحاءض 
 اي اوقات معلومة، فالحيض اولي بهذا الاسم لان الوقت المعلوم نصب للحيض لنفس الحيض، ونصب للطهر لا لنفس الطهر، بل للحيض فان النصب احتيج اليه لاقامة الاحكام، والحكام تتغير بالحيض لا بالطهر.
 وكذلك القروء: اسم جمع واقل الجمع الصحيح ثلاثة كوامل والبعض مجاز علي ما نذكره، ولن يكمل الاطهار ثلاثة قروء قط للطلاق المشروع لن الطلاق شرع في الطهر فيكون الجزء الماضي قبل الطلاق والمقارن اياه غير محسوب من العدة.
 ومن ذلك اختلاف العلماء في (النكاح المطلق) انه ينصرف الي الوطء او العقد فالقول بالوطء اقرب الي الحقيقة لانه اسم معنوي ماخوذ من الظن يقول الشاعر:
 انكحت ضم صفاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا
 اي: الزمت وضممت، والضم انما يتحقق بالجماع. فاما العقد فسبب للضم فكان للوطء حقيقة وللسبب مجازا.
 ومن ذلك اختلاف العلماء في ان اقل الجمع الصحيح للثلاثة او للاثنين بعد وجود الاطلاق عليهما جميعا.
 والقول بانه اسم للثلاثة حقيقة وللاثنين مجازا اولي لان العرب فصلت بين علامة الاثنين وعددهما، وعلامة الثلاث وعددها، كما فصلت بين الاثنين والواحد فقالت: رجل واحد، ورجلان اثنان، ورجال ثلاثة فما فوقهم.
 فعلم انها علي الحقيقة اسماء لمسميات ثلاثة، وفي جعل الجمع اسما للاثنين اثبات تكرار فيكون رجلان ورجال اسمين للاثنين ثم يجب علي قياد هذا ان يكون اسم رجلين اسما لثلاثة ايضا لما صارا واحدا.
 وقد قال علماءنا فيمن حلف لا يكلم رجالا: انه علي الثلاثة، وكذلك اذا اقر بدراهم، لزمته ثلاثة، وكذلك الجمعة لا تصح الا بالجماعة، ثم كان الشرط ثلاثة من الجماعة فعلم انه اقل الجمع.
 وقالوا في ساءر الصلوات: ان الامام اذا صلي بواحد قام بحذاءه لانهما ليسا بجماعة والاصطفاف بعد الامام من حكم الجماعة، ولو كان سوي الامام رجلان قاما خلفه صفا لانهما جماعة مع الامام والامام منهم في حق الجماعة، لان صلاة الامام تصح بلا جماعة، ولكن امرنا ان تكون الصلاة بجماعة والصلاة حصلت بثلاثة فكانت بجماعة.
 فعلي هذا مساءل علماءنا الا باب الوصايا فانهم جعلوا الاثنين في حكم الثلاثة في استحقاق الوصية المضافة الي جماعة لانها اخت الميراث، وقد قام الدليل في المواريث ان الاثنين في حكم الثلاثة لا من جهة النص، فان النص قوله: {فان كن نساء فوق اثنتين 
 فلهن ثلثا ما ترك} والنساء فوق الثنتين لا يتناولن الثنتين بلا اشكال، ولكن من جهة دليل اخر تبين لنا ان فوق مءخر والمراد به نساء اثنتين فما فوقهما فلما ثبت ذلك في باب المواريث ثبت في الوصايا استدلالا بها، ولهذا كان اقل الاسم علي ثلاثة احرف في اصل الوضع، لان الكلام حروف مجموعة فكان اقلها ثلاثة احرف.
 ومن ذلك موجب الواو فقد قيل: انها للترتيب والاشراك، والجمع.
 والصحيح ان الواو تقتضي مشاركة المعطوف والمعطوف عليه في خبره كان الخبر كرر في حقه شركة مطلقة من غير وصف المقارنة او الترتيب او غيرهما ذلك لانا وجدنا كلمة "مع" توجب المقارنة.
 و"الفاء" توجب الترتيب بلا فصل.
 و"ثم" توجب الترتيب بفصل.
 فلو حملت الواو علي احد هذه المعاني لصار الاسم لذلك المعني مكررا.
 ولو حملت علي شركة بصفة متعينة محتملة للقران والفصل والترتيب صار لها فاءدة جديدة، الا تري انك اذا قلت: جاء زيد وعمرو وكنت اخبرت عن مجيءهما جميعا مطلقا، وكنت صادقا في الخبر، جاءا معا او متفرقين او متعاقبين.
 وقد يراد بها معني بعينه بدلالة توجب زيادة الوصف كالاسم المطلق قد يختص بقيد بدلالة، ولهذا قال علماءنا: ان الواجب من غسل الوضوء غسل الاعضاء مطلقا بلا تعيين وصف، من ترتيب او مقارنة او تفريق. واذا قال لعبيده وهم ثلاثة: هذا حر او هذا وهذا عتق الثالث وله الخيار في الاولين.
 وقال الفراء: له الخيار بين ان يعتق الاول او الاخرين لان الواو للجمع فيصير قوله او هذا وهذا، كقوله: او هذان كما اذا قال: هذه الالف لفلان وفلان، كان بينهما كما لو قال لهما.
 الا انا نقول: الواو لا توجب صفة الجمع والمقارنة علي ما قلنا، فلا يصير الثالث داخلا تحت العتق مع الثاني بكلمة الواو وقد فرق بينهما لفظا فبقي داخلا وحده كما تكلم وبقي الخيار بين الاول والثاني ويصير الثالث معطوفا علي الذي عتق لما بقي وحده اذ لا يصح العطف علي الذي لم يعتق لن المراد بالجملة الاولي الذي عتق فان قوله هذا حر او هذا كقوله: احدهما حر، ولو قال: احدهما حر وهذا، عتق الثالث عينا لانه لا جهالة فيه وقد عطف علي حر مجهول الا تري ان المعطوف يدخل تحت خبر المعطوف عليه كانه كرر في حقه ومتي جعلا مجموعين لم يستقم فانه لا يستقيم ان تقول هذا حر وهذان حر بل يجب ان يقال هذان حران.



 فثبت ان الصحيح ان يجعل كانه قال: هذا حر او هذا حر وهذا حر.
 ولا يلزم مسالة الاقرار فانا حملناه علي الشركة علي سبيل المقارنة بدلالة، وهو ان اول الكلام موقوف علي اخره فيما يخرج بيانا وهو بذكر فلان وفلان يبين من يستحق المال ولا يستقيم البيان علي معني ان يجعل الكل للاول ثم للثاني، وانما يستقيم علي سبيل الشركة علي المساواة.
 فان قيل: اليس الرجل اذا قال لامراته ولم يدخل بها: ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق، فدخلت، لم تطلق الا واحدة عند ابي حنيفة رضي الله عنه لان التطليقات تعلقن مرتبة بحرف الواو، وعندهما: تقع جملة لان الواو للجمع فكان قولك: هذا مما يخالف الاصلين؟
 قلنا: ما هذا الاختلاف من هذا الجانب بل ابو حنيفة رضي الله عنه يقول: ان الطلاق الاول تعلق بالشرط بلا واسطة، والثاني تعلق به بواسطة بينهما، وهو الطلاق الاول لان كل واحد منهما تعلق حين ما تكلم به، وقد تكلم بهما في وقتين فبالواو لا يجتمعان لان الواو لا توجب الجمع وهما يقولان: تفرق اوقات تعلق الطلاق بشرط لا يوجب تفرق الوقوع كما لو تكرر الشرط فلا يتفرق بالواو، لان الواو لا توجب التفريق.
 ومن ذلك كلمة "او" فقد زعم عامة الناس انها للتخيير في الاثبات وللنفي في النفي محتجين بقول الله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} وكان للتخيير، وقال: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} اي: ولا كفورا.
 والصحيح عندنا ان كلمة "او" كلمة تشكيك لانا متي جعلناها للتخيير مرة وللنفي مرة اخري كان كلاما محتملا.
 والاصل ان الاسم له معني واحد، ويدل عليه انك اذا قلت: رايت زيدا او عمرا اخبرت عن رءية كل واحد منهما علي سبيل الشك، واحتمال انك لم تره لا يفهم غير ذلك حتي تصير كاذبا اذا رايت احدهما بعينه وانت تعلمه او رايتهما جميعا.
 ولانك اذا قلت: رايت زيدا وعمرا اوجب الواو رءيتهما.
 واذا قلت: رايت زيدا بل عمرا فكان "بل" لاقامة عمرو مقام زيد في الرءية علي سبيل استدراك الغلط به.
 واذا قلت: راست زيدا او عمرا اخبرت انك لم ترهما يقينا وانما رايت احدهما، ولكنك شككت في معرفة ذلك منهما حتي احتمل كل واحد منهما ان يكون هو المرءي وان لا يكون، فتكون لهذه الكلمة فاءدة علي حدة الا انها اذا استعملت في الايجابات والاوامر والنواهي والانشاءات لم توجب شكا لان الشك انما يتحقق عند التباس العلم 
 بشء وذلك انما يكون في الاخبارات، واما الانشاءات من ايجاب وامر ونهي وتحريم وهي لايجاب حكم مبتدا، فلا يتصور فيهما شك ولا التباس واذا بطل معني الشك اذا استعملت في غير الخبر.
 قلنا: ان دخلت بن امرين او ايجابين اوجبت التخيير لما ذكرنا انها اذا دخلت في الخبر نفت دخول المذكورين جميعا تحت ما اخبر به وثبت ان المراد به اما هذا واما هذا لما ذكرنا ان اللفظ يتناول كل واحد منهما علي سبيل الشك، وانهما ليسا بثابتين معا.
 واذا انتفي معني الشك في الايجابين بقي المعني الاخر وهو ان الثابت اما هذا، واما هذا فاوجب ضرورة التمكن من اداء الواجب لان الاداء لا يتصور الا بمعين.
 واذا دخلت بين اباحتين كقولك: جالس الحسن او ابن سرين، وكل هذا الطعام او هذا، صارا جميعا مباحين لان معني الشك باطل لما قلنا في الامر.
 وكذلك معني الخيار انما وجب للتمكن من اداء الواجب، علي ما ذكرنا ولا وجوب في الاباحة فلم يثبت الخيار.
 واذا دخلت بين نفيين او تحريمين كقول الله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} صارت بمعني "ولا"، وكذلك اذا حلف فقال: والله لا اكلم فلانا، او فلانا.
 لان معني الشك ساقط لما ذكرنا في الايجاب.
 ومعني الخيار ساقط لانه لا فعل عليه في التحريم والخيار كان لضرورة الامكان من الفعل فبقي معني دخول كل واحد منهما علي الانفاد بلا خيار.
 وكذلك اذا قال: ما رايت زيدا او عمرا، لو انصرف الي نفي رءية احدهما دون الاخر لصار بمعني قوله: رايت زيدا او عمرا فيكون حينءذ النفي والاثبات واحدا، بل لما ثبت بقوله رايت زيدا او عمرا رءية كل واحد منهما علي الشك صار ذلك بعينه منفيا بقوله: ما رايت زيدا او عمرا، فاوجب دخول كل واحد منهما تحت النفي علي الانفراد وصار كقوله: ما رايت زيدا ولا عمرا، لا كقوله: ما رايت احدهما. وان كانا يتفقان معني.
 واما اذا دخل بين نفي واثبات، كقوله: والله لا ادخل هذه الدار او ادخل هذه الدار الاخري. كان بمنزلة "حتي" فان دخل الدار الاولي حنث وان دخل الدار الاخري سقطت اليمين الي بر لان عمل "او" في النفي عمل بلا شك، وعمله في الاثبات بان لا يثبت الا احدهما فاعتبر في حق الدار الاولي بنفيين كانه قال: والله لا ادخل هذه الدار او هذه الدار، وفي الدار الاخري بالاثباتين، كانه قال: والله لادخلن هذه الدار او هذه الدار فاذا دخل في احدهما بر في يمينه وتمت اليمين برا فكذا ههنا اذا دخل الدار الثانية.



 ثم البر بهما وما ينتهي اليه بر اليمين معقودة علي النفي كان غاية، قالوا: واذا قال والله لا اكلم الناس غلا فلانا او فلاتا كان له ان يكلمهما جميعا لان الاستثناء من الحظر اباحة، وقد ذكرنا انها في الاباحة توجب اباحة كل واحد مما دخلت عليه، كقولهم: كل هذا او هذا، والله اعلم بالصواب.



 باب

  AUTO القول في الحجج المجوزة من الشرعيات

 وهي التي توجب العمل بها دون العلم.
 فلما اوجبت العمل بها كانت حجة.
 ولما لم توجب العلم والعمل بغير علم باطل في الاصل سميناها مجوزة، حيث جوزت العمل بغالب الراي في ثبوتها بلا علم حقيقة توسعة علينا.
 وهي اربعة انواع:
 الاية المءولة: لكونها مشكلة قبل التاويل، او مشتركة، او مجملة.
 والعام الذي ثبت خصوصه، علي ما مر من الانواع التي لا توجب العلم قطعا من كتاب الله تعالي.
 وخبر الواحد او خبر الصحابي.
 والقياس، لانا ما عرفناها حجة الا بضرب من الراي.
 فالتاويل ما ال اليه امر النص بالراي علي ما مر.
 وكذلك خبر الواحد انما صار حجة بضرب راي ذكرناه من بعد فانه محتمل للكذب، وليس بحجة يقينا.
 وكذلك خبر الصحابي لانه ممن يجوز عليه الغلط كما يجوز علينا الا انا رجحنا رايهم علي راينا اما بخبر الواحد او بضرب اجتهاد.
 واما القياس فمحض الراي.



 باب

  AUTO القول في الاية المءولة

 وقد مر تفسيرها وانما اعدنا لبيان جواز التاويل بالراي، وكونها حجة فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار" والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انا جوزنا التاويل دون التفسير وقد يبق الفرق بينهما فالتفسير: بيان لا يبقي فيه شك وشبهة ويضلل مخالفه، ومن ادعي ذلك برايه وضلل مخالفه فسق كالخوارج والروافض وكان لهم النار.
 والثاني: ان هذا الوعيد لمن فسر برايه، ورايه علي الاطلاق ما استفاد بنفسه دون شرعه، وانما يستفيد من نفسه راي الهوي وما فيه مصالح دنياه، وحصول مراده فمن فسر القران بهذا الراي فسق او كفر كالروافض.
 وانما يجوز له التفسير بالراي الذي افادته الشريعة بان عرف اصول الشرع واشاراته وما يبتني عليه امر دينه فاول المشكل علي ذلك، ولفق بين المتناقض منه ظاهرا، فيكون هذا تفسيرا براي الشرع لانه ما استفاد هذا الراي الا من الشرع وقد اشتغل به الصحابة، والسلف الصالحون الي يومنا هذا ومتي لم نجوز هذا لم يمكننا الخروج عن طعن الملحدين في القران، والله اعلم.
 فان قيل: كيف تكون الاية المءولة حجة مع احتمال الغلط والله تعالي يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}؟
 قلنا: ان المءول وان احتمل الغلط فانه يجوز العمل به اذا ترجح احد الوجهين علي الاخر، وعند الرجحان يقع بالراجح علم مثله، وهو علم الظاهر دون الاحاطة واليقين لبقاء الوجه الاخر، وعند الرجحان يقع بالراجح علم مثله، وهو علم الظاهر دون الاحاطة واليقين لبقاء الوجه الاخر محتملا في الجملة توسعة علينا كما جوزوا العمل بالخبر الواحد علي ما نذكره، وبالقياس مع احتمال الغلط، وقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ورد فيما لا علم له به اصلا لانه نكرة في النفي والعلم له مراتب علي ما بينا في اخر الكتاب.
 وانما يذم الانسان اذا قصر في الطلب فاقتصر علي ادني منازل العلم، وقد امر ببلوغ الاقصي فاما ما دام في الطلب وللعلم درجات فحميد منه سعيه وان كان قولا بما لا علم له به يقينا لانه لا وسع له الا ذلك ولا تكليف الا به، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الخبر الواحد

 اختلف العلماء في الخبر الواحد علي اربعة اقوال؟
 فقال جمهور العلماء: انه حجة، وان لم يكن المخبر معصوما عن الكذب.
 وقال بعضهم: لا يكون حجة حتي يبلغ عدد الشهادة.
 وقال بعضهم: لا يكون حجة اقصي عدد الشهادة.
 وقال بعضهم ممن لا يعتبر خلافه خلافا: لا يكون خبر الواحد حجة في باب الدين الا ان يكون معصوما عن الكذب او يبلغ حدا ذكرناه في التواتر لقول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}؟ والعلم لا يقع بخبر احتمل الكذب وقال: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} وقال:
 ولانا لا نعمل بالنص المحتمل لوجهين، وغن كان كل واحد منهما مما يجوز ان يكون شريعة فلان لا نعمل بالذي يحتمل الصدق والكذب والكذب باطل اولي واحري.
 قال: ولا يلزمنا العمل بالشهادة لانا تركنا هذا الاصل بكتاب الله تعالي بخلاف القياس فلا نقيس عليها غيرها. ولان حقوق العباد ليست كاصل الشريعة فانها باب يثبت بايجابهم وتصرفهم وبهم ضرورة اليها، ولا يمكنهم اظهارها بدليل لا يبقي فيها شك وشبهة، واما الدين فحق الله تعالي، والله تعالي قادر علي اظهار حقه بما يوجب العلم فلم يجز اثباته بما دونه كما لا يجوز اثبات اصل الدين من التوحيد والنبوة، وصفات الله تعالي بما فيه شبهة.
 واما جمهور العلماء فانهم احتجوا بقول الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} وبقوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} الاية، فالله تعالي توعدهم بالكتمان وبترك البيان، وحقيقة هذه الاضافة تتناول كل واحد من احاد الجمع علي ما مر ذكره في الجمع المضاف الي جماعة.
 ولان اخذ الميثاق علينا من اصل الدين والخطاب باصل الدين، وان تناول الجماعة فكل واحد منهم مخاطب به علي حدة بالاجماع وبالدلاءل التي لا شك فيها ولما افترض 
 البيان علي كل واحد من الجملة دل ضرورة انه مقبول منه ذلك وواجب قبوله كما كان يجب من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك كل مامور بشء اذا اتي به كما امر كان القبول منه حقا له، وقال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} والفرقة اسم لجماعة اقلها ثلاثة، والطاءفة منتزعة منهم فيكون بعضهم وبعض الثلاثة واحد او اثنان وقد يسمي الواحد طاءفة قال الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} روي انهما كانا رجلين، وقد دلت عليه الاية: {فاصلحوا بينهما} الي قوله: {فاصلحوا بين اخويكم} ولم يقل بين اخوتكم.
 وان جعلنا الطاءفة جماعة فهي الي العشرة وخبرهم يحتمل الكذب. ولن احدا لم يقل ان الطاءفة او الفرقة اسم جماعة بلغوا عددا نشترطه في التواتر، والله تعالي امر الطاءفة بالتفقه ثم بانذار قومهم بما تعلموا، ولو لم يكن قولهم حجة لما وقع به انذار ولا حذر.
 فان قيل: ان الله تعالي امر به الطواءف اجمع.
 قلنا: قد ذكرنا ان الجماعة المضافة الي جماعة حقيقية احاد في حق كل مضاف اليه كقولنا: لبس القوم ثيابهم، وركبوا دوابهم، ولانه قال: {اذا رجعوا اليهم} علق الانذار بالرجوع، ولا يتصور الرجوع من الطواءف كلها الي قوم واحد منهم لانه اسم للعود بعد المسير عنهم وانما يسمي الاتي ابتداء قادما.
 ولان الواجب لو كان اجتماع الطواءف والدوران علي الناس لكان امرا مشهورا لا يخفي ذلك.
 ولو كان الحق متعلقا بذلك لوجب نقل ذلك كما نقلت الطهارة وساءر الفراءض، ولكان لا يندرس اثره فلما لم ينقل علم انه لم يكن.
 ولو وجب ذلك لما تركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والاعراض عنه. علي ان الحجة قاءمة مع الاحتمال لانهم اذا اجتمعوا وداروا وجب الحذر من قولهم وبيانهم بظاهر الاية، وبعد الاجتماع جاءز عليهم الاتفاق علي الكذب عادة وانما يصير الخبر حقا من الجماعة اذا كانت الجماعة جماعة لا يتوهم عليهم الاتفاق يقينا علي الكذب عادة، والاتفاق علي الكذب عادة يتوهم علي المجتمعين عادة.
 فان قيل: انما يلزم الواحد البيان، ولكن لا يلزم السامع القبول حتي يكثروا كالشاهد الواحد يلزمه اداء الشهادة ولكن لا يجب علي القاضي العمل حتي يتم العدد.
 قلنا: ان الله تعالي الزم البيان ليحذر الناس ولم يشترط عددا فمتي لم يلزم العمل 
 بذلك البيان الا بعدد لم يقع الحذر الا بزيادة فيكون نسخا ولا يكون تاويلا، الا تري ان الله تعالي ما ذكر الشهادة للعمل بها الا مقرونة بالعدد وما ذكر عددا في باب الدين، وعلي ان الشاهد اذا علم انه لا شاهد غيره لا يلزمه الاداء وظاهر الاية يدل علي وجوب البيان علي الاحاد.
 وكذلك قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} وانه يتناول الاحاد فصار الامر من كل واحد امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر بنص الكتاب فيجب القبول منه.
 ووجه اخر انا نعلم يقينا ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يعيش الا باكل، وما كان يزرع بنفسه ليعلم طيبة الخارج يقينا بل كان ياكل مما يهدي اليه او يشتري او يدعي الي طعام علي ما يخبره الخبر من غير نزول وحي في كل ذلك حتي اكل الشاة المصلية فلم يسغها فسال عن شانها فاخبروه بالقصة فامر بالتصدق.
 ووجه اخر انا نعلم يقينا انه كان مبعوثا الي الناس كافة، وانه لم يات الجميع بنفسه وانما ارسل اليهم، وكتب وانه ادي ما حمل من الامانة فلو لم يكن خبر الواحد حجة او الكتاب، لما كان ذلك تبليغا، ولكان تجنب الامانة وهذا غير جاءز.
 ووجه اخر انا نعلم يقينا ان المخدرات ما كن يحضرنه لتعلم الدين وكن يعلمن من جهة ازواجهن، والقوام عليهن، ولو لم يكن خبرهم حجة للزمهن الخروج الي النبي صلي الله عليه وسلم ولو فعلن لاشتهر ذلك كما اشتهر اجتماع الرجال ولم يخف.
 ووجه اخر هو ان البلاد الناءية افتتحت علي عهده مثل بلاد اليمن والبحرين وما اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه بل بعث اليهم من علمهم، وهداهم من الخلفاء علي مثال سير الملوك في ولايتهم اليوم فلو لم يكن خبر الواحد حجة لما جاز ذلك وللزمهم الخروج باجمعهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو وجد ذلك لكان امرا مشهورا ظاهرا لا ينكتم علي احد.
 ووجه اخر ان الله تعالي جعل الشهادات حجة موجبة حتي لو امتنع القاضي عن العمل بها فسق وهي لا توجب علم اليقين فدل علي ان العمل واجب بالحجة اوجبت علم يقين او ظاهر يحتمل غيره.
 فان قيل: باب الديانات اعظم من باب معاملات الناس في حقوقهم!
 قلنا: لزوم القاضي ان يعمل بالشهادة من الدين ويجب حقا لله تعالي، وفرضا من فروضه حتي اذا تركه فسق واثم [برفضه]، ولو لم ير العمل به حقا كفر، وحق العبد سبب للوجوب حقا لله تعالي كما تجب الزكاة حقا لله تعالي بسبب ماله فما بينهما فرق بل هذا فوق ذلك ثبوتا علي ما نذكر بعد هذا، فانا نشترط العدد في الشهادات دون الاخبار.



 علي ان خبر الواحد قد يقع في باب الدين وفي غيره كرجل يقول هذا الماء طاهر او نجس، وهذه هدية فلان بعثها اليك، وانا وكيل فلان بالتصرف في ماله، والخلاف ثابت في الكل فان سلموا هذه الوجوه، ولا بد منها لتقوم به مصالحهم ان حقاءق الاملاك لا تعرف باسباب الملك فلعل الذي باعك غاصب، كان الباقي قياسا عليه.
 لانك متي صدقته، وعملت به اعتقدت الحل.
 ومت كذبته اعتقدت الحرمة.
 واعتقاد الحل والحرمة دين وليس من حقوق الناس في شء.
 فان قيل الكلام في الاحكام الشرعية فانها تثبت الا من جهة الرسول، ولم يجز نصبها بعده، وكان معصوما عن الكذب فلم تقع الضرورة الي معرفتها بما لا يوجب العلم، فاما ما نحن نضطر اليه مما يحدث كل يوم وكل ساعة، ولا يمكننا البناء علي اليقين فجاءز العمل بما لا يوجب العلم يقينا دفعا للضرورة.
 قلنا: ان الكلام فيما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحكام، وحدث لنا من العلم بها وذلك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كحدوث حواءجنا الي مصالحنا، وطريق اليقين الي الكل مسدود كما في المعاملات التي تكون منا لانه لا طريق اليها يقينا الا الايات المحكمة من كتاب الله تعالي وقلما يوجد ذلك، بل اكثرها مءولة، وعمومات لحقها الخصوص وبقيت غير موجبة يقينا.
 وكيف تكون يقينا وللناس اختلاف في بعض السراق بعينه ايقطع ام لا؟ وكذلك الزاني، فلا يضلل بعضهم بعضا، علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقضي بالشاهد وباليمين في عصره وكان يقول: "انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فكانما اقطع له قطعة من النار" فاخبر انه يقضي بالظاهر كساءر البشر.
 فتبين ان الله تعالي شرع لنا وعلينا العمل بما يوجب علم اليقين، وما لا يوجب اليقين توسعة ونفيا للحرج، وغنما يختص باليقين ما يرجع الي الاعتقاد بلا عمل يلزمنا من معرفة الله تعالي وصفاته واحكام الاخرة، ومعرفة النبوة، وما هو من اصل الدين الذي بدونه ينهار ركن منه.
 ووجه اخر ان الاخبار المروية في الباب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحكم بخبر الواحد وكذلك الصحابة، وظاهر مثل الشمس عمل الصحابة باخبار الاحاد.
 وكذلك السلف وقد اوردها محمد بن الحسن.



 وكذلك اصحاب التصانيف ما يضيق كتابنا عن ذكرها ونحن سكتنا عنها اختصارا واكتفاء بما فعل الناس وتقرر في قلوبهم، ولعلمنا ان خصومنا متعنتون، وانهم منكرون كل ذلك فاشتغلنا بما لا يمكنهم الانكار من الامور التي هي علي مثال المحسوسات دل عليه ما بينا باجماع الصحابة، وبنص الكتاب ان القياس حجة وانه دون خبر الواحد.
 فان قيل: قال محمد بن الحسن رحمه الله في كتاب "الاستحسان": اذا تزوج الرجل امراة فاخبرته امراة عدل انها ارضعتهما لم تحرم عليه.
 قلنا: لان هذه الحرمة لا تثبت الا بزوال ملك الزوج، وخبر الواحد ليس بحجة في حقوق الناس، ازالة واثباتا، ولهذا لم تفصل المنازعات الجارية بين العباد في حقوقهم بالاخبار.
 لان اصل المنازعة لا يثبت فيما بينهما لهما الا بحقهما حتي يكون شهادة او يمينا، ففي اليمين زيادة صدق للخبر لا توجبه عدالة المخبر.
 وكذلك في لفظ الشهادة ثم قصر العدد علي اربع وشاهدين، وواحدة في باب النساء امر عرف شرعا لا لعلة معقولة، اذ لو كانت معقولة لما اختلف العدد، ولما اختلفت، وقبلت شهادة القابلة وحدها وكانت حجة، وقبلت شهادة خزيمة وحدها، علم ان زيادة العدد ليست لافادة اصل العلم بل لحكمة اختص الله تعالي بعلمها فلم نقس عليها ساءر الاخبار التي ليست من قبيل تلك المنازعة.
 ويحتمل ان يقال: ان المنازعات في حقوق الناس تجري بينهم لهواء انفسهم فتكون اشد من باب الديانات فغلظ بتخصيص اللفظ الدال علي الوكادة من الحلف والشهادة، وكذلك زيادة العدد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام المخبرين

 اقسامهم اربعة:
 ا الصبي العاقل والمعتوه بعد البلوغ، ومن بمنزلتهما ممن به نقصان عقل ومعرفة بعد وجود اصل العقل والمعرفة.
 ب والعاقل التام العقل الفاسق، ومن بمنزلته ممن انعقد له سبب تهمة الكذب في خبره.
 ج والعدل الضابط الذي لا تهمة له سوي انه غير معصوم عن الكذب.
 د ورسل الله وانبياءه عليهم السلام المعصومون عن الكذب.
 فاما المجنون ومن بمنزلته كالناءم والمغمي عليه: فلا عبرة بهم لانه لا معرفة لهم ولا تمييز.
 والخبر انما يقبل لما فيه من الاعلام، وكذلك اصل الكلام انما يصح ممن له معرفة اخبارا كان او انشاء لانه اسم لصوت مفهم وحروف منظمة اعلاما علي اعيان وافعال.
 هذا حد الكلام في الشاهد فلا يصير صاحب الصوت من اهله الا بعد المعرفة والتمييز بين الاسم والاسم لينطق به علي وجهه فيصير الكلام قبل المعرفة وساءر الالحان من الحان الطيور بمنزلة كلام السكران.
 فانه اذا انشا شيءا يلزمه واعتبر صحيحا منه عقوبة له بان بقي مخاطبا غير معذور بالتباس عقله لسكره لانه كان منه بفعل هو معصية.
 فاما اذا اخبر فلا يقبل منه ولا يعمل به لان حكمه في صدقه لا عينه فالعين وان صح لقيام الخطاب لم يثبت معني الصدق، لانه امر لا يبني علي الخطاب بل علي ما يزيل جهة الكذب، ولم توجد هذه الشريطة فاشبه اقرار المكره.
 فاما الصبي العاقل ومن بمنزلته فخبره مقبول في البعض دون البعض علي ما نبينه في البا الذي يلي هذا الباب لبيان اقسام المخبر عنه لانه ينطق عن معرفة، وهذا حد صحة الكلام.
 الا انه لا ضابط له لنقصان عقله وغلبة هواه، والخبر صحته من حيث يعمل به في صدقه وتمام ذلك في ضبطه بعد المعرفة فقبل خبره في البعض دون البعض علي ما نبين 
 الحد بينهما، والمعتوه بمنزلته لانه هو الذي اختلط عقله ولم يزل، وكذلك المغفل هو الذي به غلبة النسيان فلا يبقي له ضبط لما يسمع فيلتحق بغلبة النسيان بالذي انتقص عقله او به غفلة عن التامل والتحفظ فليلتحق بالعاجز عن الحفظ بترك استعمال الالة.
 واما العاقل البالغ الفاسق: فقد اخبر عن عقل تام وضبط الا انه متهم بالكذب لفسقه، فان الفسق في ارتكاب الانسان ما اعتقده حراما في دينه فاما اذا ظهر منه ذلك وفيه مكابرة لدينه وعقله، فان عقله يلزمه اقامة دينه اتهم ايضا بالكذب مكابرا لعقله ودينه.
 والكافر العدل في تعاطيه بمنزلته فيما يخبر من امور الدين لظهور العداوة فيه بيننا وبينهم، والعداوة سبب تحمل المرء علي مكابرة عقله فيما يضر بعدوه.
 وكذلك كل من اخبر علي عدوه او اخبر لمن اتهم به كالاب لولده ونحوهم فهءلاء كلهم متهمون بالكذب باسباب باعثة علي الكذب لا بقلة الضبط وخبرهم مما يجب التثبت فيه، لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} الاية، الا في بعض الاحوال علي ما ياتيك بيانه في الباب الذي يليه.
 ولهذا المعني يجب التثبت في القسم الاول الا فيما استثني بدليله لان التهمة بسبب الغفلة ونقصان العقل تقرب من تهمة قصد الكذب باسباب باعثة عليه مع كمال العقل.
 واما العدل: فخبره حجة لترجح جهة صدقه علي جهة كذبه، علي ما مر في الباب الاول، ولا يبطل الا بمعارضة.
 واما خبر الرسل: فحجة موجبة علما يقينا لقيام الدلالة علي عصمتهم عن الكذب كرامة من الله تعالي حتي صلحوا لنقل رسالته، وخبرهم من قبيل ما مضي من الحجج الموجبة.



 باب

  AUTO القول في بيان اقسام ما كان خبر الواحد فيها حجة

 هذه الاقسام اربعة:
 منها الاحكام الشرعية كلها التي تحتمل النسخ والتبديل، وهي من فروع الدين لان الاحكام علي ما شرعت حق الله تعالي علينا يلزمنا ان ندين الله بها.
 ومنها حقوق العباد مما يجب لهم وعليهم مما يقوم به مصالحهم العاجلة التي اشترك فيها اهل الملل كلهم.
 والثالث: المعاملات التي ابيحت لنا وكنا مختارين في انشاءها مما يتعلق بها اكتساب تلك الحقوق.
 والرابع: حجر يلحقنا لحق الغير فيلزمنا الكف عن ضروب افعال صيانة للحد الذي بين ما للمرء ولغيره مما ظهر ذلك من الناس اجمع في املاكهم وولاياتهم وافعالهم.
 فاما ما لله تعالي فخبر الواحد فيها حجة ويجب العمل به بلا شرط عدد معلوم ولا لفظ معين بل بشروط تراعي المخبر علي ما ياتيك بيانه في بابه.
 فاما حقوق العباد فلا يكون الخبر حجة لهم ولا عليهم عند المنازعة الا بعدد معلوم، ولفظ معلوم وشراءط معدودة في المخبر زاءدة علي شراءط المخبر عن حقوق الله تعالي، وموضع معرفتها كتاب تقسيم فروع الفقه.
 واما المعاملات فخبر كل مخبر صحيح العبارة فيها حجة يجوز العمل بها.
 واما الحجر فقد شرط ابو حنيفة رضي الله عنه لصيرورة الخبر حجة احد شرطي الشهادة اما العدد وغما العدالة، وخالفه ابو يوسف ومحمد رحمهما الله وذلك في الوكيل يبلغه خبر العزل، او العبد الماذون يبلغه خبر الحجر، او المولي يبلغه ان عبدك قد جني فانه يلحقه الحجر عن التصرف فيه الا باختيار الارش.
 اما الفصل الاول: فانما لم نشترط زيادة عدد ولا تعيين لفظ لان احتمال الكذب لا يرتفع بنفس زيادة العدد ولا تعيين لفظ فلم نشتغل به ولان نقل الاخبار كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والسلف ولم يبلغنا شرط زيادة عدد ولا تعيين لفظ الا احتياطا، فقد روي ان عليا رضي الله عنه كان يحلف الراوي فروي له ابو بكر الصديق فصدقه ولم يحلفه، الا تري اللفظ والعدد لما كان شرطا في باب حقوق العباد كيف ظهر ذلك ولم يختلف باختلاف الشاهدين في العدالة.



 واما القسم الثاني: فانما شرطنا العدد واللفظ بنص الكتاب لانها شرعت حجة لفصل منازعة ثابتة بين اثنين بخبرين صحيحين متعارضين من الدعوي والانكار، فلم يقع الفصل بجنسه خبرا بل بنوع خبر ظهرت مزيته في التاكيد علي غيره من يمين او شهادة ثم ضرب احتياط بزيادة العدد وهذا المعني معدوم في حق احكام الله تعالي، فان الذي لم يبلغه الخبر لم يكن يعمل به لعدم الدلالة لا لدليل موجب عملا بما كان عليه فكانت الحالة اخف من حال قيام المنازعة بدليلين صحيحين شرعا، اعني خبر المنكر والمدعي لان الشرع جعل خبر كل ذي عقل في الاصل حجة وانما الرد بعوارض.
 واما المعاملات: فانه قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعي الي الطعام وكان يجيب البر التقي وغيره وكان يشتري من الكافر وكان يصدقه.
 وكذلك الاسواق القاءمة من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا قاءمة بعدول وفساق، والشراء مباح من الكل الا ان يقع في القلوب تهمة الكذب بامارات غير فسقهم بزناهم وشرب الخمر وما لا يتصل بالاموال، وقد نص عليها محمد بن الحسن في كتاب "الاستحسان".
 ولان هذا اخبار عن امر من امور الدين لان الحل والحرمة دين ولا دليل مع السامع ينازعه به كالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلمبل السامع متمسك باصل كان لعدم الدليل علي زواله فلم يشترط لفظا عينا ولا عددا كما في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم الا انه اخف من ذلك.
 وذلك لان للناس ضرورة في التصرف مع الناس لاقامة مصالحهم، ومع وكلاء الملاك واكثر الناس ابدا فسقة فلو لم يجز التصرف الا مع العدول لانسد باب التجارات وضاق الامر علي الناس والله تعالي ما جعل في الدين من حرج فلم نشترط العدالة لذلك.
 بخلاف الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه لا ضرورة بنا الي تصديق الفاسق بعد قيام المعارضة بين صدقه وكذبه، وان بعدنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان حكم الله تعالي في تلك الحادثة ممكن اقامته بالقياس الصحيح الذي شرع حجة بلا معارضة حتي اذا تعارض القياسان حل له العمل بما يقع في قلبه انه الحق، ولهذا قال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في القسم الرابع: ان خبر الفاسق حجة وان كان واحدا.
 واما الحجة لابي حنيفة رضي الله عنه في القسم الرابع: ان المخبر عنه من جنس الاول لانه خبر عن تصرف المالك بحكم ملكه فان له الاطلاق والحجر، الا ان في هذا الزاما عدم في الاطلاق ذلك، فاشبه من هذا الوجه القسم الثاني من حقوق الناس التي تجب لهم وعليهم فصار بينهما، فشرط لصحته احد شرطي الشهادة من عدد او عدالة بخلاف الرسول فان قوله وحده حجة في هذا الباب وان كان فاسقا، لان الموكل قد يبدو له في العزل للوكيل، فلا يجد عدلا ولا اثنين فلو لم تقبل رسالة الفاسق لضاق الامر علي 
 الناس ولما امكن ذا الحق تدارك حقه وهذا المعني معدوم في حق المخبر لانه يخبر من عند نفسه وماله حق يفوته اذا كذب، ولو اراد ذو الحق تدارك حقه لارسله فلما لم يرسله؛ والعزل غير صحيح علي غيب، علم انه ما قصد التدارك.
 فان قيل: فما الفاءدة في زيادة العدد مع قيام الفسق؟
 قلنا: كما قلنا في الشهادة مع قيام العدالة في الواحد والاثنين، وقد نص محمد بن الحسن في كتاب "الاستحسان" في ماء اخبره رجل بنجاسته والاخر بطهارته، واحدهما فاسق والاخر عدل: ان خبر العدل اولي، وان كانا فاسقين: توقف، وغن كان احد الفريقين رجلين: فخبرهما اولي فرجح بالزيادة كما رجح بالعدالة، وكذلك اذا اختلف المزكون في جرح الشاهد وتعديله، ومن جانب رجلان، ومن جانب رجل فقول الرجلين اولي، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام الرواة الذين تقبل روايتهم

 الراوي اما ان يكون معروفا بعلمه ونسبه، او مجهولا ما عرف الا بحديث رواه او بحديثين.
 ثم كل واحد منهما اما ان يكون ظهر من الصحابة او السلف رضي الله عنهم.
 رد عليه او قبول منه. فيصيرون اقساما اربعة.
 اما المشهورون: فنحو الخلفاء الراشدين، والعبادلة الثلاثة رضي الله عنهم.
 واما المجهولون: فنحو معقل بن يسار، وسلمة بن المحق، ووابصة بن معبد، وساءر الاعراب الذين ما عرفوا الا بما رووا.
 ثم خبر المشهور حجة ما لم يخالف القياس الصحيح.
 فاذا خالف نظر: فان كان الراوي من اهل الفقه والراي والاجتهاد رد القياس بخبره.
 وان لم يكن من اهل الفقه والراي رد خبره بالقياس.
 اما الاول فلان الخبر اولي في الجملة من القياس، لان الخبر في الاصل حجة يقينا، وانما وقع الاشكال في نقل الناقل والراي في اصله اشكال في حق الاصابة، ولان شبهة الراي من حيث انه لعله لم يبلغ حيث كان الحق، وشبهة الرواية من حيث قصد الكذب او اعتراض نسيان، فيكون لا محالة بعارض فكان دون الذي يتوهم من قبل عدم علة الاصابة.
 ولان القاءس استشهد بوصف هو ساكت عن ايجاب ما ادعي، وانما جعله شاهدا بضرب اشارة من الشرع والراوي استشهد بكلام مبين.
 فالراي للقياس مقام السماع للخبر، وبينهما تفاوت في الاصابة.
 والوصف الذي به جمع القاءس بين الاصل والفرع مقام النص المنقول وبينهما تفاوت في الابانة وقد اشتهر من الصحابة والسلف ترك الراي بالخبر الواحد، واثبات الحكم بخلاف القياس فسموه معدولا به عن القياس وابوا القياس عليه.
 واما الذي ليس من اهل الفقه، فلانه قد ثبت ثبوتا ظاهرا الرد علي ابي هريرة بالقياس، وكان رضي الله عنه من المشهورين المعدلين روي ابو هريرة رضي الله عنه: "الوضوء مما مسته النار"، فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: انتوضا من الماء 
 السخن او نتوضا من دهن ندهن به؟ فرده بالقياس، ولم يشتغل بالسنة ولو كان لا يجوز الرد بالقياس لما احتج به او كانت عنده سنة لما سكت عن اقوي الدليلين او لكان يتفحص عن التاريخ ليعمل بالاخر منهما، ولان السنة المروية بخلاف هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بكتف مءربة فاكلها وصلي، ولم يتوضا وانه يوجب تخصيصه في حق اللحم لا رده.
 فان قيل: وقد قال له ابو هريرة: اذا رويت لك الحديث فلا تضرب له الامثال!
 قلنا: نعم، ولكن ابو هريرة رضي الله عنه وان جل قدره فلا يعارض مع ابن عباس في الفقه والعلم، فقد ظهر اثار ابن عباس ظهورا ما يخفي علي احد وما لابي هريرة الا الرواية، وكان عمر يستشيره في اكثر الحوادث وكان يقدمه علي كبار من الصحابة رضي الله عنهم، وكان يقول: غص يا غواص، ويقول: شنشنة اعرفها من اخزم، وهو مثل تمثلت به العرب لتشبيه الولد بوالده، وكان يريد به مدحه علي رايه.
 فقد قيل: لم يكن لقريش راي مثل راي ابن العباس رضي الله عنه الا تري ان السلف الصالحين عملوا برد ابن عباس دون رواية ابي هريرة فصار اجماعا.
 وكذلك روي ابو هريرة ان ولد الزنا شر الثلاثة، فردت عاءشة رضي الله عنها بقول الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وانها عامة تقبل التخصيص. وقال عامر الشعبي: لو كان شر الثلاثة لما انتظرنا بالحامل عن زنا الي ان تلد، فرده بالقياس.
 وقال ابراهيم النخعي: كانوا ياخذون من حديث ابي هريرة ويدعون.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت، واشارت الي ابي هريرة: الا تعجب من هذا وكثرت حديثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده عاد لاحصاه.
 فثبت ان العدل ممن ترد روايته بالقياس اذا لم يكن ذا فقه، فان ابا هريرة ما كان يشكل علي احد عدالته وكثرة صحبته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "زر غبا تزدد حبا" وكذلك حفظه فانه روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعا له بالحفظ" ومع ذلك رد حديثه بالقياس، لانه لم يكن من اهل الاجتهاد، ووجه ذلك انهم كانوا يستجيزون نقل الخبر بالمعني علي ما نذكر.
 ولما ظهر ذلك منهم احتمل كل حديث ان يكون نصه لفظ الراوي نقلا لما فقه من المعني.
 فاذا لم يكن فقيها صار متهما بالغلط لما خالف معني لفظه القياس الصحيح فالتحق برواية الصبي والمغفل فرد.



 واذا كان الراوي فقيها لم يتهم، وعلم انه ما نقل بخلاف القياس بالاجتهاد فانه عليم بطريقه وعامل به، فلا يظن به تركه برايه بل بمحكم نص ما احتمل الموافقة، ولهذا رد علماءنا حديث المصراة، وبيع العرية بالقياس فانهما لم ينقلا عن فقيه.
 ولما ثبت ما قلنا في رواية ابي هريرة فمن لم يبلغه في المنزلة شهرة وصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو مثله في باب الراي والفقه اولي به الا ان يكون حديثا نقل السلف عنهم وعملوا به، لانهم كانوا اهل فقه وضبط وتقوي وكان ظهر منهم رد ما خالف القياس من روايتهم، فيدل قبولهم الواحد من بين الجملة علي عملهم بصحته من طريق اخر.
 واما المجهول فخبره حجة ان نقل عنه السلف، وعملوا به لما ذكرنا في الباب الاول.
 وكذلك ان سكتوا عن الرد وان لم يظهر العمل به لان النقل للعمل به في الاصل، ولو كان مما لا يجوز العمل به في الاصل لما كان يحل لهم السكوت عن بيانه والوقت وقت الحاجة اليه.
 فاما قبل الظهور فيعمل به ان وافق القياس ولا يعمل به ان خالف لانه في الرتبة دون ابي هريرة بكثير، بدليل ما روي ان معقل بن يسار روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق الاشجعية بمثل قضاء عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بمهر المثل لامراة كان مات عنها زوجها قبل الدخول بها ولم يكن سمي لها مهرا، فسر عبد الله بذلك وقبله لما وافق رايه، ورده علي رضي الله عنه لما خالف رايه.
 فان قيل: كيف تقبل روايته وهو مجهول لم تظهر عدالته ولا ضبطه؟
 قلنا: رواية المشهور بالعدالة عنه من غير رد عليه تعديل اياه، ولان الاصل في العقلاء العدالة والضبط حتي يثبت غيره من واحد علي الخصوص او الجنس علي العموم فيصير كل واحد منهم متهما به وهذا المجهول ما عرف بذلك علي الخصوص، وكان من قرن كان الغالب عليهم العدالة والضبط، وهو قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي هذا امر التابعين والصالحين علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الناس رهطي الذين انا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب" فاما اليوم فرواية المجهول لا تقبل حتي تظهر عدالته لغلبة الفسق.
 وعلي هذا تاويل قول ابي حنيفة رضي الله عنه في الشاهد انه يقضي به قبل التعديل، لانه كان في القرن الثالث.



 علي ان الخبر المحتمل للكذب والصدق لا يكون باطلا بل يجب التثبت فيه ليتبين، فاذا وافق القياس ترجحت جهة صدقه فيكون حجة من الكل.
 ويحتمل ان يقال: ان خبر المشهور حجة ما لم يخالف القياس، وخبر المجهول مردود ما لم يءيد بالقياس ليقع الفرق بين الذي ظهرت عدالته والذي لم تظهر ليكون رد العدل لعارض تهمة وقبول غير العدل بعارض دليل.
 قال عيسي بن ابان في حديث عمر رضي الله عنه حين روت فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقض لها بنفقة ولا سكني وكانت طلبت النفقة في العدة عن طلاق باءن قال عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا بقول امراة، لا ندري اصدقت ام كذبت، احفظت ام نسيت؟ انه اراد بالكتاب والسنة القول بالقياس فانه ثابت بالكتاب والسنة علي ما نذكر، اذ لو كان عنده خبر يخالفه لروي، ولكان ايضا يشتغل بالتاريخ ليعمل باخرهما، وقد قبل هذا الحديث من وافق قياسه هذا الخبر.
 فان قيل: عمر رضي الله عنه انما رد حديثها بتهمة الكذب والنسيان وبهما يرد كل خبر وان وافق القياس!
 قلنا: لو اراد به ذلك لقال: لا نقبل، ولما قال: لا ندع كتاب ربنا، فلما ذكر الكتاب والمراد به القياس علم انه رد بسبب مخالفة القياس.
 ولانه قال: لا ندري هذا من هذا، وهذا حكم الجهالة بحالها لا حكم العمل بالكذب، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في شراءط الراوي

 الشراءط اربعة: العقل، والضبط، والعدالة، والاسلام.
 اما العقل: فلان الكلام اسم في الشاهد لحروف مجموعة وضعت اعلاما علي المسميات، فما لم يعقل، ولم يميز الاسم عن الاسم لم يوجد منه الا الصورة بلا معني، فلا يكون كلاما، كالادمي لما كان اسما لصورة لها معني لم تكن الصورة من خشب ادميا، فالعقل والمعرفة اصل لصحة الكلام من المتكلم ولهذا لا يعد صياح الطيور كلاما، وان انتظم له حروف وسمي الحانا، وكذلك الانسان اذا نظم حروفا فصاح بها بما ليست بلغة لم يسم متكلما.
 واما الضبط : فلان الباب لبيان قسم ما هو خبر والصحيح من الخبر الذي يتعلق به موجبه صدقه لا كذبه، والصدق لا يتصور الا بعد ضبط لما سمع الي ان نقل، فكان معني الصدق للخبر ليثبت به موجبه لمعني المعرفة لاصل الكلام.
 واما العدالة: فلان السامع بعد المعرفة والضبط قد يصدق وقد يكذب، وهذا الباب لبيان خبر من هو غير معصوم عن الكذب فلا يصير خبره حجة علي احتمال الكذب والصدق حتي يترجح جهة صدقه علي كذبه وذلك بالعدالة، فان تفسير العدل: من اتقي محظور اعتقاده، والكذب محظور عقده عقلا وشرعا، فيكون منفيا عنه بظاهر عدالته فتصير جهة الصدق راجحة، فيجب العمل بها.
 واما الاسلام: فلان الباب لبيان رواية احكام الشرع، ومن خالفنا دينا يعادينا علي شريعتنا بغير حق، عداوة لا تكون بعدها نهاية، والعداوة بغير حق تبعت العدو علي السعي لرده ما امكن فيصير متهما بالكذب علي شريعتنا ليهدمها بما ليس بشرع.
 فهذه تهمة كذب لا بنقصان حال ولكن بزيادة حال، وهو العداوة حتي لم تقبل شهادتهم بحق علي المسلمين، ولهذا لا تقبل شهادة ذي ضغن بغير حق علي اخيه، ولا شهادة الاب لولده لان شفقة الوالد تبعثه علي الكذب لولده كما لا تقبل اذا شهد لنفسه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حدود هذه الشروط

 اما العقل: فاصله في نفسه انما يعرف باختبار الانسان فيما ياتيه ويذره الخبر الذي لا ينال بالحواس فان الفعل او الترك قد يكون بحكمة وعاقبة حميدة، وبغير حكمة كما يكون من البهاءم وبالعقل ما يوقف علي العواقب الحميدة، والحكم الباطنة التي لا تنال بالحواس فيظهر عقله بوقوع فعله علي سنن افعال العقلاء.
 الا انه في اصله معدوم فينا جبلة ثم يحدث شيءا فشيءا، وكان يتعذر علينا ضبطه من كل صبي.
 فحد الشرع لاعتداله حدا بالبلوغ تيسيرا علينا ونظرا للصبي حتي لا يبقي في عهدة الخطاب لعلم الله تعالي باعتدال العقول بالبلوغ في اغلب العادات، فانه العلام بما وضع فينا وخلقنا عليه فصار الصبي شرعا دليلا.
 علي انه في حكم من لا عقل له فيما يخاف لحوق عهدة به دون ما لا يخاف، لان الله تعالي حكم به نظرا له لا عقوبة.
 لان الصبا سبب المرحمة دون العقوبة فلم يقبل خبره في نقل الشريعة وفيه اعظم عهدة.
 ولان الشرع لما لم يوله اموره في ماله لنقصان عقله فلان لا يوليه امر شرعه اولي فصار العاقل المطلق اعني به حقيقة وشرعا العاقل البالغ.
 فاما المجنون بعد البلوغ فضد العاقل حقيقة، والمعتوه بمنزلة الصبي، لان نقصان العقل بالعته فوق نقصان العقل بالصبا فلا يدخلان تحت اسم العاقل مطلقا.
 فصار العاقل نوعين: من عد في العقلاء بظاهر تمييزه كالصبي والمعتوه.
 ومن عد عاقلا باعتدال حاله وذلك بزوال سبب النقصان وهو الصبا وانعدام افة العته، فهذا هو العاقل المطلق.
 فاما الاول فعاقل من وجه دون وجه لمصاحبته ما ينافيه، والشرط هو العقل المطلق الثابت حقيقة وشرعا والعقل كالشهاب لبصر القلب، فيري القلب مع نور العقل ما غاب عن الحواس اي يعلم اذا نظر وذلك بتفكيره وتمييزه.
 واما العدالة: فتفسيرها: الاستقامة، يقال: طريق عادل لطريق الجادة، ومنه عدل 
 العاملين، اذا اتوا بالسيرة علي الاستقامة غير ممالة عن سنن الانصاف والحق.
 وضد العدل: الجور، وهو الميل، ويقال: طريق جاءر اذا كان من البنيات.
 وضد العدالة الفسق، وهو: الخروج عن الحد الذي جعل له.
 والعدالة ايضا قسمان:
 ا عدالة ظاهرة يحكم بها للمرء بعقله ودينه فانهما حجتا الله تعالي عليه فاذا وجدهما المرء دل ظاهر حاله علي العمل بهما جميعا فكان عدلا ظاهرا.
 ب وعدالة باطنة يوقف عليها بالنظر في باطن معاملاته، فاذا وجدناه لا يرتكب ما اعتقده حراما بدينه وعقله كان عدلا، لاستقامته علي سواء الحجة، وترجح جهة صدقه من خبره لان الكذب محظور دينه وعقله وقد ظهر منه الانزجار عن المحظور.
 وبهذه العدالة يصير الخبر حجة لان الظاهر الاول يعارضه مثله، وهو هوي النفس فانه الاصل قبل العقل، وحين رزق العقل والنهي ما زايله الهوي، فيصير الرجل عدلا من وجه دون وجه كالصبي والمعتوه من باب العقلاء فلا يدخل تحت الاسم المطلق حتي يظهر بالتجربة رجحان دليل العقل علي الهوي، وذلك بالتامل في باطن امره.
 ثم محمد بن الحسن رحمه الله ذكر في باب الشهادات: ان الرجل اذا ارتكب فاحشة كبيرة ذهبت عدالته بنفس الارتكاب، واذا لم يكن امرا فاحشا لم تذهب عدالته الا بالادمان عليه.
 وهذا لان الاصل ان الارتكاب قل ام فحش مما يزيل العدالة لانه خروج عن حده وميل الي ما ليس له الا انه يتعذر عليه الانزجار عن الصغاءر اجمع، فلو شرط الانزجار عن الصغاءر مطلقا لاثبات العدالة ما امكن اثباتها الا نادرا لان لله تعالي في كل لحظة امرا ونهيا فلم يشترط تيسيرا، الا ان يدوم لان الرجوع غير متعذر، والدوام لا يقع الا عن قصد لا عذر فيه فيصير في حكم الفاحش الذي هو في نفسه لا يكثر وقوعه ولا يتعذر الانزجار عنه.
 ولهذا لا يسلب اسم العدالة من صاحب الهوي في الدين وان كان ضالا عندنا، وفسق اعتقادا لانه صار اليه لغلوه في طلب الحق وشدة عمله بالحجة، الا انه التبس عليه فغلط لا انه خالف عقيدته، والغلو في الدين يدل علي شدة اتباع الحجة، فيدل علي تاكد جهة الصدق الذي قامت عليه حجته.
 وكذلك يجعل الكافر عدلا لانه ما خالف عقيدته ولكن لا تقبل علي المسلم خبره 
 لعداوته معنا بغير حق او لانقطاع ولايته لا لزوال عدالته فيما يظهر من اقواله وافعاله، ففسق الاعتقاد تدينا لا يدل علي فسق لا تدين به بحال.
 وكذلك لا تسلب العدالة بالرق، ولا بالانوثة، ولا بالعمي لان هذه الاوصاف لا تدل علي ترك التقوي، والعمل بالهوي بخلاف الهدي، وانما تدل علي الكذب الذي هو خلاف عقده تعاطيه بخلاف ما اعتقده حراما بدينه وعقله لا غير.
 واما الضبط: فعبارة عن حزم في باب العلم، وله طرفان:
 ا طرف وقوع العلم له حين السماع.
 ب وطرف الحفظ بعد العلم حين التكلم.
 حتي اذا سمع المرء ولم يعلم لم يكن شيءا معتبرا كما لو سمع صياحا لا معني له فاذا لم يفهم اللفظ بمعناه علي الحقيقة كان بين الصحة والفساد ولم يكن ضبطا واذا شك في حفظه بعد العلم والسماع لم يكن ضبطا.
 ثم الضبط نوعان: ظاهر وباطن.
 فاما الظاهر: فضبط المتن بمعناه، من حيث اللغة.
 واما الباطن: فضبط الشء بمعناه من حيث نطق به الحكم الشرعي، وهو الفقه، وهذا مما لا يوقف عليه الا بعد التجربة في مساءل الفقه، ومعاني لسان العرب.
 ومطلق الضبط الذي هو شرط الراوي هو الضبط ظاهرا وباطنا كالعدالة والعقل وهذا لانه جاءز نقل الخبر بالمعني علي ما ياتيك بيانه فيلحقه تهمة تبديل المتن بلفظه قل فقه المعني لغة وضبطه فلا تقبل، كما لو لحقه تخمة تبديل المتن بروايته قبل الحفظ او قبل العلم حين سمع، واما من حيث فقه الشرع فيوجب ضرب وهن يجب اعتباره اذا خالفه الفقه وهو القياس علي ما مر.
 فان قيل: اليس القران يصح نقله ممن لا يفهم معناه؟
 قلنا: لان القران معجزة، واعجازه في نظمه كذلك فلم يجز نقله بالمعني، فلم يشترط لصحة نقله علم معناه، وكذلك القران له حرمة متعلقة بعين النظم حتي حرمت قراءته كذلك علي الحاءض والجنب ولم يحرم نقل معناه عليهما، كذلك جواز الصلاة في قول الاكثرين متعلق بالعين دون المعني، واما خبر الرسول فحجة بمعناه وجاءز نقل الخبر بمعناه فيشترط لصحة نقله ضبط المعني.
 وقال ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله: ان الشهادة لا تصح بالاشهاد حتي يعلم الشاهد ما في الكتاب. ويدل عليه ان من لا يفقه لغة العرب قلما نقل المسموع منها علي وجهه فيصير متهما بالتبديل، ولم يبلغنا ان القران اثبت ابتداء بنقل من لا يحسن لغة العرب.



 ولانه لا يثبت الا بنقل متواتر يرفع شبهة التبديل بتهمة الجهل بالمعني.
 ولان ناقل القران عن جهل لا يقدر عليه الا بعد الجهد لحفظه سنين كثيرة، ولو ظهر مثله في الحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل.
 ولهذا قلت الرواية من كبار الصحابة وكانوا يمتنعون عن كثرة الرواية.
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "اذا سءلتم عن شء فلا ترووا، ردوا الناس الي كتاب الله تعالي".
 وعن عمر رضي الله عنه: "لو حدثتم فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم".
 وكان زيد بن ارقم اذا سءل عن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امتنع وقال: "كبرنا ونسينا، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد".
 وعن عمرو بن ميمون: جالست عبد الله بن مسعود سنة فما سمعته يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة واحدة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اخذه البهر والعرق ثم قال: هذا او نحوه او قريبا منه او كما قال.
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يكثر الرواية وكان يرد عليه به، قالت عاءشة رضي الله عنها واشارت الي ابي هريرة رضي الله عنه: اما تعجب من هذا وكثرة روايته ما تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بكلمات لو عدها عاد لاحصاها. او نحوا من ذلك. وكانوا يستدلون بكثرة الرواية علي قلة المبالاة بموضع التوقف للحزم.
 وهذا باب معتبر حتي قيل فيمن يعتاد فعل مباحات بحرم المروءة واداب النفس نحو الاكل في الاسواق وقضاء حاجته بينهم: انه لا تقبل شهادته لقلة مبالاته.
 وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "كنا نروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ركب الناس الصعب والذلول فتركنا الرواية". اللفظ كما هو، وقد تكلم اهل الاخبار في هذا الباب فاطالوا واقتصرنا نحن علي الاشارة الي ما فيه الضبط والدين والورع.
 واما الاسلام: فاسم لهذه الشريعة وانه نوعان:
 ا ظاهر وهو بالميلاد في المسلمين والنشوء بينهم علي طريقهم شهادة عبادة.
 ب وباطن لا يوقف عليه الا باستيصاف الصانع عز ذكره، فاذا وصفه بجميع اسماءه وصفاته التي لا بد من وجودها للالوهية عن علم لا تلقن، كان مسلما علي الحقيقة، واذا لم يعلم شيءا منها كان كافرا.
 قال محمد بن الحسن رحمه الله في المراة اذا بلغت فاستوصفت فلم تصف انها تبين من زوجها، وان كنا حكمنا بصحة النكاح بناء علي ظاهر الاسلام، وهذا لان الشرط 
 ان تعلم الله تعالي باسماءه وصفاته، وحفظ اللغة غير العلم بالمعني.
 وكذلك من امن برسالة محمد ثم لم يعرفه ولم يدر اي محمد هو فانه لا يكون مءمنا به ولا من امته، وكالنصاري امنوا بعيسي وهو ولد الله تعالي عندهم فلم يكن ايمانا بعيسي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبده، وهذا من اهم العلوم فقد استخف الناس به ولا ينبغي ذلك.
 فان كان الرجل ممن له معرفة بالوصف لكنه عاجز عن العبارة عنه اذا سءل كان مسلما حقيقة فيما بينه وبين ربه، الا انا لا نعرف باطنه فنحكم بكفره اذا عجز واستحسانا ان نستوصفه علي سبيل التلقين، فنقول له: اليس الله بقادر وعالم ايضا، وايضا حتي يسهل عليه الجواب به اذا وافق استفهامي ما قلبه وعلمه.
 فاذا تمت هذه الشروط كان مقبول الرواية وان كان عبدا، لان الرق لا يءثر في شء من هذه الاوصاف وانما لم تقبل شهادته لانها مبنية علي الولاية علي غيره، والرق يسلب الولاية علي الغير وانما بنيت الولاية علي غيره لان فيها تنفيذ حكم قوله عليه، كما ينفذ بيع ماله واجارته نفسه.
 واما اخبار الدين فانها تلزم السامع باعتقاده ان الله تعالي اله تجب طاعته ومحمد رسول الله تجب طاعته وتصديقه وهذا كما يلزم القاضي الاستماع الي خبر المدعي الكافر اذا ادعي والي انكاره والي شهادته علي الكافر ويلزمه القضاء به لانه لا يلزمه بشهادة الشاهد فان في لفظه الزام المشهود عليه دون القاضي، وانما يلزمه بقبول امانة القضاء من الله تعالي بالشروع فيه.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بقراءة" ما فيه الزام السامع شيءا لغة بل فيه اخبار عن صفة تقوم بها الصلاة كما تقول: لا خياطة الا بابرة، لم يكن هذا خطابا يلزم السامع شيءا وانما يلزمه ما يلزمه لاستعماله الخياطة باختياره فكذا السامع خبر الرسول صلي الله عليه وسلم يلزمه بعقد ان ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق يدان الله به.
 ولما لم يكن فيه الزام من الراوي لم يشترط قيام ولايته علي السامع، الا تري انا نسمع اخبار الحدود من النساء وما لهن من ولاية اقامة الحدود ولا شهادتها، الا تري ان كثيرا من الصحابة الذين هم موالي نقلوا اخبارا وتلقتها الامة بقبولها ولم يتفحصوا عن التاريخ والنقل انه كان قبل العتق او بعده.
 ولو كانت الحرية شرطا لما كانت حجة حتي يعلم ان النقل كان بعد العتق.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة العبد المملوك، وما كان يجيب الا بخبره ان 
 المولي اذن له به ولم يظهر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخبر المولي به ولو كان شرطا لنقل في الحديث ولم يجز الاعراض عنه.
 وكذلك بريرة: كان يتصدق عليها وهي تهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقبل ويصدقها علي ذلك.
 وثبت ان رواية الاعمي مقبولة لان العمي لا يوجب خللا في العلم ولا في العبارة، بخلاف الشهادة لانه يحتاج الي تمييز المشهود له من المشهود عليه عند الاداء، والعمي يوجب خللا فيه لانه حال البصر يميز بالعيان والان بالاستدلال، والراوي لا يحتاج الي هذا التمييز.
 ولان باب الشهادة اضيق علي ما مر في بيان شرط العدد ولفظ بعينه ليصير حجة، وهذا لان الشاهد يلزم غيره ولا يلزم نفسه وراوي الخبر يلتزم كما يلزم غيره فجري التزامه مجري شاهد اخر معه.
 ولان كثيرا من الصحابة كف بصرهم وقبلت روايتهم بلا فحص عن التاريخ، منهم: عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وواثلة بن الاسقع رضي الله عنهم.
 وكذلك رواية النساء مقبولة لانهن في الشهادات فوق العميان ثم قبلت رواية العميان فالنسوان اولي، ولان النقصان قيهن في باب الشهادات بشرط زيادة العدد، وزيادة العدد لها عبرة في باب الشهادات، ولا عبرة لها في باب الروايات لاخبار الشرع، الا تري ان زيادة العدد شرط في شهادة الرجال وليس بشرط في روايتهم الاخبار.
 ولان شهادة القابلة حجة بانفرادها لضرب عذر، فباب الخبر اولي لانه اوسع من كل شهادة.
 ولان الصحابة كانوا يسالون نساء النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن فيما يختص بهن وكانوا يعملون بروايتهن وعاءشة رضي الله عنها كانت من علماء الصحابة رايا ورواية، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الرواية عن الخط وما فيه من بيان الضبط

 قال القاضي: اما ان يكون الكتاب تذكرة، والرواية عن علمه بعد ما تذكر بالنظر فيه. او يكون الكتاب اماما لا يتذكر ما فيه.
 واذا كان تذكرة لم يخل عن تذكرة سماع او كتاب اليه من الراوي بالحديث عنه او رسالة او اجازة.
 فالسماع والاجازة ضرب والكتاب اليه والرسالة ضرب لا سماع فيهما حقيقة.
 واذا كان الكتاب اماما فهو ضربان ايضا:
 اما ان يكون كتابه بسماعه وخطه او سماعه بخط غيره والخط معروف، والكاتب ثقة او سماع ابيه بخط ابيه او راوي معروف بالرواية معروف الخط، فسماعه نوع وسماع غيره نوع.
 اما اذا كان الكتاب للتذكرة قبلت الرواية لانه لا فرق بين التذكر بالتفكر وبين التذكر بمذكر اذ في الحالين جميعا روي عن ذكر ولا يمكن اشتراط ان لا ينسي لان الانسان لا يمكنه الاحتراز عنه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مخصوصا به علي ما قال الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} وعلي انه قد استثني {الا ما شاء الله}، وروي انه كان يقرا في الصلاة فتردد في اية.
 وهذا اذا كان صحيحا علمه ابتداء بان كان سماعا فعلي الحد الذي مر من قبل.
 واما اذا كان علمه بالكتاب اليه.
 فان كان كتابا علي وجهه علي رسم الكتب وثبت الكتاب بحجة يثبت بمثله الكتاب وفيه: اذا جاءك كتابي هذا فحدث عني هذا الحديث بهذا الاسناد، حل له الرواية وقبلت منه روايته، وان علمنا به، لان الكتاب من الغاءب بمنزلة الخطاب من الحاضر، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مامورا بتبليغ الرسالة الي الناس كافة، وبلغه مرة بالخطاب، ومرة بالكتاب ومرة بالرسالة، وكذلك اليوم يثبت بالكتاب من السلاطين الي الرعية ولاية السلطنة والقضاء ويثبت به الوكالات، ويقع به الطلاق، والرسالة بمنزلة الكتاب بل اولي لان الرسول يضبط كالكتاب ثم ينطق والكتاب لا ينطق.
 واما الاجازة فالرواية بها لا تحل حتي يعلم المجاز له ما في الكتاب ثم يقول الروي: اتعلم ما فيه؟ فيقول: نعم، ثم يجيز له الرواية عنه به.



 فاما اذا قال له الراوي: اجزت لك الحديث عني بما فيه، والسامع غير عالم به فلا يحل له، فانا قد ذكرنا انه لو سمع، ولم يعلم لم يحل فكيف الاجازة.
 وهذا كما قالوا في القاضي يشهد الشاهد علي كتابه او المقر علي صك عليه، والشاهد لا علم له بما فيه ان شهادته باطلة.
 وهذا مذهب ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، وقال ابو يوسف: جاءز ذلك اذا كان الكتاب معلوما بنفسه وصورته بحيث يعلم ما يزاد فيه او ينقص منه، فاما ما كان علي غير ذلك ينبغي ان لا يحل بحال لانه لا يدري عند الشهادة انه ذلك الا ان يشهد علي كتاب ويسلمه الي الشاهد فيصير كالمختوم.
 والاحتياط فيما قاله ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله، لانه اذا لم يعلم بما فيه كان الضبط بالخط والختم وكل ذلك يحتمل التغيير فان الخط يشبه الخط والكتاب يشبه الكتاب وكذلك الختم.
 ثم الاجازة اذا صحت كانت كالسماع وحلت الرواية بحدثنا، او خبرنا جميعا لانهما خطاب.
 فاما الكتاب والرسالة فانما نقول: اخبرنا بكذا، ولا نقول: حدثنا، كما نقول: اخبرنا الله بما انزله من كتاب ورسول، ولا نقول حدث ولا كلم، وكان موسي عليه السلام مخصوصا بالتكليم.
 فاما اذا كان الكتاب اماما فمن اهل الحديث من جعل الكتاب كالسماع، وقال: اذا وقع في علم الراوي انه كتابه بسماعه وخطه ووثق به او كتاب ابيه بخطه وله ثقة بعلمه بخط ابيه حلت له الرواية كما لو سمعه، وتذكر سماعه ما فيه، وعلي هذا يجب ان يحل له اذا علم انه خط راو معروف فلا فرق بين خط ابيه وخط غيره.
 وقال ابو يوسف في باب القضاء: ان القاضي اذا راي خطه بقضاء فلم يتذكر حل له العمل بذلك اذا كان قمطره بخاتمه.
 وقال ايضا في الشاهد انه يحل له ان يشهد بخطه وان لم يتذكر. فعلي هذا تحل له الرواية بالخط وان لم يتذكره.
 وعلي قياس قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله؛ انه لا يحل له الا بعد التذكر ولا تقبل روايته عن الخط بنفسه.
 وهذا هو الصحيح لان الخط في الاصل لم يوضع الا للتذكرة فما في عينه اعلام وانما الكتاب للقلب بمنزلة المراة للعين، وانه لا عبرة بالمراة اذا لم تر بها العين وجهه فكذا الكتاب اذا لم يتذكر القلب به علما.



 وعن ابراهيم النخعي: انهم كانوا يكرهون الكتابة ثم اباحوا بعد ذلك لكسل حدث بالناس، وكذلك القران كان محفوظا بالقلوب ابتداء ثم كتب مخافة النسيان.
 فان قيل: اليس كتب ليحفظ به، فلو لم يكن عينه حجة علي القارء لما كان حافظا؟
 قلنا: التحفظ به علي سبيل انه مذكر كالمراة علي ما قلنا لا انه حجة بنفسه فان الخط غير ناطق بنفسه، ولكن مذكر بصورته وقد يشبه الخط الخط شبها لا يمكن التمييز بينهما فيقع بالبناء عليه ضرب شبهة يمكن الاحتراز عنه بالجد في الحفظ فلا يلغو اعتبار تلك الشبهة بنسيان يكون بالتقصير في الحفظ وما فسد دين الاديان الا بالبناء علي الصور دون المعاني.
 الا تري انا لا نقبل رواية الاخرس وان كانت له اشارة معلومة معقولة لضرب شبهة فيها يقع الاحتراز عنها بغيره فاعتبرناها، ولم نعتبر فيما يتصرف لنفسه وعليه فيثبت بها النكاح والطلاق والعتاق لانه لم يمكن الاحتراز عنها في حقه.
 الا تري انه لا فرق بين علمه بخطه وخط غيره ثم خط غيره لم يكن حجة فكذا خطه، فعلمنا ان الرواية عن كتاب لا تحل الا عن ذكر سماع او ما يقوم مقامه من كتاب اليه او برسالة او بالسماع باجازة صحيحة علي الوجه الذي فسرناها او برواية المحدث له بلسانه او القراءة عليه وتصديقه القارء، وروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه: ان قراءتك علي الراوي اضبط من قراءة الراوي عليك فلعله يغفل فيقرا خطا وانت لا تشعر لتداركه وتشعر بخطاءك وتداركه بالاعادة.
 فان قيل: اذا قرات علي الراوي لم تامن غفلة الراوي عن سماعك!
 قلنا: الغفلة عن السماع اهون من الخطا في القراءة فلما يمكن الاحتراز عنهما سقط اعتبار ما لم يمكن ووجب الاحتراز عن الاهم منهما، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في ضبط المتن ونقل الخبر بالمعني

 قال بعض اهل الحديث: ضبط المتن في مراعاة اللفظ ويحل له نقله بالمعني عنده.
 قال القاضي رحمه الله: وقد رايت عن بعض اهل النظر انهم قالوا: لفظ الراوي لا يكون حجة بل يطلب في تلك الحادثة لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحمل عليه لفظ الراوي. وهذا قول مهجور.
 وقال جمهور العلماء: يجوز نقل الخبر بالمعني في الجملة لكنه علي اقسام اربعة تفصيلا فتقول:
 ان كان الخبر محكما فانه يجوز نقله بالمعني لكل من سمعه من اهل اللسان.
 وان كان ظاهرا يحتمل غيرها ما ظهر لم يحل له النقل بالمعني الا للفقيه بعلم الشريعة وطرق الاجتهاد.
 وان كان مشكلا او مشتركا لم يحل لاحد النقل بتاويله.
 وان كان مجملا فلا يتصور نقله بالمعني.
 اما الاولون فانهم احتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله وجه امرء سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" فالنبي صلي الله عليه وسلم رغب في مراعاة الحفظ ونبه علي المعني وهو اختلاف الناس في معرفة معاني الالفاظ، والفقه الذي يدور عليه امر الشرع، فاذا صار الاصل هذا ثبت الحجر عاما، وان كان من الالفاظ ما لا يتفاوت الناس في معرفة معناه.
 واما عامة العلماء فانه يحتج لهم بما ظهر من الصحابة رضي الله عنهم: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كذا، وامر بكذا، ورخص في كذا". ظهورا لا يرده الا متعنت ولو لم يكن حجة لما نقلوا للعمل به ولا للالزام هكذا، وعن عامر الشعبي وابراهيم النخعي انهما كانا ينقلان بالمعني.
 وروينا عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يروي ويقول: هذا او نحوه. والفقهاء 
 كلهم في تصانيفهم احتجتوا [احتجوا] بقولهم: وبلغنا نحو من ذلك: ومثل ذلك، وكثيرا ما اورده محمد بن الحسن رحمه الله.
 ولان اللفظ انما يجب مراعاته لعينه اذا كان معجزا او اية لزوال الاعجاز فانه يزول الاعجاز بالتبديل او تعلق بعينه حكم يزول بغيره.
 فاما اذا كان اللفظ مما يجب نقله للعمل بمعناه فوقف علي معناه حقيقة ثم اداه بلفظ اخر بلا خلل فيه سقط اعتبار اللفظ، ونحن انما نجوز ترك اللفظ بهذا الشرط.
 واما الجواب عن احتجاجهم بالحديث فان اكثر ما فيه ان حفظ اللفظ مرغوب فيه في الجملة ونحن هكذا نقول فالنقل باللفظ عزيمة عندنا وبالمعني رخصة في بعض الاخبار علي ما فصلناه.
 اما المحكم من الالفاظ فلانه لا يحتمل الا معني واحدا داءما علي ما مر تفسيره ولما تعين المعني فيه ولم يقع وهم الخلل في الوقوف عليه ممن عرف اللسان رخص لهم ذلك لحصول الغرض منه باجمعه بلفظ اخر.
 واما الظاهر فلان المعني وان ظهر منه بظاهره فقد احتمل مجازه، والخصوص من عمومه بدليل موجب فلا يرخص في نقله بالمعني الا للعالم بطريق الدين والفقه حتي يءمن بعلمه عن الخلل بمعناه اذا كساه بلفظ اخر فلعل الجاهل بالفقه يكسوه بلفظ لا يحتمل ضرب مجازه ولا ضرب خصوصه، ويكون المراد باللفظ المسموع مجازه او خصوصه فتفوت تلك الفاءدة، او ينقله بلفظ اعم من اللفظ الاول لجهله بالفرق بين الخاص والعام فيوجب ما لا يوجبه الاول فيلزمه المحافظة علي اللفظ فاما العالم بطريق الدين فخال عن هذه التهمة فابيح له.
 واما المشكل او المشترك من الالفاظ فلا يوقف علي معناه، والمراد منه الا بضرب تاويل وتاويل الراوي لا يكون حجة علي غيره لانه يصدر عن رايه في اصول الشرع فجري اظهار المعني بالتاويل مجري القياس فلا يحل نقله الا بلفظ مسموع، ولا يظن بالعدل اذا نقل بلفظه الا احد الضربين الاولين اللذين يحلان له.
 واما المجمل مما لا يوقف علي معناه فلا يتصور نقله بمعناه فيكون الامتناع بذاته لا بدليل يحجر الناقل عنه فيكون ضربا اخر من الحجر غير الضرب الاول، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في انتقاد خبر الواحد بعد ثبوته عن الرسول عليه السلام مسندا او مرسلا

 خبر الواحد ينتقد من وجوه اربعة:
 العرض علي كتاب الله تعالي، ورواجه بموافقته، وزيافته بمخالفته.
 ثم علي السنه الثانية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تواترا او استفاضة او اجماعا.
 ثم العرض علي الحادثة فان كانت مشهورة لعموم البلوي بها والخبر شاذ كان ذلك زيافة فيه.
 وكذلك ان كان حكم الحادثة مما اختلف فيه السلف اختلافا ظاهرا ولم ينقل عنهم المحاجة بالحديث كان عدم ظهور الحجاج به زيافة فيه.
 اما الاول: فلما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل وان كان مءة شرط" اي كان حكمه بخلاف ما في كتاب الله تعالي، فان نفس هذا الحديث ليس في كتاب الله تعالي فيبطل لو اريد به ظاهره.
 وكذلك كثير من الاحكام مما يثبت بخبر الواحد والقياس بعد كتاب الله تعالي. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا روي لكم مني حديث فاعرضوه علي كتاب الله تعالي، فما وافق فاقبلوه وما خالف فردوه" ولان كتاب الله تعالي ثابت يقينا وخبر الواحد ثابت ثبوتا فيه شبهة فكان رد ما فيه شبهة باليقين اولي من رد اليقين به.
 وسواء عندنا خالف الخبر من الكتاب اصله او عمومه او ظاهره بان حمله علي مجازه.
 وعند الشافعي جاءز تخصيص العموم به.
 وكذلك الحمل علي المجاز علي ما مر انه جوز مثله بالقياس وبخبر الواحد، الا انا لم نجوز لما مر من قبل: ان العام عندنا يوجب العلم بالعموم يقينا كالخاص.



 ولان متن العام من كتاب الله تعالي ثابت يقينا ومتن خبر الواحد فيه شبهة وان كان معني المتن لا شبهة فيه وفي معني متن الكتاب ضرب شبهة احتمال الخصوص فكان ترجيح متن الكتاب لقوة ثبوته اولي من ترجيح معني خبر الواحد لقوة ثبوته، لان المتن قالب المعني وقوامه فيجب طلب الترجيح من قبله اولا اذا استويا فمن جهة المعني، والله اعلم.
 وكذلك السنة الثابتة بالتواتر او الاستفاضة او الاجماع لانها بمنزلة الكتاب في افادة العلم علي ما مر.
 والمشهور فوق خبر الواحد وان كان في ثبوته ادني شبهة، وفي هذا الانتقاد علم كثير وصيانة للدين بليغة.
 فاكثر الاهواء والبدع كانت من قبل العمل بخبر الواحد اعتقادا او عملا بلا عرض علي الكتاب او السنة الثابتة، ثم تاويل الكتاب بموافقة خبر الواحد وجعل المتبوع تبعا، وبناء الدين علي ما لا يوجب العلم يقينا، فيصير الاساس علما بشبهة فلا يزداد به الا بدعة.
 وكان هذا الضرر بالدين اعظم من ضرر من لم يقبل خبر الواحد فاضطر الي القول بالقياس، او استصحاب الحال، اذا لم يجد الحكم الواقع في كتاب الله تعالي، لان هذا الرجل ما اخذ بحكم الكتاب، وجعل اساس دينه ما فيه اليقين الا انه رد خبر الواحد لتهمة الكذب وشبهته ثم وقع فيما هو ابلغ منه تهمة من رايه او التمسك باي اصل كان.
 والاول جعل خبر الواحد اصلا فعرض كتاب الله عليه وبني دينه علي ما لا علم له به يقينا، فكان القول العدل الوسط ان يجعل كتاب الله تعالي اصلا، وهو الثابت يقينا، وخبر الواحد مرتبا عليه يعمل به علي موافقته او اذا لم يوجد في الكتاب ما فيه خبر الواحد، ويرد اذا خالف بحكمه حكم كتاب الله تعالي.
 ثم القياس بعده مرتبا عليه يعمل به علي موافقته او اذا لم يوجد في الكتاب والسنة ذلك الحكم الثابت بالقياس ويرد اذا خالف الخبر الصحيح بشروطه.
 ونظير ذلك عمل مخالفنا بخبر مس الذكر وانه مخالف لكتاب الله تعالي والسنة الثابتة والاجماع.
 فان الاستنجاء بالماء مشروع بالكتاب في اهل قباء وبالسنة والاجماع.
 ولا بد من مس الذكر حال الغسل بالماء علي الوجه الذي جعله الخصم حدثا والاستنجاء طهارة، والطهارة لا تحصل بما هو حدث يضاده.
 ومن ذلك خبر القضاء بالشاهد واليمين، فانه ورد مخالفا لكتاب الله تعالي والسنة الثابتة.



 اما الكتاب فلان الله تعالي قال: {واستشهدوا شهيدين} الاية امر بالاستشهاد لاحياء الحق فكان الامر مجملا في حق ما هو شهادة كقول القاءل: كل مجمل في حق بيان الماكول، فلما قال، {شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} كان بيانا لجميع ما دخل تحت الامر كقول القاءل: كل هذا الطعام او هذا، وجالس فلانا، وكقولك للاخر: استشهد زيدا او بكرا علي صفقتك، لم يكن استشهاد غيرهما من المامور استشهادا غيرهما من المامور استشهادا بحكم الامر لا محالة، بل يكون زيادة عليه، وكذلك ههنا يكون الشاهد واليمين زيادة، والزيادة علي النص في حكم النسخ عندي علي ما نذكر فيكون خلافا علي اصلي.
 ولانه قال: {وادني الا ترتابوا} فجعل المذكور ادني ما تقطع به الريبة من الشهادات فمن جعل الشاهد، واليمين حجة كانت ادني من المنصوص عليه في الشهادة فيكون خلافا للنص بعينه.
 ولان الله تعالي بين ما هو المعتاد بين الناس في الشهادة من شهادة الرجال وما لا يوجد عادة من شهادة النساء، فان النساء لا يحضون مجالس الحكام للشهادات عادة ولو كانت اليمين مع شاهد حجة وهي شهادة تستوفي من الخصم الذي يحضر عادة لم يصلح النقل الي بيان ما ليس بمعتاد مع ترك ما هو المعتاد ولا كان لاءقا بالحكمة، ولان النقل الي غير المعتاد دليل الاستقصاء وحقيقة الاستقصاء في الاتيان علي الكل.
 وكذلك في اية الوصية امر بشاهدين منا او من اهل الذمة وذلك اليوم ليس بحجة فعلم انه لم يكن بعد الشاهدين منا حجة اولي من شهادة الذميين ولانه امر الشاهدين بالقسم لاثبات الحجة وهو اليوم ليس بحجة فلو كان يمين المدعي حجة ثابتة لما عدل عنه الي يمين الشاهد التي هي ابعد عن الحجة من يمين الخصم.
 واما السنة الثابتة فقوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" فهذه السنة نصت علي ان اليمين غير البينة لانها عطفت اليمين علي البينة ونصت علي ان اليمين علي غير من عليه البينة، وخبر الشاهد واليمين يرده من طريقين: فقد جعل اليمين من البينة وعلي من عليه البينة.
 ومن ذلك خبر تحريم الرطب بالتمر بعلة انه ينقص اذا جف لانه ورد مخالفا للسنة الثابتة "التمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا " لان الحديث قصر الربا علي فضل يضاد المماثلة المبيحة لان قوله: "مثلا بمثل " للاجابة وقوله: "والفضل ربا " اشارة الي 
 فضل يضادها لا محالة وعليه الاجماع.
 وخبر الرطب بالتمر جعل الربا فضلا يتوهم حدوثه لمعني طارء وهو الجفاف، وفضلا لا يضاد المماثلة المبيحة في الاصل وحرم البيع مع قيام المماثلة كيلا فالتحريم مع المماثلة خلاف للاول بالرد والوجهان الاخران خلاف بالزيادة بجعل فضل اخر سوي المنصوص عليه فيه ربا.
 الا ان ابا يوسف ومحمدا رحمهما الله قبلا هذا الحديث ميلا الي ان الرطب بالتمر لم يدخل تحت قوله: "التمر بالتمر" لان الرطب لا يسمي تمرا عرفا حتي اذا حلف لا ياكل تمرا فاكل رطبا لم يحنث، فبقي حكم الرطب بالتمر ماخوذا من الحديث الغريب.
 واما الوجه الثاني فلان البلوي بالحادثة متي كانت عامة فلا بد من معرفة حكمها من الحجة، وما كان الراوي يعلم به الا بعد النص، كان النص يشتهر لديهم لو كان ثابتا اشتهار حكم الحادثة، لاخذهم الحكم عن النص، الا تري ان النص كيف اشتهر اليوم لدينا لما كان ظاهرا في الخلف فصار الخلفاء لديهم وعنايتهم بالحجج اشد من عنايتنا زيافة في ثبوته.
 وقال علماءنا رحمهم الله في الشهادة بهلال رمضان: قول الواحد مقبول اذا كان بالسماء علة او جاء من موضع اخر، واذا لم يكن بالسماء علة لم يقبل قول الواحد من اهل المصر بالهلال، لان الناس لما شاركوه في النظر والمنظر والاعين، كان اختصاص الواحد بالرءية خارجا عن العادة فاوجب تهمة في خبره.
 وكذلك الوصي اذا اخبر بنفقة علي اليتيم كثيرة خارجة عن المعتاد لم يصدق، وان احتمل الصديق للتهمة بتكذيب العادة.
 فكذلك خبر الواحد مما سبيله الاشتهار لعموم البلوي مكذب في العادة فيرد بالتهمة.
 ومن ذلك خبر مس الذكر، وخبر الوضوء مما مسته النار، وخبر التوضء عن حمل الجنازة.
 وكذلك الحادثة التي ظهر الخلاف فيها من السلف ولم تجز المحاجة بالخبر، لانه لو كان ثابتا لما حل لهم الاعراض عن المحاجة به، ولو وقعت المحاجة به لظهر ظهور الفتوي ولوجب الرجوع عن الاختلاف علي ما عليه عاده المتدينين، فاذا لم يظهر كذب بخلاف العادة، منها: اختلاف الصحابة في زكاة مال الصبي ورواية عمرو بن شعيب: "ابتغوا في اموال اليتامي خيرا كي لا تاكله الصدقة" فانهم لم يرد عنهم المحاجة به.
 واختلاف الصحابة في عدد الطلاق انه بالرجال او النساء والخبر المروي: "الطلاق بالرجال" فان المحاجة لم تجز به، فثبت انه مخترع او تاويله المباشر بالرجال.



 فثبت ان الخبر: يصير مزيفا بالوجهين الاولين بمقابلة ما هو فوقه كنقد بلد راءج يصير زيفا في مقابلة نقد فوقه ببلد اخر، ويصير مزيفا بالوجهين الاخرين لتهمة الكذب اما قصدا او غفلة كالزيف من نقد بلده لزيادة غش وقع فيه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول فيما يلحق الخبر بتكذيب من جهة الراوي نفسه

 التكذيب من جهة الراوي يلحق الخبر من جهات اربع:
 انكاره الرواية نصا وعملا بخلاف الخبر قبل الرواية او بعدها, وامتناعه عن العمل به.
 فاما الانكار نصا: فما اختلف فيه اهل الحديث:
 فمنهم من زيف الحديث به ورده.
 ومنهم من قبله.
 وروي ربيعه عن سهيل عن ابي صالح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين, فسال سهيل فلم يذكره, فقيل له: ان ربيعة يرويه عنك, فكان يقول بعد ذلك: حدثني ربيعة عني . وعن ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في قاض ادعي رجل عليه قضاه بحق له علي رجل فلم يذكره, فاقام عليه البينة بذلك قال ابو يوسف: لا يسمع البينة, وقال محمد: يقبلها وهذه شهادة عليه وهو منكر, فتدل هذه المسالة علي اختلافهما علي ذلك في مسالة الرواية, لان نفس الرواية في باب الدين كالشهادة في حقوق الناس الزاما, ولا يجوز اخذ هذا من الشهادة علي الشهادة, فانها تبطل بانكار الاصل لان شاهد الفرع لا يشهد عن علم بل عن تحمل علي ما عرف.
 الا تري انه لا بحل له ان يشهد باصل الحق ولا تقبل شهادته حتي يقول, وامرني ان اشهد علي شهادته او: اشهدني.
 فاما الذين قالوا بالقبول فاحتجوا بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "صلي احدي صلاتي العشاء فسلم علي راس ركعتين فقال ذو اليدين: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيتها؟ " فقال: "كل ذلك لم يكن". فقال: "وبعض ذلك قد كان, فاقبل علي القوم وفيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال: احق ما يقوله ذو اليدين؟ فقالا: نعم, فقام وصلي ركعتين" فقبل روايتهما وهو منكر وهذا ظاهر فيما يتعاطي الانسان من امور دينه فقد ينسي عمله ويعمل بخبر غيره.



 واما الذين قالوا بالرد, فاحتجوا بان خبر الواحد يرد بتكذيب العادة علي ما مر في الباب الاول فلان يرد بتكذيب الراوي نفسه اولي، لان انكاره حجة في حق نفسه فسقط روايته: اما بالحجة, واما بالتناقض فيصير الحديث منقطعا.
 وعن عمر رضي الله عنه انه كان لا يري للجنب التيمم, فروي له عمار فقال له: اما تذكر يا امير المءمنين اذا كنا الابل فاجنبت فتمعكت في التراب ثم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض فتمسح بهما وجهك وذراعيك" فلم يذكره عمر ولم يعمل به, وعمار كان عدلا ثقة.
 وكذلك لم يعمل ابو حنيفة وابو يوسف بحديث سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل" لان ابن جريج سال الزهري عن هذا الحديث فلم يعرفه.
 ولان خبر الفرع في اثبات الراوية ليس باولي من خبر الاصل في انكاره ان لم يترجح الانكار علي الدعوي لان كل واحد منهما عدل, وكما يحتمل حال المنكر النسيان بعد المعرفة احتمل حال المدعي الاشتباه والغفلة, وانه قد سمع الحديث غيره فنسي فظن انه سمع هذا.
 واذا كان كذلك تثبت المعارضة فلم يثبت احدهما, يدل عليه ان الانسان كما يعلم بسماعه عن امر يقين فكذلك يعلم بتركه الرواية عن سبب يقين فلا فرق بينهما بوجه.
 وحديث ذو اليدين محمول علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تذكر انه ترك الشفع من الصلاة, او تذكر غفلته عن حاله يشغل قلب اعتراض له.
 وعلي هذا عادات الناس انهم اذا عملوا من احوالهم في الغفلة تعرفوا من غيرهم.
 وعلي هذا يجوز ان يقال في الخبر ان الراوي الاصلي ينظر في نفسه فان كان رايه يميل الي غلبة نسيان اذا كانت عادته ذلك في محفوظاته قبل رواية غيره عنه, وان كان رايه يميل الي جهله اصلا بذلك الخبر رده وقلما ينسي الانسان شيءا ضبطه نسيانا لا يتذكر بالتذكير, والامر يبتني علي الظواهر لا علي النوادر.
 واما عمل الراوي بخلاف الخبر:
 فان كان قبل الرواية فلا يكون تكذيبا بوجه لان الظاهر انه تركه لما بلغه الخبر وكذلك اذا لم يعلم التاريخ حمل عليه تحريا لموافقة السنة.
 واما اذا كان بعد الرواية نظر فيه: فان كان الخبر يحتمل ما عمل به الراوي بضرب 
 تاويل لم يكن تكذيبا لان باب التاويل في الاخبار غير مسدود, ولكن الخبر لا يترك علي ذلك, لان الحجة هو الخبر لا تاويله لان تاويله كان برايه ورايه وراي غيره بمنزلة, وظاهر النص فوق رايه بلا شك.
 واما اذا كان الخبر لا يحتمل ما عمل به فالخبر مردود لان عمله بخلافه لا يخلو: اما ان يكون عن غفلة او انكار او نسيان, او علم بانتساخ الخبر او تقول الراوي عنه كذبا عليه, ولم يكن عنده ذلك الحديث فلا شك بانه مردود.
 وكذلك اذا ثبت انتساخه فهو مردود في حق العمل به وان ارتكب خلافه فسق, ورواية الفاسق لا تقبل.
 وكذلك ان غفل او نسي فرواية المغفل او الناسي ساقطة دل عليه ما ذكرنا في القسم الاول من بطلان الرواية بانكار الاصل والعمل بخلافه انكارا ظاهرا فيصير الخبر به مردودا ظاهرا ما لم يثبت رجوعه الي تصديق الراوي عنه, والعمل به علي قول من يجوز مثله وان لم يتذكر الحديث.
 والوجه في مثل هذا الخبر ان يحمل علي الانتساخ فرارا عن تكذيب الراوي ليكون الاسناد ثابتا والعمل به ساقطا علي ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج. فدل العمل بخلاف ما روي انه علم بانتساخه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل" ثم زوجت بنت اخيها عبد الرحمن بغير اذنه فدل علي انها عرفت بطلاته.
 وروي ابن عمر رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم  رفع يديه في الصلاة عند الركوع وعند رفع الراس من الركوع, ثم روي عن مجاهد انه صحب ابن عمر سنين فلم يره يرفع يديه الا عند افتتاح الصلاة فدل انه علم بانتساخه.
 وعن عيسي بن ابان ان غير الراوي اذا عمل بخلافه من اءمة الدين والحديث ظاهر كان دليلا علي انتساخ الحديث وبطلانه, لانه يجوز اساءة الظن كان مقتدي به في دين الله واماما يشار اليه بالاصابع.
 وهذا كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءه ورجم بالحجارة" فدل عمل الاءمة بخلاف ذلك في الثيب بالثيب, علي انه منسوخ.



 وكذلك عمر رضي الله عنه نفي رحلا فلحق بالروم فحلف ان لا ينفي احدا بعده.
 وقال علي رضي الله عنه: "كفي بالنفي فتنة" فدلت فتواهم بخلاف الخبر في النفي علي ان خبر النفي غير ثابت علي ظاهره.
 وعن ابن سيرين في متعة النساء انه قال: "هم شهدوها وهم نهوا عنها، فما في رايهم ما يرغب عنه، ولا في نصيحتهم ما يتهم".
 وكذلك عمر رضي الله عنه لما فتح سواد العراق وامتنع عن القسمة علم ان القسمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن حتما.
 فان قيل: عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان يري التطبيق في الركوع سنة، وخبر الاخذ بالركب مشهور، ولم يدل علي ضعفه.
 قلنا: لانه كان يحمل الاخذ بالركب علي الرخصة لما فيه من الترفيه. وقد ذكرنا ان تاويل الراوي لا يكون حجة، فكذا تاويل السامع. واما اذا لم يكن الخبر مشهورا، فخلاف غير الراوي لا يضعفه لاحتمال انه خالفه، لانه لم يبلغه، وكذلك اذا امتنع عن العمل به، لانه حرام مثل العمل بخلافه. والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام جملة الاخبار في حق العمل بها

 هي اربعة اقسام:
 ا. قسم يحيط العلم بصدقه.
 ب. وقسم يحيط العلم بكذبه.
 ج. وقسم يحتملهما علي السواء لا يترجح احد احتماليه علي الاخر.
 د. وقسم يترجح احد احتماليه علي الاخر.
 فاما الاول: فاخبار الرسل، لانه ثبت بالدليل انهم كانوا معصومين عن الكذب. وحكمها افتراض الاعتماد بصدقها والعمل بها بقدرها.
 واما القسم الثاني: كدعوي فرعون الالوهية مع عياننا ايات الحدث فيه، وخبر الكفار ان الاصنام لالهة مع عياننا انها جماد لا قدرة لها بوجه بعد قيام ايات الحدث فيها، وكاخبار مسيلمة، وزرادشت، وماني من المتنبءين كذبا لظهور ايات الكذب من معاملاتهم الخارجة علي سبيل السفه، ولعدم ايات التصديق من المعجزات، فان النبوة لا تثبي الا بمعجزة ليمتاز بها الصادق من الكاذب.
 وحكمها، وجوب اعتقاد الكذب فيها وردها باللسان، او بما فوقه بحسب قيام الامر.
 واما القسم الثالث: فنحو خبر الفاسق، لان الخبر في اصله يحتمل الكذب والصدق، الا انا نرجح من العدل صدقه، لانه عاقل متدين، وهما يمنعانه الكذب، ولم يظهر منه لما ثبتت عدالته مخالفة المانع، فصار الحكم للجري علي موافقة العقل والدين الذي اعتمده، فاذا فسق ظهر منه مكابرة المانع ومخالفته فيما ارتكب من المحظور حتي فسق به، وذلك انما يكون بغلبة الهوي، ولابد من وقوع ضروب فعل علي موافقة العقل من كل عاقل، وان كان فاسقا، وذلك يدل علي غلبة العقل، فيصير الخبر مشكلا بينهما في خروجه علي حكم غلبة عقلة فيكون صدقا، او هواه فيكون كذبا.



 وحكمه التوقف فيه علي ما قال الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} وعلي ما هو الحكم في النص الذي هو محتمل وجوها علي السواء، وفي الحجج المتعارضة.
 واما القسم الرابع: فنحو خبر العدل، فان جانب صدقه ارجح لظهور غلبة عقله علي هواه، حتي امتنع عما يوجب الفسق من دواعي نفسه، لكنه غير يقين لاحتمال حاله مساعدة هواه.
 وحكمه العمل به لا عن اعتقاد بحقيقة ذلك، وكذلك الفاسق، اذا شهد فردت شهادته صار جانب الكذب برد القاضي ارجح، والله اعلم بالصواب.



 باب

  AUTO القول في اقسام الصحيح من الاخبار

 الاخبار التي يعمل بها ضربان: مشهور، وغريب.
 فالمشهور: ضربان، ما بلغ حد التواتر، وما اشتهر ولم يبلغ حد التواتر.
 والغريب: نوعان، ما لم يشتهر، ولكنه لم يدخل في حد الاستنكار، وما دخل في حد الاستنكار.
 واما المتواتر: فحده ما مر في اول الكتاب، وهو ان يتصل بك عن المخبر اتصالا لا يبقي لك شبهة فيه، كما يتصل بقلبك من طريق السماع من المخبر نفسه، وذلك بان ينقل اليك قوم لا يتوهم في العادات تواطءهم علي الكذب لكثرتهم، وبعد اماكنهم عن قوم مثلهم، حتي يكون اخر طرفيه كاوله، واوسطه كطرفيه.
 وحكمه: انه يوجب العلم يقينا كما يكون بالسماع.
 وقال بعض الناس: ان المتواتر من الاخبار لا يوجب علم اليقين، وانما يوجب علم طمانينة، وذلك لان اليهود والنصاري نقلوا قتل عيسي نقلا متواترا وان كان كذبا، وهم اكثر منا عددا.
 والمجوس نقلوا معجزات زرادشت نقلا متواترا وكان كذبا.
 واذا رجعت اليهم كانوا علي طمانينة القلب بصدق ما عندهم من الخبر كما نحن بما لدينا من الاخبار المتواترة من رسالة محمد صلي الله عليه وسلم واياته ثم انهم لم يكونوا علي يقين. فلم وجب لنا اليقين بمثله.
 وكذلك الرجل يعلم بحياة الرجل يقينا، ثم يمر بداره فيسمع النياح ويري اعلام الموت، ويري الماتم، فيقولون: انه قد مات، فيعزيهم ويعزونه، ويطمءن قلبه الي العلم الحادث، ويزول الاول علي احتمال انه حيلة وليس بحقيقة.
 قال العبد رضي الله عنه: وهذا مع الحجة قول رذل. لانه زعم انه لم يعرف رسولا من الرسل، ولا كتاب الله، ولا اباه، ولا امه، لانه ما توصل الي علمهم الا بالخبر، ولم يعرف انه مولود، وكان قبله بشر من جنسه. ومن قال: اني لا اعرف ذلك فقد ابطل دينه قبل كل شء، ثم عقله، لانا اذا رجعنا الي قلوبنا التي هي معدن المعرفة، وجدناها عارفة بالاباء والامهات عن خبر متواتر مثل معرفتنا بالبنين والبنات عن عيان، ووجدناها تعرف 
 انهم مولودون عن اصول، كما تعرف انهم يلدون فروعا، ويعرف كل مسلم نحو مكة بالخبر المتواتر كما يعرف نحو بيته بالعيان.
 وهذا كما عرفنا الله تعالي محدثا بالاستدلال، كما نعرف اولادنا حادثة بالعيان فيصير انكاره بعد ثبوت حد المعرفة علي الحقيقة كمن انكر العيان، وشبهه بما يري الناءم في نومه.
 واما قوله: بان حد المعرفة علي الحقيقة لم يثبت بعد، ولكن وقعت الطمانينة بغلبة دلاءل الصدق كما ذكر في المثل، فليس بقوي، لان الطمانينة في الاصل دليل علي المعرفة حقيقة، وانما يحمل علي الغلبة بلا حقيقة. بدليل تبين الغفلة من القلب عن النظر في باطن الدليل، وانما يعرف ذلك بابانة حد اخر وراء ما تراءي له، كما قيل في رءيا الناءم انها ليست بحقيقة، وان كان لا يقف علي بطلانها حال ما يري، لانا وجدنا لرءيتها حالة في حياته، وتمييزه فوق هذه الحالة وهي حال اليقظة، وكان ما اري حالة النوم لضرب غفلة، وابطلنا تلك الحالة وجعلنا الرءية يقظانا حقيقية، لانه لا حالة له فوق هذا للدرك.
 فكذلك ما يطمءن القلب الي علم بالسماع، فان اطمان وبحاله ضرب غفلة، كالداخل علي الماتم، لانه لو تامل حق التامل لاصاب جهة الكذب، لجواز تواطءهم علي ذلك لامر ارادوه، ما كان يحصل الا بما تواضعوا عليه لم يكن موجبا يقينا.
 فاما اذا سمع اقواما مختلفين لا يتواطا امثالهم علي الكذب عادة لكثرتهم واختلاف امكنتهم، فلم تكن الطمانينة بحكم الغفلة عن الكذب، بل بقيام الذليل الموجب للصدق الذي باطنه لو تامله اكد ظاهره.
 وذلك لان الله تعالي خلق الخلق اطوارا علي همم شتي ما يصدر عنهم فعل او قول بحكم الجبلة علي سنن واحد، بل يكون الحدوث علي اختلاف بحسب هممهم وهوي نفوسهم، لان الحوادث عن علل مختلفة لابد ان تكون مختلفة، فلما اخبروا خبرا واحدا، علم ان الاخبار لم يكن من قبل اختراعهم، بل عن اصل جمعهم علي ذلك، وذلك سماع اتبعوه، او اتفاق صنعوه، فاذا انقطع وهم الاتفاق، بقي السماع.
 فان قيل: الناس وان كثروا لم ينقطع وهم الاتفاق علي الكذب، لان شرط التواتر ليس اجتماع اهل الدنيا، بل اهل بلدة او عامتهم، وما نقل الرسالة عن الرسول صلي الله عليه وسلم الا اصحابه، وكان عسكره وان كثروا كان يجوز اتفاقهم علي ذلك.
 قلنا: ان توهم هذا الاتفاق نادر فيما يتوهم كتمان الاتفاق بعد مرور الزمان من جمع عظيم، عشرة الاف او عشرين الفا فان الانسان في نفسه يتعذر عليه كتمان سره حتي يفشيه الي صديق له ويستكتمه ثم يضيق عنه صدر صديقه فيفشيه الي ثالث فيصير السر فاشيا 
 عن قريب, فلا يتوهم كتمان المواضعة من الجمع علي امتداد المدة, وفي الجمع المءمنون والمنافقون والجواسيس لاهل الكفر هذا مما ترده العقول, ولا تجد لقبوله مساغا فيها.
 فكان الوقوف علي بطلان هذا القول اسهل من الوقوف علي معرفة الصانع عز ذكره بايات الحدث في المحسوسات, فانا نجد الناس مختلفين في معرفة الصانع ولا نجد احدا ينكره ميلاده, وكون السماء قبله قرارا, وكون ادم ابا البشر, وهل عرفت المعجزات ايات يقينا علي الرسالة الا بخروجها عن حد معتاد البشر, فكذلك مثل هذا الاكتتام خارج عن معاد البشر, فيقطع القول بعدمها منهم, وكما نكذب اليوم رجلا يخبر عن عروجه الي السماء, ومسه, وكلامه الملاءكة متي شاء قطعا, وان جاز مثله في فدرة الله تعالي, لانه خارج عن معتاد البشر حتي رددنا شهادة شاهدين علي رجل بطلاق امراته بمكة يوم النحر مع الشهادة اخري بعتاق عبده ذلك اليوم بالكوفة.
 وكيف يتوهم انكتام هذه المواضعة وكانوا يلقون الي الكفار بالمودة ويفشون اسرار النبي صلي الله عليه وسلم في باب الحرب, وكان الكفار يتقولون عليه ما لم يكن منه اطفاء لنوره, وهذا علي مثال من زعم ان القران ليس بمعجز الا ان العرب لو تشتغل بمعارضته او جاءوا بمثله, ولكن المسلمين اخفوه, فكان هذا قولا مردودا, لان العرب لو قدرت عليه لعارضت ولما صبرت عن فعلها, وفيه ذهاب دينهم ومالهم ونفوسهم وحزمهم, لانه غير متصور مثل هذا الصبر في العادات الا عن عجز, ولو عارضت لما صبرت عن الاظهار, فان الحجة كانت تسقط بالاظهار علي سبيل المعارضة ما كان يتصور الاختفاء عادة.
 وكيف يتصور وغير المسلمين كانوا اكثر من المسلمين وكانوا ينقلون ذلك مثل نقل المسلمين كلام رب العزة, وكيف يتوهم ذلك, ولم تختف كلمات مسيلمة, ومخاريف المتنبءين, وهذا القاءل قد قال: بان القران بمعجز, وان السءال باطل من هذا الطريق, فيبطل بهذا الطريق ايضا سءال من ينكر العلم اليقين بالتواتر بدعوي احتمال او شبهة تردها عادات النفوس.
 واما الجواب عن تواتر الخبر بين اليهود بقتل عيسي عليه السلام فمن وجهين:
 احدهما: ان التواتر غير ثابت, لان حده ان يساوي الطرف الاول الاخر ولم يوجد, لان القتل نقل عن الذين دخلوا عليه في بيت للقتل, وقوم يرتدون ان يقتلوا رجلا في بيت لا بد ان يكونوا بحيث يجتمعون في العادات علي الكذب لانه ايسر من الاجتماع علي قتله, وقد روي انهم كانوا تسعة نفر .
 فان قيل: تواتر الخبر بينهم بالصلب, والصلب مما يعانيه اطوار الناس الذين لا يتواطءون علي الكذب عادة.



 قلنا: انهم نقلوا الصلب بعد القتل, والمصلوب بعد القتل لا يتامل فيه كل التامل علي ما جرت به العادات, بل يكتفي فيه العلم بالاعلام الظاهرة, والتسامع انه فلان, وهذا معلوم بين الناس بمن يصلب في ازمنتهم, فان الذين يباشرونه قوم معدودون, ثم ينقل عنهم ويقع العلم للناس بالتسامع او النظر اليه من غير تامل, فان الطباع تنفر عن التامل والخلق يتغير بالصلب ويشتبه ايضا ببعد مسافة النظر, واذا كان كذلك كان العلم به علم طمانينة لا علم يقين, وروي ان اليهود كانوا لا يعرفونه, وانما دلهم عليه رجل يقال له يهوذا وبقول الواحد لا يقع العلم.
 والثاني: ان تواترهم اوجب العلم بقتل من علموه عيسي ولم يكن وكان شبيهه علي ما قال الله تعالي: {ولكن شبه لهم} , وروي ايضا: ان اليهود لما دخلوا عليه فال عيسي لاصحابه: من يريد ان يلقي الله عليه شبهي فيقتل وله الجنة, فرضي به واحدا منهم, فقتل ورفع عيسي من بينهم فلم ير.
 فان قيل: هذا انكر من الاول, فانه باب يبطل المعارف اصلا, ويكذب العيان, ويبطل اخباركم المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم لجواز ان يكون قد شبه لهم, ويبطل الايمان بالرسل لجواز ان غيرهم تشبهوا بهم, وكيف يجوز ذلك والايمان بعيسي كان واجبا, وما كانوا يعرفونه الا بالعيان, فكان يجب بعد التشبيه, الايمان بالشبه, وانه كفر, وما جاءز من الله سبحانه وتعالي الزام الكفر بالحجة.
 قلنا: اما التشبيه من الله تعالي غير منكر قدرة, ولا ينكر ايضا حكمة اذا القي شبهه علي غير حال دفع القتل عنه, ففي الدفع حكمة عظيمة, والتشبيه دفع لطيف, ولله تعالي لطاءف في الدفاع عن الرسل عليهم السلام وعنا. وانما يستنكر هذا حال الايمان به فيءدي التشبيه الي التلبيس, والله تعالي كان علم منهم انهم لا يءمنون به, فشبه لهم وزادهم مرضا وطغيانا, ودفع عن عيسي عليه السلام.
 وهذا كما تحول ابليس في صور شيخ من نجد مرة, ومرة في صورة سراقة بن جعثم وكلم الناس اغواء للكفرة فلم ينكر, فكذلك تحول عيسي باقدار الله تعالي عليه.
 وكذلك عبد الله بن عباس رضي الله عنهما راي جبريل صلوات الله عليه في صورة دحية الكلبي واعتقده ولم يكن كذلك, وعذر لانه عمل بما في وسعه ولم يكن كلف غير ما علم حينءذ.
 وكذلك الله تعالي قلل المءمنين في اعين الكفار, وقللهم في اعينهم وصح ذلك للتحريض علي القتال, ليقتل المسلمون الكفرة ويشفوا صدورهم منهم فلو كثر المسلمون في اعينهم لرجعوا ما قتلوا, فلما اثبت الله تعالي تقليل المسلمين في اعين الكفار تحريضا علي القتال ليقتلوا, جاز تشبيه غير عيسي به ليصان.

 ثم هذا الاحتمال لا يبطل المعارف لانه يكون معجزة, ونحن خوطبنا بالعمل علي ما يكون في العادات الجارية دون البناء علي ما يجوز في قدرة الله تعالي وهذا التشبيه كان من قدرة الله تعالي لا من قدرتنا فلا يبتني عليها الاحكام.
 ولانا لا نجوز هذا الحال الايمان بالرسول او النقل عنه فيصير اضلالا بالحجة, والله تعالي غني عنه.
 ولان الجواب عنه يلزم الجميع فقد سلم لنا مثله فيما نقلنا.
 واما خبر زرادشت فتلك مخاريق اظهرها بحيل علي سبيل عرفها المتاملون من ذوي البصاءر وقدروا علي مثلها الا ما يحكي انه ادخل قواءم فرس الملك في البطن ثم اخرج.



 وهذا يحكي انه فعله بين يدي الملك في خاصته والنقل عن مثلهم لا يكون حجة متواترا, فقد روي ان الملك لما راي شهامته بايعه علي ان يظهر الايمان به فيكون زرادشت اللعين معه برايه وهو وراءه بسيفه فيملكوا وجه الارض, فظهر عقيب ذلك مخاريق حكوها عن فعله في مجلس الملك او كان عن تواطء منهم علي ما حكينا.
 فان قيل: كيف انكرتم ذلك؟
 قلنا: نحن انكرنا الكتمان من قوم يتعذر تواطءهم علي الكذب والاتفاق عليه عادة لا علي ملك بخاصته فانهم رصد لحفظ الاسرار, وعليه بناء امر الملك ومن حكمة خلق الله تعالي الخلق اطوارا علي همم شتي, وهي سبب الاختلاف ان يعلم باتفاقهم علي نقل الشراءع تواترا انها ثابتة كما يكون بالعيان حتي لا تبطل الشريعة بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بل تبقي بعده علي وجهها اذا صار المتواتر كالمسموع من النبي صلي الله عليه وسلم فلا يبقي الناس وعقولهم سدي عن عون الشرع فما بالعقل كفاية لتمام الهداية.
 فان قيل: ارايت القاضي لو بلغه خبر بالتواتر او شهادة فساق كثيرين بملك في يد رجل انه لغيره ايقضي به كما لو عاين ام لا؟
 قلنا: يجوز ان يقضي به ويحتمله, ويجوز ان لا يقضي, كما لا يقضي بعلم ثبت له عيانا قبل القضاء فمن شرط علما بالحادثة بعد القضاء جاز ان يشترط العلم بلفظة: اشهد, دون الخبر, وجاز ان يشترط العلم بخير عدول دون فساق واحتياطا لامر القضاء.
 واما المشهور: فحده ما كان وسطه واخره علي حد المتواتر واوله علي حد خبر الواحد.
 وقد اختلف العلماء في حكمه؟
 قال ابو بكر الرازي: هو احد قسمي المتواتر, لانا نجد في انفسنا العلم بكل واحد منهما بلا اضطرار, الا ان العلم بالاول يقع عن اضطرار لا مرد له في النفوس, وبالثاني 
 يقع عن استدلال كما يكون مثله عن العقليات الموجبة للعلم يقينا فان العلم بحدوث المحسوسات يقع عن اضطرار يعرفه كل انسان ذي بال والعلم بالصانع يقع عن استدلال.
 قال عيسي بن ابان: الاخبار ثلاثة اقسام:
 اقسم يضلل جاحده، كخبر الرجم.
 ب وقسم يخشي الماثم علي جاحده، ولا نضلله كخبر المسح بالخف.
 ج وقسم لا يخشي الماثم علي جاحده كالاخبار التي اختلف العلماء فيها في مساءل خلافهم.

 فلم يكفر عيسي من جحد المشتهر.
 ثم جعل المشتهر بعضه فوق بعض في الرتبة وهو الصحيح عندنا.
 ويسمي العلم عن الخبر المتواتر علم يقين وعن الخبر المشتهر علم طمانينة، وعن الخبر الغريب علم غالب الراي، وعن الغريب المستنكر علم ظن.
 فهذه المراتب اربعة للعلوم ثبتت بمراتب الاخبار، والدليل علي ذلك: ان المشتهر لما لم يتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم بالتواتر، ولكن بالاحاد تمكنت الشبهة في الاتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم علي نحو ما ذكرنا في اخبار اليهود والنصاري والمجوس الا انها لما اشتهرت في السلف وتواترت ولم يظهر منهم رد اطمانت النفوس الي قبولها والعمل بها، لانها شاهدت قرنهم لا من قبلهم فاطمانت النفوس الي ما شاهدت، والعادات تثبت بالحواس لا بالاستدلال، ولهذا تتبدل الشراءع بالبدع اذا اشتهرت في الناس لان الحواس تشاهدها، ولا يمكن ردها الا بالاستدلال، الا انا جعلنا المشتهر حجة شرعية يجوز بمثلها الزيادة علي كتاب الله تعالي، ونسخ الايات ايضا لان السلف كانوا اءمة الدين وكان اجماعهم حجة، وما كان فيهم تهمة فلما تواتر النقل فيهم ولم يظهر رد منهم صار حجة من حجج الله تعالي حتي زدنا علي كتاب الله تعالي الرجم.
 وزدنا تحريم عمة المراة علي الكتاب.
 وزدنا علي اعضاء الوضوء الخف بالسنة.
 والتتابع علي صوم كفارة اليمين.
 والزيادة عندنا تجري مجري النسخ الا انا ابقينا مع هذا شبهة الاحاد الثابتة في الطرف الاول فلم نكفر جاحده، وحططنا رتبته عنه رتبة المتواتر، وهذا لان الله تعالي كما لا يكلفنا ما ليس في الوسع وما جعل في الدين من حرج بنص الكتاب وكما لا نجد في الوسع، رد العلم بالمتواتر يخرج برد المشتهر فانا لا يمكننا الفرق بينهما علي ما عليه الجبلة الا بحد استدلال.



 ثم الاستدلال فيما نحن فيه يوجب القبول فلزم القول به شرعا ما لزم طبعا لكن علي ضرب شبهة بيناها، وظهرت الشبهة في حق التكفير دون العمل فصار المتواتر موجبا علما يزداد يقينه بالتامل في سببه الداعي اليه من طريق الضرورة علي ما عليه جبلة النفوس، وانما الشك يعتري القلب بضرب وسواس كما يعتري بعض الناس فيما يدرك بالحواس، وصار المشتهر موجبا علما بمنزلة المتواتر بقلة التامل، ومتي تامل السامع حق تامل، وجد في اوله ما يوجب ضرب شبهة في اخره فيكون العلم به لسكون النفس الي ما ظهر له به ، فلذلك سميناه علم طمانينة.
 فان قيل: فكيف لم يجب العلم بخبر اليهود، وقد اشتهر؟
 قلنا: بمعارضة ما هو فوقه سقط اعتباره، وكذلك سبيل كل حجة.
 واما الغريب المقبول: فما اختلف العلماء خلفا وسلفا من احكام الحوادث علي ورود اخبار فيها متعارضة قبلها بعضهم وردها بعضهم بلا انكار ولا تضليل حسب اختلافهم في مثلها بالمقاييس المتعارضة، فيكون العلم به علم غالب الراي علي نحو ما يقع بالمقاييس المتعارضة.
 واما الغريب المستنكر: فنحو ما ذكرنا من الوجوه التي رد السلف بها الاخبار، وربما نخشي الاثم علي العامل كما خشينا الاثم علي تارك المشتهر لانه قرب من اليقين، وهذا قرب من الكذب فيكون العلم به علم ظن علي تحري الحق كالذي تشتبه عليه القبلة فيتوجه الي جهة بتحري قلبه بلا دليل.



 باب

  AUTO القول في بيان المعارضة من تفسيرها وركنها وشرطها وحكمها

 اما المعارضة فتفسيرها: الممانعة علي سبيل المقابلة، يقال: عرض لي امر اي استقبلني فمنعني، والعوارض في اللغة الموانع.
 وسميت المعارضة بين الحجج معارضة لانها تقوم متقابلة متمانعة لا يمكن الجمع بينهما.
 اما شرط المعارضة: فاجتماع الحجتين المتدافعتين بايجاب كل واحدة منهما ضد الاخري في محل واحد ووقت واحد كالتحليل والتحريم والاثبات والنفي، وهما متساويتان في القوة لان الضعيف لا يقابل القوي.
 وانما قلنا في وقت واحد ومحل واحد لان الضدين انما يستحيل ثبوتهما لمحل واحد لتنافيهما بذواتهما.
 فاما في محلين فجاءز لارتفاع التنافي كالليل جاءز في بعض ساعات الزمان والنهار في بعضها.
 وكذلك سواد العين وبياضها اجتمعا في العين في مكانين منهما، فاتحاد المحل شرط قيام المعارضة لانها لا تعمل عملها الا عند اتحاد المحل، ولا تعمل بالمحل وهذا اية الشرط علي ما ياتيك بيانه.
 وكذلك اتحاد الوقت شرط لجواز اجتماع الضدين في محل واحد في وقتين علي التعاقب كالحياة والممات في شخص واحد في وقتين.
 واما الركن: فالحجتان فيهما تقوم المعارضة وركن كل شء ما يقوم به الشء.
 فان قيل: لما كانت المعارضة لا تثبت الا بالتراد، كيف استقامت في حجج الله تعالي الثابتة يقينا.
 قلنا: لا تثبت بين الحجج الثابتة يقينا لان التعارض بين ايتين او سنتين لا يثبت الا بحيث لو علم تاريخهما لكان الاخر ناسخا للاول، والاول منسوخا به فتكون الثابتة احديهما الا انا جهلنا الاخرة فيثبت التعارض.
 واما القياسان اذا تعارضا فالذي معه الحق عند الله، وحجته علي الحق الذي عنده 
 واحد منهما الا انه جوز لنا العمل بما نصيب به الحق عند الله وبما لا نصيب بحكم العجز علي ما بينا في باب الاجتهاد فصار احد القياسين حجة يقينا، والاخر حجة ظاهرا في حق جواز العمل به تيسيرا علينا لا فيما عند الله تعالي فيصير الاول اولي ومتي لم نعلم جاءت المعارضة.
 فاما الحكم: فان كان التعارض بين الايتين فالميل الي السنة وان كان بين السنتين فالميل الي اقوال الصحابة ثم الي الراي لان التعارض بين الحجتين متي ثبت تساقطا لاندفاع كل واحدة بالاخري وامتنع العمل بهما، وباحديهما عينا لانها ليست باولي من الاخري، فاذا تساقطتا وجب المصير الي ما بعدهما من الحجة والحجج شرعت علي هذا الترتيب.
 واما التعارض: اذا ثبت بين القياسين، فكذا كان يجب ان يتساقطا ويتوقف عن العمل الا انه قيل: يعمل المجتهد بايهما شاء ثم لا يكون له العمل بالاخر الا بفساد يظهر في الذي عمل به بضرب دليل لانه اضطر الي العمل بحكم الحادثة الواقعة، ولا يمكنه الا بدليل، ولم يشرع الله لنا دليلا بعد القياس الا الحال، واحد القياسين معه الحق عند الله تعالي لا محالة، وحجة يقينا فكان العمل باحدهما علي احتمال انه الحجة حقيقة اولي من العمل بالحال، فانه عمل بلا دليل فجاز له العمل بالمحتمل لهذه الضرورة ولما اندفعت الضرورة به وجعل عمله بما عين صوابا لم يجز العمل بالاخر الا بدليل غير محتمل.
 ومثاله ما قال علماءنا رحمهم الله: في اناءين ماء احديهما نجس، والاخر طاهر فاشكل الامر علينا فانه لا يجوز استعمال ماء احديهما بالتحري لطهارة الصلاة، ويجوز للشرب لان التراب طهور بيقين خلفا عن الماء في حق الصلاة فوجب الميل اليه عند التعارض بين الماءين، ولا خلف للماء في حق الشرب فجاز تعيين احديهما للشرب مع الاحتمال.
 وقال علماءنا في سءر الحمار: انه مشكل لتعارض الادلة، فقالوا: لا ينجس العضو الطاهر باستعماله، ولا يرتفع به الحدث للصلاة لانه مشكل في نفسه فلا يزول به ما كان ثابتا قبله من نجاسة او طهارة، ولم يجوز تعيين احد الحكمين بلا دليل ولا ضرورة فانها ارتفعت بهذا التقسيم.
 وكذلك قالوا في الخنثي: انه مشكل امرها ما لم تترجح احدي حالتيها بدليل، ومتي لم يتبين لم تترجح بلا دليل بل رد الي الرجل من بعض الاحكام والي المراة في البعض علي حسب الثبوت يقينا.
 ووجه اخر ان النصين لا يتعارضان الا والاول منهما منسوخ الا انا جهلناه، والجهل لا يطلق عملا شرعيا والاختيار عمل شرعي.



 واما القياسان فيتعارضان علي طريق ان كل واحد منهما صحيح العمل به لانه جعل حجة يعمل به اصاب المجتهد به الحق عند الله تعالي او اخطاه، ولما كان كل واحد منهما حجة لم يسقط وجوب العمل، ولكن الحكم عند الله واحد فثبت له تحري الذي الحق عند الله معه لانه اولي من الاخر لا محالة فاذا تحري وعمل به، وجعل التحري حجة له ضرورة صار الذي عمل به هو الحق عند الله تعالي بدليل التحري والاخر خطا فلا يجوز نقضه الا بدليل فوق التحري.
 ومثاله في مساءل الفقه: رجل طلق احدي امراتيه فان له خيار التعيين لان التطليق كان حقه، وكذلك تعيين المطلقة فاذا لم يعين بقي التعيين ملكا له فاذا عين لم يبق له الرجوع.
 ولو طلق احديهما بعينها ثم نسيها لم يكن له خيار بالجهل لان ما كان له خرج من ملكه الا انه جهل المحرمة فلم يثبت له خيار شرعي بالجهل.
 فان قيل: لما كان كل واحد من القياسين حجة يجوز العمل به وجب ان يثبت خيار التعيين مطلقا، لا لضرورة الجهالة فانه لا جهالة لما صار كل واحد منهما حجة، الا تري ان الخيار لما ثبت في تعيين كفارة اليمين لثبوت كل نوع مشروعا كفارة ثبت مطلقا ولم يرتفع بتعيين العبد نوعا مرة.
 قلنا: ان القياسين ليسا بحجة في حق ما عند الله تعالي فان الحق عند الله واحد علي ما نذكر، ولكن جعلا حجة في حق جواز العمل لنا بالقياس اخطانا او اصبنا لفقد الدليل الذي هو فوقه، والذي هو حق عند الله فوق الذي ليس بحق ولا دليل معه للتمييز الا التحري بقلبه فامر بتعيينه بدليل التحري وللقلب فراسة، ونظر بنور الله تعالي علي ما جاءت به الاخبار فاذا عين تعين وبقي الاخر خطا ما لم يتبين خطاءه بدليل اخر فوق التحري.
 قال علماءنا فيمن ادرك الظهر ومعه ثوبان احدهما نجس ولا يدريه: انه يتحري ويصلي في احدهما الظهر فيجوز فان صلي العصر في الاخر لا يجوز حملا علي انه نجس لان كل ثوب منهما حال وجوب الظهر مما تجوز الصلاة فيه لوجوب الصلاة وما عنده ثوب طاهر يقينا وحكم النجاسة سقط بالعجز، والذي هو طاهر منهما هو الحق في الاصل ولا دليل معه عليه غير التحري بقلبه فامر به فاذا تحراه جعل طاهرا بدليله فبقي الاخر نجسا، ولم يتبدل الا بدليل اخر فوق التحري.
 وقولا الصحابة مثل القياسين لانهما يقولان عن الراي، ولا يجوز العدول بالراي عن قولهما جميعا علي ما نذكر فحلا محل القياسين اللذين لا حجة بعدهما، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان المخلص من المعارضات بين النصوص

 المعارضة انما تكون بين ايتين، او اية قرات بقراءتين، او اية وسنة ثابتة، او خبرين رويا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن راويين، او راو واحد.
 لما ذكرنا ان المعارضة بين النصوص انما تثبت اذا كانا بحيث لو علم المتاخر منهما كان ناسخا للاول، والنسخ يثبت بهذه الطرق علي ما نذكر.
 فاما المخلص منها فاول ما يطلب من جهة الحكم لان التعارض انما يكون بتدافع الحكمين فلا بد ان يكون المدفوع بالاخر ما كان ثابتا بالاول لتتصور المعارضة، فاذا امكنك بيان ان الذي تصور مدفوعا ظاهرا غير ثابت بالنص بل هو غيره بطلت المعارضة كما في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمن} فانه عندنا عبارة عن عقد اللسان دون القلب وقوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} لا يدفع هذا وان نص علي القلب لان حكم العقد مءاخذة معجلة في الدنيا، وحكم كسب القلب مطلق المءاخذة والمطلق ما يكون في الاخرة لانها خلقت للجزاء الوفاق فاما الدنيا فقد يءاخذ فيها وقد لا، لانها خلقت للابتلاء لا للجزاء فيكون الكسب بالقلب علة لحكم لم يتعرض له عقد اللسان فلا يجوز حمل احدهما علي الاخر لما بطل التدافع.
 فان لم يوجد ذلك يتخلص بالحال نحو قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} بالتخفيف ويطهرن بالتشديد والاطهار: الاغتسال، والطهر انقطاع دم الحيض في اللغة، والتحديد بكل واحد غير ممكن فيتخلص عنه بالحال فتحمل الاية المخففة علي اكثر ايام الحيض، والمشددة علي ما دون ايامها فيبطل التعارض باختلاف الحالين، وصيرورة هذا في حالة غير الاولي فان لم يوجد ذلك وجب التخلص بالتاريخ ان عرف فيجعل اخرهما اولي لما ذكرنا ان المعارضة انما تثبت اذا كان الاخر مما ينسخ الاول فاذا عرف الناسخ بطلت المعارضة.
 فان لم يوجد ذلك وجب التخلص بتعيين الناسخ منهما بظاهره نحو ان تثبت احدي الحجتين حكما، كان عرف ثبوته والاخري رفعا لذلك الحكم فالرافع يكون اولي ويجعل الذي يبقي ما كان اذا جهل التاريخ متقدما والاخر متاخرا.



 لانا لو لم نجعل هكذا نسخنا الاصل، ثم نسخنا الرافع بما اعاد حكم الاصل ولا يصار الي النسخ ما امكن نحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اباح الضب، وروي انه كرهه وروي انه اباح الضبع وروي انه نهي عنه، فكان التحريم اولي.
 ولان المحرم بالاجماع ناسخ والاخر احتمل ان يكون ناسخا لو تاخر وان لا يكون لو تقدم فلم يقابل المحتمل المحكم فان لم يكن قامت المعارضة وان كانت احدي الحجتين نافية والاخري مثبتة، ويحكي هذا القول عن عيسي بن ابان، وعن ابي الحسن الكرخي ان المثبت اولي.
 وقد ذكر محمد بن الحسن رحمه الله في كتاب "الاستحسان" في ماء اخبره مخبره بنجاسته والاخر بطهارته، ولم يترجح قول احدهما علي الاخر في راي السامع. فقال: انهما يتساقطان، ويبقي الماء علي ما كان قبل الخبرين والنجاسة اثبات حكم جديد.
 وعن ابن عمر وابن عباس انهما سالا عن الفجر فاختلف رجلان فقال احدهما: طلع، وقال الاخر: لم يطلع فشرب الماء.
 وفرع محمد بن الحسن في كتاب "الاستحسان" اذا كان المخبر باحد الخبرين اثنين عدلين، ومن الجانب الاخر واحد، قال: خبر الاثنين اولي وان كان من جانب عبدين، ومن جانب حرين فالحران اولي فرجح بمعاني في الحجة لا بالحكم، وهذا لان الخبر حجة في النفي كما في الاثبات بخلاف الشهادات.
 فان قيل: خبر المثبت اصدق!
 قلنا: لا كذلك فان طهارة الماء تعرف يقينا كنجاسته باغتراف الماء من واد جار في انية طاهرة وحفظها كذلك عن النجاسات.
 ومثال ذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حرام، وروي انه تزوجها وهو حلال، ولا يرجح الحلال بكونه طارءا فانهم اجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم ما تزوجها قبل الاحرام وانما تزوجها بعد الاحرام.
 واختلفوا في انه تزوجها قبل ان يحل او بعدما حل.
 والذي يروي الحل روي امرا طارءا ولم نره ترجيحا وقد اجتمعا في حادثة واحدة، بل رجحنا الحرام لان رواية عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وهو اثبت من يزيد بن الاصم راوي الحلال.
 وروي ان بريرة اعتقت وزوجها عبد، وروي: وزوجها حر، وزوج بريرة كان عبدا ثم اعتق فكانت الحرية طارءة واخذ بها علماءنا رحمهم الله فثبت انهم طلبوا الترجيح من وجوه اخر لا بالطريان واستصحاب الحال.



 وكذلك روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول وروي بنكاح جديد ورجحوا هذا الخبر فلما اختلف عمل علماءنا في هذا الباب علم انهم رجحوا بوجه اخر غير الاثبات.
 والوجه الصحيح في ذلك انا نستفسر النافي للحادث فان اخبر عن سبب علمه بالنفي علي وجهه صار هو والمثبت سواء.
 وان قال: لم اعلم بما يزيله كان المثبت اولي، لانه اذا اخبر عن دليل النفي ساوي المثبت في العلم بما اخبر علي ما بيناه في مسالة طهارة الماء ونجاسته فاذا لم يخبر عن دليله، ولكن قال لم اعلم بما يزيله فقد اخبر انه بقي علي ما كان يجهله عما يزيله لا بعمله حجة تنفي الثبوت للحال، فلم يصر خبره عن جهل حجة في مقابلة الخبر عن علم، وانما لا يكون هذا حجة بعذره في التمسك بما كان علم علي ما نشرحه في باب استصحاب الحال، ولان السامع يساويه في ضرب هذا العلم لان علم بثبوت الاول ولم يعلم بزواله مثل الذي اخبره به.
 فلو كان هذا الخبر حجة دافعة لخبر المثبت لصار علمه بنفسه دافعا، وكانت الاخبار اكثرها تبطل بهذا الطريق لان اكثر الشراءع مما تبدلت، والتي كانت ثبتت يقينا قبل التبدل فكان ثبوتها من قبل يعارض ما يرفعها فلا يثبت الرفع، والي هذا التفسير اشار محمد بن الحسن رحمه الله.
 وعلي هذا رجح علماءنا خبر حرية زوج بريرة ونكاح جديد لزينب لان الذي نفي الحالة الاولي لم يبلغنا منه ما نعلم به سبب شهادته بالحالة الاولي، فقبل التفسير الشهادة بالحادث اولي وبلغهم في خبر نكاح ميمونة بسبب شهادة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فانه نقل القصة علي وجهها فتساويا في حق المشهود به، ثم ترجح عبد الله لاتقانه.
 ومن اهل النظر من تخلص عن المعارضة بزيادة عدد الراوي وقال: ان خبر الاثنين اولي من خبر الواحد كما قاله محمد بن الحسن رحمه الله في باب طهارة الماء ونجاسته لان في الصحابة من لم يقبل خبر الواحد حتي شهد معه اخر، ولان القلب اميل الي خبر الاثنين.
 وتخلص ايضا بحرية الراوي لان الحرية تجعل خبره حجة في باب الشهادات فيوجب ترجيحا كزيادة العدد وكما رجح محمد بن الحسن في باب خبر نجاسة الماء وطهارته.
 قال القاضي رضي الله عنه: والذي ثبت عندي من مذاهب علماءنا انه لا مخلص بهذا لان خبر الواحد لما ثبت حجة لم يترجح بزيادة العدد من جنسه كما لا تترجح الشهادة بزيادة الشهود، وان كان القلب الي شهادة العشرة اميل وكما لا يترجح بالاربعة، 
 وهي حجة في باب الزنا دون الاثنين فعلم ان الرجحان لا يطلب لباب بباب اخر، ولا بميل القلب، بل بمعاني في الحجة الا تري ان خبر المراة والرجل سواء، والقلب الي شهادة الرجل اميل.
 وشهادة النساء ليس بحجة في بعض الابواب بخلاف المشهور لانا لم نرجح بزيادة العدد بل بدخول الخبر في حد العيان، وصيرورته بابا اخر حكما علي ما مر، ولان المناظرات من لدن الصحابة الي يومنا هذا جرت باخبار الاحاد ولم يرو في شء منها اشتغالهم بالترجيح بزيادة عدد، ولو كان صحيحا لقالوا، ولو قالوا لنقل كما نقل في ابتداء قبول اخبار الاحاد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في البيان

 البيان في اللغة: عبارة عن الظهور, يقال: بان لي معني هذا الكلام اي: ظهر بيانا, وبانت المراة عن زوجها بينونة اي: حرمت, وبان الحبيب بينا اي: بعد وكلها ترجع الي معني واحد وهو: الامتياز, ولكن علي انحاء مختلفة ففرق بين انواعها بالمصادر.
 واكثر ما يستعمل البيان في باب اللسان, وانه علي اربعة اوجه:
 بيان تقرير, وبيان تفسير, وبيان تغيير, وبيان تبديل.
 فاما بيان التقرير: فنحو قول الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} فقوله تعالي كلهم قرر معني العموم من الملاءكة حتي صار لا يحتمل الخصوص.
 واما بيان التفسير: فنحو بيان المجمل والمشترك والمشكل وما لا يمكن العمل به الا بدليل, فذلك الدليل بيان تفسير فانه عبارة عن الكشف, وبه انكشف المعني لانه كان معقولا فتقرر به.
 واما بيان التغيير: فنحو الاستثناء {فلبث فيهم الف سنه الا خمسين عاما} لان قوله الا خمسين ليس بتفسير للالف بل رد لبعضه فمن حيث قرر البقية كان بيانا ومن حيث رفع بعضه كان تغييرا.
 واما بيان التدليل: فكالتعليق بشرط نحو قوله الله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} لان لا جناح لازالة الحرج للحال, ولما علق بشرط, تبدل اصله فلم يوجب ازالة حتي يوجد شرطه.
 فبيان التقرير والتفسير: بيان محض ما فيه تغيير, ولا تبديل بوجه فيصبح مقارنا وطارءا.
 فان قيل: كيف صح تاخير بيان المجمل, ولا يمكن العمل به قبل البيان فيكون تكليف ما ليس في الوسع؟
 قلنا: قبل البيان لا يلزمنا العمل بل يلزمنا ان نعتقد ان الله تعالي اراد به حقا فيكون ابتلاء بمجرد الاعتقاد, وانه صحيح فانه اعظم من الابتلاء بالفعل الا تري ان من النصوص ما هو متشابه ايسنا عن بيانه, وقد صح وروده لايجاب اعتقاد الحقيقة في الجملة, قال علماءنا فيمن اقر ان لفلان عليه شيءا: ان البيان متصلا منفصلا لانه تكلم بكلام مجمل.



 واذا قال: لفلان علي الف درهم، وفي البلد نقدي مختلف كان البيان اليه متصلا ومنفصلا لان الاسم يحتمل ضروب دراهم.
 واذا قال لامراته: انت باءن فالبيان اليه متصلا ومنفصلا لانه يحتمل ضروب بينونات.
 واذا قال: انت طالق، وقال: عنيت الطلاق للنكاح كان صحيحا لانه تقرير فعلمت ان هذين النوعين يصحان بوصل وفصل.
 واما بيان التغيير والتبديل: فيصح موصولا، ولا يصح مفصولا لانه يتمحض نسخا للكل او للبعض مفصولا والنسخ رفع وليس ببيان علي ما نذكر، ولان حكم الكتاب كان ثابت قبل النسخ فلو كان بيانا لتاكد ثبوته وما انقطع، وانما قلنا: انه يتمحض نسخا مع الفصل لان الالف اسم علم لعدد معلومات علي سبيل القطع لا احتمال فيه لما دونه، فلا يصير تسعماءة الا برفع مثة منها وكان نسخا لبعضها فكان تغييرا، واذا قلت: انه حر، كان اعتاقا لا يحتمل غيره بوجه، فيكون تعليقه بشرط رفعا بعد ثبوته لا محالة كالقنديل يوضع ثم يعلق، وكارسال التوكيل للحال ثم العزل الي ما بعد شهر فيكون التعليق تبديلا من الاصل.
 ولا يكون بيانا بوجه الا ان يكون موصولا بالكلام الاول لان الكلام كما لا يتم مفهما للغرض منه الا بنظم الحروف وتاليفه فكذلك الكلمة بنفسها لا تفهم المراد الا بنظم كلمات اخر اليها، واذا كان كذلك لم يجز الحكم باول الكلمة حتي ينقطع النظم بالسكوت او الانتقال الي ضرب اخر من الكلام والاستثناء ليس بانتقال، لانه دون المستثني منه لا يكون كلاما مفهما، واذا لم يكن انتقالا اعتبر جملة واحدة، واذا اعتبر جملة والاستثناء لو طرا كان رفعا للبعض فاذا قارن منع الثبوت بقدره، وكان تكلما بما بقي بعده علي ما قررنا في مساءل الاستثناء.
 وكذلك التعليق بالشرط لو طرا بعد الثبوت وصح اقتضي انعدام ذلك المرسل قبل الشرط لان الشء الواحد لا يوجد ابتداءه في زمانين، وكما في المحسوس اذا ارسل القنديل استقر بالارض، واذا علق انعدم في مقره واذا قارن التعليق الارسال منع الوجود بالمقر ايضا فكانا متصلين بيانا يمنع اللفظ ان يعمل عمله علي حسابه لولا المانع.
 فمن حيث ما فيه من المنع لم يكن بيانا.
 ومن حيث لا رفع بعد الثبوت لم يكن نسخا.
 ومن حيث غير الكلام من جهة الي جهة اخري بالنظم كان بيانا لما صار اليه فسميناه بيان تغيير وتبديل لاجتماع المعنيين فيه، وهذا مما لا خلاف فيه.
 فان من قال: لفلان علي الف درهم الا مءة، كان بيانا ولا يلزمه المءة.



 ولو سكت ثم قال: الا مءة كان رجوعا ويلزمه الالف كلها.
 وكذلك اذا قال: لفلان علي الف درهم وديعة صدق فيما بين اذا وصل، ولا يصدق اذا فصل لانه بيان تغيير، فانه غير حكم الالتزام عن الدراهم الي الحفظ الا تري لو سكت علي الف درهم كان المضمون عين الالف لا الحفظ فالصرف الي الحفظ تغيير، ولكن فيه معني البيان علي معني التغيير كانه يقول: لفلان علي الف درهم، فكان بيانا من حيث النقل الي مجازه، واذا قال: لفلان علي الف درهم من ثمن جارية باعنيها الا اني لم اقبضها .
 قال ابو يوسف ومحمد: ان صدقه المقر له في الجهة صدق المقر، وصل ام فصل لان السبب لما ثبت بالتصادق صار القبض محتملا لا موجب للاقرار فيه فيكون قوله قبضتها او لم اقبضها بيانا محضا.
 واذا كذبه المقر له في الجهة صدق اذا وصل ولا يصدق اذا فصل لان قوله: لفلان علي الف درهم اقرار بمال صحيح لو سكت عليه من ثمن جارية باعنيها الا اني لم اقبضها بيانا فيه معني الابطال، لانه متي ثبت هذا لم يبق للمقر له قبله مطالبة الا بتسليم الجارية، ولا جارية هناك، ولكن في الجملة يجوز ان يكون الوجوب بهذا السبب فكان بيانا فيه معني الابطال فاشبه الاستثناء.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا يصح ان وصل لانه رجوع عن القبض بعد الاقرار به، وما فيه معني البيان من وجه لان البيع يوجب مطالبة المشتري بالثمن حالا قبل تسليم الجارية لا براءة له عنها الا بعارض فلا يكون دعوي العارض بيانا بل البيان بما يكون مقارنا للعلة علي سبيل المنع.
 فاما اذا لم يصدق في دعوي العارض المسقط للمطالبة، ولا مطالبة والجارية غاءبة الا بعد القبض صار اقرارا بالقبض ثم رجوعا.
 وانما الاختلاف بيننا وبين الشافعي في بيان الخصوص.
 قال علماءنا رحمهم الله: هو من قبيل بيان المحتمل فيصح مقارن وطارءا.
 قال اصحابنا فيمن قال: اوصيت لفلان بهذا الخاتم، ولاخر بفصه بكلام متصل: ان الفص كله لصاحب الفص والتخصيص يصير بيانا كالاستثناء.
 ولو فصل فقال: اوصيت لاخر بفصه، كان الفص بين الاول والثاني ولا يصير بيانا مع الفصل كالاستثناء.
 وان كان خاصا فعلم انهم لم يروا التخصيص بيانا الا مقارنا ولا كلام في المسالة 
 من حيث المعني ابتداء بل يبتني علي ما مضي من حكم العموم، فان حكمه عندنا عموم علي سبيل القطع بلا احتمال خصوص كالالف اسم لكل ذلك العدد علي سبيل القطع بلا احتمال خصوص لغيره فيكون التخصيص رفعا للحكم عن بعضه بعد ثبوته كما في الالف مع الاستثناء فيكون بيان تغير.
 والمذهب عنده ان العام ظاهره التعميم مع احتمال الخصوص.
 واذا كان ثبوته علي هذا الاحتمال كان التخصيص بيانا لما كان يحتمله ولم يكن رفعا، وكان من قبيل بيان المحتمل وقبيل العام الذي ثبت خصوصه.
 فان القول بعمومه واجب بعد الخصوص علي اعتقاد احتمال الخصوص وجواز الخطا فيما قال به من العموم، وكاية احلال البيع فانها عامة يقال بعمومها وابواب الربا بيان انها لم تدخل تحته وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبين الابواب واحدا بعد واحد.
 وكما يجب العمل بالقياس علي احتمال انه خطا وانه يجوز ان يتبين بالخبر فساد قوله، فثبت ان البيان مما يجوز وروده مقارنا ومتراخيا بلا خلاف.
 وانما الاختلاف فيما ليس ببيان محض اذا كان مقارنا، ولكنه تبديل فيكون الاختلاف بعد هذا في تمييز البيان عن التبديل لا في جواز تاخير البيان.
 واحتج الخصم بنصوص منها قوله تعالي: {فاذا قرانه فاتبع قرءانه* ثم ان علينا بيانه} ضمن البيان بعد الزام اتباع الظاهر لان كلمة ثم للتراخي.
 وقال: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} وكان المراد بها الاصنام دون عيسي والملاءكة عليهم الصلاة والسلام، وانما يتبين ذلك ببيان متراخ بقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فانها نزلت بعدما عارض الكفرة منهم ابن الزبعري رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيسي والملاءكة صلوات الله عليهم.
 وقال الله تعالي: {انا مهلكوا اهل هذه القرية} والمراد بها غير لوط واهله. وتاخير البيان الي ان سال ابراهيم عليهم السلام ان فيها لوطا {قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله}.
 وكذلك قال الله تعالي لنوح: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك} والمراد غير ابنه، وتاخر البيان الي ان سال نوح {ان ابني من اهلي} فقال الله تعالي: {انه ليس من اهلك}.
 وقال في خمس الغناءم: {ولذي القربي} والمراد بالقربي بنو هاشم وبنو المطلب دون غيرهم وتاخر البيان الي ان سال عثمان وجبير بن مطعم، وامر الله 
 تعالي بني اسراءيل بذبح بقرة وتاخير بيان اوصافها الي ان سالوا ولان البيان مرة يكون بالقول ومرة يكون بالفعل كما قال صلي الله عليه وسلم: (صلوا كما رايتموني اصلي) والبيان بالفعل لا يكون الا متراخيا.
 وقال الشافعي: الله تعالي اثبت المواريث بين الناس ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم يبن ان لا ميراث بين اهل الكفر والاسلام، واثبت الميراث بعد الوصية مطلقا، ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد به وصية من الثلث فما دونه.
 فاما الجواب عن الاول: فانا نجوز البيان متراخيا كما قال الله تعالي، ولكن نقول: ما فيه رفع او تغيير لا يكون بيانا الا متصلا واذا جاء متراخيا كان نسخا، والنسخ لا يكون بيانا الا تري ان من الايات ما هي محكمات كايات صفات الله تعالي لا تقبل النسخ، وهي قابلة للبيان والتقرير فثبت انهما مختلفان وعلي ما نبينه بعد هذا في باب النسخ.
 وعن الثاني: ان عيسي والملاءكة عليهم السلام لو يكونوا دخلوا تحت قوله: {وما يعبدون} بطريقين:
 احدهما: ان الله تعالي خاطب قريشا بذلك وهم كانوا عبدة اوثان.
 والثاني: ان كلمة ما عام فيما لا يعقل ولا يدخل تحتها من يعقل الا علي سبيل المجاز، وكان الكفر متعينين بمعارضتهم متكلمين بلبس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت عن جوابهم اعراضا عن اللغو كما قال الله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه}، {واذا مروا باللغو مروا كراما} ثم ان الله تعالي تولي الجواب ببيان شاف يرد لبسهم فقال: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فكان بيانا زاءدا لا واجبا كما قال الله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون* الا ابليس} وهو لم يكن منهم فكان الاستثناء بيانا صورة، وهو استثناء مقطوع عن الاول معني.
 وكذلك قوله: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما* الا قيلا سلاما سلاما} فهذا بيان ما فيه تغيير للاول ولا تقرير بل زيادة حكم علي سبيل الابتداء غير متصل بالاول حقيقة وانما يتصل به صورة فكذا فيما نحن فيه.
 ونظير ذلك محاجة ابراهيم نمرود اللعين حيث قال: {ربي الذي يحي ويميت} وكان
 يحاجه باحياء حقيقي فقال اللعين: {انا احي واميت} وانما اراد احياء مجازا بدفع سبب الهلاك عن حي فاعرض ابراهيم عن جوابه وجاء بما يزيل اللبس عن العامة فقال: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فاتب ها من المغرب} 
 ولم يكن هذا بيان الاول بوجه بل كان كلاما مبتدا جاء به لازالة اللبس واعرض عن الاول من غير افحام.
 واما قصة لوط: فكان البيان فيها مقرونا بالنص: فان الرسل عليهم السلام قالوا: {انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين} فاخبروا بالهلاك بسبب الظلم فكان لوط عليه السلام واهله لا يدخلون تحت هذا النص، الا ان ابراهيم عليه السلام اغتم للوط عليه السلام وان لم يدخل تحت النص فان العذاب قد ينزل خاصا بالظالمين، كما كان باصحاب السبت.
 وقد ينزل عاما كما قال تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} ولما كان السءال لاشكال ثبت له باحتمال الحال دون النص صح ورود البيان متراخيا للحال دون النص، ويحتمل انه سال عن حال لوطا عليه السلام وان علم بنص الملاءكة علي سبب الهلاك؛ ان لوطا عليه السلام غير داخل تحتهم ليزداد علما بنص خاص في لوط ليزداد به طمانينة القلب كما سال ريه فقال: {رب ارني كيف تحي الموتي}، وان كان علم تلك القدرة، ولكن قال ليطمءن قلبه بزيادة البصيرة بالمعاينة علي ان الملاءكة كانوا نصوا علي استثناء لوط انا لمنجوهم اجمعين* الا امراته} الا ان الله تعالي لم يحك الاستثناء في بعض القصص اختصارا او اكتفاء بما دل عليه اللفظ.
 واما قصة نوح فكان بيان الابن مقرونا بالنص فانه قال: {واهلك الا من سبق عليه القول منهم} فكان استثني من اهله من سبق عليه القول غير ان نوحا عليه السلام لم يتيقن بالاستثناء بلا نص علي ابنه انه ابنه وظن والله اعلم انه استثني من سبق عليه القول من الكفرة، فان الاستثناء يحتمل ما ذهب اليه نوح بين الله تعالي لنوح فقال: {انه ليس من اهلك} بل هو ممن سبق عليه القول فكان تقريرا لظاهر الاستثناء وصح متراخيا.
 ويحتمل ان نوحا عليه السلام لما دعاه بعدما نزل العذاب وقال له: ولا تكن مع الكفرين} ظن اجابته بعدما غاب عنه بسبب تلك الاهوال فسال ربه بناء علي ظنه فقال الله تعالي: {انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم} وانه لم يءمن وانه ليس من اهلك معني، وكان اعتقاد نوح انه من اهله علي ظنه الاجابة لا عن نص الله تعالي علي اهله، فان الله تعالي كان استثني من النص من سبق عليه القول وكان الجواب من الله تعالي بيانا لما تخيل لديه لا للنص.



 وهذا كما استغفر ابراهيم لابيه عن موعدة وعدها اياه حتي بين الله تعالي له انه لم يءمن فتبرا منه.
 واما قصة بقرة بني اسراءيل فذلك الوصف عندنا زيادة علي الاطلاق ولم يكن له حكم النسخ علي ما مر بيانه، والنسخ لا يكون الا طارءا.
 وهكذا روي عن ابن عباس: انهم لو عمدوا الي ادني بقرة فذبحوها لكفاهم ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم. اللفظ كما هو.
 واما اية (ذوي القربي) فلا عموم لها، لان القربي تحتمل ضروب قرب، وضروب قرابات بنفسه وبابيه وجده وجد جده الي ادم عليه السلام فلا يمكن تعميمها، وكل لفظ لا يمكن اثبات عمومه يجب التوقف فيه كقول الله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير} فصح البيان متراخيا فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال لهم ان المراد بها القربي بنصرتي لا بنفس النسب، او المراد بها قربي عمومتي من بني هاشم دون غيرهم الا ان بني المطلب التحقوا بهم بسبب النصرة.
 واما البيان بالفعل متراخيا فلا يصح بخلاف عموم وجب القول بظاهره، وانما يجوز علي الوجه الذي يجوز بالقول، وانما لا ننكر تاخير البيان قولا، وفعلا علي ما بينا وانما ننكر ان يكون التخصيص الطارء بيانا للعموم بل نقول انه بمنزلة النسخ الا عموما ثبت خصوصه بدليل مقارن، فتكون زيادة التخصيص بعد ذلك بيانا لما ثبت من التخصيص بالدليل المقارن من حيث انه يجعله من قبيله، لا ان يكون بيانا للعموم بحال فان البيان حده ما ذكرنا من تفسير الكلام علي محتمله وضعا او معني او تقريرا لما ثبت منه بزيادة بيان فاما معني لا يثبت منه الا بدليل يصده عن وجهه الي غيره، فلا يكون بيانا الا علي سبيل المقارنة لان الصاد متي اقترن به منع عمل مطلقه فاما اذا لم يقترن به عمل اللفظ عمله عند عدم المانع فيصير المانع بعده رافعا لا محالة فلا يكون بيانا، والله اعلم.
 واما الجواب عن فصل الميراث والوصية: ان شرط الاسلام في باب الميراث من باب الزيادة علي المطلق، وذلك من النسخ عندنا دون التخصيص، وقد ثبت بخبر اقترن به الاجماع او باية قطع الولاية بيننا وبينهم وقد احتمل ان اية قطع الولاية كانت قبل اية المواريث، واما الوصية فتحتمل ان السنة في الثلث كانت قبل الاية فكان البيان مقارنا، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في النسخ تفسيرا وجوازا

 اما التفسير: فالنسخ هو التبديل والابطال ونحو ذلك، تقول العرب: نسخت الشمس الظل؛ اذا ابطلته، ونسخت الرياح الديار، اذا ابطلت اعلامها، ونسخت الرسوم؛ اذا بدلت.
 ومنه مذهب التناسخ وهو: تبديل جسم بجسم اخر بالروح الاول.
 ومنه انتساخ الكتاب وهو: نقله الي كتاب اخر نقل مثله، وهو نقل مثل المكتوب الاول لا نقل الاول بعينه الي الثاني لانه لا يتصور فسمي النقل بحسب الامكان انتساخا مجازا.
 ومنه نسخ الشراءع بتبديلها بشريعة اخري، وقد نطق القران بالنسخ {ما ننسخ من اية او ننسيها}، ونطق بالتبديل {واذا بدلنا اية مكان اية}.
 واما الجواز: فقد قال به اهل الاسلام الا قليلا لا يعتد بهم قالوا: انه لا يجوز.
 وقالت اليهود: النسخ باطل الا ان منهم من ابي جوازه عقلا، ومنهم من جوزه عقلا وابي شرعا فصاروا فريقين، وكذلك المسلمون فريقان الا ان من انكر جوازه قوم لا يعتد.
 فاما الذين ابوه شرعا سمعا فقد احتجوا بانهم وجدوا في التوراة (تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارضون) فثبت انه داءم بالنص الي يوم القيامة، وفي تجويز النسخ ارتفاعه فيكون بخلاف ما نص عليه وفيه تناقض، ولانه لا خلاف ان وقت الثبوت متي نص عليه لم يجز النسخ فيه قالوا: ولانه بلغنا بالتواتر عن موسي عليه السلام انه لا نسخ لشريعته كما تدعون انتم ذلك في شريعتكم وتحتجون له بالتواتر.
 واما الذين قالوا: لا يجوز عقلا، فقالوا: ان الله لا يشرع شريعة الا لحسنها ولا ينهي عن فعل الا لقبحه، فلما دل الشرع علي الحسن لم يجز النسخ والرفع الا للقبح، ولا يتصور القبح الا بتبين الغلط، ولا يجوز ذلك علي الله تعالي، ولان الاوامر المطلقة ثابتة ابدا الا تري انها تبقي ما لم يظهر نسخها موجبة كذلك كما كانت موجبة ابتداء فصارت بمنزلة ما لو نص علي الابد ولو نص علي الابد فقال: افعلوا كذا ابدا، لم يجز نسخه فكذلك هذا.
 واما الفريق من المسلمين فقوم لا يمكنهم الخروج عما ثبت في القران من النسخ 
 نحو قوله: {ما ننسخ من اية} الاية وقوله: {واذا بدلنا اية مكان اية} ونسخ بيت المقدس بالكعبة في باب القبلة, ونسخ حد الزنا من الايذاء والحبس بالجلد, ولا وجه لقولهم مع الاقرار بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم وانتساخ ساءر الشراءع بشريعته.
 واما الحجة للمسلمين: فهو ان النسخ عندنا انما يجوز لاحكام تحتمل ان لا تكون مشروعة ثابتة لولا الشرع, ويرد النسخ علي البقاء ثابتا فيما يحتمل ان تثبت مءقتة بالنص وسكت النص عن ذكر المدة علي ما بيننا بعد هذا, لان المدة لما لم تذكر واحتملت البيان.
 ولما كان بيانا لما غاب عنها من قدر المدة وهي معلومة عند الله تعالي من الابتداء لم يكن رجوعا, ولا رفعا لثابت تبين الغلط فيه, وكان احياء الله تعالي شريعته بامره يحتمل التوقت كاحياء الله تعالي انسانا او تكوين العالم ثم كانت الاماتة والافناء في الحق الله تعالي بيانا لمدة البقاء ولم يكن فيه بد وغلط فيما ابرم وحكم فكذلك هذا لان الله تعالي كما لا يامر الا لحكمة حسنة فكذلك لا يخلق الا لحكمة حسنة.
 فان قيل: لما لم يوجب شرع الاحكام بقاءها كيف بقيت اليوم؟
 قلنا: ان البقاء بدليل اخر كما في كل العالم, وكما قيل في احياء الشخص انه لا يوجب البقاء بل هو بدليل اخر او بعدم ما يعدمه, وانه في الجملة في زمان الوحي بمنزلة حي يغيب ولا يدري حاله فانه في نفسه علي الحياة حتي يقوم دليل الممات لانه في نفسه يحتمل البقاء والموت, والاصل هو الحياة فاستصحبنا تلك الحالة ولم نبدلها بالاحتمال فكذلك ما حسن من الاحكام بالنص احتملت البقاء كذلك حسنة، واحتملت التبدل والزوال, ولا تبدلها بالاحتمال.
 فان قيل: فعلي هذا لا يكون نسخا للامر.
 قلنا: نعم ولا يجوز النسخ لاصله لانه لا يجوز الا بعد تبيين الغلط فيه, ولكنه نسخ للبقاء في حقنا ظاهرا لانه ما ارتفع في حقنا الا بالناسخ فاما في حق الله تعالي فانتهاء كالقتل يجعل قطعا للحياة في حق العباد وهو نهاية في علم الله تعالي، وموته باجله المكتوب له فكان النسخ علي الحقيقة بيانا لمدة البقاء كالموت للحي غير ان قدر المدة لما غاب عنا.
 ولولا الناسخ لزمنا الحكم بالاول ابدا, وبالناسخ رفع الحكم فسمي نسخا, ولا اشكال ان الاخت كانت حلالا للاخ في شريعة ادم عليه السلام, وبذلك تناسلوا, وانه حرام في شريعة موسي عليه السلام.



 واما الجواب عن السمع فانه ثبت عندنا بكتاب الله تعالي انهم حرفوا ما في التوراة فلم يبق نقلهم اليوم حجة دل عليه ان حواء خلقت من ادم وحلت له, واليوم حرام علي الاب ما خلق من الاناث, والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام النسخ في نفسه

 اقسام النسخ نفسه في اربعة:
 نسخ الحكم مع تلاوة نظمه.
 ونسخ الحكم كله او بعضه دون تلاوة النص برسمه.
 ونسخ تلاوة النص دون حكمه.
 ونسخ بزيادة علي النص برسمه.
 وهذا مذهبنا اذا كان الثابت بالنص سببا للحكم او حكما.
 وقال الشافعي: الزيادة علي النص بيان, وليس بنسخ.
 وقال يعضهم: لا يكون النسخ للتلاوة دون الحكم, ولا للحكم بدون التلاوة, لان النص متلو هو الموجب للحكم, فلا يجوز ان يبقي السبب الموجب بلا وجوب اصلا لان الاسباب لا تبقي بدون احكامها مقصودة, وكذلك الحكم لا يبقي بنفسه بلا سببه.
 واما نسخ التلاوة مع الحكم فنحو صحف ابراهيم التي اخبر بها الله تعالي, وما بقي منها اثر, وذلك باحد طريقين اما بصرف الله تعالي القلوب عن حفظها ورفع ذكرها عن القلوب او بموت العلماء بلا خلف, وهذا الضرب كان جاءزا علي القران ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا فاما بعد وفاته فممتنع لانه لو جاز ذلك في البعض لجاز في الكل والله تعالي يقول: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ولم يرد الله حفظه لديه فانه مما لا يجوز ان يتصف الله بنسيان او غفلة.
 فثبت انه اراد حفظه لدينا فانه مما يحتمل ضياعه بتبديل منا قصدا كما فعل اهل الكتاب او بنسيان.
 ولان الله تعالي ما اخلي عباده فيما ابتلاهم به من اداء اماناته عن الوحي, وما تركهم ومجرد العقول.
 ولو احتمل ذهاب القران ولا وحي يتجدد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لخلو عن الوحي في مدة الابتلاء, ولم يوجد ذلك من الله تعالي فيما مضي قبلنا, وغير جاءز ذلك مع قيام الابتلاء بهذه الحدود من العبادات, لانا لاننالها بمجرد العقول, ولا انتساخ لهذه الشريعة فعلم ضرورة بقاء الوحي كما انزل معنا الي وقت ارتفاع الخطاب بالابتلاء بايات القيامة 
 التي {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن ءامنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}.
 والدليل علي الجواز نسخ التلاوة دون الحكم, او الحكم دون التلاوة ان حد الزنا كان هو الحبس والايذاء باللسان بنص الكتاب ثم نسخا بالجلد والرجم, والتلاوة باقية غير منسوخة, وهذا لان للتلاوة احكاما اخر غير ما يثبت به من حكم عرف لغة نحو تعلق جواز الصلاة بها وثبوت الاعجاز علي ان بقاء الحكم لو لم ينسخ ما كان يضاف الي النص فان الامر بفعل مطلق لا يوجب الا ثبوت ذلك الفعل المامور به.
 واما بقاءه كذلك ثابتا فلا يضاف اليه علي ما بينا في الباب الاول, بل ما ثبت يبقي كذلك بلا دليل حتي يقوم دليل الزوال.
 واذا لم يضف اليه لم يتبدل حكم النص في نفسه بانتساخ الحكم كالبيع يوجب الملك لا دوامه فان فسخ المشتري ملكه ببيع او اعتاق لم يتدل به حكم البيع الاول فيما اوجب له من الملك, وانما يتبدل ما لم يجب به, وانما يحتج بالايات للاحكام لبيان ثبوتها بها ابتداء لا لبقاءها فينا اليوم.
 واما نسخ التلاوة دون الحكم فجاءز لما ذكرنا ان التلاوة حكم زاءد غير العمل بموجب النص, وذلك لن الاحكام مرة تثبت بوحي متلو كالقران, ومرة بوحي غير متلو مما اوحي الله الي النبي صلي الله عليه وسلم لا قرانا, فكان وجوب التلاوة للقران حكما زاءدا مخصوصا به للتشريف والاظهار من حيث انه معجز تم البقاء كما ثبت بحكم لا دليل علي زواله, فاذا قامت الدلالة زالت وتبين بها مدة البقاء محتملة للثبوت, ولضده. وكذلك التلاوة كانت سببا لجواز الصلاة فيبقي كذلك سببا حتي يقوم دليل الزوال.
 قال علماءنا: ان صيام كفارة اليمين متتابعة لان في قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه {فصيام ثلاثة ايام متتابعين} فمتتابعات نسخت تلاوتها وبقي حكمها وهذا صحيح. لان التلاوة متي نسخت بقيت وحيا غير متلو. فالحكم مما يجب به وقد مر ان نفس التلاوة حكم مقصود, يجوز ثبوتها بنفسها, وانتساخها كذلك.
 فان قيل: وبم يعرف الانتساخ للتلاوة فيما ذكرت؟
 قلنا: لان عبد الله كان يرويها وهو عدل, فلا يبقي لتصديقه وجه سوي انها كانت ثابتة, غير ان الله تعالي لما نسخها دون حكمها, رفع ذكرها عن القلوب الا عن قلب عبد الله, ليبقي الحكم بقراءته. ولا تثبت التلاوة بروايته.
 واما الزيادة علي النص فقال الخصم: انها بيان لان النسخ تبديل علي ما مر, وفي الزيادة تقرير لما كان ثابتا , وضم اخر اليه. نحو اية الزنا اثبتت الجلد مءة والسنة اثبتت النفي معه حدا, واية كفارة اليمين رقبة مطلقا, والاية المقيدة اثبتت زيادة الايمان عليه.



 ولان بني اسراءيل امروا بذبح بقرة فاستوصفوا فوصفت لهم بما لم تكن ثابتة بمطلق البقرة وكان بيانا.
 ولان زيادة القيد علي المطلق تجري مجري التخصيص من العموم لان الرقبة متي قيدت بالايمان صارت الكافرة مخصوصة من بين الجملة.
 ولعلماءنا رحمهم الله ان الذي ذكرتم صورة, وان الزيادة نسخ معني لان الاية جعلت الجلد مءة حد الزنا, ومتي كان الجلد حدا مع النفي لم يكن المذكور في الكتاب حدا بنفسه لان حقوق الله تعالي من عبادة او عقوبة او كفارة لا يتجزا ثبوتها ولا اداءها, ومتي عدم شء منها لم يكن للباقي حكم الجواز بحال, كالركعة من الفجر, والركعتين من الظهر, اذا فصلت عما بقيت لم يكن ظهرا ولا بعضها. وكذلك صوم نصف يوم, وكذلك من صيام شهرا عن كفارة القتل ثم مرض, فاراد ان يتمه بالاطعام لم يجز, لان المشروع كفارة صوم شهرين, فلا يكون لاحد الشهرين قبل الاتمام بما بقي حكم الاداء.
 وكذلك قال علماءنا: ان الشهادة في حد القذف تبطل بناء علي اقامة الجلد, ولو جلد الا سوطا لم تبطل الشهادة, وكانت في انها لا تتجزا ثبوتا بمنزلة العلل.
 والعلة متي عدم بعض منها لم يكن للموجود منها حكم الوجود بحال. واذا لم يكن الباقي دون الزيادة حدا كان نسخا.
 وكذلك كفارة اليمين متي جعلت رقبة مءمنة, لم تبق المطلقة عن هذا الوصف كفارة بوجه.
 وكذلك ركن القراءة في الصلاة, متي كانت فاتحة الكتاب لم تبق قراءة القران مطلقا علي ما قال الله تعالي ركنا.
 وكذلك حكم كل علة لا يتجزا ثبوته فثبوت بعضه دون بعضه لا يكون, الا بعلة اخري وان كان حكمها بعض حكم تلك العلة.
 وكذلك بقرة بني اسراءيل فقد ذكرنا فيما مضي ان الوصف لم يكن بيانا بل كان نسخا بزيادة.
 واما التخصيص عندنا فيكون بيانا اذا جاء مقرونا بالنص, واما طارءا فلا يكون بيانا ولا تخصيصا, علي ان الزيادة ليست بتخصيص.
 فان حكم العموم اذا خص منه بقي الحكم فيما لا يخص بالنص العام بعينه لا بشء اخر فلم يكن نسخا, لما بقي من الحكم بقدر ما بقي علي ما كان. ومتي زيدت لم يبق للنص الاول حكم.
 فان نص الزنا جعل الجلد حدا ولا يبقي حدا بنفسه بعد ثبوت النفي حدا معه.
 واية الكفارة جعلت الرقبة بدون صفة الايمان كفارة, ولا تبقي بعد قيد الايمان 
 كفارة, لان الكافرة تخرج من الجملة والمءمنة تجوز, لا لانها رقبة علي ما قال الله تعالي, بل للوصف الزاءد الذي ليس في الكتاب, وبدونه لا يكون ما يبقي كفارة ولا بعضها, فالزيادة نسخ معني, وبيان الصورة. ولان البيان اسم لما يحتمله اللفظ, ولما ينتظم عليه الاسم والرقبة لا تنتظم علي الاوصاف.
 والجلد مءة لا يحتمل النفي فلا يكون اثبات هذه الزيادة بيانا بل رفعا لذلك, الحكم عن القدر المذكور, وتعليقا بالزاءد كالتحرير المرسل اذا علق بالشرط تبدل الارسال ويصير شيءا اخر معني, بل يسقط حكم العلة اصلا الي ان يوجد الوصف الاخر, فيصير جملته علة فكان الخصم اعتبره بحقوق العباد, فان الزيادة من جنسها لا توجب تغيير ما كان, لانها تتجرا ثبوتا واداء, فيصير بين الزيادة والاصل مجاورة, وبالجوار لا يصير الجار شيءا اخر.
 واما في احكام الشرع واسبابها فيصير ما كان مع الزيادة شيءا واحدا, اما علة واحدة او حكما واحدا, واذا كان يصير شيءا واحدا والاسم تعلق بما زيد ذهب ما دونها, ولهذا قال ابو حنيفة, وابو يوسف: ان الطلاء اذا اشتد لم يحرق قليله, وان حرم كثيره بصفة الاسكار, لان القليل غير مسكر وماله حكم السكر بوجه, لان السكر حكم والشراب بقدر معلوم علته, فلا يكون لبعضه حكم العلة.
 قال علماءنا: فيمن وجد ماء لا يكفيه لوضوءه لم يلزمه استعماله ويباح له التيمم, لان الماء لما لم يجب استعمال لنفسه بل لحكم وهو اباحة الصلاة, والاباحة حكم علق بماء يكفي الاعضاء كلها, فلا يكون لبعضه حكم ذلك القدر بحال, وكان كالنجاسة اذا كثرت منعت الصلاة, فلا يكون لما دون المقدار حكم تلك النجاسة بوجه.
 والاربع من النساء علة لتحريم النكاح عليهن, ولا يكون للواحدة من الاربع حظ في التحريم, وشطر البيع علة لايجاب الملك, فلا يكون لاحد شطريه اثر في الايجاب.
 ولهذا ابي علماءنا رحمهم الله تعالي اثبات الفاتحة ركنا في الصلاة بخبر الواحد لانه نسخ.
 وزيادة النفي حدا في الزنا بخبر الواحد.
 وزيادة الطهارة شرطا اصليا في الطواف يخبر الواحد.
 وزيادة صفة الايمان علي الرقبة للكفارة بخبر الواحد, او القياس.
 وقد قالوا: ان شاهدين لو شهد احدهما لرجل ببيع عبد له بالف, والاخر بالف وخمسماءة بطلت الشهادة. وكانا غيرين, لان الشراء جعل سببا للوجوب بالثمن والمثمن فكان شرطين لصيرورته بيعا, فيكون زيادة القدر في الثمن بمنزلة زيادة شرط والمعلق بشرطين غير المعلق بشرط والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في البيان ما يحتمل النسخ من الاحكام وما لا يحتمل

 وقد ذكرنا ان النسخ بيان لمدة بقاء المشروع مشروعا, فلا بد ان يكون المشروع مما يحتمل الثبوت مءقتا بالنص حتي يقبل النسخ.
 فاما ما لا يحتمل التوقيت بالنص فلا يقبل النسخ. كوجوب الايمان بالله تعالي, وبصفاته, وبكتبه وبرسله, لان الله تعالي بصفاته كان لم يزل ويكون لا يزال ومن صفاته انه مطاع, وانه صادق.
 وانما يجوز فيما لو قال الله شرعت هذا الي وقت كذا لصح ولم يبق بعده, وهو شرع الفروع التي لم تكن, ثم شرعت وما كانت تكون ثابتة لولا الشرع, لانها لم احتملت ان لم تكن حقا لله تعالي احتملت ان لا تبقي ثم هذه الاحكام في ثبوتها في حق الوقت اقسام اربعة:
   اما ان تكون ثابتة ابدا بدلالة موجبة اقترنت به, كشريعة محمد صلي الله عليه وسلم بعده ثابتة ابدا لانه لا نسخ الا بخبر عن الله تعالي. وثبت بالنص انه خاتم الانبياء فعرف دوامه بدلالة ان لا نبي بعده, وكانت كالمخلوق الذي نص علي بقاءه ابدا كالدار الاخرة وقد شرع الله تعالي علينا ان نعتقده كذلك.
   واما ان تكون ثابتة ابدا بالنص كقوله تعالي: {وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة}.
   او تكون ثابتة الي وقت معلوم بالنص كقول القاءل: حرمت كذا سنة, او احللت سنة, او جعلت لك كذا او كذا عملا تعمله عشر سنين, ومالها مثال من المنصوصات شرعا.
   او كان مطلقا عن ذكر الوقت من حكم وسبب لحكم كالوقت لوجوب الصلاة والصيام, والزنا لوجوب الحد, واليمين لوجوب الكفارة.
 والنسخ لا يرد الا علي القسم الرابع:
 اما الذي نص الله عليه وقته ابدا, او شهرا, او يوما, فلان الله تعالي اخبر انه مشروع في ذلك الوقت كله فلا يجوز ان يصير غير مشروع الا بغلط, فيما اخبر او فيما قدر حتي رجع عنه وكلاهما لا يجوز علي الله تعالي.



 واما المطلق عن الوقت فلان المشروع بالشرع هي الاسباب. والاحكام وجبت بناء عليها لما ذكرنا في اول الكتاب في باب بيان اسباب الشراءع, فكان حكم الجعل الذي هو شرع ان تصير تلك الاسباب اسبابا موجبة.
 ولا يجوز ان يرد النسخ علي انها لم تكن اسبابا, وانما يرد علي البقاء سببا. لان البقاء كذلك سببا لم يثبت بنص علي البقاء والنص الجاعل سببا لا يوجب البقاء كالامر الذي اوجب كون العالم ما اوجب البقاء.
 وكالاحياء الذي اوجب حياة الارض بالنبات, وحياتنا بالقدرة علي الافعال الاختيارية لم يوجب البقاء.
 وكالبيع الذي يوجب الملك لا يوجب البقاء.
 ولما لم يجب البقاء بما شرعها اسبابا لم يكن رفع البقاء تعرضا لما وجب بالاول بل كان بياتا لمدة البقاء التي كانت محتملة للتوقت والتابد كاماتة الاحياء.
 وافناء العالم يوم القيامة يكون بيانا لمدة البقاء الثابتة بحكم الله تعالي لما خلقها لعباده, فثبت ان النسخ بيان لمدة البقاء التي كانت مجهولة في حقنا ولم تكن ثابتة بالنص.
 ثم الحكم بعده يرتفع لزوال سببه كما لا يبقي صوم بمجء الليل لانتهاء الصوم بالليل.
 وكذلك جعل الموت سببا لحرمة ما يءكل ثم حرمت الميتة بوجود سببه ثم بقاء الموت سببا لذلك ليس بالنص بل لعدم ما يزيله كبقاء الملك في المبيع بعد الشراء.
 وكبقاء الدين واجبا علي العبد بعد سبب الايجاب عليه.
 وهذا لان الله تعالي ابتلانا بما شرع لصلاح لنا فيه اما عاجلا واما اجلا, او لحكمة علم الله تعالي فيها.
 ثم تلك الحكمة والصلاح مما يختلف باختلاف الازمنة والقرون فحسن التبديل فيما احتمل التبدل والتوقت بتبدل الحال كالطبيب يامر المريض بغذاء او دواء ثم يامره بغيره بعد حين اذا تبدل حاله بلا غلط ولا مناقضة.
 وعلي هذا يجب ان يقال: ان الله تعالي اذا امر بامر وجعل المامور به حسنا منا فعله غير معلق بشرط ان لا يرد عليه نسخ بعينه بحال, لانه بعينه متي صار حسنا بالنص لم يجز ان يكون قبيحا, وهو شء واحد الا بغلط من المخبر, وفي النسخ اثبات قبح.
 فان قيل: ان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده ثم نسخه, وكان ذبحا واحدا ما كان يبقي بعد الامتثال به فثبت ان النسخ فيه جاءز والدليل علي انه نسخ ان الذبح بعد الفداء حرم في الولد.



 قلنا: الذبيح جعل محلا للذبح لحكمة ان يصير الذبح قربانا لله تعالي, والاب متقربا به بذبحه فصار كذلك ثم حسن ذبحه بان صار محلا كما يحسن التضحية بالشاة اليوم, ثم النسخ ورد علي بقاءه محلا علي صيرورته محلا فكان من قبيل ما ذكرنا, ولما انتسخ المحل لم يبق الذبح حسنا في غير محله لانه لم يحسن ابتداء الا بمحله فلا يبقي الا معه.
 فان قيل: فما الحكمة في جعله محلا للذبح سوي اقامة القربة بالذبح فيصير النسخ قبل الاقامة عبثا بالخلو عن الفاءدة.
 قلنا: انه لا يجوز النسخ عندنا الا بعد التمكن من الفعل فان اشتعل العبد بالاقامة, وعجز لمانع حتي نسخ اثبت علي جهاده واسلامه للطاعة بقدر الوسع وان اعرض مع التمكن حتي ذهبت مدة بقاءه صار اثما, وصار بعد النسخ وبعدما ثبت مدة بقاءه كما لو وقت الله تعالي في النص.
 وقال: اوجبت هذا الفعل عليك, وجعلته حسنا يوما ثم انه قبح بعده, ولم يفعل العبد اما معذورا او غير معذور لم يكن الشرع عبثا فحكمة الشرع تنتهي الي وجوب الجزاء, اما بالجنة او بالنار او بالعفو والجزاء وجب, قصر او لم يقصر.
 وان لم يفعل ما امر. علي ان الله تعالي في ذبح الولد ما في نسخ الذبح بل نقله الي الشاة, وجعله قاءما مقام الولد فداء عنه محلا لاقامة ما وجب بايجاب الذبح المضاف الي الولد حتي سلم الولد, وصار قربانا لله تعالي بالشاة والاب متقربا بذبحها.
 وهذا كما جعل الاضحية محلا لاقامة القربة بالذبح ايام النحر ثم تبطل بمضيها, ولا تتادي القربة الا بالصدقة بعدها ولا يصير الجعل عبثا.
 فكذلك الرمي في الحج لا يقضي بعد ايامها ولم يصر عبثا.
 وكذلك اقامة الجلد علي الزاني فرض حسن, واذا مرض مرضا شديدا يخاف عليه التلف ان ضرب فيه قبح لتغير صفة المحل لانه حسن ابتداء لانه يحتمله فانه حد زاجر لا متلف, فاذا صار بحيث لا يحتمله قبح.
 فان قيل: كيف يستقيم تصوير هذا في وقت الصوم فانه متي جعلنا السبب رمضان بعينه لم يتصور وجوده بعد مضيه, وان جعلنا السبب كل شهر هو رمضان كان الكل سببا بالنص؟
 قلنا: ان الله تعالي لم يذكر كل رمضان, فانه لم يقل: كلما شهدتم رمضان فصوموه, بل قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا لا يتناول الا واحدا من سنته, كمن شهد منكم رجبا فليتصدق يدرهم من ماله, لم يملك الا مرة واحدة برجب تلك السنة.



 فلما تكرر وجوب صوم رمضان علم انه تكرر لان الوقت المسمي برمضان جعل سببا للوجوب باسمه.
 كما جعل الفعل المسمي بانه الزنا سببا للحد ثم بقي كذلك, ولما بقي الاسم سببا عمل متي وجد, الي ان تنتهي مدة بقاءه بالنسخ, ويصير بعد التبين بالنسخ, كانه قال حين شرع: انه سبب الي وقت كذا.
 فان قيل: لو كان البقاء مشروعا بعدم دليل الزوال لما بقيت الشراءع قطعا كحياة المفقود.
 قلنا: بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب الحكم بالبقاء قطعا, لتيقننا بان لا نسخ بعد انقطاع الوحي, فاما زمان الوحي فالبقاء غير يقين حتي كان تركه جاءزا بخبر الواحد, الذي لا يقين فيه كاهل قباء تركوا قبلة بيت المقدس بخبر الواحد وصوبهم الرسول صلي الله عليه وسلم, فصار علي هذا سقوط الحكم بالنسخ سقوطا بانتهاء مدة الوجوب في الباطن وبالرفع في الظاهر, والله اعلم.



 باب

  AUTO القول فيما يجوز النسخ به

 قال علماءنا: يجوز نسخ الكتاب بالكتاب, ونسخ السنة بالسنة, ويجوز نسخ الكتاب بسنة رسول الله
 صلي الله عليه وسلم, ونسخ السنة بالكتاب.
 وقال الشافعي: القسمان الاخيران لا يجوز.
 قال الشافعي في كتاب (الرسالة): وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينسخها الا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلو احدث الله لنبيه في امر سن فيه غير ما سن رسول الله لبين فيما احدث الله تعالي اليه, حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفها.
 وبالاجماع لا نسخ بالراي لما ذكرنا ان النسخ لا يجوز الا علي طريق بيان مدة بقاء الاول حسنا عند الله تعالي, وهو غيب عنا كمدة حياة الحي.
 احتج الشافعي لقوله: الكتاب لا ينسخ الا بالكتاب في كتاب (الرسالة) بقوله تعالي: {واذا تتلي عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اثبت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} والنسخ بالسنة تبديل من تلقاء نفسه.
 وقد يحتج له بقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} فاخبر الله تعالي ان النبي صلي الله عليه وسلم مبين لما نزل اليهم, والنسخ تبديل.
 ولانه قال: {ولعلهم يتفكرون} اي فيما تبين لهم, والتفكر انما يقع في معني ما بين لهم, ولا يقع في مدة الاول بالنسخ لانه تاريخ, والتواريخ تحفظ لا ان يتامل تفسيرها.
 ولان مدة البقاء لم تنزل اليهم لما ذكرنا ان الثبوت كما بالنص, والتنزيل.
 فاما البقاء فثابت بلا دليل ويحتج له ايضا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} والسنة لا تكون مثلا للاية وقال صلي الله عليه وسلم: (اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله تعالي فما وافق فاقبلوه وما خالف فردوه) , والناسخ مخالف لما في الكتاب فيجب رده بهذا الحديث.
 فتبين بهذه الادلة ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان ينطق من قبله بمخالفة الكتاب, وكان من 
 شريعته ان الله لا ينسخ الكتاب بلسانه كي لا يظهر عليه ما يءدي الي مخالفة الكتاب سدا لباب الطعن عليه.
 واما النسخ السنة بالكتاب: فيحتج له بقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} [النحل: ] واذا صار القران تبيانا لكل شء, والسنة شء فيكون الناسخ بيانا لحكم تلك السنة انه كان غلطا, كما لو نزل مقارنا, وما يجوز ذلك الا حين الوقوع لان تصديقنا اياه كان يفترض علينا من جهة الله تعالي بعد التمكن فيصير امره بعد القرار كامر الله تعالي فلا يجوز الغلط بعد القرار.
 وما كان جاءزا ان يقر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خطا, ولان الله تعالي امرنا في غير موضع من كتابه باتباع الرسول.
 وفي نزول الكتاب بخلاف السنة امر بمخالفته اما حقيقة واما ظاهرا, فيكون فتحا لباب الطعن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسد الله تعالي هذا الباب اكراما لرسوله وصيانة لشريعته فلم ينزل كتابا الا مصدقا لما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم ينطق رسول الله صلي الله عليه وسلم الا متبعا لما في الكتاب مبينا له او زاءدا ما ليس فيه ليزداد علم ما في الكتاب برسول الله صلي الله عليه وسلم وبيانه ويزداد ثبوت صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسالته بتصديق الكتاب اياه.
 فتكون السنة مع الكتاب مما يتايد كل واحد منهما بالاخر اذ كل واحد منهما حجة من حجج الله تعالي, وحجج الله تعالي لا تتناقض ولا تتراد بل تتايد.
 وهذا كما قيل: ان الشرع حجة والعقل حجة من حجج الله تعالي, وانهما لا يستدل بهما الا علي سبيل التعاون والتاييد علي ما بيناه في اخر الكتاب.
 واما علماءنا رحمهم الله فمن مشايخنا من احتج عليهم باية الوصية "للوالدين والاقربين" حيث نسخت بقوله النبي صلي الله عليه وسلم "لا وصية لوارث".
 فان قيل: انما نسختها اية المواريث.
 قلنا: اية المواريث اوجبت لهم مالا بسبب اخر, والايجاب بسبب لا يرفع ايجابا كان بسبب اخر قبله, ولان اية المواريث توجب ارثا بعد وصية او دين فيوجب تقريرها ولا يوجب رفعها.
 فان قيل: يحتمل ان الله تعالي انزل اية اخري ناسخه الا انها لم تبلغنا لانها نسخت تلاوتها وبقي حكمها؟
 قلنا: لا يجوز الاحالة الي دلاءل محتملة الثبوت لم تظهر, لانه لو صح هذا الباب 
 لتطرق به الوقف عن العمل بالكتاب كله لاحتمال كل نص ان يكون منسوخا باية اخري لم تبلغنا او محمولا علي وجه اخر لم نعقله وعقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيان خفي.
 وذكر ابو بكر الجصاص: ان استدلالنا بهذه الاية لا يستقيم لان الله تعالي قال: {من بعد وصية يوصي بها او دين} رتب الارث علي وصية نكرة فكانت غير الوصية المعهودة الواجبة للوالدين والاقربين بهذه الوصية فتكون هذه النكرة هذه الوصايا المشروعة اليوم، لا تلك الوصية الواجبة، ولو بقيت الوصية الواجبة لكان الارث مرتبا علي تلك الوصية اولا ثم الوصية النافلة.
 فلما رتب هذه علي النافلة كان الترتيب بيانا علي انه لا يزاد عليه ترتيب اخر اولي منه لان الزيادة كالنسخ علي اصلنا، ودل الاطلاق عن الترتيب علي الوصية الواجبة؛ علي نسخ القيد كما يدل القيد علي نسخ الاطلاق علي اصولنا.
 قال القاضي رضي الله عنه: واني اقول ان الاستدلال بهذه الاية لا يستقيم من وجه اخر، لان الله تعالي بين احكاما ابتداء للشرع، وقد بين احكاما علي سبيل الاقامة مقام احكام كانت فتحولت الي الثانية لقيامها مقامها، وانتسخت الاولي بها علي سبيل الاحالة كما شرع الكعبة قبلة فانتسخ بيت المقدس به علي جواز ان يكون للصلاة قبلتان، لان الله تعالي شرع الكعبة قبلة علي سبيل حوالة القبلة عن ذلك البيت الي هذا البيت.
 وانه في المعاملات كحوالة الدين توجب براءة الاصيل لان الذمة الثانية اشتغلت به علي سبيل الحوالة اليه.
 والحوالة توجب البراءة كالعين تحول من مكان الي مكان فانتسخ الشغل في حق الذمة الاولي مع امكان الجمع بينهما كما في الكفالة.
 وكما لو ادان المحتال عليه دينا مبتدا فكان ايجاب الارث للاقارب والوالدين محتملا ابتداء حتي اوجب لهم، ومحتملا نقل ما جعل لهم بالوصية الي الارث، ولما احتمل هذا كان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" بيانا ان هذا الاعطاء علي سبيل التحويل دون الابتداء.
 ولان الله تعالي كان فوض ابتداء الايجاب الي العباد ثم تولي بيانه بنفسه فبطل ما فوض اليهم فجرت اية الارث علي هذا مجري تفسير ما اثبت لهم من الحق بالوصية كالرجل يامر رجلا باعتاق عبد له بعينه ثم يعتقه بنفسه فانه تضمن بطلان تلك الوكالة لحصول ما امر بتحصيله بتوليه، واليه واشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "اعطي كل ذي حق حقه" اي الحق الثابت بالوصية لهم صار معطي بالارث.



 ومنهم من احتج ان الله تعالي شرع حد الزنا الامساك بالبيوت، ونسخته سنه الرجم الا انه غير صحيح لان عمر رضي الله عنه اخبر ان اية الرجم كان مما يتلا في القران، ولان الله تعالي شرع الامساك حدا الي غاية وهو ان يجعل الله لهن سبيلا، وهذه الغاية مجملة لان السبيل غير معلوم معناه فبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنته فقال: "خذوا عني خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام والثيب بالثيب رجم مءة ورجم بالحجارة".
 ومنهم من احتج بقوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازوجكم الي الكفار} الاية وهذا الحكم منسوخ اليوم ولم يظهر نسخه بالكتاب. الا انه يقال ولم يظهر لها سنة ناسخة ايضا، فان جاز لكم الحمل علي سنة لم تظهر جاز لنا الحمل علي كتاب لم يظهر وان لم يجز الحمل علي دليل لم يظهر حمل علي استقرار حكم الاستغنام، فانه في الابتداء لم يكن علي ما عليه اليوم وكان لاموال الكفرة ضرب حرمة ابتداء، ولدماءهم، ورد النفقة عليهم احتراما لما لهم، ثم استبيحت دماءهم واموالهم من بعد فانتسخ ذلك فثبت انه لا يوجد في كتاب الله تعالي ما نسخ بالسنة، ولا في السنة ما نسخ بالكتاب الا من طريق الزيادة علي النص بالسنة، او السنة بالكتاب كما زاد الشافعي علي اية الجلد النفي بالسنة.
 وزاد تعيين الفاتحة في باب الصلاة علي مطلق القراءة التي نص عليها كتاب الله تعالي.
 وقد ثبت عندنا ان الزيادة في حكم النسخ.
 وعنده الزيادة في حكم البيان.
 فاضطررنا بهذا السبب الي القول بجواز ذلك فتوي فقد صارت المسالة واقعة.
 ثم الدليل علي الجواز ابتداء قول الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} فاذا انزل الله تعالي نسخ ما في القران بحكم اخر بوحي غير متلو في القران صار الحكم الثاني مما نزل الي الناس، ويلزم النبي صلي الله عليه وسلم بيانه للناس بحكم هذه الاية فانه الزمه بيان ما نزل الي الناس من الاحكام وصار قوله: {وانزلنا اليك الذكر} في معني انا ارسلنا الي الناس، وجعلناك رسولا بما انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم من الاحكام، ولو كان المراد ما قاله الخصم لكان من حق الكلام لتبين للناس ما انزل اليك.
 وقوله: {ولعلهم يتفكرون} يعني: يتفكرون فيما تبين لهم من الحكم الثاني فيعرفون الحكمة في التبديل فانا لا نبدل في الاكثر الا بخير.



 ولان من تفكر في احكام الشرع ناسخها ومنسوخها علم يقينا ان شارعها علام الغيوب لانه يجدها جامعة لمصالح الدين والدنيا لا يصل اليها العباد باجتهادهم بحال .
 وقد دلت عليه هذه الاية التي تلاها الشافعي رحمه الله فانه قال في اخرها {ان اتبع الا يوحي الي} فاذا اوحي الله تعالي اليه نسخ اية لزمه اتباعه عملا به وان لم ينزل قرانا وانما حرم عليه التبديل من تلقاءه.
 وعندنا النسخ ممتنع بسنة من تلقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بل بما اوحي اليه مما ليس بكتاب حتي كان اللفظ لرسوله الله صلي الله عليه وسلم, والحكم مضاف الي الله تعالي لا الي ما انزل اليه فانه باطن وانا لا نضيف الي ما هو باطن, ولذلك نسميه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ان تكون السنة كلها اسما لما كان برايه.
 ولان كتاب الله تعالي مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانا حجتين فكذلك ايات الكتاب كلها حجج الله تعالي ثم جاز التناسخ بها, وكان بيانا لمدة البقاء لا تناقضا واختلافا.
 فكذلك بين الكتاب والسنة.
 وجاءز ان يتولي النبي صلي الله عليه وسلم بيان مدة بقاء ما ثبت بالكتاب بلفظه كما جاز ان يبين مدة حي حيي باحياء الله تعالي, ويتولي الله بيان مدة بقاء ما سنه بلسان رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه.
 وقولهم بان هذا يوهم الاختلاف فغلط فانه غير جاءز ذلك علي كتاب الله تعالي بعضه بعضا بل يوجب قرب المنزلة حيث جوز له نسخ ما ثبت بالكتاب بلسانه من غير اضافة الي الله تعالي.
 والذي يوضحه انه جاءز نسخ التلاوة دون الحكم بغير كتاب الله تعالي فانا قد ذكرنا ان التلاوة لا تنسخ الا بمحو الحفظ عن القلوب اما رفعا, واما بانقراض القوم عن غير خلف علما, كما انتسخت تلاوة صحف ابراهيم.
 وما معنا دليل سوي انها اندرست ولم يبق اثارها فلما جاز من هذا الطريق جاز بلسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي الله اليه فانهما سواء في ان النسخ كان بغير كتاب.
 وكذلك روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فنسي اية فلما فزع قال: (الم يكن فيكم ابي)؟ فقال ابي: نعم, ولكن ظننت انها نسخت, ولم ينكره عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم, وانما ظن نسخها من غير كتاب سمع بترك النبي صلي الله عليه وسلم القراءة.
 ولما جاز ذلك في التلاوة فكذلك في الحكم لان التلاوة وجوبها حكم مخصوص بالكتاب كساءر الاحكام.
 فان قيل: اخبر الله تعالي ان رسوله مبين, ولو جاز النسخ علي لسانه لكان مبينا للحكم الاخير رافعا للحكم الاول.



 قلنا: انه بين الاول بتاويله وتبليغه.
 وبين الثاني بتبليغه وتاويله.
 وانما رفع بقاء الاول ظاهرا، وانه بيان ايضا لمدة البقاء حقيقة علي ما مر وهذا الذي يتصور رفعا ليس برفع لما ثبت بالنص علي ما مر ان البقاء حكم ثبت بلا دليل، فثبت انه مبين محض لما نزل الينا.
 وانما رفع ظاهرا ما لم يثبت بالتنزيل.
 والذي يوضحه انا وان سلمنا ان البقاء من حكم الكتاب فالبقاء يكون ابدا، ويكون مءقتا، فيكون بيان الوقت بيانا لاحد وصفيه، فاما قوله: {ما ننسخ من ايه او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] فليس فيه ان الله تعالي ياتي بخير، او بالمثل بوحي متلو او غير متلو.
 وعندنا لا يجوز الا بوحي علي ما مر.
 وقد يكون ما يبينه بوحي غير متلو خيرا من الاول واجمع لمصالح الناس، او ايسر عليهم فعلا واكثر اجرا، وان لم يكن خيرا من حيث التلاوة والاعجاز، علي ان الخلاف ثابت في نسخ الحكم مع بقاء التلاوة غير منسوخة فيكون ما ثبت بالنسنة مثل الاول او خيرا اذ من حيث الحكم لا يفترق المتلو وغير المتلو.
 فان قيل: غير المتلو يضاف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلنا: يضاف الي رسول الله ظاهرا والي الله حقيقة، كما قال الله تعالي: {افرءيتم ما تمنون * ءانتم تخلقونه ام نحن الخالقون}.
 واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله" فحكم اثبته رسول الله صلي الله عليه وسلم عند التعارض والتباس التاريخ والاولي في مثل ذلك ترتيب الخبر علي الكتاب، وتقديم الكتاب.
 فاما اذا ظهر تاخر الحديث فلا كذلك علي ان هذا الحديث في خبر الواحد وظاهر النص يدل عليه لانه قال: "اذا روي لكم عني حديث"، وبنفس الرواية لا يقبل الخبر بخلاف الكتاب بل يرد به ما لم يثبت تواتره ولم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعتموني، ليكون بيانا انه محجور عن مثله ويدل عليه ان الله تعالي امرنا بطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما امر ونهي، من غير قيد العرض علي كتاب الله تعالي.
 فثبت ان العرض فيما يروي عنه من طريق الاحاد بعد موته.
 وقد روي ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي اباح الله تعالي له من النساء ما يشاء فيكون نسخا لما في الكتاب، والناسخ ليس فيه.



 واما قوله: {ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شء} فحجة لنا علي جواز نسخ السنة بالكتاب لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سن سنة ولم ترد عليه كان تقريرا من الله تعالي عليه كما لو ثبت بالكتاب، فجاز ظهور بيان مدة البقاء بالكتاب لان بقاءه من جملة الاشياء، ولم يكن بيانا لغلط رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في حق الكتاب بالكتاب.
 ولان نسخ السنة بالسنة جاءز ولا يجوز الا بوحي غير متلو لما ذكرنا ان انتهاء مدة الحسن عند الله لا يعرفه الا الله لان انتهاءها بان تصير حكمة الشرع في غيرها، وتلك الحكمة مما نقف عليها، ولا نقف، ومما يتعجل، ومما يكون في الاخرة.
 ولما جاز بوحي غير متلو فالمتلو اولي ولان الصلاة الي بيت المقدس ما كان بالكتاب وانما كان بفعل النبي صلي الله عليه وسلم ثم نسخ بالكتاب.
 ولا يقال انه كان شريعة من قبلنا لانه لم يتبين انه كان شرعا بكتاب.
 ولان المذهب عنده ان شريعة من قبلنا لا تلزمنا الا بتقرير في شرعنا فيصير ابتداء لا بقاء للاول، وما ثبت التقرير في شريعتنا الا بفعل النبي صلي الله عليه وسلم ولءن كانت القبلة الاولي ثابتة بالكتاب فاهل قباء تركوها بخبر المخبر انها حولت الي الكعبة من غير سماع كتاب الله ولم ينكر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا علي ان يرد عليهم من جاءه من نساءهم ونسخها قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار}.
 فان قيل: يحتمل ان تكون لهذه السنن دلاءل من الكتاب لكنا لا نقف عليها.
 قلنا: قد ذكرنا انه لا يجوز التاويل بما يجوز مما لا نقف عليه لانه يءدي الي تعطيل الشراءع، وهل يجوز ان يقال ان لكل ملة ودين باطل حجة لكنا لا نقف عليها ومعجزة لكنها باطنة.
 واما نسخ الكتاب بالكتاب: فكقول الله تعالي: {فاذوهما} في باب الزنا، ثم قال: {فامسكوهن في البيوت}، ثم قال: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}، وقال: {وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا}، ثم قال: {الءن خفف الله عنكم} الي قوله: {وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله}.
 واما نسخ السنة بالسنة: فنحو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا، وكنت نهيتكم عن الشرب في الدباء والنقير والحنتم والمزفت فاشربوا ولا تسكروا، وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تدخروها فوق ثلاث فكلوا وادخروا ما بدا لكم". فثبت ان نسخ الكتاب بالكتاب جاءز وكذلك بالسنة، وكذلك 
 نسخ السنة بالسنة وبالكتاب، وانما يجوز نسخ الكتاب بالسنة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم سواء كانت مسموعة او مروية من طريق التواتر والاحاد لان بقاء الثابت في زمنه كان علي احتمال الزوال كل ساعة، لانه زمان نسخ فلما احتمل الثابت البقاء والزوال صلح العمل بخبر الواحد كما في موت المفقود.
 فاما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يجوز الا بسنة متواترة او مشهورة بمنزلتها لانه لا نسخ علي سبيل الابتداء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وشراءعه بعده باقية ابدا بالنص والاجماع، وانما يزول هذا اليقين بثبوت ناسخ بزمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يثبت الا بالاسناد الي زمن الوحي كما لم يثبت الاول الا به، ولما لم يثبت ناسخا الا بالاسناد لم يثبت الا بالاسناد مثل الاول فانه لا معارضة الا بعد المساواة ولا نسخ الا بما لو جهل التاريخ كان معارضا ولان النبي صلي الله عليه وسلم كما يلزمه تبليغ الناسخ يلزمه تبليغ مثل الاول في الظهور لان لا يبقي احد علي المنسوخ فيدل خفاء الناسخ علي بطلانه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في افعال النبي صلي الله عليه وسلم

 افعال النبي صلي الله عليه وسلم عن قصد علي اقسام اربعة: واجبة، ومستحبة، ومباح، وزلة.
 فاما ما كان يقع من الافعال من غير قصد كما يكون من الناءم والمخطء ونحوهما فلا عبرة بها، لانها غير داخلة تحت الخطاب علي ما نذكر.
 ثم الزلة لا تخلو عن القران ببيان انها زلة اما من الفاعل نفسه كقول موسي عليه السلام حين قتل القبطي بوكزته {هذا من عمل الشيطان}، او من الله تعالي كما قال في ادم عليه السلام {وعصي ادم ربه فغوي}، وحتي بين الله تعالي ما لولا عصمته لزلوا كما قال: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} ونعني بالقصد في الزلة قصد الفعل لا قصد العصيان، واذا لم تخل الزلة عن البيان لم يشكل علي احد انه مما لا يتبع النبي صلي الله عليه وسلم فيها فتبقي العبرة للانواع الثلاثة.
 وقد اختلف اهل العلم فيما يلزمنا منها؟
 فقال بعضهم: يلزمنا اتباعه فيها ما لم يقم دليل المنع.
 وقال بعضهم: نقف فيها حتي يقوم الدليل.
 وقال ابو الحسن الكرخي: نعتقد الاباحة حتي يقوم دليل بيان ساءر الاوصاف. واذا قام الدليل علي وصف زاءد كان النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا به حتي يقوم دليل المشاركة.
 وقال ابو بكر الرازي: نعتقد الاباحة ما لم يقم دليل البيان علي صفة فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يلزمنا علي ذلك الوصف حتي يقوم دليل اختصاصه به، وهو الصحيح عندنا.
 فاما الاولون فانهم احتجوا بالايات الموجبة اتباع الرسول الله صلي الله عليه وسلم وطاعته والاقتداء به، وبقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} فالمراد به السمت كما قال الله تعالي: {وما امر فرعون برشيد}.
 واما الفريق الثاني فانه زعم ان الاقتداء والاتباع والموافقة لا تحصل بنفس الفعل، الا تري انك اذا حصلت مثله علي سبيل المعارضة كنت منازعا كسحرة فرعون مع موسي عليه السلام واذا فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلا. وفعلته انت فرضا كنت مخالفا، وانما الاقتداء في فعلك مثل فعله علي صفته طاعة له، والصفة للفعل كانت محتملة فانه صلي الله عليه وسلم كان يفعل 
 المباح والمستحب والواجب فيجب الوقف فيه حتي يتبين.
 واما ابو الحسن فانه يقول: الاباحة لا بد منها في الانواع كلها، واما الزيادة فموقوفة علي البيان، وبعد البيان لا يلزمنا الا بدليل لانه قد تبين لرسول الله صلي الله عليه وسلم خصوصيته في الاحكام، فهذا المطلق من فعله احتمل ان يكون من ضرب الخصوص واحتمل غيره فلا يعمل به الا بدليل.
 واما ابو بكر فانه يقول: ان الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم اصل لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}، ولقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول}، وبقوله: {فاتبعوا} ولقوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ولان تمام الشرف في هذا، والخصوص كان بدليل عارض لمفارقة حال بيننا وبينه صار الصلاح لنا في المفارقة لمفارقة الحال، الا انا كنا لا نقف قبل البيان الا في الاباحة لان الاباحة ثابتة مع الاوصاف كلها ايها ثبت في وصف بعينه زاءد عليها اشكال ولا موافقة الا بعد الايقاع بذلك الوصف الذي اوقعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ازال الاشكال المانع لزمنا الاتباع.
 وهذا كما قال علماءنا رحمهم الله فيمن وكل اخر في اموال انه يصير وكيلا بالحفظ لانه احتمل انواع تصرف فلا يثبت شء بالاحتمال، لكن الحفظ ثابت مع كل تصرف فثبت قدر ما لا شك فيه، فكذلك افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ليس بزلة لا بد ان تكون مباحة.
 واما فوق الاباحة ففيه احتمال فنعتقد الاباحة لا مقصورة عليها قطعا، ولكن علي احتمال غيرها معني ما ياتيك البيان، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في شرع الرسول صلي الله عليه وسلم من تلقاءه بالراي

 قال بعض العلماء: لم يكن له الا بالوحي.
 وقال بعضهم: لم يكن له ذلك الا بالوحي والالهام.
 وقال بعضهم: كان له ذلك بالوحي والراي جميعا.
 والقصد عندنا ان نقول: لم يكن له الشرع بالراي ابتداء حتي ينقطع طمعه عن الوحي فيما ابتلي به، ثم كان له العمل برايه بعد ذلك.
 فاما الاول فاحتج بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} وبقوله: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} ولانه لا يجوز ان يخالف فيما يشرع من الاحكام، ولو كان يشرع برايه لكان لا يءمن من الغلط عليه فكان يجوز خلافه، كما كان يجوز ذلك في راي الحروب والمعاملات فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد النزول دون الماء يوم بدر فقال له الحباب بن المنذر: اراي رايته ام وحي؟ فقال: "بل راي" فقال: اني اري ان تنزل علي الماء، ففعل.
 واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ان يعطي الكفار شطر ثمار المدينة فقالت الانصار: اراي رايته ام وحي؟ فقال: "بل راي" فقالت: لا نعطيهم الا السيف ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
 ولما دخل المدينة نهاهم عن تابير النخل ففسدت فامرهم بالتابير فقال: "انتم اعلم بامور دنياكم، وانا اعلم بامور دينكم"
 فثبت انه صلي الله عليه وسلم لم يكن معصوما عن الغلط برايه.
 والدين في الاصل لله تعالي فما يجوز شرعه براي لا يءمننا عن الغلط الا عن ضرورة، ولا ضرورة لصاحب الوحي وكان هذا كتحري القبلة بالراي فانه جاءز لمن ناي عن الكعبة للضرورة، ولا يجوز لمن قرب لقدرته علي العيان الذي لا شك فيه، ولانا نحن اليوم لا ننصب شرعا مبتدا بالراي وما يجوز لنا ذلك وانما نعدي شرعا ثابتا في محل الي محل اخر.



 والخلاف في نصب ابتداء الحكم الشرعي بخلاف امور الدنيا من الحروب والمعاملات والزراعات فانها لنا، اما دفعا عنا كالحروب، واما طلبا لما فيه بقاءنا كاكتساب الاموال.
 ولما كانت لنا كانت مفوضة الي اراءنا الا بما راي الشرع الحجر ببيان شاف تتميما لصلاحنا، واما الاحكام فلله تعالي فلم يكن لنا اثباتها ونفيها.
 واما الفريق الثاني فقرب من الفريق الاول لان الالهام وحي خفي، ومن له الوحي الجلي يكون له الوحي الخفي.
 وحد الالهام ان يءخذ علي قلبه حتي لا يري الا شيءا واحدا فيعرف صاحبه بقرار القلب عليه انه من الله تعالي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها الا فاتقوا الله واجملوا في الطلب" وقال الله تعالي في قصة داود وسليمان: {اذ يحكمان في الحرث} الي قوله: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} غير ان الالهام امر خفي ما يبني الامر عليه، فانا كلفنا البناء علي الظاهر الذي نقف عليه وسياتيك بيان الالهام بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 واما القول الثالث: فالحجة له قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} من غير تفصيل بين الامة والنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال تعالي لرسوله: {وشاورهم في الامر} ولو لم يكن له فصل الامر بالراي لما امره بالمشورة ولا ينال بها الا بالراي، وظاهر هذا الامر لا يخص بابا.
 فان قيل: يحتمل انه امر به تطييبا لنفوسهم.
 قلنا: ظاهر الامر بخلافه، والصحابة ما كانوا يعلمون الا الظاهر وكانوا يعتقدون ذلك فكان لا يحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم عليه ولو بين لهم انهم يشاورون، ولا يحل العمل برايهم ما طابت به نفوسهم بل خبثت فانه من باب الاستهزاء.
 وقد شاور رسول الله صلي الله عليه وسلم في اساري بدر ابا بكر وعمر وعمل بقول ابي بكر ثم نزل العتاب.
 وروي ان خولة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ظهار زوجها منها؟ فقال: ما اراك الا قد حرمت عليه، فقالت: اشتكي الي الله تعالي، فانزل الله تعالي اية الظهار.
 وساله عمر عن القبلة للصاءم؟ فقال: ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان 
 يضرك؟ فقال عمر: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ففيم اذا".
 وقال للخثعمية وقد سالته عن الحج عن ابيها؟ "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اما كان يجزيك؟ فقالت: بلي. قال: فدين الله احق" فهذا فتوي بمحض القياس، فلا يجوز ان يحمل علي نص لم يظهر لما مر انه لو جاز ذلك لتعطلت الحجج، ولن نكلف الي بالاخذ بما ظهر وما ظهر لنا من السبب الا القياس الذي ذكره.
 وكذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم شاور الصحابة في امر جماعة الصلاة فلم يتفقوا علي شء حتي راي عبد الله بن زيد الرءيا وقصها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاستحسنها رسول الله صلي الله عليه وسلم برايه وامر بذلك فصارت شريعة. ولا يجوز ان يحمل علي وحي لانه لم يظهر ذلك.
 ولان عمر رضي الله عنه جاء واخبر انه راي مثل ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم "الله اكبر" وذلك اثبت فاستدل برءيا عمر علي الثبوت فلا يتوهم ان يكون عنده نص فيكتمه.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان منهيا عن كتمان الوحي وامر بان يبين للناس ما نزل اليهم.
 وكذلك سليمان افتي في غنم القوم بالراي وداود معه واصاب سليمان، وقوله: {ففهمناها سليمان} دليل مءكد علي انه عمل بالراي.
 ولكن الصواب كله مضاف الي الله تعالي وكذلك افتي داود عليه السلام عن سءال الخصمين في باب النعاج بالراي فانه اجاب كما سءل ولم ينتظر وحيا.
 وقال الله تعالي لرسوله: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} فتبين انه كان اذن بالراي.
 وكذلك الاجماع قد انعقد علي عمله بالراي في باب الحروب.
 وكذلك ساءر الابواب لانه كان يوحي اليه في الابواب كلها فعلم ان الوحي لا يسد باب الراي بل يقويه.
 وباب الحرب اصل الدين لانا لم نءمر به الا لاعلاء كلمة الله تعالي.
 ولان كون الراي حجة لنا في باب الدين والاحكام من اشرف المراتب اذ باب الوحي متناهي وباب الراي غير متناهي.
 وفي قصر الامر علي الوحي ضرب حجر، وفي العمل بالراي ضرب اطلاق فلا يجوز ان يحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شرف الاطلاق وعموم الحجة، لكن فيه ضرب نقصان من حيث خوف الخطا فكان الرسول صلي الله عليه وسلم مصونا عنه فكان لا يقع رايه الذي يقر عليه خطا، لان المشاهدة تحققت له حكما بالوحي، وكان هو من الله تعالي مثل صحابي يتكلم 
 بحضرته فلا يرد عليه فيكون تقريرا علي انه صواب.
 واما قوله: {وما ينطق عن الهوي} فنزل في شان القران، ولان الهوي عبارة عن هوي النفس الباطل لا عن الراي الصواب عن عقل، ونظر في اصل الشرع.
 واما قوله: الاحكام لله تعالي، فكذلك، ولا يحل لاحد وضعها اختراعا ومشيءة، وانما ذلك الي الله تعالي يحكم ما يريد، وانما يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم لعلمه انه لا يقر علي الخطا فيصير التقرير بمنزلة الوحي.
 واما القول الاخير الذي هو الصواب فبناء علي ان الراي كان حجة له، ولكن علي الترتيب كما في حقنا نحن يلزمنا ان ننظر في كتاب الله ثم بسنة الرسول ثم بالراي، الا انا اذا علمنا ان الحادثة غير منصوص عليها اشتغلنا بالراي ولم نقف ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقف متربصا للوحي لانه صاحبه، وكان تربصه للنزول بمنزلة تربصنا للتامل في المنزل.
 واما قوله: بانه كان صاحب الوحي، فلا يحل له العمل بالراي الذي لا يوجب العلم. فالجواب: انا لا نبيح ذلك الا اذا عدم الوحي، ووجب العمل، ولانه كان يعلم ان رايه الذي يقر عليه يوجب العلم يقينا كالوحي بخلاف غيره ، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في شريعة من قبلنا

 اختلف اهل العلم في شريعة من قبلنا؟
 فقال قاءلون: الشريعة اذا ثبتت لنبي عليه السلام بقيت له كذلك ما لم تنسخ.
 وقال بعضهم: تنتهي شريعته اذ بعث نبي اخر الا فيما لا يقبل النسخ والتوقيت.
 وقال بعضهم: لا تنتهي وتبقي حقا، ولكن شريعة للنبي الذي بعث بعده.
 والقول القصد ان ما حكي الله من شراءع ساءر الانبياء لنبينا ولم يعقب بنسخ بقيت حقا شريعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم دون ما لم يحكها، وقد احتج محمد بن الحسن رحمه الله بقسمة الشرب بقوله تعالي: {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر}، وبقوله: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}.
 فاما الاولون فقد ذهبوا الي ان التوقيت لا يثبت الا بالنص.
 واما الحجة للقول الثاني فان الله تعالي كان يبعث الرسول الي قوم دون قوم في زمنه وكانت الرسالة وشريعته تختص بالمكان فجاز مثله في الزمان، فلا تعم شريعته الازمنة الا بزيادة دلالة كما لا تعم الامكنة الا بزيادة دلالة، ولانه قد كان في زمان واحد نبيان في مكانين ولم يكن يلزم شريعة كل واحد منهما صاحبه فكذلك في الزمانين قال الله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به} فجعلهم بعد مبعث نبي اخر بمنزلة امته فثبت ان شريعتهم انتهت به.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صحيفة في يد عمر فقال له: "ما هذه الصحيفة؟ " فقال: التوراة فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "لو كان موسي حيا لما وسعه الي اتباعي" فبين انه كان يصير بمنزلة واحد من امته وان شريعته قد انتهت به.
 ولان النبي الثاني يدعو الناس الي شريعته لا محالة فلم يجز ان تبقي الشريعة الاولي معه، وهو كان يدعوهم الي نفسه لانه لا يجوز ان يدعي واحد الي نبيين مختلفين كل واحد منهم يدعي الاختصاص بالاتباع اياه لما فيه من التعارض الا تري انه لما تصور 
 نبيان في زمان واحد في مكانين كانت شريعة كل واحد منهما متناهية بمكانه او كان يكون احدهما تبعا للاخر كلوط تبع ابراهيم عليهما السلام علي ما قال الله تعالي: {فامن له لوط} وكموسي وهارون صلوات الله عليهما فكذلك يجب ان يكون في زمانين.
 اما القول الثالث: فالحجة له قوله تعالي: {قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا} فثبت بالنص ان هذه الشريعة ملة ابراهيم، وقد امتنع بثبوتها ملة له للحال لما ذكرنا في القول الثاني، فثبت انها ملته علي معني انها كانت له فبقيت حقا كذلك، وصارت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كالمال الموروث مضاف الي الوارث للحال، وهو عين ما كان للميت لا ملك اخر لكن الاضافة الي المالك تنتهي بالموت الي من خلفه فكذلك الشريعة في حق الانبياء ودل عليه قوله: {ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به} فقوله مصدق دليل علي بقاء تلك الشريعة حقا وقوله: {لتءمنن به} دليل علي صيرورة الشريعة بالاخر منهم.
 وقال الله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} والهدي اسم للايمان والشراءع جميعا لان الاهتداء انما يقع بها كلها.
 وقال الله تعالي: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب} والاتقاء المطلق بالشراءع ما يكون مع الايمان.
 ولانه سمي الكتاب هدي وفيه الايمان والشراءع وقال: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} والحكم بالشراءع ما يكون وسال عبد الله بن عباس عن سجدة "ص" فقال: سجدها داود، وهو ممن امر نبيكم بان يقتدي به صلوات الله عليه وقال: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} والدين اسم لما يدان الله تعالي به من الايمان والشراءع، واول ما رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم بالتوراة.
 فان قيل: كيف يستقيم وفيها ناسخ ومنسوخ؟
 قلنا: كما استقام في شريعتنا القول ببقاءها بعد النبي صلي الله عليه وسلم وفيها ناسخ ومنسوخ.
 فان قيل: قد قال الله تعالي: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم} وفيهم من لم يكن نبيا ولا شريعة له ثم امرنا بالاقتداء بهداهم، فعلم ان المراد به الايمان الذي لا يختلف حكمه.
 قلنا: وليس في الاية انهم لم يكونوا انبياء، وقد احتمل ذلك فلم يترك عموم الهدي بكلام محتمل علي انه لم يدخل تحت الاية الا نبي او ولي والوالي لا يكون وليا الا باتباع شريعة نبي فيجب الاقتداء بهداه، وشريعته التي ثبتت بها ولايته قال الله تعالي: {واتبع سبيل من اناب الي} وقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} وقال {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة 
 فيها حكم الله} ولو انتهت بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن للحال فيها حكم الله، ولما صاروا كافرين بالتولي عنه الا انا نقول ان الصحيح منها هذا القول الا ان البقاء لا يثبت بعد مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بحكايته انها ثابتة لاحد طرق:
 اما لان الله تعالي انبانا انهم حرفوا الكلم عن مواضعه وخانوا في النقل فصاروا مردودي الشهادة.
 او لان الرسول صلي الله عليه وسلم فيما يحكي لنا منزه عن تهمة الكذب من كل وجه، ولا يخلو نقلهم، وان كان عن تواتر للحال عن ضرب شبهة حتي يصير متواترا علي حده من الاصل فيجب ترك ما فيه شبهة بما لا شبهة فيه.
 او لان عداوة الدين كانت ظاهرة فاتهموا بالحيل واللبس في اظهار شراءعهم فلم يصر كلامهم حجة علينا الا ما نقلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرنا انها ثابتة بوحي متلو او غير متلو فثبت ان الشراءع تبقي حقا في انفسها لعدم التوقيت من الله تعالي بمبعث نبي اخر.
 ولكن يجعل للثاني من حيث الاضافة ولا يثبت الا بنقل الثاني.
 وفيه كمال شرف محمد عليه السلام حيث لم يصدق غيره عليه ولزم الماضين من الرسل اتباعه لو كانوا احياء، كما قال لعمر، بان صارت الشراءع كلها له، ثم ختمت عليه حتي لزم الباقين الي يوم القيامة اتباعه فصار كالقلب يطيعه الراس وتتبعه الرجل.
 واما قوله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} ففيه دليل علي جواز النسخ في الجملة ولا دليل فيه علي انتساخ الكل فان تبدل الطريقة يثبت بتغيير بعض الاحكام الا تري انهم اجمعوا كلهم علي طريقة واحدة في الايمان بالله تعالي والطاعة اياه علي اوامره، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في تقليد الصحابي والتابعي

 قال ابو سعيد البردعي: تقليد الصحابي واجب يترك بقوله القياس، وعليه ادركنا مشايخنا.
 وقال ابو الحسن الكرخي: لا يجوز تقليده الا فيما لا يدرك بالقياس.
 وذكر محمد بن الحسن: ان شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن لا يجوز، واحتج باثر عاءشة والقياس يجوزه.
 وقال بعضهم: لا يقلد الصحابي، وهو قول الشافعي.
 وقال بعض مشايخنا: يقلد التابعي الذي انتصب مفتيا في زمن الصحابة.
 وليس عن اصحابنا المتقدمين مذهب ثابت، والمروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه: "اذا اجتمعت الصحابة سلمنا لهم، واذا جاء التابعون زاحمناهم". لانه كان منهم فلا يثبت لهم بدونه اجماع.
 وقد ذكر محمد بن الحسن: ان الحامل لا تطلق ثلاثا للسنة، وروي ذلك عن جابر وابن مسعود، وخالفه ابو حنيفة وابو يوسف وما لقولهما قول في الصحابة.
 وقال ابو حنيفة: اعلام قدر راس المال شرط لجواز السلم، ورواه عن ابن عمر في الاصل. وخالفه ابو يوسف ومحمد بالراي.
 وقال ابو يوسف ومحمد: الاجير المشترك ضامن لما ضاع عنده، ورويا ذلك عن علي وخالفهما ابو حنيفة بالراي.
 واما ابو سعيد: فانه يحتج له بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي" وقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" فقد صار قول الصحابي حجة كرامة له لصحبته رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان احتمل الغلط كما صار اجماع هذه الامة حجة كرامة لهم بالنص وان احتمل الغلط علي ما مر لولا النص والكرامة.
 واما الذين جعلوا قول التابعي حجة فذهبوا الي انهم لما قرروه علي الفتوي بينهم 
 صار كواحد منهم بتقريرهم.
 واما ابو الحسن فانه يقول: قول الصحابي ليس بحجة اذ لو كان قوله حجة لدعي الناس الي قوله كالنبي صلي الله عليه وسلم، وكالامة لما كان اجماعهم حجة دعوا ساءر الامم الي ما اجمعوا عليه.
 وروي عن عمر انه كتب الي شريح: "ان اقض بكتاب الله، ثم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم برايك". ولم يقل بقولي.
 ولا معني لقولهم: ان معناه برايك في اقوالنا، لانه حمل علي زيادة قيد لم يذكر وهذا عندنا نسخ وليس بتاويل. ولان الراي واحب استعماله في ايات الكتاب، واخبار الرسول عليه السلام وقد تقدم ذكرهما فصار كانه قال: برايك فيهما.
 ولانه ظهر من شريح الحكم بخلاف راي علي رضي الله عنه بين يديه.
 وعن مسروق انه افتي فيمن نذر ان يذبح ولده بذبح شاة، وخالف فيه ابن عباس، ورجع ابن عباس رضي الله عنه الي قوله.
 ولان راي الصحابة كان حجة بالنظر في اصول الشرع الثابتة بالنص لا بالوحي وكان يحتمل الغلط، ولهذا كان يخالف بعضهم بعضا ويرجع الواحد منهم عن فتواه الي فتوي غيره وكان يقول المجتهد منهم: ان اخطات فمن الشيطان، ولما احتمل الخطا لم يصر حجة يجب تقليدها لا محالة.
 ولما ساغ لهم ذلك بالنظر في النصوص وهم وغيرهم اذ بلغهم النصوص وعقلوا معانيها سواء اذا استوت اراءهم.
 الا تري انهم اذا اختلفوا في تاويل النص ساوي تاويل غير الصحابي الصحابي لانه يصار اليه بالوقوف علي معني اللغة وهم وغيرهم فيه سواء.
 فكذلك اذا اختلفوا في التعليل وذلك يعرف بالوقوف علي المعاني التي عرفت بالشرع اعلاما علي الاحكام، ولا معني لترجيحهم علي غيرهم لسبقهم في الفتوي واختصاصهم بزيادة توفيق من الله تعالي لان مثله ثابت بين التابعي ومن بعده، وللصالحين من بعدهم، وهذا لانه امر باطن ولم نتعبد بالبناء علي البواطن وانما تعبدنا بما نقف عليه مما يظهر لنا من علم الرجل باصول الشرع وحسن قياسه علي النظاءر بعبارة لسانه، عما احاط علمه به.
 ولا يجوز ان يقال انه كرامة تثبت نصا علي ما رووا لان النص عم الصحابة، وفيهم من لا يجوز تقليدهم بالاجماع كالاعراب فثبت انه اراد به اهل البصر منهم، واهل البصر عملوا بالراي بعد الكتاب والسنة فيجب الاقتداء بهم في ذلك.



 وكذلك قوله: "اقتدوا باللذين من بعدي" ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في انهما عملا بالراي بعد الكتاب والسنة فثبت ان معني الاقتداء الاهتداء بهم، والاهتداء يكون علي معني طلب الصواب بالراي من اقوالهم دون التقليد، الا تري انه شبههم بالنجوم وانما يهتدي بالنجم بعد الاستدلال بالراي بناء عليه، فكذلك الاهتداء بهم انما يكون بالراي بناء علي اقوالهم لا بنفس القول.
 وعن اصحاب عبد الله بن مسعود ان ابن عباس كان يدعونا الي الطعام وكان يجري المساءل وربما كان يخطء وما كان يمنعنا من الرد عليه الا انا كنا علي طعامه ولو وجب تقليده لما كان المانع طعامه الا ما لا يعرف بالقياس، لانه لا يظن بهم القول جزافا، فاذا بطل الراي لم يبق الا السماع الا انه يشكل عليه قول التابعي بخلاف القياس.
 وكذلك قول من بعده اذا كان فقيها عدلا وليس هذا كالراوي اذا عمل بخلاف ما روي فانه يحمل علي انه علم بانتساخ ما روي، وان لم يرو حملا لامره علي الصلاح لانه لو لم يحمل عليه لكنا فسقناه وابطلنا روايته كما ابطلنا بالوجه الاول فلم نصر الي التفسيق بلا فاءدة.
 فاما ههنا فنحتاج الي رد القياس متي حمل قوله عن سماع فلم يجز رد الدليل بموهوم حال.
 ويمكن ان يقال: قد ثبت بالنص انهم كالنجوم يهتدي بهم فثبت في الجملة ان قول من هو من اهل الاجتهاد منهم لا يخرج عن الصواب بل يكون بحيث يهتدي به وذلك بقياس او نص.
 فاذا بطل احدهما تعين الاخر بخلاف من بعده لان الصحابي اصل علمه من صاحب الوحي فلا تجعل فتواه منقطعا عن السماع الا اذا ظهر دليل غيره، وهو الراي ولا يحكم بالانقطاع بالاحتمال فاما غير الصحابي فعلمه منقطع عن السماع الا بواسطة فلا يحكم بالاتصال مع عدم الواسطة بالاحتمال، او نقول: معناه ان الصحابة اذا اختلفوا لم يجب الوقوف بحكم التعارض كما في اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وايات الكتاب، بل باي قول عمل به وقع الاهتداء.

  AUTO [فصل]

 ولهذا لم تحمل اقوال الصحابة اذا اختلفت بعضها علي بعض بخلاف ايات الكتاب لان الصحابي كان يفتي عن الراي، وكان يجوز للاخر خلافه برايه مع علمه بالاول، وكان قول كل واحد منهما حجة يعمل بها فلم يطلب جهة التوفيق بينهما لثبوتهما كالمقاييس اليوم اذا تعارضت عمل بواحد منها ولم يجب الوقف.



 فاما الايتان فلا تردان الا والحجة احدهما وهي الاخيرة فاذا لم يعرف التاريخ وجب حمل احديهما علي الاخري ليمكن العمل باحديهما اذا لو لم يحمل لتعارضتا وتساقطتا، ولكن يجب في اقاويل الصحابة ترجيح واحد منهما بالراي ان امكنه ثم العمل به ولا يجوز العدل بالراي الي قول ليس في اقوالهم لان اختلافهم فيها اجماع علي بطلان ما عداها لان الحق ما كان يعدو اجماعهم، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في القياس

 قال جمهور العلماء وجميع الصحابة: ان القياس بالراي علي الاصول التي ثبتت احكامها بالنصوص لتعدية احكامها الي الفروع حجة يدان الله تعالي بها، وهي من حجج الشرع لا لنصب الحكم ابتداء.
 وقال داود ومن تابعه من اصحاب الظواهر: ان هذا القياس ليس بحجة لهذا الحكم.
 وسلم ابراهيم النظام انه خلاف اجماع السلف وطعن، وروي بعضهم المذهب عن قتادة وابن سيرين ومسروق واحتجوا بكتاب الله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} فاخبر الله تعالي ان الكتاب كاف فمن لم يكتف به الا بالقياس فقد خالف.
 وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} والقياس الذي نستنبطه من اراءنا ليس مما انزل الله تعالي بل ذلك مما ولده راينا انما المنزل كتاب الله وسنة رسول صلي الله عليه وسلم، فانه ما كان ينطق عن الهوي وما كان الا عن وحي.
 وقال الله لرسوله صلي الله عليه وسلم: {لتبين للناس ما نزل اليهم} اي من الوحي ولم يقل لتبين للناس ما يقع في رايك.
 وقال {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}.
 وقال: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} فاخبر ان الكل بيانه في كتاب الله تعالي اما في نصه او اشارته او اقتضاءه او دلالته فان لم يوجد ذلك فالابقاء علي الاصل الثابت من وجود او عدم فان ذلك في كتاب الله تعالي.
 قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم} الاية، فالله تعالي امره بالاحتجاج بعدم نزول التحريم في كتاب الله لبقاء الاباحة لانها اصل لنا 
 بقول الله تعالي: {هو الذي خلف لكم ما في الارض جميعا} والاضافة بلام التمليك ابلغ جهتي الاباحة، فتصير علي هذا كل الاحكام من رطب ويابس ثابتة بما في الكتاب فيبقي الراي مستعملا لتعرف الحكمة التي فيها علم المصلحة عاقبة.
 وهي مما لا يوقف عليها بالراي بالاجماع لان المصلحة في اداء ما شرع الله تعالي من الاحكام النجاة في الاخرة لا الفوز في الدنيا، وبالاراء لا تدرك مصالح الاخرة وانما تدرك مصالح العاجلة التي وقف عليها بالحواس والتجارب فتعرف نظاءرها بالقياس.
 وهذا كما قلتم ان تعليل النص بعلة لا تتعدي باطل لانه لا يفيد الا ما افاده النص من الحكم فتبقي الفاءدة في بيان حكم المصلحة فلم يثبت بالراي.
 وقال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} {ولا تقولوا علي الله الا الحق} والقياس لا يوجب العلم.
 واما خبر الواحد فاصله كلام النبي صلي الله عليه وسلم فانه يوجب العلم يقينا، ويكون حجة وانما دخل الشك والاحتمال في الانتقال الينا فلا يبطل بالاحتمال، وكان بمنزلة النص المءول بالراي من كتاب الله تعالي علي بعض ما يقتضيه لسان العرب، وانه حجة ولا يوجب العلم لانه في اصله موجب.
 والقياس في نفسه محتمل فلا يصير حجة مع الاحتمال، ولا يشكل علينا تعرف جهة الكعبة وبيان قدر مهر المثل وقيمة المستهلك بالراي لان معرفة جهات البلدان من مصالح الدنيا، ومما يوقف عليها بالحواس، وكذلك قيمة الشء تعرف بمعرفة النظاءر، وطريق العلم بها حس البصر، وهذا كما ان الله تعالي اخبرنا باهلاك من مضي بكفرهم وامرنا بالاعتبار بهم، وذلك يكون بالراي لانه قد عرف هلاك مثله بمثل ذنبه بحس العين او السماع، فكان الاحتراز عن مثل سببه من مصالح الدنيا وحل محل الاحتراز عن تناول ما يتلفه مما وقف علي ما تلف مثله بتناوله، ومحل الاحتراز عن سيف يقع عليه لعلمه بقطعه بتجربة وعلمه ان القطع سبب تلفه فلم تكن معرفة الجهة من احكام الشرع انما الحكم وجوب التوجه الي الكعبة بعد تبين الجهة.
 فالله تعالي اكرم الادمي بالراي المميز ليستدرك به مصالحه العاجلة ليبقي الي حينه بتدبيره وجعل طريق الاستدراك به الوقوف علي نظير ما علمه سببا لخير او شر بحواسه، فكان الراي حجة له في مثلها.
 فاما الشريعة فما شرعت الا لامور الاخرة، وان تلك المصالح بنيت علي خلاف مصالح العاجلة وكل الدين مبني علي خلاف العادة الثابتة لتحري مصلحة عاجلة، فلم يكن الراي فيها حجة.
 ولانا متي لم نصل الي تلك المصالح بحواسنا، وهي طريق العلم لنا في الاصل لم 
 نقف علي النظاءر بالراي ولا يلزمنا وجوب التامل بالراي في معاني النصوص لان معانيها لغة من امور الدنيا، ومما يوقف عليها بحاسة السماع من اهلها ولم تكن من الشريعة في شء، فانها كانت قبل الشرع وباقية في الكفار بعد الشرع وانما انكرنا استنباط المعني الذي تعلق به حكم الشرع فانه من امور الاخرة فثبوت الحكم علي ما يثبت من حظر او اباحة حق الله تعالي.
 وما هو من معاني اللسان في شء فنحمل الايات الموجبة للتفكير والاعتبار علي هذا القبيل.
 والنصوص التي نهت عن العمل بالراي والزمت اتباع الوحي علي احكام الشرع.
 وعلي هذا تحمل مشورة النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فان الله تعالي امره بها في تدبير الحرب وشاورهم فيها والوقوف علي جهة الغلبة من مصالح الدنيا ما هو بحكم شرعي، وانما حكم الشرع في كونهم محقين.
 وما شاورهم النبي صلي الله عليه وسلم عليه في تعرف كونهم محقين بل الوحي انما خص باب الحرب بالمشورة دون احكام الشرع، وكذلك الخصوص ظهر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه روي الشوري في باب الحرب ولم يرو في شء من الاحكام، علم بانسداد باب الشوري في معرفة الاحكام.
 واحتجوا ايضا بالاخبار منها: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما حتي كثر فيهم اولاد السبايا، فقاسوا ما لم يكن بما قد كان فضلوا".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تعمل هذه الامة برهة من الدهر بكتاب الله تعالي، وبرهة بالسنة، وبرهة بالراي فاذا فعلوا ذلك فضلوا واضلوا".
 وعن عمر رضي الله عنه انه قال: "اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا".
 وعن ابن مسعود: "اياكم وارايت وارايت، فانما هلك من كان قبلكم في ارايت وارايت، ولا تقيسوا شيءا بشء فتزلوا قدم بعد ثبوتها".
 وقال عليه السلام: "من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار" والمقايسة تفسير 
 بالراي لانه استنباط معني لا يدل عليه اللسان فيعلق به حكم الله تعالي.
 فاما من الوجه الذي يدل عليه اللسان فحسن نحو اختلاف عبد الله بن عباس وزيد رضي الله عنهما في زوج وابوين؟ فقال عبد الله: للام ثلث المال كاملا، لان الله تعالي لم يقل: ثلث ما بقي.
 وقال زيد: لها ثلث ما بقي لان الله جعل للام ثلث ما يرث الابوان، وارث الابوين في هذه المسالة بعد الزوج.
 ووجه اخر ان الله تعالي جعل احكام الشرع متباينة كمقادير العبادات والعقوبات والكفارات ولم يشرعها نظاءر ليبين لنا ان الشرع باب لا مدخل للراي فيه.
 ووجه اخر ان اصل الشرع علي ما هو من احكام الله تعالي في الايجاب والاسقاط والاحلال والتحريم خالص حق الله وحق الله ما ينبغي الا بحجة فاصلة موجبة للعلم قطعا لان الله تعالي لا يشتبه عليه حق والراي لا يوصلنا اليه.
 ولان اكثر النصوص التي عللت بعلل مختلفة وحجج الله تعالي لا تثبت مختلفة فانها نتيجة الاشتباه، والله تعالي علي غني عن ذلك ولا يلزم اخبار الرسول فانها في الاصل غير مختلفة، وانما اختلفت الرواية، والحجة هو الخبر لا الرواية.
 وهذا كما يشتبه علينا من كتاب الله تعالي ناسخه من منسوخه، وقد يتعرف بالراي ويعمل به ولا يكون قياسا.
 قالوا: وكان في حجرنا عن القياس امران بهمل قوام الدين ونجاة المءمنين، فانا متي حجرنا عن القياس لزمنا المحافظة علي النصوص والتبحر في معاني اللسان.
 وفي محافظة النصوص اظهار قالب الشريعة كما شرعت.
 وفي التبحر في معاني اللسان اثبات حياة القالب فتموت البدع بظهور القالب.
 فعند ظهورها يتبين عنه الذي هو بدعة وفي حياة قالبه سقوط الهوي لان القالب لا يحيي الا باستعمال الراي في معاني النصوص ومعانيها غاءرة جمة لم تنزف بالراي.
 وان فنيت العمار فيها فلا نفضل الراي للهوي فيتم امر الدين بموت البدع ويستقيم العمل بسقوط الهوي وفيها الفوز والنجاة للناس، فهذا اعدل طريق لنفاة القياس وسنذكر اقسامهم من بعد ان شاء الله تعالي.
 واما عامة العلماء فانهم احتجوا بقول الله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} امر بالاعتبار، وانه عبارة عن رد الشء الي نظيره.
 والعبرة اصل يرد اليه النظاءر والقياس مثله، فانه حذو الشء بنظيره، يقال: قس النعل بالنعل اي احذه به.



 وقال الله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} وبصر القلب برايه، والعرب تقول وكانت علي الجاهلية: السعيد من وعظ بغيره، ولا امكان الا بعد استعمال الراي والاعتبار بما كان، والانزجار عن مثل سبب من هلك قبله به.
 والله تعالي يقول: {ولكم في القصاص حياة} وفيه هلاك حسا، وانما الحياة في الاعتبار له بمن قتل، فقتل لينزجر عن القتل ابتداء فلا يقتل جزاء، وهذا ضرب من الراي واستعمال الراي لا بد من القول به.
 وكل انسان اذا تامل في حاله لم يجد لنفسه قواما الا بهذا الضرب من الاعتبار فما سخر الادمي غيره مما في الارض الا بالراي.
 وما تفاوتوا في درجاتهم العاجلة الا بتفاوتهم في الاراء ومتي ثبت هذا ثبت مثله فيما يختلف فيه فان الله تعالي كما بين اهلاك قوم بكفرهم وامر الباقين بالاعتبار بهم لينزجروا عن الكفر فلا يهلكوا فكان اعتبارا واجب العمل به.
 فكذلك اذا بين اسما او صفة فعلق به حكما من احكامه وجب الاعتبار به في اصل اخر ووجب اثبات الحكم فيه متي وجد الوصف فيه، فانه لا فرق بين حكم هو تحليل او تحريم تعلق بوصف هو كيل وبين حكم هلاك تعلق بوصف هو كفر.
 فان قيل: نحن نستجيز ذلك اذا ثبت التعلق بالنص كما ثبت تعلق الهلاك بالكفر نصا، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الهرة ليست بنجسة لانها من الطوافين والطوافات عليكم" ثم الحكم يثبت في الفارة اعتبارا بالهرة.
 وكذلك روي ان ماعزا زنا وهو محصن فرجم، ثبت بالزنا في حال الاحصان في غير ذلك الحكم لانا عرفنا العلة سماعا وانما انكرنا اثبات العلة بالراي نحو قولكم: انما صار الفضل من الحنطة بالحنطة ربا لعلة الكيل، والجنس علي الخصوص من بين ساءر الاوصاف التي يشتمل عليها اسم الحنطة بالحنطة بالنص فانكم ما اثبتم الوصفين علي الخصوص علة الا بالراي.
 قلنا: انا ما خصصنا الا من الطريق الذي وجب تخصيص الزنا لايجاب الرجم من ماعز واحصانه، فماعز كان موجودا قبل الزنا وكذلك احصانه، ولا رجم فلما زنا ورجم عقيبه، والزنا معصية، والحد عقوبة وقد ظهر اثر المعاصي في ايجاب العقوبات شرعا وجب الاحالة اليه وجعل قيام الاحصان شرطا لانه عبارة عن نعم حميدة من الله تعالي علي عبده، ولا اثر لنعم الله تعالي في ايجاب العقوبة فلم تجعل علة بل اثرها في تغليظ 
 حكم المعصية، فكانت علة لغلظ حكم الزنا معه فصار موجبا رجما بعدما كان موجبا جلدا دونه.
 وقد عرف هذا الاثر في التغليظ بالنص بان توعد الله تعالي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن بالعذاب ضعفين بنعمة القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكذا نحن خصصنا الكيل والجنس من بين ساءر الاوصاف باحالة الحرمة اليهما من هذا الطريق.
 وبيان ذلك: ان قوله: "الحنطة بالحنطة" عبارة عن بيعها بجنسها وقوله: "مثلا بمثل"، تفسير وبيان للشرط الذي يجوز معه، "والفضل ربا" اي حرام، والفضل: مال مستحق بالبيع كساءر الاموال فيلزمنا ان نعرف حرمته من الوجه الذي يحرم اصل المال بسبب البيع لان كل واحد مال مكتسب بالبيع، وانما ظهر تحريم بيع المال المكسوب به اذا ملكه بغير مال، كشراء مال بغير عوض او بعوض ليس بمال كالشراء بالحر فالحرمة للخلو عن المال بسبب ان التملك كان بلفظ البيع فانه لو ملك بلفظ الهبة يحل نحو ان يقول ملكتك هذا العبد هبة بلا مال.
 وكذلك الفضل في غير هذا البيع حلال كشراء عبد بعبدين وثوب بثوبين ولءلءة بلءلءتين وقفيز بقفيزين حال اختلاف الجنس.
 وكيف لا يحل والربح انما يتحقق بالفضل والبيع، وهو تجارة وهو سبب الاسترباح ولهذا الغرض فتحت الاسواق فوجب اثبات هذه الحرمة بالبيع من الوجه الذي ظهر اثر البيع فيه بالنص والاجماع، وذلك في اثبات حرمة الفضل للخلو عن العوض كما احيل الحد في قصة ماعز الي الزنا.
 وايضا لءلا يكون هذا الحكم مناقضا لحكم فضول ساءر البيوع فانها تحرم في البيوع كلها اذا اخذت بغير عوض، لان السبب واحد وهو البيع، والمال واحد وهو فضل ذات لاحدهما علي الاخر وانما اختلف اسم المال ولم نر لاختلاف اسم المال وحده في ساءر الاموال اثرا في تغيير الحكم، ولما وجب اثبات الحرمة بهذا الوصف ولم يثبت الخلو عن العوض مع وجود المقابلة مالا بمال في اصل البيع الا بتقييد بشرط المماثلة نحو ان يقول: بعتك هذا المكيال من الحنطة بمثله علي ان تسلم الي مكيالين.
 فانه متي قال هذا صار الزاءد علي المكيال بلا عوض.
 او يقول: بعتك هذا العبد بهذا العبد علي ان تسلم الي العبد مع عبد اخر او ثوب فانه يصير ربا لانه لم يبق للزاءد عوض لما قصر المقابلة بالنص علي العبد بالعبد، وشرط المماثلة لم يوجب من المتعاقدين لتجب القسمة كذلك فيخلو الفضل عن العوض فعلم انه موجود من الشرع كما قال: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل" اي: حلا له مقصور علي شرط 
 المماثلة، وانه واجب شرعا للحل والواجب شرعا فوق الواجب شرطا منا.
 وهذا كما يرد المبيع بالعيب لان الشرع اوجب له بشرط السلامة عن العيوب لءلا يغبن فوجب كذلك كما لو شرط بنفسه فاشتري عبدا علي انه كاتب او تركي فاذا هو ليس كذلك.
 وهذه معان واحكام اثبتناها بتعرف معاني اللغة فقول الرجل: بعتك هذا بهذين اثبات المقابلة بين الجميع لغة.
 واذا قال هذا بمثله علي ان تسلم زيادة قصر للمقابلة علي البعض دون البعض وان حرم بغير مقابلة عرف بالنص والاجماع لا بالراي وان المماثلة مشروطة للجواز ثابتة نصا لا بالراي، فبقي بعد هذا ان شرط المماثلة لاي علة وجبت للجواز في الحنطة بالحنطة فقلنا: وجبت لان الحنطة بالحنطة مثلان متساويان في المالية قطعا ويقينا بذاتيهما لانهما متي تساويا مالية قطعا ويقينا بالذاتين لم تثبت المقابلة بينهما مالا الا بثبوت المقابلة ذاتا لان المالية معه وقيام المقابلة بين الذاتين يعرف عيانا لا بالراي، وهو ان يكون كل واحد بقدر الاخر كالمقابلة بين الحنطتين، وكل شء له طول وعرض فمتي لم تثبت المقابلة في قدر الذات يثبت الزاءد بلا مقابلة ذاتا فيبقي بلا مقابلة مالا لما كانت ماليته مع ذاته، فثبت ان الفضل بلا عوض يعرف عيانا لا بالراي بعد ثبوت المماثلة بين الذاتين في المالية قطعا فنحتاج الان الي معرفة ثبوت المماثلة بين الحنطتين في المالية قطعا.
 فنقول: اما اصل المماثلة بين الحنطتين بصفة الكيل والجنس بالاجماع، والنص، واستعمال التجار، وذلك لان التجار لا يعدونها امثالا بحباتها ولا حفناتها بل بمكاييلها ، وكذلك الشرع فانه علق الجواز بالمماثلة ولا يجوز بالمماثلة حبة بحبة، ولا حفنة بحفنة بل يجب كيلا بكيل وكذلك في ضمان الاتلاف لا يجب حفنة بحفنة ويجب كيلا بكيل، وعليه نص النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل كيل بكيل" فصار الكيل والجنس علة المماثلة بالنص ووضع التجار والشرع.
 وكذالك بالمعقول من معني اللغة لان المماثلة لغة: عبارة عن المساواة، ومثل الشء: نظيره مساويا له، والمالية تكون بالعين ومعناه.
 والمعاني تختلف بالاجناس فباتفاق الجنس تساوي معني المالية وبالكيل تساوي قدر الذات فانه ما وضع عرفا ولا شرعا الا لتعريف قدر الحنطة فثبت انا لم نجعل الكيل والجنس علة لحكمها وهو تماثل الحنطة بالراي ثم جعلنا ثبوت المماثلة علة لوجوب شرط ان يقابله مثله شرعا كما لو شرطا شرطا في حال سقوط عبرة مالية الصفة بان لا تبقي لها قيمة لانه ما دام يبقي للوصف قيمة.



 ولا بد من ادني تفاوت وصف بين الحنطتين لم يجب معرفة مماثلة المال بالمال بين العوضين بمقابلة الذات بالذات لان قدر المالية ليس معه ليعرف به.
 وانما يصير قدر المالية مع قدر الذات اذا لم يبق للوصف بانفراده قيمة لانه لا يتوهم بعد اتفاق الجنس تفاوت قدر المالية بغير قدر الذات الا بتفاوت الوصف.
 وانما اثبتنا هذا الشرط وهو سقوط قيمة مالية الوصف بانفراده في مسالتنا بالنص، وتعرف حكم النص لا بالراي.
 اما النص فقوله صلي الله عليه وسلم: "جيدها ورديءها سواء" ولا يتساويان حتي يصير قيام الجودة عدما حكما.
 واما حكم النص فلان الشرع حرم الاعتياض في بيع القفيز الجيد بالردء علي الجودة فانه لو شرط زيادة بازاء جودة حنطته لم يحل، وفضل وصف المال بان يحل الاعتياض عليه مع الاصل كاصل المال الا تري انه كيف يحل اذا اختلف الجنس وفي غير مال الربا ثم اصل المال من حيث انه مال لا اثر له في تحريم الاعتياض ما دام متقوما، وانما يءثر فيه اذا سقطت قيمته، اما شرعا كالخمر واما عرفا كحبة حنطة او قطرة ماء ونحوهما مما لا يتحول ويهان عادة.
 فكذلك الوصف مع الاصل لا يحرم الاعتياض عليه الا اذا لم يبق له قيمة فلما حرم الاعتياض حال المقابلة بجنسه.
 وانفراد الوصف فصلا في احدهما علم انه حرم لان الشرع اسقط قيمته في هذه الحالة فيكون معلوما هذا بتعرف اثر علمنا للمال في تحريم الاعتياض عليه بالنص والاجماع لا بالراي.
 ولا يلزم بيع المحرم صيدا في يده فانه لا يحل وهو مقتول لانه حرم بحق امن ثبت للصيد عن استيلاء الناس بطريق لم يكن ثابتا حال كونه صيدا غير محرز لما يحرم بيع الرهن بحق ثابت للمرتهن، وبيع المدبر بحق عتق ثابت للمدبر عندنا وما لفضل الوصف حق امن عن الاستحقاق بيعا او الاتلاف تناولا.
 فثبت ان الحرمة محالة الي سقوط القيمة في هذه الحالة شرعا كالخمر وكما سقطت قيمة الجودة من الفلوس الراءجة باصطلاح الناس علي تقدير ماليتها باعيانها ما دامت راءجة.
 فثبت انا لا نخص وصفا من بين الجملة بكونه علة الا بان عرف اثره في ذلك الحكم بعينه او مثله ولا يعرف الاثر الا بالنظر فيما سمعنا من النصوص او عاينا من الاوضاع.



 وكان النظر بالراي لنعرف الحكم بحده من الحجج الشرعية، بمنزلة النظر في الاسامي اللغوية لنعرف المسمي بوصفه، ما بينهما فرق الا من حيث ان الاسماء مما تعرف مسمياتها من جهة واضعيها.
 والحجج مما تعرف احكامها من جهة شارعيها.
 فالحجج نصوص عربية.
 والاحكام كذلك لها اسماء عربية.
 وكان النظر لتعرف الوصف المءثر في الحكم من النص ليمكن استعماله في غير المنصوص عليه بمنزلة تعرف جهة استعارة الاسماء لغير ما وضعه واضع اللغة ليمكننا الاستعمال في غير ذلك، لانا لا نعرف المءثر الا بالعيان او السماع من صاحب الشريعة علي ما مر، كما لا نعرف طريق الاستعارة الا من العرب فكان البابان واحدا الا ان المصير في احد البابين الي سماع العرب وفي الاخر الي سماع صاحب الشريعة فيما نعرفه سماعا.
 وفيما نعرفه عيانا فهو كاستعمال الراي في قدر قيم المتلفات بنظاءرها التي عرفت نظاءر بالعيان وجهة الكعبة التي عرفت اعلامها بالعيان.
 وتبين ان قولنا: ان الكيل والجنس علة لصيرورة الحنطة امثالا متساوية اثبات بوصفين ظهر اثرهما في المساواة والتماثل شرعا وحسا، فوق اثر الزنا في ايجاب الرجم.
 وان قولنا: ان سقوط قيمة مالية وصف الحنطة بانفراده شرط ليبقي قدر المالية في الحنطة مع قدر ذاتها معني معقول حسا لانه ما بقي متقوما ازداد الجيد الاقل في قدر الذات علي الازيد بذاته بزيادة الجودة، كقولنا: ان الاحصان سبب لتغليظ حكم المعصية، قول عرف ذلك شرعا بل فوقه لان المعقول عيانا وحسا فوق المعقول سماعا.
 وانما اشتبه علي مخالفينا لقلة تاملهم في الاحكام ليعرفوها باوصافها وترتيبها بعضها علي اثر بعض بعلل مترتبة، حتي وقع عندهم ان الذي ثبت بناء علي غيره، ثابت بالعلة التي ثبت الاول فلم يجدوه مءثرا بالشرع فيه فانكروا، وظنوا انا جعلناه حجة باقتراح الراي الذي جاء الشرع بذمه وجعله مدرج الضلال. ثم نسبنا بان فهم انا ننصب عللا وحججا باقتراح الراي الي الغفلة عن النصوص لاستغناءنا بالراي عنها.
 ولم يعلم انا لم نجعل الراي حجة الا عند عدم النص والعدم لا يثبت من حيث يصير العبد معذورا الا بعد الجد في الطلب من اهلها والمحافظة عليها بعد الطلب.
 ثم لم نطلق له القياس الا باوصاف مءثرة ثبت تاثيرها شرعا، ولم يعرف ذلك الا بتتبع معاني النصوص، وطرق تعليلات صاحب الشرع بعد المحافظة علي النصوص الا انا 
 بالقياس احيينا الحجج حتي عمت بالتعليل فامكن العمل بها في غير ما تناوله النص لغة كما احيا هو.
 ونحن معه حقاءق النصوص بالوقوف علي طريق المجاز والاستعارات فامكننا العمل بها في غير ما وضعها واضع اللغة في الاصل ولم يكن ذلك اقتراحا علي اللسان ولا وضعا من عند نفسه وكذلك هذا.
 بل نفاة القياس لما حجروا عنه الزموا العمل بلا دليل فيما عدا النصوص ولا دليل حكمه الجهل.
 والعمل بالجهل هو طريق البدعة وعمل بالهوي علي ما نذكره في بابه وانه حرام في اصله الا عند الضرورة كالميتة حرام الا عند الضرورة، والضرورات لا تقع علي ما بني الله الامر عليه الا نادرا.
 واكثر المساءل الشرعية مما صنفها الناس مما لا نص فيها.
 ولا يجعل مما يعمل فيها بالضرورة بل دلت علي غير حال الضرورة وان العمل حرام باحكامها الا بحجة شرعية وما هو الا بالقياس الذي قلناه، الا انه غير موجب للعلم كخبر الواحد والاية المءولة لانا عرفنا حد صحته بغالب الراي، وان كان اصله سماعا فكذا هذا وانه مما انزله الله تعالي في كتابه ودخل تحت قوله: {فاعتبروا يا اولي الابصار} لا انه حجة صير اليه لضرورة عدم الادلة وهذا ليكون العمل بالدليل والعلم ابدا الا في احوال نادرة فيكون من جملة ما يباح بالضرورة.
 وثبت ان القران تبيان لكل شء وكاف بنصه، ودليل نصه ومقتضاه واشارته والاعتبار به قياسا ثم باستصحاب الحال حال عدم الادلة كلها وهي: حال ضرورة وجوب العمل مع عدم الادلة.
 وثبت ان الذم عن الراي راجع الي نصب العلة باقتراح الراي او العمل به في المنصوصات بخلاف النص.
 وهذا كما ذم من فسر القران برايه، ويجوز تفسيره بالراي تخريجا علي اصول اللغة والشرع، وانما يحرم علي سبيل الاقتراح من عند نفسه ثم سقوطه بخبر الواحد لا يدل علي انه ليس بحجة كالاية المءولة تسقط بالمحكم والخبر يسقط بالاية.
 ووجه اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم كما علمنا الاحكام علمنا القياس فقال لعمر وقد ساله عمر عن القبلة وهو صاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان يضرك؟ " فقال: لا، قال: "ففيما اذ" اي ان القبلة مبدا الجماع كالمضمضة مبدا الشرب ثم الفطر لم يتعلق 
 بمبدا الشرب حتي يقضي به شهوة البطن، فكذلك هذا لا يضر ما لم يقض به شهوة الفرج.
 وقال للمراة التي سالته عن الحج عن ابيها: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اما كان يجزيك؟ " فقالت: بلي، قال: "فدين الله احق" يعني لما سقط دين العبد الذي يحتمل النيابة في القضاء بامر من عليه، فكذلك بغير امره احتمل فدين الله اولي بان يجوز بغير امر من عليه، كما يجوز بامره لان الواجبين قد استويا من حيث احتمال النيابة مع الامر.
 وانما اختلف المستحق والقبول من غير من عليه ضرب من المساهلة والله تعالي اولي بالمساهلة.
 وعلل رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، فقال للمستحاضة: "انه دم عرق انفجر توضءي لكل صلاة"، فعلل لايجاب الوضوء بسيلان دم العرق لانه متي سال اوجب حكمه من النجاسة حتي يجب غسله عن محله فاستقام احالة وجوب الطهارة الي ما ظهر اثره في التنجيس.
 وقال: "الهرة ليست بنجسة لانها من الطوافين والطوافات عليكم" فاسقط نجاستها بصفة مءثرة في السقوط وهو ضرورة الطواف علينا وتعذر الاحتراز عنها فللضرورات تاثير في الاباحات.
 ووجه اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم كما بين لنا الاحكام المشروعة، بين لنا ان العمل بالراي مشروع كما هو بالنص فانه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: "بما تقضي؟ " قال: بكتاب الله تعالي، فقال: "فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله، قال: "فان لم تجد؟ " قال: اجتهد فيه راي، فقال صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي به رسوله".
 ووجه اخر ان الصحابة اجمعوا علي صحة القياس، واجماعهم حجة كاية من كتاب الله تعالي علي ما مر والدليل علي ذلك انهم اختلفوا في مسالة الجد اختلافا ظاهرا، ولم يحتج احد بالنص وانما مثلوا امثلة بالراي بالوادي يتشعب منه انهار والشجر يتفرع منها فروع، واختلفوا في مسالة العول بالراي؟
 وكان عمر رضي الله عنه يكتب الي العمال: عليكم بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بالامثال والاشباه. وقال لشريح: اقض بكتاب الله، ثم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم برايك.
 وسءل ابن مسعود رضي الله عنه عمن تزوج امراة ولم يسم لها مهرا ثم مات عنها 
 قبل الدخول بها؟ فلم يجب شهرا، ثم قال: اجتهد فيها رايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمن ابن ام عبد، اري لها مهرا مثل نساءها، لا وكس، ولا شطط. وخالفه علي بالراي، ولو كان عنده خبر لرد عليه.
 وقال عبد الله بن مسعود في دم بين اثنين عفا احدهما: اري هذا احياء بعض النفس، وقال عمر رضي الله عنه: وانا اري ذلك.
 واجمع عمر وعلي رضي الله عنهما علي فساد بيه امهات الاولاد بالراي ثم رجع علي وافتي بالجواز، وعقد مجالس الشوري مشهور من عمر ليعرف احكام الحوادث، وكذلك من غيره، ولم يرو عن احد خلاف ذلك.
 والنهي عنه محمول علي ما حملنا عليه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن "ارايت" علي سبيل التعنت، او ترك الاكتفاء بالمشروع مع الغنية عن الزيادة كما قال الله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتركوني علي ما تركتكم عليه فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم" او المراد به النهي عن المقايسة بالصور دون الاستدلال بالمعاني كما ظهر اليوم من اصحاب الطرد الا تري ان النهي يروي عن عمر وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما والقول بالراي منهما اظهر من الشمس.
 ووجه اخر: ان الله تعالي سمي هذا الدين نورا، وشرحا للصدور فقال: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} وفي الزام العمل بالنص علي حجر عن التامل في العلل المعقولة بالراي ضرب حرج، وهذا مما يعرفه كل عاقل من نفسه اذا تامل في حاله.
 ولان القلب يبصر بالغاءب كالغيب بالحاضر، ومعقول القلب بالراي كمرءي العين بالبصر، وانا نري ضال الطريق حرجا صدره وينشرح بعض الانشراح بقول الهادي اذا عرفه صادقا، ويتم الانشراح ببصره بعينه الطريق العادل واعلامه، فكذلك القلب اذا عقل الحكم برايه انشرح الصدر به غاية، واذا قلد الحاكي بقي معه بعض الحرج وان اعتقد صدقه ولا اختلاف ان الدين يشرح الصدور باتم ما يكون من النور .
 فان قيل: كيف يستقيم هذا والشرع ما جاء الا بخلاف معتاد الصدور مما عقلته من الامور؟.
 قلنا: نعم جاء هذا بخلاف معتاد المعقول بهوي النفس واشارته لكن بمعقول خير منه ما كان القلب يعقله بدون الشرع وعباراته، فكان خلاف المعتاد قبل البيان ووفاقا بعد 
 البرهان ليصير الشرعي بعد التامل طبيعيا فيعتقده العبد علي طمانينة قلب، وانشراح صدر فكان في وجوب الاسلام لقالب الشريعة حسن الطاعة والانقياد لله تعالي وفي المصير الي القياس والمعاني المعقولة طمانينة القلوب بالوقوف علي الحجج من الطريق الذي هو معتادها في مصالح الدنيا، والاسلام لله تعالي حق، وطلب ما تطمءن اليه القلوب حسن، قال ابراهيم صلوات الله عليه: {بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
 فاما الجواب عن الاول فان الكتاب كاف وهذا القياس منزل في كتاب الله تعالي دلالة، وان لم يكن نصا علي ما بينا انه نظير الاعتبار الذي ثبت نصا بكتاب الله تعالي، وكان الحكم به حكما بما انزل الله تعالي فان الله تعالي امرنا به، ولانا نعرف بالراي ما اثر في الحكم شرعا لا ان نجعله مءثرا بالراي.
 واما قوله: {لتبين للناس ما نزل اليهم} فقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم المقايسة فعلم انها مما انزلت الي الناس.
 واما قوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم} فحجة لنا لانه نهي عن قفو ما ليس لك به علم، وانه يقتضي كل علم لانه نكرة في النفي، والقياس يوجب ضرب علم من الطريق الذي يوجبه خبر الواحد وانما لا يوجب العلم من كل وجه، وهذا كما لا يقبل العاقل علي ما امر بقصده من مصالحه بغير علم ويقبل عليه بغالب رايه وان لم يعلم يقينا ويعد ذلك اقبالا بعلم.
 فثبت ان العلم ضربان: علم يقين، وعلم غالب الراي.
 والعمل بكل واحد منهما جاءز للدين والدنيا الا تري انهم جوزوا العمل باستصحاب الحال وانه دون القياس.
 واما قوله: {ولا تقولوا علي الله الا الحق} فكذا نقول والقول بالقياس حق من الوجه الذي قلناه، ولان الحق نوعان كالعلم:
 احق ما هو حق من كل وجه ظاهرا او باطنا.
 ب وحق عند العبد وليس بحق عند الله تعالي. والمراد به ما عند الله تعالي فيما يرجع الي الله وصفاته، فاما فيما تعبدنا من احكامه التي يجوز القياس بها فالمراد به الحق عندنا علي ما ياتيك شرحه في باب الاجتهاد، الا يري انه يعمل بخبر الواحد واستصحاب الحال.
 واما الجواب عن استدلالهم بالاخبار فما ذكرنا ان النهي منصرف الي العمل براي الهوي عن ان النبي صلي الله عليه وسلم مدح العالمين بكتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقياس من كتاب الله وسنة رسوله فانه قاس وامر به وعلمه، واما الجواب عن استدلالهم باختلاف الاحكام: فان منها ما لا يعقل، ومنها ما يعقل، ونحن لا نستجيز القياس الا لما يعقل، 
 وهذا ليتحقق الاسلام لامر الله تعالي بما لا يعقل، ويتم شرح الصدور بتعليل ما يعقل.
 واما قولهم ان حجج الله موجبة قطعا؟ فكذلك في اظهار الحق عند الله تعالي فاما حق يلزمنا العمل به فلا كذلك علي ما مر، الا يري انا نجعل خبر الواحد حجة ولم يظهر الحق يقينا الا علي الوجه الذي بلغنا عنه فانه صار حجة علينا برواية الراوي، وانها لا توجب الا غالب الراي ولا فرق بين الخبر والعلة فان الخبر اصله حق موجب للعلم بلا تعارض وبلغتنا الاخبار بالرواية متعارضة غير موجبة للعلم قطعا.
 وكذلك الوصف الذي هو علة هو واحد عند الله تعالي موجب للعلم قطعا، ويبلغنا باراءنا متعارضة.
 فالتعليل منا كالرواية.
 والوصف كالخبر.
 وكما احتملت الرواية الغلط ولم يجب العمل بها قطعا احتمل تعليل المعلل الغلط فلا فرق بين الامرين.
 وانما جعلنا ما ليس بيقين حجة في حقنا كما جعل في مصالح الدنيا ليكون التكليف بقدر الوسع او بما لا يخرج فيه من لزومنا اصابة ما عند الله في كل الامور اليس قد جوز التمسك بالاصل الثابت حال عدم الادلة عندنا، وان احتمل قيام الليل علي زواله الا انه لم يبلغنا بعد فثبت ان ترك القول بالقياس خروج علي العقل والشرع وعلي الصحابة رضوان الله تعالي عليهم.
 ثم من نفاة القياس من طعن علي الصحابة، وانه منكر من القول وزور، فغن الله تعالي اثني عليهم، وكذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خير الناس رهطي الذين انا فيهم" والايات كثيرة في ابانة فضل الصحابة وسبقهم بحيث لا خفاء لها، ولانا متي اتهمناهم لن تثبت شريعة لانها لم تبلغنا الا من قبلهم.
 ومنهم من اول فزعم انهم كانوا مخصوصين بان جعلت اراءهم حجة، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مخصوصا بكرامة ان جعل قوله حجة؟.
 قالوا: والدليل عليه انا لا نجيز من احد بعدهم استعمال الراي بخلاف النص وهم كانوا يستعملونه وكانت اراءهم حجة بخلاف النص كرامة لهم علي الخصوص فان السنة كانت للمسبوق بشء من صلاته ان يصلي ما فاته ثم يتابع الامام فيما بقي حتي دخل معاذ المسجد وقد سبق بشء من الصلاة فتابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام الي القضاء فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: يا رسول الله كرهت ان اصادفك علي شء فاخالفك فيه، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سن لكم معاذ سنة حسنة فاستنوا بها" فهذا معاذ ترك السنة براي نفسه وحمد عليه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان خرج لصلح بين الانصار، فصلي ابو بكر بالناس فقدم رسول الله، وابو بكر في الصلاة فصفق الناس وابو بكر لا يلتفت فلما اكثروا التفت فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك فرفع ابو بكر يده وحمد الله ثم استاخر فكان التاخر بالراي علي خلاف الامر والرفع والحمد بالراي بخلاف النهي.
 وكذلك الامامة كانت بالراي وكانت السنة في الامامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا رضي الله عنه بكتاب الصلح عام الحديبية فكتب : هذا ما عهد رسول الله وسهيل بن عمر، فقال سهيل: لو علمنا انك رسول الله ما كذبناك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: امح رسول الله، فقال علي: ما انا بماح. فمحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فخالف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برايه، ولم يكن خطا.
 واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة علي المنافق فجر عمر رضي الله عنه رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمنعه من الصلاة، وانما فعل برايه بخلاف فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية علي موافقة رايه.
 وكذلك حد شرب الخمر ثبت باجتهادهم وانه باب لا يعرف بالاجتهاد، وهذا القول قريب من الاول لان شرف الامة بقدر طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيلزمنا بقولنا: انهم خير القرون، انهم كانوا اطوع لرسول الله صلي الله عليه وسلم منا.
 ومن قال غير هذا كان منكرا من القول وزورا، ولم يكن اثبات كرامة لهم، بل كان طعنا فيهم اشد طعن بلا شك.
 فكيف يقال غير هذا وهم كانوا قدوة الامة بالكتاب والسنة المشهورة فلو جاز لهم الخلاف بالراي لجاز لنا، بل كان الواجب اذا اجمعنا انهم خير الامة انهم كانوا اشد طاعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم منا، ولزمنا طلب تاويلات ما تصور خلافا ظاهرا حتي يصير طاعة وتعظيما باطنا.
 ووجه ذلك من طريق الفقه ان يكون الامر محتملا جهة الرخصة او الاكرام علي وجه يجوز ولا يجب، ومحتملا جهة العزيمة فكان الترك من الصحابي علي تاويل جاءز الترك به كان تبين له ذلك الوجه بدلالة حال او بغيرها من الدلالات، نحو صنيع معاذ في متابعة رسول الله صلي الله عليه وسلم مسبوقا في صلاته لان النصوص باتباع الرسول صلي الله عليه وسلم كانت نازلة قطعا فحمل معاذ ما امر به من فعل ما سبق به اولا علي الرخصة فانها ايسر والاتباع عزيمة فكانت سنة حسنة.



 وكذلك ابو بكر صلي بالناس ولم يكن نهي عنها لانه راي تقديم حق الله تعالي في اقامة الصلاة لوقتها اولي من الانتظار لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تاخر وقد امر بالتقدم لان الحالة دلته علي انه امر توقير واكرام لا امر الزام فراي توقير رسول الله صلي الله عليه وسلم اوجب فتاخر.
 وكذلك علي امر بمحو اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن علم انه لم يءمر به لغلطه فيما كتب بل تيسيرا لامر الصلح فراي الكف واظهار الصلابة للكفار عزيمة، وما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم رخصة.
 ولان الصلح لا يجوز مع الكفرة الا لنفع عاءد الي الاسلام والاعود ان يكون صاحب الامر علي سبيل الاحسان اليهم والفضل عن شدة في قومه لا عن ضعف في قومه، وذلك المعني فيما ابداه علي رضي الله عنه وفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك عمر رضي الله عنه راي ترك الصلاة علي المنافق واظهار العداوة هزيمة والصلاة واظهار حسن المعاشرة علي قصد تاليف القلب رخصة.
 واما حد السكر فانما اجمعوا عليه استدلالا بحد القذف، فان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: يا امير المءمنين انه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، واذا افتري لزمه حد الفرية، وحد الفرية ثمانون. فاخذوا بقوله، علي ان الاجماع ليس من قبيل القول بالاجتهاد بل يحل الراي محل النص اذا تايد بالاجماع، والله اعلم.
 وجواب اخر عن كل ما يتصور خلافا للامر من حيث انه لا يوجد له تاويل نحو صنيع موسي صلوات الله عليه حين اخذ بلحية اخيه وراسه يجره اليه علي ما قال الله تعالي: {واخذ براس اخيه يجره اليه} وهذا استخفاف ظاهر، وانه حرام بالمءمن لا ريب وبالنبي كفر ان موسي اخذ منه نفسه بفرط الحمية لدين الله تعالي، وشدة الغضب في الله تعالي فسقط عنه خطاب الكف عما لا يحل كما سقط بالنوم والاغماء فوقع الفعل هدرا والحمية محمودة.
 وهذا كما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخذ منه نفسه حال ما يوحي اليه حتي كان لا يدرك شيءا الا الوحي وكان يتراءي للناظر اليه مغشيا عليه، وكان لا يسري عنه الا بعد ابلاغ الوحي اليه فكان يسقط الخطاب عنه وراء حفظ الوحي في تلك الساعة.
 وعلي هذا يجوز تاويل صنيع عمر رضي الله عنه في جر رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم انه فعله في سكر حمية الدين.
 وكذلك علي رضي الله عنه.
 وكذلك ابو بكر رضي الله عنه كانه سكر في تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه فغفل عن حد الاءتمار فكان معذورا، وكذلك معاذ اخذته شدة حالة في تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اتباعه فغفل عن الامر الاول كما يغفل الانسان بالنوم والنسيان فيكون معذورا ثم نزل 
 الوحي علي موافقة صنيعه لما كان سببه امرا محمودا شرعا، كما نزل الوحي علي موافقة صنيع عمر: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} ولو تصور لاحد بعدهم مثل هذه الحالة فخالف الامر فيه عذر، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام نفاة القياس

 نفاة القياس اربعة اقسام:
 ا قسم منهم لا يري دليل العقل حجة والقياس منه.
 ب وقسم لا يراه حجة الا في موجبات العقول والقياس ليس من تلك الجملة.
 ج وقسم لا يراه حجة لاحكام الشرع.
 د وقسم لا يراه حجة في الاحكام الا عند الضرورة، ولا ضرورة لانا نحكم فيما نص فيه باستصحاب الحالة الاصلية، فيقدم القول باستصحاب الحال علي القياس.
 وانه اقرب الاقوال الي القصد.
 فاما القسمان الاولان: فسنذكر وجوه ذلك في ابواب العقليات اخر الكتاب ان شاء الله.
 واما القسم الثالث: فقد ابطلناه في باب اثبات القياس.
 وكذلك الرابع لانا قد بينا رجحان القياس علي استصحاب الحال، وبينا انه حجة اصلية لا حجة ضرورية، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان ما لا بد للقياس من معرفته

 للقياس معني لغة، وركن يقوم به، وشرط لا يعمل به الا عنده، وحكم يثبت به وهو اثر علمه، ولا بد من معرفتها، لان الاسم بلا معني فاسد من الدعوي فلا بد فيه من معرفة المعني، ولا قوام لشء الا بركنه، ولا عمل الا عند شرطه، ولا يخرج من الفعل عن حد السفه والعبث الا بفاءدته، وذلك حكمه الثابت به.
 فاما القياس لغة: فانه اسم من قاس يقيس، وتفسير قاس الشء بالشء، جعله نظيرا له، يقال: قس النعل بالنعل اي احذه به واجعله نظيرا للاخر.
 وقد يكون القياس مصدر قايس يقايس مقايسة وقياسا.
 ونظير القياس العبرة وهي الاصل الذي يقاس به غيره.
 وسمي القياس الشرعي نظرا لانه بنظر القلب يصاب.
 ويسمي اجتهادا لانه باجتهاد القلب اي ببذله مجهوده في معرفة النظير يصير قياسا.
 فاما الركن: فالذي يصير به الفرع نظيرا للاصل بما تعلق به حكم الاصل لان القياس والمحاذاة به تقوم.
 وركن الشء ما يقوم به الشء كاركان البيت اسم لما يقوم به البيت من البناء.
 واما الشرط فما لا يعمل الركن عمله الا معه لان الشرط علامة في الاصل علي ما ياتيك تفسيره وحده، فتكون العلامة علي الشء ما يظهر عندها لا ان يوجد بها كالشهود في النكاح لا يثبت النكاح موجودا بهم بل بالايجاب، والقبول لكن لا يوجد علي ما شرع النكاح له الا معهم.
 وكشرط الطلاق علم علي وجوده فاما الوجود فمضاف الي تطليق الزوج، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان الشروط

 قال القاضي رحمه الله: نبدا بالشروط لان الركن لا يعمل الا معها وهذا كالرجل يريد النكاح فسبيله ان يبدا باحضار الشهود، وكذلك من يريد الصلاة فسبيله ان يقدم الوضوء ويستر العورة.
 وجملة شروط القياس الصحيح اربعة.
 ان يكون الاصل غير مخصوص بحكمة بنص اخر.
 وان لا يكون الحكم معدولا به عن القياس.
 وان يتعدي الحكم الشرعي بنص بعينه الي فرع هو نظيره ولا نص فيه.
 وان يبقي حكم الاصل المعلول بعد التعليل علي ما كان قبل التعليل.
 اما الاول: فلانه متي ثبت اختصاص الحكم بنص اخر لم يجز ابطال الخصوصية الثابتة بالنص الاخر بالقياس لان القياس ليس بحجة في معارضة النص علي ما مر.
 واما الثاني: فلان حكم النص متي ثبت علي وجه يرده القياس الشرعي لكنه ترك بمعارضة النص اياه ومجيءه بخلافه لم يجز اثباته في الفرع بالقياس كالنص اذا جاء نافيا لحكم لم يجز اثباته به، وكذلك لا يجوز اثبات التحريم في عين بنص جاء محللا اياه.
 واما الثالث: فلان المقايسة هي المحاذاة بين الشيءين فلا يتصور ثبوتها في شء واحد ولا اذا لم يكن نظيرا، ومتي لم يتعد الحكم الي فرع بقي الاصل وحده، ولا يكون النظر لاثبات الحكم فيه مقايسة فعلمت ان محل المقايسة حادثتان ليسوي بينهما بالمقايسة، ومحل ما ينفعل فيه الاقوال والافعال شرط لصحتها في كل باب كالحي شرط ليكون صدمته ضربا، وقطعه قتلا.
 فاما كون الحكم شرعيا فلان الكلام مفروض في القياس علي اصول ثابتة شرعا، ولا يعرف بالتامل فيها ما كانت ثابتة لا شرعا كما لا يعرف بالتامل في اصول الشرع احكام الطب واللغة.
 واما الرابع: فلان النص فوق القياس فلم يجز استعمال القياس لتغيير حكمه بوجه، ولان الراي مشروع حجة بعد النص فلم يبق حجة حيث ثبت فيه النص علي سبيل المعارضة بحال ما.



 وقال الشافعي: يجوز ان يكون الفرع حادثة فيها نص فيزداد بالقياس بيان ما كان النص ساكتا عنه، ولا يجوز اذا كان مخالفا للنص لان الكلام وان ظهر معناه يحتمل البيان الزاءد ولا يحتمل الخلاف فيبطل القياس اذا جاء مخالفا.
 وقال ايضا: يجوز تعليل النص بالراي بما لا يتعدي حكمها الي فرع ومثل هذا التعليل لا يكون مقايسة.
 وعندنا لا يجوز متي لم يكن مقايسة ولم يتعد فاذا صار من شرط صحته تعليل النص ان يتعدي حكمه الي فرع لا نص فيه عندنا.
 وعنده لم يكن شرطا وتبين بهذا الحد ان حكم العلة عندنا تعدي حكم النص الي الفرع.
 وعنده تعلق الحكم في النص المعلول بتلك العلة لا التعدي واحتج بان العلة المستنبطة بالراي نوع حجة من حجج الله تعالي لوجوب العمل بها علي ما مر.
 والحجج الشرعية اسما لما تعلق وجوب الاحكام التي ابتلينا باقامتها بها فكذا العلة يجب ان تكون اسما لما تعلق وجوب الحكم بها الا انا كنا لا نقف عليها بالنص ووقفنا عليها بالراي.
 واذا وقفنا وجب تعليق الحكم بها ولزمنا ان نعرفها علة بهذا الحكم لا بالتعدي.
 ولان الوصف من بين الجملة انما يصير علة للنص اذا تعدي بدليل اوجب التمييز بينه وبين ساءره لا بالتعدي.
 ومتي قام ذلك الدليل بعينه ثبت الوصف علة فان تعدي كان عاما وان لم يتعد كان خاصا فان لم يقو بان كان خاصا لم يبطل كالنص قد يكون خاصا وقد يكون عاما ولا يضعف بكونه خاصا.
 والجواب عنه وهو الحجة لنا: ان التعليل انما يصار اليه ليكون حجة زاءدة بعد النص، وحجج الله تعالي اما ان تكون حججا لايجاب العلم او لايجاب العمل والتعليل بالراي لا يكون حجة موجبة علما.
 وانما يصير اليه لفاءدة العمل فاذا لم يتعد لم يفد عملا فيما لم يتناوله بالنص، ولا فيما تناوله النص لان النص فوق العلة.
 ولانه بالاجماع لا يجوز تغيير حكم النص المعلول بعلته فاذا لم يتغير وبقي الاول بعينه والنص فوقه في الايجاب وجب اضافة الحكم فيما تناوله النص اليه دون العلة، واذا لم يبق لها حكم لغت.
 فان قيل: يثبت بها اختصاص الحكم بالنص فالنصوص ضربان: ما يقاس عليه غيره، وما يختص الحكم به.



 قلنا: هذه الفاءدة حاصلة متي لم يعلل النص وعلق الحكم بعين النص، ولان تعليل النص بعلة خاصة لا يمنع التعليل بعلة اخري عامة كما يجوز التعليل بعلتين متعديتين احدهما اكثر تعديا من الاخري دل عليه ان عدم العلة لا يوجب عدم حكمها علي ما تاتيك المسالة، واذا لم يوجب العدم لم يوجب قصر الحكم بوجودهما فلا يثبت ما ادعيت.
 فان قيل: تبقي العلة لافادة معرفة الحكمة من المشروع.
 قلنا: الحكمة مقصورة فيما ابتلينا بها من الاحكام علي العاقبة التي بها تثبت حكمة التخليق والاستعباد، وهي من باب العلم والاعتقاد لا من باب العمل، والراي لا يوجب العلم وانما يصح القياس لبيان حكمة يتعلق بها العمل فيلغو، الا علي سبيل ان يقال يحتمل ان يكون لحكمة كذا.
 ويحتمل كذا فيخرج عن حد الحجة وبهذا الحد يفرغ المرء عن التكليف بمعرفة كثير من الادلة المنقولة من اخبار الاحاد والنظر باغلب الراي فانهما ليسا بحجة في افادة العلم.
 فمتي لم ترد موجبة عملا وجب الاعراض عنها بالنظر فيما كلفنا العمل به او فيما يفيد العلم.
 ومثال ما لا يتعدي من العلة تعليلهم الذهب بالذهب مثلا بمثل بالثمنية، فانها لا تعدو الذهب والفضة والشرع نص عليها.
 واما الفصل الثاني وهو التعدي الي حادثة منصوص عليها فلانا ان عدينا اليها حكم ذلك النص بعينه فما افاد التعليل شيءا فاشبه الذي لا يتعدي.
 وان عدينا حكما يخالفه باصله لم يجز بالاجماع لانه رفع لحكم النص بالقياس.
 وان عدينا حكما بوصف زاءد فهو ايضا تعرض لحكم ذلك النص بالراي.
 وكما لم يجز ان يتعرض لحكم النص المعلول بالراي بتغيير وصف او زيادة وصف او تخصيص لم يجز التعرض لحكم النص الاخر بمثله لانهما مثلان ولان النص اولي بالعمل به من القياس.
 ولانا متي زدنا علي حكم النص زيادة لم يتناولها النص كان بمنزلة النسخ والرفع علي ما مضي وانه في الحقيقة يبتني علي تلك المسالة فالزيادة عنده بيان، وعندنا نسخ وهو من جملة ما جوز تخصيص العام بالقياس والمسالة قد مرت.
 واما التخريج علي الشروط المتفق عليها بان نقول: اما فصل الحكم المخصوص بالنص فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بشهادة خزيمة وحده، وكان مخصوصا به وقد اشتهر بين الصحابة بهذه الفضيلة وبدليل ان كتاب الله تعالي قصر تفسير الاستشهاد الذي شرعه حجة علي الشاهدين، وفسر انهما رجلان او رجل وامراتان فيصير قبول شهادة خزيمة، وحده مخصوصا لان النص يرده في غيره.



 وكذلك حل تسع نسوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لان الله تعالي قصر الامر في الامة علي الرباع.
 وكذلك حل البضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغير مهر بقوله: {خالصة لك من دون المءمنين} هذه متفق عليها، وجواز النكاح بلفظ الهبة ثابت عندنا استدلالا بنكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعند الشافعي لا يجوز لان النبي صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا به بقوله: "خالصة لك من دون المءمنين".
 وتفسيرها عندنا: هبة خالصة لك بلا عوض، او نفسها خالصة لك لا تحل لغيرك بعدك، لان الخصوصية لرسول الله صلي الله عليه وسلم انما تصح شرعا بما فيه ضرب كرامة ولا كرامة في الاختصاص بالتكلم بلفظ دون لفظ، وانما الكرامة في ان لا يجب المهر ولا تحل هي لغيره.
 وكذلك كل حكم جاز رخصة لعذر يختص به ولم يجز تعديه بالراي كحل الميتة عند الضرورة.
 وجواز السلم باجل فانه لا يجوز تعليله لانه بيع سلم فيجوز حالا كبيع العين بدراهم لان الاصل الثابت شرعا حرمة بيع الشء ما لم يكن عينا مملوكا مقدورا علي تسليمه كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع ما ليس عند الانسان".
 وكذلك بالاجماع من باع شيءا ثم اشتراه وسلم لم يجز وانما جاز السلم وهو بيع ما ليس في ملكه ولا في يده، ولا عين رخصة لعذر العدم علي ما روي ورخص في السلم وذلك لان المعدم يحتاج الي النفقة ولا يجد عينا حاضرا، وربما يكون بحيث ياتيه البيع في الثاني علي ما عليه عادات الناس فلو لم يجز له بيع ما ياتيه لحرج وبقي في عذاب العدم فرخص الشرع له البيع سلما لعذر العدم.
 ورخص باجل لان المعدم لا يقدر علي التسليم الا باستحداث سبب الملك فيما باع، وبسبب عجزه في الحال جوز البيع سلما فابيح باجل ليتمكن من ملك ما باع فيه علي ما عليه تبدل الاحوال في الوجود باختلاف المدد فاختص الجواز بالاجل الذي هو الممكن اياه من التسليم حين وجوب التسليم بالعقد ومانع للعقد من ايجاب التسليم حال العدم فالعجز عن التسليم حال الوجوب بالبيع مفسد للبيع.
 وكذلك المنافع جعلت اموالا كالعيان في التجارات، ولم تجعل عندنا كذلك في الاتلاف والغصب وكانت ماليتها معادلة لمالية الاعيان مخصوصة بالتجارات عندنا لان 
 الاصل فيها ان ماليتها دون مالية الاعيان بدرجات لان المنافع اعراض لا تبقي زمانين والاعيان جواهر تبقي ازمنة، وتفاوت ما بين الجوهر والعرض بحيث لا يخفي.
 وكذلك ما يبقي وما لا يبقي الا ان الشرع سوي بينهما في التجارات لحاجة الناس الي المنافع حسب حاجتهم الي الاعيان لاقامة المصالح وتعذر وصول المحتاج الي المنفعة الا بمال هو عين وهذه الضرورة غير ثابتة في الاتلافات لانه منهي عنها، والسبيل ان لا توجد فلم تلتحق في حق الاتلاف بالعين وكذلك جواز بيع المنفعة قبل الوجود، والملك ثابت لضرورة انها لا تبقي موجودة فلا يمكن بناء البيع علي الوجود وهذه الضرورة معدومة في الاعيان، فصار حكمها مخصوصا بموضع الضرورة.
 واما فصل الحكم المعدول به عن القياس فنحو بقاء الصوم مع الاكل ناسيا للصوم لان الصوم عبارة عن الكف عن الاكل والشرب والجماع، فاذا جاء الاجل ذهب الكف عنه فينعدم الاداء والعبادة قط لا تتادي بلا اداء عقلا ولا شرعا كتارك الصلاة والحج والزكاة بعذر او بغير عذر فصار الحكم انه مءدي صومه مع عدم الاداء حكما معدولا به عن القياس.
 فلم يجز قياس المكره، والمخطء عليه وهم اغيار.
 ولا قياس الصلاة والحج علي الصوم وهن اغيار.
 وجوزنا ابقاء الصوم مع الجماع ناسيا والنص لم يرد فيه لانه من جنس الاكل من حيث اذهاب الاداء فالصوم تادية بالكف عن اقتضاء شهوتي بطنه وفرجه في الحقيقة وذهاب الصوم باقتضاءهما بطريق فوت الاداء الذي هو ركن العبادة فكانا جنسا واحدا.
 وان اختلف الاسمان كالاكل والشرب جنس واحد في حق الافطار، وان اختلف الاسمان وحز الرقبة وشق البطن باب واحد في انهما قتل وان اختلف الاسمان.
 وكذلك خروج دم الاستحاضة لا يكون حدثا في الوقت لضرورة الدوام وثبت في حق سلس البول لانه من حيث انه حدث باب واحد.
 فان قيل: وكذلك الاكل والشرب خطا وناسيا جنس واحد في ان الاكل ما قصد الفطر باكله.
 قلنا: ويجب ان يثبت اولا ان حكم الفطر يسقط من الناسي لانه لم يقصد الفطر وليس كذلك فالذي اغمي عليه ولم ينو الصوم لا يكون صاءما، وما قصد ترك الصوم ولما ذكرنا ان اثبات الاداء بلا اداء خلاف الراي فلا يثبت الا بالنص والثابت بالنص ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان الله اطعمك وسقاك" اي هو الذي القي النسيان عليك حتي اكلت 
 بذلك السبب، ولم نجد في المخطء لان الخطا جاء من قبل الصاءم بان قصد المضمضة فسبق الماء حلقه او من جهة المكره وما يكون مسقطا من قبل صاحب الحق لا يدل علي انه يكون مسقطا من قبل غيره.
 الا تري انه يسقط اصلا بالمرض ولا يسقط اصلا بمنع المكره عن اصل الصوم او اصل الصلاة فصار حد ما لا يعقل سببه بالقياس ان يثبت شرعا بخلاف ما يوجبه العقل في نفسه، والقياس علي ساءر اصول الشرع فانه متي ثبت علي قياس ما ثبت شرعا صار معقولا بالراي الذي اوجبه الشرع.
 والقياس الشرعي بمثله يكون ومن هذا القبيل قياس من ذبح وترك التسمية عمدا علي من ترك التسمية ناسيا لان التسمية شرط الحل.
 وانما احللنا ذبيح من ترك ناسيا بالحديث علي انا جعلناه مسميا حكما بخلاف القياس كمسالة الكل في الصوم ناسيا سواء.
 ومن الناس من ظن ان المستحسنات من هذا السبيل، وليس كذلك فمن المستحسنات ما هو قياس محض لكنه خفي علي ما بيناه في اخر الكتاب.
 ومن الناس من ظن ان الاصل الواحد اذا عارضه اصول بخلافه كان الواحد بحكمه معدولا به عن القياس، وليس كذلك، لما ذكرنا ان حد المعدول عن القياس ان يجء بخلاف ما يوجبه العقل والقياس الشرعي والعقل لا يوجب ان يكون للفرع اصول حتي يعلل بعد ذلك، ولا القياس الشرعي يوجب ذلك.
 وهذا لان الاصل بمنزلة راوي الحديث علي ما ياتيه بيانه، والوصف الذي يجعله علة بمنزلة الحديث ورواية الحديث تصح من راو واحد الا ان الاصول اذا كثرت ربما اوجبت ترجيحا عند المقابلة كالخبر يكثر رواته في مقابلة حديث يشد روايته فثبت ان المعدول به عن القياس انما يعرف بالحد الذي بيناه.
 ومن جملة ذلك حديث الاعرابي الذي واقع امراته في نهار رمضان فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يكفر به فذكر حاجته اليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كله واطعمه عيالك" لان التكفير انما يكون بما يقع عليه من بدني او مالي لا بما يقع له والله اعلم.
 واما فصل تعدي الحكم، ففصل عظيم الفقه، عزيز الوجود ومثاله فيما قال الشافعي: ان كفارة اليمين تجب بالغموس قياسا علي المعقودة لانها يمين بالله تعالي مقصودة لان التعليل لم يقع لتعديه حكم المعقودة اليها، وهو الكفارة المشروعة بل لتعدية اسم اليمين الثابت لغة.



 وبيان ذلك انا اجمعنا ان كفارة اليمين لا تجب بغير اليمين، واختلفنا في الغموس ايمين حقيقة او يمين تسمية مجازا كبيع الحر وطلاق الاجنبية فقلنا نحن انها ليست بيمين حقيقة بل هي يمين تسمية مجازا فكانت غير اليمين حقيقة كبيع الحر وطلاق الاجنبية، فلا تجب كفارة اليمين بما ليس بيمين، ولم يجز اثبات اسم اليمين وهو اسم لغوي بالقياس الشرعي بل يجب تعرفه من طريق لسان العرب، فيقال ان اليمين عقد علي الخبر لتحقيق الصدق منه وضعا وشرعا، فلا يكون محله الا الخبر المحتمل للصدق ليستحضر باليمين صدقه.
 فاما الكذب الذي لا يحتمله فلا يكون محلا كالبيع لما شرع لتمليك المال لم يكن الحر محلا.
 وكالطلاق لما كان قطع ملك النكاح اما عاجلا واما اجلا لم تكن المراة التي لا نكاح لها ولا عدة نكاح محلا.
 وكذلك ابو حنيفة رضي الله عنه ابطل قياس اللواطة علي الزنا في ايجاب الحد لان حد الزنا لا يجب الا بالزنا فالتعليل يقع لاثبات الاسم، وانه اسم لغوي وكذلك لا يجوز تحريم المثل الشديد بالقياس علي الخمر من طريق اثبات اسم الخمر له بالقياس بعلة انه مسكر لان اسم الخمر اسم لغوي.
 فان قال قاءل: انا نثبت الاسم بمعناه لغة لا شريعة، فالزنا اسم لجماع يقصد به سفح الماء دون الولد، وقد وجد في اللواطة، والخمر اسم لما يخامر العقل.
 قلنا: ان الاسامي في الاصل اعلام علي المسميات سواء كانت اسما للاعيان، او للافعال فلم يجز اثباتها بمعناها القاءم في المسميات، وقد وضع الاسم لتعريف المسمي بعينه لا بمعناه كاسم الجبل والعظم والخنفسات، وما لا يعقل لها معني وليس ايجابنا كفارة الفطر بالجماع علي الاكل ايجابا بالقياس لان تلك الكفارة ليست بكفارة جماع بل هي كفارة افطار الاكل والشرب والجماع من حيث ايجاب الفطر باب واحد لما ذكرنا ان الصوم انما يتادي بالكف عن اقتضاء الشهوتين.
 والفطر بالاقتضاء يقع من حيث اعدام الكف، فكان الباب واحدا من حيث الالات.
 وانما تختلف اسماء ما يقع به الفطر كالقتل باب واحد باي الة قتل المقتول اذا استوت الالات في ايجاب ما يكون قتلا.
 وقلنا: ان ايجاب الكفارة بجماع الميتة والبهيمة ايجاب بالقياس لانه من حيث اقتضاء الشهوة باب واحد لن المحل غير مشتهي طبعا، وكان بمنزلة الاستمناء بالكف او في شقاق الفخذ.
 وانما يسمي جماعا مجازا بالصورة كيمين الغموس فيكون الايجاب به من غير اثبات الاسم ساقطا.



 ويكون التعليل والقياس الشرعي لاثبات الاسم ساقطا بل يجب معرفته بمعني اللغة في ان اقتضاء الشهوة لا يتصور الا بمحل مشتهي لذلك الباب، وكذلك لم يوجب القطع علي النباش لانه حد والنص ورد باسم السرقة وعدم الاسم فيه بمعناه لان السرقة اسم للاخذ مسارقا عين صاحبه، وانه لا يتصور في الكفن لان صاحبه الميت.
 وسقط القياس الشرعي لاثبات الاسم ولا قطع بالاجماع بدون اسم السرقة، وهذا لان الاسماء ضربان: حقيقة ومجاز.
 وسبب الحقيقة وضع الواضع وانه لا يعرف الا بالسماع.
 وسبب المجاز استعارة العرب الاسم لاسم بطريق ثبت لسانا لهم فلا يعرف طريق استعمالهم اللغة بالشريعة والنظر في اصولها بل يعرف بالنظر في كلام العرب واستعمالهم.
 ومن هذه الجملة الكلام في ان الفاظ الطلاق هل تصلح كناية عن العتاق ام لا ولفظ التمليك هل يصلح كناية عن النكاح ام لا، واذا قال انت طالق ونوي ثلاثا يصح ام لا؟ واذا اختلف الشاهدان بالمال بالماءة والماءتين اتقبل علي الماءة ام لا؟
 لم يجز اثبات شء منها بالقياس الشرعي لان احتمال طالق الثلاث وعدم احتماله، وصلاح اللفظ كناية عن اخر ليس بحكم شرعي بل هو لغة، فلا تعرف معاني اللغة الا بالنظر فيها دون القياس الشرعي، فهذا كله من جنس ما لا يعقل بالقياس الشرعي وقد تكلموا في هذه المساءل باقيسة شرعية وما تكلموا الا لقلة النظر فيما هم فيه.
 فان قيل: والفقهاء قد تكلموا في باب الحدود والايمان بالقياس!
 قلنا: ما تكلموا بالقياس لايجاب حد به ولا لاثبات اسم، وانما تكلموا لبيان الشبه المسقط للحد مع تحقق اسبابها فانها مما يسقط بالشبهات وسقوط الحد ليس بحد فصحت المقايسة لتعدية السقوط من محل الي محل اخر لاجتماعهما في الشبهة.
 ومن هذه الجملة تعليلهم الرقبة الواجبة في القتل انها تحرير في تكفير فكان الايمان شرطا فيها ثم التعدية الي كفارة اليمين والظهار.
 لانهم بهذا التعليل يتعرضون للكفارة الواجبة باليمين والظهار نصا في انه تحرير رقبة مطلقة، او موصوفة بالايمان، وزيادة الوصف بمنزلة زيادة القدر ولما كان تعرضا للحكم الثابت نصا امتنع.
 الا تري انه لم يجز لجعل الاطعام اطعام ستين مسكينا، ولا الصوم ستين يوما.
 ولما ذكرنا ان من شرط صحته ان نعدي حكم النص من غير تعرض للحكم الثابت نصا بوجه.
 وكذلك قولهم حد الزنا لا يوجب رد الشهادة بعد التوبة لانه حد في كبيرة واثبتوا 
 هذا الحكم في حد القذف هذا تعرض لحكم حادثة القذف الثابت نصا فانا نقول: حده الجلد وتحريم قبول الشهادة وعندكم حد الجلد لا غير، والشهادة لا تقبل لفسقه كفاسق لم يقذف، وانت بهذا التعليل تريد ان تنقص حد القذف عما اوجبه النص فلم يجز اثباته بالقياس بل سبيلك ان انكرت ان تتامل في نص هذه الحادثة دون القياس.
 وكذلك قولهم: كفارة الاطعام لا تصح الا بالتمليك قياسا علي الكسوة لانه ضرب تكفير يقبل التمليك لان الاختلاف وقع في قدر الواجب بنص التكفير.
 فقلنا نحن: انه هو الاطعام بلا قيد التمليك.
 وانت تقول انه واجب بهذا القيد فكان كاختلافنا في التحرير انه تحرير رقبة مطلقة ام مقيدة بالايمان، وهذا كما لم يجز اثبات مقادير اعداد الركعات بقياس بعضها علي بعض.
 وكذلك قولهم: ان الحرمة بين المتلاعنين تجب بلعنات الزوج من هذا القبيل لان اللعان واجب بالرمي بنصه كحد القذف، وانها شهادات مءكدة بالايمان مزكاة باللعنة محرمة للاجتماع بعد التلاعن منهما بالسنة "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" فكان ايجاب الحرمة بلعنات الزوج زيادة في الحكم وكذلك زوال الملك بعد التلاعن لا يجب الا بالقضاء لان الثابت بالنص: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" وحرمة الاجتماع مما تثبت مع قيام الملك.
 كما اذا اسلم احد الزوجين فلا نزيد زوال الملك بالقياس فيكون تعرضا لحكم النص بالزيادة، بل نوجبها بعد الحرمة لفوات الامساك بالمعروف بحرمة الاجتماع ابدا اذا اصرا علي هذه الحالة كما اوجبناها في اسلام احد الزوجين، واباء الاخر فلا يكون حينءذ من الحد الواجب باللعان.
 وكذلك الملاعن اذا اكذب نفسه بعد التفريق حلت المراة له، لان الشرع اثبت حرمة الاجتماع ابدا علي المتلاعنين وهو بالاكذاب نفسه خرج عن التلاعن الا تري انه يقام عليه الحد الاصلي، وهو حد القذف وانه لا يجب مع اللعان.
 والا تري ان حرمة الاجتماع ابدا ثابت باللعان قبل قضاء القاضي، ولو اكذب نفسه قبل القضاء حلت له بسقوط اللعان حكما في حق الزوج وعود الامر الي حال لعان احدهما دون الاخر فمن اوجب بالقضاء حرمة مءبدة مضافة الي اللعان صار متصرفا في حكم اللعان فلا يجوز بالقياس.
 وظن مخالفونا انا تعرضنا لحكم النص بقولنا ان حقوق الله تعالي المالية تتادي بالقيم، قالوا: لان النص عين مالا باسمه وانت بالتعليل تبطل التعيين.



 وكذلك جعل الاصناف السبعة مستحقين للصدقات وانت بالتعليل ابطلت الاستحقاق.
 وكذلك النص عين التكبير للتحريم بالصلاة وانت بالتعليل تبطل التعيين وعين الماء لازالة النجاسة وانت بالتعليل تبطل التعيين لان الاختلاف بيننا وبينه وقع في معرفة حكم النص.
 فقلنا نحن بالنصوص التي اوجبت الحقوق المالية لله تعالي وجبت لله تعالي باسماءها الثابتة بالنص.
 ونحن بالتعليل لم نغير الواجب لله تعالي فالواجب لله تعالي شاة من النصاب قبل التعليل وبعده غير انا قلنا: ما يجب لله تعالي يجب الاخراج اليه كالصلاة وحقوق ساءر المستحقين ولا يجب الاخراج الي غير المستحق الا بسبب اخر فعلمنا ان الصرف الي الفقير وجب بامر صاحب الحق وهو الله تعالي، فامرنا الله تعالي بالصرف اليهم بارزاقهم التي استحقوها من عطاء الله تعالي وفضله فصاروا مصارف لما وجب الله تعالي يتادي بالصرف اليهم لا مستحقين وهم مصارف باجمعهم قبل التعليل وبعده.
 وانما حقهم في ارزاقهم بجنس المال، وتصير لهم الزكاة اذا قبضوها بحقهم.
 واذا كان كذلك صارت هذه الاموال الواجبة باسماءها صالحة لقضاء حق الفقير في رزقه بها لا انها صارت واجبة لهم قبل الاخذ، وهي بعد التعليل صالحة كما قبل ذلك فما تعرضنا بالتعليل للحكم بالتغيير بل عديناه الي غير المنصوص عليه.
 وكذلك اركان الصلاة افعال اعضاء البدن ومن جملة الاعضاء اللسان فكان الركن فعلا منه سمي ذكرا وثناء.
 والتكبير كلمة صالحة لاداء هذا الحكم به وبعد التعليل بقي صالحا عينا كذلك.
 وكذلك الواجب في الغسل تطهير الثوب بازالة النجاسة عنه لا استعمال الماء والماء الة صالحة للازالة، وبعد التعليل بقي صالحا كذلك عينا وهذا كما امرنا الشرع بالاستنجاء بثلاثة احجار وحجر واحد له ثلاثة احرف يقوم مقامها لان الواجب ازالة النجاسة عن الموضع لا استعمال الحجر لنفسه فلم تصر الحجارة مستحقة الاستعمال بل صارت الة بالنص وبعد التعليل بقيت الة.
 ومن هذا القبيل انا متي اختلفنا من صوم يوم النحر اهو صوم ام لا، او في صلاة الظهر يوم الجمعة قبل الجمعة مع وجوب الجمعة وبيع الربا اهو مشروع ام لا؟ لم يجز التكلم فيها بالقياس الشرعي لان الخلاف ثابت في معرفة حكم النهي انه باي قدر يعمل.
 والنهي لغة كالامر فلا يعرف حكمه بالقياس الشرعي.



 وكذلك اذا اختلفنا في حكم النكاح المملوك للرجل علي المراة انه في حكم ملك العين او المنفعة لم يجز اثباته بالقياس لانه ملك عرف ثبوته شرعا بخلاف القياس لان المراة بعينها واجزاءها، ومنافعها لها بعد العقد كما كانت قبله فكان اثبات الملك عليها من غير امكان الاشارة الي شء منها شرعا حكم معدول به عن القياس فلا يعرف بالقياس علي ملك ثابت بالقياس لانهما غيران، وكان بمنزلة اباحة الميتة عند الضرورة من اباحة الذكية ولكن يجب التامل في الدليل الذي اوجبه.
 ولان من شرطه ان يكون الفرع نظيرا للاصل في الحكم الذي وقع التعليل له.
 والنكاح عقد تمليك لا نظير له من ساءر التمليكات لان ساءره ما شرعت الا في الاموال التي خلقت محلا لملك الادمي، وهذه شرعت في الحرة التي خلقت مالكة لا محلا للملك ولا تباين في حكم الملك اكثر من ان يكون احدهما محلا للملك والاخر لا.
 وكذلك اذا اختلفنا في حكم الرهن انه يد تثبت للمرتهن في حكم يد الاستيفاء الحقيقي او حق بيع بالدين.
 واليد شرط لتتميم السبب عاملا، كاليد في الهبة بها يتم.
 وحكمها ايجاب الملك للموهوب له صلة لم يجز اثباته بالقياس لان العقود ليست بنظاءر.
 وكل عقد شرع او وضع لمقصود علي حدة شرعا ولغة فلا يعرف حكمه بالقياس علي غيره بل بالتامل فيه كما لا تعرف معاني اللغة بالقياس الشرعي والتامل يوجب ما قلناه.
 لانه شرع وثيقة لما لصاحب الدين من حق الاستيفاء دون تاكيد الوجوب لان الوجوب يختص بالذمم.
 والاستيفاء بالمال وهو مشروع في المال الصالح للاستيفاء من ماليته ومعناه فعلم انه مشروع وثيقة لجانب الاستيفاء.
 والاستيفاء مخصوص ثبوته باليد فيزداد بالوثيقة اليد التي تثبت بها الحقيقة لتصير الحقيقة موثقة بما ازداد كالكفالة لما كانت وثيقة لجانب الوجوب ازداد بها شغل ذمة هو في حكم الذمة الاصلية بالمطالبة التي يتوصل بها الي الواجب في الذمة الاصلية من غير تغير وقع في الاصل فكذلك هذا.
 ومنها قولهم: المعتدة عن طلاق باءن لا يلحقها الطلاق لانها باءنة فاشبهت المنقضية عدتها لان الخلاف بيننا وبينهم في انها هل تبقي محلا للطلاق بالعدة عن النكاح ام لا وقد 
 عدمت العلة في الاصل المعلل.
 وكذلك قولهم: ان اسلام المروي في المروي جاءز لانهما ثوبان فصار كالمروي في الهروي.
 لان الخلاف بيننا وبينهم في ان الجنس علة لتحريم النساء ام لا وقد عدم في الاصل المعلول وكان التعليل لغير ما وقع فيه الخلاف ولان النافي منكر ان يكون ما ادعاه المدعي مشروعا وما لم يشرع لا يكون حكما شرعيا ليمكن اثباته بالقياس.
 وكذلك قولهم: الطلاق الباءن لا يقطع الرجعة قياسا علي الطلاق المطلق لانه طلاق بلا عوض لان الخلاف بيننا وبينهم ان صفة الابانة مملوكة للرجل بالنكاح ام لا؟
 عندنا: مملوكة صفة للطلاق.
 وعندهم: لا، وهذا الحكم وهو انه غير مملوك له غير ثابت في الاصل ليصح التعليل لتعديته الي الفرع بل انما لم تنقطع الرجعة في الاصل لانه سكت عن الابانة القاطعة لا لانه لم يملكها.
 وكذلك الاجارة لا يجوز قياسها علي البيع في ايجاب ملك المنفعة للحال لان محل الملك قاءم في البيع قابل للملك فلم يتاخر عنه، والمحل في باب الاجارة معدوم غير متصور ملكه قبل وجوده.
 ومنها ما ذكرنا ان المنصوصات لا يقاس بعضها علي بعض فمتي وجدت في الفرع نصا يمكنك العمل به من غير ان تقيسه علي اصل اخر كان القياس فاسدا لعدم شرطه علي ما مر، وقد مرت لها امثلة ونزيدها ههنا ايضاحا.
 فنقول: لا يجوز قياس القتل عمدا علي القتل خطا في ايجاب الكفارة لان كل حادثة منصوص عليها.
 ولا قتل المسلم في دار الحرب قبل الهجرة الينا علي المسلم في دارنا في ايجاب ضمان الدية لان كل حادثة منصوص عليها.
 ولم نستجز قياس المحصر علي المتمتع في ايجاب الصوم بدلا عن الهدي عند العدم، لان كل حادثة منصوص عليها ولم نستجز قياس المطلقة التي لها مهر مسمي علي التي طلقت قبل الدخول بلا فرض مهر في ايجاب المتعة لان كل حادثة منصوص عليها، الي امثلة كثيرة لءلا يلتبس الطريق علي المتامل.
 واما الفصل الرابع: فمثاله، ما قلنا ان الماء انما طهر الثوب النجس لانه مزيل لما هو نجاسة جاورت الثوب.
 والخل بمنزلته فتعدي الحكم اليه وهو ايجاب الطهارة.



 ثم قلنا ان الماء طهور لاعضاء المحدث في حق الصلاة دون الخل، لان هذه الطهارة لم تجب بازالة النجاسة بل وجب باسم الماء عرف طهورا في حقها بالنص فلم تتعد الي الخل.
 وتعليلنا بالازالة لم يوجب قصر الحكم علي العلة في النص بل وجب الحكم بالطهارة باستعمال الماء بالماء المنصوص عليه كما قبل التعليل، ووجب في الفرع بالعلة ليعلم ان التعليل ليس الا لتعدية الحكم الي ما لا نص فيه، وانه لغو اعتباره مع النص سواء كان النص في الفرع او الاصل المعلول.
 فان قيل: اليس عللتم خبر الربا بالكيل وخصصتم به القليل، والنص جاء باسم الحنطة بالحنطة من غير تخصيص.
 قلنا: ان النص جاء بالحنطة هي مثل بمثل كيل بكيل لا بحنطة مطلقة لان قوله: "كيل بكيل" تفسير لما ذكرنا من الحنطة بالحنطة، ولا يتصف بالكيل القليل، وكثير من الاشكالات تزول بمحافظة ما قلنا: ان النص وان علل بعلة صحيحة فالحكم في الاصل المعلول لا يجب بالعلة بل بالنص كما قبل العلة فيثبت مع انعدامها باسم النص علي ما بينا فلا يكون ذلك قدحا في العلة لجواز بقاء حكم العلة مع انعدامها بعلة اخري، فكذلك جاز بقيام النص.
 بل الممتنع الفاسد ما قاله الشافعي ان خبر الربا معلول بالطعم، والربا في النص ففضل ذات بقدر الكيل لانه قال صلي الله عليه وسلم: "الحنطة بالحنطة مثل بمثل كيل بكيل والفضل ربا" والفضل بعد المساواة كيلا بكيل لا يكون الا بفضل احدهما علي الاخر بكيله او نقصانه عنه وبعلة الطعم يحرم فضل من حيث اجزاء الذات والصورة لانه يتعدي الي ما لا يكال فلا يتصور فيه فضل ذات بقدر الكيل.
 وما روي انه نهي عن بيع الطعام بالطعام الا سواء بسواء تحريم يسقط بالتسوية بينهما والتسوية بين الشيءين انما يكون بالتصرف في احدهما لان المفاضلة بين الشيءين في قدر الكثرة لا تكون الا بزيادة احدهما علي الاخر.
 فالتسوية لا تقع الا برفع تلك المفاضلة، وذلك بنقص الزاءد او زيادة الناقص فصار الحكم وهو الحرمة حرمة تزول بالتصرف في احد العوضين بنقصان او زيادة، وهو بالتعليل بالطعم يعدي حرمة الي فروع لا تزول بالتصرف في احدهما فلم يعد حكم النص بعينه بل غير وصفه وانه فاسد بلا خلاف فثبت ان النظر في شروطه صحة التعليل وخاصة في الحكم باب عزيز الوجود كثير الفقه وان من وفق للنظر في هذه الشروط وسبر العلل بها وجد اكثر علل الاحداث هباء، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في ركن العلة

 ركن العلة: ما جعل علما علي حكم النص من جملة ما اشتمل عليه اسم النص، وجعل الفرع نظيرا له في حكمه بوجوده فيه كما وجد في الاصل.
 لان العلة به تقوم فكان ركنا.
 وانه يجوز ان يكون وصفا لازما او عارضا او اسما او حكما.
 ويجوز ان يكون عددا واحدا او عددين واعدادا لا تعمل حتي ينضم البعض الي البعض.
 ويجوز ان تكون العلة في النص وفي غيره، وذلك لان العلة انما تصير علة بدلالة اثرها في الحكم علي ما نبين، والتاثير متي ثبت لضرب من هذه الضروب كان علة ويجب العمل بها ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمستحاضة: "انه دم عرق انفجر، توضءي لكل صلاة" فقوله انه دم عرق انفجر تعليل، والدم اسم علم وانفجر صفة عارضة، وقال للتي سالته عن الحج عن ابيها: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اما كان يجزيك؟ فقالت: نعم. فقال: فدين الله احق" علل بحكم اخر لحكم سءل عنه لان قولنا دين عبارة عن ثابت في الذمة وذلك بالوجوب وانه حكم.
 وقال علماءنا: بيع المدبر باطل، لان عتقه تعلق بمطلق موت المولي فاشبه ام الولد والتعلق حكم.
 وقالوا: الزكاة تجب في الحلي لان الذهب والفضة اثمان وله وصف لازم لا عارض لانهما لم يخلقا الا اثمانا. واما قولنا بجواز ان يكون في النص فظاهر لان النص هو المعلول.
 واما قولنا: يجوز ان يكون في غيره فنحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم" فالرخصة معلولة باعدام العاقد وانه غير مذكور في الرخصة، ونهي عن بيع الغرر لعجز الباءع عن تسليمه او جهالة المبيع ولا ذكر لهما، وقال: "لا تنكح الامة علي الحرة".



 وعلل الشافعي لتحريم نكاح الامة علي الحرة بتعريض الحر جزءا منه للرق علي غنية، ولا ذكر للزوج وهذا لانه لا بد للنكاح من الزوج وللبيع من الباءع والمبيع، فصار ما لا بد منه كالمذكور فيه فصح التعليل بمعني فيما ثبت مقتضي به كما صح بمعني في النص وكذلك النهي عن صوم يوم النحر معلول بدعوة الله العباد الي الفطر بقرابينه، وكذلك كل امر او نهي جاء لمعني في غيره كان معلولا بمعني في الغير لا في المذكور نفسه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حكم العلة

 قال القاضي رضي الله عنه: هذا باب سهل علي القلوب علمه، صعب استعماله لشدة ما ثبت من عادات المناظرين بخلافه، ليروض مريده قلبه بالصرف عن العادة الي الحجة ثم يستعمله، وما التوفيق الا بالله.
 اختلف العلماء في العبارة عن حكم العلة التي نسميها قياسا، او نسميها معلومة بالنظر والراي؟
 وقال علماءنا: حكم هذه العلة تعدية حكم النص المعلل الي فرع، ولا نص فيه، ولا اجماع، ولا دليل فوق الراي.
 وقال قاءلون: حكم العلة؛ تعلق حكم النص بالوصف الذي تبين علة.
 وانما يتبين هذا الجواب بقول علماءنا: ان العلة متي لم تكن متعدية كانت فاسدة، ومتي تعدت الي فرع منصوص عليه كانت باطلة ايضا، وقد مر فصل الفرع المنصوص عليه، وانما هذا الباب لبيان نفس حكم العلة الصحيحة.
 فاما الذين قالوا: ان حكم العلة هو تعلق الحكم بها، فقد شبهوا هذه العلة بالعلل العقلية، فانها لا تعرف عللا الا بتعلق وجود احكامها بها.
 وكذلك العلل الشرعية اذا كانت منقولة عن صاحب الشريعة فالاحكام تصير متعلقة بها.
 وكذلك اسباب وجود العبادات والكفارات والعقوبات ونحوها علل شرعية للوجوب وقد تعلقت بها.
 والجواب عنه وهو الطريق في الباب: ما ذكرنا ان هذه العلة التي نحن فيها صحتها منوطة بشرط ان تكون بعد النص علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فان لم تجد في سنة رسول الله فبالراي علي ما مر في باب اثبات القياس، وبالاجماع يجب عليه طلب الحكم بكتاب الله تعالي ثم بالخبر ثم بالراي، وكذلك ثبت بالاجماع علي ما مر في الباب الاول ان النص لا يجوز تعليله بعلة تغيير حكم النص في نفسه.
 واذا كان كذلك وجب ان يبقي الحكم بعد التعليل علي ما كان مضافا وجوبه الي النص دون العلة، فانك متي قصرت الاضافة الي العلة كنت غيرت حكم النص عما كان 
 قبل التعليل، واخرجت ساءر اوصافه عن تعلق الحكم بها، وكما لم يجز ان يخرج بالتعليل بعض المحال التي تناولها النص عن حكم الجملة لم يجز كذلك في حق الاوصاف.
 ولان هذه العلة لما لم تشرع علة الا بعد النص صار لغوا مع النص، واذا صار لغوا لم يجز التعليق بها كما اذا عارضها نص اخر مخالف لم يجز اعتبارها حجة معارضة بل سقطت، وتبين لنا انها ليست بحجة وانما تظهر حجة في الفرع، ولن يوجد فيه حكم الاصل الا بالتعدية اليه فصار حكم العلة التعدية لا غير، ونظيره من العقود الحوالة ما لها حكم تعلق وجوب الدين بها بل التحويل عن ذمة الي ذمة لانها لا توجب اصل الدين بل تنقل من ذمة الي ذمة، ولانا ذكرنا ان العلة اسم لما يتغير به حكم الحال، والذي يتغير من حكم النص بالتعليل بان كان الحكم مقصورا عليه فتعدي بالتعليل.
 واذا ثبت هذا علمت بفساد ثلاثة ارباع المقاييس جملة بل حجة لكل فرع علي حدة، ولا لكل قياس، وسقط عنك اعباء حفظها وفهمها والعمل بها.
 وبيان ذلك ان جملة اقسام ما يختلف فيها الفقهاء ويتناظرون فيها من الشرعيات اربعة انواع:
 الاختلاف في الموجب للحكم او صفته اهو مشروع ام لا؟
 او في شرط العلة او صفته؟
 او في حكم من الاحكام او صفته؟
 او في حكم مشروع معلوم بوصفه بلا منازعة في محل هل هو مقصود عليه او هو متعدي عنه الي غيره؟
 والقياس لم يشرع حجة الا لهذا النوع لما ذكرنا انه لا حكم له غير التعدية، والتعدية لا تتصور الا في هذا القسم الرابع ففسد فيما عدا هذا القسم لانعدام حكمه، ولانه لم يصادف محله فمحله اصل فيه حكم مشروع ليمكن التعدية فيما ليس بموجود لا يمكن تعديته كالحوالة حيث لا دين يلغو.
 ولان الاختلاف متي حصل في الموجب للحكم او شرطه، او نفس الحكم فقد وقع الاختلاف في اصل الشرع اكان ام لم يكن؟ لانا اجمعنا انه ليس الينا نصب الاحكام الشرعية ولا رفعها بالراي، ولا نصب اسبابها وفي نصب الاسباب نصب للاحكام، ولا شروطها، ففي نصب الشروط المانعة رفع للاحكام، واذا لم يكن الينا ذلك بالراي بطل تعليل مدعيها لانه يعلل للنصب، لان الاخر منكر ان تكون هي مشروعة، وبطل تعليل منكريها لانهم يقولون هي لم تشرع اصلا اذا انكروا الثبوت.



 وما لم يشرع لا يكون حكما شرعيا ليمكن اثباتها بالقياس.
 واذا ادعي الارتفاع بعد الثبوت فكذلك لان النسخ لا يثبت بالقياس، فاذا عرفت هذه الجملة عقدا خرجت علي كل قسم ما يخرج عليه مما غلط غير المتاملين فيه.
 اما القسم الموجب: فنحو اختلافنا في الجنس بانفراده اهو علة محرمة للبيع نسيءة او لا؟ وهذا مما لا يجوز فيه التكلم بالقياس، بل يجب علي مدعيها اقامة الدلالة علي صحة ما ادعاه من نص او دلالة نص او اشارته او اقتضاءه، علي ما مر ان الثابت بها ثابت بالنص لا بالقياس، وعلي المنكر الامتناع عنه لعدم دليل الصحة.
 كما نقول فيمن ادعي ان الوتر فرض عملا زاءدا علي الخمس، وانكره اخر لم يكن علي المنكر الا التمسك بعدم قيام الدليل، ولزم المدعي اقامة الدليل سوي القياس وكان بمنزلة من يدعي ان فرض الفجر اربع ركعات وانكر الاخر.
 وكذلك اذا اختلفنا ان السفر اهو سبب مسقط لشطر الصلاة بنفسه او لا؟ لم يستقم التكلم فيها بالقياس بل الذي يدعيه مسقطا لزمه اثباته وانما يظهر الفقه في مثل هذه المساءل بافساد ادلة الخصم، لانه لا يمكنه افسادها الا بفقه طرق الادلة حتي علم بها ان هذه الادلة جاءزة وليست بعادلة، وكذلك اذا اختلفت في الخف هل هو سبب مانع من سريان الحدث الي القدم؟ لم يصح الكلام فيه بالمقايسة نفيا ولا اثباتا.
 وكذلك اذا اختلف في الحربي يسلم، اهو سبب موجب لجعل نفسه وماله مضمونين قبل الاحراز بالدار ام لا؟ لم يعرف بالقياس.
 وكذلك اذا اختلفنا في ان العقل قبل الشرع اهو حجة قاطعة لعذر الكفار ام لا؟. وخبر الواحد اهو حجة يجب العمل به ام لا؟
 والقياس اهو حجة يجب العمل به في الاحكام الشرعية ام لا؟
 واما صفته فنحو اختلافنا في المال الذي هو سبب الزكاة، اهو سبب بصفة النماء ام دونها؟
 واليمين بالله سبب للكفارة بصفة انها مقصودة ام معقودة؟
 وقتل النفس بغير حق سبب للكفارة بصفة الحرمة وحدها ام بصفة الاباحة مع الحرمة؟
 والافطار سبب لكفارة باسم الجماع، ام باسم اقتضاء احدي الشهوتين؟
 وهذا لان وصف الشء منه، فما لم يكن اصله مما يثبت بالقياس لم يكن وصفه كذلك من قبيل ما يثبت به.
 واما اصل الشرط فنحو الاختلاف في شهود النكاح لا يثبت بالقياس انهم شرط ام لا؟ وكذلك الولي.



 فاما ثبوت الولاية للمراة علي نفسها فمما يعرف قياسا، لانا وجدنا الثبوت حكما ثابتا مع البلوغ والحرية في اصل مجمع عليه فيصح القياس لتعديته الي المراة.
 وكذلك اذا اختلفنا في الزكاة ان التسمية شرط ام لا؟ لم يجز التكلم فيه بالقياس، وكذلك اذا قلنا شرط نفوذ الطلاق علي المراة من جانبها النكاح او العدة عنه.
 وقال خصمنا: العدة ليست بشرط النفوذ وبها وحدها لا تصير محلا، وكذلك اذا اختلفنا في البلوغ عن عقل اهو شرط لوجوب حقوق الله تعالي التي تحتمل النسخ والتبديل كالزكاة والصلاة والكفارات ولزوم الاحرام، وكذلك وجوب العقوبات كحرمان الارث بالقتل والحدود؟ لم يكن للقياس فيه مدخلا، وكذلك اذا اختلفنا في البلوغ بعد العقل اهو شرط لصحة اداء ما لا يحتمل النسخ من اصل الدين ام لا؟
 فان قيل: اليس اختلفنا في بيع الطعام بالطعام ان القبض في المجلس شرط ام لا، وتكلمتم فيها بالقياس؟
 قلنا: البقاء علي الصحة بلا شرط قبض حكم ثبت في اصل منصوص عليه من البيوع، وهو بيع العبد بدراهم وكل ما عدا الطعام بالطعام من السلع، فيصح التعدية بالتعليل الي الفرع المختلف فيه ما لم يمنعنا عنه نص بخلافه، فيجب علي مدعي الفساد بمعارضة النص اقامته.
 ومتي امكن المعلل في ما مضي من الامثلة ان يبين لقياسه مثل هذا المحل صح، فانا ما انكرنا الصحة الا لتعليله لنفي ما لم يشرع او اثباته.
 ومن انكر شرط الشهود في النكاح لا يجد جوازه بدونه الا في نكاح اهل الذمة.
 لان احكام شرعنا لا تلزمهم الا ما يدينون بها او استثني عليهم، فلم يستقم القياس عليهم، والمسلمون يلزمهم احكام الشرع.
 وكذلك من انكر التسمية في الزكاة لم يجد حل الزكاة بدونها الا اذا تركه ناسيا.
 علي هذا الاصل القياس صحيح بصورته لكنا لم نقبل، لانا احللنا زكاة التارك ناسيا بناء علي انه في حكم المسمي بدلالة النص، كما نجوز صوم الاكل ناسيا، بناء علي انه في حكم من لم ياكل، بخلاف القياس بدلالة النص.
 ثم لا يجوز القياس عليه اذا ترك عمدا، لانه معدول به عن القياس، وبمثل هذا يظهر الفقه في بيان طرق القياس.
 واما صفة الشرط: فكشهود النكاح انهم رجال، او نساء ورجال، وصفة الطهارة للصلاة امرتبة ام غير مرتبة؟ ما يصح اثباتها من الشروط. او نفيها بالقياس، وانما يصح تعريفها بالنظر في النصوص الموجبة للشرط، والي ما خص منها بزيادة وتكون المقايسة 
 بعد ذلك لمعرفة حادثة اختلف فيها انها في العموم او الخصوص.
 واما الحكم: فنحو اختلافنا في الركعة الواحدة امشروعة صلاة ام لا؟.
 والاربع مشروعة علي المسافر ام لا؟ والسمح بالخف مشروع ام لا؟.
 وكذلك بالعمامة؟ وصوم بعض اليوم مشروع ام لا؟.
 والقراء تسقط بالاقتداء ام لا؟.
 والصوم يسقط بالجنون ام لا؟.
 وانما يتكلم في مثل هذه المساءل بالنص وبدليله علي ما ذكرنا.
 فان قيل: اختلافنا في صوم يوم النحر امشروع ام لا؟ وتكلمتم فيه بالقياس!
 قلنا: لا كذلك، فان كون اليوم سببا لصيرورة الصوم مشروعا ثابت اصلا، ووقع الاختلاف في انتساخه بصفة انه يوم عيد فانكرناه، لا انا اثبتنا كون اليوم سببا بالقياس.
 واما وصف الحكم: فنحو اتفاقنا علي ان القراءة مشروعة في الشفع الثاني واختلفنا انها فرض ام لا؟ وانها فرض في الاول واختلفنا انها فاتحة ام لا؟ واتفقنا ان من حكم النكاح ان يملك الرجل طلاق امراته واختلفنا في وصفه انه يملكه مباحا، والكراهة بعارض او يملكه مكروها، والاباحة بعارض وهو مذهبنا علي ما بيناه في موضعه.
 وكذلك يملك الطلاق مبينا قصدا اليه عندنا، وعنده لا يملك، لا يعرف بالقياس فانا لا نجده بعينه اصلا اخر لنعديه الي الفرع.
 وكذلك اذا اختلفنا في ملك النكاح في حق المتعة اهو خاص للرجل علي المراة او مشترك بين الزوجين؟ لا يعرف بالقياس لانه غير موجود في اصل اخر لنعديه اليه بل يعرف بالاستدلال بما ثبت بالنصوص.
 وكذلك اذا اختلفنا في حكم خبر الربا وهو قوله: "والفضل ربا" انه فضل ذات الحنطة او فضل كيل؟ لم يجز اثباته بالعلة لما قلنا، ولا جاز الاشتغال بعلة الحكم قبل اثبات الحكم علي الخصم اذا انكره.
 وكذلك اذا اختلفنا في حكم الرهن الثابت للمرتهن اذا تم العقد بالتسليم اليه انه في حكم يد الاستيفاء الذي يتم بالتسليم اليه، ام هو حق بيع بالدين اذا تم العقد باليد كما يتم عقد الهبة باليد.
 وحكمه وقوع الملك للموهوب له لم يجز اثباته بالقياس لانا لا نجد حكم الرهن في عقد اخر لتعديه اليه بالقياس.
 وكذلك النفي لان الانتفاء من حيث لم يكن لا يكن حكما شرعيا يمكن تعديته الي غيره بالقياس علي ما ذكرنا.



 وكذلك اذا اختلفنا في وجوب المهر بالنكاح بلا تسمية؟ لم يكن للقياس فيه مدخل لانا لا نجده في غيره لنعديه اليه.
 وكذلك اذا اختلفنا في وجوب المتعة بعد الطلاق بعد الدخول؟ لانا اختلفنا فيه لاختلافنا في المتعة باصله علي وحشة الفراق، ام عوض عن ملك النكاح؟ واجب بالعقد مقام المهر الساقط بالطلاق، لا يمكن اثباته بالقياس.
 وهذا لان احكام الشرع بصفاتها لا تثبت ابتداء الا بالشرع فلا يمكن معرفتها مشروعة بصفاتها الا بالنظر في المنصوص، حسب المعاني التي تثبت بالاسامي الغريبة لا يمكن معرفتها الا بالنظر في كلام العرب والتعرف من قبلهم.
 واما القسم الرابع: فنحو قولنا: ان المسح في الوضوء لا يسن تثليثه لانه مسح قياسا علي مسح الخف لانل وجدنا مسحا في الوضوء، وله فرض وسنة ووجدنا حكم اقامة سنته بافراده لا بتثليثه فعديناه الي الفرع.
 وكذلك قولهم: الراس عضو من اعضاء الوضوء فيسن تثليث وظيفته قياسا علي الوجه، فكان في محليهما فيجب طلب الفساد بطريق اخر.
 وكذلك قولنا: صوم رمضان صوم عين، فيتادي بنية مطلق الصوم كالنفل في غير رمضان، وقولهم: انه صوم فرض فيشترط عليه نية الفرض قياسا علي القضاء.
 وكذلك قولنا: المديون لا زكاة عليه لان الصدقة تحل له فلا تجب عليه الزكاة كالمكاتب، والذي له دار يسكنها تساوي كثيرا، وقوله: ان ملكه كامل فيلزمه الزكاة كغير المديون.
 فان قيل: انا نقول في النكاح انه عقد معاملة فيصح بلا شهود كالبيع، كان هذا فاسدا بطريق اخر لانا نقول: من حيث انه عقد معاملة لا يفسد عندنا بعدم الشهود، وانما فسد من حيث انه عقد لم يشرع الا للتناسل فخص بالشهود.
 فالشهود ثبت عندنا شرعا لهذا الوصف الخاص اظهارا لكرامة بني ادم، ولا نجد جوازا مع هذا الوصف بدون الشهود لتعدي ذلك الجواز الي ما ها هنا بالمعلل في امثالها.
 اما ان ينقطع بوضعه العلة في غير محلها او يميل الي محلها بان وجده فتقوم المناظرة ببيان الصحة والفساد بطريق اخر، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اسماء لا بد للقاءس منها

 نحو اسماء الادوات
 لكل صناعة واسماء السنجات والميزان للوزن
 قال القاضي رضي الله عنه: لا بد للقياس من اصول تعلل، وهي شهود الله تعالي علي احكامه فيما لا نص فيها.
 ولا بد من معني جامع بين الاصل والفرع وهو الشهادة.
 ولا بد من قاءس، وهو طالب معرفة الحكم المحتاج اليه بشهادة، وهو المعني الجامع بين الاصل والفرع.
 ولا بد من حكم يثبت لديه فيحكم به وهو القلب.
 ولا بد من مشهود به وهو الحكم المطلوب.
 ولا بد من صلاح الشاهد للشهادة كما في شهود المعاملات من حرية وعقل وبلوغ، فكذلك الاصل يجب ان يكون صالحا للتعليل.
 ولا بد من اعتبار الوصف صالحا كما يعتبر لفظ الشاهد.
 ولا بد من اعتبار العدالة كما في الشاهد فلا بد من مشهود عليه وهو البدن، فاللسان يلزمه الاقرار بحكم تلك الشهادة والبدن يلزمه العمل به، هذا اذا حاج نفسه، فاما اذا حاج غيره فمثال المتناظرين مثال المتخاصمين في حقوق الناس، والمجيب بمنزلة المدعي، والساءل بمنزلة المنكر.
 والقياس شهادة، والاصل شاهد والمجيب مستشهد، والحكم مشهود به، والساءل بلسانه وبدنه مشهود عليه، والقلب منه حاكم عليه، وتاثير الوصف عدالة ظاهرة فهذه جملة لا بد للقياس منها.
 وقد خالفنا الشافعي في بعضها علي ما نذكر في تفاصيل هذه الجملة ان شاء الله عز وجل.



 باب

  AUTO القول في الاصول في انها معلولة ام غير معلولة

 قال بعض مثبتي القياس: الاصول ليست بمعلولة في الاصل الا بدليل.
 وقال بعضهم: هي معلولة بكل وصف منها واجب العمل به الا بدليل.
 وقال الشافعي: علي ما دلت عليه مساءله، ولست احققه مذهبا له: ان الاصول معلولة، ولكن لا يجب العمل بما جعل علة الا بدليل يميز بينها وبين غيرها.
 وقال علماءنا كذلك وزادوا فقالوا: لا يجب العمل بها الا بدليل يدل علي كون الاصل شاهدا للحال.
 فاما الاولون فاحتجوا بان الاصول هي النصوص، والنص حجة يجب العمل بها علي موجب اللغة في الاصل، فلا يجب العدول عنه الي العلل الشرعية التي لا تنبء عنها اللغة الا بدليل.
 وكان ذلك بمنزلة ترك الحقيقة الي مجازه بل ابعد، لان المجاز احد انواع اللسان وهذا لا يعرف لسانا بحال.
 ولان التعليل ببعض الاوصاف بعد ظهور الحكم عقيب الكل تخصيص فلا يثبت الا بدليل.
 ولءن سلمنا ان كل وصف يجوز علة فلا يثبت الترجيح للبعض علي البعض الا بدليل اذ كل وصف، وان صلح علة احتمل ان لا يكون علة فلا يصير علة مع الاحتمال.
 واما الفريق الثاني فقالوا: ان الدلاءل التي جعلت القياس علي النص حجة جعلت النص معلولا في اصله لانه لا قياس الا بعلة، وجعلت كل وصف علة لان القياس لا يتصور بكل الاوصاف، فصار كل وصف علة الا بمانع، وهذا كما ان دلاءل الشرع جعلت الاخبار حجة، وانما تثبت بالرواة ولا يمكن شرط الكل لانه يتعذر، فصار كل واحد بروايته حجة الا بمانع.
 فاما الجواب عن قولهم ان في التعليل تركا لحقيقة النص، فلا كذلك لما مر ان من شرط صحة التعليل بالراي ان يبقي حكم الاصل فيه، كما كان قبل التعليل معمولا به في النص بنصه لا بالعلة، ولما صار كل وصف علة بانفراده لم يترجح واحد الا بدليل، وانما لم نجعل كل الاوصاف علة لانها لا تتعدي حينءذ فلا يمكن المقايسة لها.



 واما الاحتمال فنعم ثابت، ولكن لما ثبت الوصف علة بدلاءل صحة القياس لم يبطل بالاحتمال كما لا يثبت ابتداء بالاحتمال.
 واما الفريق الثالث: فيقول ان الدلاءل الموجبة للقياس علي النص جعلت النص معلولا ليمكن القياس، ولا قياس الا بتعليل، والامكان يثبت بوصف من الجملة فلا يجب بتلك الدلاءل ان يجعل كل وصف علة بل صار البعض من الجملة علة.
 واحتمل الزيادة علي الواحد، فلا تثبت الزيادة علي الواحد الا بدليل.
 وهذا الواحد مجهول من بين الجملة فلا يمكن العمل به حتي يمتاز عن الكل، ولا يثبت الامتياز الا بدليل.
 واما علماءنا فانهم ذهبوا الي انه لا بد من دليل يميز الوصف الذي هو علة عن غيره كما قال الشافعي رحمه الله.
 وسنذكر شرح ذلك في باب: صيرورة الوصف علة يجب العمل بها بعد هذا الباب.
 وقبل هذا الدليل نحتاج الي دليل يدل علي كون الاصل شاهدا يعمل بشهادته، لان الاصول وان كانت معلولة في الاصل بالدلاءل الموجبة للقياس فقد احتمل واحد بعينه من الجملة ان لا يكون معلولا فبالاجماع نصوص من بين النصوص غير معلولة، فلم يخرج في نفسه من ان يكون شاهدا بالاحتمال بعدما صار الاصل للشهادة.
 ولكن لا يبقي حجة علي غيره، وهو الفرع مع قيام الاحتمال حتي يقوم دليل يدل علي كونه شاهدا للحال كالرجل المجهول الحال اذا شهد قبلت شهادته.
 واذا طعن الخصم في حريته لم يصر حجة عليه بكونه حرا في الاصل، الا بدليل يوجب حريته للحال في حقه لانه احتمل التغيير بعارض، فلم تبطل حريته في نفسه بالاحتمال، ولم يبق حجة علي غيره مع الاحتمال علي ما بينا في باب استصحاب الحال؛ ان الاستشهاد باصل ثابت احتمل التغير لا يكون حجة ملزمة، وانما يكون حجة دافعة.
 فان قيل: اليس النبي صلي الله عليه وسلم قدوة امته فيما كان له وعليه، وقد احتمل ان يكون مخصوصا كما ظهر في احكام، ومع ذلك كان حجة علي غيره؟
 قلنا: ان الحجة لوجوب الاقتداء به كونه نبيا، وما اختلف الحال في كونه مقتدي به، والخصوص من ثبت بدليله في بعض افعاله واحكامه فيبقي في الباقي علي عمومه كالنص العام اذا خص منه شء ولم ينسخ ولا احتمله، فان الباقي يبقي علي عمومه فاما فيما نحن فيه فالنص المعلول هو الشاهد بعلته فاحتمل في نفسه ان لا يكون معلولا بعارض كالشاهد هو الحجة بشهادته، فاحتمل ان لا يكون حجة بعارض رق فيصير احتمالا في نفس ما هو حجة، وفي الفصل الاول كان الاحتمال في العمل بما ثبت حجة.



 ومثال ذلك: انا متي عللنا حرمة الفضل من الذهب بالذهب بكونه موزونا.
 وقيل لنا: انه مخصوص بعلة الثمنية، ومعدو لبه عن سنن قياس غيره عليه احتجنا نحن الي بيان انه معلول بهذا الوصف بدليل موجب له غير الدلاءل المصححة للقياس.
 فنقول: ان كون الذهب ثمنا ليس بمسقط صفة انه معلول بعلة يتعدي حكمه الي غيره، ولا بموجب له صفة الخصوص بحكمه، الا تري ان من حكمه وجوب القبض في المجلس، وقد تعدي هذا الحكم الي عقد السلم.
 وكل عقد بيع كان دينا بدين بعلة الدينية فكذا لا تصير الثمنية مانعة مما نحن فيه، وصحت التعدي بعلة الوزنية، وهذا كالشاهد يطعن فيه بجهل فلا يكون طعنا لان الجهل لا يسقط ولايته، والشهادة من جملة الولاية، وانما يكون طعنا ذكر الشاهد بوصف مسقط للولاية كالصبا والرق والكفر في حق المسلم ونحوها، فكذلك ههنا.
 انما يكون طعنا اذا اشير الي وصف مانع من ولاية الشهادة بحكم الفرع جملة.
 فاما اذا وجدناه مع الوصف الذي طعن به شاهدا في موضع فيعلم ان ذلك الوصف ليس بطعن، ولا هو بمبطل عليه صفة الشهادة فمرة ثبتت صفة الشهادة للشاهد بسبب ثبوت الولاية من الاسباب الموجبة للحرية، ومرة بحكم شهادته فاذا وجدناها مقبولة في حادثة علي وجه الصحة صارت حجة.
 فكذلك الاصل انما يصير من جملة ما يعمل بعلته اذا وجدناه عمل به في حادثة، او وجدناه من النبي صلي الله عليه وسلم نصا علي كونه معلولا بعينه، او دليلا من النص مما يثبت به الاحكام من استدلال ونحوه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الوصف وثبوته علة يجب العمل بها

 قالت الحشوية من جملة هذا القياس: كل وصف وجد الحكم معه حجة يجب العمل به الا بمانع.
 وقال بعضهم: لا يجب العمل به، ولا يصير حجة الا بدوران الحكم معه وجودا وعدما، والنص قاءم في الحالين ولا حكم له .
 وقال بعضهم: بدوران الحكم معه وجودا وعدما لا غير وشرط قيام النص، ولا حكم له شرط مفسد للقياس.
 وقال جمهور العلماء: عدم الحكم عند عدم العلة لا يدل علي الصحة، والوجود عند العدم لا يدل علي الفساد ولا يجب العمل بهذا الدليل، ولكن بدليل يدل علي صلاحه علة ثم عدالته، وعدم ما يرفعه.
 ثم اختلفوا في تفسير الصلاح؟
 قال بعض مشايخ الشافعي رحمه الله: تفسير الصلاح ان يكون مخيلا.
 وقال بعضهم: ان يكون ملاءما غير ناب، وتفسير الملاءمة: ان يكون علي موافقة ما جاء به الشرع من المقاييس المنقولة عن السلف وعن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ثم العدالة بالعرض علي الاصول، فان لم يرده اصل ناقض صار معدلا ثم يوقف عن العمل به احتياطا، ويعرض علي الاصول فان لم يرده اصل معارضا عمل به حينءذ.
 وقال بعضهم: العرض علي الاصول احتياط، والعمل به صحيح قبل العرض، والنقض جرح والمعارضة دفع.
 وقال علماءنا: ما لم يقم الدليل علي ان الوصف الملاءم لا يقبل التعليل به، ولا يلتفت اليه، واذا صار ملاءما بدليل لم يعمل به الا العدالة، وذلك بكونه مءثرا في ذلك الحكم هذا هو الواجب، وان عمل به قبل التاثير صح.
 واما قبل الملاءمة فلا يصح العمل به كالشاهد اذا شهد لم تقبل حتي ياتي بلفظة اشهد او بما يماثله بلغة اخري، ولا يصح العمل به قبل ذلك وان عمل به قاض، واذا جاء بلفظة اشهد لم يجب العمل به حتي يعدل، وان عمل به صح ونفذ اذا كان مستورا بلا خلاف، والاطراد بوجود الحكم معه اينما وجد لا يكون دليل الصحة عندنا، ولا وجود 
 الوصف ولا حكم معه دليل الفساد بنفسه.
 فاما الاولون: فهم القاءلون بقياس الشبه بلا معني، وانهم حشوية غير معدودين في الفقهاء، فقد اقروا بما قاسوا بالصورة بلا معني انهم لم يفقهوا المعني.
 واحتجوا لذلك بالظواهر التي جعلت القياس حجة.
 وقالوا انها لم تخص وصفا دون وصف.
 وقالوا في علل الشرع امارات علي الاحكام، وليست من قبيل العلل العقلية فصح التعليق بالصور، كما صح الحكم بنصوص لم يعقل لها معني، الا ان تلك النصوص لم يعقل فقهها تعلق بها احكام، وهذه نصوص لم يعقل فقهها تعلق بها كينونة كل وصف علة، وانه ضرب حكم ايضا.
 واما الفريق الثاني: فزعموا ان حد العلة ما يتغير به حكم الحال علي ما مر في صدر الكتاب، وذلك المغير الذي هو علة قط لا يخلو عن موجودات جمة معه اتفاقا لا علة، فلا تمتاز العلة عن الاتفاقية الا بان يعدم التغير عن عدمه دون ساءر الموجودات الاتفاقية، ولان الوجود لما كان بالعلة لم يجز البقاء بعد ارتفاعها الا تري ان الملك الواقع ببيع لا يبقي مع فسخه، وكذلك كل حادث تعلق بقاءه بسبب لا يبقي بدونه هذا لا شك فيه، قال: واشترطت قيام النص في الحالين، ولا حكم له ليتبين بذلك ان الحكم متعلق بالعلة لا بالنص، كما اذا صار النص مجازا بدليل كانت علامة ان لا يبقي للحقيقة حكم بوجه.
 الا تري ان اية الوضوء لما عللت بالحدث دار وجوب الطهارة معه لا مع القيام الي الصلاة.
 وكما علل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقض القاضي حين يقضي وهو غضبان" لشغل القلب دار المنع معه لا مع الغضب، حتي اذا كان به وجع شاغل للقلب، او خوف حرم القضاء عليه، واذا كان به ادني غضب لا يشغل قلبه حل له القضاء.
 ولما علل خبر الربا بالكيل دار الحكم معه حلا مع التساوي كيلا دون ساءر الوجوه، والحرمة مع التفاضل كيلا دون ساءر الوجوه والنص "مثلا بمثل والفضل ربا" قاءم ولا حكم له.
 فاما الجواب عن قول الحشوية: فان النصوص الموجبة للقياس علي الاصول دلت علي انها معلومة يقاس عليها، وذلك يتادي ببعض الاوصاف فلا يصير الكل علة الا بدلالة اخري، ثم البعض عن البعض لا يمتاز الا بدلالة، الا تري ان النصوص قد جعلت الامة شهداء فدلت علي انهم شهود في الاصل، ولم تدل علي ان كل لفظ منهم شهادة بل دلت 
 علي انه يتادي منهم الشهادة، وذلك يحصل ببعض الالفاظ، ولم يميز ذلك عن غيره الا بدليل، ولما ذكرنا في الباب الاول ان هذه النصوص جعلت القياس حجة اصلية فجعلت الشهادة للاصول اصلا، ولكن ما اثبت لكل اصل بانفراده.
 واحتملت التغير بالعوارض فكذلك الاوصاف فلا تصير حجة علي الغير مع الاحتمال، ولان كل وصف لو صلح علة، والاوصاف محسوسة مسموعة لشرك السامعون واهل اللغة كلهم الفقهاء في المقايسات، ولما اختص بها الفقهاء علم ان المقايسة مبنية علي معاني تفقه لا اوصاف تسمع.
 واما الجواب عن قولهم: ان علل الشرع امارات، فليست كذلك علي التمحض علي ما مر في اول الكتاب.
 وسنذكر بعد هذا ان علل الشرع امارات علي معني انها لم توجب بذواتها بل بجعل الشرع اياها موجبة.
 وقد مر ان حكم القياس تعدية حكم النص الي الفرع وهذا الحكم مما لا يحس، ولكنه يعقل كقولنا: رجل عالم لا يعرف له هذا الوصف بكونه رجلا وبان نحسه، بل بمعني عقلي يستدل عليه به، وليس ثبوت العلل باعيانها بالنصوص كثبوت الاحكام بالنصوص، لان النص عين الحكم وهو موجب بنفسه لغة.
 والنص ما عين الوصف من الجملة علة ليجب القول به بل صير الاصل معلولا، فهذا الواحد الذي لم يتعين بالنص لا يتعين الا بالراي، فما لم يعقل معناه بالراي لا يصير الراي عليه حجة فالدرك بالراي من طريق العقل وبظاهر البدن من طريق الحس، ولن عين اللفظ لا يكون حجة الا من صاحب الشرع، والحجة من غيره استنباط معني النص بالراي لا تخصيص بعضه.
 واما الفريق الثالث: فقد زعم ان قيام النص ولا حكم له اية الفساد لا اية الصحة، ولما ذكرنا في باب شروط القياس ان من شرط صحة تعليل النص بالراي ان يبقي حكم النص علي ما كان قبل التعليل.
 واما اية الوضوء فغير معلومة بالحدث عندنا، والوضوء انما يجب للصلاة علي ما بينا في اول الكتاب، ولكن لا يجب الا علي محدث، والحدث شرط زيد في الاية لا بالراي، ولكن بدلالة النص فانه تعالي قال: {ولكن يريد ليطهركم} وقال في الاغتسال: {وان كنتم جنبا فاطهروا} وقال في بدل الوضوء: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} وانما تعلق وجوب التيمم الذي هو بدل بما يجب به الاصل فتبين ان المراد بصدر الاية: اذا قمتم 
 وانتم محدثون، ولكن سقط ذكر الحدث اختصارا لما في الاية ما يدل عليه علي ما عليه لسان العرب، ونحن لم ننكر الاختصار والوقوف عليه، والزيادة بدلالة النص وانما انكرنا الزيادة بالراي فانها تجري مجري النسخ لا مجري التخصيص، علي ان التخصيص عندنا لا يجوز ابتداء الراي.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقض القاضي حين يقضي وهو غضبان". كناية عن القضاء وهو مشغول القلب عرف ذلك بدلالة الاجماع كما صار قوله: "فلا تقل لهما اف" كناية عن الايذاء حتي صار الشتم بمنزلته، عقل ذلك بدلالة محل الخطاب ما هو من التعليل بالراي للقياس في شء.
 وكذلك خبر الرسول صلي الله عليه وسلم انما جعلنا قوله "مثلا بمثل" عبارة عن قوله: "كيلا بكيل" بنص اخر فقال: "كيلا بكيل"، وبالاجماع لا بالراي، واذا صار هذا كيلا بكيل صار قوله صلي الله عليه وسلم: "والفضل ربا" فضل من حيث الكيل الذي كان المساواة به ضرورة ما عقل شء من ذلك بالراي، والتعليل، وانما التعليل بالكيل لبيان علة الحكم، وهو ان المماثلة كيلا باي علة وجبت شرطا لجواز قفيز حنطة بحنطة والفضل باي سبب حرم، وهذا التعليل ليس يغير حكم النص علي ما نبين في موضعه.
 واما قول عامة العلماء فلان دوران الحكم معه وجودا وعدما لا يدل علي الصحة، لان الحكم كما يدور وجوده مع العلة فيدور مع الشرط، الا تري ان من قال لعبده: انت حر ان كلمت زيدا، دار وجود العتق مع الكلام، وهو شرط كما دار مع قوله انت حر، وهو علة فلا بد من شء زاءد يميز بين العلة والشرط.
 فان قيل: ان اصل الدوران مع العلة دون الشرط فالشرط لا يصير شرطا الا بتعليق به.
 قلنا: ان العلل الشرعية ما صارت عللا الا بتعليق الشرع الوجوب بها، فكانت كالشروط في هذا المعني.
 ولانا وان سلمنا هذا لكم فقد احتمل الدوران ان يكون مع الشرط دون العلة، ولما احتمل لم يصر حجة موجبة مع الاحتمال علي ما مر في اصل الباب، وكذلك وجود الحكم مع انعدام الوصف لا يدل علي الفساد لجواز ان يكون بقي لعلة اخري فجاءز بالاجماع وجود الحكم بعلل كثيرة، ولا ينعدم الا بزوالها كلها، وما بقيت واحدة بقي الحكم حسب البقاء بالكل، ويدل عليه ان حد العلة ما يتغير به حكم الحال فيكون التغير موجب تلك العلة واثرها فيستدل بذلك الاثر علي كون الحال علة، لان كل وصف لا يحس لا يستدل عليه الا باثره.



 وكذلك كل فاعل لا يحس لا يعرف الا باثار محسوسة تدل عليه، وهذا كصفة العلم لكل شخص لا يوقف عليها الا باثار فعله.
 ولهذا كان طريق معرفة الله تعالي من الوجه الذي كلفنا، ولزمنا بالحجة الاستدلال بالعالم الكاءن بخلقه، وعدم الحكم عند عدم العلة في الحسيات والعقليات والشرعيات جميعا ليس باثر العلة بل كان هذا قبل العلة، واذا عدمت العلة عاد الامر الي ما كان من قبل العلة، واذا لم يكن اثر العلة لم يصح الاستدلال به علي كونه علة.
 قال القاضي رحمه الله: وبلغني عن الرجل الذي شرط لصحة القياس دوران الحكم معه، والنص قاءم في الحالين ولا حكم له انه قال: ان العموم لا يكون حجة يعمل بها الا بدليل اخر، وكذلك الامر والنهي فلم يبق لنفسه حجة من السمعيات، ثم شرط للقياس شرطا لا يكاد يجده بالراي وحده بل يابي الراي صحته، فبقي بلا دليل فاحتج الاحكام المساءل بلا دليل علي ما بيناه في باب لا دليل، فوجدته رجلا قد غلب عليه السوداء بطول الفكرة حتي توقف عن العمل بالادلة من النصوص والقياس لا بشروط احتياطا ثم عمل بلا دليل، وما موجب لا دليل الا الجهل.
 فاما العلم فلا يثبت الا عن دليل فجهل مع الادلة، وعلم عند عدمها، ومع فحش هذا المقال لم يعرف انه ناقض به ما قال فقد جعل حد صحة الاعتلال، دوران الحكم معه علي كل حال، والعلم حكم حجته ثم اثبته بلا حجة.
 وهكذا تبين عوار من زاغ عن طريق الله تعالي، قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ولما ثبت ان الدورات لا يدل علي الصحة، ولا عدمه يدل علي الفساد سقط اعتبار هذا الدليل اصلا، وقد بينا انه لا بد من دليل يميز بين العلة وبين ما ليس بعلة فوجب المصير اليه، وبيننا وبين الشافعي خلاف في تحديده علي ما بينا من الرواية.
 واما الذين قالوا: ان الوصف انما يصير علة بكونه مخيلا اي موقعا في القلب خيال القبول واثر الصحة فاحتجوا في ذلك بان الاثر معني من الوصف لا يحس علي ما مر ذكره، ولكنه مما يعقل فيجب الرجوع الي القلب، وتحكيمه عليه كما قيل في امر القبلة اذا اشتبه ولم يبق عليها دليل محسوس: وجب الرجوع الي القلب وشهادته والعمل به، فاذا اشهد القلب بصحته قبلت، وكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوابصة: "الاثم ما حاك في قلبك، وان افتاك الناس".
 وقال بعضهم: لا يشترط هذا فانه امر باطن لا يمكن اثباته علي الخصم، ولكنه 
 يعرض علي العلل المنقولة فان كانت مجانسة لها كانت ملاءمة، وقبلت، وان كانت بخلافها، وكانت ثابتة لذلك الحكم عند المقابلة بالاصول ردت، واذا قبلت بالملاءمة او بالاخالة لم يجب العمل بها بصفة العدالة والياس من الرفع، وذلك في الاطراد من غير ان يرده اصل ناقصا ولا معارضا لان الوصف مع الملاءمة احتمل ان لا يكون علة، لان الملاءمة لا تجعلها علة ولا تنفي عنها احتمال ما يجرحها ويبطل شهادتها فيجب عرضها علي المزكين، او بعضهم تيسيرا، وهي ساءر الاصول فانها شهود الله تعالي خلقا عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فاذا عرضت علي البعض فلم ترد بنقض ولا معارضة ثبتت العدالة بدليلها، وصارت بمنزلة ما لو عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم فسكت عن الرد فكان السكوت عن الرد بمنزلة التقرير والشهادة بالصحة.
 ومثال ذلك ما قيل في الشاهد، لا تقبل شهادته حتي ياتي بلفظ ملاءم لفظة اشهد، وان كان بلغة اخري ثم لا يعمل بها حتي تثبت العدالة وذلك بالعرض علي بعض المزكين الذين لهم علم بباطن احواله وصاروا حجة في الباب، وتثبت هذه الحجة بالبعض دون الكل فاذا اثنوا عليه وصار عدلا صار حجة، وان توهم رد من جرح ياتي من معدلين سواهم او معارضة وكان الوقف للدفع بعده حسنا.
 فاذا لم يظهر الدفع عمل بها، وان لم ينقطع الوهم قالوا: وكما استجزتم ثبوت العدالة للشهود بقول بعض المزكين، وعدم الوقوف علي الافعال الجارحة من غيره فاستجيزوا ثبوت العدالة للوصف بتعديل بعض الاصول وعدم الوقوف علي ناقص اخر او معارض فليس بين الامرين فرق.
 واما الذين قالوا: ان الوصف يصير حجة يعمل بها بالملاءمة ثم العرض يصار اليه ليعرف ما يجرح او يدفع، فذهبوا الي ان عدالة الوصف في صلاحه لا غير.
 فاما الشاهد فعدالته في طاعة ربه امرا ونهيا لان العبد مءتمن عدالته في اداء الامانة، وهو ممن يءدي الامانة ولا يءدي فكانت الحال محتملة فلم يزل الاحتمال الا بدليل.
 فاما الوصف فما عنده امانة ولا يوصف بخيانة تثبت عدالته بالتعرف للرد، ولكن الرد موهوم من ساءر الاصول كشاهد عدل بمعدلين لا يءمن من رد يرد عليه من معدلين اخرين، او من شهود بالمعارضة فلا يتسارع الي القضاء احتياطا فعلي هذا لا يصير الاطراد دليل صيرورته حجة، بل الانتقاض يصير جرحا بعد الصحة كتوهم الرد في الفصل الاول بعدما اطرد في بعض الاصول.
 وتبين علي اختلاف الاقوال ان الشافعي ما دل علي صحة العلة بالاطراد في كل الاصول كما ذهب اليه كثير من شيوخنا، وشيوخه، فانه متي دل عليه به لم يمكنه اثبات 
 الاطراد في الكل الا بقوله لا دليل علي نقضه او معارضته.
 وانما قلنا: لا يمكنه اثبات الاطراد في الكل لانه وان اجتهد كان للساءل ان يقول: ولم قلت انه ليس وراء ما قلته اصل اخر يرده بنقض او معارضة فيضطر الي ان يقول: لم يثبت عندي اصل ناقضا ولا معارضا.
 فان قالوا: ان المعجزة انما صارت اية لعدم ما يعارضها!
 قلنا: لا كذلك بل لوقوعها علي حد فوق معتاد البشر، اما محسوسا واما معقولا، وبذلك الاثر ثبتت اية، الا ان الكفار تعنتوا وقالوا انه في مقدور البشر عادة، فقيل لهم: اءتوا بمثلها لينقطع تعنتهم فانهم لو قدروا لما امكنهم الصبر عن فعله، وفي الترك ذهاب دينهم ونفوسهم وحرمهم واموالهم.
 واما علماءنا رحمهم الله فانهم قالوا: ان الاطراد ليس بتعديل ولا عدم الحكم مع وجود الوصف جرح.
 اما الاطراد فلانه انما ثبت بكون الوصف شاهدا اينما وجد في كل اصل علي العموم فلا يكون عموم شهادته دليلا علي عدالته بمنزلة شاهد كرر شهادته في كل مجلس قضاء فلا يصير التكرار منه والثبات علي الاداء تعديلا.
 او نقول: كل اصل شاهد بنفسه بذلك الوصف فيه فيكون بمنزلة شهود او رواة يكثرون فلا تصير الكثرة تعديلا لمن لم يكن عدلا قبل الكثرة.
 واما قولنا: عدم الحكم مع وجود الوصف لا يدل علي الفساد.
 فلان العلة قد توجد صحيحة دون الحكم لمانع او نقصان شء ليس في ركن العلة نحو البيع بشرط الخيار للباءع موجود علة ولا حكم للمانع.
 والطلاق بعد الدخول موجود ولا حكم في الابانة الا بعد العدة، كخيار الرجعة.
 والنصاب موجود ولا حكم قبل الحول، والحول ليس بركن العلة ولا مانع، ولكن النصاب بصفة البقاء حولا صار علة تامة عاملة فبدون صفة البقاء لا يعمل مع وجود ما هو ركن العلة تاما حتي صح تعجيل الاداء قبل الحول، وانه لا يجوز قبل تمام الركن كما لو عجل قبل النصاب، وهذا ايضا كالشاهد اذا شهد مرة ثم استشهد فامتنع ، او الراوي روي ثم امتنع لم يكن ذلك جرحا بنفسه حتي ينظر انه لاي معني امتنع، فان كان لمعني خاف علي نفسه، او لم يكن مجلس قضاء، او ما اشبهه لم يكن جرحا، وانما يدل علي عدم الحكم مع وجوده علي الفساد اذا وجدت العلة بالمعني الذي هو معه فيصير عاملا بلا مانع من العمل، وذلك لا يعرف الا بالرواية في الحدود والشروط، ولما سقط اعتبار هذا المعني دليلا علي الفساد او الصحة كما سقط اعتبار الدوران اضطررنا الي دليل اخر.



 اما الدليل علي الملاءمة فالحد فيه ما قال الشافعي رحمه الله وسناتي بامثلة ذلك من علل الرسول صلي الله عليه وسلم والسلف رحمهم الله ليتضح لك الطريق في هذا ان شاء الله تعالي.
 واما الاخالة فشرط فاسد في المناظرة لانه اشارة الي ما يقع في القلب، وما لا يطلع عليه فلا يصير علي غيره كما قيل في باب القبلة اذا اختلفت به الجهات لم يصر قول بعضهم علي البعض حجة.
 ولان كل معلل يمكنه ان يقول: قد وقع في قلبي خيال صحته فيصير معارضا اياك، وانه من باب الالهام وقد بينا في موضعه بطلان ذكره علي سبيل الاحتجاج به، فثبت ان الصحيح ان تصفه بصفة الملاءمة للقبول ليكون من باب ما يمكن اثباته علي الخصم بدليل يمكن الوقوف عليه والوصول اليه بالتمسك بالعلل المنقولة، ولا يجوز العمل به قبل الملاءمة لانه امر شرعي لا عقلي فما لم يكن من قبيل ما جاء به الشرع لم يصر حجة كالشهادة لا تصير حجة اذا قال: اخبر او اعلم ولم يجز العمل به.
 واذا ثبتت الملاءمة لم يجب العمل به قبل العدالة كما قاله الشافعي رحمه الله فيما مضي.
 وكما لا نعمل بشهادة الشاهد الا بالعدالة والفرق الذي ذكره بعض اصاب الشافعي بين الشاهد والوصف ليس بشء لان حال الشاهد ان احتلمت خيانة فيما اءتمن علي ما قال، فصار الكذب محتملا خبره فلم يصر حجة الا بدليل يقطع الاحتمال ظاهرا بقدر الامكان ، فكذلك حال الوصف في نفسه مع صلاحه احتمل ان لا يكون علة لان العلة في كونها موجبة، وما لنا عليه دليل الموجب سوي الاستشهاد باصل ثابت احتمل وجود الحكم فيه مع هذا الوصف اتفاقا لا علة.
 الا تري انه لا يكون علة اذا قام دليل الرد كاحتمال الشهادة الكذب ما بينهما فرق الا من حيث ان احتمال الكذب من الشاهد في اداء الشهادة، وههنا من المعلل في تعيينه ذلك وصفا احتمل ان لا يكون واجب العمل به فثبت انه لا بد من دليل يرجح احتمال الصواب علي الغلط، وذلك في بيان التاثير لما ذكرنا ان ما لا يوقف عليه من طريق الحسن وجب الاستدلال عليه باثره، وكذلك العلل الحسية انما عرفت باثارها.
 الا تري ان الحد فيه ما يتغير به حكم الحال، والتغير اثر العلة لا محالة.
 الا تري ان عدالة الشاهد انما تثبت باثر دينه في منعه عن ارتكاب ما اعتقده حراما بدينه، فاستدل به علي منعه عن الكذب الذي هو حرام في دينه فتعرفنا العدالة باثر ظهر من دينه فيما وقفنا عليه من افعاله لا بعدم، فكذلك عدالة الوصف انما تثبت باثره في ايجاد مثل هذا الحكم في موضع اخر بالاجماع ليصير الاثر الموجود دليلا علي نظيره، ويكون استدلالا بوجود معلوم لا بعدم ولا بشء لا يطلع عليه ولا تجوز المحاجة به.



 ولانا ذكرنا ان الحكم يوجد مع العلة ويطرد معها.
 وكذلك يطرد مع الشرط ويوجد معه فلا بد من دليل اخر غير الوجود يميز بين الشرط والعلة، وذلك في الاثر فانه لا اثر للشرط في ايجاب الحكم وللعلة اثر، قالوا: ولان راس الحجج معجزات الانبياء ولم تعلم الا باثارها في الوقوع فوق معتاد البشر فتبين بتلك الزيادة انها من الله تعالي ومضافة اليه لا الي العبد.
 واما الجواب عن قوله: ان الاصول مزكون كالرسول صلي الله عليه وسلم، فلا كذلك بل هم شهود مثل الاصل المعلل او كالرواة للخبر، وصحة الوصف كصحة متن الخبر وصحة المتن لا تثبت بكثرة الرواة فكذلك صحة الوصف لا تثبت بكثرة الاصول والشاهد لا يكون معدلا لشاهد وكيف يعدل الاصل الاصل، وما له علم باثر الوصف في نظير ذلك الحكم، وليس للمعدل في باب الشهود ان يعدلهم الا بعد الوقوف علي اثر دينهم في منعهم عن الحرام مثل حرمة الكذب، ولهذا جوزنا الخصوص علي العلل بان توجد، ولا حكم لانا لم نجعل دليل صحتها اطرادها لتفسد بزوال الاطراد بل جعلنا دليل الصحة معني هو مءثر في الحكم صار وصفا لما هو ركن العلة فيجوز وجود الركن بدون ذلك المعني.
 ولا حكم له معه كما جاز وجود النصاب قبل الحول.
 ولا وجوب معه فتبين بانعدام الحكم عند انعدام المعني المءثر، ان هذه الحالة لم تدخل تحت التعليل، بل دخل تحته ما تناوله المعني المءثر له كما تناوله الوصف الظاهر ولهذا اسميناه خصوصا.
 فالخصوص بيان ان المخصوص لم يدخل تحت جملة العموم ابتداء بدليل مقارن بخلاف النقض فلا نقض الا بعد الثبوت.
 الا تري انه يمكنه ان يقول: ما ادعيت سوي ان قلت ان هذا الوصف علة وانه فيما ذكرت علة ايضا لكن لم يعمل المانع وهو كذا، وقد عدم المانع فيما نحن فيه او لم يعمل لعدم المءثر وهو كذا وقد وجد في مسالتنا هذه وانا لم ادع العمل به الا مع المءثر حال عدم المانع.
 وزعمت الطردية ان العلل القياسية لا تقبل الخصوص، وسموا الخصوص نقضا لزعمهم ان الحكم متعلق بعين الوصف فلم يجز وجوده بلا مانع ولا حكم معه وهذا غلط منهم لغة، وشريعة، واجماعا، وفقها.
 اما اللغة: فلان النقض: اسم لفعل يرد فعلا سبق علي سبيل المضادة كنقض البنيان، ونقض كل مءلف، ونقض العقد، ونقض كل قول بخلافه والخصوص بيان انه لم يكن في العموم الا تري ان نقيض الخصوص العموم، ونقيض النقض البناء والتاليف.
 واما الشريعة: فلان التناقض غير جاءز علي الكتاب والحجج كلها، والخصوص 
 جاءز علي عموم النص فتبين به انه لم يكن داخلا تحت الجملة، ولم يرد به من الابتداء الا ما بقي بعد الخصوص لا ان نقض بعد الثبوت.
 واما الاجماع: فان القاءسين اجمعوا ان من الاحكام ما ثبت بالنص بخلاف القياس، فخصت بالنص عن موجب القياس لولا النص لكان الحكم بالقياس بخلاف ذلك، والشافعي يسميها مخصوصة عن القياس ونحن نسميها معدولا بها عن القياس.
 واما الفقه: فلما ذكرنا ان المعلل ما ذكر شيءا غير انه سماه علة، ويمكنه الثبات عليه من غير رجوع مع انعدام الحكم بان نضيف العدم الي مانع علي ما ذكرنا دون فساد اللغة.
 فان قيل: لو جاز تخصيص العلل لما اشتغل اهل النظر بالجواب كما في العمومات، ولا اكتفي منهم بقولهم: كانت علتي توجب ذلك الا اني خصصته بدليل ولا يكتفي به بالاجماع.
 قلنا: انما لم يكتف منهم بهذا القدر لان دعواهم ان هذا الوصف علة قول بالراي، ويحتمل الغلط فاذا وجدنا الوصف ولا حكم معه واحتمل العدم لفساد العلة، واحتمل لمانع من الصحة لم تثبت جهة الانعدام بمانع بنفس الدعوي حتي يقيم الدلالة عليه بازاء المانع في تلك الحادثة دون هذه، وكذلك ان احال علي عدم المءثر.
 فاما النص: فلا يحتمل الغلط فلا يبقي لانعدام الحكم مع وجوده النص الا الخصوص الذي يليق بكلام الشرع فلم يحتج الي اثبات هذا الوجه بدليل ما فرق بيننا وبينه في الخروج عن المناقضة، الا انا خرجنا لمعني فقهي وهم خرجوا عنه بلفظ سمعي، الا ان الدفع باللفظ ايسر فانه محسوس وبالمعني عسير لانه باطن معقول فمالت النفوس بهواها الي الظاهر اليسير فغلبت.
 ولعمري لو انصفوا وعذروا انفسهم علي ترك المعني الفقهي بسبب الحرج الذي يلحقهم لشكروا من تحقق المشقة، وجاهد هواه حتي وصل اليه ولما صار الظاهر فقها، والصورة معقولة بل لاقروا بالخطا علي انفسهم.
 لان عين الكلمة انما تكون حجة من صاحب الشرع فاما من غيره فلا، وانما الينا استخراج الفقه من كلمات الشرع، وذلك معني يعقل بلا كلام يسمع الا انا لا يمكننا تحقيق المعني عند السامع الا بكلام فاضطررنا اليه فصح منا ما يشير الي معني ما يعقل دون غيره.
 فان قيل: ان الاحالة الي المءثر احالة الي ما لا يعقل حده فلم يصح الاحتجاج به، كما قلتم انتم في الاحالة التي شرطنا نحن.
 قلنا: لا كذلك بل الاثر من حيث اللغة محسوس كاثار المشي علي الارض، واثر الجرح بالاعضاء، واثر الدواء المسهل من الاسهال ومن حيث الشرع معقول ايضا علي ما 
 بينا في عدالة الشاهد انها تعرف باثر دينه في منعه عن تعاطي ما اعتقده حراما في دينه كحرمة الكذب فالاثر وهو الامتناع معقول، وقد دلت عليه العلل المنقولة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الهرة ليست بنجسة لانها من الطوافين والطوافات عليكم" علل لسقوط النجاسة بضرورة الطواف علينا، فللضرورات اثر في اسقاط حكم الخطاب.
 وقال للمستحاضة: "انه دم عرق انفجر، توضءي لكل صلاة"، علل للوضوء انفجار الدم لان انفجاره مءثر في اثبات حكم النجاسة وايجاب حكم الطهارة.
 وقال لعمر وقد ساله عن القبلة وهو صاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء مثل مججته اكان يضرك؟ فقال: لا، قال: ففيم اذا" علل لعدم الفطر بوصف مءثر وهو المضمضة بالماء من غير ابتلاع لان الفطر نقيض الصوم، والصوم بالكف عن اقتضاء شهوة البطن والفرج، والمضمضة خالية عن الاقتضاء صورة ومعني، وكذلك القبلة.
 والصحابة اختلفوا في ميراث الجد مع الاخوة وشبهوهم بفروع الشجرة وشعوب الوادي، وتلك معاني محسوسة مءثرة في معني القرب فعللوا بمءثرات وباوصاف غير مردودة الي اصل، والوصف بنفسه لا يكون حجة الا بان يشهد له الاصول او واحدا، ويكون مءثرا فلما لم يشتغلوا باستشهاد اصل علم انهم اعتمدوا التاثير.
 وعلي هذا النمط عللنا في الفروع، فقلنا: لا يثلث مسح الراس لانه مسح فاشبه مسح الخف. وقال الشافعي: انه ركن في الوضوء فاشبه الغسل، فكان الصحيح ما قلناه لان المسح في ذاته اخف من الغسل ويلحق الناس في الغسل من المشقة ما لا يلحقهم في المسح، ولان صفة المسح قد اثرت في ايجاب تخفيف هذا الركن متي قوبل بالغسل في حق استعمال محله، لان الغسل لا يتادي الا باستعمال كل المحل، والمسح يتادي بالبعض وكونه ركنا لم يءثر في التسوية ذاتا وقدرا.
 ولان السنة التي نختلف فيها شرعت مكملة لهذا الركن صفة له كتطويل القراءة في الصلاة والقيام، ولهذا شرعت في موضع الفرض بحيث يتادي بها الفرض لو ابتدء بها فيجب ان يءثر صفة المسح في تخفيف اكماله في حق استعمال محله فيكمل باستعمال المحل مرة واحدة كما اثر في حق الفرض، ولا يكمل الغسل الا بالاستعمال ثلاثا وصفة الركنية ما اثرت في التسوية بينه وبين الغسل في حق اصل الفرض فكذلك في حق الاكمال.
 وكذلك اذا اختلفنا في صوم رمضان ان نية الفرض شرط ام لا؟
 فقلنا: الشرط نية الصوم.



 وقالوا: الشرط نية صوم الشهر.
 فعللنا نحن: بانه صوم عين فاشبه النفل، وعللوا بانه صوم فرض فاشبه القضاء والكفارة فكان المءثر ما قلناه لان اصل النية ما شرعت الا لنفس العمل المامور به، والمامور به صوم فرض وليس في رمضان صوم غير فرض فكان عينا فيه لاسم الصوم فاصابه بعينه بمطلق الاسم واستغني عن الوصف الذي هو للتمييز بين انواعه، واما كونه فرضا فلا اثر له في شرط نية فوق اصابة المامور به.
 وكذلك متي قلنا: ان الصرورة اذا حج نفلا كان عما نوي، لان عمل الحج معلوم باسمه لا بوقته فاشبه الصلاة فكان تعليلا بوصف مءثر لان الوقت محل لاداء الواجب فمتي علم الفرض مسمي باسمه لا بوقته بقي الوقت خلوا عن تسمية الفرض عند الايجاب فبقي علي ما كان قبل الايجاب علي ما مر في باب الاوقات، وقبل الفرض كان النفل مشروعا كما في حق الصبي والعبد.
 ومتي عللنا خبر تحريم ربا الفضل بالكيل والجنس كان تعليلا بوصف مءثر لان الفضل لا يصير ربا الا في مالين صارت المساواة بينهما شطرا للجواز، والمساواة قدرا لا تصير شرطا للجواز في الاموال المتفاوتة خلقة كالثياب والعبيد، فثبت ضرورة شرطها في المتساوية من الاموال كالفلوس الراءجة لا يجوز بيه واحد باثنين ، ويجوز بيع واحد بواحد لتساويهما في الرواج، ولما وجب احالة وجوب المماثلة الي التماثل وجب التعليل بالوصف المءثر في التماثل، وهو الجنس ليرتفع به تفاوت المعاني دون الطعم الذي لا اثر له في جعل المطعوم امثالا، والي الكيل ليرتفع به تفاوت القدر اذا استويا مكيالا، ويدل عليه ان شرط التماثل فيما لا يقبله محال، ولا يصير المال قابلا للتماثل حتي يكون في اعداده امثالا متساوية.
 وكذلك متي قلنا: ان الثيب الصغيرة تزوج كرها لانها صغيرة فاشبهت الذكر والبكر، والبكر البالغة لا تزوج كرها لانها بالغة فاشبهت الذكر والثيب كان تعليلا بوصف مءثر لان الصغر له اثر في اثبات الولاية مالا، وهذه الولاية من جنسها لانها من المصالح التي تعلق القوام بها علي ما بينا في النكاح، وكذلك قد اثر في حق البكر والذكر.
 وكذلك البلوغ له اثر في قطع ولاية الغير في حق المال، وفي حق الذكر والثيب فكذلك في حق النكاح لان الجنس واحد.
 وكذلك متي قلنا: ان نكاح الحر الامة مع طول الحرة يجوز لانه معني يجوز معه هذا النكاح للعبد فيجوز للحر.
 قياسا علي جميع ما لا يمنع العبد عن نكاح الامة من جب وعنة.
 وقياسا علي القدرة علي الحرة بلا مهر بان رضيت بغير مهر فانه لا يمنع نكاح 
 الامة، وان قدر علي الحرة لان الشرع بني جواز النكاح علي الحل ونصف حكمه بالرق حتي جاز للحر اربع نساء ولم يجز للعبد الا امراتان فبقي العبد علي ما كان في الحرية في حق النصف الباقي لنكاحه، فلا يفارق العبد الحر فيما بقي بل يستويان فيه، وتعليلنا هذا يوجب المساواة.
 وكذلك متي قلنا: نكاح الحر المسلم الامة الكتابية جاءز قياسا علي نكاح الحرة الكتابية كان مءثرا.
 لانا قد بينا ان الرق لا يفرق بين الحر والرقيق في اصل النكاح كما في جانب الرجال، فانما يفرق في تنصيف القدر فان الحر يتزوج اربعا والعبد ثنتين، فكذلك في جانب النساء يفترقان في تنصيف القدر، ولا عدد لنكاح المراة لانها لا تتزوج برجلين فلا يمكن تنصيف القدر من هذا الوجه فاظهر من وجه اخر يشبهه.
 فقيل: الحرة تنكح قبل الامة وبعدها، والامة تنكح قبل الحرة لا بعدها فاما ان يحرم اصل نكاح الامة الا بشرط زاءد لا يشترط للحرة فلا وجه لها لانها في النصف الباقي وهو حال عدم الحرة باقية علي ما كانت.
 وقد وجدنا ما علل الاءمة من السلف رحمهم الله علي هذا النحو فهذا محمد بن الحسن رحمه الله ما علل "لمساءله" الا بوصف ذكره من غير رد الي اصل.
 والوصف اذا لم يرد الي اصل لا بد من كونه مءثرا حتي يصير حجة.
 فقال: اذا قال لامراته ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا، ثم طلقها ثلاثا، ثم عادت اليه بعد زوج، ثم دخلت الدار: لم تطلق لانه حين طلقها ثلاثا فقد ذهبت طلاق ذلك الملك كله، وتاثيره ان اليمين بالطلاق اذا لم يضف الي حدوث الملك لم ينعقد الا علي الطلاق المملوك للحال.
 والطلاق الثلاث كل الطلاق المملوك بالملك القاءم فلا ينعقد اليمين الا عليها فاذا ارسلها، فقد فات كل ما انعقد عليه فلا يبقي لان اليمين لا تبقي صحيحة الا بتعلق الجزاء بالشرط، فاذا فات الجزاء ولم يبق متعلقا بطلت اليمين.
 وقال في غير موضع: العبد المحجور اذا استودع فاستهلك الوديعة لا يضمن الا بعد العتاق، لانه لما اودعه فقد سلطه عليه والتسليط مءثر في اسقاط ضمان الاتلاف لا محالة متي ثبت فنحتاج الي الدلالة لاثباته.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله فيمن اشتري نصف ابنه: يعتق عليه، ولا يضمن للباءع شيءا لانه اعتقه برضاه، والرضا مءثر في اسقاط الضمان وانما يحتاج الي اثباته بدليله.
 وقال: المديون لا يلزمه الزكاة لانا لو اوجبنا الزكاة علي المديون لزكي مال واحد 
 مرارا في سنة واحدة، وللسنة تاثير في نفي الثناء عن مال واحد بالاجماع، وانما يحتاج الي بيان ان القول بايجاب الزكاة علي المديون قول بالثناء.
 وهكذا علل الشافعي فقال: لا تقبل شهادة النساء مع الرجال في النكاح ولا في الطلاق لانه ليس بمال ولم يرده الي اصل بل اشار الي وصف مءثر، وهو ان المال خلق بذله وتكثر المعاملة من الناس في بابه فلو لم تقبل شهادة النساء لادي الي الحرج، وقد عدم هذا المعني فيما ليس بمال.
 وقال: الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة لانه فعل رجمت عليه، والنكاح فعل حمدت عليه، ففرق بينهما بوصفين مءثرين في الفرق بينهما.
 ولم يرده الي اصل وفي هذه العلل دليل علي انهم راوا خصوص العلة.
 فان قول الشافعي ليس بمال ينتقض بالولادة والبكارة فانهما يثبتان بشهادة النساء، وليسا بمال، ولكن بدلالة التاثير تبين ان فصل البكارة لم يدخل لانه قال: انما قبلت شهادة النساء في الاموال لضرب ضرورة وبكثرة المعاملات فيه، وقد اشتدت الضرورة في باب الولادة، وان كانت لا تكثر لان الرجال لا يحضرونها.
 وكذلك الوطء الذي رجم عليه والذي حمد عليه يستويان في ايجاب المهر والغسل علي اصله، وقد علل بهما للتفرقة، ولكن بدلالة التاثير تبين ان هذا الحكم لم يدخل تحته لانه يقول.
 ان حرمة الصهرية نعمة علقت بنكاح حمدنا عليه، فلم يجز اثبات هذه النعمة بزنا رجم الانسان عليه، والرجم دليل علي ان سببه عدوان محض لان الحد يسقط بالشبهات فلا يدخل تحته الا حكم ليس بنعمة بل محنة من غسل ومهر.
 وكذلك تعليل محمد بن الحسن رحمه الله للعبد المحجور اذا استهلك الوديعة فانه سلطه يبطل بالماذون، فان الايداع لو كان تسليطا لاسقط الضمان اينما وجد لكن تبين بدلالة التاثير علي ان الماذون مخصوص منه، وذلك لان التسليط غير ثابت نصا بلا دلالة، وذلك لان الايداع اثبات يده للمودع ويد المالك مسلطة علي الاستهلاك الا انه بشرط الحفظ يحجره عن ساءر احكام اليد، وشرط الحفظ باطل علي الصبي اصلا وعلي العبد ما لم يعتق فبقيت العبرة ليد الملك بلا شرط فلا يدخل الماذون عليه، لان شرط الحفظ عليه صحيح.
 وكذلك التعليل بذهاب كل الطلاق يبطل ظاهره بمن استولد امته فاعتقها فارتدت والعياذ بالله ولحقت بدار الحرب ثم سبيت فملكها الاول عتقت بموته وبالاعتاق ذهب عتاق ذلك الملك كله، والتعليق بالموت قد بقي، ولكن بدلالة التاثير يتبين انه لم يدخل تحته لانا ابطلنا بارسالك الكل التعليق لانه لا يصح الا فيما ملك اذا لم يكن مضافا الي ملك.



 والاستيلاد في غير ملك يوجب العتق اذا مات، وهي في ملكه نحو ان يستولد امة بنكاح ثم اشتراها ففوت العتق المملوك لا يوجب فوات المعلق بالموت، لان العتاق المعلق بالموت عتاق عن رق قاءم عند الموت وهي في ملكه لا العتاق المملوك قبل ذلك علي ان الاستحقاق الاول قد بطل وتجدد لها حق ببقاء النسب حين ما اشتراها ثانيا، لان بقاء النسب بنفسه علة عتق من غير اعتبار الاستيلاء السابق، والبقاء شء يتجدد كل ساعة فيعتبر بيمين تتجدد بعد الملك فيوجب عتاقا اخر ايضا.
 وبعض مساءل الشافعي علي ما نذكر في باب، لا دليل يدل علي انه لا يشترط التاثير.
 وقال محمد بن الحسن رحمه الله: الوصي اذا اذن لليتيم في التجارة ثم اشتري منه شيءا لم يصح لانه هو الذي اذن له.
 وهذا يبطل بالاب فانه ياذن لابنه ثم يشتري منه فيصح وهو الذي اذن له ولكن بدلالة التاثير يتبين ان فصل الاب لم يدخل تحته، وهو ان الصبي انما ينفك الحجر عنه بالاذن، والاذن انما يصح بقدر ماله من الولاية، وما للوصي ولاية شراء مال اليتيم لنفسه فلا يثبت الفكاك عنه باذنه وللاب هذه الولاية فيثبت الفكاك عنه باذنه.
 فان قيل: قد ذكرت ان من شرط صحة القياس وجود اصل وفرع، ثم صححته بلا اصل!
 قلت: ان امكنني التصحيح بلا اصل لم اسمه قياسا وسميته علة ثابتة بالراي كالقياس، كما قلته انت في تعليل الاصل بما لا يتعدي، علي ان التاثير اشارة الي الاصل لاني اذا قلت: الصبي المودع لا يضمن اذا استهلك لانه سلط عليه فمتي انكر الخصم ان يكون التسليط علة رددته الي الماذون بالاستهلاك نصا، وانما لم نذكره للاستغناء عنه فثبت ان الصحيح هو القول بالمءثر، وان العلل بظاهر اوصافها تقبل الخصوص بدلاءلها المءثرة باتفاق من السلف والخلف جميعا، وان الاستدلال بصلاح الوصف او بالعدم استدلالا بلا دليل، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الاحتجاج بلا دليل

 قال بعض الفقهاء: لا دليل حجة للنافي علي خصمه ولا يكون حجة للمثبت، وكان ابي رحمه الله علي هذا يحكيه عن مشايخ العراق.
 وقال بعضهم: لا دليل، حجة دافعة لا موجبة.
 وقال بعضهم: لا دليل، حجة علي الخصم لابقاء ما ثبت بدليل، لا لما لم يصح ثبوته بدليل، وقد دلت عليه بعض مساءل الشافعي.
 وقال بعضهم: هذا الذي قاله الشافعي يكون حجة له في حق الله تعالي، ولا يكون حجة علي خصمه بوجه وقد دلت عليه مساءل علماءنا علي ما نذكر.
 فاما الاول فاحتج بان اقول الخصومات الخصومة في النبوة والنبي صلي الله عليه وسلم كان مثبتا، والقوم نفاة وكانوا لا يطالبون بحجة سوي ان لا دليل علي النبوة.
 ولان معني قولنا: لا دليل علي النافي لا دليل علي المتمسك بالعدم لان العدم ليس بشء والدليل يحتاج اليه لشء هو مدلول عليه، والتمسك به واجب ما لم يقم عليه دليل الوجود، ولهذا كان القول قول المنكر في الشرع.
 واما الاخرون فيقولون: ان عدم الدليل لا يوجب عدما، ولا اثر له في العدم علي ما مر في باب الوصف الذي هو علة، ولكن يكن دلالة عليه لتعلق الحدث بمحدث ضرورة، فيدل عدم المحدث اصلا علي انعدام الحدث، وعدم الدليل ثابت في حق هذا القاءل دون خصمه.
 فان خصمه يدعي قيام الدليل عنده، وقول المنكر ليس بحجة عليه فجاءز العلم بالدليل لبعض دون البعض، وجاءز الغلط علي الذي يدعي قيام الدليل عنده، فلا يثبت الدليل بقوله علي النافي ولا يثبت العدم علي المدعي بانكار النافي، فكما جاز الغلط او الكذب علي المدعي جاز الكذب او الجهل علي المنكر فصح انكاره الدليل للدفع عن نفسه حتي لا يلزمه كلام خصمه، ولم يصلح للالزام والايجاب.
 واما الفريق الثالث فيقول: لا دليل لا يكون دليلا بنفسه، كما ان لا حجة لا تكون حجة بل تكون نفيا له، ولا زيد لا يكون زيدا هذا مما لا شك فيه، فلا يمكن ان يدعي انه حجة او دليل علي شء ففيه تناقض بين، لكن اذا استند الي دليل صار ذلك الدليل 
 دليلا في الباب للبقاء لان الثابت بدليله مستغن عن الدليل للبقاء اذا كان في نفسه مما يبقي كالاحكام والجواهر والعلل كالعدم قبل الوجود كان بقاءه مستغنيا عن الدليل، وانما الاعراض هي التي لا تبقي زمانين، وانما تبقي بالترادف والتوالي فيكون كل جزء منه حادثا ابتداء فيحتاج الي علة حسب حاجة الاول اليه في عموم الازمنة.
 وهذا كالنكاح اذا صح، واوجب الملك بقي بلا دليل، واذا طلقها فبانت منه بقيت الحرمة بلا دليل، واذا كان كذلك صار الدليل الموجب للعدم او للوجود دليلا علي البقاء في عموم الازمنة محتملا لخصوص بعض الازمنة بدليل يغيره كالنص العام دليل علي العموم محتمل للخصوص بدليل يخصه، فيكون دليلا علي العموم حال عدم دليل الخصوص.
 فكذلك ما نحن فيه يكون الدليل المثبت دليلا علي الثبات في عموم الازمنة حال، لا دليل علي ما ينفيه بعد الوجود او يوجده بعد العدم قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية علمنا الله تعالي الاحتجاج بلا دليل لان الحل يثبت بدليله في الجملة.
 وقال الشافعي: الصلح علي الانكار فاسد لان المنكر متمسك باصل ثابت بدليله، وهو براءة ذمته في اصل الخلقة عن الديون، فكان انكاره دليل الوجوب عليه حجة له علي خصمه في ابقاء تلك البراءة، فلما ثبتت البراءة علي الخصم لم يصح الصلح كما بعد الحلف، وبمثله لو شهد رجل علي رجل بانه اعتق عبده، وانكر الاخر ثم باعه من الشاهد صح البيع لانه متمسك باصل ثابت له بدليله، وهو الملك فصار لا دليل علي الزوال حجة له علي خصمه فصح البيع منه لزوال سبب الفساد من الجانبين جميعا بدليل الصحة، كما افسد في الفصل الاول لقيام دليل.
 ثم هذه المسالة تدل علي ان الشافعي لم يشترط لصحة العلة التاثير، فقد الزم الخصم حكم الفساد او الجواز بقوله: لا دليل عندي علي زوال ذلك الاصل، ولا اثر لعدم الدليل عنده علي العدم عند خصمه بوجه، بل الانعدام في حق كل انسان يكون من قبل جهله بالادلة، وتركه طلبها من طرقها.
 واما الرابع: فمذهبنا، فانا جوزنا الصلح علي الانكار، لان قول المنكر ليس بحجة علي المدعي، كقول المدعي علي المنكر، ولا دليل علي شغل الذمة لا يكون حجة للمنكر علي المدعي كقول المدعي: المال ثابت بدليله، لم يكن حجة علي المنكر فبقي المال ثابتا في حق المدعي في ذمة المنكر او يده.
 والبراءة ثابتة في حق المنكر علي حسب قيام الدلالة عندنا، وهو خبر كل واحد منهما فانه حجة في حق نفسه دون خصمه، ولما كان المال في حقه ثابتا يكون خبرة حجة في حقه شرعا صح اعتياضه وان عارضه خبر المنكر، لان ذلك المعارض ليس بحجة في 
 حق المدعي فبقي الامر علي ما كان قبل المعارضة، كما صح شراء من شهد بالعتق، ثم اشتري وان كان العتق ثابتا في حقه، ولهذا يءاخذ به بعد الملك لانه غير ثابت في حق الباءع فصح بيه الباءع، واعتياضه من عبد هو عبد له بخبر هو حجة في حقه لا غير، وان عارضه خبر المشتري لانه ليس بحجة عليه.
 وهذا لان لا دليل وان استند الي اصل ثابت بدليل، فذلك الدليل الذي اوجب ثبوته لا يوجب بقاءه، بل البقاء لاستغناءه عن الدليل علي ما مر في باب النسخ، لكونه مما يبقي ازمنة غير انه لما لم يكن واجب البقاء.
 وكان مما يجوز زواله بما ينفيه احتمل كل ساعة تاتي طريان ما يزيله فيصير قول القاءل: قد طري ما يزيله محتملا للصدق، كقوله: لم يقم الدليل، فلا يصير حجة علي واحد منهما، ولان الذي اعتمد عدم الدليل لبقاءها ثبت بدليله، اعتمد معني لا يمكنه الاثبات علي خصمه فلا يصير حجة عليه.
 وانما قلنا: لا يمكنه لانه جاءز بالاتفاق تفاوت الناس في العلم بالادلة، وان يعلم خصمه دليلا لم يبلغه، ومن ادعي انه قد علم كل شء لم يناظر وكان متعنتا، ولان دعواه العدم لا يكون حجة علي خصمه، كما ان دعواه الدليل لم يصر حجة علي هذا نحو ما ذكرنا في الدعوي والانكار، وهذا كما كان يجوز في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم ان يثبت حكم بدليله ثم ينسخ بدليل اخر فيبلغ الناسخ اقواما دون اقوام، فيكون من لم يبلغه الناسخ معذورا في العلم بالمنسوخ، ولا يكون جهله بالناسخ حجة علي الذي بلغه الناسخ، فكذلك الحجج اليوم.
 فان قيل: يكون حجة له في ان لا يلزمه ما يدعيه الاخر ما لم يبرزه.
 قلنا: نعم حجة له لا علي خصمه، ولهذا صح من الله تعالي الاحتجاج بعدم التحريم علي ابقاء الحل لان الله تعالي هو المحرم، ولا يخفي عليه العدم كما لا يخفي عليه الوجود، فيثبت العدم علي السامعين اجمع بقوله تعالي فيلزمهم البقاء علي الحكم الاول الثابت بدليله عند ثبوت العدم عليهم بدليله.
 وليس هذا من قبيل الاحتجاج بالعموم لان العمل بعمومه واجب بحقيقة النص، وحقيقته لا تحتمل الخصوص بل توجب العموم علي احتمال جواز تركها بدلالة تحمله علي المجاز والخصوص فلا يترك حكم الدليل الا بدليل.
 واما الموجب لثبوت الحكم من نفي او اثبات لا يوجب بقاءه لان الايجاب لم يتناول الازمة، بل يتناول ما وضع الاسم له، وانما يبقي لاستغناءه في البقاء عن دليل علي ما بينا في باب النسخ، واذا لم يكن معه دليل علي البقاء لم يمكنه الزامه خصمه بلا دليل اذا ادعي خصمه امرا محتملا، وهو الزوال بدليله دل عليه ان دخول الاعيان تحت النص العام بحكم 
 النص فلا يخرج الا بنص، والازمنة تدخل تحت النص بحكم لا دليل علي الانتساخ، لانه اذا ثبت دام لا بالنص ولكن لعدم ما يزيله الا بثبوت العدم.
 فان قيل: قال محمد بن الحسن رحمه الله تعالي في كتاب الزكاة حاكيا عن ابي حنيفة رضي الله عنه: لا خمس في العنبر لان الاثر لم يرد به.
 قلنا: وليس فيه انه احتج به علي من يدعي دليلا، بل قاله لابلاء عذره من الكف عن ايجاب الخمس، علي ان ابا حنيفة رضي الله عنه قال: لا خمس في العنبر لانه بمنزلة السمك.
 قال محمد: فقلت ما بال السمك لا يجب فيه الخمس؟ فقال: لانه بمنزلة الماء، وهذا قياس مءثر لانا اخذنا خمس المعادن من خمس الغناءم، ولا نخمس الماء في الغناءم فذكر ان القياس لا يوجب الخمس، ولم يرو اثر بخلاف القياس ليعمل به ويترك القياس.
 قال علماءنا رحمهم الله تعالي: مجهول النسب حر في حق نفسه فاذا ادعي عليه الرق كان القول قوله، واذا جني عليه لم يجب علي الجاني ارش الحر الا ببينة تقوم علي الحرية، لان الحرية اصل ثابت بدليلها لبني ادم عليه السلام، ولكنها لا توجب البقاء، وانما تبقي بعدم ما يزيلها من اسباب الرق، والعدم في نفسه محتمل للحال فلم تسقط الحرية في حقه بالاحتمال، ولم يصر حجة علي غيره مع الاحتمال.
 وقالوا: المفقود لا يرث ولا يورث لان الحياة اصل، واحتمل الزوال بالموت فلم يسقط حكم الحياة في حقه بالاحتمال فلم يورث، ولا يثبت علي غيره مع الاحتمال فلا يرث.
 واذا ادعي الرجل شفعة في دار اشتريت بدار هي في يده، وانكر المشتري ان تكون الدار له، وادعاها لنفسه لم يثبت للمشتري ما في يد المنكر، ولا تثبت الشفعة للمنكر، لان المالكية اصل لما استولت اليد عليه وتحتمل الزوال بدليله، فلم تزل المالكية عنه بالاحتمال ولا صار حجة علي غيره مع الاحتمال.
 واذا قال لعبده: ان لم تدخل الدار اليوم فانت حر فمضي اليوم وقال لم ادخل الدار لم يعتق، وان كان العدم اصلا لانه احتمل التغير بالدخول فلم يصر العدم حجة علي المولي مع احتمال الزوال بالدخول وهذا لا خلاف فيه.
 فان قيل: ان عدم الدخول غير مقصود حقا للعبد حتي يقال انه ثابت بدليله فيصير حجة علي غيره، بل المقصود هو العتق، وانه غير ثابت والملك للمفقود غير ثابت في مال الاب اصلا لنبقيه بعدم الدليل والمقصود هو الارث.
 وكذلك اليد اصلها يكون بملك، وبغير ملك فلم تصر حجة علي الشفيع.



 فاما براءة الذمة للمنكر فهو الحق المقصود للمنكر، وقد ثبت بدليله فاستقام ابقاءها بلا دليل، وهذا كما اذا ثبت الدار ملكا لانسان بشراء اقر به المشتري للشفيع ثم انكر البقاء للحال، وامتنع عن التسليم بالشفعة لم يلتفت اليه لان الملك ثبت بدليله فبقي حجة للشفيع علي المشتري عند عدم يزيله.
 والجواب عنه: ان المقصود من الانكار اذا جاء الصلح عن الدين فساد الصلح وانه غير ثابت بدليله.
 فاما الشفعة فلا تلزم لان الشفعة من حقوق الملك كالثمرة من حقوق ملك الشجرة، وعند الاحتمال تبقي صفة الملك كما كان في حقه، فكذلك في حقوقه لانها تبعة.
 والذي دل علي صحة ما قلنا: ان المدعي بالدعوي يستحق حضور الخصم للجواب ولا يبطل هذا الحق بالانكار، فانه لو انكر مرة ثم غاب، فادعي ثانيا استحضر ثانيا فثبت ان الانكار لا يكون حجة علي الخصم حتي يقرنه بدليله، وهو اليمين كالدعوي.
 ويدل عليه قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} الي قوله: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} فطولبوا بالدليل علي نفي الدخول ولم يكتف منهم بعدم الدليل علي الاستحقاق، فعلم ان لا دليل ليست بحجة علي النفي.
 فان قيل: الاصل في الناس استحقاق الجنة وكان الحرمان حادثا!
 قلنا: لا كذلك فالجنة خلقت جزاء العمل، ولا تكون حقا ابتداء كالدنيا، ثم لم يكن لا دليل حجة علي عدم الاستحقاق، واما الجواب عن انكار النبوة، فان ذلك الانكار ما كان يصير حجة علي الانبياء صلوات الله عليهم بل كان عذرا لجهلهم بالنبوة قبل الدليل عليها، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في جملة القاءلين بلا دليل مع اعتقادهم بطلان الاحتجاج به

 هءلاء الرهط اربعة اقسام:
 ا المحتجون باستصحاب الحال.
 ب المحتجون بتعارض الاشباه.
 ج المستدلون باطراد الوصف بلا مناقضة علي صحة العلة.
 د والمستدلون بعدم الحكم عند عدم العلة علي صحة العلة.
 اما استصحاب الحال: فنحو قول جماعة؛ لا زكاة في مال الصبي لان الاصل هو العدم فنستصحبه الا بدليل، والحقتان قد وجبتا في ماءة وعشرين فنستصحب هذا الوجوب بعد الواحدة الا بدليل.
 ونحو قول الشافعي رحمه الله، فيمن اشتري اخاه: انه لا يعتق عليه لان الشراء اوجب الملك له فيه فنستصحبه الا بدليل.
 وهذا لان ثبوت العدم لا يوجب بقاءه ولا ينفي حدوث علة موحدة ولا ثبوت الوجود بعلة توجب بقاءه ولا ينفي قيام ما يعدمه، الا تري ان عدم الشراء منك لا يمنعك عن الشراء، ولا يوجب ايضا دوام العدم بل يدوم لعدم الشراء منك للحال لا بحكم العدم فيما مضي، واذا اشتريت فهذا الشراء اوجب الملك فلا يوجب بقاءه، وانما يبقي بعدم ما يزيله، ولا يمنع حدوث ما يزيله.
 وحياة الانسان بعلتها لا توجب البقاء، ولا يمنع طريان الموت ما في هذه الجملة اشكالا فاذا اراد اثبات دوام الحالة الثابتة في المستقبل بكونه ثابتا، وهو ما يوجبه بل يبقي لاستغناءه عن الدليل في بقاءه كان محتجا بلا دليل.
 ولان الاجماع ثابت. ان الثابت لا يزول الا بدليل فكان الاختلاف في الزوال اختلافا في دليله، فالذي يدعي الزوال يدعي دليلا والاخر ينكره فلا يكون انكاره حجة علي غيره كدعوي غيره عليه، وهذا كالبعير الزاءد علي الماءة والعشرين.
 قال خصمنا: انه نصاب اخر علي عفو الحقتين فيتغير الواجب به.
 وعندنا: هو عفو مبتدا فلا يتغير به الواجب، فلا يكون كينونة الماءة والعشرين عفوا 
 دليلا علي ابطال الواحدة ان تكون نصابا، فثبت ان مستصحب الحال متشبث بانكاره لا بدليل، وانه من الباب الاول.
 وكذلك المحتج بتعارض الاشباه نحو قول زفر: ان المرافق لا تغسل في باب الوضوء لانه غاية، والغايات قد تدخل وقد لا تدخل فلا يجب الغسل بالشك الثابت بتعارض الاشباه، لان الشك امر حادث بين العلم والجهل فلا يثبت الا بدليل.
 وقوله: ان الدليل يعارض الاشباه والادلة فهذا ايضا امر حادث فلا يثبت الا بدليل.
 وقوله: ان الدليل عليه ان الغاية قد تدخل وقد لا تدخل فغير مسلم له فان جعل بعد الغايات ووجد منها ما يدخل ومنها ما لا يدخل قيل له: افتعلم ان هذه من اي الجملتين؟
 فان قال: نعم، فقيل له: فلا تشك فيها ولكن الحقها بنظاءرها.
 وان قال: لا اعلم، فقد اقر بالجهل وانه لا دليل معه فيقال له: فلا تجعل جهلك حجة علي غيرك وان كان ذلك عذرا لك الي ربك، وحجة للتمسك بما كنت عليه كما قلنا في لا دليل.
 واما المحتج بالطرد من غير شرط ملاءمة الوصف ولا تاثيره فكذلك، لانه جعل صحة وصفة وجود الحكم معه علي الاطلاق في كل اصل لانه لا يري الخصوص فالوجود فيما علل لا يكون دليلا علي غيره فان اجتهد وعد الاصول كان لخصمه ان يقول: عندي اصل اخر يعارضه او يناقضه.
 كما يقول لمستصحب الحال: عندي دليل ازالة وبالاجتهاد قط لا يبلغ منزلة لا تحتمل حقا ما ينقضه او يعارضعلته.
 وكذلك المحتج لصحة الوصف بالعدم لما ذكرنا في بابه ان العدم لا يوجب امرا، واعدنا القول ثانيا في هذا الباب وفي الوقوف علي هذه الجملة امر عظيم لا بد للفقه منه، فان جهل الانسان بجهله اذم من جهله، فالجاهل متعلم او معرض، والاخر محاج او معلم.
 فان قيل: ان الاحتجاج بالاخبار والنصوص صحيح، وثبوت النص حجة لا يوجب البقاء ولا يمنع الانتساخ بنص اخر.
 قلنا: اما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يحتمل الانتساخ، وعدم ما يوجب نسخا مبتدا متحقق فيستقيم دليلا علي بقاء ما كان ثابتا.
 واما في زمن الرسول صلي الله عليه وسلم فحكم بقاءه ثابتا، علي نحو بقاء حكم اصل ثبت اليوم بدلالة استصحاب الحال علي ما مر بيانه في باب النسخ فلا جرم لا يكون حجة علي من انكر بقاءه بناسخ.



 وكلامنا فيه فمستصحب الحال متمسك بما كان لعدم الدليل علي زواله لا لدليل اوجب بقاءه.
 والواقف بتعارض الاشباه واقف لعدم الدليل المبين ان الحادثة التي فيها نزاع فرع لما ذكر لا لقيام الدلالة علي انه محتمل في نفسه.
 وكذلك المستدل بالوجود علي صحة العلة لانه شرط له وجودا مطلقا في كل حادثة، والوجود في الاصل المعلل ليس بسبب للوجود في غيره كوجود الحكم في وقت لا يكون موجبا للبقاء، وكذلك المستدل بالعدم لما ذكرنا ان العلة اذا عدمت عاد الامر الي ما قبلها، وذلك الحكم قبل العلة كان بلا دليل وموجب يتصل بهذه العلة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان الاعتراضات الصحيحة علي العلل المءثرة من الفاسدة

 الاعتراضات الصحيحة اربعة اوجه من الممانعة، ثم اربعة اوجه من المعارضة.
 واما الفاسدة فالمفارقة بين الاصل والفرع بعلة اخري تذكر في الاصل لا توجد في الفرع.
 ووجود الحكم في حادثة عدمت العلة فيها.
 ووجود العلة ولا حكم، وكذلك الاعتراض ببيان فساد الوضع فاسد علي العلل المءثرة.
 اما الممانعة فصحيحة لان المجيب اذا ادعي الحكم فلم يسلم له فافتقر الي دليله فادعي ان الوصف الذي ذكره هو العلة في ذلك فلا بد من اثباته بدليل، وسنذكر وجوهها في باب علي حدة.
 فاذا ذهبت الممانعة وصحت العلة مءثرة ثبتت حجة بدليلها المجمع عليه فلا يبقي بعد ذلك الا الاعتراض بقلب مبطل او عكس كاسر او معني مانع من العمل او معارضة بقياس اخر علي ما نذكرها من بعد.
 فاما الترجيح بعد المعارضة من الساءل فلالزام الخصم حجته لا لدفعه عن نفسه وياتيك لبيان وجوه الدفع فانها تنتهي بالمعارضة فلا يبقي بعد المعارضة للمجيب علي الساءل الزام.
 وانما قلنا: ان المفارقة اعتراض فاسد وقد سماها اهل الطرد "مفاقهة"، وكل المفاقهة في الممانعة حتي يبين المعلل تاثير الوصف فكل الفقه فيه.
 فالفقه حكمة باطنة والوصف ظاهر، والاثر باطن فانه حكم شرعي ثابت به.
 فالمفارقة ليست بفقه بل هو جدال ومراء، وذلك لان ذكر الساءل علة اخري تعدم في الفرع لا تدفع علة المجيب في الاصل لجواز ان يكون الاصل معلولا بعلتين فاذا لم يدفع لم يقع بذكرها ممانعة.
 ولم يقع الاختلاف في حكم علة ذكرها الساءل ليسمع منه لالزام حكمها فيصير ذكرها لغوا لا فقها.



 ولانه لم يصنع شيءا بما ذكر في الفرع المختلف فيه الا ان ارانا عدم علة ذكرها في الفرع.
 والعدم لا يوجب عدم الحكم علي ما مر ولا يكون حجة موجبة وانما يكون دليلا علي عدم حكمها حال عدم ساءر الحجج.
 فاما حال قيام حجة اخري فلا وقد ذكر العدم ههنا حال قيام حجة اخري فهذا الرجل بهذه المفارقة اراد دفع الحجة بعدم الحجة وانه غاية في الجهل، وسلم ابتداء ان ما احتمل لا يكون حجة بالدعوي وانه غاية في الغباوة.
 وكذلك بيان فساد الوضع اعتراض فاسد علي العلل المءثرة.
 لان التاثير لا يثبت الا بدليل مجمع عليه ودعوي فساد الوضع دعوي ان الوصف نابي عن هذا الحكم ودعوي النبوة بعد ثبوته مءثرا لا يتصور.
 وكذلك دعوي المناقضة لان المناقضة حدها ان توجد العلة علي الوجه الذي جعلت علة بلا مانع ولا حكم معها فيكون بمنزلة انكار الشاهد شهادته، وهذا لا يتصور بعد ثبوت التاثير بدليل مجمع عليه لان الاجماع او النص لا يرد عليه نقض، ولكن قد يمتنع عن العمل به لمانع، وكذلك الاعتراض بوجود الحكم ولا علة لما مر انه جاءز ذلك بعلة اخري، وان عدم العلة قط لا يوجب عدما، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان صحيح الممانعة من فاسدها

 قال القاضي رضي الله عنه: الممانعة اساس المناظرة من جانب الساءل وبها يتبين الحوار والمجيب من الساءل والملزم من الدافع.
 وان الساءل ما دام في حد السءال فلا تستقيم المحاجة منه الا بما يدفع المجيب عن نفسه، ويمتنع به عن الالزام لان الساءل هو الجاهل في الاصل مسترشد بدليل يلزمه.
 وعلي هذا يتبين المحاجة بين المدعي والمنكر في حقوق الناس، المنكر دافع ولا يقبل منه الا ما يدفع المدعي عن نفسه حتي قالوا جميعا: ان بينة المنكر لا تقبل علي انكاره وانما تقبل حيث تقبل اذا جعل نفسه مدعيا ملزما، فكذلك الساءل متي ادعي الحكم، وسمع منه سمعت حجته المثبتة كما يسمع من المجيب.
 فنحتاج الي بيان اقسام الممانعات الصحيحة وهي اربعة:
 الممانعة في نفس الحجة التي يذكرها المجيب اهو حجة ام عدم حجة في نفس الوصف الذي يدعيه المجيب حجة اموجود هو ام لا؟
 ثم في شروطه.
 ثم في كينونته واجب العمل به.
 ثم بعد ذلك يحتاج الي مدافعة الحجة لا الممانعة.
 اما الممانعة في نفس الحجة فلما مر من قبل ان كثيرا من وجوه حجج الناس ترجع الي لا دليل فاذا ثبت انه من جملة ما هو صالح دليلا فلا بد من اثبات الوصف في الاصل والفرع جميعا لانه ركنه.
 ثم شروط الصحة لما مر انها سابقة علي دليل وجوب العمل به، ثم دليل التاثير الذي يجب العمل به فتتم العلة عاملة عندها، وكل هذه الممانعات تتم بالانكار ومطالبة الدليل.
 فاما اذا اختلطت بدعوي امر خرجت عن حد الممانعة الي حد المعارضة، ولن يكون ذلك الا بعد ترك الانكار الي الدعوي، وتسليم حجة الخصم فيكون ذكره فاسدا في جملة الممانعات، ومثال ذلك ان الساءل متي قال للمجيب بعد التعليل: ان الذي ذكرته ليس بعلة كانت ممانعة.



 واذا قال: ان العلة في الاصل غير الذي ذكرتها كانت دعوي، وكانت فاسدة لانه لا معارضة فيها ولا مدافعة علي ما مر.
 وكذلك اذا قال: ان العلة ما ذكرته ولكن بزيادة وصف لانه لما زعم انها ذات وصفين فقد انكر ان يكون الوصف الواحد علة، وانه يستغني عن ذكر وصف اخر لتصحيح انكاره، ثم العبرة في هذا الباب للدعوي، والانكار حكما لا لفظا لان الالفاظ قوالب، وانما اعتبرت شرعا وعقلا لما فيها من احكامها ومثال ذلك: البكر اذا تزوجت، ثم اختلفوا؟ فقالت البكر: بلغني الخبر فرددت، وقال الزوج: سكتت، فالقول قول المراة عندنا.
 وقال زفر: القول قول الزوج لانه ينكر الرد والمراة تدعي الرد، الا انا نقول هذا صورة فاما من حيث الحكم فالملك يثبت عليها بسكوتها ويمتنع الثبوت بردها، فهي تنكر الملك عليها بدعوي الرد فكانت منكرة حكما، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في القلب والعكس

 القلب عند اهل النظر علي وجهين، وكذلك العكس فيكون وجوها اربعة:
 اما القلب فتفسيره لغة: جعل الاعلي اسفل او البطن ظهرا، يقال: قلبت الاناء؛ اذا نكسته، وقلبت الجراب: اذا جعلت باطنه ظاهره.
 والعرب تقول: قلبت الامر ظهرا لبطن، وقلب العلة ماخوذ من هذين المعنيين، وهو نوعان:
 احدهما: جعل المعلول علة من قلب الاناء، وهذا مبطل للتعليل لان العلة موجبة، والمعلول هو حكمة الواجب به كالفرع من الاصل لم يجز ان تكون العلة حكما، والحكم علة فلما احتمل الانقلاب دل علي بطلان التعليل.
 ومثاله: تعليل مخالفنا لايجاب الرجم علي الكفار بانهم جنس يجلد بكرهم مءة فيرجم ثيبهم قياسا علي الاحرار من المسلمين، وعكسهم العبيد لما لم يرجم ثيبهم لم يجلد بكرهم مءة، فيقال لهم: ان المعني في الاصل انهم جنس رجم ثيبهم فجلد بكرهم مءة.
 ولذلك قالوا: ان القراءة لما تكررن فرضا في الاولين تكررن في الاخرين كالركوع.
 فيقال لهم: لا بل لما تكرر الركوع فرضا في الاخرين تكرر في الاولين، وهذا القلب انما يتحقق فيما اذا جعل الحكم علة لحكم ان كل واحد منهما كما استقام علة، استقام حكما.
 فاما اذا جعل الوصف علة، فلا يحتمل القلب لان الوصف لا يصلح ان يكون حكما بوجه.
 ثم المخلص عن هذا القلب بان يجعل احد الحكمين دليلا علي الاخر لا علة له، وهذا انما يستقيم اذا ثبت انهما نظيران شرعا فيدل ثبوت ايهما كان علي الاخر، كتوامين عتاق ايهما كان من الاصل يدل علي عتاق الاخر، ورق ايهما كان من الاصل يدل علي رق الاخر.
 كقولنا: كل عبادة تلتزم بالنذر التزمت بالشروع لانهما سببا تحصيل قرب زواءد شرعا سواء.



 والقربة لله تعالي لا تحصل الا واجب الامضاء قربة، ولذلك لا يحل الرجوع فيها بعد الاداء.
 وكذلك من ولي عليه في ماله ولي عليه في نفسه، ومن يول عليه في ماله لم يول عليه في نفسه لن كل واحد من الولايتين نظير الاخري ثبوتا علي ما بينا في كتاب النكاح.
 ولا كذلك جلد البكر مءة فانه ليس بنظير للرجم لتعلق الرجم بشروط لا يتعلق بها الجلد فلم يكونا نظيرين وكيف؟ وهما لا يجبان الا في حالين متضادين.
 وكذلك القراءة ليست بنظير الركوع في الاصل المعلل لان الركوع ركن اصلي والقراءة ركن زاءد، ولم تكن ثابتة اصلية، وبعد الزيادة لم تشرع كالركوع فانها تسقط بالاقتداء وبخوف فوت الركعة وسقط شطرها، وهو السورة في الاخرين، وكذلك الركعتان ليستا مثل الاولين في حق القراءة بالاجماع.
 واما القلب الاخر: بان تقلب الشهادة علي خصمك لك من قلب الجراب، فانها كانت لخصمك عليك ظاهرا فانقلبت وصارت لك علي خصمك، وكان ظهرها اليك فصار الان وجهها اليك، وانه يبطل بحكم معارضة فيها مناقضة لانه لما شهد لك وعليك بحكم واحد فقد عارض بهذا ذاك، بل نقض كل واحد منهما صاحبه فبطلا اصلا بخلاف المعارضة بقياس اخر، فانها تخلو عن المناقضة فلا يبطلان ولكن يمنع الحكم بها للاشتباه.
 ومثال ذلك قولهم: ان صوم رمضان فرض فيشترط لصحته نية التعيين قياسا علي صوم القضاء.
 فنقول: لما كان صوم فرض لم يشترط له نية التعيين بعد التعين الا انه انما يتعين بعد الشروع، وهذا متعين قبل الشروع.
 وقالوا ايضا: ان مسح الراس ركن في الوضوء فيسن تثليثه قياسا علي الغسل فنقول: لما كان ركنا في الوضوء لم يسن تثليثه بعد اكمال الفرض بزيادة يجوز بدونها في محل الفرض قياسا علي الغسل، فانه متي اكمل فرضه بما ليس بفرض في محل الفرض لم يثلث فان اكمل الغسل بمحل الفرض بالتثليث وبعده لا تثليث، والمسح قد اكمل بالسنة في محل الفرض بالاستيعاب مرة، وانت تثلثه بعد ذلك.
 فان قيل: انكم زدتم علي وصف الحكم فلم تستقم المعارضة.
 قلنا: انا بالزيادة فسرنا الحكم الذي فيه النزاع، فان النزاع في التثليث بعد الاستيعاب دون تثليث قدر المفروض من المسح، وفي رمضان كان الخلاف في فرض عين شرعا ما معه في وقته غيره لا فرض مطلقا، واذا كانت تفسيرا لم يوجب تغييرا بل اوجب تقريرا.



 واما العكس لغة فتفسيره: رد حكم الشء عن سننه، من عكس المراة اذا نظرت اليها، فانها ترد حكم نظرك عن سنن مقابلتك اليك حتي تري بارتداد رءية عينيك عليك وجهك، كان لك عينا في المراة.
 وعكس الماء نور الشمس حتي يظهر شعاعه لو كان مقابلة الماء جدار كان في الماء شمسا.
 وهو علي وجهين في النظر عكس حكم العلة بقلبها، وهو ضد الطرد نحو قولنا: الصوم عبادة تلتزم بالنذر فتلتزم بالشروع طرده الحج.
 وعكسه الوضوء لما لم يلتزم بالشروع لم يلتزم بالنذر، فعكست الحكم بقلب الوصف.
 وهذا مما يقوي حكم الاستدلال بالحكم لحكم هو نظيره حيث استويا ثبوتا طردا وسقوطا عكسا.
 واما الاخر فرد الحكم الي خلافه لا علي سننه بل بسنن غير سننه كقولهم: الصوم نفل قربة فلا يمضي في فاسدها فلا يلتزم بالشروع كالوضوء، وعكسه الحج فيعكس فيقال: لما كان بهذا الوصف وجب ان يستوي عمل النذر والشروع فيه قياسا علي الوضوء، فان الشروع فيه لا يلزم لما لم يلزم نذره وههنا يلزمه النذر، فكذلك الشروع وهذا عكس ضعيف في الاعتراض لانه قلب في الحقيقة بحكم اخر نصا.
 والقلب بحكم اخر باطل نظرا لانه لا مناقضة اذا اختلفا، ولانه جاء بحكم مجمل لا يتصل بالمسالة الا بعد البيان وليس ذلك للساءل، ولان الحكم المفسر اولي من المجمل ولان الاستواء بين الحكمين في الاصل من حيث سقوطهما، وفي الفرع من حيث ثبوتها، والحكم هو المقصود من اثبات الاستواء المجمل لا عين الاستواء، ومتي فسر الحكم كان علي التضاد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الموانع

 الموانع اربعة:
 ا مانع يمنع انعقاد العلة.
 ب ومانع يمنع تمامها.
 ج ومانع يمنع اصل الحكم.
 د ومانع يمنع تمام الحكم.
 والوجوه كلها تتبين حسا في الرمي فانه قتل اذا اصاب، والرامي يلزمه احكام القتل، والرمي عبارة عن فعل الرامي، وله حد معلوم وهو اغراق القوس بسهمه وارساله.
 ثم انقطاع الوتر او انكسار القوس مانع يمنع انعقاد العلة حتي ان شيءا من حكم الرمي لا يظهر مع هذا المانع من مضي السهم، او اصابته شيءا بقوته، وجدار في مسافة مرور السهم يعارض السهم فيمنعه من المرور.
 ومانع يمنع تمام العلة لان الفعل انعقد رميا لكن الرمي انما يكون قتلا اذا اصاب المرمي بامتداد السهم الي المرمي بقوته.
 وهذا المانع منع تمام الامتداد اليه فيمنع تمام العلة والدرع.
 والترس علي المرمي مانع اصل حكم العلة لان السهم لما امتد اليه فقد تمت العلة، وكان من حكمه الجرح الذي هو قتل وهذا المانع منع اصل الحكم.
 والمداوات بعد الجرح حتي التءام الجرح مانع يمنع تمام حكم العلة فالجرح انما يتم قتلا اذا سري المه الي الموت فما يقطع السراية يكون مانع تمام حكم العلة.
 ومثاله من العلل الشرعية الابل الساءمة جعلت علة لوجوب الزكاة والصرف عن جهة الاسامة الي وجه اخر عند التملك يمنع انعقاد العلة وهلاك الساءمة في اثناء الحول يمنع تمام العلة.
 وكذلك زوال صفة السوم في اثناء الحول والدين يمنع اصل حكم العلة، وغيبة المالك عن ماله تمنع تمام حكم العلة فان الزكاة لا تجب ولا يطالب بالاداء حتي يصل الي ماله.



 وكذلك البيع علة لايجاب الثمن والمثمن.
 والاضافة الي الحر يمنع اصل الانعقاد عليه والاضافة الي مال الغير تمنع التمام فانه في حق المالك كانه لم ينعقد لعدم ولاية العاقد عليه.
 وشرط الخيار يمنع اصل الحكم فالبيع قد انعقد في حقهما علي التمام، وانما امتنع الحكم بالخيار لتعلق الثبوت بسقوطه وخيار الرءية والعيب يمنع تمام الحكم فان الحكم وهو الملك يجب غير لازم.
 وكذلك الاجل فان الثمن يملك مع الاجل، ولكن لا يجب المطالبة به.
 فهذا باب لا بد للفقيه منه فان الحكم ينعدم بهذه الوجوه المختلفة والعدم لعدم العلة او لنقصانها غير العدم لمانع، فلا يمكن رد الفروع الي نظاءرها الا بعد معرفة حد العلة شرعا ثم الموانع الطارءة عليه.
 الا تري انهم قالوا ان ابن السبيل اذا عجل الزكاة قبل ان يصل الي وطنه صح لانه لا مانع عن اصل الحكم، وهو الوجوب فصار اداء بعد الوجوب فصح.
 ولو عجل وعليه دين لم يكن زكاة بل كان نفلا لانه منع اصل الوجوب فلا يصح الاداء قبل الوجوب.
 وكذلك لو عجل الزكاة قبل حولان الحول وهلك المال قبل المضي، لم يكن زكاة لان الحول منع اصل الوجوب، ولو عجل العبد الصلاة لاول الوقت وحده، ولم ينتظر الجماعة كما امر بالتاخير اليها صح لان الوجوب قد حصل، وانما امر بالتاخير الي جهة هي افضل، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام المعارضات الصحيحة والفاسدة

 قد مر تفسير المعارضة فيما مضي وحدها، وهذا الباب لبيان اقسامها في باب المقاييس وتمييز الصحيح من الفاسد منها.
 المعارضة نوعان: نوع في علة الاصل، والثاني في حكم الفرع.
 فاما الذي في حكم الفرع: فانواع خمسة:
 معارضة بضد ذلك الحكم نصا في ذلك المحل.
 او بضرب تغيير تفسير للحكم المختلف فيه وتقريره اياه.
 او بضرب تغيير فيه اخلال بالحكم المختلف فيه.
 او نفي لما لم يثبته الاول.
 او اثبات لما لم ينفه الاول.
 ولكن تحته معارضة للاول.
 او اثبات للحكم الاول في غير محل الاول.
 والمعارضة في علة الاصل انواع ثلاثة:
 معارض بعلة اخري غير متعدية.
 او متعدية الي فروع اختلف في الحكم بها.
 او متعدية الي فروع اتفق علي حكمها، فتصير الجملة ثمانية انواع، خمس منها صحيحة او فيها معني الصحة، وهي التي تكون في حكم الفروع، وثلاث منها فاسدة اصلا، وهي التي تكون في علة الاصل.
 فاما الصحيح باصلها فالنوعان الاول نحو قولهم: المسح ركن من الوضوء فيسن تثليث وظيفته كالغسل.
 وقولنا: انه مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخف فيكون نفيا لما اثبته الاول بعينه في محله.
 وقولنا: انه ركن من الوضوء فلا يسن تثليثه بعد اكمال الفرض في محله قياسا علي الغسل معارضة بزيادة هي تفسير للحكم المتنازع فيه فيكون صحيحا.



 واما النوعان اللذان بعدهما: فالتي فيها منافاة لما اثبته المجيب بضرب تغيير فصحيحة من وجه نحو قولنا: اليتيمة تزوج لانها صغيرة فيولي عليها نكاحا قياسا علي التي لها اب.
 فيقولون هي يتيمة فلا يولي عليها بقرابة الاخوة قياسا علي ولاية المال، فزاد زيادة فيها اخلال بالمتنازع فيه.
 لان النزاع بيننا وبينه في اثبات اصل الولاية علي اليتيمة لا في تعيين مستحق الولاية فنحن اثبتنا اصل الولاية، وانه نفي اصل الولاية بسبب خاص فلم يعارض تلك الجملة.
 ولكن قد عارض البعض فان الخلاف ثابت في ولاية الاخ وغيره.
 ولانه يقول تحت ثبوت هذا نفي لما تقولونه لانا بهذا نفينا ولاية الاخ، وولاية من وراءه منفية بالاجماع بالاخ.
 واما النوع الرابع فالعكس الذي ذكرناه نحن قولنا: ان الكافر يملك بيع العبد المسلم فيملك شراءه قياسا علي المسلم.
 وقولهم لما ملك بيعه وجب ان يستوي حكم الشراء والتقرير عليه كالمسلم ثم هذا لا يقر علي الملك بل يرد عليه.
 فكذلك يرد شراءه وهذه فاسدة لانا لم نعلل للتفرق بينهما لتكون التسوية معارضة بل حكم علتنا جواز الشراء.
 والتسوية بين الشراء والادامة حكم اخر لم نتعرض له، غير انه تجنب هذه التسوية دفعا للحكم الاول من وجه علي سبيل البناء [وليس للساءل البناء]، فتصلح مثل هذه المعارضة لترجيح العلة التي لا تنعكس علي التي انعكست هكذا. واما المعارضة ابتداء فلا علي ما مر في باب العكس.
 واما النوع الخامس فنحو قولهم، في امراة لها زوج غاءب فنعي اليها فتزوجت، وولدت من الثاني، فحضر الاول، فان ابا حنيفة يقول: الولد للاول لان فراشه صحيح، وقد ولدت علي فراشه فيقول الخصم للحاضر فراش بالنكاح الفاسد وقد ولدت علي فراشه لان المحل.
 وان اختلف فيجب اثبات النسب في محل اخر، وهو نسب واحد نفي للاول لان الشء الواحد لا يكون في محلين وهذا كالخارج وذي اليد يقيم كل واحد منهما بينة ان هذا الشء نتج في ملكي يثبت بينهما معارضة وترجحت بينة ذي اليد.
 ولو قال الخارج: هو عبدي ولد في ملكي ودبرته او اعتقته صار اولي من ذي اليد. .



 واما المعارضات في علة الاصل بعلة اخري فلغو من الكلام: لانه جاءز اجتماعهما جميعا علتين في الاصل.
 واذا جاز الاجتماع بلا تدافع لم تقع بينهما معارضة.
 ولان ما لا تتعدي من العلة فباطلة بنفسها عندنا علي ما مر وما يتعدي فعدمها لا يوجب عدم الحكم ليثبت بالعدم معارضة في حكم الفرع.
 والتعليل كان لاثبات حكم الفرع فالمعارضة انما تصح بما ينفيه الكلام فيما مضي في باب ان العدم شرط لصحة العلة ام لا وفي غيره، وكذا ما يتعدي الي فرع مختلف في حكمه نحو قولنا فيمن باع قفيز جص بقفيز جص: انه ربا لانه باع مكيلا بجنسه متفاضلا فلا يجوز قياسا علي الحنطة.
 فيقولون: المعني في الاصل انه باع مطعوما بجنسه، قالوا: وتتعدي علتنا الي فروع لا يقولون بها كالتفاحة والحبة فمن الناس من زعم انه ممانعة حسنة لان المسلمين اجمعوا علي ترك القول بهما فصارتا متدافعتين اجماعا.
 والجواب: انا جمعنا علي جواز الجمع بينهما من حيث ذاتيهما فيكون الكيل علة والطعم علة، وغنما نفي كل واحد منهما علة خصمه بدليل قام علي فسادها لا بصحة علتها فتكون ممانعة بصحة علته فاسدة بالاجماع، والله اعلم.



  AUTO القول في بيان الترجيح

 اما تفسير الترجيح لغة فاظهار الزيادة لاحد الممثلين علي الاخر وصفا لا اصلا من قولك: ارجحت الوزن اذا زدت جانب الموزن حتي مالت كفته، وطفت كفة السنجات ميلا لا يبطل قيام كفتي الوزن، فيكون الوزن باقيا. ولكن وزن راجح اي ماءل بزيادة لو افردت الزيادة عن الاصل لم يقم بها الوزن في مقابلة الكفة الاخري، فكان الرجحان عبارة عما يغير صفة الوزن لا عما يقوم به الوزن علي سبيل المقابلة.
 وضد ارجحت: طففت، فكذلك رجحان العلة علي علة يكون من هذا الطريق بما يغير صفة القياس الي قوة لو انفردت عن العلة لم تكن حجة [مقابلة بما تكون حجة] بنفسها مقابلة للاولي لو انفردت عن اصل علتها. وهذا كالشهادتين اذا تعارضتا واحداهما مستورة والاخري عادلة، ترجحت العادلة لانها صفة الشهادة.
 ولا تترجح بزيادة عدد الشهود ولانها ليست بصفة لما هو حجة من الشهادة بل مثلها، وشهادة كل عدد ركن مثل شهادة الاخري لا يكون بعضها صفة للبعض.
 وكذلك الخبر لا يترجح بخبر اخر يروي، ولا الاية باية اخري ويترجح الخبر بكثرة الرواة لان الحجة هو الخبر المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاشتهار في النقل [وجب قوة ثبوت في النقل الذي به يثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ويصير حجة ويصير] وصفا للرواية، لانا نقول رواية مشهورة ومتواترة وشاذة بخلاف الشهادة لان الحجة قول الشاهد: اشهد، وكلام كل واحد ركن مثل الاخر لا ان يكون وصفا له، وانما يترجح بمعني يرجع الي الشاهد فيقوي الصدق من قوله: اشهد، فلا جرم انه يختلف بها امر الشهادة نحو شهادة الفاسق، والمستور والعدل.
 ولهذا لا يترجح القياس بالنص لان النص متي شهد بصحة القياس صارت العبرة للنص.
 وسقط القياس في ان يضاف الحكم اليه في المنصوص نفسه علي ما مر ان تعليل النص بعلة لا تتعدي ساقط.
 وكذلك لا يترجح الخبر بالكتاب، ولن النص فوق قياس اخر.
 وقد مر ان القياس لا يترجح باخر لانه لا يصير تبعا له فبالنص اولي.
 ولهذا قالوا: لو ان رجلا جرح رجلا جرحا واخر جراحات فمات من ذلك، استويا في تحمل ضمان النفس لان كل جرح علة كاملة لاضافة الموت اليه فلا يكون لزيادة العدد عبرة.



 وقد قال علماءنا رحمهم الله في شقص دار بيع وله شفعاء بانصباء متفاوتة: كان الشقص المبيع بينهم علي عدد رءوسهم، لان النصيب وان قل علة لاستحقاق كل المبيع، فتضاعف ذلك النصيب لا يوجب زيادة اضافة اليه كتضاعف عدد الجرح.
 وكذلك قال الشافعي: ان صاحب النصيب الكثير لا يكون اولي فلا تترجح شركته علي شركة الاخر اذ لو ترجح لصار الكل له، ولكن قال: يزداد له الاستحقاق كرجلين اشتريا عبدا بثلاثة الاف درهم علي ان علي احدهما الفا وعلي الاخر الفين كان العبد بينهما اثلاثا ايضا كالثمن.
 فهذا ليس من باب الترجيح ولكن من باب من يستحق شيءا بطريقة، والاخر بطريقتين.
 وكامراة ماتت وتركت ابني عم احدهما زوج فان الزوج يرث النصف بالزوجية والربع بالعصوبة.
 ولا تترجح عصوبته علي الاخر بالزوجية لانها ليست بصفة للعصوبة بل هي علة اخري فعلمت ان الاتفاق جاري علي ان الترجيح لا يقع بمثل العلة الاولي، ولا بما فوقها بل بما يكون وصفا لها وتبعا.
 والاختلاف في مسالة الشفعة في ان زيادة النصيب هل يعتبر علة اخري للاستحقاق ام لا؟ فثبت ان حد الترجيح ما يزيد قوة لما جعل حجة ويصير وصفا له.
 وجملة اقسامه في المقاييس تنتهي الي اربعة:
 ا قوة تاثير الوصف.
 ب وقوة ثباته علي الحكم المشهود به.
 ج وكثرة اصوله.
 د وانعدام الحكم لعدمه.
 اما قوة التاثير: فانه صار حجة يعمل بها بتاثيره، فيترجح معني الحجة برجحان هذا الوصف كالخبر لما صار حجة بالثبوت عن النبي صلي الله عليه وسلم وذلك باتصال الرواية عنه اليه، وهذا الاتصال يزداد قوة بحال الراوي في صلاحه وضبطه، وباتصال الاسناد وانقطاعه وجب الرجحان بما قوي به الاتصال بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: اليست الشهادة جعلت حجة بسبب العدالة ثم لا تترجح بقوة العدالة، فان بعض الشهود يكون اعدل من بعض؟
 قلنا: ان العدالة بالتقوي، والتقوي ليست بانواع بعضها فوق بعض ليمكن التمييز بينها بانواعها كاحوال الرواية فانها متصلة ومنقطعة.



 وكذلك احوال الرواة في الضبط وغيره، والرواية في تواترها وشذوذها طرق شتي ليست من جنس واحد علي ما بينا في ابوابها.
 وكذلك تاثير العلة انما يكون بادلة معلومة متفاوتة الاثر بعضها فوق بعض ممكن العمل بها، ومثال ذلك اختلاف العلماء في طول الحرة هل يمنع الحر نكاح الامة؟
 قال الشافعي: يمنع لانه استغني به عن تعريض جزء منه للرق فلم يحل نكاح الامة لما فيه من ارقاق ولده وهو جزء منه، والارقاق كالهلاك حكما حتي يخير الامام في الكافر المغنوم بين القتل والارقاق، فكان حراما الا لضرورة ما، وهو ان لا يجد طول الحرة ويخاف الزنا او فساد امر المعيشة، ويقيس بهذا المعني علي من تحته حرة.
 ونحن نقول: الطول لا يمنع لانه يجوز معه نكاح العبد بالاجماع. فان المولي اذا دفع اليه مالا يجد به الحرة فتزوج به الامة يجوز بالاجماع.
 ولما جاز معه نكاح العبد الامة جاز نكاح الحر كذلك قياسا علي وجود الحرة في دار الدنيا، وهذا لان العبد ما فارق الحر الا بتصنيف حاله في المعني القابل لعدد الانكحة، حتي حل للحر اربع نسوة حراءر ولم يحل للعبد الا نصفها فاما ساءر شروط النكاح من المهر والولي والخلو عن العدة فقاءمة، والنصوص لا توجب التفرقة بينهما.
 واذا بقي العبد فيما بقي من النكاح الحلال علي ما كان بحكم تنصف السبب لم يجب التفريق بينه وبين الحر في ما بقي من الشروط المانعة المبيحة، وكان هذا الاثر اقوي من اثرهم لانه اشار الي ارقاق ماءه، وفيه هلاك حكما.
 والحر له ان يعزل مختارا بلا ضرورة وفيه تضييع ماءه وهلاك حقيقة، فلما لم يحرم السعي الي الهلاك الحقيقي بلا ضرورة فلان لا يحرم السعي الي الهلاك الحكمي بلا ضرورة اولي، فضعف اثر وصفهم بنظيره من الهلاك الحسي الحقيقي فقد شهد عليهم.
 وكذلك نكح الامة الكتابية عندنا حلال للمسلم، وعنده حرام لانها امة كافرة فاشبهت المجوسية.
 قال: لان للرق اثرا في التحريم وكذلك الكفر فاذا اجتمعا التحقا بالكفر الغليظ، او لان طول الامة [من اهل الكتاب والاسلام سواء، ونكاح الامة] جاءز لدفع ضرورة الزنا فاذا وقعت الغنية بالمسلمة لم تحل الكافرة، ولهذا قال: لا يجوز ان تنكح الامة علي الامة لان الضرورة اندفعت بالواحدة.
 الا انا نقول: نكاح الحرة يجوز له مع هذا الدين فكذلك نكاح الامة قياسا علي دين الاسلام، وهذا لما ذكرنا ان الرق لا يحرم اصل النكاح بل ينصف بقدر الامكان فلا يتغير حكم اصل النكاح لما بقي النصف علي ما كان، وانما يظهر اثره في القدر ولا قدر لنكاحها من حيث التزوج برجال، كما يتزوج الرجال بنساء ليظهر حكم التصنيف في ذلك 
 القدر فظهر الاثر فيما يتعدد ويتقدر من حال وقوع نكاحها فان الوقوع قد يكون ابتداء وقد يكون علي حرة.
 ولا يلزم نكاح الامة علي الحرة فان نكاح الحرة لا يمنع نكاح الحرة.
 ويمنع نكاح الامة لان الامتناع بحكم فوات نصف الحل كما في جانب العبد.
 وبيانه: ان التصنيف يثبت في جمع يقبل التجزء، ولا جمع لنكاح المراة من حيث الرجال فانها لا تتزوج برجال، وانما الجمع من حيث الاجتماع مع الضرة فينصف بالرق فجاز للحرة في الاحوال كلها مع الامة قبلها او بعدها، ولم يجز للامة الا النصف وهو ان يكون قبل الحرة.
 واما اذا جمع بينهما معا، وكان عددا وسطا فكان يجب ام يتنصف الجواز لو قدرنا، الا انه يشيع لان النكاح لا يتجزا صحته فشاع كمان طلق امراته تطليقة ونصفا يقع اثنتان والامة تعتد بنصف ما تعتد به الحرة.
 واذا كانت بالقرء اعتدت الامة بقرءين والحرة بثلاثة لان القرء لا يتجزا في تعلق العدة به.
 والحر عندنا ينكح الامة علي الامة لان العبد يحل له ذلك.
 فكذلك الحر فالاثر الذي اعتمدناه في تنصيف ما يبتني عليه جواز النكاح بالرق من حيث يمكن اثر قوي لم يحتمل بوجه فان كل شء يقبل التنصيف بقي النصف منه علي ما كان عليه حكم الكل.
 وكذلك قولنا: ان الرق سبب منصف للحل مءثر، فالحرية لها شرف في مقابلة الرق وقد وجدنا لشرف النبوة اثرا في زيادة اطلاق لعدد النكاح فصح اضافة زيادة الاطلاق، فيما نحن فيه الي الحرية اظهارا لشرفها في مقابلة الرق، وقد بينا ضعف اثر في اعتبار الضرورة.
 وكذلك بيان الاثر لضم الرق الي الكفر ضعيف لانا لا نسلم ان للرق اثرا في تغيير شرط الجواز.
 واصل النكاح انما اثره في قدر ملك النكاح من الوجه الذي يتعدد، ولا عدد الا في النساء يجتمعن عند رجل فلا يظهر اثر الرق الا في حال اجتماعهن من الجانبين جميعا علي وجه يظهر به شرف الحرية في زيادة اطلاق.
 ولان منع الكفر النكاح بطريقة غير طريقة منع الرق والعلتان لحكمين مختلفين تماما اذا اجتمعتا لم تقو احداهما بالاخري.
 وكذلك اختلفنا في اسلام احد الزوجين وردة احدهما؟



 قال علماءنا رحمهم الله: ان الفرقة بالردة تقع بنفسها، وفي الاسلام لا تقع الا بالقضاء اذا ابي الاخر والاسلام لا عبرة للدخول بها.
 وقال الشافعي: ان للمراة تبين بنفس الاختلاف اذا كان قبل الدخول، وتبين بالعدة بعد الدخول لان الطارء وهو اختلاف الدينين سبب تعلق به الفرقة بالاجماع، لا علي سبيل منافاة اصل الملك حكما، فاذا اجمعنا علي انهما اذا ارتدا بقيا علي النكاح وردة احدهما موجودة ويعد الاسلام بعد الدخول الملك قاءم لو اسلم الباقي منهما بقيا علي النكاح، وما ينافي في اصل الملك حكما لا يتصور مع بقاء الملك كالمحرمية وملك اليمين، فصار من هذا الوجه نظير الطلاق فانه غير مناف لاصل الملك حكما، فانه يراجعها ويبقي الملك مع الطلاق وتتعلق به الفرق فتعلق بالخلو عن العدة.
 وقلنا نحن في اسلام احدهما: ان الطارء من السبب وهو الاسلام لا يضاف اليه الفرق لانه سبب لعصمة الاملاك دون ازالتها.
 ولان القرار يتوقف علي اسلام الاخر لا زوال هذا الاسلام.
 وقرار العقد لا يتوقف علي قرار ما يوجب قطعه وهذا اثر قوي معقول.
 ولا يجوز ان يضاف الي كفر الباقي لانه غير حادث، ولكنه دوام لما كان ودوام ما لم يكن قاطعا لا يوجب قطعا ضرورة.
 فان قيل: انما لم يكن كفر هذا قاطعا مع كفر الاخر دون اسلامه، الا تري انه لم يكن مانعا لابتداء العقد مع كفر الاخر والان هو مانع.
 قلنا: نعم [يمنع ولا يقطع والنزاع وقع في القطع كان الحالة لم تتبدل] بان صار مانعا يتبدل الحال لا يدل علي انه يصير قاطعا فان كثيرا من الاشياء يمنع ولا يقطع، والنزاع وقع في القطع فصار في حق القطع كان الحالة لم تتبدل.
 فالشافعي اضاف فرقة وجبت عقيب الاختلاف الي الاختلاف وبين اثره بمنع ابتداء العقد وحرمة الوطء، وانه ضعيف لان العدة تمنع الابتداء وتحرم الوطء ولا توجب الفرق.
 ونحن قلنا: ان الاختلاف ليس بسبب يوجب الفرقة لما ذكرنا من الدليل، وانه قوي الاثر مجمع عليه علي ما مر، ولما لم يكن الحادث سببا وجب عليه طلب سبب اخر تحته له اثر في ايجاب الفرق، وما ذلك الا فوت غرض النكاح فان هذا الاختلاف يحرم الوطء ويجعلها معلقة، والله تعالي حرم التعليق وجعله ظلما يقع علي النكاح بانعدام الغرض الذي شرع النكاح له، وامر بالامساك بالمعروف او التسريح بالاحسان.
 وهذا كما قال الشافعي في الايلاء بعد المدة: ان الزوج يصير ظالما ظلم التعليق 
 فيوجب التفريق اذا اصر علي الظلم، فكذلك ههنا واذا كان كذلك صار مفوضا الي القاضي لانه فرقة لازالة الظلم والقاضي ولي لازالة الظلم عن الناس.
 فاما ردة احدهما فسبب مناف للملك حكما فيتعجل الفرقة كملك احد الزوجين صاحبه او المحرمية.
 وانما قلنا: انه مناف حكما لان الردة ليست لقطع ملك النكاح، ولا تملك بملك النكاح وتصح قبل الملك بل لتبديل الدين فاذا وجبت الفرق عقيبها ولها اثر في ازالة العصمة اضيفت اليها، ولما اضيفت اليها ولم تكن الردة موضوعة لها علمنا انها وجبت حكما اي الشرع حكم بالمنافاة بينهما كملك اليمين مع ملك النكاح، والمتنافيان حكما لا يتغير حكم المنافاة بها بالدخول وعدم الدخول.
 وقول الشافعي: انها ليست بمنافية حكما لانهما اذا ارتدا معا بقي النكاح غير قوي اثره، لان الردة ان لم تناف حال اتفاقهما في الكفر لم تدل علي عدم المنافاة حال الاختلاف الا تري ان اتفاقهما في الكفر الاصلي لا يمنع ابتداء العقد، ولا يقطع وحال الاختلاف يمنع بلا خلاف ويقطع عنده فلم تكن ابانة التاثير دليلا علي افساد ما قلنا بحال الاتفاق قويا، لما بينا ان لحال الاختلاف اثرا في اعمال العلل المحرمة حكما.
 وكذلك اذا قلنا ان عدد الطلاق بالنساء وقالوا: ان العدد بالرجال، لان الملك لهم فيعتبر بحالهم كابتداء الملك عدد المنكوحات اعتبر بحال الرجل دون المراة لان الملك صفة المالك فيعتبر بحاله.
 وكملك اليمين يعتبر بحال المالك فيملك اذا كان حرا ولا يملك اذا كان عبدا.
 وقلنا نحن: الطلاق لقطع الملك الثابت علي المراة فيعتبر عدد القاطع بمحل الملك قياسا علي عدد العتاق يعتبر بعدد ملك اليمين في المماليك لا بالمالك، وهذا اولي لان الملك يزداد بزيادة المحل المملوك بالمالك والقطع بناء علي الملك فانما يزداد بما يزداد به الملك.
 فان قيل: هذا فيما يتصور الازدياد بالمحل وذلك بزيادة عدد النساء لا بالحرية والرق فملك الرجل في الحرة والامة واحد.
 قلنا: لا كذلك بل ملكه في الحرة ضعف ملكه في الامة من حيث الحكم، الا تري ان القسمة اذا وجبت بين الحرة والامة بحكم هذ الملك كان للامة ليلة وللحرة ليلتان فنزلت الحرة منزلة امتين.
 وكذلك العدة التي تجب قضاء لحق هذا الملك علي ما بينا في موضعه: يجب علي الحرة ضعف ما يجب علي الامة الا ان التضعيف لا يتبين في اصل الاستحلال لانه مما لا يتجزا، ولكن يظهر فيما يتجزا من الاحكام التي تتفرع من هذا الملك من العدة، والقسم، 
 فكان الاثر الذي صرنا اليه اقوي من اثره بالملك بل اثر الملك في اطلاق التصرف والحجر لا في قدر عدد المملوك من التصرف المزيل للملك، وانما الاثر للمحل علي ما بينا.
 وكذلك مسح الراس لا يثلث استدلالا بمسح الخف لان هذا الوصف يفرق بين جنس الغسل، والمسح في حكم التخفيف فان المسح اخف منه في نفسه، وكذلك في حكمه حتي تادي الفرض منه ببعض محله فصار وصف المسح مءثرا وضعا وشرعا في الفرق بينه وبين الغسل.
 وقولهم: انه ركن فصار نظير الغسل لا اثر له في جعل الركن بابا واحدا فيما هو تغليظ لا من حيث نفسه ولا من حكمه.
 وكذلك صوم رمضان عندنا يتادي بمطلق نية الصوم لانه صوم عين اي ليس معه غيره في وقته فاشبه صوم النفل في ساءر الايام فانه لم يشرع معه غيره في اصل الشريعة ، وانما يثبت بعوارض وتاثيره ان النية ما شرعت اصلا الا لتعيين العبادة عن العادة فلا يشرع زيادة الوصف عليه الا لتعيين عبادة عن عبادة ايضا، فاذا لم تشرع العبادة وكانت الواحدة عينا لم يفتقر الي التعيين.
 وقال الشافعي رحمه الله: انه صوم فرض فيكون تعيين نية الفرض شرطا قياسا علي القضاء، لان للفرضية اثرا في تغليظ حكمها متي قوبل بالنفل، وانه ضعيف لانه اشار الي اثر مجمل مع اتفاقنا علي المساواة بينهما في كثير من الاحكام، واختلافنا في شء بعينه وهو النية، ونحن بينا الاثر في نفس النية فهذا اقوي وجه يجب اعتباره.
 واما الوجه الثاني: وهو قوة ثباته علي الحكم المشهود به فلانه جعل علة لايجابه فيكون زيادة وجوب الحكم بها رجحانا من حيث الوصف، مثال ذلك انا قلنا: ان المنافع لا تضمن بالاتلاف لان ضمان مثل، والمثل بنبء عن المساواة اما مطلقة صورة ومعني او معني بالاجماع، والمنافع لا مثل لها فلم يجب ضمان المثل للعجز عن الوصول اليه، كما لا يجب ضمان المثل صورة فيما لا مثل له من صورة، وكذلك المنافع لا تضمن بمنافع مثلها لعدم المماثلة، فكذلك لا يجب من حيث القيمة لانه لا مماثلة بينهما ايضا، فاسقاطنا ضمان المثل للعجز عن المثل اسقاط بمعني مءثر لان التكليف مبني علي الطاقة في جميع انواع التكليف.
 فحكم هذه العلة يتبعها في جميع انواع التكليف، ودلالة انه لا مثل لها ان القيمة دراهم او دنانير، وهما جواهر والمنافع اعراض.
 والجوهر في ذاته خير من العرض لانه يقوم بنفسه والعرض يقوم بغيره فكان كالتبع له بل وصفا للجوهر، لان الجوهر مما يبقي زمانين والعرض مما لا يبقي صفة ذات، 
 والاتصاف بالبقاء معني منبء عن الجودة بل تفاوت ما بين التبع والمتبوع اكثر مما يكون بين الجيد والردء.
 وقال الشافعي: تضمن بالاتلاف لان المنافع مما تقوم بالعقد، فكذلك بالاتلاف قياسا علي عين المال واوجب المماثلة بقدر الامكان.
 فاذا لم يمكن الا بادني تفاوت تحمل كما تجب القيمة عن الاعيان وانما يستدرك بالظن.
 والحرز لما لم يمكن ايجاب المثل صورة، وكان هذا التفاوت اولي بالتحمل من اسقاط حق المتلف عليه اصلا وراسا، وهذا حكم لازم فانا امرنا بدفع الضرر ما امكن.
 فاذا دار الامر بين ان يسقط الضمان فرارا عن ايجاب زيادة متيقن فيها علي المتعدي علي اضرار بالمتعدي عليه بابطال اصل حقه، وبين ان يتحمل الزيادة لحق المتلف عليه بعذر العجز كان الاولي ما صرت اليه فالمظلوم اولي بالنصرة ودفع الضرر عنه، واكثر الضررين اولي بالدفع عند المقابلة.
 وقلنا نحن: حكم علتنا من حيث نفي الزيادة عن المتعدي اثبت لانا وجدنا في اصول الشرع اتلاف مال متقوم لا يوجب ضمانا كاتلاف الباغي اموالنا ونفوسنا في حال المتعة، واتلاف الكفار كذلك، ولم نجد تعديا اوجب الزيادة علي المثل بعذر من الاعذار في الدنيا لا في الاخرة بل الزيادة جور لا وجه اليه بحال فكان حكم علتنا الزم من حكم علتهم.
 وهذا لان في الزيادة جورا وفي الاسقاط تاخير الانتصاف الي الاخرة فكان التاخير اهون من ابطال حق المتعدي في الزيادة.
 ولان الزيادة راجعة الي ما يتبين من حكم الله تعالي، وحكم الله تعالي مصون عن الجور، واما الضرر فيبقي غير مجبور للمظلوم لعجزنا عن الخبر والعجز عذر لنا.
 ثم الظالم مساو للمظلوم في احترام حقوقه الا من حيث الانتصاف منه له بالمثل والكلام في الزيادة فسقط اثر التعدي فيها، وليس هذا كضمان القيمة عن العين لانا لا نوجب زيادة بالفتوي بحال، بل نوجب قيمة عدل علي الحقيقة فلكل عين متقوم قيمته مثل علي الحقيقة عند الله تعالي وانما يقع التفاوت بقدر ما يقع في استيقاء الواجب لانه لا يقع مثلا علي الحقيقة، وذلك عمل بما وجب والعمل يلزمنا بقدر الوسع فسقط اعتبار ما ليس في وسعنا دفعه فثبت انا ما اوجبنا بالشرع زيادة علي المثل في موضع.
 وكذلك قلنا: ملك النكاح لا يضمن بالاتلاف، وكذلك ملك القصاص، حتي لو شهد شاهدان بالطلاق بعد الدخول او العفو عن القصاص، وقضي القاضي ثم رجعا لم يضمنا لان المال ليس بمثل لهذين الملكين لا صورة ولا معني لان معني المال غير معني ملك النكاح، وملك الحياة.



 وكان القياس ان لا تجب الدية مثلا عن الادمي بالقتل خطا الا انا اوجبناها بالنص معدولا به عن القياس فلا يقاس عليه غيره.
 وكذلك اذا غصب ساحة فبني عليها لا ينقض عليه لان في النقص ابطال ملك قاءم بعينه للغاصب بلا عوض وفي الابقاء اتلاف ملك المغصوب منه بعوض، وهو مالك من وجه علي ما بينا في موضعه فكان هذا اهون، ويكون الغاصب متعديا لا يستوجب زيادة غرم علي مثل ما تعدي، ولا تبطل حرمة ماله بوجه وراء الانتصاف منه.
 وكذلك ان صوم رمضان صوم عين من بين ساءر الصيام فلا يشترط تعيينه عن ساءر انواعه قياسا علي النقل في غير رمضان.
 وقولهم: انه صوم فرض فاشبه القضاء لان سقوط التعيين فيما هو عين حكم لازم موجود في المعاملات وساءر الفراءض من الزكوات، وكل عين يتصف بالتعيين وحكم علتهم يختص بصوم فرض لا يدور مع كل فرض علي ما بينا ان فرض الزكاة يتادي بلا تعيين نية الزكاة.
 وكذلك فرض الايمان والشهادة باللسان.
 وكذلك فرض الحج علي اصله يتادي بلا نية التعيين فهو قريب من الباب الاول.
 ومنه قولنا: ان ربا الفضل حرام للكيل والجنس فيحرم بهما فضل القدر كيلا، وقولهم حرام للطعم، والحرام فضل القدر ذاتا في الحبة بالحبة، فان اجزاء الخلقة علي التفاوت كانت علتنا اولي لان حكمها، وهو حرمة فضل القدر كيلا لازم معها ابدا، وحكم علتهم يزول اذا جاءت المساواة كيلا فانه حلال مع تيقننا بتفاوت الاجزاء بينهما ذاتا، والله اعلم.
 واما النوع الثالث: فبكثرة الاصول لما مر ان الوصف هو الحجة باثره في الحكم لا الاصل فيكون في كثرة الاصول زيادة لزوم الحكم معه من وجه اخر غير ما مر، كزيادة صحة الخبر بزيادة الرواة حتي يصير مشتهرا ومتواترا، وقلما يوجد نوع ترجيح من هذه الانواع الا ويتبعه الاخران.
 واما الرابع: فاخف الوجوه ترجيحا، وهو العدم لما مر ان العدم لا يوجب عدما ولكن لما عدم الحكم بعدمه بعدما صار علة بدليله اوجب زيادة علم بتعلق الحكم به يفوت ذلك اذا نفي الحكم مع عدمه من حيث الظاهر.
 ومثال ذلك: انا نقول في من اشتري طعاما بعينه بطعام ان القبض ليس بشرط في المجلس لانه مثمن عين فاشبه الثياب.
 وقالوا: القبض شرط لانه من اموال ربا الفضل مع الجنس فاشبه الذهب والفضة.



 قلنا لهم: ان علتنا اولي لان الحكم ينعدم بعدمها، وهو صرف الدراهم بالدراهم او اسلام الدراهم في الحنطة لما كانا دينا بدين او ثمنا بثمن شرط القبض في المجلس كي لا يكون كيلا يكون كاليا بكالي، لان الاثمان لا تتعين بحال بيعا.
 وعلتهم لا توجب العدم لعدمها فان القبض شرط في المجلس في باب السلم، وان لم يشتمل علي اموال الربا.
 وكذلك اذا قلنا: ان الرجل اذا ملك اخاه عتق عليه لان بينهما قرابة محرمة للنكاح فاشبه الاب والابن كان اولي من قولهم: لا يعتق لانه يحل له وضع الزكاة فيه فاشبه ابن العم، لان علتنا تنعدم لانعدامها في ابن العم وعلتهم لا توجب العدم فان الكافر يحرم وضع الزكاة فيه، ولا يعتق علي المسلم اذا ملكه.
 واما الترجيحات الفاسدة فما عدا هذه الاقسام.
 منها ترجيح القياس بالقياس لما ذكرنا فيما مضي، وقد اجمع المسلمون في ابني عم احدهما زوج ورثا امراة ان الزوجية لا توجب ترجيحا للعمومية لانها علة بانفرادها، ولو كانا اخوين لاب احدهما اخ لام يرجح بالام الاخوة لاب لان هذه الوصلة رجعت الي الاولي فصارت وصفا له، فصار كعلة ثبتت باصلين، وخير ثبت برواة كثيرة، وقال عامة الصحابة رضوان الله عليهم في ابني عم احدهما اخ لام: ان ابن العم الذي ليس باخ يرث.
 وقال بعضهم: لا يرث لان الكل قرابة، الا انا نقول: الاخوة غير العمومة فلا يصيران علة واحدة بل كان كل واحدة علة منفردة فاشبه ابني عم احدهما: زوج.
 ومن الترجيح الفاسد: غلبة الاشباه، كقولهم: ان الاشباه بين الاخ وابن العم اكثر من حيث جريان القصاص في الطرفين وحرمان الارث بالاولي وحل وضع الزكاة وقبول الشهادة لصاحبه، ولا شبه بينه وبين الاب الا المحرمية بالرحم، وذلك لان هذه الاشباه اوصاف او احكام تجعل عللا، وكثرة العلل لا توجب ترجيحا ككثرة الاخبار، وكثرة الايات فلا فرق بين اوصاف تستنبط من اصل، او من اصول ولو كانت من اصول شتي لم توجب ترجيحا فكذا هذا بل اولي لما ذكرنا ان زيادة الاصول ترجيح للوصف الواحد.
 ومن الترجيح الفاسد قول بعضهم: ان علتي اعم لان العلل خلف النصوص، والنقض لا يترجح بعمومه فكذا العلة بل الخاص من النص اولي عند الخصم فيجعل العلة الخاصة اولي.
 ومن الترجيح الفاسد: ان تكون احدي العلتين بوصف، والاخري بوصفين فيقال: ان التعليل بوصف اولي لانها خلف النص، والنصان اذا تقابلا لم يترجح احدهما بكونه اوجز عبارة.
 فهذه وجوه اربعة متداولة بين اهل النظر.



 باب

  AUTO القول في المناقضة

 قد ذكرنا ان المناقضة لا ترد علي العلل المءثرة لان تاثيرها لا يثبت الا بدليل مجمع عليه، ومثل هذا الدليل لا ينقض، وانما تجء المناقضة علي الطرد لانهم جعلوه حجة باطراده، وربما لا يطرد، فانه دليل ما ثبت الا بحسن الظن او غالب الراي، وهما لا يوجبان علما لا يحتمل الغلط، الا انا اثبتنا بالباب لنبين لك بالامثلة ان المءثرة لا يرد عليها نقض، ولكن يرد عليها الخصوص علي سبيل ان الذي جاء ناقضا ظاهرا غير داخل تحت ما جعله المعلل علة معني.
 وبيان ذلك بطرق اربعة.
 من حيث اعتبار معني الوصف الذي هو ركن العلة.
 ثم اعتبار معني دلالة التاثير الذي به صار الوصف حجة يجب العمل بها.
 ثم باعتبار الحكم الذي وقع التعليل لاثباته.
 ثم بالغرض الذي قصد المعلل التعليل لاجله واثبت الحكم بقدره.
 اما الوصف فنحو قولنا: ان وظيفة الراس مسح فلا يثلث كوظيفة الخف.
 فلا يلزم الاستنجاء بالحجارة لان تلك الوظيفة ليست بمسح بل هي ازالة للنجاسة الحقيقية، الا تري ان الازالة بالماء افضل لانها اتم، ولو كانت الوظيفة مسحا لكره التبديل بالغسل كما في وظيفة الراس.
 وكذلك ان الدم الساءل عن الجرح حدث لانه نجس خارج فاشبه البول، ولا يلزمنا الدم اذا لم يسل عن راس الجرح لانه ظاهر وليس بخارج، لان الخروج بالانتقال عن مكان باطن الي مكان ظاهر، وتحت كل جلد ورطوبة وفي كل عرق دم، فالذي هو علي راس الجرح ظهر بزوال الجلدة التي كانت سترة له، ولم ينتقل عن مكانه الي مكان ظاهر من بدنه خلقة فهو كرجل في البيت ظهر بفتح الباب او بنقض البناء، والاخر ظهر بالخروج عن الباب لم يكن الظاهر في محله الباطن في اصله بزوال البناء، او الستر خارجا دل عليه انه لا يجب غسله في نفسه اذا لم يسبل، وهذا حكم النجاسة الباطنة لا الخارجة.
 واما التاثير: فلانا نقول: ان صفة المسح انما صار علة لمنع التثليث، لانه قد ظهر اثره في نفسه من حيث التخفيف في مقابلة الغسل فعلا وذاتا، وكذلك قدرا من حيث 
 التادي ببعض المحل، وهذا المعني معدوم في الاستنجاء، لان اصل المامور هو مسح موضع النجاسة ولا يتادي ببعض محل النجاسة فكان نظير الغسل في محله سنة من مضمضة، او فريضة من غسل وجه.
 وكذلك النجاسة الخارجة انما كانت حدثا لانها اوجبت تطهيرا في نفسها، فانه يجب غسلها اذا سالت عن راس الجرح كما اوجب خروج البول، فلما ساوته في ايجاب الحقيقة ساوته في ايجاب الحكمية بل اولي لانها دون الطهارة الحقيقية، واخف منها من حيث انها طهارة.
 ولا يلزم التي لم تسل لانها لم تصر كالبول في ايجاب الطهارة في محلها فكذا في غير محلها فتبين بدلالة التاثير انها لم تدخل تحت التعليل بل تزيد قوة في انعدام الحكم اذا انعدم دلالة التاثير، وان بقي الوصف.
 واما الحكم: فنحو قولنا، فيمن نذر صوم يوم النحر: انه صحيح لانه يوم فلا يفسد النذر بالاضافة اليه كساءر الايام، ولا يلزم اذا نذرت المراة صوم يوم حيضها لان الفساد بالاضافة الي الحيض فالحيض صفة لها لا لليوم.
 وقولنا: ان الغصب سبب ملك بدل اصل المال فيكون سببا لملك الاصل قياسا علي البيع، ولا يلزم غصب المدبر لانا عللنا لنجعل الغصب سبب ملك ولم نعلل لبيان المحل الذي يعمل فيه، وفي المدبر الغصب سبب ملك، الا ان التدبير منع عمله كما لو باعه.
 وكذلك الكتابة عقد يحتمل الفسخ فلا يوجب ما يمنع التكفير به كالبيع والاجارة، ولا يلزم اذا ادي بعض بدل الكتابة لان المانع اخذ بعض العوض عن العتق لا الكتابة، وهو معني قول اهل النظر: ان المعلل للجملة لا يناقض بالافراد.
 واما الغرض: فنحو قولنا: ان التامين يخافت به لانه ذكر، ولا يلزم التكبيرات من الامام لان غرضنا ان نجعل كونه ذكرا علة لشرع المخافتة، وانه كذلك في التكبيرات فان اصل الشروع فيها المخافتة بها وانما وجب الجهر بعلة اخري، وهي انما شرعت اعلاما، والعلة مع كونها علة قد تجب ضد حكمها بمعارضة علة اخري اولي منها.
 كذلك نقول: ان الدم الساءل حدث لانه نجس خارج فاشبه البول ولا يلزم دم الاستحاضة لان غرضنا ان نسوي بين الخارجين في كونهما حدثا ناقضا للطهارة وقد استويا لان السيلان متي دام منها لم يكن حدثا ناقضا الا بخروج الوقت.
 ولان الغرض ان نجعله علة ناقضة للطهارة وهو علة في الاستحاضة بعد الوقت.
 ولكن امتنع النقض للحالة لعلة اخري مانعة وهي انها مخاطبة بالاداء فيجب ان تكون قادرة، ولا قدرة الا بسقوط حكم الحدث فسقط ومنع العلة ان تعمل عملها لدفع ضرورة العجز عن الامكان، فلا يخرج عن كونه علة بتاخر العمل الي حين كالبيع بشرط 
 الخيار ثلاثة ايام، واهل النظر لقبوا هذا الدفع بانه لا يفارق حكم اصله ونحن لقبنا بالغرض لان الغرض اوجب القصر علي تلك الجملة وبين ان العموم لم يدخل تحت التعليل.
 وجملة الحد في الخروج عن المناقضات ان المعلل متي امكنه الجمع بين حكم علته، وهذا الذي جاء مناقضا لم يكن نقضا، ومتي لم يمكنه كان نقضا كما في تناقض الدعاوي وهذا لان الجمع بين النقيضين لا يتصور.
 وبهذه الوجوه من البيان يمكنه الجمع بينهما من غير رجوع عن الاول او ترك.
 وبهذه الوجه يتبين الفقه: فانه اسم لضرب معني ينال بالتامل والاستنباط.
 وفسرت الحكمة في القران بالفقه، لان الحكمة هي المعني الباطن في المصنوع لاجله كان الصنع، فكذلك المعني الباطن في النص الذي شرع لاجله الحكم هو العلة.
 والحكمة والفقه هو الوقوف عليها، فالدافع علي طرف الفقه هو ان يكون بوجه لا ينال الا بضرب تامل، فاما الدفع بالفاظ ظاهرة فمما يقع بها الاحتراز عن النقوض بالسماع، فلا يكون فقها.
 الا ان اهل الطرد لما كلت افهامهم عن الفقه، وطمعوا في اكتساب اسم الفقه ابدلوا المقاييس المعنوية بمقاييس لفظية تشهيا ولم يدروا انهم لما اعتمدوا الالفاظ، فالاولي بهم ان يقولوا بظاهر النصوص ويكونوا مع اصحاب الظواهر مع ما اطلقوا علي اهل التوحيد والسنة اهل الالحاد ببناءهم احكام الشرع علي الفاظ ودعاويهم، وبالله نعوذ من الخذلان والكسل والعجب، ونساله التوفيق للاصابة والجد.
 وقد زاد مشايخنا من اصحاب الطرد في هذه العلل المءثرة فعللوا لمسح الراس بانه مسح بالماء فاشبه مسح الخف احترازا عن الاستنجاء بلفظ ظاهر.
 وعللوا للدم الساءل بانه نجس خارج الي موضع يلحقه حكم التطهر في نفسه احترازا عن غير الساءل بنص ظاهر.
 وعللوا لايجاب الملك في المغصوب بالغصب عند اداء الضمان انه سبب اوجب ملك البدل عما يحتمل التمليك والتملك فيوجب ملك الاصل احترازا عن المدبر، وانه سمع سماعا ولغوا ذكرا لوقوع الغنية عنه بما دونه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في صحيح الاعتراضات علي العلل الطردية التي لا يضلل القاءل بها ويجوز العمل بها بالاجماع

 مما مر بيانه في التعليل بوصف ملاءم القول بموجب العلة، ثم الممانعة، ثم بيان فساد الوضع، ثم المناقضة، فهذه وجوه اربعة تلجا اصحاب الطرد الي القول بالتاثير ضرورة.
 وسنذكر كل قسم في باب علي حدة ليكون ابين للمقصود، فقد اولع اهل زماننا لكسلهم في الدين بطريقة الطرد، وصار القول به عادة راسخة، وطبيعة خاصة وانتزاع الناس عن العادة امر صعب وخطر هاءل، ما قدر النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك عموما بقوة الحجة، حتي انضم اليها قوة السيف، ولا حول ولا قوة الا بالله.



 باب

 في

  AUTO القول بموجب العلة

 اما تفسير

  AUTO القول بموجب العلة

 : فهو التزام ما اوجبته العلة، وانه سبب عجب لالجاء اهل الطرد الي القول بالتاثير، وذلك في قولهم: ان المسح بالراس ركن في الضوء فيسن تثليثه كالغسل. فنقول: عندنا يسن تثليثه لان قدر الفرص يتادي بالاجماع ببعض الراس، ويسن الاستيعاب بالاجماع، وفيه تثليث قدر المفروض من المسح لان الباقي بعد الفرض من فعل المسح يكون مثلي قدر الفرض وزيادة فيكون تثليثا للفعل، ولكن في امكنة فالغسل تثليث في مكان واحد، الا تري انك تقول: دخلت ثلاث دخلات في ثلاث دور، ودخلت ثلاثا في دار واحدة فان غير موجب العلة، وقال: وجب ان يسن تكراره.
 قلنا: ولا نسلم هذا الحكم في الاصل، فان تكرار الغسل غير مسنون في اصله، بل المسنون اطالته في محله ليكون اكمالا له كاطالة القراءة والركوع، الا ان الفرض منه لما استوعب المحل لم يمكن الاطالة في المحل الا بالتكرار، ويمكن في المسح الاطالة من غير تكرار فلم يجب التكرار.
 او نقول: ان الغسل لما كان ركنا وجب اكماله سنة، والغسل موضوع للتنقية، واكمال التنقية في تكراره ليزداد المحل به طهارة، واما المسح بالماء فلا يفعل في اصله لتنقية المحل، بل المتعلق به طهر حكمي تعلق بعينه فكان تكميل عينه في تطويله كالقراءة والركوع في الصلاة فيضطر الي النظر في اثر الركنية، اذا قوبلت بالرخصة من مسح الخف في الفرق بينهما في اكمال قدر المفروض بالسنة فلا يجد اثرا، لان قدر المفروض من الغسل شرع اكماله بمثليه في محله، ومسح الخف يساويه فيه، وان لم يكن ركنا بل شرع رخصة فان قدر المفروض منه مثل قدر المفروض من الراس، وقد شرع اكماله باستيعاب ظاهر الخف بمثلي قدر المفروض في محله او باكثر.
 ثم ننظر الي المضمضة التي شرعت سنة فنجدها ثلاثا واصل المشروع سنة بالمرة وكمالها بالثلاث، فيعرف ان وظاءف الوضوء اركانها وسننها ورخصها سواء في اكمال قدر اصل المشروع لا عبرة للركنية فيها فيستوي مسحها وغسلها وركنها وما شرع رخصة.
 وكذلك ننظر الي ساءر المشروعات من اركان الصلاة وغيرها فنجد الاكمال مسنونا، والاكمال ابدا يكون بزيادة من 
 جنس الاصل لا بالتكرار وقد تصور الاكمال بالزيادة من جنس الاصل بغير تكرار في باب الممسوحات فلم يجب التكرار بعينه، ولم يمكن في باب المغسولات الاكمال بزيادة من جنس الاصل فوجب التكرار ضرورة.
 وكذلك اذا قالوا: ان الصوم نفلا قربة لا يمضي في فسادها فلا يجب القضاء بافسادها قياسا علي الوضوء.
 قلنا لهم: لا يجب القضاء بافسادها وانما يجب الشروع.
 فان قال: ولا يجب بالشروع، ولا الافساد قياسا علي الوضوء!
 قلنا: ولا يجب بالشروع المضاف الي عبادة لا يمضي في فسادها، لكن بالشروع في عبادة تلتزم بالنذر، ولابد من اعتبار اضافة الحكم الي ما ذكر من الوصف لان الاوصاف تذكر عللا، وبما ذكر من الوصف لا تصير العبادة محلا لا يلتزم بالشروع فيها، بل وصف اخر فلابد من رجوعه الي نصب العلة لبيان ان الشروع ليس بسبب للالتزام الذي فيه النزاع.
 وكذلك قولهم، في اسلام المروي بالمروي: انه جاءز، لانه اسلم مذروعا في مذروع فيجوز كالهروي في المروي.
 فنقول: من حيث انه مذروع في مذروع يجوز العقد، وتعلق الجواز بهذا الوصف لا ينفي تعلق الفساد بامر اخر، الا تري انه لو شرط شرطا فاسدا، ولم يقبض راس المال في المجلس كان فاسدا فكذا عندنا بصفة الجنس لانه علة مفسدة كالشرط الفاسد، فيلزمه الرجوع الي بيان ان الجنس ليست بعلة محرمة الذي فيه الخلاف.
 وكذلك قولهم: ان المطلقة طلاقا رجعيا حرام لانها مطلقة، فاشبهه المطلقة بمال.
 فنقول: من حيث انها مطلقة محرمة، ولكن من حيث انها منكوحة محللة كما لو ابانها ثم تزوجها، وكان قيام النكاح مع الطلاق المحرم محللا فيضطر الي الرجوع الي بيان خلل في النكاح اوجب التحريم الذي هو حرف المسالة.
 وكذلك قولهم في المبتوتة: لا يلحقها الطلاق في العدة لانها منقطعة النكاح.
 لانا نقول: ان الطلاق لا يلحقها من حيث انقطاع النكاح، ولكن من حيث العدة عن النكاح التي هي اثره.
 وكذلك اذا قالوا: لا يجوز تحرير الكافرة عن كفارة اليمين لانه تحرير في تكفير فاشبه كفارة القتل.
 قلنا: وعندنا لا يجوز لانه تحرير في تكفير، ولكن من حيث انه اءتمر بالامر كما يجوز اذا كسا مساكين، ولا يجوز في كفارة القتل فيضطر الي الرجوع الي بيان ان المطلق يحمل علي المقيد ام لا؟



 وكذلك اذا قالوا: ان السرقة توجب الضمان لانه اخذ لمال الغير بلا تدين كالغصب.
 لانا نقول: انها موجبة للضمان الا ان القطع ينفيه كما ينفيه الابراء فيضطر الي بيان ان القطع لا ينفي الضمان الذي هو حرف المسالة، وقد يجء هذا الاعتراض علي اكثر العلل الطردية لمقايستهم باوصاف صالحة محتملة ان لا تكون عللا، وانما قدمنا هذا لان المنازعة انما تجب اذا لم يمكن الموافقة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الممانعات

 الممانعات علي هذا الطريق اربعة:
 ممانعة في نفس الوصف.
 والاخري: في صلاحه للحكم.
 والثالثة: في الحكم.
 والرابعة: بالحكم مضافا الي الوصف لانهم يشترطون الصلاح، وتعلق الحكم بالعلة وجوبا.
 اما الوصف: فنحو قولهم في كفارة الافطار: انها عقوبة متعلقة بالجماع فلا يشاركه غير الجماع كالحد.
 لانا نقول: انها غير متعلقة بالجماع بل متعلقة بالافطار، لكن اذا كمل تعديا.
 وكقولهم، لمسح الراس: انه طهارة مسح فيثلث كالاستنجاء.
 لانا نقول: في الاصل هي طهارة عن النجاسة الحقيقية لا طهارة مسح فيضطر الي بيان ان الكفارة غير متعلقة بالافطار الذي هو حرف المسالة فانها تجب بالفطر عندنا، والفطر سواء بالاكل والشرب والجماع، ويضطر في الاخري الي الرجوع عن صفة المسح الدال علي التخفيف الي صفة اخري يرده بها الي الغسل الذي هو حرف المسالة في التسوية بين المسح والغسل فيما هو سنة او التفرقة بينهما فيما يوجب خفة في المسح.
 وكقولهم: بيع تفاحة بتفاحة حرام لانه باع مطعوما بجنسه مجازفة فاشبه بيع صبرة حنطة بصبرة حنطة.
 لانا نقول: ما تعنون بقولكم: مجازفة، اتريدون مجازفة ذات ام وصف؟ فلابد من القول بمجازفة الذات.
 ثم نقول: اتعنون بمجازفة ذات من حيث صورته التي بها عرفت تفاحة؟ ام من حيث المعيار الذي وضع لبيان القدر منه؟
 فلابد من القول بمجازفة من حيث المعيار، فان بيع الحنطة بالحنطة كيلا بكيل حلال، وان كان ذات احدهما من حيث الصورة عددا اكثر، ولان الجوار يتعلق بالمساواة كيلا، وبها يقع الخلص عن فضل كان ربا ولا يزول بالمساواة كيلا الا فضل من حيث 
 الكيل، فثبت ان الحرمة متعلقة بالمجازفة كيلا لا بمجازفة مطلقة.
 واذا فسروا بالمجازفة كيلا لم يجدوها في التفاحة لان المجازفة كيلا فيما لا كيل له محال، فيضطرون الي الرجوع الي قولهم: ان الطعم علة تحريم البيع في الجنس الا بزيادة شرط وهو المساواة كيلا وهو حرف المسالة فان الحرمة عندنا متعلقة بالفضل كيلا، وقد حرم الفضل كيلا بصفة الكيل والجنس علي ما بينا في موضعه.
 ومن ذلك قولهم، للثيب الصغيرة: انها ثيب يرجي مشورتها فلا تزوج كرها قياسا علي البالغة.
 لانا نقول: يرجي مشاورتها براي قاءم، او براي مستحدث، ام بايهما كان.
 ان قلت: بايهما كان فبطل بالمجنونة فان حدوث رايها غير مايوس عنه.
 وان قال براي قاءم لم نجده في الفرع، وتبين حرف المسالة، وهو ان القاطع لولاية الغير راي قاءم لا راي سيحدث، فان ما سيحدث من علة او مانع لا يوجب حكما قبل الحدوث، والراي هو القاطع فلم يجز ان يتعجل القطع علي الراي ولان رايا سيحدث لو قطع الولاية لما ثبتت الولاية علي صبي ولا صبية، ولما لم يلتفت للحال الي طلبها ورضاها وردها علم ان الراي ساقط العبرة شرعا دون راي الولي فلم يجز ان يبطل به حكم راي الولي، ورايها ساقط العبرة دون رايه، وعلي هذا الوجه يتبين عوار من دخل في الامر علي حسن الظن بلا رءية تميز له الصواب من الخطا.
 واما الحكم: فنحو قولهم: ان المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه قياسا علي الغسل، لانا لا نسلم ان سنة الغسل في التثليث بل في الاكمال كما يكمل القراءة والقيام، والاكمال صفة الاصل فلا تثبت الا بما هو جنس الاصل، والاصل لم يتصور الا في محل مخصوص، فكذلك الاكمال كاكمال القراءة لا يكون الا بالقران الذي يتادي به اصل الفرض في القيام.
 ولما استوعب الفرض كل محل لم يمكن اكمال فعل الغسل في ذلك المحل الا بالتكرار، فكان التكرار لضرورة ضيق المحل لا لكونه ركنا، وقد امكن الاكمال في المسح بغير تكرار فلم يجب فيضطر الي الرجوع الي حرف المسالة، فانا اسقطنا التثليث لان المرة المستوعبة من المسح كالغسل بالتثليث.
 ولا يلزم علي ما قلنا اكمال مسح الراس بمسح الاذنين، ولا يتادي الفرض بهما لان الاذنين صارا من الراس بالسنة اكمالا للراس الذي هو محل ثم المسح شرع في المحل لان المسح بهما شرع اكمالا بنفسه لمسح الراس.
 وكقولهم: ان صوم رمضان صوم فرض، فوجب ان يشترط لصحته نية تعيين الفرض قياسا علي القضاء.



 لانا نقول: ايشترط تعيين النية قبل تعينه، ام بعد تعينه ام مطلقا في الحالين جميعا؟ فلابد من ان يقول: قبل تعينه فلا يجد في صوم رمضان لانه متعين، ويضطر الي الرجوع الي حرف المسالة فانا اسقطنا نية التعيين لتعينه.
 وكقولهم في بيع تفاحة بتفاحة: انه باع مطعوما بجنسه مجازفة فوجب ان يرحم قياسا علي الصبرة بالصبرة.
 لانا نقول: اتعنون حرمة مطلقة ام حرمة تزول في هذا المحل بالمساواة كيلا؟ فان قالوا: حرمة مطلقة، لم نسلم لهم لان الحرمة في الاصل تزول بالمساواة كيلا، وان قالوا: حرمة تزول بالمساواة لم يجدوا في الفرع اذ ما للتفاحة بالتفاحة حال مساواة يجوز البيع معها عند الخصم، فتبين به حرف المسالة فان الحكم عندنا حرمة نزول بالمساواة، لا حرمة مطلقة فلا يثبت الا في محل قابل لمفاضلة محرمة، ومساواة مبيحة في نفسه .
 وكقولهم للثيب الصغيرة: انها ثيب يرجي مشورتها فلا تزوج كرها.
 لانا نقول: ما تعنون بقولكم: كرها فلابد ان تقولوا بدون رايها اذ ليس ههنا اكراه تخويف، فنقول: بدون رايها، ولها راي معتبر شرعا او غير معتبر، فلابد من قولهم معتبر لان ما لا يعتبر شرعا لغو اعتباره، ومتي قالوا: معتبر لم يجدوه في الفرع وتبين به حرف المسالة.
 وكذلك اذا قالوا: ان الحيوان يثبت دينا في الذمة مهرا فيثبت سلما قياسا علي المكيل.
 قلنا: ايثبت دينا مهرا معلوما بالوصف ام بالقيمة؟
 فان قالوا: بالوصف، لم نسلم لهم بالمهر.
 وان قالوا: بالقيمة، لم يجدوه في الفرع.
 وان قالوا: بنا غنية عن هذا التفسير.
 قلنا لهم: لا غنية لكم لانكم جعلتم احد الدينين نظيرا للاخر، وانما يكونا نظيرين اذا كان طريق ثبوتهما واحدا، وانهما مختلفان عندنا فالسلم لا يثبت الا معلوما بوصفه، والحيوان لا يصير معلوم المالية بالوصف، واما المهر فيثبت بالتسمية مطلقا، وكينونته معلوم المالية بالوصف ليس بشرط لدليل، قام لنا فيه فيظهر حرف المسالة.
 وكذلك اذا قالوا: ان الطعام بالطعام جمعهما علة ربا الفضل فيشترط القبض في المجلس كالثمن بالثمن.
 قلنا لهم: ان القبض عينه ليس بشرط فيما هو ثمن، انما الشرط هو التعيين حتي لا يكون دينا بدين لان الاثمان لا تتعين، وان عنيت الا بالقبض، والطعام مما يتعين فيظهر به 
 حرف المسالة، وهو ان القبض في الصرف امشروط لدفع الدينية او لزيادة صيانة؟
 وكذلك اذا قالوا: اذا اشتري اياه ناويا عن الكفارة لا تجوز لان العتيق اب فاشبه الارث.
 لانا نقول: ما حكم علتكم؟
 فان قلتم: وجب ان لا يجوز عتقه نسلم لكم.
 وان قلتم: وجب ان لا يجوز اعتاقه فغير موجود في الارث، فيظهر به حرف المسالة وهو ان الشراء اعتاق ام لا.
 وكذلك اذا قالوا: ان التفكير باطعام الاباحة لا يجوز لانه ضرب تكفير يقبل التمليك فلا يجوز بدونه قياسا علي الكسوة.
 لانا نقول: فلا يجوز بدون التمليك مع الاءتمار بما امر او قبل الاءتمار به .
 فان قال: انا مستغن عنه لم ينفعه لان سقوط الفراءض كلها متعلق بالاءتمار بما امر فلابد ان يقول بدون الاءتمار فلا نسلم له، لانه اذا اطعم طعام الاباحة فقد اءتمر بالامر فيرجع الي حرف المسالة، وهو ان تفسير الاطعام هو التغذية والتعشية ام التمليك.
 واما الحكم مضافا الي الوصف فما مر من القول بموجب العلة، فان الاحكام في العل الطردية مما لم تقم الدلالة علي وجوبها بتلك الاوصاف وان وجدت معها، وجملة العلل التي ركبت من نفي تبطل بهذا الاعتراض كقولهم لا يعتق الاخ علي الاخ لانه لا بعضية بينهما كابن العم فانا نقول: عدم عتاق ابن العم ليس لعدم البعضية، فان العدم لا يوجب حكما علي ما مر بيانه.
 وكذلك قولهم: الوكالة لا تثبت بشهادة النساء مع الرجال لانها ليست بمال كالحد، لانا لا نرد شهادة النساء في الحد لعدم المالية.
 وكذلك قولهم: لا احصار بالمرض لانه لا يفارق الحال بالاحلال، والمبتوتة لا يلحقها الطلاق لانها ليست بمنكوحة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان فساد الوضع

 وانه من باب الشهادة يجري مجري فساد الاداء، وانه فوق النقص لانه انما يشتغل باطراده بعد صحته علة، كالشهادة انما تشتغل بتعديل الشاهد بعد صحة الاداء، وانه اقوي من النقض لان الوضع متي فسد لم يبق الا الانتقال، والنقض خجل مجلس يمكن الاحتراز عنه بمجلس اخر.
 وبيان ذلك ان الشافعي رحمه الله متي علل لوجوب الفرقة بعد اسلام احد الزوجين بانها فرقة وجبت لاختلاف الدينين فاشبهت الفرقة بالردة، كان فاسد الوضع.
 لان الاختلاف انما يثبت فيما نحن فيه باسلام المسلم منهما فقد كان الاتفاق ثابتا قبله، وانما حدث الاختلاف بالحادث من الدين وهو الاسلام، والاسلام في الشرع جعل عاصما للاملاك لا مبطلا فكان الوصف ثابتا.
 وكذلك متي علل لمسح الراس بانه ركن في الوضوء فيثلث كالغسل، كان فاسد الوضع لان الشرع بني المسح علي التخفيف في مقابلة الغسل، وهو سعي ليزيد غلظا علي الغسل، فانه اوجب تثليث المسح بعد اكمال الفرض بما فوق قدر الجواز.
 وكذلك قولهم: الصرورة اذا حج نفلا كان عن الفرض، لان نية مطلق الحج تقع عن الفرض، فكذلك نية النفل كما لو تصدق بالنصاب ينوي الصدقة مطلقا، او ينوي النفل لانه قصد ان يحمل المفسر علي المجمل والمقيد علي المطلق وانه فاسد وضعا، لان المجمل مما يحمل علي المفسر، وكذلك المطلق يحمل علي المقيد علي اصل الشافعي رحمه الله.
 وكذلك عندنا اذا كان حكما واحدا كما في كفارة اليمين حملنا مطلق الكتاب بثلاثة ايام علي مقيده بقراءة عب الله بن مسعود رضي الله عنه "فصيام ثلاثة ايام متتابعات" الا تري ان مطلق تسمية الدراهم ينصرف الي نقد البلد، ومفسره بنقد اخر لا ينصرف اليه؟
 وعلل خبر ربا الفضل بالطعم، قال: لان الطعم يتعلق به القوام فكان له زيادة حرمة علي غيره، فعلق جواز البيع فيه بشرط زاءد وهو المساواة اظهارا لحرمته، وانه فاسد وضعا لان المال خلق بذلة لحاجتنا اليه، واشد الحاجات حاجة البقاء فزيد هذا المعني في ابتذاله وتوسع امر كسبه لا ان يزيد تضيقا، حتي حل اكل طعام الغنيمة قبل ان تخمس بخلاف ساءر الاموال.



 وعلل لحرمة نكاح الامة بالطول بان الحر يستغني بطول الحرة عن تعريض جزء منه للرق، فلا تحل له الامة كما اذا كان تحته حرة، وهذا فاسد وضعا لانه يثبت حجرا عن النكاح بسبب الحرية، والشرع جعل الحرية مءثرة في الاطلاق فان الحر تحل له اربع وللعبد ثنتان.
 وكذلك قولهم: ان الجنون اذا تم وقت الصلاة في بعض اليوم، او يوم من الشهر اسقط الفرض، قياسا علي الجنون المطبق، وهذا فاسد وضعا لانه ليس تحت الجنون الا العجز عن تفهم الخطاب والاءتمار به.
 فاما المجنون في نفسه فاهل للعبادات فانه لو كان صاءما فجن يبقي صاءما ومءديا ومءمنا، كذلك فان الايمان راس العبادات، ويبقي في عباداته كالناءم والمغمي عليه مستحقا بحكم حاله كما يستحق املاكه.
 ثم النوم اثره في تاخير لزوم الفعل حتي لا ياثم دون اصل الايجاب، فكذا الجنون فجعل ما يسقط الخطاب بالفعل علة لاسقاط اصل الايجاب حكم بخلاف النص والاجماع فيكون فاسدا.
 ولان الاءتمار لا يتصور الا عن اختيار وتمييز فسقط بفوت شرطه.
 واصل الايجاب في الذمة يكون جبرا والزاما من الله تعالي فيكون شرطه الذمة لا غير.
 فاما اذا طال الجنون فالسقوط بحكم الضرورة والوقوع في الحرج، اذ لو الزمناه تضاعفت عبادات تلك المدة، وهذا معني مسقط للايجاب اصلا لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ولقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الا تري ان الصلاة تسقط بالحيض لدفع الحرج من حيث ان الحيض يصيبها كل شهر عادة، والصلاة تجب كل يوم فلو الزمناها قضاء ايام الحيض لتضاعف الوجوب عليها ولحرجت فيها، فسقط الايجاب به لا لمنافاة الحيض للايجاب، الا تري ان قضاء الصيام يلزمها لانه لا حرج في ايجاب قضاء الصيام.
 وكذلك خطاب تتابع صيام كفارة القتل يسقط بالحيض، لانها تقع في الحرج لو الزمناها التتابع لانها قلما تجد شهرين لا تحيض فيهما في العادات الغالبة، ولا يسقط في صيام كفارة اليمين او نذر بصوم عشرة ايام متتابعة لانها تجد هذا القدر عادة بلا حيض فلا تحرج، فكان اضافة سقوط الايجاب الي الحرج امرا مجمعا عليه، والاضافة الي العجز عن الفعل امر بخلاف الاجماع وقياس الاصول فكان فاسدا.
 وكيف يسقط ايجاب العبادة والاداء منه صحيح، والاداء قبل الايجاب لا يصح.
 ولا يقال ان الصاءم اذا جن بطل صومه لان الجنون افة سماوية تعجزه عن اقامة فعل المميزين وبقاءه صاءما ليس من فعل المميزين فلا يبطل صومه، ولا يخرجه عن جملة المءمنين بحكم حاله، الا تري انه يرث بحكم اتفاق دين الاسلام؟



 وكذلك المحرم اذا جن لا يبطل احرامه، فكان من قبل الاغماء والنوم وصحة اداء الصوم بعد صحة الشروع لا يبتني الا علي ترك المفطرات، وما في الترك فعل فذهاب شرط صحة الفعل لا يمنع تادية، وانما يشترط كونه من اهل العبادة لا غير لان ما يحصل يحصل له عبادة، فاحسن ما قالوا قولهم : ان الجنون يسقط الخطاب، وبهذا التفحص يتبين لك ان لا يسقط الايجاب، وان سقط الخطاب بالفعل عن المجنون.
 ومن ذلك قولهم: ان الاثمان اموال تتعين في التبرعات، فكذلك في المعاوضات قياسا علي الحنطة وساءر السلع، وهذا فاسد وضعا لان التبرعات ما شرعت لايجاب الاموال في الذمم بل للايثار بعين ماله، والمعاوضات شرعت لايجاب الاثمان في الامم لان مطلق المعاوضات المتعارف بين الناس عقدها بلا اشارة الي الاثمان بل بتسمية مطلقة، وانها توجب في الذمة، ولما كانت للايجاب في الذمة كانت الذمة محل هذا الايجاب فلم تصح الاضافة الي العين كما لو اضاف هبة الالف اذا ذمته فانه لا يصح.
 وكما لو اضاف بيع المبيع الي الذمة فانه لا يصح الا سلما رخصة بخلاف القياس لضرب من العذر لان البيع شرع لايجاب العين لغيره.
 وانما تصح الاشارة الي عين الثمن علي معني بيان نوعه وقدره فاما استحقاقا فلا، فصار جعل التعيين في الهبة والعين محل الهبة علة لتعين الثمن في البيع، ومحل الثمن في البيع الذمة فاسدا وضعا.
 وكذلك قولهم: ان الباءع يثبت له خيار الفسخ بافلاس المشتري لان الثمن احد عوضي البيع فالعجز عن قبضه يوجب خيار الفسخ، كالعجز عن قبض المثمن، نحو ان يابق العبد ان يكون السلم رطبا فيذهب حينه هذا فاسد وضعا لان القدرة علي تسليم المبيع شرط لجواز البيع ابتداء.
 والقدرة علي تسليم الثمن ليس بشرط للجواز ابتداء، لان البيع وضع لايجاب الملك، واليد في العين للمشتري، ولايجاب ملك الثمن ابتداء في الذمة علي المشتري للباءع.
 ولما كان البيع لايجاب الملك واليد في العين للمشتري كان شرطه قيام الملك واليد للباءع ليعمل العقد عمله فلم يصح قبل ان يقدر ملكا ويدا.
 ولما كان الشراء لايجاب ثمن ابتداء في ذمة المشتري لا غير اشترط لصحته قيام ذمة قاءمة لثمن يجب فيها بحيث يقبل القبض بمثلها، من غير شرط القدرة علي التسليم بالمثل، لانه لا قدرة الا بملك ولم يشترط للجواز قيام ملك ولا يد في عين مثله .
 ولما لم تكن قدرة التسليم شرطا للجواز ابتداء لم يوجب العجز عن التسليم خللا فصار فاسدا وضعا، لما فيه من اعتبار ما لم يجعل شرطا بما جعل شرطا.



 هذه الجملة احسن عللهم واظهرها للقلوب صحة وابينها فقلها، ليعرف بهذه الجملة ان اكثر عللهم لا يخلو عن فساد الوضع، وتبين بهذا انه لابد من القول بالتاثير الذي كان عليه السلف بلا خلاف، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في المناقضة

 قال القاضي رحمه الله: قد ذكرنا فيما مضي تفسير المناقضة وحدها، وانما اعدناها لنبين ان الاعتماد علي الاطراد ليس بصواب، بل هو واهي الاطناب، لانه بناء علي عدم الدليل، علي ما اوضحنا فيه السبيل، والرد بالمناقضة مما يلجءهم الي القول بالتاثير.
 قال الشافعي رحمه الله: ان النية شرط لصحة الوضوء قياسا علي التيمم، وقال: طهارتان فكيف يفترقان.
 فان جعل موجب علته المساواة مطلقة لم يصح فانهما يفترقان من وجوه، ويكون وجه المفارقة نقضا فان قيد بالنية، وذلك غرضه انتقض بالطهارة عن نجاسة حقيقية فيضطر الي الرجوع الي موضع التاثير، وهو ان الطهارة حكمية اي حصولها عرف حكما وشرعا لا حقيقة، وهو حرف المسالة فان الماء عندنا طهور خلقة فتحصل الطهارة باستعماله بطبعه فلا يتغير بالنية.
 واما التراب فطهور حكما فلا تحصل بطبعه طهارة ما لم يقترن به الشرط الشرعي الذي جعله طهورا او ارادة الصلاة.
 وقال ايضا: الطلاق ليس بحال فلا يثبت بشهادة رجل وامراتين قياسا علي الحدود، وهذا بظاهره يبطل بالبكارة فلا يجد بدا من الرجوع الي طلب التاثير عند الاقتصار علي هذا الوصف، وهو ان الاصل ان لا شهادة للنساء لنقصان عقلهن بكثرة غفلتهن، لكن جوز في باب المال لكثرة الحاجة اليه، وتكرار المعاملات فيه في الاسواق وغيرها حتي لا يضيق علي الناس، وانه معدوم فيما ليس بمال فلم يقبل كما ثبتت الولادة بشهادة النساء وحدهن لضرورة ان الرجال لا يحضرونها، ولم تكن حجة فيما يطلع عليه الرجال.
 وهذا حرف المسالة فان شهادة النساء مع الرجال شهادة اصلية عندنا كشهادة الرجال علي ما نبين في موضعه، الا ان فيها ضرب شبهة فلم يثبت بها ما يسقط بالشبهة كالحدود فاما ما لا يدرا بالشبهات فهذه الشهادة حجة فيها والطلاق متي قوبل بالبيع كان اقوي ثبوتا منه، وكذلك الوكالات والوصايا، وكذلك النكاح فانه يثبت عندنا مع الكره والهزل، وساءر الشروط الفاسدة.



 وقال ايضا: ان الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة لانه وطء رجمت عليه، والنكاح فعل عقد حمدت عليه.
 فان قال: وجب ان لا يشارك هذا في حكم هذا بطل بوجوب الاغتسال والمهر. وان قال: في حكم المصاهرة.
 قلنا له: ولم؟
 فان قال: لان الصهر نعمة والزنا حرام، رجع الي التاثير فبطل بالوطء عن نكاح فاسد.
 فان قال: ثم انما يثبت لما فيه من جهة الحل علي حسب اختلاف الناس فيه، فقد رجع عن الطرد الي طريقتنا من بيان التاثير.
 وقلنا له: ان المصاهرة لا تثبت بالزنا عندنا لانه معصية، والمصاهرة كرامة فلا تضاف الي المعاصي، ولكنه سبب لحراثة الولد في هذا المحل علي ما بينا في موضعه، ولا معصية من حيث الحراثة فانه امر مشروع بسببه.
 وكذلك قولهم: ان الغصب عدوان فلا يكون سببا للملك كالقتل، هذا باطل باستيلاد الاب امة ابنه، واستيلاد احد الشريكين امة بينهما.
 فان قالوا: اوجبنا الملك فيهما لما لهما من تاويل الاستحلال شرعا، لا من حيث العدوان كان رجوعا الي التاثير، وحرف المسالة فانا نوجب الملك بالغصب لانه سبب ملك البدل، وهذا حكم شرعي وليس بعدوان.
 وكذلك قولهم: ان المنافع اموال فتضمن بالاتلاف قياسا علي الاعيان.
 قلنا: هذا باطل بالمتلف اذا كان معسرا.
 فان قالوا: هناك يضمن لكن الاستيفاء يتاخر الي الميسرة كان هذا رجوعا الي التاثير، لان المتلف ضامن عندنا ههنا، لكن الاستيفاء يتاخر بعذر العجز عن اصابة المثل الي حين الاصابة في الاخرة، وانه حرف المسالة فان العدوان موجب ضمان المثل، فلا يمكن الاستيفاء الا بعد القدرة علي المثل.
 وعندنا الاعيان اجود من المنافع وليسا بمثلين، وعنده هما مثلان فيرجع الكلام الي هذا ويبطل الطرد الذي اعتمده.
 وكذلك قولهم: ان اسلام الهروي في الهروي يجوز، لانه اسلم مذروعا في مذروع، هذا يبطل بما اذا شرطا شرطا فاسدا.
 فان قالوا: انما بطل بالشرط الفاسد لا بالوصف الذي قلنا، كان رجوعا الي حرف المسالة، فان الفساد عندنا بعلة محرمة وهو الجنس لا بالذرع فيرجع الكلام الي ان الجنس محرم اولا ويبطل الطرد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان الطرد الفاسد ظاهرا

 الطرديات الفاسدة اربعة انواع:
 نوع منها معروف ببداهة العقول من غير تامل في الاصول، كقولهم: الفاتحة فرض قراءتها في الصلاة، لان الصلاة عبادة ذات اركان مختلفة لها تحريم وتحليل، فوجب ان يكون من اركانها ذو عدد سبع قياسا علي الحج ووجوب الطواف فيه.
 وكقولهم: ان السبعة احدي عددي صوم المتمتع، فوجب ان لا تجوز الصلاة اذا قرا بدونها قياسا علي الثلاث.
 وقولهم: الثلاث احد مدتي المسح فلا يتادي بها فرض القراءة قياسا علي الواحدة، فالواحدة ناقصة القدر عن السبع فلا يتادي بها فرض القراءة قياسا علي نصف الاية.
 ويحكي عن كثير من شيوخهم ان الوطء فعل ينطلق مرة ويتعلق اخري، فلا تثبت به الرجعة قياسا علي القتل.
 وسمعت واحدا من شيوخنا يحتج لابطال النية في الوضوء بان الوضوء فرض عين تقام في اعضاءه فلا تكون النية شرطا لاداءه قياسا علي قطع اليد قصاصا او في السرقة، هذا مما يعرف ببداهة العقول فسادها فانه لا مشابهة بين القطع والوضوء بوجه، ولا بين مدة المسح ومقدار القراءة، ولا بين اركان الحج واركان الصلاة، وان هذا الضرب مما لا يوجد في كلام السلف له نظير، ولكنه شء احدثته حشوية اهل الطرد، واما السلف فما جوزوا الا باوصاف مخيلة او ملاءمة.
 واما النوع الثاني: فرد فرع الي اصل لا يكاد الاصل يمتاز عن الفرع الا بضم ما هو علة الحكم اليه، نحو قولهم: ان مش الذكر حدث، كما اذا مس وبال فانه لا زيادة فيما جعله اصلا الا البول وانه حدث بالاجماع، وقد عدم ذلك في الفرع فيسقط اعتباره لايجاب الحكم في الفرع فلا يبقي بعده الا المس المختلف فيه، واعتاق المكاتب لا يجوز عن الكفارة قياسا علي ما اذا ادي بعض النجوم لانه لا زيادة في الاصل الا اخذ بعض العوض وانه علة مانعة من التفكير، وقد عدمت في الفرع فتبقي العبرة لما بعده، وما بعده اعتاق المكاتب وانه مختلف فيه. وشراء الاب لا يكون تكفيرا قياسا علي ما اذا حلف بعقته ان اشتراه لانه لا زيادة في الاصل الا اليمن بعتقه وهو علة مانعة من التفكير 
 بنية توجد عند الشرط عندنا وقد عدمت في الفرع وما بعده الا شراء الاب وهو مختلف فيه.
 ومن ذلك ان الوضوء بغير نية لا يباح به اداء الصلاة كما اذا توضا وهو يبول، والفطر عن نفل الصوم لا يوجب القضاء كما اذا اكل وارتد لان الردة عندي مسقطة لقضاء الواجب، وقد عدمت في الفرع فتسقط العبرة فبقيت العبرة للافطار وهو مختلف فيه.
 واما النوع الثالث: فرد فرع الي اصل بوصف اختلف في كونه علة وظهر ذلك بين العلماء، لان الاختلاف لما ظهر فيه حل محل الحكم المختلف فيه ووجب نقل الكلام اليه، كقولهم: ان الكتابة الحالة فاسدة لانها لا تمنع التكفير به كالكتابة علي القيمة لان الاختلاف ظاهر بيننا وبين خصمنا في الكتابة الصحيحة.
 قال علماءنا: لا تمنع التكفير، وعنده تمنع فلم يصر عدم المنع دليلا علينا علي الفساد.
 ومن ذلك قولهم: ان الاخ يجوز اعتاقه عن الكفارة فلا يعتق بسبب القرابة قياسا علي ابن العم، لان الاب عندنا يجوز اعتاقه عن الكفارة ويعتق بالقرابة، وعنده لما عتق بالقرابة لم يجز اعتاقه عن الكفارة.
 ومن ذلك قولنا: ان رهن المشاع باطل لانه لا يمنع صاحبه الانتفاع به كالرهن الفاسد لان الصحيح عند الشافعي لا يمنع الانتفاع به.
 ومنها التعليل بعدم الوصف، كقول الشافعي: النكاح ليس بمال فلا يثبت بشهادة النساء مع الرجال كالحد لما ذكرنا غير مرة ان العدم لا يوجب حكما، وهذه العلل تذكر موجبات وقد ذكرنا ان الاجماع ثابت ان العلة توجد ولا تعدم، وانما الاختلاف في الشرط.
 وقالوا: الاخ لا يعتق علي الاخ لانه لا بعضية بينهما، والاحصار بالمرض لا يوجب الاحلال لانه لا يفارق الحال بالاحلال فاشبه الضلال والمبتوتة لا يلحقها الطلاق لانه لا نكاح بينهما، واسلام الشء في جنسه لا يحرم لانه لا يجمعهما صفة الطعم ولا الثمنية.
 فان قالوا: قد قال محمد بن الحسن  رحمه الله : انه لا ضمان في اتلاف ملك النكاح لانه ليس بمال، ولا خمس في اللءلء لانه لم يوجف عليها المسلمون، وقال في الصاءم ياكل الحصاة لا كفارة عليه لانه ليس بطعام وولد الغصب امانة، لانه لم يغصب.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: العقارات لا تضمن بالغصب لانه لم ينقلها في امثال لهذا كثيرة.
 قلنا لهم: وانما قالها محمد بن الحسن علي سبيل الاستدلال دون التعليل، فان 
 حكم العلة لا بد ان ينعدم اذا عدمت العلة كما كان معدوما قبل العلة وانما اثبتنا اضافة العدم الي عدم العلة واجبا به فاذا بطلت الاضافة لم يكن علة، وانما يبقي الحكم عند عدم العلة لعلة اخري فتكون مثل الاولي لا عينها في حق الوجوب، والتعلق بها.
 واذا كان كذلك صح الاستدلال بعدم العلة علي عدم الحكم اذا وقع الاختلاف في حكم علة بعينها فمتي وقع الاختلاف في ضمان الغصب لم يجب بدونه، وان كان ربما يجب ضمان اخر مثله كضمان الاتلاف وضمان بيع الفاسد ونحوهما.
 وكذلك متي وقع الاختلاف في ضمان هو مال مثل الاول لابد ان يكون الاصل مالا ليكون الثاني مثله معني علي ما مر البيان فيه.
 وعند اختلاف المعاني تزول المماثلة فلا يجب ضمان المثل علي اختلاف المعاني.
 وكذلك الخمس حكم الغناءم لا غير، والغنيمة لا تثبت الا بايجاف الخيل بدليل عرف، وكذلك الكفارة بجنس الاكل انما تجب اذا كان افطارا كاملا، وانما يكمل اذا اجتمع الاسم والمعني وهو اقتضاء الشهوة بالتغذي، واسم الطعام يعمه فعدمه يدل علي زوال المعني، وانما نجوز من الخصم مثلها ولكنه يحتاج الي ان يثبت ان شهادة النساء متعلقة صحتها بالمال لتنعدم بعدمه، وان العتق من حكم البعضية لا غير، ولان اكثر ما في الباب ان يقال بعدم البعضية ينعدم العتق المتعلق به، ولا يقع ذلك عندنا، وانما يقع ما تعلق بالمحرمية بالرحم فهو كرجل يقول لعبده: ان دخلت الدار فانت حر ثم قال له: ان تكلمت فانت حر فلم يدخل وتكلم عتق.
 ولا يقال لم يدخل فلا يعتق قياسا علي عدم الدخول والكلام، فهذا باب لطيف، وانه باطل تعليلا اجمالا، ولا يثبت استدلالا الا بعد بيان انه علة الحكمة لا علة معها غيرها، ولا يمكنه الا باقامة الدلالة علي الصحة والفساد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في وجوه الانتقال

 الانتقالات علي وجوه اربعة:
 ا. انتقال عن العلة الي اخري ليثبت الاولي.
 ب. وانتقال عن الحكم الي حكم اخر بالعلة الاولي.
 ج. وانتقال عن العلة والحكم الي حكم اخر وعلة اخري.
 د. وانتقال عن العلة الي علة اخري ليثبت الحكم الاول.
 والوجوه كلها قويمة الا الاخير.
 اما الاول فلانه ما ضمن بالعلة ابتداء الا تصحيح الحكم بها، فما دام يسعي في تصحيح تلك العلة فهو ساع في ابقاء ما ضمن كمن احتج بقياس فنوزع فاحتج بقول الصحابي ليثبت القياس فنوزع، فاحتج لتصحيح قول الصحابي بخبر الواحد فنوزع، فاحتج لتصحيح خبر الواحد بالكتاب.
 واما الانتقال عن الحكم فلانه انما يلزمه الانتقال اذا سلم له الحكم الاول ولم يثبت الخلاف فيه، وهذا يءكد قصده من علته لانه علل لاثبات ما ادعي من الحكم، وقد ثبت الا انه لم يكن علي الخلاف، وكان الاختلاف في حكم اخر فان امكنه اثبات ذلك الحكم بهذه العلة فحسن، وان لم يمكنه الا بعلة اخري فحسن لانه ما ضمن بعلته الاولي اثبات حكمين.
 واما الوجه الثالث: فهو الانتقال من العلة والحكم الي علة اخري وحكم اخر، فهو صحيح لما ذكرنا ان عوضه قد حصل، وهو اثبات الحكم الذي ادعي بتلك العلة، الا انه زعم انه علي الخلاف.
 واما الوجه الرابع: فمن الناس من زعم انه غير قبيح لان ابراهيم عليه السلام حاج اللعين بقوله: {ربي الذي يحي ويميت} فعارضه اللعين بقوله: {انا احي واميت} فقال ابراهيم: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} فانتقل الي حجة اخري، وحكي الله تعالي عنه علي وجه المدح دون الذم، وكذلك المدعي يقيم بينة فتجرح فيقيم اخري، وعامة اهل النظر سموا هذا انقطاع في المجلس، لانا لو اطلقنا هذا لطال المجلس ولما ظهر الانقطاع، ومجالس النظر 
 لا تعقد الا للابانة فيه، وهذا كالعلة تنقض فيعد انقطاعا وان امكنه الاحتراز عنه في المجلس لانه صار لا يطرد الا بوصف اخر، وكان انقطاعا فاذا صار لا يثبت الا بعلة اخري فاولي الا ان يكون الانتقال الي علة اخري لضرب شبهة في الاولي يخاف بها الاشتباه علي السامع، فينتقل الي ما لا شبهة فيه قطعا لتلك بالشبهة كابراهيم عليه السلام انتقل مع كون الاولي صحيحة فان اللعين ما كان يحي حقيقة، ولا يميت وانما عارضه بالشبه والمجاز، فخاف ابراهيم عليه السلام الالتباس علي العامة فانتقل الي حجة لا شبهة فيها.
 وكذلك اهل النظر استحسنوا قولهم بعد الجواب، علي انا نقول شروعا في جواب اخر: ما الحجج الا انوار، وحسن ضم السراج الي مثله لتنوير المكان، وانما يقبح ضم ما ليس ببرهان، وهذا الذي ذكرناه كله حسن من المجيب، فاما الساءل فلا يحسن منه المعارضة بوصف مختلف فيه علي ان يثبته بدليل لانه دافع وليس ببان وقد اعياه الدفع بوصفه الا بناء علي اصله، وبالله التوفيق.



 باب

  AUTO القول في الفرق بين العلة والسبب والشرط والعلامة

 اما السبب في اللغة: فالطريق، والسبب الحبل ايضا، ثم استعير لكل شء هو مدخل لغيره، من غير ان يكون ذلك الغير واجبا به بل بعلة اخري غير حادثة بما كان سببا، فكان بمعني الطريق لا يوصل الي المقصود من الامصار بدونه، ولكن لا يوصل به بالمشي الموجود باختيار الماشي علي الطريق.
 وكالحبل الذي لا يوصل الي الماء الذي هو المقصود بدونه، ولا يوصل به بل باستيفاء النازح بقوته والحبل الة، وارسال الله تعالي الي خلقه رسوله صلي الله عليه وسلم سبب هداهم والتخويف بالنار سبب الانزجار عن المعاصي، والترغيب في الجنة سبب الطاعة، ووسوسة ابليس سبب العصيان، ودلالة السارق علي المال سبب السرقة، والاستغناء سبب الطغيان، واما العلة فقد مر تفسيرها وحدها في اول الكتاب.
 واما الشرط في اللغة: فعلم علي الشء من حيث ان الوجود يكون مضافا اليه دون الوجوب بخلاف العلة فانها اسم لما يضاف اليه الوجوب، فمن حيث كان وجوب ذلك الشء بعلة غير الشرط كان الشرط علما، ومن حيث ان الوجود يضاف اليه كان علة فكان بين العلم والعلة، فكان اسما لما يمتنع وجود العلة الا بوجوده لا لما يجب به العلة او الحكم.
 واشراط الساعة اعلامها.
 وسمي الحجام شراطا لانه يعلم مواضع الحجامة.
 ومنه الشرطي لانه خص نفسه بضرب لبسة جعلها علما علي نفسه.
 والصكوك شروط لانها اعلام علي التذكير.
 وكلمة "ان" في اللغة كلمة شرط نحو قولك: ان اكرمتني اكرمتك، لان قولك: اكرمتك اخبار عن كرامة فعلتها ولما علقتها بكلمة "ان" انعدم، وصار ان اذا تحقق علما علي الكرامة؛ ان فعلت كذا فعبده حر، صار الفعل علما علي العتق.
 ولهذا قالت العلماء في علة التلف وشرطه اذا اجتمعا: ان الضمان يجب علي صاحب العلة ما امكن نحو حافز البءر علي الطريق والدافع فان الضمان علي الدافع، لان الحافز صاحب شرط لانه بحفره ازال ما كان الماشي يستمسك عليه فبالارض كان الادمي يستمسك عليها، فاذا زالت الارض لم يكن السقوط بزوالها بل بثقل الادمي حيث لا 
 يمسكه الهواء، وانما زال بالحفر المانع من السقوط والدفع علة السقوط لان المسكة التي بالادمي في مقامه تزول بالدفع فاذا اجتمع الدفع والحفر وجب الضمان علي الدافع.
 واذا عدم الدفع ومشي بنفسه فسقط كان الضمان علي الحافر لان المشي ليس بسبب سقوط علي مكان مستو فلم يصر تعديا اذا لم يعلم بالحفر فلم يمكن ان يجعل سببا يضاف اليه التلف بغير حق فاضيف الي صاحب الشرط وهو الحافز.
 فاما العلامة: فاسم لما يدل علي غيره، من غير ان يكون لوجوده او وجوبه به تعلق، ولا في ذاته ما يدل عليه بل صارت دلالة بضرب اصطلاح او اخبار من صادق لاشراط الساعة، فانها تدل علي حضور الساعة من غير ان يكون للحضور بها تعلق وجوبا او جودا، او كالميل علم علي الطريق.
 والتكبيرات في الصلاة اعلام علي الانتقال من ركن الي ركن.
 والاذان علم الصلاة والتلبية شعار الحج وعلمه فهذه ضروب متشابهة.
 ففي السبب معني العلة.
 وفي العلة الشرعية معني العلامة علي ما مر تفسيرها.
 وفي الشرط معني العلة والعلامة.
 والعلامة علامة تشتبه بالشرط والعلة ففيهما معني العلامة لا يمتاز بعضها عن بعض الا بجد تامل، وسنذكر كل نوع علي حدة هداية للشادي وتبيينا للناشي، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في انواع السبب

 الاسباب التي تسمي اسبابا شرعا اربعة اقسام:
 ا سبب اسما لا معني.
 ب وسبب محض اسما ومعني.
 ج وسبب هو علة العلة.
 د وسبب هو علة معني.
 اما السبب اسما لا معني وحكما: فنحو اليمين بالله في حق الكفارة فانها بعد الحنث تجب باليمين لا بالحنث علي ما عرف.
 وكذلك النذر المعلق بالشرط فانه يلزم بعد الشرط بالنذر لا بالشرط فسمي النذر المعلق بالشرط سببا.
 وكذلك اليمين الا انه اسم مجاز لتصوره بصورة الاسباب لا حقيقة لعدم معني السبب فيه، لان معني السبب ما يكون مءديا الي غيره، وطريقا واليمين تعقد للبر، وانه مانع من الحنث الذي عنده تجب الكفارة وليس بطريق.
 ولكن لما كان بعرض ان يزول المانع فيصير علة كان في صورة السبب، وبتخلل المانع ذهب عنه معني السببية، وكذلك النذر المعلق بشرط لا يراد كونه فهو علي هذا لانه نذر للمنع عن الشرط.
 واما اذا علق بشرط يراد كونه فلان قوله: علي كذا تعلق بالشرط، ولما تعلق به لم يصل الي ذمته فصار نذرا تسمية لا معني، لان الشء في غير محله لا يثبت كبيع الحر، ولان التعليق مانع حكما كما لو كان شرطا لا يراد كونه والعبرة للحكم لا للغرض، غير ان هذا لما كان بغرض الوصول الي محله كان معتبرا بخلاف بيع الحر، وكان قبل وجود الشرط بمنزلة الرمي قبل الوصول الي المرمي يكون معتبرا علي ان يصير قتلا بالوصول اليه ثم السراية الي ان يموت.
 فاما قبل الوصول الي محله فلا يكون قتلا.
 واذا كان بينهما ترس مانع فلا يكون سببا.
 وكذلك الطلاق المعلق بشرط ليس بطلاق، وليس هو سبب له بل هو للحال عقد 
 اخر وهو عقد اليمين المانع عن شرط الحنث. ولهذا قال علماءنا: لا يجوز تعجيل الكفارة قبل الحنث، ولا تعجيل النذر قبل الشرط ويجوز تعليق الطلاق بالنكاح لانه ليس بطلاق ولا سبب للطلاق فلا يشترط لصحة انعقاده شرط الطلاق، وهو ملك النكاح كما لو حلف بشء اخر وانما هذا تكلم بما سيصير طلاقا اذا وصل الي المراة التي هي محلها بعد الشرط فيعتبر للحال كون الرجل من اهل التكلم به، ومن اهل اليمين.
 ولان السبب ما يتقرر عند الوصول الي المقصود لا ما يرتفع واليمين ترتفع بعد الحنث الذي بعده يجب الطلاق والكفارة، لانه بعدما يدخل الدار يبقي انت طالق او علي صدقة، وهذا القدر لا يكون يمينا.
 وكذلك اليمين بالله قبل الحنث يمين منعقدة للبر، وبعده يزول الانعقاد للبر كعقد بيع قاءم من مفسوخ.
 ولا يكون البيع سببا لحكم الفسخ بحال وبالفسخ يزول معني البيع.
 وكذلك بالحنث يزول معني اليمين المنعقدة لايجاب البر فلا تكون المنعقدة سببا لما يتعلق ثبوته بانفساخه.
 وكذلك المتمتع بالحج اذا صام السبعة الايام قبل الرجوع من مني لم يجز لان الله تعالي قال: {وسبعة اذا رجعتم} فلما علق بالشرط لم يجز التعجيل قبله ولم يكن ما قبله سببا له والمسافر اذا عجل الصوم قبل الاقامة يجوز لان الله تعالي يقولك {فعدة من ايام اخر} اجل الايجاب عليه ولم يعلقه بالشرط فتاجل، ولم يخرج الشهر من ان يعتبر سبب الوجوب كالثمن المءجل والزكاة قبل الحول فالمعلقات بشروط ليست باسباب حكما ومعني لما يجب عند الشروط وقد تسمي اسبابا تسمية ومجازا، فهذا ضرب مجاز لكنه معتبر شرعا، لانها للحال تعتبر اسبابا لحكم شرع اليمين له فكان عقدا صحيحا لحكم صحيح، وانما ابطلنا كونه سببا بحكم يتعلق بانفساخ العقد المنعقد للحال.
 واما السبب المحض فنحو: حل قيد العبد حتي ابق، فان الحل سبب محض فلا يضمن به العبد لان الهلاك من الاباق، فكان الاباق باختيار من العبد لا بقوة حدثت من الحل، وكذلك اذا دل سارقا علي مال حتي سرق لم يضمن الدال لان اخذ المال باختيار السارق الاخذ، لا بقوة حدثت من الدلالة.
 ولهذا قال علماءنا: ان الدابة اذا اتلفت زرع انسان ليلا لم يضمن صاحب الدابة لان التلف كان باكل او وطء فعلت الدابة باختيارها لا بقوة حدثت من تسييب صاحبها، وكذلك من فتح باب اصطبل حتي خرجت الدابة او باب قفص حتي طار الطير لم يضمن لان الخروج كان باختيار من الطير والدابة لا بقوة حدثت من الفتح اوجب له الاختيار ولا بالجاء الدابة اليه ليفسد الاختيار بالكره.



 ولا يلزمنا قولنا: ان المحرم اذا دل علي صيد فقتل ضمن لان الدلالة سبب محض في حق جناية الاخذ ولا ضمان عليه من حيث اخذ الصيد، ولكنه يضمن من حيث ازالة امنه عن الاصطياد وقد لزمه بالاحرام ان لا يزيل امنه فتكون الازالة جناية عليه كما يكون ترك الحفظ من المودع جناية علي الوديعة يضمن به، او يضمن من حيث جني علي احرامه، فان ازالة الامن عن الصيد محظور احرامه كالحلق ولبس المخيط والدلالة مباشرة ما يزيل الامن عنه، لان امنه بسبب تواريه عن العيون فاما بعد العلم فلا ينجيه الا الفرار علي خوف، ولهذا قلنا: ان حافز البءر اذا تلف فيها انسان لم يضمن الكفارة ولا يحرم الارث، لانهما يجبان جزاين بازاء فعل القتل مباشرة والمباشرة من الحافز في حفره وقد انقضي قبل الاتصال بالساقط.
 وانما اتصل به عمق حادث بفعله فصار مشيه سقوطا للعمق الحادث به الا انه شرط لسقوطه لا علة فسقوطه بسبب ثقله الذي لا يحمله الهواء، والارض كان تحمله ولما صار العمق الحادث بفعله شرطا للتلف والكفارة جزاء علة التلف لم يضمن صاحب الشرط لعدم العلة والكفارة جزاءها.
 وهذا كما قالوا فيمن قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر فدخل ونوي عن الكفارة: لم يجز لان التكفير تعلق جوازه بمباشرة الاعتاق وهو بالدخول اوجد شرط العتق فلم يكن مباشرا فلا تتادي به الكفارة.
 فاما ضمان التلف ليس بجزاء علة التلف لينعدم بعدمها بل عوض التالف بتلف مضاف اليه.
 والحكم يضاف الي الشرط وجودا وان لم يضف اليه وجوبا.
 واذا اضيف اليه ضمن الا انه اذا اجتمع علة التلف مع شرط التلف وصلح كل واحد منهما ان يجعل سبب ضمان كانت الاضافة الي العلة اولي، وههنا العلة ثقله او مشيه وذلك مما لا يصلح سبب ضمان لانه ليس يتعدي من حيث الاضافة الي صاحب الشرط.
 وكذلك زواءد الغصب المنفصلة والمتصلة امانة عندنا، لان الضمان الغصب ضمان فعل خاص، وهو اخذ مال مملوك ولا يتصور الاخذ علي هذا الحد الا بازالة يد بيد عن شء واحد وهذا الحد وجد في الام ولم يوجد في الزواءد لانها حدثت في يد الغاصب ابتداء بسبب بقاء الاصل في يده، وذلك ليس بغصب بل حكم الغصب فلا يجب ضمان الغصب به، وان سلمنا ان البقاء تعدي حكما وهو اثم علي الادامة لانه تعدي غير الغصب كالاصرار علي الزنا ولما كان تعديا اخر لم يجب به ضمان الغصب فان ادعي ضمانا اخر غير ضمان الغصب تكلما فيه.
 وقلنا: ان المحرم اذا اخذ ظبية فولدت في يده حدث الولد مضمونا عليه لا ضمان 
 اخذ فانه لم يوجد، ولكن ضمان الجناية علي الصيد من حيث ازالة الامن عن الصيد بسبب هو تعد لان الصيد امن في حقه عن ايدي الناس بالاحرام، وفي نفس الحدوث في يده زوال الامن الواجب له بالاحرام، فمتي كانت يده متعدية صارت سببا لضمان تعد هو ازالة امن لا ضمان تعد هو اخذ كالمودع يضمن بترك الحفظ، وكان ذلك تعديا منه بحكم عقده.
 وهذا كما يوجب الضمان علي الدال والدلالة سبب محض للقتل والاخذ، ولا يوجب الضمان به بل بمباشرة الجناية من حيث ازالة الامن كما يضمن المودع بدلالة السارق علي الوديعة لانه مباشرة جناية من حيث ترك الحفظ وزيادة لا من حيث الغصب والاخذ.
 وكذلك شهود القصاص اذا رجعوا بعدما قتل المشهود عليه بشهادتهم لا يضمنون الكفارة، ولا يحرمون الارث ويضمنون الدية كالحافز سواء لان المباشرة منهم في اداء الشهادة، وقد انقطعت بالفراغ عن الاداء ثم حكم الحاكم وما وجب به مضاف اليهم لانهم الزموا الحاكم ذلك، الا ان التلف الواقع بالحكم تلف حكمي والكفارة جزاء اتلاف حقيقة، وذلك بمباشرة الولي، وهو فيه مختار غير ملجا حكما فيقتصر فعله عليه، ولا ينتقل الي الشهود فلا يلزمهم ضمان القتل حقيقة.
 وكذلك الرجل يكون له امراتان صغيرة وكبيرة، فترضع الكبيرة والصغيرة حتي بانتا، فان الزوج يغرم للصغيرة نصف الصداق ويرجع بما غرم علي الكبيرة ان تعمدت الفساد، ولا يرجع ان لم تتعمد الفساد لان المرضعة مسببة للفرقة.
 وليست بصاحبة علة كالحافر سواء، لان فعلها في التمكين من الارتضاع لا غير، والفرقة تتعلق بوصول اللبن الي الجوف، وذلك انما يحصل بارتضاع الصغيرة وهي مختارة في ذلك كالطير في طيرانه والماشي في مشيه، غير ان مصة الصغيرة انما تكون ارتضاعا ببقاء اثر فعل الكبيرة وهو بقاء الثدي في فمها بالقاء كان منها ابتداء.
 فان كان الالقاء تعديا كان البقاء تعديا.
 وان لم يكن تعديا فكذلك البقاء كالحفر سواء.
 واذا لم يكن تعديا لم يكن وجوب نصف المهر علي الزوج بتعد كان منها فلا يكون سبب ضمان لان الوجوب لا يكون فوق التلف، والتلف اذا لم يكن بتعد من الحافر لم يضمن فكذل الوجوب ههنا.
 وعندنا يجب الضمان بايجاب المهر لا باتلاف ملك النكاح فانه غير متقوم عندنا، ولو شهد الشهود بالفرقة بعد الدخول وقضي القاضي ثم رجعوا لم يضمنوا شيءا، ومتي كان البقاء تعديا وارتضاع الصغيرة مباح لها كمشي الماشي علي الطريق اضيف الايجاب الي ما هو التعدي فوجب الضمان علي ما مر.



 ومن الاسباب المحضة وجود بعض ما يتم علة بانضمام معني اخر اليه كاحد شطري البيع، واحد وصفي علة الربا فهي من الاسباب المحضة، لان الحكم لا يجب ما لم يتم العلة فكان المبدا معتبرا لتمامه، وكان كالطريق اليه فلا يضاف الحكم اليه بوجه.
 فان قيل: قد ذكرت ان حد السبب ما يكون بينه وبين الحكم الذي هو سببه محضا علة تامة يضاف الحكم اليها، والجزء الباقي من العلة في مسالتنا قط لا يكون علة بانفرادها.
 قلنا: نعم، ولكن العلة لا يجب حكمها ما لم تتم العلة فالوصف الاخير يجعل ما مضي علة فيكون الحكم مضافا اليه وحده ويصير منزلة علة العلة كالرمي علة النفوذ.
 والنفوذ علة الاصابة.
 والاصابة علة السراية.
 والسراية علة الموت.
 ولكن لما حدثت العلل المتوسطة بالاولي اضيف الحكم الي الاولي فكذلك ههنا ما قبل التمام من الاوصاف، انما تصير موجبة بالوصف الاخير، ثم يجب الحكم بكل العلة فيصير الكل مضافا الي الوصف الاخير، حتي قالوا فيمن حمل سفينة ماءة من، وهي لا تطيق اكثر منها، ثم ان رجلا طرح فيها منا زاءدا فغرقت السفينة، ضمن طارح المن جميع السفينة بمنزلة ما لو طرح الامناء كلها.
 وقال علماءنا  رحمهم الله  فيمن اصاب من الماء قدر ما لا يكفيه لوضوءه: انه يتيمم ولا يبالي بذلك الماء كانه نجس او لم يجد شيءا وذلك لان التراب جعل طهورا شرعا بشرط عدم ماء طهور في حق الصلاة.
 وحكم الطهارة في حق الصلاة لا يتجزا ثبوته بل يثبت جملة فان الحكم اباحة اداء الصلاة وهذا حكم لا يتصور تجزيه وكان بعض الماء بعض علة ليصير علة، طهورا للصلاة عند تمامه فكان في حكم السبب المحض ماله حكم العلة المانعة من التيمم بوجه.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف رحمهما الله: ان الاشربة التي حرمت لعلة السكر، لا يحرم منها القليل لان السكر مضاف الي الشربة الاخيرة التي بها تصير ما مضي من الشراب مسكرة، وانما ترك محمد  رحمه الله  هذا الاصل احتياطا لباب الحرمة فحرم القليل منه لانه سبب داع الي الكثير، وان لم يكن علة.
 وقالوا ايضا: لا تجب صدقة الفطر عن نصف عبد لان علتها الراس فلا يكون للبعض حكم العلة بل يكون له حكم العدم، وكذلك الحفنة بالحفنة لا ربا فيها لان العلة هي المكيل وهذه بعض ما يكال وليس بمكيل.



 وقالوا: ان المحرمية بالرحم مع الملك علة للعتق بمنزلة التحرير.
 ثم قالوا في العبد بين اثنين اذا ادعي احدهما انه ابنه عتق عليه، وضمن، وان ثبت الملك بهما جميعا لان تمام العلة بالقرابة، وهي ثبتت بالدعوة وبمثله لو كانت البنوة ظاهرة وهو بين رجلين فاشتري الاب نصيب احدهما ضمن لان تمام العلة كان بالملك، وانما يثبت بصنع الاب فاضيف الحكم اليه وسقط اعتبار الاول.
 وقالوا اذا قال لامراته: ان دخلت هاتين الدارين فانت طالق، فابانها وانقضت عدتها فدخلت احدي الدارين، ثم تزوجها فدخلت الدار الاخري: طلقت، لان تمام الشرط علة حلول الطلاق، والتمام وجد في الملك فصار ما قبل التمام من الشرط كانه ليس بشرط الطلاق فصح وجوده حكما بلا ملك النكاح، والله اعلم.

  AUTO فصل

 واما السبب الذي هو علة العلة فهو السبب الموجب، لانه اوجب علة الحكم فمن حيث لم يوجب الا بواسطة علة كان سببا.
 ومن حيث حدثت العلة الموجبة للحكمة به اضيف الوجوب اليه فصار موجبا.
 ولهذا السبب حكم العلة من كل وجه.
 لان علة الحكم لما حدثت بالاولي صارت العلة الاخيرة حكما للاولي مع حكمها لان الحكم الثاني مضاف اليها، وهي مضافة الي الاولي فصارت الاولي بمنزلة علة لها حكمان.
 ومثاله: الرمي المصيب القاتل، فانه سبب موجب للموت لان فعل الرمي ينقطع قبل الاصابة، لكنه اوجب حراكا في السهم وصل به الي المرمي، واوجب نقض بنيته ثم انتقاض البنية احدث الاما قتلته فكان الرمي سببا موجبا، وله حكم حز الرقبة من كل وجه فصار الموت وسراية الالم وانتقاض البنية ونفوذ السهم احكاما للرمي.
 وقلنا نحن: ان شراء القريب اعتاق.
 ويجوز به التكفير لانه سبب موجب للعتق لان الشراء علة الملك.
 وملك القريب علة العتق فكان الشراء علة علة العتق فكان له حكم العلة وصار الملك مع العتق حكمين للشراء.
 ولهذا قلنا: ان الحكم يضاف الي اخر اوصاف العلة لان ما مضي انما يصير موجبا بالاخير ثم الحكم يجب بالكل فيصير الوصف الاخير كعلة العلة من هذه الجملة قطع حبل القنديل حتي انكسر، وشق زق الدهن حتي سال، لان قوامه بمسكته ومسكة القنديل 
 بالحبل، ومسكة الدهن بالزق فالقطع او الشق علة مزيلة للمسكة وزوال المسكة علة التلف.

  AUTO فصل

 واما السبب الذي هو علة للحكم فهو الموجب للحكم بنفسه في الثاني بلا واسطة علة، لكن الحكم في الحال لم يجب لعدم تمامه لا ببعض ما هو علة بل بوصف لما هو علة فمن حيث لم يوجب بنفسه حتي تم بوصفه كان سببا وطريقا اليه.
 ومن حيث ان الحكم في الثاني يضاف الي العلة دون اوصافها، لان الاوصاف اتباع لم يكن سببا محضا بل كان سببا ابتداء وعلة انتهاء، وهذا ادق وجوه الاسباب.
 ومثاله النصاب فانه سبب الوجوب.
 وعلته اذا تم الحول لان الزكاة تجب بسبب الغني.
 والغني في النصاب دون الحول فسقط اعتبار الحول بعضا من ابعاض العلة.
 ولما لم تجب الزكاة بالنصاب نفسه علم ان معه معني اخر تعلق التمام به، وهو ان يوصف بانه حولي في ملكه لان الشرع علق الزكاة بمال نامي معني، والنمو لا يكون الا بمدة فشرط صفة النماء حولا لتحقيق النمو فصار المال المرصد للنمو اصل العلة، والولي وصفا فلم يعمل اصل العلة ما لم يتم بوصفه، ولا يقال ان حولان الحول شرط الوجوب لانه يثبت بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" وحتي ليست بكلمة شرط بل توقيت.
 ولا يقال ان الحول اجل مانع لان الاجل لو منع لكان رخصة لصاحب الحق فكان يسقط باسقاطه، واخذه بالعزيمة بتعجيل الاداء كما في صوم المسافر لما كان المانع من الوجوب اجل الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} صح التعجيل.
 وههنا اذا عجل لم يكن فرضا بل يقع موقوفا الي ان تتم العلة بوصفها، علي ما مر بيانه، علم ان عدم الوجوب لعدم تمام العلة وان السقوط عزيمة كما هو في بعض العلة.
 ولهذا السبب حكم السبب المحض، وحكم بعض العلة في ان لا يجب الحكم عنده حتي يوجد الباقي.
 وله حكم العلة في تجويز تعجيل الاداء بشرط التمام بوصفه في الثاني.
 فقالوا جميعا: ان الزكاة لا تجب قبل الحول ومتي عجل صاحب المال الاداء، وهلك المال ولم يبق حولا لم يكن المعجل فرضا، كما لو عجل قبل تمام النصاب لانه 
 عجل قبل التمام.
 واذا بقي المال حولا صح الاداء عن الفرض كانه عجل بعد تمام العلة بوصفها وركنها، ولكن تاخر الحكم لمانع لما لو عجل الدين المءجل وهذا لان الحول متي تم واتصف النصاب الحول، والوصف لا يقوم بنفسه بل بالموصوف، وهو المال من حين صار سببا لانه لا يتصف المال بالحولي الا اذا بقي حولا فاستند الوصف الي اصل المال، وصار ذلك المال من اول الحول متصفا بانه حولي كرجل يعيش ماءة سنة فيكون الموصوف بهذا البقاء ذلك الوليد بعينه، لا شخص اخر.
 فاذا استند الوصف الي اول اوقات النصاب استند الحكم والوجوب الي اوله ايضا فيصير المعجل مءديا في الثاني بعد الوجوب فيجزيه، واما بعض العلة فلا يستند الي ما قبل بل يقتصر علي حين وجوده، لانه ليس يتبع لما قبله فيقتصر علي حين التمام فيبقي الاداء قبله اداء قبل الوجوب فلا يجزيه.
 وهذا كما قيل في المريض صاحب الفراش اذا وهب جميع ماله: انه ينفذ ويصير ملكا للموهوب له اذا سلم اليه كما لو كان صحيحا، واذا مات نقضت الهبة في الثلثين لان العلة الحاجرة عن هبة الثلثين مرض مميت لا نفس المرض.
 وقولنا: مميت صفة للمرض كما في الجرح قد يكون مميتا فيكون قتل، وقد لا يكون فحين تصرف، والوصف معدوم نفد من غير حجر لعدم التمام بوصفه ولما دام حتي اماته تم الوصف فصار اصل المرض متصفا بالاماتة والسراية الي الموت لا اخره لان المرض يضعف القوي، وكل جزء من المرض بعد ما خرج عن عداد الاصحاء مضعف بمنزلة جراح متفرقة سرت الي الموت، فانه يضاف الي الكل دون الاخير فتمت علة الحجر من حين اصل المرض الذي اضناه، والتصرف وجد بعده فصار تصرف محجور عليه فنقض عليه اذا لم يجزه صاحب الحق.
 وقال علماءنا يرحمهم الله: اذا جرح رجل رجلا خطا فكفر ثم مات المرجوح اجزاه بالمال وبالصيام جميعا، لان علة الوجوب هو القتل وذلك اسم لرجح سري المه الي الموت، والسراية صفة لاصل الجرح فعدم الوصف يمنع الوجوب، ولا يمنع التعجيل موقوفا علي تتمة العلة بوصفها في الثاني.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه فيمن قال: اخر عبد املكه فهو حر، فملك عبدا ثم عبدا ثم مات: عتق الاخير من حين ملكه، وكذلك هذا في الطلاق لان الشرط اخر عبد يملكه والاخر صفة للعبد المشتري فلا يقع العتق حين اشتراه لان صفة الاخرية، لم تثبت لجواز ان يشتري عليه اخر فيكون هو اوسط عبد.
 ولكن: اذا مات، ولم يشتر اخر صار الان اخر عبد اشتراه لانه يصير اخرا بتركه 
 الشراء عليه والترك لاخر عمره ليس بصفة لما قبله بل البعض منه فاقتصر الحكم عليه، وحكمه ثبوت صفة الاخرية.
 ولما ثبت وهو وصف استند الوصف الي الموصوف، وهو العبد الذي وقع عليه الشراء من حين وقع لان الحالف جعله صفة للذي يشتريه لا للقاءم للحال فيصير الشرط بوصفه موجودا من حين اشتراه فيستند حكم الوجود اليه، وهو حلول العتق كما استند حكم العلل وهو الوجوب فيما مضي.
 فان قيل: لو عجل الزكاة عن خمس من الابل العوامل ثم اسامها لم يجز.
 قلنا: ان المال ليس بسبب في نفسه لانه للبذلة والنوي، وانما يصير سببا بالاسامة التي هي سبب نماء تعلق به البقاء من التناسل، واذا كان يصير سببا بالاسامة كانت هي العلة في الحقيقة لان المال به يصير سببا، وكان بمنزلة اخر اجزاء العلة ففي معرفة هذه الاقسام بحدودها ضرب فقه يدق طرق الوقوف عليها، فلا يسلكنها احد بكسل، ولا يقفن عنها بفشل، والله معين من اناب اليه، وهادي من جاهد فيه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في انواع العلل المعتبرة شرعا

 العلل المعتبرة شرعا اربعة انواع:
 ا علة موجودة اسما ومعني وحكما.
 ب وعلة موجودة اسما ومعني لا حكما.
 ج وعلة موجودة حكما لا اسما ومعني.
 د وعلة موجودة اسما لا معني وحكما، نحو طلاق المراة ان دخلت الدار كان عقد طلاق اسما، ولم يكن معني ولا حكما لما مر في الباب الاول.
 واما المعتبر من كل وجه فنحو اعتاق المكاتب عبده، وطلاقة امراته وبيعه ماله، ونذره بصدقة درهم، وهذا ضرب لا اشكال فيه وهو الاصل.
 واما الضرب الثالث: فكالنصاب قبل الحول فانه علة الوجوب اسما ومعنا لا حكما، لان الزكاة لا تجب الا بعد الحول علي ما مر.
 وكذلك الجرح علة القتل وقد وجدت صورة ومعني لا حكما.
 وكذلك البيع بشرط الخيار موجود علة للملك اسما ومعني لانه منعقد للحال شرعا لا حكما، لان الملك لا يجب للمشتري معه، والمبيع باق في ملك الباءع كما كان من قبل من غير خلل.
 وكذلك الطلاق الرجعي علة ابانة انعقدت اسما ومعني لا حكما.
 واما الضرب الرابع: فكالسفر فانه سبب للرخص، والعلة هي المشقة فاثبت حكم العلة، وهو السقوط ولا مشقة وهي العلة علي الحقيقة.
 وكذلك الاستبراء يجب باستحداث ملك الوطء بملك اليمين، وان كانت الامة بكرا او اشتراها من صبي او امراة والعلة صيانة الماء عن الاختلاط بماء قد وجد ولا ماء في هذه الفصول.
 وكذلك الوضوء يجب عن النوم وان لم يوجد الحدث، والعلة هي خروج نجس عندنا او خروج شء من المخرج علي اصل غيرنا.
 وكذلك اذا باشر امراته وانتشرت الته، وليس بينهما ثوب وجب الوضوء، وان لم 
 يخرج شء بيقين والعلة هي الخروج.
 وكذلك الاغتسال يجب بالتقاء الختانين وان تيقن بعدم الماء، والعلة خروج المني عن شهوة، والنسب يثبت بالنكاح واصله الماء، وان لم يطاها علم انه لم يخلق من ماءه، وهذا لان السفر سبب ظاهر للمشقة عادة، والمشقة امر باطن يتفاوت الناس فيها وليس لها حد معلوم فلو علق الحكم بحقيقة المشقة لتعذر الامر علينا فعلقه الشرع بسببها في العادات تيسيرا علينا فيثبت الحكم وان عدمت العلة لان السبب خلفها وصار علة شرعا.
 وكذلك خروج الحدث حال النوم امر باطن لو علق الحكم به لتعذر فعلق بالسبب المءدي اليه ظاهرا وهو النوم الذي يرخي مفاصله تيسيرا واحتياطا لامر العبادة ايضا، وكذلك الاستبراء لو علق بالماء، وهو امر باطن تعذر علينا مراعاته فعلق بالسبب المءدي الي خلط المياه، وهو استحداث ملك الوطء بملك اليمين لان هذا الاستحداث يصح من غير استبراء لزم المالك الاول، وظهور البراء عن ماءة فلو ابحنا الثاني بنفس الملك لادي الي خلط المياه بخلاف ملك النكاح فان الملك لا يزول بحق النكاح بعد الماء الا عن تربص موجب للبراءة، فالاطلاق للثاني بنفس الملك لم يءد الي الخلط.
 واذا كان كذلك اقيم سبب الخلط وهو الاباحة بنفس الملك مقام الخلط حقيقة في حق وجوب الاستبراء تيسيرا للعباد بتعليق الحكم بسبب ظاهر دون الماء الباطن، وكذلك وجوب المبيع مملوكا شرط لصحة البيع وجوزت الاجازة، وهي بيع المنافع وليست بموجودة ولا مملوكة، لانا لا يمكننا بناء بيعها علي الوجود لانها لا تبقي زمانين بل تتلاشي كما وجدت فاقيم سبب الملك مقام الملك، وكذلك سبب الوجود من قبل العين المنتفع به مقام الوجود وابتني جواز العقد عليه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في انواع الشروط

 ا شروط محض.
 ب وشرط هو في حكم العلة.
 ج وشرط هو في حكم العلامة المحضة.
 د وشرط صورة ماله حكم.
 فاما الشرط المحض: فما يمتنع به وجود العلة الا بوجوده علي ما مر تفسيره في باب الفرق بين الشرط والعلة، وهو كلمة ان نحو قولك: عبدي حر ان دخل الدار، فان التحرير قد انعدم حكما، وامتنع وجوده بكلمة ان حتي يوجد الشرط وهو الدخول.
 وحكمه ما ذكرنا: ان وجود العتق يضاف الي الشرط دون الوجوب بل الوجوب يضاف الي قوله انت حر.
 وعلي هذا شروط العبادات، فان الوقت علة الوجوب وعلم العبد بالخطاب شرطه فلا يوجد ابتداء الوجوب الا بعد العلم، او ما يقوم مقامه ولكن يجب بالوقت.
 وكذلك الاداء انما يثبت بالفعل من قيام وقراءة وركوع وسجود ولكن الوجود شرعا يتعلق بالطهارة، والنية وساءر الشروط.
 وكذلك في المعاملات عقد النكاح انما يكون بالايجاب والقبول ولا يوجد شرعا الا بشهود.
 واما الشرط الذي هو في حكم العلة: فنحو شق زق الدهن وقطع حبل القنديل، فان الشاق يضمن كانه اكل الدهن او احرقه بالسراج وان كان الشق مباشرة اتلاف للزق، وازالة لما يمنع سيلان الدهن فيوجد السيلان عند الشق لا به بل يكون الدهن ماءعا سيالا.
 لكنه في حكم العلة لان تماسك الشء يعتبر بقدر الممكن في العادات وتماسك الدهن محفوظا عن التلف في العادة لا يكون الا بالاوعية.
 وكذلك تماسك القنديل علي الوجه الذي يحفظه عن التلف حال الانتفاع به علي الوجه الذي صنعت القناديل له لا تكون الا معلقة بالحبال فلم يكن ارسال القنديل بحبل علة تلف بل كان حفظا.
 وكذلك صب الدهن في الوعاء كان حفظا فيكون شق الوعاء او قطع الحبل والحفظ 
 بهما اتلافا هذا كالقتل مباشرة اتلاف والقتل اسم لما يزيل الحياة لا لما يفيت جزءا عينا من الشخص فانه قطع والقاطع يسمي قاتلا اذا مات منه المجروح، لان الحياة ليست بعين يمكن اخذها بمد اليد اليها او اتلافها بالقصد اليها، ولكن علق بقاءها محفوظة بسلامة البنية فكان نقض البنية وبها قوامها اتلافا للحياة.
 فاما الطلاق فمما يحفظ بترك التكلم به وبه يبقي ملك الطلاق للزوج، فاذا تكلم به وعلق بالشرط لم يعتبر الشرط حافظا بل اعتبر مانعا من الوقوع، واعتبر الارسال عن لسانه ايقاعا وعلة فلم يكن للشرط حكم العلة اذا انفردت العلة وهي الايقاع.
 وعن هذا الاصل اختلفوا في الطلاق المعلق بالولادة اذا انكر الزوج الولادة، وشهدت القابلة لم تطلق عند ابي حنفية رحمه الله لان للشرط حكم العلة في ايجاد الحكم فلا يثبت وجود الطلاق بشهادة امراة.
 وهما قالا: الوجوب لا يضاف الي الشرط فيبقي علامة محضة في حق الوجوب فيثبت بشهادة النساء، الا تري ان الزنا اذا اثبت علي رجل واختلف في احصان يثبت الاحصان بشهادة رجل وامراتين، وان كان الحد لا يجب بشهادة النساء مع الرجل لان الوجوب مضاف الي الزنا والاحصان شرط.
 والانفصال لابي حنيفة ان الاحصان لا يتعلق به الوجوب ولا الوجود بل يتبين بالاحصان ان الرجم كان واجبا.
 وقالوا جميعا: ان الزنا اذا ثبت علي مسلم واختلف في عتقه وكان عبد نصراني فشهد نصرانيا علي مولاه انه اعتقه صار حرا، ولم يجب الرجم عليه لان الاحصاء شرط يوجد اقامة الرجم عنده لا ان يتبين الاقامة به ولما كانت الاقامة توجد عند الاحصان صار الوجود علي الزاني مضافا اليه.
 وشهادة الكافر ليست بحجة في حق المسلم المشهود عليه فلم يعمل في حقه والحق الوجود بالوجوب.
 فاما شهادة النساء مع الرجال فحجة في حق الناس اجمع وانما لها خصوص في حق المشهود بها وهي الحدود، والحد لا يجب بالاحصان ولا يثبت وجود الوجوب به بل يتبين به انه كان واجبا فكان الاحصان علما مظهرا للواجب شرطا موجدا للاقامة.
 وكذلك قال ابو حنيفة رضي الله عنه: اذا ولدت المعتدة وانكر الزوج الولادة وشهدت القابلة لم يثبت النسب بشهادتها الا ان يكون الحبل ظاهرا او كان الزوج اقر بالحبل او كان النكاح قاءما حال الولادة.
 وعندهما: يثبت لان النسب ثبت بالفراش القاءم عند العلوق والولادة شرط ظهور الولد قالا فهذه الولادة في حق النسب علم محض مظهر لنسب قد كان.



 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: ان كان الحبل ظاهر حال قيام الفراش او كان اقر الزوج به فقد اوجب علة ثبوت النسب بالولادة وبالولادة يظهر ولد كان ثابت النسب فلم يمتنع الظهور لمكان ثبوت الولادة بشهادة المراة.
 وكذلك ان كان النكاح قاءما لان الولادة تثبت بشهادة المراة والنسب يثبت بعلة قاءمة وهي النكاح فلا يصير مضافا الي شهادتها فاما اذا لم يكن اقرار الزوج، ولا حبل ظاهر ولا نكاح قاءم فابتداء الوجود في حقنا انما يثبت بشهادة المراة بالولادة لان ما قبله من الوجود وجود باطن في حق الله تعالي لا سبيل لنا الي علمه فيعتبر بالعدم في حقنا، كالخطاب النازل من السماء يعتبر عدما في حق من لم يبلغه ولم يقصر في طلبه، وحال البلوغ اليه معتبر في حقه بابتداء الشرع ليكون التكليف بقدر الوسع فكذا هذا.
 واذا اعتبر بالابتداء والعلة غير قاءمة للحال بقي مضافا حكما الي الشهادة فلم يثبت بشهادة القابلة لانها ليست بحجة علي النسب بحيث يضاف اليها.
 وكذلك الميراث لا يثبت للولد بشهادة القابلة انه كان حيا لان الارث لا يثبت الا بكونه حيا، وما قبل الولادة من الحياة امر باطن لا سبيل لنا الي علمه فصار الظاهر بعد الولادة في حكم ابتداء الحياة وانما يثبت وجوده بالولادة فيصير لهذا الشرط حكم العلة من وجه، ولهذا يتعلق الضمان به اذا امتنعت الاضافة الي ما هو علة.
 واما الشرط الذي هو في حكم العلامة: فالاحصان بعد الزنا فانه يتبين بالاحصان ان الحد كان رجما، فيصير ثبوت الاحصان علما علي موجود واجب قبله فلا يكون لهذا الشرط حكم العلة بوجه، حتي ان اربعة لو شهدوا علي زني، واثنان علي الاحصان فرجم المشهود عليه ثم رجع شهود الاحصان وحدهم لم يضمنوا شيءا وان لم يوجد ههنا سبب ضمان اخر والولادة بعد حبل ظاهر علم علي النسب.
 واما الشرط الذي هو شرط صورة لا معني: فالشرط الخارج علي وفاق العادة كقوله تعالي: {ورباءبكم التي في حجوركم}، {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}، {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} لان العادة جارية بترك نكاح الاماء الا عند عدم الحرة والعجز عنها، وليس لهذا الشرط حكم ويكون ذكره والسكوت عنه بمنزلة، والفاءدة في تخصيص الله تعالي حال الابتلاء بتلك الحادثة في العادات بالذكر كونها اولي بالبيان لان الحاجة اليها امس. والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في انواع العلامة

 علم حقيقة: وهو الدال علي موجود، علي ما مر تفسيره في بابه، ومنه علم العسكر، وعلم الثوب، والاعلام الاظهار.
 وعلم: هو شرط للوجود، علي ما مر في تفسير الشرط.
 وعلم: هو علة، علي ما بينا ان علل الشرع ليست بمحدثات ولا موجبات بذواتها بل بجعل الشرع اياها عللا لاحكامها، فمن حيث ليست بعلة بذاتها كانت علما.
 وعلم تسمية مجازا لا حكما ومعني، وهو العلة الحقيقة المغيرة بذاتها. والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اسماء الحجج التي هي مضلة

 هذه الاسماء اربعة: التقليد، ثم الالهام، ثم استصحاب الحال، ثم الطرد.
 قال القاضي رضي الله عنه: هذه اسماء حجج مستحسنة المبادء، مستقبحة العواقب، مداخلها هدي ومخارجها ضلال، لا ينجو عن قبح عواقبها من اعتقد الحجج حججا بهذه الاسماء الا بعد جد صادق، وحذر داءم، وتوفيق من الله تعالي، وذلك لانها ثبتت حججا علي لا دليل.
 فان التقليد في اتباع الرجل غيره علي ما يسمعه ويراه يفعله علي تقدير انه محق بلا نظر واستدلال وتامل، وتمييز بين كونه حقا وباطلا علي احتمال كونه حقا وباطلا، كانه قلده صدق ما سمعه او جعله عاقبة ذلك قلادة في عنقه ان كان حقا او باطلا بلا دليل كما قالت الكفرة: {اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم}، وقالت: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}.
 واما الالهام: فاتباع الرجل ما اشتهاه بقلبه، او اشار اليه في امره من غير نظر واستدلال او تمييز بين كونه حقا او باطلا، قال الله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} اي: عرفهما، وبين طريقهما فيكون عملا بلا دليل، لان ما يقع في قلبه محتمل بين وحي الله تعالي او الشيطان علي ما نذكر كما ان خبر المخبر يحتمل الصدق والكذب، والمحتمل لا يكون دليلا وانما رجح القاءل به جهة الصدق بحسن الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا.
 وقد مر القول في استصحاب الحال، والطرد ان القول بهما قول بلا دليل في الحقيقة، وسنذكر اقسام كل فصل في باب علي حدة، وبالله التوفيق.



 باب

  AUTO القول في اقسام التقليد وما فيه من الحجة علي صحته وفساده

 قال جمهور اهل العلم بلا خلاف: ان القول بالتقليد باطل.
 وقال بعض الحشوية: القول بالتقليد حق لان اصل البشر ادم عليه السلام وكان يجب تقليده واتباعه، فيبقي ما ثبت علي ما ثبت الي ان يقوم الدليل علي خلافه، فالحقية في الانسان اصل كالحرية، وكما يحكم لمجهول النسب بالحرية حتي يثبت خلافه فيحكم لمجهول الحال في قوله وفعله بالحقية حتي يثبت خلافه.
 ولان فعل العاقل وقوله علي الصوب بدلالة عقله حتي يظهر خطاءه فقبل الظهور يجب اتباعه الا تري انكم تقلدون الصحابي كما تقلدون النبي صلي الله عليه وسلم، وتتركون الراي بقول الصحابي ولم يكن معصوما عن الكذب لانهم اصحاب من كان يجب تصديقه بسبب الوحي، فكذلك التابعون يجب تقليدهم لانهم اصحاب من وجب تقليده فلا يزال يدور هكذا.
 الا انا نقول: ان اصل التقليد باطل، لان الله تعالي رد علي الكفرة احتجاجهم باتباع الاباء بنفس الرءية والسماع من غير نظر واستدلال.
 ولان خبر هذا المخبر او فعله يحتمل الصواب والخطا، والمحتمل لا يكون حجة، الا تري ان الايمان بالانبياء عليهم السلام لم يجب بنفس الدعوة لاحتمال الصدق والكذب حتي تقوم المعجزة.
 فكذلك غير الانبياء لانهم دونهم الا انا بدلالة المعجزة عرفنا عصمتهم عن الكذب والخطا فاتبعناهم لقيام دلالة العصمة، وقد فقدت هذه الدلالة في غيرهم فلا يجب اتباعهم كما لا يتبع النبي صلي الله عليه وسلم قبل اقامة المعجزة.
 فان قيل: الاصل الحق فلا يبطل بالاحتمال.
 قلنا: هذا الاصل ثابت في صاحب المعجزة بدليل المعجزة لا بكونه ادميا والمعجزة معدومة في غيره فلا يثبت الحكم الثابت بدليله.
 فان قيل: فالحقية تثبت بدلالة العقل وقد قامت في النسل.
 قلنا: دلالة العقل تدل علي الحقية ظاهرا ولا تدل علي وجوب العصمة عن الباطل 
 اما غفلة، واما قصدا فلا يصير قوله حجة موجبة علي ان دلالة العقل مما لا يدل الا بالنظر والاستدلال.
 ولم يثبت ان الاول قال وعمل عن نظر واستدلال او لا عن نظر واستدلال.
 ولءن كان عن نظر واستدلال وبه كان حقا فللسامع من الة النظر مثل ما للاول فيلزمه النظر برايه ولا يصير نظر غيره حجة عليه كمن عاين القبلة، واخبر غيره بجهتها، والسامع يمكنه عيانها لم يكن خبر الاول حجة عليه ولا يجوز له العمل به الا علي تقدير انه صادق، حتي اذا تبين كذبه كان باطلا ويقال له: ميزت بنظرك بين محتج ومحتج فصير بين حجة وحجة، فالمحتج انما يصير اماما بالحجة.
 ولان قوله: ان الحقية اصل فتميز منه بينه وبين الباطل وانه امر غاءب لا يدرك بالحواس فثبت انه معلوم بالنظر والاستدلال فيكون اقرارا من حيث لا يشعر به ان الحجة هي النظر والاستدلال.
 ولان الحق اما يصير للادمي بعقله، وصفة العقل لا تسري من احد الي احد والخلاف وقع في ولد ادم عليه السلام.
 ولانا نقول للمقلد: انك مبطل فقلدني لاني عاقل، فان قلدك فقد رجع عن مذهبه واقر انه مبطل، وان لم يقلدك فقد رجع عن حجته لانه لما لم يقلدك فقد زعم ان التقليد باطل.
 ولانا نقول له: اتقلد امامك علي انه محق ام علي انه مبطل، ام علي انك جاهل بحاله؟
 فان قال علي انه مبطل، او علي اني جاهل بحاله لم يناظر لانه ممن لم يميز الحق من الباطل فيكون مجنونا، او ممن زعم ان الباطل متبع فيكون سفيها.
 فيبقي قوله علي اني اتبعه علي انه محق وقط لا يعرف المحق من غيره بنفس الخبر.
 فالمقلد في حاصل امره ملحق نفسه بالبهاءم في اتباع الاولاد الامهات علي مناهجها بلا تمييز فان الحق نفسه بها لفقده الة التمييز فمعذور فيداوي ولا يناظر، وان الحقه بها ومعه الة التمييز فالسيف اولي به حتي يقبل علي الالة فيستعملها ويجيب خطاب الله تعالي المفترض طاعته.
 وقد ذم الله تعالي الكفرة علي قولهم: "اتبعنا اكابرنا وسلفنا" ذما لا يخفي علي من امن بالله، واقر بالكتاب الا ان يعاند بخلاف الكتاب، وكفره بعد الايمان به فثبت ان القول بالتقليد باطل، وانه ليس باسم يصلح اسما للحجة بل حجة علي الانسان في الاصل برايه واستدلاله.



 فاما الجواب عن قولهم انكم تقلدون الصحابي او النبي صلي الله عليه وسلم فلا كذلك بل عرفنا صاحب المولي صديقا معصوما عن الكذب بالنظر والاستدلال، اذ بالنظر والاستدلال عرفنا المعجزة معجزة ثم عرفنا بالنظر ان صاحب المعجزة لا يكون الا صديقا، فان الله تعالي لا ياتمن الكاذب ولا يءد بالمعجزة بلا معارضة من يضل الناس ثم عرفنا بخبره ان راي الصحابة مقدم علي راي غيره ان اسلمنا وجوب ترك الراي بقول الصحابي.
 ثم التقليد ينقسم الي اقسام اربعة:
 ا. تصديق الامة صاحب الوحي.
 ب. وتصديق العالم صاحب الراي، ونظر في باب الفقه ظهر سبقه علي اقرانه من الفقهاء.
 ج. وتصديق العامة علماء عصرهم.
 د. وتصديق الابناء الاباء والاصاغر الاكابر في الدنيا.
 والوجوه الثلاثة صحيحة لانه يقع عن ضرب استدلال فان التمييز بين النبي صلي الله عليه وسلم وغيره لا يقع الا بضرب استدلال فلم يكن تقليدا محضا.
 وكذلك تقليد العالم عالما هو فوقه لان زيادة المرتبة لا تعرف الا بضرب استدلال.
 وكذلك تقليد العامي العالم لانه ما ميز بين العالم وغيره الا بضرب استدلال الا انه ترك ما هو الاولي به من النظر في الحجج وربما يعاتب عليه فما ترك الاولي الا بكسل فان التمييز بين الحجج لصعب والكسل في الدين مذموم.
 والباطل هو الوجه الرابع لانهم اتبعوه بهوي نفوسهم بلا نظر عقلي واستدلال وعملوا عمل البهاءم كما سمي الله تعالي انعاما بل اضل لانهم وجدوا الة التمييز فلم يستعملوها فلم يكونوا معذورين والبهاءم قد فقدت الالة فكانت معذورة بل لم تكن مامورة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الالهام

 الالهام: ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير استدلال باية ولا نظر في حجة.
 قال جمهور العلماء: انه خيال لا يجوز العمل به الا عند فقد الحجج كلها في باب ما ابيح عمله بغير علم.
 وقال بعض الحبية: انه حجة بمنزلة الوحي المسموع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتج بقوله تعالي: {ونفس وما سواها فالهما فجورها وتقواها} عرفها بالايقاع في القلب، وبقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} وشرح الصدر بنور العلم، والحرج بظلمة الجهل فالله تعالي اخبر انه هو العاجل لذلك بلا واسطة ولا صنع من العبيد.
 وبقوله: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا} فالحياة هي العلم، والنور الهدي فالله تعالي اخبر انه الجاعل بلا صنع منا.
 وبقوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها} فاخبر ان الناس مخلوقون علي الدين الحنيفي بلا صنع منهم.
 وقال: {واوحي ربك الي النحل} الاية حتي عرفت مصالحها بلا نظر منها فلا ينكر مثله للادمي.
 وقال: {واوحينا الي ام موسي} حتي عرفت بلا نظر واستدلال ان حياة موسي في الالقاء بالبحر ولم يكن ذلك وحيا بملك تكلم بل بالالهام وعلمت بذلك وكان حقا.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة" اي: علي الدين الحق وما للمولود نظر ولا استدلال.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" وما الفراسة الا خبر عما يقع في القلب بلا نظر في حجة.



 وقال صلي الله عليه وسلم لوابصة وقد ساله عن البر والاثم: "ضع يدك علي صدرك فما حال في صدرك فدعه، وان افتاك الناس وافتوك" جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي عن حجة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر" اي: ملهم، كانه يوحي اليه ويحدث ربه او الملاءكة.
 وروينا عن الصحابة اقوالا بخلاف النص واكثرها عن عمر بالالهام فكانت حقا، وانتسخ بها ما كان وحيا نزل بخلاف ما كان، الا ان الملهم متي خالف النص برايه اليوم رد عليه لانه لا نسخ بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتبين بالغلط انه محروم نور الالهام من الله تعالي.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: القي الي ان ذا بطن بنت خارجة جارية، وما الالقاء الا الالهام.
 واكثر انبياء بني اسراءيل عليهم السلام كانوا يلقي في قلوبهم من غير ارسال ملك.
 وقالت الامة فيمن اشتبهت عليه القبلة فصلي بغير تحري بغلبة الظن، انه لا يجوز، واذا صلي بتحريه بقلبه اجزته وقلتم انتم ان صلاته تجزيه، وان خالف جهة الكعبة بيقين واذا خالف جهة تحريه لا تجزيه وان اصاب الكعبة.
 وكذلك اللحم الحلال اذا اختلط بالحرام والحلال غالب لم يحل اكله لغلبة الحلال الا بتحري القلب.
 فثبت ان الالهام حق من الله تعالي، وانه كرامة لبني ادم عليه السلام، وانه وحي باطن الا انه اذا عصي ربه وعمل بهواه حرم تلك الكرامة وسلط عليه الشيطان فصار الوحي منه، قال الله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك}، وقال: {انما سلطانه علي الذين يتولونه} فثبت ان الادمي معصوم قبل المعصية عن وحي الشيطان، الا علي سبيل الاستراق فلا يخفي علي العبد وحيه عن وحي الملك الا علي سبيل الغفلة التي تعتري القلوب فتزل ثم تنتبه من ساعته فلا تقر عليه فيمتاز له جهة الحق بالقرار عن جهة الباطل، ومثل هذا الالتباس قد يقع للمستدل بالحجج والقياس بالراي فثبت ان الالهام باب من ابواب الحجج.
 والحجج لاهل السنة والجماعة: قول الله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصار تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} فالزمهم الكذب بعجزهم عن برهان يمكنهم اظهاره، فلو كان الالهام حجة لما الزمهم 
 الكذب بعجزهم عن اظهار الحجة فالالهام حجة باطنة لا يمكن اظهارها.
 وقال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه} وبجهنم بدعوي اليه غير الله لا برهان لهم به، ولو كانت شهادة قلوبهم لهم حجة لما لحقهم التوبيخ فثبت ان الحجة التي يصح العمل بها ما يمكن اظهاره من النص والايات التي عرفت حججا بالنظر التي يمكن اظهارها وكانت الحكمة من قيد لا برهان به وان كان الشرك باطلا اصلا ليشتغل السامع بالبرهان نفيا للتوبيخ عن نفسه فيدله البرهان الصحيح علي بطلان الشرك وحقية ان الله تعالي خالق لا شريك له.
 وقال الله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} فالله تعالي جعل تبين ان الله تعالي حق غاية لرءيتهم الايات فثبت ان العلم بالله تعالي لا يكون بدون الايات، والايات لا تدلنا الا بعد الاستدلال بها عن نظر عقلي.
 فان قيل فيه: ان الله تعالي هو الذي يرينا الايات بلا صنع منا فيلهم العبد حدوث العلم، وان له محدثا هو الله تعالي.
 قلنا: لو كانت المعرفة صحيحة علي ما ابتلينا بها بدون صنع منا لاوقعها الله تعالي بلا واسطة الايات.
 والايات مما تدلنا علي الله تعالي من طريق النظر والاستدلال كالبناء علي الباني، والحدث علي المحدث وانما تاويل الاضافة الي الله تعالي علي معني ان الله تعالي هو خالق الايات للنظر والاستدلال، وهو الموفق لعبده، والملقي في قلبه سمة التفكر في الايات ومرينا افول الشمس بلا صنع منا لنستدل بانعزالها علي انها ليست برب.
 وكذلك فسر الله تعالي في قصة ابراهيم: {فلما افل قال لا احب الافلين} الي ان قال: {اني برء مما تشركون} ثم قال الله تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} ثم دلت هذه الاية ان لا حجة فوق هذه، فلو كانت لما حرم ابراهيم عليه السلام وهو خليل الله.
 ثم قال: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} فاخبر ان الاراءة ما كان من اراءته اياه انعزالها عن سلطانها بالافول حتي تيقن به علي انه مخلوق وان الله تعالي من خلقها، واخبر ان الايقان بالله تعالي متعلق بالوقوف علي الايات الدالة علي حدوث العالم ليتبرا منه اولا ثم يوقن بالله تعالي كما قال ابراهيم عليه السلام: {اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا}.
 وقال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} وكانت كلمة التوحيد لا اله الا الله فالله تعالي يرينا بفضله الحجج الدالة علي حدوث العالم حججا 
 يمكننا التكلم بها، والمناظرة بها والزام الخصوم فنتبرا منها الي خالق ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وانما الاختلاف في المعرفة بلا حجة يمكن المناظرة بها.
 واخبر الله تعالي في غير موضع ان القران هدي.
 وكذلك الايات لقوم: يتفكرون، يتذكرون، يعقلون، يفقهون، لوم يقل في موضع: لقوم يلهمون، ولو كان الالهام احد طرق العلم لبينه الله تعالي في كتابه فانه انزل تبيانا لطرق العلم وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض} وقال: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف} الاية.
 ولو كان الالزام بالالهام لما عوتبوا علي ترك النظر والسير وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن بم تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد فيه رايي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله" ولم يقل: بالالهام ولم يامره به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد استقصينا هذا الباب في ابواب القياس. وقال صلي الله عليه وسلم: "من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار" وانه جاءز براي النظر والاستدلال باصول الدين بالاجماع.
 فثبت ان المراد به الراي بلا نظر له، ولان الراي بلا نظر لو كان حجة يجب العمل بها كالوحي لحل لكل انسان قبل الوحي ان يدعو الخلق الي ما عنده بل كما يجب علي نفسه العمل به.
 وكما كان يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ومن قال هذا فقد كفر.
 ولانا نقول له الالهام حجة علي الحق بخلاف الشرع ام بموافقته، فان قال بخلافه كفر، وان قال بموافقته فلا تثبت الموافقة الا بعد النظر في اصول الشرع، والاستدلال كما يكون بالقياس.
 ولانا نقول: ان هذا الابهام قد يكون من الله تعالي، وقد يكون من الملك، وقد يكون من ابليس علي ما قال الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم}، ومن نفسه علي ما قال: {ونعلم ما توسوس به نفسه}، ولن يقع التمييز بينهما الا بعد نظر واستدلال باصول الدين.
 ولانا نقول: لو سلمنا ان الالهام ثابت بمنزلة الوحي فبماذا يعرف النبي صلي الله عليه وسلم نفسه انه موحي اليه، وان ما تراءي له وحي من الله تعالي وبماذا يلزم الناس اتباعه فلا يجد فيمن مضي وظهر منهم الا بحجة واية ظهرت للنبي صلي الله عليه وسلم في نفسه عرف بها انه من الله تعالي، وانما عرف هذه الاية اية بنظره واستدلاله.



 وكذلك لا يلزم الناس اتباعه ولا يحل الا بعد ظهور الاية لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول برايه وكان ينزل الوحي بخلافه، وكان يرجع عنه بقول الصحابة فلما جاز الغلط علي الرسول الا فيما اقر عليه لكونه معصوما عن شرع ما لا يحل كان علي من دونه اجوز وقد امر الله تعالي رسوله بمشورة الصحابة ولم يامره بالرجوع الي قلبه في فصل المهمات.
 ولان الخصم يقول له انك مبطل لاني الهمت ذلك وانه حجة فلا يمكنه الخروج عنه الا بان يقول: انك لست من اهله فيقابله خصم بمثله ثم لا يمكنه التمييز بين الاهل وغيره الا ينظر واستدلال.
 ثم نقول: ان الانسان مبتلي بكسب العلام كما ابتلي بالعمل بالعلم قال الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} بل كسب العلم هو الاصل، وكسب العلم عمل القلب، وكل عمل ابتلي الادمي به فهو عمل ياتي الادمي علي سبيل الاختيار عن تمييز عقلي فلو كان العلم يقع بالالهام جبرا من الله تعالي لم يكن مما ابتلينا به ولم يكن عليه ثواب، ولا علي تركه عقاب علي مثال معرفة البهاءم والطيور ربها تعالي فلما كان الثواب مشروعا علي العلم بالله تعالي علم انه لا يحصل الا عن عمل منا وما ذلك الا النظر والتمييز سواء سمعنا رسولا يتكلم به او لم نسمع فانا لا نعرفه رسولا ولا كلامه حقا الا بعد النظر فيما معه من الاية الدالة علي الرسالة.
 قال العبد رحمه الله: وقد ابتليت بقوم قد زعموا ان العب يري ربه بقلبه فيعرفه بلا نظر ولا استدلال بالايات، فكانه قل لم يكن في السلف، فان القلب بضعة لحم ما لها حاسة رءية كساءر الاعضاء، دون العين فلا يقع الفرق بين قولهم هذا.
 وقول من يقول: رايت الله باذني او بيدي معرفته، انما رءية القلب علمه بنظره، ونظره التفكر فيما احس لا يتصور غير ذلك لافادة علم، ولهذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم: {تفكروا في الايات ولا تتفكروا في الذات} لان الايات محسوسة فالتفكر فيها يدلنا علي الله تعالي والتفكر في الذات يوجب التعطيل كنظر العين الي ما لا يري.
 وانما مثاله نجار في بيت لا يري ويخرج منه الخشب المنجورة فيفيد نظر الناظر الي الخشب المنجورة العلم بالنجارة، والنظر الي النجار نفسه يجهله بحاله.
 وحكي لنا عن محمد بن زكريا رحمه الله؛ انه قال لاصحابه: اذا كلمكم الموحدون في الايات فكلموهم في الذات، واليه دس فرعون في محاجته موسي عليه السلام فقال: {وما رب العالمين} فاعرض موسي عن جواب المحال، واجاب بالوصف فقال: {رب السموات}. وما كفر حكماء الزنادقة الا بتفكرهم في الذات والماءية.



 ولان التفكر في الشء قبل الوقوف عليه لا يتصور والتفكر للوجود لا يتصور الا في موجود يدل عليه، علي ان التفكر نفسه نظر واستدلال وما دعوناك الا اليه، وانما انكرنا كينونة الراي حجة بلا نظر اصلا.
 فاما الجواب عن تمسكه: {فالهمها فجورها وتقواها}: ان تاويله، والله اعلم عرفها بطريق العلم، وهو الايات والحجج علي ما فسر في قوله: {سنريهم اياتنا في الافاق} الاية.
 وكذلك شرح الصدر بنور التوفيق حتي ينظر في الحجج.
 وكذلك احياه بالادلة وبما اراه من الايات فلا اهتداء للعبد الا بعد هداية الله تعالي، وذلك بطريقين بالهداية بعد جهاد العبد كما قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} وقال: {ويهدي اليه من ينيب} هو ادني الدرجتين والاعلي بالاصطفاء والاجتباء، كما قال الله تعالي: {يجتبي اليه من يشاء} وقال: {ووجدك ضالا فهدي} ولم يذكر جهاده والله تعالي يجتبي اليه من يشاء بروح القدس، وكمال نور العقل وذكاء الطينة والتوفيق.
 واراءة الحجج كرامة ابتداء حتي يصير موكلا علي النظر في الايات فيتبين له انه الحق كما يتبين للكافة يوم القيامة، وهم رهط الانبياء والصديقين ويهدي من يجاهد في سبيله اليه باراءة الايات والتوفيق رحمة وجزاء، حتي ينظر فيها فيعرفها ايات، فهذا تاويل الاضافات الي الله تعالي.
 واما الفطرة: فتاويلها ان الادمي يخلق، وعليه امانة الله التي قبلها ادم عليه السلام فيكون علي فطرة الدين ما لم يخن فيما عليه من الامانة، وكان علي عذر في ترك الاداء عن عجز علي ما بينا في باب: حمل الامانة.
 واما وحي النحل: فما هي بمستنكر في نفسه، وانما انكرنا ذلك في علم خوطبنا بكسبه وابتلينا به.
 واما وحي ام موسي عليه السلام: فامر نقول به، وبيانه ان ام موسي خافت علي موسي القتل من فرعون علي ما ظهر من سنته، ومن خاف علي نفسه الهلاك حل له القاء نفسه في البحر ان رجي فيه النجاة بوجه وراكب السفينة اذا ابتلي بالحريق حل ركوب لوح في البحر، وانه من باب ما لزمنا العمل به عند الضرورة بلا علم.
 ولان من ابتلي بشرين لزمه اختيار اهونهما لديه عقلا وشرعا، علي انها ما عرفت ان الالقاء في البحر اهون الا بنظر فقد كانت عرفت بطريق النظر ان راكب اللوح ممن ينجو براسه غالبا.
 وكان الوليد لا ينجو في الاغلب من فرعون فلم تعرفه بالقاء الله تعالي علم ذلك في 
 قلبها بلا نظر، ولكن كان ايحاء الله تعالي ان ذكرها هذه الطريقة لطلب حياة موسي.
 وكذلك من اشتبهت عليه القبلة سقط عنه الامر عندنا باصابة جهة الكعبة علي الحقيقة، الي جهة هي جهة الكعبة بتحري قلبه للضرورة، علي ما بينا في موضعه.
 وكذلك من اخبرك بخبر في المعاملات وانت لا تعرفه فانك تحكم قلبك وتعمل به، لان في العمل باخبار الناس في باب المعاملات عدلهم وفاسقهم ضرورة لا يستقيم امر الناس دونه فسقط الامر بالعمل بها بشرط اصابة الصدق حقيقة دافعا للحرج، وال الشرع الي قدر الممكن من الصدق وهو بما يشهد لك قلبك به.
 وكذلك الحلال اذا اختلط بالحرام والحلال غالب لان اموال الناس قلما تخلو عن الحرام فلو لم يبح الا بشرط الحلال لا محالة لضاق الامر علي الناس فسقط الامر عند غلبة الحلال بالتجنب عن الحرام الا بقدر ما لا يخرج فيه من شهادة القلب بانه حلال اذا لم يجد حجة اخري تميز بينهما، والخلاف فيما نحن فيه في حال قيام ساءر الحجج، والباب الذي لا يجوز العمل به بدون العلم به علي الحقيقة نحو معرفة الله تعالي بصفاته عند ذكره.
 واما حديث وابصة: فقد ورد في باب يحل فعله وتركه فيجب ترك ما يريبه الي ما لا يريبه احتياطيا لدينه، علي ما شهد له قلبه به، فاما ما ثبت حله بدليله فلا يجوز تحريمه بشهادة القلب، وكذلك ما ثبتت حرمته فلا يحل تناولها بشهادة القلب.
 واما حديث عمر رضي الله عنه: ففيه انه كان مخصوصا به، ونحن لا ننكر هذه الكرامة، وانما ننكر اثبات الشرع به، وعمر رضي الله عنه ما كان يعمل في المشروعات الا بكتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ثم راي نظر واستدلال، وما كان يدعو الناس الي ما في قلبه.
 واما كرامة الفراسة: فلا ننكرها اصلا، ولكنا لا نجعل شهادة القلب حجة لجهلنا انها من الله تعالي او من ابليس او من نفسه.
 واما اقوال الصحابة: فقد ذكرنا تاويلها فيما مضي ولم يثبت منهم قول الا عن نظر واستدلال.
 واما الجواب عن العصمة: فانها لم تثبت لغير الانبياء عليهم السلام علي البتات فلا يمكن البناء عليه، ولا تتصور العصمة لمن لم يعرف الحجج ولم يستدل بالايات.
 وزعم بعض الناس ان العامة لم تعرف ربها الا بالالهام، وانه غلط فما من عامي الا وهو مستدل بالايات، ويسبح ربه اذا راي كسوفا او امرا هاءلا يعجز عنه البشر الا انه لا يهتدي الي المحاجة بها ولهذا قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} لمعرفتهم بعجز الاصنام عن التخليق يعرفون ان الخالق هو الله تعالي.



 قال القاضي رضي الله عنه: خلق الله تعالي بني ادم علي الفطرة وانما استدرجهم ابليس الي الضلال بطرق الحق، وراس الطرق التقليد فقلد العالم عالما اهتماما لرايه، واتباعا لفقهه وظنه دينا، وما دعاه اليه الا الكسل فانه لو اجتهد لوفق لمثله فراه الجاهل فقلد عالما سمعه بغير استدلال علي فقهه، فاذا قد قلد جاهلا فضل ثم قلد اباه واهل زمانه حتي عبدوا الاحجار، وما تبدلت الاديان الا بتقليد العامة علماء السوء فانهم لما قلدوا واحبوا الرياسة مباراة علماء الحق ابدعوا ما حسن لدي العامة وطعنوا في متبعي السنة حتي تبدل الدين باصله.
 فالتقليد راس مال الجاهل وسببه جهل المرء بقدره حتي اتبع رجلا مثله بلا حجة ثم الذي يليه الالهام فصاحبه اتبع قلبه وقلده بلا حجة له بناء علي انه خلق علي نور الفطرة وجهلا بهوي نفسه حتي ادعي رتبة الانبياء عليهم السلام لنفسه، واتخذ الهه هواه، كما اتخذ المقلد الهة خشبا فهذا رفع قدره جهلا والاول وضع قدره جهلا فهلكا وما هلك امرء عرف قدره فمن رام الاحتراز عنهما فليبن امره علي الكتاب، والخبر ثم الاستدلال والنظر وما التوفيق الا بالله.
 وكان الناس في الصدر الاول اعني الصحابة والتابعين والصالحين رضوان الله عليهم اجمعين يبنون امورهم علي الحجة، فكانوا ياخذون بالكتاب ثم بالسنة ثم من اقوال من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصح بالحجة فكان الرجل ياخذ بقول عمر رضي الله عنه في مسالة، ثم يخالفه بقول علي في مسالة اخري وقد ظهر من اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه انهم وافقوه مرة وخالفوه اخري علي حسب ما يتضح لهم بالحجة.
 ولم يكن المذهب في الشريعة عمريا ولا علويا بل النسبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كانوا قرونا اثني عليهم النبي صلي الله عليه وسلم بالخير، فكانوا يرون الحجة لا علماءهم ولا نفوسهم فلما ذهبت التقوي من عامة القرن الرابع، وكسلوا عن طلب الحجج جعلوا علماءهم حجة واتبعوهم فصار بعضهم حنفيا، وبعضهم مالكيا وبعضهم شافعيا يبصرون الحجة بالرجال ويعتقدون الصحة بالميلاد علي ذلك المذهب ثم كل قرن بعدهم اتبع عالمه كيف ما اصابه بلا تمييز حتي تبدلت السنن بالبدع وضل الحق بين الهوي، ونشا قوم من الحبية فزعموا انهم احباء الله عجبا بانفسهم، وان الله تعالي يتجلي لقلوبهم ويحدثهم، فراوا لذلك حديث انفسهم حجة واتخذوا اهواءهم الهة فلم يبقي عليهم سبيل للحجة، والعياذ بالله.



 باب

  AUTO القول في اقسام استصحاب الحال

 قد مر في ما مضي ان استصحاب الحال قول بلا دليل، وانه من باب الجهل بالادلة، وباب الجهل لا يكسب العلم فلابد ان يكون مدرجا الي الضلال، وان كان ابتداءه حسنا وهو التمسك بما كان حتي يزول بالبرهان، وانه اقرب الي الحق من التقليد والالهام.
 لان الملهم رجع الي قلبه، وجهل الادلة واعرض عنها، وما القلب بحجة بل الحجة رايه، وهذا علم الدليل ورجع الي رايه الا انه لم يفرق بين الثابت بالحجة وبقاءه كذلك ثابتا، فظن ان الحجة المثبتة حجة مبقية ولم يدر ان البقاء محكوم به لعدم الدليل المزيل لا بوجود الدليل المثبت، او لم يفرق بين حكم وجود العلة وحكم عدمها.
 واقسامها اربعة:
 ا. استصحاب حكم الحال لضرورة عدم ما يزيله، وثبوت العدم بطريق اوجب العلم به كالخبر به من جهة صاحب الوحي، او من طريق الحس اذا كان الشء مما يعرف به.
 ب. واستصحاب حكم الحال لعدم الادلة من طريق النظر في الادلة برايه بقدر وسعه مع احتمال قيام الدليل من حيث لا يشعر هو به.
 ج. واستصحاب حكم الحال قبل النظر والاستدلال.
 د. واستصحاب الحال لاثبات حكم مبتدا.
 اما الاول: فصحيح وقد علم الله تعالي الاحتجاج به فقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية وهذا لان العدم لما ثبت يقينا انعدم حكم العلة ايضا ضرورة علي ما مر من قبل كما ان العدم كان ثابتا اصلا قبل الاحداث لما سوي الله تعالي.
 واما الثاني: فصحيح ابلاء للعذر لا احتجاجا علي غيره لاحتمال قيام العلة عند غيره علي ما مر.
 واما الثالث: فجهل محض والجهل لا يكون حجة، ولا يكون عذرا عند امكان طلب الدليل كالجهل بالشراءع عذر في دار الحرب، لمن اسلم ولم يهاجر الينا. ولم يكن عذرا لذمي اسلم في درانا.



 واما الرابع: فضلال محض لان استصحاب الحال كاسمه وهو التمسك بما ثبت حتي يقوم دليل الزوال، وما لم يكن لا يمكن التمسك بوجوده بل يحتاج الي اثباته فلا يثبت لعدم الدليل كالمفقود اصله حي فيتمسك به حتي يقوم دليل الموت، وكذلك ملكه ثابت فيتمسك به حتي يقوم دليل الموت وملك ابيه لم يكن له فاذا مات ابوه لم يثبت له، لان التمسك بالحال التي كانت توجب ان لا يثبت له ملك ابيه بل يبقي علي ما كان حتي يقوم دليل الثبوت.
 وقد جعله بعض شيوخ الشافعية حجة لاثبات الارث علي ما مضي من قبل، لكنه قال به من حيث لم يشعر به لا قصدا اليه فانه استصحب الحياة له بحكم التمسك بها واذا بقي حيا انتقل الارث اليه فلم يثبت الارث باستصحاب الحال في الارث نفسه ولكن بواسطة بقاء الحياة له.
 وابينا نحن ذلك لان الحياة ثابتة له بلا دليل فيبقي ثابتا دفعا عن نفسه، فاما استحقاقا بها لما لم يكن ثابتا فلا علي ما مر في بابه، وعلي هذا اختلافهم في شاهدين شهدا ان الملك كان لاب المدعي والاب ميت فانه لا يقبل عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله، ويقبل عند ابي يوسف رحمه الله: لان الملك ثبت لابيه بهذه الشهادة فيبقي بلا دليل وملك الوارث هو ذلك الملك بعينه.
 ولهما: ان البقاء بعد الثبوت انما يكون باستصحاب الحال فثبت دفعا عن المشهود عليه بحق الشهادة، لانه كان لهذا المدعي فاما لايجاب حكم لم يكن فلا وملك الوارث حكم لم يكن فان الملك وان كان ذلك الملك بعينه، فالمالك مالك اخر كما قلنا في المفقود انه لا يرث اباه، وان كان الملك ذلك الملك بعينه يبقي للوارث لان المالك غير الاول، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في اقسام الطرد

 حد الطرد ما قد مضي ذكره، وانما اعدناه لنبين كيف يءول الي الضلال امره، وانه علي الحقيقة قول استصحاب الحال الا انه اقرب الي الحق من الاول.
 فان الاول استصحاب حكم الحال الثابت بالدليل والعلة الموجبة للثبوت لا توجب البقاء، فكان استدلالا لعدم العلة، وهذا استصحب صحة الدليل فان اوصاف الاصول المعلولة ادلة وحجج، ولكن لضرب من الاحتمال اوجبنا التوقف عن العمل بها قبل بيان التاثير.
 وصاحب الطرد استصحب الحالة الاولي في كونه دليلا حتي يتبين له وجوده، ولا حكم معه فيكون حينءذ فاسدا فيكون في استصحابه هذا عاملا بدليل لكنه دليل احتمل الفساد، ومثاله من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم نصا فاستصحب صحته ما لم يقم عليه دليل النسخ وعمل به كان عاملا بدليل احتمل الانتساخ والتبدل، الا ان مخرجه الي الضلال لحكمنا ببقاءه صحيحا بعدم الدليل، وهذا صالح للدفع لا للالزام علي ما مر في الباب الاول.
 واقسامه اربعة في الاطراد:
 اطراد ثبت باقرار الخصم او اجماع الناس.
 واطراد ثبت بالعرض علي الاصول في نفسه بقدر وسعه، والمراد يدعيه بوجود الحكم معه في الاصل المعلل قبل العرض علي الاصول لكن بعد تثبيت ان الوصف صالح علة بدليله.
 واطراد يدعيه لتصحيح الوصف علة.
 فاما الاول: فحسن لما ذكرنا ان الثابت من الاصل لا يتغير الا بدليل وعلة، الا انا نقول ان الوصف صالح علة ولكن لما لم يجب العمل بها بالصلاح علي ما مر، فلا يثبت المعني الموجب للعمل بها لعدم الدليل.
 وكذلك ثبوت الاطراد بعرضك علي الاصول حجة تعذر انت بها، ولا يكون حجة علي الغير لجواز ان يكون عند الخص ما ينقضها علي ما مر.
 واما الثالث: فحكم بالظن لانه زعم ان وجود الوصف بلا حكم في اصل اخر مما 
 يبطله، وقد احتمل ولزمه التفحص عنه بقدر الوسع وقد اعرض عنه بحسن ظنه انه مطرد فكان كمن قام الي الصلاة، واشتبهت عليه القبلة فصلي بلا تحر الي جهة بحسن الظن كانت صلاته فاسدة كانه تحري ثم خالف الجهة، وهذا لان الظن لا يغني من الحق شيءا فعاد الامر في الدرجة الثالثة الي الباب الاول.
 واما الرابع: فلانه جعل استصحاب الحال علة لتصحيح الوصف لا لتقريره علي الصحة فكان من قبيل الرهط الرابع من الباب الاول، فصار القول بالطرد مدخل الفقهاء الي باب ماله الي الجهل والضلال ومن نظر فيما احدث المتسمون بالعلماء في زماننا هذا من انواع الطرد من المساءل تيقن بما اشار اليه كلامنا، حتي صار في مسالة واحدة عشرة من المقاييس الي مءة ونيف.
 وكان الواحد من السلف رحمه الله يتفكر زمانا طويلا فلا يجد لما ابتلي به من علم الحكم الا قياسا او قياسين، ولهذا صارت اءمة السلف اصحاب المذاهب كانهم اصحاب شراءع لان الخلف اعتمدوا الطرد، وهو ليس بحجة يجب العمل بها فلم يستغنوا معه عن اتباع اءمتهم وتقليد سلفهم، وكان ذلك احسن من العمل بالطرد باستصحاب الحال.
 فمستصحب الحال اتهم الاصول فاعرض عن القياس فالاصول شهود كالمقلد اتهم قلبه فاعرض عن الراي.
 والقلب هو الحاكم المحكم من الانسان وصاحب الطرد صدق الاصول باي وصف شهدت من غير تامل فيما شهد كالملهم صدق قلبه من غير تامل فيما راي، وكل ذلك سبيل غير سبيل الهدي وبالله التوفيق والعصمة من العمي، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الاستحسان ما هو لغة؟ وحكمه؟

 اما الاستحسان لغة: فوجود الشء حسنا، يقال استحسنت كذا، اعتقدته حسنا واستقبحته علي ضده، وعن هذا ظن بعض الفقهاء ان من قال بالاستحسان فقد ترك القياس، والحجة الشرعية باستحسانه تركها من غير حجة شرعية فطعن بهذا علي علماءنا وانما هذا تفسير الاستحسان لغة.
 فاما عند الفقهاء الذين قالوا بالاستحسان: فاسم لضرب دليل يعارض القياس الجلي، حتي كان القياس غير الاستحسان علي سبيل التعارض، وكانهم سموه بهذا الاسم لاستحسانهم ترك القياس او الوقف عن العمل به بدليل اخر فوقه في المعني المءثر او مثله، وان كان اخفي منه ادراكا ولم يروا القياس الظاهر حجة قاطعة لظهوره ولا راوا الظهور رجحانا بل نظروا الي قوة الدليل في نفسه من الوجه الذي يتعلق به صحته.
 ولم يكن غرضهم من هذه التسمية والله اعلم الا ليميزوا بين الحكم الاصلي الذي يدل عليه القياس الظاهر، وبين الحكم الممال عن تلك السنن الظاهرة بدليل اوجب الامالة فسموا الذي يبقي علي الاصل قياسا، والذي يمال استحسانا هذا كما قال اهل النحو، هذا نصب علي التفسير، وهذا نصب علي الظروف، وهذا علي المصدر، وهذا علي التعجب، وهذا لانه مفعول ليمكنهم التمييز بين الادوات الناصبة.
 وقال اهل العروض هذا من البحر الطويل، وهذا من المديد، وهذا من المتقارب في اشباه لهذه كثيرة، وسموا احرف التقطيع سببا ووتدا وفاصلة.
 قال محمد بن الحسن  رحمه الله  في كثير من المواضع: بالقياس كذا، وبالاستحسان كذا، وبالقياس ناخذ واخذوا في الاكثر بالاستحسان فعلم انهما اسمان لدليلين متعارضين كالكتاب والسنة.
 وقال في بعض المواضع القياس كذا، ولكني استقبح مكان قوله: استحسن واستقباح العمل بدليل الشرع كفر فثبت انه استقبحه لدليل اخر يعارضه فمتي تعارض الدليلان في حكم الحادثة واحدهما راي ظاهر طريقه واضح سبيله والاخر خفي اثره، سر خبره، فالظاهر قياس والاخر استحسان، والترجيح بينهما بالطرق التي مرت في باب مراتب القياس وساءر الادلة والاخذ واجب بالراجح منهما، فصار الفصل المستحسن هو 
 الممال بحكمه عن الطريق الظاهر الي الخفي بدليل شرعي لا بهوي النفس فانه كفر.
 وانما سموه بهذا الاسم لاستحسانهم ترك الظاهر بالخفي الذي ترجح عليه فلما كان العمل به مستحسنا شرعا سموا الدليل به وكان اسما مستعارا كالصلاة سميت باسم ما فيها من الصلاة، وهي الدعاء والثناء والصوم سمي باسم ما فيه من الامساك.
 ولهذا لم نعد هذا الاسم في الاسماء المضلة لانه علي الوجه الذي بينا غير مضل والتقليد والالهام واستصحاب الحال والطرد علي الوجه الذي سميت الادلة بها مضلة.
 ثم الاستحسان:
 ا. قد يكون نصا.
 ب. وقد يكون ضرورة.
 ج. وقد يكون اجماعا.
 د. وقد يكون قياسا خفيا.
 اما النص: فنحو قول ابي حنفية رضي الله عنه فيمن اكل ناسيا لصومه: لولا قول الناس لقلت يقضي. اي القياس الظاهر يوجب القضاء الا اني استحسنت تركه بنص خاص ورد فيه بخلاف قياس ساءر النصوص الثابتة، والمعقول الضروري في حصول الصوم مع عدم الامساك عن الاكل وانه عبارة عن تركه، وهذا لان النص فوق الراي فاستحسن تركه به وان ظهر.
 واما الاجماع: فنحو جواز الاستصناع فيما ظهر تعامل الامة به من غير نكير والقياس ان لا يجوز لانه بيع عين بعمله، وهو معدود عينا للحال حقيقة، ومعدوم وصفا في الذمة والقياس الظاهر ان لا يجوز بيع الشء الا بعد تعينه حقيقة، او ثبوته في الذمة كالسلم.
 فاما مع العدم من كل وجه فلا يتصور عقد وليس ثم معقود عليه لكنهم استحسنوا تركه بالاجماع الظاهر بتعامل الامة من غير نكير لان الاجماع دليل فوق الراي، وقصروا الامر عليه لانه معدول به عن القياس.
 واما الضرورة: فنحو الحكم بطهارة البءر بعد تنجسها.
 والقياس يابي ذلك لان الدلو ينجس بملاقاة الماء فلا يزال يعود وهو نجس الا ان الشرع حكم بالتطهر للضرورة لانه لا يمكننا غسلها بماء طاهر الا من طريق نزح الماء النجس وخروج الماء الطاهر، فاستحسنوا ترك العمل بموجب القياس بعذر العجز فان الله تعالي جعله عذرا في سقوط العمل بكل خطاب.



 وكذلك جوزوا الاجارة وهو بيع منافع غير موجودة لانها لا تبقي زمانين فلا يمكن بناء البيع فيها علي الوجود فبنوا علي كون العين بحيث يوجد منه منفعته ليكون بناء علي الوجود الذي هو الاصل للجواز بقدر الامكان، واسقطوا ما وراء ذلك بعذر العجز.
 واما القياس الخفي: فنحو الباءعان يختلفان في الثمن والسلعة غير مقبوضة. القياس الظاهر ان يكون القول قول المشتري مع يمينه لانهما اتفقا علي حق المشتري وهو المبيع واختلفا في حق الباءع فالباءع يدعي زيادة ثمن والمشتري ينكرها فيكون القول قول المشتري مع يمينه، والبينة علي المدعي بناء علي السنة الثابتة.
 والقياس الخفي يوجب التحالف لان المشتري يدعي علي الباءع، وجوب تسليم السلعة بتسليم الثمن الذي يدعيه والباءع ينكر الوجوب عليه بذلك القدر حتي يوفيه ما يدعيه فهذا انكار باطن لا يعرف الا بضرب تامل.
 والاول يعرف ببديهة الحال فاستحسنوا العمل بالانكارين جميعا لان لا تعارض بينهما لاختلاف محلي اليمين حتي قاس ابو حنيفة رضي الله عنه علي هذا الفصل كل عقد اختلف فيه في بدله والمعقود عليه غير مسلم، والتسليم فيه لا يجب الا بعد تسليم البدل من النكاح والاجارة والكتابة، وقاس الكتابة علي الباءعين يختلفان في الثمن ورثتهما اذا اختلفوا اذا كان قبل القبض.
 ولو كان الاستحسان بخلاف القياس بالنص لما قاس عليه غيره كما لو كان الاختلاف في الثمن بعد قبض السلعة، وهي قاءمة فان اليمين علي الباءع بالنص بخلاف القياس لانه لا انكار منه لشء من المبيع ولا لليد ولا يمين قياسا الا علي المنكر، وانما يحلف بالنص بخلاف القياس فلم يثبت التحالف بين الورثة اذا اختلفوا بعد القبض، ولا بعد هلاك السلعة لان النص ورد في حال القيام، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في صفة المجتهد في الاحكام التي تجوز الفتوي فيها بغالب الراي

 قال فريق من المتكلمين: الحق في هذه الحوادث التي يجوز الفتوي باحكامها بالقياس والاجتهاد حقوق، وكل مجتهد مصيب للحق بعينه.
 ثم انهم افترقوا؟ فقال قوم: الحق عند الله تعالي حقوق علي التساوي.
 وقال قوم: الواحد من الجملة احق، وسماه تقويم ذات الاجتهاد وقال اهل الفقه، وبعض اهل الكلام: الحق عند الله واحد. ثم افترقوا؟
 فقال قوم: اذا لم يصب المجتهد الحق عند الله كان مخطءا ابتداء وانتهاء، حتي ان عمله لا يصح.
 وقال عملاءنا رحمهم الله: كان مخطءا للحق عند الله تعالي مصيبا في حق عمله حتي ان عمله به يقع صحيحا شرعا كانه اصاب الحق عند الله تعالي.
 بلغنا عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال ليوسف بن خالد السمتي: كل مجتهد مصيب، والحق عند الله واحد فبين ان الذي اخطا ما عند الله مصيب في حق عمله.
 وقال محمد بن الحسن رحمه الله في كتاب الطلاق: اذا تلاعن الزوجان ثلاثا ثلاثا ففرق القاضي بينهما نفذ قضاءه، وقد اخطا السنة فجعل قضاءه في حقه صوابا مع فتواه انه مخطء الحق عند الله تعالي.
 وقال في غير موضع: اذا قضي القاضي براي نفسه في حادثة اختلف فيها الفقهاء نفذ علي الكل، وثبتت صحته في حق من يخالفه، وان كان عند المخالف هذا القاضي مخطءا للحق عند الله.
 وكذلك قالوا فيمن اشتبهت عليه القبلة في موضع لا لدليل له غير التحري بالقلب فتحري وصلي وتبين انه اخطا وصلي الي دبر الكعبة: صحت صلاته وقد اخطا الكعبة يقينا فصار قولها هذا القول الوسط بين الغلو والتقصير.



 فاما الذين قالوا ان الحق حقوق: فانهم ذهبوا الي ان المجتهد كلف الفتوي بغالب رايه وما كلف الا الفتوي بالحق.
 فلولا انه يصيب الحق به، والا لما توجه التكليف عليه باصابته بغالب الراي لان الله تعالي ما كلف ما ليس في الوسع ولن يصير كل مجتهد مصيبا للحق الا ولاحق حقوق.
 وهذا كاستقبال القبلة، فانه شرط لصحة الصلاة، وهي الي جهة واحدة حالة التبين وعند الاشتباه تصير الجهات كلها قبلة علي ما قال الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} حتي قيل: ان المتحرين اذا صلوا الي اربع جهات مختلفة اجزاتهم صلاتهم قالوا وغير ممتنع ان يكون الحق حقوقا في اناس مختلفين في بعضهم حظر، وفي بعضهم اباحة اذا كان لا يلزم كل واحد منهم ما لزم الاخر.
 كما صح عند اختلاف الازمنة نسخ الاباحة بالحظر ونسخ الحظر بالاباحة.
 وكما صح في باب قبلة الصلاة حالة الاشتباه اذا اختلفوا كانت قبلة كل فريق ما ادي اليه تحريه، ولانه جاءز من الله تعالي بعث رسولين في زمان واحد الي قومين مختلفين علي اقتصار رسالة كل واحد منهما الي قومه خاصة مع كينونة كل واحد منهما محقا.
 فكذلك جاز بالاجتهاد مثل ذلك، فيختلف عالمان بالاجتهاد ويلزم قوم كل واحد منهما اتباع امامه مع كينونة كل واحد منهما محقا.
 وهذا لان الله تعالي ابتلي عباده بهذه الاحكام ليمتاز الخبيث من الطيب ويجوز اختلاف هذه الحكمة من الناس باختلاف الازمان فيختلف الابتلاء لاجله وكذلك يجوز الاختلاف، باختلاف الطبقات في زمان واحد الا تري ان مصالح الاطعمة كما تختلف باختلاف الازمنة كذلك تختلف باختلاف الناس في زمان واحد.
 ولان من قال ان الحق واحد عند الله تعالي، ولكن العمل صواب حق بكل اجتهاد فقد اثبت الحظر والاباحة حقا في حق العمل به كما اثبتنا نحن في حق الله تعالي.
 ثم الذين قالوا ان الحقوق علي مرتبة واحدة قالوا: لان الرجحان لا يثبت الا بدليل.
 والذين قالوا ان الواحد احق، فذهبوا الي انا لو سوينا بينها لبطلت مراتب الفقهاء، وساوي الباذل كل جهده في الطلب المبلي عذره بادني طلب، ولان المجتهدين ما اجتهدوا الا لاصابة ما تشهد النصوص بالحقية خلفا عن شهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس كلهم الي حكم واحد ما نري بين اعدادهم اختلافا. الا باختلاف احوالهم كالمرض والسفر والغني والفقر ونحوها.
 فكذلك الاجتهاد يجب ان يكون كذلك، وكان يقتضي هذا ان يكون الحق واحدا في حق الكل، الا انا تركنا القول به ضرورة ان لا يصير الاخر مكلفا بما ليس في وسعه، 
 وهذه الضرورة ترتفع باثبات نفس الحقية لفتواه فبقي الواحد احق بناء علي اصل الشريعة الثابتة بالوحي.
 ولهذا استقامت المناظرة ودعوة كل واحد منهما صاحبه الي حجته مع الاقرار بان الحق مع كل واحد منهما بقوله انما قلته احق الا تري انه لا مناظرة بين المسافر والمقيم في اعداد ركعات صلاتيهما لما ثبتت الحقية علي السواء.
 وقد روي ان علقمة ومسروقا سبقا بركعتين من صلاة المغرب، فلما قاما الي القضاء صلي مسروق ركعة وجلس، ثم ركعة وجلس، ثم سلم، وصلي علقمة ركعتين ثم جلس فذكرا ذلك لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال: كلاكما اصاب، ولكن صنيع مسروق احب الي.
 وقال محمد لابي حنيفة رضي الله عنه: طول القيام افضل في الصلاة ام كثرة السجود؟ فقال: طول القيام احب الي، وكل ذلك حسن.
 واتفقوا في صلاة الليل علي ان المصلي ان شاء صلي ركعتين وان شاء اربعا ولا يكره ثم قال ابو حنيفة: الاربع احسن، وقال صاحباه: ركعتان احسن.
 واما الحجة علي ان الحق عند الله واحد؛ فما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن فقال له: بما تقضي؟ فقال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد فيها رايي فان اصبت فمن الله، وان اخطات فمني ومن الشيطان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي وفق رسول رسوله".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في المجتهد "ان اصاب فله اجران وان اخطا فله اجر".
 وقال عبد الله بن مسعود  فيمن تزوج امراته ولم يسم لها مهرا ثم مات عنها قبل الدخول بها : اجتهد فيها رايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمن ابن ام عبد.
 قالوا: ولانه ممتنع في العقول كينونة الحظر والاباحة والصوم والفطر حقين يلزمان في ساعة واحدة، لانه لا يمكن العمل بهما.
 ومن جعل الحق حقوقا ما شرع الا هكذا اذ وجبا بالاجتهاد، وكل اجتهاد يوجب ما يءدي اليه بلا تمييز بين عبد وعبد الا تري انه امتنع ذلك بالنصين، اذا اختلفا فاباح احدهما وحظر الاخر لم يجب العمل بهما بل وجب الوقف الي ان يظهر الرجحان لاحدهما، او التاريخ.
 ولهذا قيل : اذا اختلفت الشراءع انتسخت الاولي بالثانية، وكذلك في شريعة 
 واحدة، ولان الحق لو كان حقوقا لجاز للعامي الذي يعمل باتباع العلماء ان يختار من كل مذهب ما تهواه نفسه.
 كما ان الله تعالي لما اثبت الكفارة في باب اليمين انواعا كان للعبد الخيار بينها علي ما يهواه بلا دليل.
 ومن اباح هذا فقد ابطل الحدود، وشرع طريق الاباحة وبني الدين علي الهوي، والله تعالي ما نهج الدين الا علي دليل غير الهوي من نص ثابت بوحي او قياس شرعي علي ما بينا.
 ومن جعل الحق حقوقا اثبت الخيار للعامي بهوي نفسه.
 ومن قال الحق في واحد الزم العامي ان يتبع اماما واحدا وقع عنده بدليل النظر انه اعلم ولا يخالفه في شء بهوي نفسه.
 فان قيل: اليس القياسان اذا تعارضا ثبت للمجتهد الخيار يعمل بايهما شاء؟
 قلنا: نعم، ولكن لا بهوي نفسه بل بالضرورة. فان الحق في احدهما، ويلزمه العمل به، ولم يبق قبله لله تعالي دليل يوصله اليه غير شهادة قلبه فلزمه العمل بها علي ما مر انها من حجج الشرع في مثل هذا الموضع، فاذا عمل باحدهما لزمه الاعراض عن الاخر الا بدليل يدل علي الحقية فيه، ولما ذكرنا ان القياس خلف عن الوحي والثابت بالوحي من الاحكام ثابتة علي انها لا تخص قوم دون قوم علي ما قاله الاولون فكذلك بالقياس لا يجوز ان يثبت علي الخصوص وعلي العموم اجماع علي امتناع الحظر والاباحة في ساعة واحدة علي وجه يجب العمل بهما، لانه لا يمكن، ولا يجتمعان لانهما ضدان، والقياسان اذا اختلفا فاوجب احدهما حظرا فانما اوجب علي وجه يجب العمل به.
 وكذلك الذي اوجب الاباحة اوجب علي هذا السبيل اعتقادا، وهذا قول لم يقل به احد الا انهم جوزوا ذلك في قومين مختلفين، وانه قول ساقط لان الدليل هو القياس، وانه حجة علي الكل ولانا ذكرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخص قوما بحكم فالقياس لا يكون حجة الا علي ما ورد به النص .
 فاما الجواب عن قولهم ان فيه تكليف ما ليس في الوسع: فان لا نكلفهم اصابة الحق عند الله تعالي لما لم يكن لله تعالي عندهم دليل يوصلهم الي الحق بعينه، ولكن نكلفهم الاجتهاد للاصابة فان اصابوا اجروا وان اخطاوا عذروا.
 والحجة للذين قالوا من اخطا يقينا صار مخطءا من الاصل قول الرسول صلي الله عليه وسلم، وقول معاذ وقول عبد الله: وان اخطات، والخطا المطلق هو الخطا ابتداء وانتهاء.
 وانما الزمنا المجتهد العمل بقياسه علي تقدير نه صواب كما يلزمنا العمل بالنص علي تقدير انه غير منسوخ، ومتي ظهر انتساخه بطل العمل به.



 وكذلك متي عمل بالقياس ثم روي له نص بخلافه حتي تبين خطاه يقينا بطل ما امضي بقياسه.
 وكذلك من حضرته الصلاة ومعه ثوب او ماء شط في طهارتهما فانه يستعملهما علي تقدير الطهارة بحكم استصحاب حال الطهارة فيلزمه ذلك واذا تبين نجاستهما فسد عمله من الاصل.
 وما روي من اطلاق الاصابة علي المجتهدين فعلي ما اذا لم يتبين وجه الخطا واشتبه فان الواجب عند الاشتباه العمل باي قياس كان فيكون العمل من كل مجتهد بقياسه صوابا ظاهرا ما لم يتبين خطاءه.
 وهكذا نقول في قوم اختلفوا في جهة الكعبة عند الاشتباه وصلوا ان صلاة كل واحد منهم جاءزة حتي يتبين عليه خطاءه فيحنءذ نامره بالاعادة، ولا يلزمنا ما الزمنا الاول من القول بالحظر والاباحة لانا ابينا ذلك حقا من الله تعالي.
 نحن بايجاب العمل علي كل مجتهد بقياسه ما اثبتنا الحقية في حق الله تعالي بل هو في حق العامل لضرورة عدم الحجة علي الذي هو حق عند الله، وخطاب الله تعالي يسقط بحال الضرورة بقدرها الا تري انه جاز مثله في النصوص فان العلماء اختلفوا في الاحكام لاختلاف الاخبار علي حسب الثبوت عندهم مع علمنا ان الثابت واحد من الجملة.
 واما الحجة للذين قالوا بانهم مصيبون في حق العمل: فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المجتهد:"ان اصاب فله اجران وان اخطا فله اجر"والاجر لا يجب الا بالعمل علي سبيل الاءتمار بامر الامر فثبت ان المخطء للحق عند الله تعالي مءتمر بعمله بامر الله تعالي، والاءتمار بالامر يكون صوابا لا محالة.
 وقد اختلف ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في اساري بدر، فاشار ابو بكر الي الفداء، وعمر الي القتل فشبههما رسول الله صلي الله عليه وسلم بنوح وابراهيم عليهما السلام حيث سال نوح العذاب وابراهيم المغفرة، وكان احدهما مخطء الحق عند الله تعالي لا محالة فلو كان يصير مخطءا غير مصيب لما صح التشبيه بالرسولين عليهما السلام وسءالهما كان صوابا.
 فان قيل: اليس الله عاتب رسوله صلي الله عليه وسلم علي الفداء، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لو نزل العذاب ما نجي الا عمر"فدل علي ان ابا بكر كان مخطءا؟



 قلنا: هذا لا يجوز ان يعتقد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم عمل براي ابي بكر ولا بد ان يقع عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقر عليه، والله تعالي قد قرره عليه فقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} وتاويل العتاب والله اعلم: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} وكان ذلك كرامة خصصت بها رخصة لولا كتاب من الله تعالي سبق بهذه الخصوصية لمسكم العذاب بحكم العزيمة علي ما قال عمر.
 والوجه الاخر ما كان لنبي ان يكون له اسري قبل الاثخان، وقد اثخنت يوم بدر فكان لك الاسري كما كان لساءر الانبياء عليهم السلام، ولكن كان الحكم في الاسري المن او القتل دون المفاداة فلولا الكتاب السابق في اباحة الفداء لك لمسك العذاب.
 وقال في قصة داود وسليمان: {فهمنها سليمان وكلا ءاتينا حكما وعلما} فبين الله تعالي ان سليمان اصاب الحق الذي عند الله دون داود ثم اخبر انهما جميعا، اوتيا من الله حكما وعلما والخطا المحض لا يكون حكم الله تعالي فثبت ان تاويله انه حكم الله من حيث انه صواب في حق العمل لولا الوحي بخلافه.
 وقال عبد الله بن مسعود لمسروق وعلقمة لما اختلفا؛ كلاكما اصاب، ولكن صنيع مسروق احب الي.
 والاستدلال يدل عليه فان الخطاب مبني علي قدر الوسع وقد امرنا بالعمل بالقياس وانها لا يوصلنا الي الحق الذي هو عند الله قطعا بلا خلاف.
 والنزاع فيما لا يعلم يقينا بالراي فثبت انا لم نءمن بالعمل به علي شرط اصابة الحق حقيقة لانه لا يوصلنا اليه، ولكن علي تحري الاصابة لان الدليل مطمع في الاصابة غير موجب ليكون اللزوم بقدر الحاجة.
 فان قيل: اذا جعلناه معذورا غير ماخوذ به اذا لم يصب الحق فقد اخرجناه عن عهده الايجاب.
 قلنا: ان كلامنا هذا في حقوق تحتمل النسخ والتبديل، فالفتوي بغالب الراي لا يجوز الا فيها، ومثل هذا الحق يسقط اصلا بالحرج وعدم الوسع علي ما ذكرنا في الباب الذي بعده واذا سقط عنا ذلك لم نصر مخطءين بالاقتصار دونه.
 ومثال ذلك امر الله تعالي بقتال الكفار لاعلاء كلمة الله، واذلال الشرك ونحن لا ندري اصابة النصرة الا بغالب الراي فمن قاتل علي تحري اصابة النصر كان مصيبا في قتاله متمثلا بامر الله تعالي قتل ام قتل، وكان مستحقا للاجر العظيم لانه مصيب لما قاتل علي تحري اصابة النصرة اصاب ام لم يصب حتي لو تيقن بانه يقتل لا محالة من غير ان ينكا نكاية وقصد بالقتال ان يقتل لا غير كان اثما.



 وعلي هذا الرماة اذا نصبوا غرضا فرموا علي تحري الاصابة كانوا كلهم مصيبين في تحريهم الاصابة.
 واذا ارسلوا اخطا بعضهم الغرض واصاب البعض ولم يصر واحد منهم مخطءا في تحريه الاصابة بطريقه.
 فان قيل: خطاءه في تقصيره في طلب طريق الاصابة لا في قصد الاصابة، وهكذا نقول في الرامي انه اخطا جهة الاستعمال للاصابة والتقصير من العبد افة من قبله فاما الله تعالي فاعطاه من الراي ما لو بذل مجهوده كل البذل لاصاب الحق علي الحقيقة، ولكنا عند التعيين لا نجعل احد مصيبا يقينا لانا لا نعلم بعدم تقصيره في الطلب.
 قلنا : ان الله تعالي كما لم يكلف ما ليس في الوسع فما كلف ما فيه الحرج قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وفي بناء الخطاب علي هذه المبالغة في استعمال الراي حرج عظيم فيصير عفوا، ويجب بناء الخطاب علي المعتاد من الاستعمال، وذلك لا يوصلنا الي حقيقة العلم بلا خلاف وهذا كما قلنا: في الحربي اذا اسلم ولم يصل مدة لم يلزمه القضاء وسقط الخطاب عنه لانا لو كلفناه طلب الدليل في دار الحرب لحرج في طلبه مسلما يساله، وان تصور فيها مسلما فسقط الخطاب، ولو كان ذميا يلزمه القضاء لان الطلب متيسر في دار الاسلام فلم يعذر بترك الطلب.
 وعلي هذا الاختلاف يحرج امر الكعبة في حق الغاءبين عنها، وانقطاع دليل العيان عنهم: فالامر بالتوجه اليها ثابت عندنا علي تحري الاصابة دون الاصابة علي الحقيقة.
 وعند الشافعي رحمه الله: الامر ثابت علي تحقيق الاصابة يقينا لان طريق الاصابة ما يوقف عليه في الجملة لو تكلف العبد كل التكليف لمعرفة تركيب الارض والسماء وكيفية جهات الاقاليم الا انه عذر دونه بسبب الحرج فكان مبيحا لا مسقطا اصلا فبقي اصل الامر متعلقا بالاصابة حقيقة فمتي ظهر الخطا يقينا لزمت الاعادة كالعمل بالراي ابيح بشرط ان لا يخالف النص، وعذر في العمل به، وان لم يتحقق العدم، ولم يتكلف كل التكلف في طلب النص ولكن لم يسقط به اصل الخطاب فابيح له علي شرط انه ان ظهر نص بخلافه فسد عمله.
 واصحابنا بنوا وجوب طلب الكعبة بعد الغيبة عنها علي الدلاءل المعتادة للبشر بلا حرج كثير يلحقهم في طلب ما ليس بمعتاد من العلم، ولا مامور بالشرع من علم الهندسة وكيفية تركيب الارض والسماء والدلاءل المعتادة من الشمس والنجوم لا توصلنا الي حقيقة الكعبة فقط الخطاب باصابة الكعبة لقصور الحجة، ولزمه العمل بالتوجه الي جهة فيها رجاء اصابة الكعبة.
 وقالوا: اذا فقدت النجوم والمحاريب المنصوبة وخبر الناس عن هذه الادلة، وجب 
 العمل براي القلب وهذا الراي لا يوصله الي الجهة الظاهرة حال ظهور الشمس والمحاريب اسقطت اصابة تلك الجهة ولزمه التوجه الي جهة فيها رجاء اصابة المحراب الظاهر فاذا عمل بذلك القدر صار مءتمرا بالامر، فلا يقع عمله فاسدا بترك ما ترك لانه لم يءمر به كرجل يقاتل الكفار بطريق يرجو فيه نصرة الله فانه يصير مءتمرا بامر الجهاد وان قتل وكانت الدبرة عليه لانه ليس في وسعه اكثر من هذا.
 بخلاف حادثة فيها نص ولم يشعر به وعمل بالراي بخلافه لانه كلف العمل بالراي بشرط ان لا يخالفه نصا علي ما قاله المخالف لان النص الذي يخالفه مما ينال حال الحاجة الي العمل لولا تقصير منه في الطلب، فانه لو كان طلبه من قبل امكنه العمل به حال حاجته هذه الا تري ان زوال هذا الجهل مقرون بمعني يوجد منه لا بتبدل حال الدليل من الله تعالي.
 فاما الخطا في باب القبلة فانما يتبين بزوال الغيم وظهور النجم، وذلك امر سماوي يتبدل به حال الدليل، ولهذا المعني نقول فيمن اجتهد وتوضا بماء ثم تبين انه نجس انه يعيد الصلاة.
 وكذلك الثوب لان طريق العلم بتلك النجاسة الخبر كما في المسالة الاولي ولقصور منه في الطلب كان الجهل والخبر عن القبلة هو ان بلغه في موضعه لا ينفعه في هذا الموضع فلا يبقي الا النجم.
 وعلي هذا قال ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله فيمن تحري بصدقته، ووضعها عند غني انه يجزيه لان الامر متوجه عليه بالدفع الي انسان علي تحري الفقر لا غير لان الدليل علي حقيقة فقر الغير مما لا ينال اصلا، ولا ينال الا بحرج.
 فالذي قاله الشافعي قياس والذي قلناه استحسان.
 وهذا بخلاف الاجتهاد في صفات الله تعالي، فان المخطء لما عند الله مخطء في حق نفسه ايضا لان لله تعالي دلاءل عليها توجب العلم يقينا في اصل الوضع فلم يقع الخطا الا بقلة التامل، الا تري ان المخطء فيها يضلل ويبدع بخلاف هذه الابواب، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في المخطء من جهة المجتهدين في هذه الابواب التي لا نص فيها

 قال بعضهم: هو ماجور.
 وقال بعضهم: هو معذور.
 وقال بعضهم: معاتب مخطا.
 وقال علماءنا: ان كان طريق الاصابة بينا عوتب عليه وخطء، وان كان خفيا صوب واجر عليه ولا يضلل بحال.
 فاما الذين قالوا: انه ماجور فاحتجوا بما مر انه مصيب في حق نفسه وبالحديث المروي (وان اخطا فله اجر واحد).
 واما الذين قالوا: انه معذور فذهبوا الي ان الخطا ضد الصواب، هو في الاصل محظور الا ان حكم الحظر يزول بعذر الخطا فاما ان ينال اجر الصواب ولا صواب فلا كالناءم لا ياثم بترك الصلاة، ولكن لا ينال ثواب المصلي.
 واما الذين قالوا: انه مخطء معاتب فاحتجوا بان الخطا انما يقع لتقصير في الطلب علي ما مر فمتي لم يعاتب لم ينزجر عنه فلا ينال الصواب.
 وقال عبد الله بن عباس لزيد بن ثابت: الا يتقي الله زيد بن ثابت حيث يجعل ابن الابن مكان الابن، ولا يجعل اب الاب مكان الاب.
 وقال: من شاء باهلته ان الله تعالي لم يجعل في مال واحد نصفين وثلثا ولا ثلثين ونصفا.
 وقال ابو حنيفة في الوارث: اذا اقام البينة علي انه وارث دفع القاضي المال اليه ولم ياخذ منه كفيلا وهذا شء احتاطه بعض الفقهاء وهو جور.
 وقال محمد بن الحسن رحمه الله في المتلاعنين اذا تلاعنا ثلاثا ثلاثا وفرق القاضي بينهما: نفذ قضاءه وقد اخطا السنة.
 واما علماءنا فانهم قالوا: بهذا القول؛ اذا كان طريق الاصابة بينا لعلمنا انه ما اخطا الا بتقصير من قبله.



 فاما اذا كان خفيا فقد جاء الخطا لخفاء دليل الاصابة، وذلك من الله تعالي.
 والخفي مما لا يدركه كل فهم وكل قلب فان الات البصر علي التفاوت كالعيون ابصارها متفاوتة بحكم الخلقة فلا يجوز العتاب علي فعل الله تعالي فيصير معذورا فيما لم يدرك مصيبا فيما استعمل من الاجتهاد ماجورا.
 وما روي من التخطءة والتشنيع فعلي النوع الذي ظهر طريقة عند الذي خطا وشنع فانا قد روينا التصويب للفريقين ايضا فنحمل ذلك علي الذي خفي طريقه ليكون قولا عدلا وسطا جامعا بين المقصر والغالي، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حين اهلية الادمي لوجوب الحقوق المشروعة عليه

 ، وهي الامانة التي حملها الانسان
 قال القاضي رحمه الله: لا خلاف ان الادمي يخلق هو اهل لايجاب الحقوق عليه كلها.
 فانه يخلق وعليه عشر ارضه وخراجها بالاجماع، وعليه الزكاة علي قول اهل الحجاز.
 وانما اختلفوا فيما سقط عنه بعذر الصبا كما يسقط عن الحاءض الصلاة بعذر الحيض، لا لانها ليست باهل للايجاب عليها فان الصوم قد لزمها وهذا لان الادمي من اهل الوجوب عليه بالذمة فمحل الوجوب الذمة يقال: وجب في ذمته كذا، ولا يضاف الوجوب الي غيرها.
 والادمي كما يخلق يخلق وله ذمة الا تري ان الطفل اذا انقلب علي مال فاتلفه يلزمه ضمانه بخلاف البهيمة، وكذلك يلزمه مهر امراته وساءر حقوق الناس، وانما عرف وجوبها بالشرع.
 ولان الذمة عبارة عن العهد في اللغة فالله تعالي لما خلق الانسان لحمل امانته اكرمه بالعقل والذمة حتي صار بها اهلا لوجوب الحقوق له وعليه فثبت له حق العصمة والحرية والمالكية بان حمله حقوقه وثبت عليه حقوق الله تعالي التي سماها امانة ما شاء كما اذا عاهدنا الكفار واعطيناهم الذمة يثبت لهم حقوق المسلمين وعليهم في الدنيا.
 والادمي لا يخلق الا وله هذا العهد والذمة فلا يخلق الا وهو اهل لوجوب حقوق الشرع عليه كما لا يخلق الا وهو حر مالك لحقوقه وانما يثبت له هذه الكرامات بناء علي الذمة، وحمله حقوق الله تعالي.
 ولان هذه الحقوق الشرعية التي تلزم الادمي بعد البلوغ تجب بلا اختيار منه جبرا شاء او ابي.
 واذا لم يتعلق الوجوب عليه باختياره وتمييزه لم يفتقر الوجوب الي قدرة العقل، ولا قدرة التمييز الا تري ان الصالة تلزم الناءم والمجنون علي اصلنا اذا كان الجنون اقل من يوم وليلة.
 فان قيل: الوجوب مما يثبت بلا اختيار منه، ولكن سببه الخطاب فانه لا يصح قبل العقل.



 قلنا: هذا غلط فان وجوب الحقوق الشرعية كلها باسباب جعلها الشرع اسبابا للوجوب دون الامر.
 والخطاب كالزكاة بملك النصاب والعشر بالاراضي العشرية والخراج بالاراضي الخراجية، والحج بالبيت، والصلوات باوصاتها، والصوم بشهر رمضان، والايمان بالايات الدالة علي الله تعالي، والمهر بالنكاح، والثمن بالشراء، والنفقة بالقرابة ونحوها علي ما بينا في باب اسباب حقوق الله تعالي فيما مضي ثم الخطاب بعد ذلك لطلب اداء الواجب بسببه نحو قولك: اشتريت عبدا بالف درهم فاد ثمنه فيكون وجوب الثمن في الذمة بالشراء لا بقوله اد الثمن بل انه طلب للخروج عن الواجب بالاداء الي مستحقه فكذا قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} اي: فليءد الواجب عليه بشهود الشهر.
 وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} اي ادوا ما يلزمكم باوقاتها.
 وهذه الاسباب قاءمة في حق الصبي والبالغ علي السواء فلا ينبغي ان يقع الفرق بينهما في صحة الوجوب فعلمنا ان سقوط ما يسقط عن الصبي كان بعذر يسقط بمثله بعد البلوغ تيسيرا علينا لا لانه ليس باهل له.
 وانما يفارق الصبي الذي لا يعقل العاقل في وجوب اداء ما لزم ذمته فانه متعلق بالطلب من صاحب الحق بالامر والخطاب، وغير العاقل ليس من اهلها فلا يلزمه الاداء علي ما نذكر بعد هذا.
 وهذا كما قيل: ان الناءم يلزمه حقوق الله تعالي، ولا يلزمه اداءها حتي يستيقظ لانه لا يقدر عليه ولا يعلم به، وهذا لان الاداء انما يكون بفعل منا علي سبيل الاختيار فلا بد من العلم به ثم القدرة عليه فاما الوجوب في الذمة فصحيح من غير اختيارنا فلم يكن من شرط صحته قدرتنا ولا علمنا به.
 فان قيل: اليس الوجوب للاداء لا لنفسه فكيف جاز الايجاب علي من لا يقدر عليه؟
 قلنا: ان الوجوب للاداء لا حال الوجوب بل يجوز بعده بزمان اما اداء، واما قضاء فصح الايجاب علي من يرجي له قدرة الاداء والقضاء في الجملة والصبي من تلك الجملة كالناءم والمغمي عليه.
 فان قيل: فاي واجب علينا سوي الاداء في باب العبادات البدنية؟
 قلنا: ان الوجوب حكم ايجاب الله تعالي علينا بسببه، والواجب اسم لما لزم ذمته بالايجاب والاداء فعل العبد الذي يسقط الواجب عنه، وانما هذا بمنزلة رجل استاجر خياطا ليخيط له هذا الثوب قميصا بدرهم فيلزم الخياط فعل الخطاية بالعقد، والاداء الخياطة نفسها وبها يقع تسليم ما لزمه بالعقد فكان الفعل المسمي واجبا في الذمة غير 
 الموجود مءدي حالا بالقبض وانما من باب الاموال كدرهم في الذمة من الدراهم المءداة عينا فيكونان غيرين لا محالة.
 فان قيل: ارايت لو مات الوليد قبل ان يعقل حتي لم يقدر علي الاداء اتجعله اهلا لحمل امانة الله تعالي واستحقاق جزاءه في الاخرة؟
 قلنا: اختلف في جواب الجزاء اهل الملة روي عن ابي حنيفة انه توقف في جواب هذه المسالة.
 وعن محمد انه قال: اما انا فاعلم ان الله تعالي لا يعذب احدا بغير ذنب، وقد جاءت الاخبار بجنة الاطفال وكونهم شفعاء لاباءهم من المسلمين فاما الاختلاف بينهم في ووقع الحمل عليهم علي ما مر واختلافهم في الجزاء لا يدل علي اختلافهم في الحمل فالجزاء يقابل الاداء لا حمل الامانة فانه يقع علينا بايجاب الله تعالي شءنا او ابينا كما بعد البلوغ لا يجب الجزاء بوجوب الصلاة علينا بل بالاداء.
 ويحتمل ان يقال: بان الله تعالي لما حمل الاطفال امانته بالايجاب عليهم اهلهم بذلك لاستحقاق الجزاء ولم يءاخذهم بتركهم الاداء لعذر العجز، واثابهم كرما الحاقا بالمءدي حكما بعذر العجز بمنزلة الباءع يدرك وقت الصلاة وهو لا يجد ماء يتطهر به فانه تلزمه الصلاة، ولا يءاخذ به اذا مات قبل القدرة علي الاداء ويثاب عليه اذا تالم لذلك، وهذا لان الايجاب شرعا مبني علي اهر الحال لا علي ما يكون في الغيب وبظاهر الحال كل صبي ممن يرجي منه الاداء.
 ارايت طفلا له ارض عشرية ولا ولي له؟ اليس العشر يلزمه او الخراج ان كانت خراجية، وان مات قبل ان يلي عليه احد او يقدر بنفسه يسقط، وكم من بالغ يلزمه حقوق الله تعالي ثم لا يقدر علي الاداء فيسقط عنه، وكذلك الحرمات الشرعية متعلقة باسباب كحرمة الاكل بالموت وحرمة النكاح بالنسب والصهر والرضاع.
 فان قيل: قال النبي صلي الله عليه وسلم:" رفع القلم عن ثلاث؛ عن الصبي حتي يحتلم".
 قلنا: رفع القلم لا يدل علي رفع الوجوب في الذمة انما يدل علي سقوط اداء الواجب لان القلم للحساب، والحساب علي ترك ما عليه من الاداء لا علي الوجوب في الذمة.
 فان الواجب متي تاجل لم يءاخذ العبد به والوجوب قاءم الا تري انه قرنه بالناءم، والناءم يلزمه الصلاة في ذمته.
 ولا يلزمه الاداء حتي يستيقظ فكذلك الصبي لانهم دخلوا جميعا تحت رفع واحد، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حين الخطاب شرعا

 لا خلاف ان حين الخطاب شرعا حين البلوغ عن قدرتين:
 قدرة فهم الخطاب: وهو بالعقل.
 وقدرة العمل به: وهو بالبدن بدليل قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ولا وسع الا بعد هاتين القدرتين، وقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} اي ضيق، وقال: {ويضع عنهم اصرهم} اي الثقل فدل رفع الحرج والاصر علي رفع ما لا يطاق من طريق الاولي، فدلت اية الوسع ان لا تكليف لاول حال الادمي لانه لا قدرة له اصلا.
 ودلت الاية الثانية علي سقوطه لاول ما يعقل لانه يحرج للفهم بادني عقله ويثقل عليه الاداء بادني قدره البدن ايضا فلم يخاطب شرعا لاول امره حكمة، ولاول ما يعقل رحمة الي ان يعتدل عقله وقدرة بدنه فيتيسر عليه الفهم، والعمل به ثم وقت الاعتدال يتفاوت في جنس بني ادم، ولا يمكن الوقوف عليه الا بعد تجربة وتكلف عظيم، فوقت الله تعالي بحال تعتدل لديه العقول في الاغلب علي سلامة الفطرة عن الافات وهو البلوغ.
 فقام البلوغ شرعا مقام اعتدال العقل فتوجه لديه الخطاب وان لم يعتدل وسقط قبله، وان اعتدل دفعا للحرج الذي كان يلحقنا بالوقوف علي الاعتدال بالتجربة لكل صبي علي ما مر من قبل في فصل بيان اقامة الاسباب مقام العلل الموجبة، وتعطيل العلل في انفسها تيسيرا، وقد ايد هذا القول قول النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ"فلا قلم الا للحساب، ولا حساب الا بعد الخطاب علي ما بينا ان الحساب لا يكون علي الوجوب في الذمة بل هو بعد طلب الاداء بالخطاب، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في بيان ما اسقط من الحقوق بعذر الصبي رحمة

 حق الاداء ساقط بعذر الصبي، اما الاول فامره للعجز الحقيقي، وفيه الحكمة، واما بعد ما عقل فللحرج وانه رحمة وانه بمنزلة دين علي معسر يكون اصل الحق علي الغريم، وحتي الاداء اليه ساقط الي ان ينقضي الاجل الثابت بالعسرة، وحاكي اجلا ثبت بالنص، ولان سقوط الخطاب يدل علي سقوط، وجب الاداء للحال فان الوجوب في الذمة لا يوجب الاداء عقيبه بحال الا تري من باع عبدا بالف وجبت الالف ولا يجب الاداء الا بعد الطلب، وكذلك اذا استاجر رجلا يخيط له قميصا بدرهم وجب العمل عليه ولا يجد الاداء للحال حتي يطالبه به فكذلك حق الله تعالي علينا.
 فان قيل: اليس لا يحل تاثير المغرب عن اول الوقت، ولا تاخير العصر الي اخره ولا عن الوقت؟
 قلنا: ثبت ذلك بخطاب غير الوجوب عليه بدخول الوقت الا تري ان الفقهاء اختلفوا في التاخير بقدر ما ثبت عندهم من انواع الدلاءل مع اتفاقهم علي اصل الوجوب بدخول الوقت.
 واما التاخير عن الوقت فتفويت العين الواجب الي مثله، وتفويت الحق تعد زاءد غير ترك الاداء فيحرم وانه كاتلاف عين للغير عنده، ولهذا لا ياثم الصبي ولا يحاسب، وكذلك اذا استوصف الله تعالي فلم يصف في حال صباه لم يكن كافرا، وهو كفر بعد البلوغ لان الوصف اداء لفرض الايمان، ولا اداء عليه حال الصبا، وكذلك اذا لم يستدل بالايات حتي بقي علي جهله كان في حكم المسلمين كالذي لا يعقل.
 فان قيل: اذا اسلمت امراة الصبي الكافر وهو يعقل الاسلام عرض عليه الاسلام، واذا ابي فرق بينهما!
 قلنا: ذلك السقوط الذي ذكرنا في حق الله تعالي رحمة منه دون حق العبد لان النظر واجب لخصمه كما وجب له فمتي اسقط عنه الاداء لحق الصبي تضرر به الاخر فلم يسقط، والله اعلم.

  AUTO فصل في بيان ما سقط من حقوق الله تعالي باصله

 حقوق الله تعالي علي الانسان اربعة:
 ا النظر في الايات الدالة علي الله تعالي.



 ب ثم الاعتقاد علي ما توجبه الدلاءل.
 ج ثم العبادات.
 د ثم الاجزية.
 قال علماءنا رحمهم الله: وجوب العبادات والاجزية ساقط عن الصبي اصلا، ووجوب النظر في الايات والاعتقاد حق لله تعالي غير ساقط وانما الساقط عنه الاداء.
 وقال الشافعي رحمه الله: وجوب البدن ساقط عنه، ووجوب المال غير ساقط.
 وتفسير الاعتقاد ما يتادي بفعل القلب كاصل الايمان بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله.
 وتفسير العبادات ما يتادي بفعل البدن تعظيما لله تعالي وطاعة اياه.
 وتفسير الاجزية: ما شرعت جزاءا علي افعال محظورة في الجملة معجلة في الدنيا.
 والبدني من العبادات والاجزية ما لا يتادي الا بالبدن والمالي منهما ما لا يتادي الا بالمال.
 واما الشافعي فانه يحج له بان اجمعنا علي ان العشر يلزمه، وفيه معني العبادة حتي لم تجب علي الكافر.
 وكذلك صدقة الفطر حتي تءدي من ماله ولا يلزمه الصلاة.
 والصوم لان الجنس الاول مالي والاخر بدني ولانا ذكرنا ان الصبي اهل للوجوب عليه بذمته وانما سقط ما سقط لعجزه عن الاداء ما لم يعقل ويقدر عليه بذمته، ولو لم يسقط عنه الوجوب لتضاعفت عليه الواجبات في مدة الصبي، وهي مديدة ثم كان يلزمه القضاء بعد البلوغ فكان يحرج فيه والله تعالي ما جعل في الدين من حرج فاسقطها اصلا نفيا للحرج عنه رحمة كما اسقط الصلاة عن الحاءض بعذر الحيض لانها تحيض كل شهر عادة والصلاة تتكرر كل يوم فلو لم تسقط لتضاعف عليها ابدا فكانت تحرج في القضاء.
 ولما كان السقوط بسبب العجز عن الاداء اقتصر علي البدني دون المال لانه مما يتادي بالناءب فلا يقع العجز عنه لقيام ولي الشرع مقام ولي ثبت بعد البلوغ بامره فقال يلزمه الزكاة، وكفارة القتل وكفارات ارتكاب محظورات الاحرام، وكل ما صح سببه في حق الصبي.
 فاما كفارة اليمين فانها لا تلزمه لان سببها اليمين ويمينه باطلة شرعا بخلاف احرامه فانه صحيح شرعا.
 وقال: اسلامه لا يصح لانه بدني، والشرع انما علق بالاسلام ما علق من الاحكام باسلام واجب شرعا، ولا وجوب قبل البلوغ لانه بدني فلا يتادي واجبا كما لا يتادي 
 الصوم والحج والصلاة واجبة وان صحت في حق الاخرة والثواب.
 وكذلك الردة لان احكام الردة في الدنيا علقت بترك الاسلام الواجب ولا وجوب فلم يعتبر في حق احكام الدنيا.
 وقال: ولا يلزمنا قولنا: انه اذا صلي الظهر ثم بلغ في الوقت او احرم بالحج ثم بلغ قبل الوقوف فانه يقع عن الفرض لانا انما اسقطنا الوجوب عنه رحمة عليه ونظرا له ودفعا للحرج عنه، والنظر في هذه الحالة ان لا يسقط الوجوب لان الفرض لزمه لما بلغ قبل مضي الوقت.
 وكذلك فرض الحج يلزمه اذا بلغ قبل الوقوف بعرفه فمتي جعل الوجوب عليه في حال صباه ترفه بالسقوط عنه بما ادي ومتي لم يجعل عليه الوجوب بقي تحت عهدة الوجوب الي ان يءدي ثانيا وهذا كما قلتم في المعاملات ان قبول الهدية يصح، وهبته لا تصح لان في الهبة ضررا وفي القبول نفعا.
 وقلنا نحن: ان صدقته باطلة، ووصيته بالصدقة صحيحة، لان الصدقة حال الحياة تضره للحال ان نفعته في الاخرة وبعد الموت تنفعه في الاخرة، ولا تضره للحال لان الملك يزول بالموت لولا الصدقة.
 وقلنا جميعا ان نفل الصلاة مشروع في حقه دون الفرض لان شرع النفل نفع محض ان فعل انتفع به، وان ترك لم يءاخذ به والفرض يضره من وجه، وهو المءاخذة علي الترك ولا يلزمني ابطالي قبول هبته لان الشرع لما جعل ذلك النظر مستوفي له من قبل الولي، وقعت به الغنية عن ترك الاصل الممهد في بابه لاستيفاء النظر اليه كما لا يجوز بيعه ما يساوي درهما بالف درهم ، وفيه نفع له لانه مما يستوفي له ذلك بالولي، والله اعلم.
 والحجة لعلماءنا رحمهم الله: انه لما ثبت ان الصبي مثل البالغ في اهلية الوجوب عليه، وان السقوط عنه بعذر الحرج كما في حق البالغ لم يسقط الا ما احتمل ان لا يكون مشروعا حقا لله تعالي كالصلوات الخمس والفروع التي تحتمل النسخ والتبديل وثبوتها مشروعة بعد البلوغ في وقت دون وقت وحقية الله تعالي بصفاته لا تحتمل ان لا تكون ثابتة مشروعة حقا لله تعالي داءما.
 الا تري انا لا نجد شيءا من العبادات والاجزية الا ويسقط بعد البلوغ بعذر ما فكان السقوط بعذر الصبي اولي لانه راس الاعذار لانه لاول امره لا يقدر اصلا ولا تتم قدرته ما لم تعتدل قواه.
 ولان سقوط ما يسقط عن الصبي لم يكن الا للعجز عن الاداء دفعا للحرج عنه حتي لا يتضاعف عليه القضاء بعد البلوغ 
 ووجوب اصل الايمان علي الصبي لا يوجب تضاعف الاداء بعد البلوغ ولا زيادة.
 ولان الصبي مثل البالغ في حق صحة الوجوب عليه متي تقرر سبب الوجوب في حقه كما في حقوق العباد، وانما لم يصح الوجوب عليه اذا لم يصح السبب لان السبب لا يعتبر صحيحا شرعا لنفسه بل لحكمه فمتي وجد صحيحا لا بد ان يكون حكمه معه فانه متي تخلف عنه اصلا لم يكن سببا.
 وما عرف سببا لذلك الحكم الا بحكمة كبيع الحر وطلاق البهيمة ونحوهما لا يكون بيعا ولا طلاقا شرعا ثم الايات الدالة علي الله تعالي لا تتصور ان لا تكون اية علي حدوث العالم للمستدلين، ولا حدوث العالم يتصور ان لا يكون دلالة علي محدث فكذلك ما تعلق بها من وجوب النظر فيها علينا لا يجوز ان يون ساقطا بحال وان كان يسقط الاداء عنا لفقد شرط الاداء من القدرة.
 فاما وقت الصلاة فيجوز ان لا يكون سببا للوجوب ولم يكن كذلك قبل الشرع فجاز ان لا يثبت سببا في حق الصبي، وكل معذور سقط عنه الوجوب.
 وكذلك اسباب الاجزية وكل ما صارت اسباب شرعا، ولولا الشرع لما كانت اسبابا ولا عللا في انفسها فثبت ان الصبي انما يسقط عنه وجوب ما يحتمل ان لا يكون في نفسه حقا لله واجبا دون ما لا يحتمل.
 ثم المالي والبدني من العبادات سوء وكذلك الاجزية: لان العبادات اسم لنوع ابتلاء الادمي بفعله تعظيما لله تعالي مختارا لطاعته علي خالف هوي نفسه لا علي سبيل الجبل والاكراه لانه يجازي علي وفاق فعله، ولا جزاء يستقيم في الحكمة مع الجبر لانه لا فعل للجبر علي الحقيقة فلا يستحق الجزاء الا تري ان الحقوق التي نستحقها فيما بيننا باداء الافعال لا تثبت الا لمن يفعل مختارا بنفسه او ناءبا عنه ثبت ناءبا عنه بامره واختياره.
 الا انا في البدني ابتلينا بفعل يتادي بالبدن.
 وفي المالي بفعل يتادي بالمال.
 اما فعل لسان من نحو الاعتاق او فعل يد كالاعطاء الا ان المالي مرة يتادي بمباشرتي ومرة بغيري كما زعمت، ولكن لا بد ان يكون الفعل مضافا الي علي سبيل الاختيار مني، ولن يتصور الاختيار الا ان يكون الولي علي بامري فاما متي ثبت، ثبت شرعا بلا اختيار مني فيكون كاعطار مني جبرا فلا يكون عبادة فالخصم زل خاطر قلبه عن اعتبار صفة الاختيارية.
 واما الاجزية فلا تجب الا علي ارتكاب ما يلزم العبد الانتهاء عنه حقا لله تعالي، والانتهاء اداء حق النهي كالاءتمار اداء حق الامر.



 وقد ذكرنا ان الصبي غير مخاطب باداء حقوق الله تعالي لا اءتمارا ولا انتهاء ولهذا لا ياثم بالاجماع ولا تقام عليه العقوبات البدنية وان لم يحتج لاقامتها الي قدرة المقام عليه علي فعل ما واذا لم يكن عليه الانتهاء لم يلزمه ما شرع من الجزاء علي مخالفته واعتبره باثم الاخرة.
 ولهذا لا يحرم الصبي القاتل الميراث لانه شرع جزاء علي قتل محظور كالكفارة علي ما بينا في موضعه.
 ولان هذه الاجزية مما يحتمل النسخ ولم تكن مشروعة علي هذا الوجه قبل شرعنا والصبي مما يلحقه بوجوبها ضرر فيسقط عنه بعذر الصبا كالعبادات رحمة عليه.
 ولهذا قلنا: ان الصبي اذا احرم صح في حقه ان يثاب عليه ولا يجب الكف عن محظوراته ولا تلزمه الكفارة ويمكنه رفضه لان اللزوم من حيث الاحرام حكم ثبت بشرعنا ويحتمل ان لا يكون ولانه مما يزول بعد البلوغ بعذر الاحصار، والرق والنكاح، وكذلك الكفارة عندكم تسقط بعذر الكره والنسيان فلان تسقط بعذر الصبا اولي.
 ولهذا قلنا: ان الصبي اذا احرم ثم ترك، وجامع لم يلزمه القضاء، كما قال الشافعي في البالغ المتطوع اذا احصر فتحلل.
 ولان اللزوم حق ثبت لله تعالي شرعا ويجوز ان لا يكون فلم يثبت في حق الصبي، ولهذا لا يجوز ان ينوب عن الفرض ما اداه في الصبا لان وقت الوجوب شرعا في حقه البلوغ وكان بمنزلة رجل صلي اربع ركعات بعد الزوال ثم نزل شرع الظهر بعد ذلك فانه لا ينوب عن المشروع بعد اداء ما سبق.
 واما الجواب عن شبهة النظر فان سقوط الوجوب في حق نفسه هو النظر وانما انقلب في مسالتنا هذه ضررا باتفاق حاله فلا يعتبر تيسيرا فان التمييز مما يندر من الحالات يتعذر علي الطالبين كما قلنا في الخطاب انه متاخر الي حين اعتدال العقل والشرع قدره بالبلوغ تيسيرا وسقط ما يتفق في نادر الاحوال من اعتدال قبله او نقصان يبقي معه.
 ولهذا قلنا ان وصيته بالصدقة باطلة لانها تمليك بلا عوض وانه ضرر في وضعه كما في حالة الحياة، وانما انقلبت نفعا باتفاق حال الموت فلم تعتبر وقبول الهبة يصح من الصبي اذا عقل القبول لان الحجر بعد معرفة التصرف ما ثبت الا نظرا له كي لا يخدع في ماله ونفسه ولا يغبن، وليس في قبول الهبة مخافة غبن، فلم يثبت الحجر في حقه فالاصل في الشرع اثباته في حقه علي وجه النظر، والنظر في الاطلاق فيما هو نفع محض فبقي مطلقا، وثبت للولي لان الولاية اثبتت له نظرا للصبي ايضا، وفي اثبات ولاية قبول الهبة للصبي نظر ولم يجز بهذا النظر حجر الصبي عن نظره لنفسه بقبوله بل وجب اطلاقه لان تمام النظر فيه.



 ولهذا قلنا: يصح اسلامه استحسانا لان اصل الوجوب كان ثابتا علي ما مر انه لا يحتمل السقوط بخلاف ما يحتمل السقوط، فاذا جاء الاداء كما وجب كان عن الواجب لا محالة وان لم يكن مخاطبا بالاداء كالصلاة لاول الوقت، والصوم في السفر، واداء الدين المءجل وما للاداء في الشرع حد للصحة الا ان يعتقد وحدانية الله تعالي عن معرفة، ويشهد بلسانه كما اعتقدوا الخلاف فيما اذا تصور منه ذلك ما لو كان بالغا.
 واما اذا ارتد فردته صحيحة استحسانا عند ابي حنيفة ومحمد، ولا تصح قياسا عند ابي يوسف.
 قال ابو يوسف: لان الردة من المضار والايمان من المنافع، فالصبي محجور عن المضار دون المنافع شرعا في حق احكام الدنيا.
 فاما في حق الاخرة فما ينبغي ان يستحق الجنة وقد اعتقد الشرك وترك اعتقاد الدين الصحيح، والجنة ثمن الدين كما لا يستحق ثواب الصوم اذا افطر الا انهما استحسنا، اي تركا هذا القياس الظاهر فانه مسلم لهم هذا الاصل فيما يحتمل النسخ والتبديل فيكون الصبا عذرا مانعا من ثبوت الشرع فلا يصير مشروعا اذا احتمال ان لا يكون مشروعا حقا لله تعالي.
 فاما ما لا يحتمل ان لا يكون مشروعا حقا مستحقا لله تعالي، فلا تعتبر فيه المضرة والمنفعة بل يكون مشروعا في حق الصبي والبالغ علي السواء علي ما مر وانما يختلفان في وجوب اداء المشروع فان الاداء يلزم البالغ دون الصبي واذا صار الاسلام مشروعا وجوبه حقا لله تعالي في حق الصبي لانه لا يحتمل غير ذلك فكذلك وجوب حرمة الردة، واذا ثبت الشرع صح الاداء شرعا فلزمه ما تعلق به من الاحكام الشرعية الا ما شرع جزاء علي الفعل المحظور، لما ذكرنا ان الجزاء المعجل يحتمل ان لا يكون مشروعا علي ان القتل علي المرتد عندنا مشروع لصيرورته حربيا لا كافرا حتي لم تقتل المراة لانها ليست من اهل الحرب، والصبي بمنزلتها.
 فاما حرمان الارث ، وفساد النكاح فليسا بجزاء فعل الردة لا محالة فانهما يثبتان ببقاء الكفر الاصلي فهذا وجه الاستحسان، والله اعلم.
 فان قيل: اليس ان الصبي يءدب اذا اساء افعاله؟
 قلنا: التاديب لا يقام جزاء علي ما مضي حقا يجب بازاءه عليه لغيره بل تقويما في المستقبل حقا له، الا تري ان الدابة تراض وتءدب تقويما واصلاحا وانه لتسوية الاخلاق بمنزلة الدواء لطلب الشفاء وبمنزلة الحجامة.
 فان قيل: اليس الصبي يسرق فان عقوبة جزاء للكف؟
 قلنا: ان الاستيلاء علي المباح شرع سببا للملك كما في حق الصيود، واهل الحرب 
 ما لهم عصمة فلا يكون تملكهم بسبب الاستيلاء عقوبة كما في حق البهاءم وانما لم يملك غيرهم بالاستيلاء لعصمة ثبتت لهم من الله تعالي كرامة فيكون زوال العصمة بالكفر حقيقة او تبعا لابويه بمنزلة زوال النعمة، فلا يكون عقوبة واجبة علي احد بمنزلة زوال الصحة والحياة والمال وساءر الكرامات.
 فاما الجواب عن استدلالهم بالعشر وصدقة الفطر: اما صدقة الفطر فتجب علي الاب بسبب ولايته علي راس الصبي ومءنته كما تجب علي المولي بسبب راس عبده حتي اوجبنا علي العبد الكافر، واما جواز الاداء من مال الصبي فلان وجوبها بمنزلة وجوب المءنة عن راسه، والمءن تتادي بولاية جبرية كالعشر والخراج وانه شبهه لا في هذه المسالة وقد خالف محمد استاذه فيه.
 فاما العشر عندنا فمءنة الارض كالخراج، ولهذا لا يجتمعان واذا كان العشر من حقوق غير الله صح تاديه بولاية جبرية علي من عليه الحق كما صح اخذ القاضي من البالغ كرها ولا يكون لمن اخذ منه ثواب فعل العبادة، وانما يكون له ثواب ذهاب المال في وجه الله تعالي بمنزلة ثواب المصاءب.
 فاما اذا كان الحق لله تعالي صار الاصل فيه الفعل فان العبادة اسم للفعل دون المال، وانه اسم لفعل ياتي به من عليه علي سبيل الاختيار ليثاب عليه فلا يجوز تاديه بدون فعل منه علي اختياره.
 ولهذا قلنا: ليس للسلطان ان ياخذ الزكاة من صاحبه كرها كما ياخذ ديون الناس.
 ولهذا قلنا : لا تءخذ من تركته بعد موته بدون الوصية بخلاف العشر وحقوق الناس فصار المعني الذي اعتبره الخصم للفرق بين المالي والبدني حال عجز الصبي عن الاداء بنفسه معتبرا في حقوق غير الله تعالي فالمالي منها يلزم الصبي دون البدني.
 واما ما يجب لله تعالي فالمالي والبدني سواء ويسقط عن الصبي ما احتمل للسقوط ولا يسقط عنه ما لا يحتمله والاداء ساقط في الاحوال كلها، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حين صحة عبارات الصبي شرعا

 لا خلاف ان عباراته فاسدة قبل ان يعقل ويميز لان الكلام وضع للتمييز بين المسميات ولن يتصور ذلك الا بعد المعرفة عن عقل، ولهذا لم يتعلق بكلام الناءم والمغمي عليه والمجنون حكم، ولا خلاف انها تصح اذا عقل وميز لوجود شرط الصحة حتي اذا قال: انا جاءع سمع منه، واطعم او دعا ربه اثيب عليه واذكاره في صلاته تصح كما لو كان بالغا.
 وانما اختلفوا فيما افسد عليه شرعا نظرا له ورحمة، كما لا يصح منه فرض العبادات نظرا له؟
 قال علماءنا: عباراته صحيحة في الاصل الا فيما يضره او يتوهم لحوق الضرر به.
 وقال الشافعي: عباراته فاسدة شرعا فيما صار موليا عليه فيها، فاما ما لم يصر موليا عليه فيها ففاسد فيما يضره صحيح فيما ينفعه.
 واحتج بان الشرع لما جعله موليا عليه في باب دل علي سقوط ولايته في نفسه اذ لو بقيت له لما ثبتت لغيره كما بعد البلوغ فاما ما لم يصر موليا عليه فيه فباق معه الا ان الشرع حجزه عن الاستيفاء نظرا له حتي لا يخدع كما سقط عنه الفرض نظرا له فلم يثبت الحجر في حق ما يتمحض نفعا كما لم ينعدم الشرع في حق نوافل العبادات التي تتمحض نفعا.
 فقال: لا يصح قبوله الهبة لانه مولي عليه فيها، وكذلك اسلامه وكفره لانه مولي عليه فيهما، وتصح وصيته بالصدقة لانه غير مولي عليه فيها وهي نفع محض لانها تزول الي خلف له ومتي فسدت الوصية زالت الي خلف، واذا وقعت الفرقة بين الابوين، وقد بلغ سبع سنين خير وعمل باختياره ايهما اختاره لان له معرفة صحيحة بالذي هو ارق له واختياره ذلك نفع محض والشرع لم يجعله موليا عليه فيه فانه لا ولاية لابيه عليه فيه، وقال: لا تصح عباراته بالبيع لنفسه ولا لغيره لانه مولي عليه فيها ولا يصح طلاقه واقراره بالاجماع لانه ضرر.
 ولعلماءنا ان كون الانسان فاسد العبارة من اعظم النقصان فالادمي امتاز عن فيره من ساءر الحيوانات لصحة العبارة حتي قيل: المرء باصغريه: قلبه ولسانه.



 وقيل:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده
 فلا يجوز ان يفسد علي الصبي عباراته بعد اصابته شرط الصحة الا علي سبيل النظر له وذلك في دفع ما يتعلق به من المضار عنه كما قاله الخصم وكما سبق القول في باب حقوق الله تعالي.
 واذا ثبت هذا الاصل قلنا: لا ضرر عليه في صحة قبول الهبة والوصية والصدقة فتصح كما قاله الخصم في صحة وصيته بالصدقة.
 فاما قوله: ان كونه موليا عليه ينافي ثبوت الولاية له فليس كذلك لما مر في باب بيان حقوق الله تعالي، ولا تصح هبته ولا صدقته لانهما من المضار، وكذلك بعد الموت لما مر في ذل الباب، وكذلك لا يصح اختياره في باب الحضانة لانه يتردد بين نفع وضر، ولربما يختار الذي يضره لعاقبة امره بل يميل اليه لا محالة فان الطبع ينفر عمن يءدبه، ويحمله علي التخلق باداب الشرع والمروءة الي من يدعه للهو وارتكاب الهوي فكانت عباراته في هذا الباب كعباراته في باب التجارات التي تتردد بين ضر ونفع فلا يجب العمل به.
 وقال علماءنا: يصح اسلامه لانه نفع محض فان العصمة في الدارين لحق الاسلام وكرامات الادمي كلها لحق الدين وتاهله لذلك، وان لم يقبل ولا شك ان الخير فيه فوق ما في نقل العبادات.
 فان قيل: وربما يبتني عليه حرمان الارث وفساد النكاح!
 قلنا: لا عبرة لزواءد هذه الاحكام التي ليست باحكام اصل الدين بل تثبت بواسطة اخري، وحالة تتفق لما مر انه لا عبرة في هذا الباب للتغير بالحال ولانك تفسد اسلامه وان تعلق بها الارث وصحة النكاح نحو ان كانت اسلمت امراة الصبي الكافر، وعمه ولا وارث للعم غيره فانه بالاسلام يعصم ملك نكاحه، ويرث عمه علي ان حرمة النكاح والارث حيث ثبتت ثبتت مضافة الي كفر الكافر منهما علي ما بينا في موضعه.
 وقالوا: تنعقد التصرفات كلها بعبارته، كما تنعقد بعبارة البالغ، وتنفذ اذا كان وكيلا عن اهلها لانه لا ضرر عليه في انعقاد التصرف بحق الوكالة لان العهدة لا تلزمه ونفس فساد العبارة ضرر علي ما مر فلا يثبت الحجر في حقها، واذا ثبت انها تصح في مال الغير باذن الولي صحت كذلك في مال نفسه باذن الولي من طريق الاولي لانهما لا يفترقان الا فيما يلزمه اذا كان في ماله.
 وهذا اللزوم جعل من المصالح اذا حضره راي الولي بدلالة ان الولي لو فعله بنفسه 
 او امر غيره به صح وما اثبت له ذلك الا مصلحة للمولي عليه نظرا له.
 وقد مر ان الفساد لا يجوز ان يثبت من طريق انه مولي عليه بل لما جعل موليا عليه لما له من النفع في تصرف الولي عليه بذلك، ولا ضرر في صحة عبارته في ماله مع ذلك عليه كان تمام النظر في ان تبقي صحته مع ثبوت الولاية للولي ليثبت له نفعها من طريقين فيثبت ان ما قلناه اولي الوجهين، والله اعلم.
 فان قيل: لو شهد الصبي لم تقبل شهادته وكانت العبارة فاسدة وان لم يلزمه بها حكم.
 قلنا: العبارة صحيحة ولكن مع ذلك لا تكون حجة علي غيره كما لو شهد العبد او شهد الكافر علي مسلم، وهذا لان الشهادة بمنزلة الولاية علي غيره، وانها تتعلق بكمال الحال في ولاية نفسه بعد صحة العبارة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في حين لزوم ما يتجدد بالشرع من الاحكام

 حكم هذا الشرع انما يلزمنا بعد بلوغه ايانا لما مر ان الله تعالي لم يكلف نفسا الا وسعها، ولا وسع علي العمل الا بعد العلم فسقط اصلا ضرب ما يحتمل النسخ لقصور الخطاب دفعا للحرج كما سقط بالصبا.
 وقد روي ان اهل قباء كانوا يصلون الي بيت المقدس بعدما حولت القبلة الي الكعبة فاتاهم ات وهم في الصلاة فاخبرهم ان القبلة قد حولت فاستداروا كهيءتهم، ولم ينكر عليهم رسول صلي الله عليه وسلم.
 وقد شرب جماعة الخمر بعد التحريم قبل العلم به فانزل الله تعالي: {ليس علي الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} وهذا فل لا خلاف فيه.
 ثم البلوغ نوعان: حقيقة بسماع الخطاب، وحكما بشيوعه في قومه، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتبليغ القران الناس كافة وما امكنه التبليغ الي كل نفس، وانما بلغ اكابر كل قوم في جماعتهم، وكان مءديا بذلك حكم الامر ليكون الامر بقدر الوسع وعلي سبيل لا حرج فيه.
 ولان الخطاب متي شاع امكن كل انسان العمل به متي لم يقصر في طلب الحجة من قومه فمتي لم يطلب حتي جهل كان ذلك بتقصير منه فلم يصر ذلك الجهل له عذرا، وصار كانه علم ثم لم يعمل الا تري ان الواحد منا لو لم يتعلم الشراءع وجهلها لم يعذر، ولزمه كلها لشيوعها في دار الاسلام.
 وكذلك الذمي اذا اسلم ولم يعلم بالصلاة لزمته ولو اسلم الحربي في دار الحرب ولم يعلم بها لم يلزمه قضاء ما فات منها لان الخطاب فيها غير شاءع.
 وهذا لما قال علماءنارحمهم اللهفيمن اذن لعبده في التجارة وشاع اذنه، ثم حجر عليه: لم يثبت الحجر في حق اهل السوق حتي يحجر عليه حجرا عاما في اهل سوقه، واذا اشاعه ثبت الحجر في حق من سمع ومن لم يسمع.
 ولهذا قالت الاءمة في الحربي تزوج اختين معا، او علي التعاقب، ثم فارق احديهما، ثم اسلم: بقي نكاح الباقية صحيحا، وان بقيت الاخيرة.
 لان خطاب التحريم قاصر عنهم فبقوا علي الحل الثابت قبل الخطاب.



 وكذلك لو تزوج خمسا ثم فارق الاولي منهم ثم اسلم بقين علي الصحة.
 ولو وقع فاسدا من الاصل لما انقلب صحيحا بالاسلام بل كان يتاكد، وكذلك لو تزوج في عدة من كافر او بغير شهود.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لو تزوج الكافر محرما ودخل بها لم يسقط احصانه، وكان بمنزلة ما لو تزوج مجوسية.
 كذلك علل في الكتاب الجواب في اهل الذمة في مساءل الجمع والنكاح بغير شهود بلا خلاف، لان اهل الذمة وان كانوا في دار الاسلام فالخطاب قاصر عنهم لان الخطاب انما يصح بعد ثبوت الرسالة وهم ينكرون الرسالة فلا تصر حجة عليهم بحق الشرع بل بقدر ما عوهدوا عليه.
 ولان الخطاب من الله تعالي ان امر رسوله بدعوة الكفار الي الايمان بالله وبرسوله فان ابوا فالي الذمة فيمن جعل لهم الذمة، والي ان يتركهم وما يدينون به الا ما استثني عليهم فاذا دعاهم الي الذمة بشرطها فقد بلغهم الخطاب الشرع في حقهم فلا يلزمهم ما تبدل من احكام الله تعالي بهذا الشرع الا ما استثني عليهم، لان الخطاب الاصلي قصر عنهم الي خطاب الذمة فيبقون فيها علي ما كانوا عليه قبل شرعنا، وان كانت فاسدة كالكفر.
 وما لا يحل بحال كانوا فيها علي الفساد وان كانت صحيحة عند الله تعالي كحل انكحه حرمت بشرعنا، وشرب الخمر ونحوها بقيت كذلك صحيحة، ولهذا لا يحدون علي شرب الخمر، واذا تبايعوا فيما بينهم ثم اسلموا علي تلك الايمان واقروا بها لا تنتزع من ايدي مشتريها، ولم تنقض تلك البيوع، ولو وقعت فاسدة لابطلت عليهم بعدها اسلموا وصاروا بحيث لا يقرون علي الفساد كما لو زنوا ثم اسلموا.
 وقالوا علماءنا رحمهم الله: اذا اتلف مسلم عليهم الخمر ضمن لهم كما لو اتلف الخل لبقاء الخمر في حقهم علي ما كان قبل التحريم.
 وانما قال الشافعي: لا يضمن لان الحرمة ثابتة في حق المسلم وديانتهم لا تكون حجة علي المسلم ولا قصور الخطاب في حقهم يبدل حكم الخطاب في حق من بلغه.
 وكذلك اذا اتلف ذمي علي ذمي ثم اختصموا الي قاضينا لا يلزم قاضينا الحكم بما عندهم وجوابنا انا نحكم بما عندنا، وعندنا انه مال متقوم في حقهم.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا نفسد نكاحهم المحرم بمرافعة احدهما لان ديانة المرافع لا تكون حجة علي الاخر، وشبه هذه الفصول مذكورة في كتاب (الاسرار)، والله اعلم.



  AUTO باب القول في الاعذار المسقطة للوجوب بعد البلوغ

 هذه الاعذار اربعة انواع:
 االجنون والعته نوع: وهو عذر عدم العقل ونقصانه.
 بوالنوم والاعماء نوع: وهو العجز عن استعمال نور العقل بفترة عارضة مع قيام اصله كاملا.
 جوالنسيان والخطا والكره والجهل باسباب الوجوب ونحوها من الاعذار الطبيعية نوع: فان الفعل ينعدم معها مع قيام القدرة بسبب الترك مختارا.
 دوالرابع: قسم الحيض والرق فانه مما ينعدم به شرط بعض العبادات حكما فيثبت العجز شرعا لا طبعا.
 فاما الجنون: فبمنزلة الصبا قبل ان يعقل الصبي اذا طال الجنون، وبمنزلة النوم اذا قصر علي ما مر.
 والعته بمنزلة الصبا بعدما عقل الصبي لان المعتوه هو الذي اختلف كلامه فصار بعضه ككلام العاقل، وبعضه ككلام المجنون فكان ذلك الاختلاط لنقصان عقله، كما يكون في الصبي فيكون حكمه حكم الصبي الا في حق العبادات فانا لم نسقط به الوجوب احتياطيا في وقت الخطاب وهو البلوغ، بخلاف الصبا لانه وقت سقوط الخطاب علي ما مر بيانه.
 واما السفه بعد البلوغ، فلا يوجب الحجر عند ابي حنيفة رضي الله عنه وكذلك عند غيره، لان ظهاره وطلاقه وما لا يبطله الهزل ينفذ منه.
 لان السفه ليس بعبارة عن نقصان العقل بل عن مكابرة العقل بغلبة الهوي، وقد نهانا الشرع عن اتباع الهوي فلا يصير اتباعه الهوي بخلاف موجب العقل عذرا له يوجب الحجر نظرا له، وبالاجماع لم يوجب سقوط الخطاب نظرا، ولم يجعل السفيه وان كان مغلوب هواه كالمكره الذي هو مغلوب بغيره لان ذلك عذرا عند الله تعالي وهذا لم يجعل عذرا عند الله تعالي لقدرته لا محالة علي الدفع لو لم يساعد نفسه، وانما يصير مغلوبا بالمساعدة مختارا.
 واما النوم والاغماء : فنوع واحد فترته تعارض منع استعمال العقل مع قيامه، وحكم 
 النوم تاخير حكم الخطاب في حق العمل به لا سقوط الوجوب اصلا علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم:"من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها فان ذلك وقتها"ولما ذكرنا ان نفس العجز لا يسقط الوجوب اصلا وانما يسقط وجوب العمل به الي حين القدرة الا ان يطول فيسقطه دفعا للحرج.
 والنوم لا يمتد عادة بحيث يحرج العبد في قضاء ما يفوته في حال نومه لانه عادة لا يمتد مع الليل يوما كاملا لا يستيقظ فيه وانما يكون بالليالي.
 والاماء بمنزلته الا في حق الصلاة فانه اذا كان مدة ست صلوات سقط القضاء لان الصلاة تتكرر بست، وفي ذلك حرج.
 والاغماء في العادات يمتد هذا القدر من المدة فجعل مسقطا لوجوب الصلاة دفعا للحرج بمنزلة الجنون فكان الاغماء كالنوم في حق الصوم والزكاة لانه لا يمتد في العادات شهورا وسنين.
 فان قيل: ان السكر بمنزلة الاغماء ولم يتاخر به حكم الخطاب.
 قلنا: السكر انما يحصل بسبب هو معصية وهو شرب المسكر، واجتماع ذلك الحرام في معدته فلم يجعل عذرا شرعا علي ما عرف في غير هذا الوضع.
 واما باب النسيان: فيتعلق به انعدام فعل ما امر به لعدم القصد اليه بسبب النسيان لا للعجز، الا ان القصد لا يتصور منا الي فعل بعينه قبل العلم به، كقصد زيارة زيد، لا يتصور بدون زيد، وقصد صوم رمضان قبل العلم به لا يتصور، وكذلك قصد استعمال الماء لا يتصور الا بعد العلم به، فصار في حكم العجز وان بقيت القوي الغريزية معه فصار في حكم النوم، لانه افة مخلوقة فيه جعلته كالنوم، وقد قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين نسيان الصلاة والنوم عنها علي ما مر ذكره. الا ان يكون نسيانا عن لهو او لعب فيءاخذ به، كالنوم عن سكر.
 ولهذا قال ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله: ان من نسي الماء في رحله وهو مسافر فتيمم اجزاه، لانه يعجز عن استعماله بالنسيان، كما يعجز بعدم الماء فيسقط به خطاب استعمال الماء فيسقط الي خطاب التيمم.
 الا ان ابا يوسف لم يجوزه، لان رحل المسافر معدن الماء، فلا يعذر في ترك الطلب فيه، وان لم يتذكر، كما لو كان بقرية عامرة وعدم الماء مكانه، ونسي ان يطلب وتيمم، فانه لا يجوز، لانها معدن الماء، فلما كان العجز بسبب هو مقصر فيه لم يجعل عذرا كعجز عن السكر.



 ولهذا قلنا: ان كلام الناسي يبطل الصلاة، لان اصل وجوب الحظر لا يرتفع بالنسيان، وانما يرتفع وجوب الكف عن الحرمة، فلا ياثم، وبقي الكف شرطا لصحة الصلاة لما بقي الوجوب فلا يتادي بدونه، كما اذا نسي الطهارة فصلي بدونها لم ياثم، ولا تجوز.
 وقلنا ايضا: القياس ان يفسد الصوم باكل الناسي، وكذلك الخطا في حكم النسيان، بدليل ان المخطء لا ياثم اذا ترك خطا او ارتكب خطا، كان الحظر لم يبق معه، ولهذا استثني الله تعالي الخطا من الحظر، فقال: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا} وما كان للتحريم، وقد استثني منه ما يكون خطا فثبت انه في حكم المباح في حق الفاعل، ولهذا لم ياثم اذا لم يكن خطا عن تلهي وتلعب، بل كان خطا بعد تحري الاصابة، وهذا لان المخطء حده: من قصد فعلا علي تحري الصواب فاخطا فوقع غير صواب بلا قصد منه الي الخطا، ولهذا كان الخطا ضد العمد، فهو كالناسي الذي لم يقصد ترك ما امر به، بل ترك علي تحري انه لم يءمر به لنسيانه المامور به، فصار تاركا ما امر به بغير قصد، فهما باب واحد.
 ولهذا قلنا: ان كلام المخطء صحيح حكما، ككلام العامد، فان يمين المخطء صحيحة توجب الكفارة، كيمين العامد وتفسيره؛ من اراد ان يسبح فسبق لسانه يمي، وكذلك نكاح المخطء، وطلاقه، وعتاقه، ونذره، وكل ما لا يبطله الهزل لم يبطل بالخطا، لان الموجب بصحة كلامه شرعا قاءم اصلا مع الخطا، فاما البيع خطا، فلا ينبغي ان يلزم كما لا يلزم مع الهزل والكره وشرط الخيار لنفسه، لان الشرع بني لزومه علي التراضي بعد صحة المعاقدة، ولا رضاء الا بعد قصد صحيح فاما عقد يلزمنا حكمه بلا شرط رضا فلا يبطل لعدم القصد، كما لا يبطل باستثناء الخيار، فان مستثني الخيار غير راض بلزومه بنص الخيار لنفسهن فكان فوق الذي لم يرض وبقي الخيار بعدم الرضا لنفسه.
 واما اذا سلم الشفعة خطا بطلت شفعته لا بالتسليم، فانه مخطء غير راض به، ولكن بترك الطلب، كما لو سكت ولم يسلم، ولهذا يلزم القاتل خطا الكفارة، ويحرم الارث، ولو سقط بالخطا حرمه القتل اصلا لما لزمه حكم القتل المحظور.
 وكذلك الكره بمنزلة الخطا او دونه، لان المكره مختار لما فعله قاصد اياه، لانه عرف الشرين فاختار اهونهما عليه عن علم وقصد، الا انه قصد فاسد، لانه قصد راضيا به ومريدا اياه، بل لدفع الشر عن نفسه فلحق بحكم الفساد بعدم القصد فلا يقع هدرا، وانما يبطل به ما يتعلق لزومه بالرضا، كالبيع، والاجارة، وما لا يلزم مع استثناء الخيار او مع الهزل.



 واما يمين المكره، ونذره، ونكاحه، وطلاقه، وعتاقه، فلازم، وكذلك الكلام مكرها في الصلاة يبطلها، وكذلك الاكل في الصوم مكرها، او سبق الماء حلقه خطا يفسده، وكذلك من ارتكب محظورا من محظورات الحج مكرها او مخطءا لزمته الكفارة.
 فان قيل: اليس المكره علي القتل لا يقتل عندكم ولا يضمن شيءا، وكان فعله هدرا؟
 قلنا: لم يهدر حكم الفعل فان القصاص واجب به، لكن لم يجب علي الفاعل كرها بحكم انعدام الفعل منه بان جعل الة للذي حمل عليه كان قبض علي يديه فقتل بيده انسانا علي ما بينا في موضعه، ولذلك وجب علي الذي اكرهه لان الفعل اضيف اليه.
 ومتي انعدم الفعل لم يكن عدم حكمه بالكره لكن بعدم الفعل كما لو لم يفعل بغير كره.
 فاما فعل لا يستقيم ان يجعل المكره المباشر الة للامر فالفعل لا ينتقل عنه ويبقي مقتصرا عليه علي ما بين في موضعه، فاذا بقي وصار فاعلا لزمه حكمه الا ما يبطله الهزل فالاقوال كلها لا يمكن ان تجعل الفاعل عن كره الة فيها للامر اذ الرجل لا يمكنه التكلم بلسان غيره وكذلك الاكل والزنا ونحوهما.
 فاما القتل فممكن بيد غيره وكذلك الاتلافات كلها ولهذا قرن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما فقال:"رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 واما الجهل: فمثل الخطا والنسيان لان الجهل بالحق لا يكون الا للجهل بدليله، وسبب وجوبه فيكون الاعراض عن اقامته لا عن قصد العصيان والخلاف بل كما يكون من المخطء والناسي فيكون الجاهل عاجزا حكما كالناسي فيكون الجهل عذرا يءخر حكم الخطاب ولا يسقط الوجوب اصلا كالخطا والنسيان، ولهذا قيل: ان العبد اذا عمل باجتهاده في حادثة لا نص فيها عنده ثم بلغه نص بخلاف رايه لم ياثم علي ما مضي ولزمه نقض ما امضي باجتهاده ولو سقط اصلا بالجهل لما لزمه النقض كما لو نزل النص بعد رايه في زمن الوحي.
 واما باب الحيض والرق: فانا نقول ان الحيض لا يوجب عجزا من حيث ذهاب قدرة البدن او قدرة القلب بعلمه وعقله، ولكن يوجب عجزا حكميا من حيث فوت شرط الاداء من حيث الظهر عن دم الحيض في حق الصوم او عدم الطهارة في حق الصلاة ونحوها فانه دون العجز الذي يثبت بالنوم فكان القياس ان لا يسقط اصل الوجوب بل يءخر حكمه الي حين القدرة، الا انا تركنا هذا القياس في باب الصلاة فاسقطنا به 
 الوجوب لشرع ورد فيه، وذلك لعلة الحرج فان الحيض يصيبها في كل شهر عادة والصلاة تتكرر في كل يوم فلو امرنا بالاعادة لتضاعف الوجوب عليها ولحرجت في ذلك فيسقط بسبب الحرج كما يسقط بالجنون الممتد وبالصبا، وهذه العلة معدومة في حق الصوم فلم يسقط.
 وكذلك وجوب التتابع في باب الصيام لا يسقط اذا كان الصوم عشرة ايام او ثلاثة وما يوجد عادة بلا حيض لانها لا تحرج في اقامة هذا الشرط، واذا كان شهرين سقط الوجوب اصلا لانها لا تجد شهرين لا تحيض فيهما عادة الا نادرا او بعد الياس وربما لا تبلغ الياس والنادر لا عبرة له فلو الزمناها الاعادة بسبب الحيض متتابعا لحرجت او عجزت وسقط الوجوب دفعا للحرج.
 والرق من هذا القبيل لانه ربما ينعدم به شرط بعض العبادات كالكفارات المالية فان ملك المال شرط لاداءها وانه لا يملك المال ما دام رقيقا.
 وكذلك وجوب الحج يسقط عنه اصلا لا لعدم ملك الزاد والراحلة فان الفقير الذي لا يملكهما اذا ادي جاز وكان فرضا بخلاف العبد ولكن لعدم ملك المنافع التي يتادي الحج بها فانه عبادة بدنية ومنافعه صارت لمولاه الا ما اسثتني الله تعالي في باب الصوم والصلاة ولم يستثن في باب الحج لانه لا وجوب بلا زاد ولا راحلة ولما لم يستثن صارت للمولي فلا تعود اليه بتمليك المولي كما لا يملك منافع غيره، ولا ساءر الاموال بتمليك المولي فلا يصح الاداء بمنافع المولي كما لا يصح التكفير بمال المولي.
 وكذلك يسقط بالرق اباحة نكاح الاربع من النساء الي النصف، وكذلك الحدود التي تحتمل التنصيف تنتصف وكذلك العدة والتطليقات وحق القسم ونحوها ويبطل الولاية، وما يبتني علي الولاية من الارث والشهادة.
 فان قال قاءل: الكفر قسم خامس لم تذكره.
 قلنا له: ان الكفر ليس من جملة الاعذار ثم انه غير مسقط للخطاب عند اهل الكلام وهو مذهب الشافعي من الفقهاء، ومذهب عامة مشايخنا من اهل العراق لان الكفر راس المعاصي فلا يستفيد به حفة سقوط الخطاب كما لا يستفيد بالسكر وبالجهل اذا كان عن تقصير من قبله.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي الناس كافة فخطابه يعمهم الا حيث خص بدليل، الا تري انهم يخاطبون باحكامنا في المعاملات والعقوبات والايمان فكذلك العبادات.
 وقال الله تعالي حكاية عن اهل الجنة: {يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين} فاخبروا انهم استحقوا النار بترك الصلاة لما ذكر ان الانسان يصير اهلا للايجاب عليه بالذمة ولخطاب الاداء بالعقل والكافر له ذمة 
 وله عقل مثل المسلم الا انهم لا يءاخذون بالقضاء اذا اسلموا لان الله تعالي وعدهم المغفرة بقوله: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين} ترغيبا اياهم في الايمان وقوله: {يغفر لهم ما قد سلف} دليل علي انهم كانوا مءاخذين به وانما غفر لهم بالاسلام.
 ومن يقول انهم غير مخاطبين، يقول انهم لم يكونوا مءاخذين فلا تتصور المغفرة.
 ولا معني بان يقال: ان الكافر عاجز لان عجزه بسبب كفره فلا يعتبر عذرا كعجز السكران، ولانه قادر علي ان يسلم فيصلي، كالجنب عاجز في حال جنابته ومخاطب لانه قادر علي ان يتطهر فيصلي.
 وقال مشايخنا ببلادنا: ان الكفر يسقط الخطاب بالديانات في الشراءع التي تحتمل السقوط في الجملة وليست عن اصحابنا المتقدمين رواية وانما استدلوا بمساءل منها ان المرتد اذا اسلم لا يقضي ما فاته لسقوط الوجوب عنه، وعند الشافعي: يقضي.
 والثاني: ان المسلم اذا صلي وحج ثم ارتدوالعياذ باللهثم اسلم في الوقت.
 لزمه عندنا قضاء الصلاة والحج لان الخطاب انقطع بالردة فصار حال الاسلام ثانيا حال ابتداء الخطاب بعبادة الوقت.
 وعند الشافعي لا يقضي لان الخطاب لم ينقطع وقد ادي الواجب بالخطاب الاول الا ان شيءا من هذه المساءل لا يدل علي سقوط الوجوب فان المرتد كافر، والله تعالي وعد المغفرة للكافر اذا اسلم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم:"الاسلام يجب ما قبله"ولم يفصل واما اذا كفر بعدما صلي فانما لزمه ثانيا لان الاول قد بطل لقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} فيصير ما مضي كصلاة اداها مع الكفر.
 ومنهم من جعل هذه المسالة فرعا لمسالة الايمان انه قول وعمل او قول بلا عمل فمن جعله قولا وعملا جعل الكل من الايمان، وهو مخاطب بالايمان فيكون مخاطبا بالعبادات ايضا.
 ومن جعله قولا بلا عمل لم يخاطبه بها الا انه ساقط بان ساءر المعاملات والعقوبات ليست من الايمان بالله تعالي، والكافر مخاطب بها ابتداء لا تبعا للايمان.
 وقد ذكر محمد بن الحسن رحمه الله ان من نذر بصوم ثم ارتد والعياذ بالله ثم اسلم لم يلزمه قضاءه لان الشرك ابطل كل عبادة وانما اراد وجوبها لانه لم يءده بعد، ولما كان منافيا للوجوب وثبت فيه نص الرواية ثبت المذهب.



 ولم ار لهذا القول حجة يعتمد عليها وقد تفكرت في ذلك فلم انل الا واحدا وهو ان الكافر ليس باهل لاداء العبادة لان اداء العبادة لاستحقاق ثواب الاخرة بحكم الله تعالي، والكافر ليس باهل له حكما من الله تعالي علي سبيل العقوبة، كما مل نجعل العبد اهلا لملك المال والمراة اهلا لملك المتعة علي الرجل بملك اليمين او النكاح.
 ولما لم يكن من اهل هذا العمل لم يكن من اهل الخطاب بالعمل لان الخطاب بالعمل للعمل كالعبد لا يخاطب بالعبادات المالية من الكفارة وغيرها.
 فتبين بهذا ان الكافر ما له ذمة الجنة والعبادات ثمن الجنة، فاشبه في حقه من لا ذمه له اصلا من البهاءم بخلاف الايمان لانه ثبت له به ذمة الجنة والكافر اهل ان يكتبه فصح الخطاب باكتسابه.
 فان قيل: هو من اهله اذا اسلم، والله تعالي خلقه علي طلبه الاسلام منه.
 قلنا: لا يجوز ان يخاطب بناء علي طلبه الاسلام منه لانه في حالة ليس باهل لعمل يثاب عليه ولا اعد للاسلام ماله فيعطي حكم ماله بالاعداد له، كما قلنا في المني في الرحم والطفل وبيض الحرم، فان الكافر ماله مال الاسلام جبلة من الله تعالي ولا عادة منهم بل العادة في الكافر التمسك به كالمسلم وانما يختار الاسلام نادرا كالمسلم يختار الكفر نادرا.
 وليس الكافر كالجنب فان الجنب يخاطب بالصلاة لانه اهل بنفسه لعمل يثاب عليه غير انه لا يصلح للصلاح لفقد شرطه، وهو الطهارة، كما لا يصلح لصلاة مع استدبار الكعبة مختارا فهذا شرط لصحة الاداء ليصير اهلا لعمل يثاب عليه في الاخرة فصح الخطاب به علي ان يفعله بشرطه.
 فاما الكافر فليس باهل لعمل يثاب عليه في الاخرة وسبيله سبيل المولي يقول لعبده: اعتق عن نفسك عبدا او كفر عن يمينك بالمال، كان لغوا لان ملك المال شرط التصرف بهذا الخطاب والعبد ليس من اهل ملك المال.
 وبمثله لو قال لاخر: اعتق عبدك عني بالف درهم فاعتق صح عنه لصحة الامر به لانه اهل للاعتاق الا انه فقد للحال شرط الاداء وهو الملك فصح الامر به علي ما يءدي عنه المامور به.
 فان قيل: العبد الماذون او المكاتب يشتري فيصح منه تملك المال وهو ليس باهل له!
 قلنا: انما يصح علي معني ان المولي يقوم مقامه في الملك او يعتق بنفسه فيملك بذلك السبب ان كان مكاتبا، ولان للعبد ضرب ملك، وكذلك للمكاتب علي ما بينا في موضعه، وهو ملك التصرف بحكم ملكه ذلك المال يدا ان لم يملك رقبة فلا يخلو في 
 الاحوال كلها خطاب التمليك صحيحا لاحد عن رجاء الملك له او لمن يقوم مقامه، والكافر يخلوا اداءه للعبادة عن ثواب يكون له او لغيره علي طريق القيام مقامه.
 والاسباب اذا خلت عن احكامها لغت الايمان لانه من اهل ان يءمن للحال فيثاب به عليه بخلاف المعاملات لانه انما يخاطب بما يتاهل لاستحقاق حكمها.
 وبخلاف العقوبات لانه اهل للاقامة عليه حتي لم يكن عندي خطاب الكفارة ثابتا في حق الكفار، لانه لا يخلو عن معني العبادة واستحقاق الثواب، كالعبد لا يخاطب بالتكفير بالمال لانه ليس من اهل ملك المال.
 فاما الجواب عن قولهم: ان الكفر معصية فلا يجعل عذرا فكذلك، ولسنا نسقط الخطاب مرحمة ليكون بسبب العذر بل اسقطنا الخطاب نقمة ليكون بسبب المعصية.
 وانما قلنا: يسقط نقمة، لانه سقط لخروجه عن صلاحه للجنة وهذا نقمة.
 فان قيل: اذا لم يخاطب بها لم يءاخذ بتركها.
 قلنا: ان الخطاب للاداء لا للاثم بالترك فلو لم يجز التصحيح لكان الاثم بالترك علي ان الكافر يترك الطاعات مستحلا، وكذلك يرتكب المعاصي مستحلا فيكون ذلك كفرا علي كفر، وتزداد العقوبة بذلك كله علي انه ان لم يكن من اهل فعل العبادة لانها من ثمن الجنة فلم يخاطب فهو من اهل المعصية التي هي سبب النار فيستقيم اثبات الخطاب في حقها، ولهذا نجدهم علي المعاصي في الدنيا وهي عقوبة.
 ولان اخراجهم انفسهم بالكفر عن اهلية الخطاب في ايجاب الاثم عليهم فوق تركهم ما يلزمهم بالخطاب فلا يكون فيه خفة كالذي يقتل نفسه لا يءاخذ بما يفوته من العبادات بعده، وان كان القتل معصية لان اثمه في قتله نفسه يربي علي ذلك كله.
 ومعني قول الله تعالي: {لم نك من المصلين} [المدثر: ] اي المسلمين فسمي الاسلام باسم شريعة منه كما سمي الصلاة باسم الركوع والسجود، لانهم لم يكونوا من المصلين مستحلين وبهذا يءاخذون.
 ولانا لا نسقط الخطاب بالكفر، ولكنا لا نوجب لفقد الشرط الذي يصح معه الخطاب وهو الاهلية لحكمه، وهذا كما لا يخاطب بعد ما قتل نفسه.
 والذي يدل عليه ان هذه الاعمال للفكاك عن قيد الاستعباد كمال الكتابة يءديه العبد للفكاك عن قيد الرق، وقبل الايمان بالله تعالي لا يتصور منه اعمال يتعلق بها الفكاك ويتعلق بنفس الايمان الفكاك او يثبت به عقد الكفاك فاستقام الخطاب بالايمان دون الاعمال.
 الا تري ان المولي يستقيم منه خطاب العبد بعقد الكتابة ولا يستقيم الخطاب باداء 
 مال الكتابة لان ما لا يتعلق به الفكاك لا يتصور قبل العقد وعقدا يتعلق به الفكاك يتصور مع الرق ثم سقوط المطالبة بمال يتعلق به الفكاك عن العبد القن لا يكون خفة اذا قوبل بمطالبة المكاتب بمال الكتابة، لان ما تحت سقوط هذه المطالبة من ذل الرق فوق هذه المطالبة وما تحت المطالبة بالكتابة من العتاق والنفع الذي فيه فوق نفع سقوط المطالبة فيصير عند اعتبار العاقبة.
 والمعني توجه الخطاب باداء الكتابة ضرب كرامة وكان من تعاطي امور الدنيا نظير شرب الدواء للمريض في مقابلة مريض بمريض لا دواء له فلم يسق فلا يكون حطاب المريض الذي يرجي شفاءه بسقي الدواء تشديدا.
 ولا سقوط الخطاب عن الذي لا يرجي شفاءه تخفيفا متي تءمل في معني السقوط والثبوت بل كان السقوط شدة لانه سقط لياس الطبيب عن حياته وكاس المنية امر من كاس الدواء والذي خوطب بالدواء خوطب للشفاء، ومرارة الدواء تسقط متي قوبلت بحلاوة الشفاء.
 فعلي هذا الكافر سقط عنه خطاب الله تعالي بالعبادات لياسه عن الجنة علي كفره، وخوطب المءمن لاستحقاقه الجنة وشدة النار فوق ثقل الخطاب، وراحة الجنة فوق تعب اداء ما خوطب العبد به، وهذا كما يسقط عن الكفار خطاب الايمان بعد البعث اذ لو بقي لقبل منهم اذا اجابوا، ولم يكن هذا السقوط تخفيفا بل تنكيلا وهذا كما لا يخاطب البهاءم والجمادات وليس ذلك لارادة التخفيف عليها بل لانها ليست باهل فكان للازراء.
 ولهذا قال علماءنا رحمهم الله: بان من صلي فرض الوقت ثم ارتد ثم اسلم في الوقت اعاد الفرض، وكذلك يعيد الحاج ان كان حج قبل الردة لانه بالردة صار غير اهل والعبادة كما لا تصح الا من اهل لا تبقي لغير اهل كملك المال لما لم يثبت للعبد لا يبقي لمن استرق.
 وكذلك ملك الاربع من النساء كما لا يثبت للعبد لا يبقي له اذا استرق، ولكن مع هذا كله لم نعد الكفر في ما بيننا مسقطا لانه ليس من جملة الاعذار والخطاب ما سقط به تخفيفا فاما ساءر الاعذار فمما يكون بافات اصلية جبلية او شرعية فاستقام ان يكون سبب تخفيف، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في الحجج العقلية

 قد اجمع العقلاء علي اصابة المطلوبات الغاءبة عن الحواس بدلاءل العقول، كاجماعهم علي اصابة الحاضر بالحواس، حتي انك لا تكاد تجد احدا خاليا عن الاستدلال لمصالحه برايه عن عقله، وحتي لم تكن الحجج السمعية حججا الا باستدلال عقلي، ولا يقع الفرق بين المعجزة وبين المخرقة، والنبي والمتنبء الا بنظر عن العقل، وكذلك تعرف النار مرة ببصرك ومرة بدخانها مستدلا عليها بعقلك، لا طريق للعلم الا طريق الحواس او الاستدلال بنظر عقلي في المحسوس ليدرك لما غاب عنها.
 [قالوا: ولا خلاف في هذا بين العقلاء].
 وانما اختلفوا بعد هذا؟
 فقال بعضهم: لا يعرف الله بمجرد دلاءل العقول حتي تتايد بالشرع.
 وقال بعضهم: يعرف ولكن لا يجب الاستدلال الا بالشرع.
 وقال بعضهم: يعرف ويجب الاستدلال قبل الشرع.
 وقال بعضهم: لا نشتغل بهذا لان الله تعالي لم يدعنا والعقول، فلا معني للاشتغال بشء لم نبتل به.
 وقد قال علماءنا: لا يقاتل من الكفار من لم يبلغه دعوة الا بعد الدعوة، وان قوتلوا وقتلوا لم يضمن لهم شء.
 وقال الشافعي: يضمن، وقال ايضا: انهم يعذرون في الاخرة فجعلهم كاطفال المسلمين.
 ولا نص عن علماءنا في"المبسوط"الا ما ذكرنا من هدر الدماء، وانه لا يدل علي الزام الكفر بترك الاستدلال حكما فان المسلم منهم عندنا هدر دمه ما لم يحرز نفسه بدار الاسلام.
 وقد قال علماءنا في الصبي اذا عقل واسلم: صح اسلامه ولو لم يستدل بعقله، ولم يجز كلمة الشهادة علي لسانة لم نحكم بكفره وان امتنع بعد الاستيصاف بل كان في حكم المسلم ما لم يبلغ، ولو امتنع بعد البلوغ كفر بالله لان خطاب الشرع بالاداء ساقط قبل البلوغ فصار معذورا، وان عقل فاحتمل مثله بعد البلوغ قبل ان يبلغه دعوة احد فلا 
 يحكم بكفره بجهله بالله وغفلته عن الاستدلال بالايات.
 ويحكي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال: لا عذر لاحد في الجهل بالخالق، لما يري في العالم من اثار الخلق. ويحتمل ان يكون المراد به: بعد امهال الله تعالي لا لابتداء العقل فقد حكينا عنهم انهم عذروا الصبي بجهله، والتحديد بالبلوغ ثبت شرعا فلا يلزم الا بعد السماع.
 فاما الذين قالوا: ان الله تعالي لا يعرف بدون الشرع فقد ذهبوا الي ان الفقهاء اجمعوا علي ان الاداء لا يجب الا بعد خطاب الشرع.
 ولو كان العقل حجة كافية لوجب قبل الشرع.
 ولانا نري العقلاء مختلفين في اثبات القديم مع شدة تاملهم واشتهارهم بالحكمة، ولا نقف علي احد منهم اصابة ما تبين بالشرع، ولو كان بالعقل كفاية لما اختلفوا كما لم يختلف الانبياء عليهم السلام ومن سلك طريقهم.
 واما الذين قالوا: ان الكفاية تقع بالعقل فذهبوا الي ان ابراهيم صلوات الله عليه قال لابيه: {اني اراك وقومك في ضلال مبين} ولم يقل اوحي الي فثبت ان العقل بنفسه مما يهدي.
 وكذلك الله تعالي اخبر عن ابراهيم انه استدل بالنجوم فعرف ربه وكان حجة علي قومه فقال: {وتلك حجتنا ءاتينا ابراهيم علي قومه} وليس في الاية من باب الوحي ذكر، وقال: {سنريهم ءاياتتا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} ولم يقل نسمعهم او نوحي اليهم.
 وقال: {ومن يدع مع الله الها ءاخر لا برهان له به} الاية، ولم يقل: بعدما اوحي اليه، او بلغته الدعوة فثبت ان العذر ينقطع بالعقل وحده ولو لم يكن به كفاية المعرفة لما انقطع به العذر.
 ولان المعجزة بعد الدعوة لا تعرف الا بدليل عقلي وايات الحدوث في العالم ادل علي المحدث من علامات المعجزة، علي انها من الله تعالي فلما كان بالعقل كفاية معرفة المعجزة والرسالة كان به كفاية معرفة الله تعالي من طريق الاولي.



  AUTO فصل

 ولما ثبت ان بالعقل كفاية كان بنفسه حجة بدون الشرع، ولزم العمل به كما يجب بالشرع وبساءر الحجج اذا قامت.
 والجواب عن قولهم: ان الله تعالي لم يدعنا والعقول، فان ذلك من الله رحمة او لبيان ما لا ينال بالعقول من انواع العبادات والحدود التي بها تتمة الدين او كان امر البعث والجزاء مما يشكل مع العقل وحده الا بجد تامل، فيه حرج يعذر الانسان بمثله ولا ايمان بدونه فكان حقا علي الله تعالي بعث الرسل لبيان ما به تتمه الدين لا لمعرفة الخالق.
 وقال بعضهم: بعث الرسل رحمة او نقول: ان الله تعالي لم يدعنا ورسولا واحدا من اوله الي اخره، والحجة كانت قاءمة بالواحد كما بقي لمحمد صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة ورب قوم بعث الله اليهم رسلا فلم يدعهم ورسولا واحدا ولم يدعنا الله، والبيان باية واحدة بل بايات متكررة فلا يدل ان الاية الواحدة لم تكن كافية.
 علي ان نصور المسالة في رجل نشا في شعفة من الجبل لم يسمع من امر الرسل شيءا، وبلغ مبلغ العقلاء والجواب عن قولهم لو كان بالعقل كفاية لما اختلف العقلاء فيه ان ذلك الاختلاف لاختلافهم في جهة الاستعمال كما اختلفوا بعد دعوة الرسل.
 وكما اختلف الاطباء في الادوية فالمقتصر في اجتهاده لا ينال الحقيقة.
 وكذلك الغالي يتعداها فاذا جاء الوحي والعصمة عن التقصير والغلو صار الدين واحدا، وكما اختلفوا في معرفة الرسل والعذر ينقطع بهم.

  AUTO فصل

 واما الذين قالوا: ان الاستدلال لا يجب قبل الشرع فاحتجوا بالشرع والعقل.
 اما الشرع: فلان الاستدلال ليس يدوم وجوبه شرعا فانه ساقط شرعا عن الطفل والمجنون ومن لا يهتدي اليه لانه ليس في وسعه فجاز كذلك السقوط حال عدم الشرع، فالهوي غالب في الانسان وطرق الدين مختفية تحت غلبة الهوي، ومنام القلب بالغفلة عن دلاءل العقل وفي تنبيهه عن نوم الغفلة بلا شرع حرج عظيم اكبر مما يحرج الصبي العاقل بسبب نقصان عقله لادراك ما يدركه البالغ من الخطاب المسموع، وقد اخبر الله تعالي بان لا حرج في الدين وان الخطاب ساقط عن الصبي.



 وكذلك الاستدلال علي الله تعالي بايات الحدوث علي ما مر وكذلك بعد البلوغ لانه لا تفرقه بين الحالين من حيث العقل الا تري ان العبادات كما سقطت بعذر الصبا سقطت بعذر الجهل عمن اسلم في دار الحرب، ولم يعلم بالعبادات.
 فاما اذا اعتقد الها اخر او ما يكون كفرا من وصفه ربه بما لا يليق به، فلا يكون معذورا فيه كالصبي اذا فعل ذلك علي ما مر بيانه لانا انما عذرناه في جهله لسقوط وجوب الاستدلال عنه، ولا معرفة بدونه كما عذرنا الناءم والصبي فاعتقاد امر لا يكون الا بضرب استدلال وحجة فلم يعذر فيما احدث من اعتقاده الا بحجة كما في حق الصبي، ولهذا صح الاحتجاج من ابراهيم عليه السالم بما استدل قبل الوحي.
 والدليل علي انه معذور وان ترك الاستدلال قول الله تعالي حكاية عن خزنة النار لاهلها: {قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا}.
 وفي موضع اخر حكاية عن نفسه: {الم ياتكم رسل منكم يقصون عليك ءاياتي} فالزمهم استيجابهم النار بالرسل لا بالعقول وحدها، ثم قال بعد ذلك: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} اخبر ان الاهلاك قبل الرسل كان يكون ظلما وانهم معذورون بغفلتهم وان عقلوا لولا تنبيه الرسل.
 وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} والعذاب المطلق هو النار.
 وقال: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} فكان حقا علي الله بعث الرسل لقطع حجة الناس.
 وقال: {واذ اخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم} الاية الي ان قال: {ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك ءاباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} فلولا انهم كانوا معذورين بسبب جهلهم والا لم يكن قطع الحجة بخطاب {الست بربكم} ابتداء ثم اعلامهم بذلك انتهاء.
 ولان النفس بهواها غالبة لانه لا عقل لاول الفطرة واذا احدث حدثا مغلوبا به الا من شاء الله من الخواص.
 واذا كان مغلوبا بقيت العبرة للراجح وبقي الحكم علي ما كان قبل العقل حتي يتايد العقل بالوحي فيترجح علي الهوي حينءذ فيجب العمل فلن يجوز في الحكمة الزام العمل حسا، والعامل مغلوب بالمانع حسا.
 فكذلك لا يحسن الزام العمل بالحجة والحجة مغلوبة مدفوعة بغيرها.
 والجواب عن قولهم: ان الشرع لا يعرف الا بدليل عقلي فكذل، ولكن انما يجب 
 النظر في المعجزة بعد دعوة الرسول بكلام لا تميل في موجبه بحيث يقف علي موجبه اذا سمع ببديهة عقله بلا حرج نظر فيصير ذلك الخطاب منبها قلبه عن نوم الغفلة الي التامل فيما سمع اصدق هو ام كذب.
 فاما الايات الدالة علي الله تعالي فساكنة لا تعرف ايات بالحواس، وانما تعرف بالاستدلال ولا استدلال مع غفلة القلب.
 والغفلة بغلبة الهوي والهوي مخلوق من الله تعالي فلا يلزمه الاستدلال ما لم يات ما ينبهه للنظر والاستدلال من امر محسوس، وذلك دعوة الانبياء عليهم السلام فصار هذا القول قولا بين القولين بين التقصير والغلو فمقصر من انكر معرفة الله تعالي بدلالات العقول وحدها وغالي من الزم الاستدلال بلا وحي ولم يعذره بغلبة الهوي وهو من الله تعالي.
 وقرب من الانصاف قال ان الله تعالي يعرف بدلالات العقول وحدها ولكن لا يجب فعل الاستدلال الا بشرع والحقه بالصبي.
 ونفس العقل لا يفرق بني امراة عقلت وحاضت لتسع سنين وصبي عقل وبلغ اربع عشر سنة ونصفا، بل حال الصبي اكم من حال البالغة بحيضها لتسع سنين.
 الا ان في هذا القول ضرب تقصير في ايلاء عذر كهل بلغ اشده وادرك غامضات امور الدنيا برايه وهي لا تنال الا بجد تامل ولم يعرف لنفسه خالقا، وانه ينال ببداهة العقول فانه لا يري بناء الا وقد عرف له بانيا، ولا نقشا الا وقد عرف له نقاشا ولا صورة جماد الا عرف له مصورا فكيف يعذر بعذر رءيته صورا حسية في جهله بمصورها واذا لم يعذر ولا بد ان تقع المعرفة بفاعل الصورة فقد تنبه بعقله للنظر فيلزمه من النظر ما تتم به المعرفة.
 واشبه تنبه ببديهة عقله التنبيه بدعوة النبيصلي الله عليه وسلمالتي هي كلام نص علي التنبه فكيف ينكر هذا والله تعالي يحكي عن الكفرة: {ولءن سالتم من خلقهم ليقولن الله} وكذلك لا نري نحن احدا من الكفار الا ويخبر عن الصانع وانما كان كفرهم بوصفهم الله تعالي بما لا يليق به من الولد والشريك وغل الايدي ونحوها مما حكي الله تعالي عنها، والعذر بلا خلاف منقطع عن مثله او كان الكفر بانكارهم البعث للجزاء.
 وكلامنا في نفس الجهل بالصانع عن ذكره وكيف يعذر والجهل جاء من قبل استخفافه بالحجة بعدما لاحت له بلا تميل فالبناء شاهد علي الباني بلا تميل في العقول والاستخفاف بالحجة فوق الغفلة عن سكر يقع بالخمر، وانه لم يعذر به فبهذا اولي بخلاف اول حال العقل لانه لاول امره لا ينتبه له كما لا ينتبه له الكبير الا بجهد وحرج لنقصان العقل وقيام فترة حال الغفلة كالناءم يتنبه فلا يدرك لاول امره ما يدركه بعد مدة فاستقام ان يعذره الله تعالي برحمته ثم قدر مدة العذر الي الله تعالي ما يعرف بالعقل.



 وكلامنا فيمن لم يبلغه شرع علي ان حد الشرع بالبلوغ لبيان احكام الدنيا وكلامنا في حق الاخرة، وانهما مختلفان علي ما بينا في باب الخطاب وصحة تصرفات الصبي وردته، والدليل عليه قول الله تعالي: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم} ولم يذكر الوحي، وقال: {وجاءكم النذير} وقيل: انه الشيب، وقال: {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلف الله السموات} ولم يذكر الوحي بل عاتبهم علي ترك التفكر وقال: {سنريهم ءاياتنا في الافاق} الاية.
 اخبر انه يريهم الايات حتي يتبين لهم انه الحق فثبت ان اللبس لا يقع الا لاستخفاف بالحجة كما يكون بعد دعوة الرسل وعن احتجاجهم بقول الملاءكة: {اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات} انه كلام توبيخ فيكون باظهر الامور واعلاها وتاويل هلاك القري في الدنيا لانه لا قري في الاخرة، وعذاب الدنيا جزاء علي تكذيب الرسل زاجرا لا جزاء نقمة علي الكفر علي ما بينا في مسالة قتل المرتدة ونحوها، ولانا نسميه غافلا بسبب فقد الحجة والذي معه عقله غير فاقد الحجة علي ما بيناه.
 وقوله: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} اي حجة تقال لا حجة تقبل وكذلك اية اخذ الميثاق لقطع حجة تقال علي حسن الظن بحالة علي تقدير انه حجة تقبل منه، والله اعلم.
 وتاويل قوله:"بظلم"اي بظلم من الكفرة اي لم نهلكهم بظلمهم حتي ارسلنا الرسل وظهر تعنتهم، ولو اهلكنا لكان عدلا، لكنا امهلنا الي حين الرسل فضلا وبهذا التاويل يخرج عذاب الاخرة اي اخرنا عنهم العذاب الي بعث الرسل تاكيدا عليهم كما جعلناه بعد الحساب والشهود.



 باب

  AUTO القول في اقسام دلاءل العقل الموجبة

 منها ما يدل عليه ببداهة العقول كحدوث العالم ودلالة البناء علي الباني.
 ومنها ما لا يكون دلالة الا بجد تامر ونظر كدلالة العالم علي صانع هو الله تعالي، ولهذا اختلف العقلاء في ذلك لاختلافهم في استعمال النظر ولم يختلفوا في حدوث العالم المحسوس ووجوب القول ببان للبناء.
 ومنها ما لا يكون دلالة الا بالتجربة كمعرفة الادوية والاغذية، ولكن اذا دق المطلوب اختلف فيه للشبهة.
 ومنها ما لا يكون دلالة الا بمعونة الحس كالنجوم علي الطريق والجبال والاميال حتي شاركت البهاءم العقلاء في هذه المعرفة لمشاركتها ايانا فيما ينال بالحواس، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في مباحات العقول للحياة الدنيا

 لا للدين قطعا واجب القول بالاباحة
 وهذه المباحات قطعا اربعة اقسام:
 فعل ما تقوم به النفس من حيث التنفس والاكل والشرب بقدر ما لا يحيي بدونه يجب ان يكون مباحا اصله.
 وفعل ما يدفع عن نفسه اسباب التلف من افات خارجة، وفعل ما يقوم به الجنس نحو الجماع.
 وفعل ما تقوم به التربية بعد الوجود في نحو الحضانة الي ان يستغنوا، لان العقل يستحسن السعي لابقاء نفسه بقدر الامكان فالبقاء راس المال الا بدليل يبين له خيرا في هلاكه، والبقاء فيما يجلب له القوي التي فيها حياته وفيما يدفع عنه ما يقطع عليه حياته بعد وجود العلل، فلا بد ان يقال بحسنها وادني درجات الحسن ان يقال باباحتها له ليفعله.
 وكذلك فعل ما يتفرع عنه من يبقي بعده لانه لا يمكنه السعي لابقاءه بعد موته الا بفرعه، والعقل يستحسن السعي للابقاء بقدر المكنة ثم السعي بحضانته لان قوامه بعد موته بفرعه فيلزمه لفرعه ما يلزمه لنفسه ما لم يستغن عنه بنفسه، ولهذا ركب الله تعالي في الطباع دواعي اليها من الشهوات وغيرها حتي شاركت البهاءم العقلاء في فعل هذه الامور بحكم الطباع ولانا لما وجدنا هذا مما يدعو اليه الطبع والطباع راس مال الحياة لم يجز القول بحرمة دواعيها الا بعارض يغير حكم الحال فصارت الاباحة اصلا والحرمة عارضة الا ان ما يجعل حقا لنا ينافي الوجوب علينا، فلذلك وصفنا بالاباحة، ولهذا لم يبح الزنا وان كان التناسل به اكثر لان التربية في بني ادم اكثر ما يكون بالرجال حتي تكون نفقة النساء علي الرجال.
 وكذلك نفقة الاولاد شرعا، والاباء يشتهون بالزنا فتوف تربية الرجال والنساء لا يمكنهم التربية بانفسهم فيضيع الاولاد وينقطع النسل الا نادرا ويدل عليه ان شهوة الجماع 
 مخلوقة والخلق لغير حكمة عبث ولا حكمة الا في الاقتضاء لما فيه من التلذذ وشفاء الصدر اذ في كف نفسه عن ذلك طاعة لربه فيثاب عليه كما يجب عن الزنا فتكون الحكمة امرا من امور الاخرة وكلامنا في الحكمة العاجلة قبل ان ياتي امر الدين والاخرة، ولان في الكف عن اقتضاء الشهوة بعد الحاجة اليه ضررا ومكروها ولا يجب تحملها الا بدليل يلزمنا لنفع العاقبة فثبت ان الاباحة اصل والحرمة بدليل عارض، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في موجبات العقول الواجبة دينا

 نعني بالوجوب الوجوب في الذمم حقا لله تعالي بوقوعه علينا لا وجوب الاداء والتسليم الي الله تعالي فقد ذكرنا ان الاداء لا يجب قبل الشرع، هذه الواجبات اربعة: معرفة نفسه بالعبودية.
 ومعرفة الله بالالوهية.
 ومعرفة العبيد للابتلاء الي حين الموت بطاعة الله تعالي علي اوامره ونواهيه للجزاء الوفاق خالدين.
 ومعرفة الدنيا وما فيها للعبيد المبتلين لضرب نفع يعود اليهم منها.
 ونعني بموجب العقل ما دل عليه العقل قطعا اذا استدل به العبد الا ان ما يكون منه دينا يجب فعله لله تعالي لانه مبتلي به، وما يجب للحياة الدنيا فلا نصفه بالوجوب عليه بحق الدنيا لانه فيها كالبهاءم وانما فارقناها في حق الدين، ولهذا بنينا الباب الاول علي اثبات الاباحة قطعا وههنا علي الوجوب.
 وقد يقال بالوجوب في الباب الاول ايضا للدين اذا كان قوامه للتدين ما تقوم به الحياة الدنيا فيجب الاكل والشرب تدينا، وكذلك التنفس، والتحصن عن شر الاعداء وشر البرد والحر ولو ترك حتي قتل اثم.
 فاما الجماع فحظ الدين فيه بقاء الجنس الي يوم القيامة، لان الله تعالي حكم ببقاءه الي تلك المدة وعلقه بالجماع، وفرض علينا دينا السعي لاقامة حكم الله تعالي فانه لا تبديل لحكمة غير ان هذا الحكم يتادي بجماع البعض فلم يجب علي كل واحد بخلاف الاكل فان الله تعالي حكم ببقاء كل شخص الي حين، وعلق باكله لا باكل غيره فتعين كل شخص لوجوب الاكل عليه دينا قطعا ثم اثما.
 قلنا: ان هذه الاحكام الاربعة واجبة بالعقل دينا لله تعالي اما معرفة نفسه بالعبودية لان قوامه باجتماع اجزاء، والاجتماع عرض يضاد القدر فيلزمه القول علي نفسه بالحدث ثم يري نفسه بفوته محاباة مما اصابه مع شدة حرصه علي امساكه، وبفوته اغراضه مما يطلب مع شدة عزمه علي الاصابة، ويجد نفسه تعيش بما ليس له من قوت يخرج من الارض بماء وطباءع هواء ليست في يده فيعلم انه مقدور عليه وله.



 واذا علم هذه الاوصاف علم انه مملوك لان المملوك لغة ما قهر بيد الاستيلاء وانه مقهور بالتكوين والانشاء.
 واذا عرف انه مملوك عرف انه عبد لان العبد اسم خاص للملوك من العقلاء الصالح لفعل العبادة وهو صالح لها ومملوك فاذا علم نفسه بهذه الصفات عرف ربه ضرورة لان كونه محدثا لا يخلو عن محدث، وكونه مقدورا عليه لا ينفك عن قادر، والمضروب لا يخلو عن ضارب وكونه مملوكا لا يخلو عن مالك، وكونه عبدا لا يخلو عن اله العبد اسم لمن خلق للعابد ولا بد للعباد من معبود.
 الاله لغة: اسم لمن يستحق العبادة، ولهذا سمت العرب الاصنام: الهة فيعرف بضرورة هذه الصفات التي ظهرت عليه من حيث لا شك فيه ان له الها مالكا قادرا محدثا، ولهذا قال النبيصلي الله عليه وسلم:"من عرف نفسه فقد عرف ربه"، واذا عرف انه خلق لعبادة ربه، ولا يجوز في الحكمة خلو الصنع عن عاقبة حميدة، وعاقبة الصنع لدي العقلاء. احد امرين: فاءدة تعود اليهم من جلبة نفع او دفع ضر او ظهور الفاعل بعظمته وجلالته وكرمه وصفاته الحسني بذلك الصنع لدي غيره.
 وتعالي الله عن الحكمة الاولي فان الله غني عن العالمين فتعينت الاخري وهي ظهور عظمته وقيام الثناء والحمد منهم اياه بالاحسان اليهم ولما وجب ان يكون الخلق لهذه الحكمة وهو ان يعرفوه ويشكروه.
 ثم وجدنا الناس بين شاكر وكافر علمنا ان الله تعالي خلقهم ليعبدوه بامره اياهم علي ذلك لا بجبره.
 وقد جعلهم مختارين في الاباحة مبتلين بشهوات معلومة فيهم تصدهم عن الاجابة.
 ولان الاحياء يجدون من انفسهم في افعالهم حد الاختيار ضرورة ويجدون في انفسهم ما يصدهم عن طاعة الله تعالي ضرورة ويدعوهم الي خلافها.
 وفي ذلك ما يفوت هذه العاقبة وفوت العاقبة من الصنع دليل علي عجز الصانع وتعالي الله عن ذلك فعلمنا ان تعليق وجوب الطاعة بالاختيار من العبد مع خلق الله الهوي والشهوات الصادة عن الاجابة، كان لحكمة اخري هي فوق حصول الطاعة بلا فوت وهو ان خلقهم لهذه الاعمال ليجازيهم عليها بوفاق اعمالهم. الاحسان بالاحسان، والسيءة بالسيءة، وما كان يجب الجزاء مع الجبر فالفعل من المجبر غير مضاف اليه بل الي الذي اجبره فكانت الدار تصير دارا واحدة، وهي الدنيا فكان لا يتم للعبيد من الله نعمة لكونهم مبتلين بالعبادة، والكف عن اقتضاء الشهوات متصرفين تحت الامر والنهي وكان لا يصفو عن الشبهة 
 علمهم بصفات الله تعالي فالدنيا علي ما نراها ما فيها ايات قاهرة للحق علي المعرفة.
 ولان لله تعالي صفتين عدل وفضل، ولو كان التخليق علي سبيل لا يكون فينا ما يصدنا عن الطاعة لكان لا يقع منا معصية، والله تعالي لا يعذب احدا ابتداء فكان لا تعرف صفة عدله بدلالة صنعه وصفات الله تعالي مما وجب القول بها بدلاءل صنعه عليها فخلق الخلق علي هذا الوصف ليصير الناس بين شاكر وكافر ليجازيهم علي ذلك في دار اخري ذات ايات قاهرة لا يبقي فيها احد منكرا له عاصيا لامره جاهلا بصفات بدلالات صنعه لتحصل العاقبة المطلوبة من المعرفة والطاعة باثار صنعه فيعرفه اهل الجنة بصفة احسانه باثار صنعه بمكانهم، واهل النار بصفة عدله وغضبه وانتقامه باثار صنعه بمكانهم.
 فتكون المعرفة بجميع صفاته بابلغ اسباب المعرفة تعالي الله من حكيم لا يحاط بحكمته ولما وجب القول بدار اخري، وهي دار الجزاء علي هذه الاعمال وجب البقاء والخلود لانا اثبتنا هذا الترتيب، لان تناهي الحكمة المطلوبة من الصنع فيه وكان الخلق بدونه عبثا فلم يجز ان يفوت فيصير عبثا.
 الا تري في الشاهد كما لا تفوت العاقبة المطلوبة من الصنع عن الصانع الا لعجزه، كذلك لا تفوت بعد الوجود الا لعجزه وتعالي الله عن ذلك، وبذلك نطق كتاب الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وقال: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} اي حسبتم انا عبثنا بخلقكم، ثم نفي صفة العبث بحكم الرجوع اليه، فبين انه لا يجوز ان تكون الدنيا بلا دار جزاء.
 وقال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات} الاية فبين ان التسوية بين الكافر والمءمن حكم سء والكافر والمءمن سواء في حظوظ الدنيا، واخبر الله تعالي انه غير حق والله تعالي خلق بحق، واخبر ان الحق في المجازاة علي وفاق العمل.
 وقال: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض} الاية فاخبر ان الادمي حملها عن اختياره لعاقبة تعذيب المشتركين ومغفرة المءمنين وهما في دار اخري للجزاء.
 وقال: {خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا}.
 وقال: {وليبتلي الله ما في صدوركم} والابتلاء لا يتصور الا بفعل يكون الفاعل مختارا فيه، وقال الله تعالي في حكاية تمام الايمان: {ءامن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل ءامن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} فثبت انه لا تتمه الا بالمصير اليه وليس التتمة بالفناء.
 ولما ثبت ان الصنع من الله تعالي لا يجوز الا لعاقبة الاستعباد للجزاء وما سوي 
 الانسان من المحسوسات لا يصلحون للعبادة ولم يخاطبوا بها علم انهم خلقوا لفاءدة تجلب منهم او ضر يدفع بهم، وتعالي الله عن ذلك فعلم انه خلقها لعود ضرب هذه الفاءدة الي عبده المبتلي بعبادته وانه حسن في الشاهد فعل شء لفاءدة تعود اليه او الي عبده.
 وبذلك نطق الكتاب وقال: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} وقال: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر} وقال: {فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} وقال: {فانبتنا به حداءق ذات بهجة} وقال: {الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا} الاية، الي ايات كثيرة.



 باب

  AUTO القول في محرمات العقل قطعا للدنيا

 هذه المحرمات اربعة: الجهل، والظلم، والعبث، والسفه.
 اما الجهل: فانه يكون بترك الاستدلال بنور عقله والعاقل ما ركب فيه العقل الا ليقف به علي مصالح غاءبة لا تنال الا بالحواس، وبه غلب ما في البر والبحر وسخرها، وادعي لنفسه كل شء منها، فمتي لم يستدل بنور عقله لم ينل شيءا مما تمني لنفسه من هذه المطالب فيحرم عليه بالعقل ما تفوت به اغراض العقلاء كما يحرم به ترك الاكل الذي فيه حياته، وكما يحرم بالعقل ترك النظر بالعين عند ارادة المشي الي الموضع احتاج اليه او اطفاء السراج ليلا مع ارادته السلوك في مضاءق لا يهتدي فيها الا بسراج.
 ولما حرم الجهل قطعا حرم الظلم من طريق الاولي، لان الظلم تفسيره: وضع الشء في غير موضعه فيصير فعله فعل جاهل بعد المعرفة، فيكون الظلم مكابرة لما راي بنور عقله.
 والاول تركا للرءية كالذي لم يفتح عينيه حتي وقع في بءر فيقبح منه ذلك.
 والذي فتح فراي البءر ثم اوقع نفسه فيها قصدا كان الفعل منه اقبح.
 ومثاله في باب الشرع: من بلغته الدعوة والمعجزة فلم يتامل وكفر كان قبيحا.
 والذي تامل وعرف ورد تعنتا كان اقبح نحو كفر ابليس وفرعون عليهم اللعاءن حيث جحدوا واستيقنت انفسهم ظلما.
 اما العبث: فحرام عقلا لانه اسم لفعل يخلو عن الفاءدة لان نفس الفعل وان قل ففيه ادني مشقة، فلا يتحمل عقلا الا لفاءدة اولي منها.
 والسفه: اسم لما يوجب مضرة فكان اقبح من الاول لوجود معني الاول فيه من فوت الفاءدة وزيادة من ضرر، فكان السفه من العبث كالظلم من الجهل ففي الجهل، والعبث حرمان الفاءدة، وفي الظلم والسفه قبح العاقبة، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في محرمات العقل قطعا للدين

 هذه المحرمات اربعة:
 االايمان بالطاغوت.
 بوكون الخلق للحياة الدنيا واقتضاء الشهوات فيها.
 جوالانكار بالصانع.
 دوالانكار بالبعث للجزاء.
 فهذه محرمات لقبح فيها لا لانها اضداد الواجبات التي مر ذكرها في باب: موجبات العقل للدين واما للايمان بالطاغوت: فانه اسم لما عبد دون الله سبحانه وتعالي او سمي قديما دونه، او اولا علي حسب اختلاف المشركين والملحدين، وذلك لان ما دون الله لا يخلو عن صفات الحدث كما هو نفسه لا يخلو عنه فلما حرم علي نفسه القول بانه الاله المعبود فليحرم القول به لغيره من طريق الاولي، والي هذا اشار الله تعالي فقال: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} يعني من حيث انها مخلوقة، ثم قال: بل هي دونكم فقال: {الهم ارجل يمشون بها} الاية.
 واما القول بان الدنيا مخلوقة لاقتضاء الشهوة: فحرام لانك كما لا تجد نفسك، ومن دون الله الا وامارات الحدث فيه ظاهرة فلا تجد شهوة الا مشوبة بما لا يشتهي، فان الحياة راس مال الحي، وقد ابتلي الحي بالموت.
 والشهوة شهوتان: شهوة بطن، وشهوة فرخ وما سواهما اتباع في حق الحياة.
 وشهوة البطن في الاكل والاكل لا ينال اصله الا بضرب كسب، ويحتاج بعده الي قضاء الحاجة التي لو تامل في قبحه ما باشر العاقل سببه مع الامكان بدونه، الا تري ان الاكل في الاخرة كيف يخلو عن الكسب وعن قضاء الحاجة لما كان لاقتضاء الشهوة، والجماع لا ينال الا بطلب وغرامة ثم لا تقضي الشهوة الا بذهاب القوة، وقد تقصينا الكلام فيه في كتاب"الامد الاقصي"، حتي خلا جماع الاخرة عن طلب السبب وعن الانزال الذي فيه ضعف فيحرم القول بانه خلق لاقتضاء الشهوات فيها، ولا تنال شهوة خالية عما لا يشتهي.
 واما الكفر بالله: فحرام لانه من حيث عرف نفسه مخلوقا يعرف الله تعالي خالقه 
 والمنعم عليه، والكفر بمن انعم عليه حرام لانه من فعل اللسان بمنزلة ذم من احسن اليه فيكون كذبا وظلما وسفها، فقد وضع الشء في غير موضعه ولما حرم الكفر بالله حرم انكار البعث للجزاء لان خلق الدنيا بدون البعث للجزاء يكون عبثا من الله تعالي علي ما مر، وفي وصف الله تعالي بالعبث كذب عليه كالكفر كذب علي الله تعالي فكانا بابا واحدا، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في مباحات العقول الجاءزة للدنيا

 هذه المباحات اربعة اقسام، ونعني بالجاءزة: ما يجوز ان يكون مباحا عقلا، ولا يجب حتي يجوز القول بحرمتها اذا قام دليل الحرمة شرعا او عقلا.
 فاما الاقسام: فنحو مباشرة اسباب البقاء فوق ما تندفع به الضرورة، وجمع المال
 فوق الحاجة من نوع واحد، او من الانواع كلها، والتزين بانواع ما يتجمل به علي وج لا يتعلق به القوام، والجماع لا لطلب الولد، او فوق ما يكتفي به للود من النساء فهذه اباحات غير واجبة بالعقول، ولهذا جاء الشرع بالتحريم فيها مرة وبالاباحة اخري.
 وقد مر ان موجبات العقل لا يرد الشرع بخلافها لان الشرع والعقل حجتان من الله تعالي علي عباده.
 وحجج الله تتايد ولا تتناقض فمجء الشرع بالتحريم دليل علي ان العقل جوز تحريمه.
 وانما كانت الاباحة لظاهر دليل يحتمل ان لا يكون دليلا او لانقطاع دليل كالعمل بدليل القياس جاءز ويجوز ورود الشرع بخلافه فيبطل، وقد اختلف العلماء في حكم هذه الاقسام بمجرد العقول؟
 فقال بعضهم: لا نشتغل بها لان الله تعالي لم يدعنا والعقول.
 وقال بعضهم: بالحرمة حتي تثبت الاباحة بدليل شرعي.
 وقال بعضهم: بالوقف.
 وقال علماءنا: بالاباحة حتي يقوم دليل الحظر.
 اما الاول فقد مضي.
 واما الثاني: فنقول ان الانسان عبد الله والدنيا كلها لله تعالي.
 والاصل في ملك الغير حرمة التناول حتي يبيحه المالك وكما في عبيدنا معنا، ولا دليل فيما وراء ما يتعلق به اصل البقاء من حيث الضرورة وضرورة الحاجة كانت مبيحة فبقي ما وراءها تحت الحرمة.
 واما الثالث فنقول: ان دليل العقل فيها يحتمل الاباحة والحظر، ولهذا جاء الشرع بالحظر تارة وبالاباحة اخري والشرع لا ياتي بمخالفة دليل العقل ولكن قد يتبين به ما يدل عليه العقل مما كان قد يخفي قبل الشرع لقلة التامل او لاحتمال دليل العقل او لتعارض 
 دقة الاصول عند الله تعالي.
 والقول الرابع: قول علماءنا: والحجة فيها ما ذكرنا من الايات المثبتة انها خلقت لنا ولما ذكرنا ان الخلق لا لهذه الحكمة عبث، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وبدليل ان الله تعالي ما حرم شيءا من انواع هذه المتناولات الا لمصالح تعود الينا في الحرمة.
 فحرم الزنا لما فيه من ضياع النسل لعدم التربية في ذلك.
 وحرم الاسراف في الاكل لما فيه من الضرر.
 وحرم تضييع الاموال لما فيه من السفه.
 وحرم الخمر لما فيها من نقص العقول والصد عن ذكر الله تعالي وافعال المجانين.
 وحرم القمار لما فيه من البغضاء والعداوة وفساد الاموال.
 وحرم الخنزير لما فيه من عدوي طبعه الي الاكل وكذلك ساءر السباع الناهشة.
 وحرم ما حرم باسم الخباءث ليدلنا علي حكمة التحريم انه ما حرم علي سبيل الابتلاء بالتحريم لكن حتي لا يعدو الينا الخبث الذي فيها.
 واباح عند الضرورة لان ضرر الهلاك فوق ضرر عدوي الخبث، ونقضان العقل بالخمر الا الزنا لانه لا يتصور فيه ضرورة مهلكة، لانه حرم لصلاح النسل وحقهم مثل حقه فلا يسقط حقهم بحقه كما اذا اكره عن القتل، ولو كان التحريم لحق الله تعالي لما سقط بضرورتنا كحرمة الكفر وحرمة الفطر عن الصوم، فانه وان هدد بالقتل لم تسقط الحرمة حتي اذا صبر وقتل كان ماجورا لان الحرمة ثبتت حقا لله تعالي، فلم تسقط بحقنا فصار العبد في طاعة الله بالانتهاء عما حرمه عليه.
 ولو هدد علي اكل الميتة بالقتل فصبر حتي قتل اثم لان الصلاح لما تعين في التناول سقطت الحرمة لانها ثبتت لمال فيها من الصلاح، فلما تبدل الصلاح وصار في الاباحة سقطت الحرمة، ولما سقطت الحرمة لم يكن الامتناع عنه طاعة لله تعالي فصار بالامتناع موقعا نفسه في الهلكة لا علي سبيل طاعة الله تعالي فاخذ به.
 فثبت ان التحريم من الله تعالي كان علي سبيل نهي الطبيب المريض عن بعض الاغذية لصلاح المريض في الامتناع عنه لحاله ثم يبيحه له اذا صار الصلاح في التناول، والنهي عن شرب الدواء في بعض الاحوال، والامر به في البعض من غير تبدل حال المشروب في نفسه بل لتبدل حال الشارب.
 وقد يبيح الطبيب شيءا لانسان دون انسان مع اتفاق حالهما، وان كان لهما جميعا صلاح في التناول لان الصلاح في الكف اتم فنهي عن التناول احدهما ليظهر له زيادة عناية بمكانه، وان كان التناول صالحا.



 والذي دل علي ان التحريم من هذا الطريق وان الاصل هو الاباحة قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية فعلم رسول الله الاحتجاج بلا دليل علي ان التحريم من طريق الشرع، وعدم الدليل لا يكون حجة للاباحة فعلم ان الاباحة فوق الحاجة اصل ثابت بدليل العقل ظاهرا لا قطعا، وانه حجة يجب العلم به حتي يتبين بالشرع ان الحق في خلاف ذلك الظاهر الذي كان يحتمله الدليل فيصير دليل الشرع كالمخصص لدليل العقل، ويكون حكمه حكم الخاص يرد علي العام فيبقي العام حجة فيما لم يرد الخصوص فيه.
 فاما الجواب عن قولهم: ان العبد والدنيا لله تعالي فهذا استدلال واهي، لان ملك الغير لا يحرم تناوله لمعني في المتناول بل صيانة لحق المالك، فان حقه ثبت لما يعود اليه من الفاءدة بتملكه حتي اذا مات وصار بحيث لا يحتاج سقط ملكه.
 ولما ثبت الملك لحاجته اليه في الجملة وجب الصيانة عليه حتي لا يتضرر بالاءتلاف عليه.
 فان الاضرار ظلم فنهي الغير عن تناوله كما نهي عن شتمه وساءر وجوه الاضرارات الا ان يوجد اذنه فيباح لسقوط حقه باذنه، وسقط معني الضرر، اذا جاء الرضي فان الاباحة احدي جهات التصرف من المالك فلا يكون نفاده من الملك ضررا يلحقه.
 واما الملك لله تعالي فليس يثبت من هذا الطريقتعالي الله عن ذلكبل لانه خلقه وكونه وليس يجب الصيانة عليه لدفع الضرر عنهتعالي الله عن ذلكبل خلقه للحكمة التي قلناها وذلك في ان تكون هذه الاشياء مخلوقة لبني ادم فيصير الاصل هو الاباحة كالمولي جعل شيءا لمكاتبه فان الحظر الذي يكون من جهة المالك يزول بهذا الجعل.
 ولما صارت هذه الاشياء بحيث لا يتضرر المالك بتناولها، ولا ينتفع ببقاءها اشبه من اموال الناس ملا ينتفع به من حبة سمسم وقطرة ماء ونحوها، وهذا القدر مباح التناول اذا وجدت ساقطة علي الطريق.
 فان قيل: انما جعلنا هذه الاشياء مخلوقة لنا حتي لا يخلو الصنع عن العاقبة الحميدة، وهذه الحكمة تثبت بان يجعلها لنا من حيث نستدل بها علي الصانع.
 قلنا: قلنا: فاءدة الاستدلال بها من قبيل فاءدة الاستدلال بنفسه من حيث الاستدلال بامارات الحدث بل في الفلك ما يوجب الشبهة، ويدل علي الانسان حتي لم يختلف الحكماء في حدث الانسان.
 وقال بعضهم بمن ينسب نفسه الي الحكمة: بقدم العالم العلوي، او الطباع علي حسب اختلافهم 
 الا تري ان ابراهيم فيما حكي الله عنه من الاستدلال عليه لم يبدا بنفسه، ولم يقل: انا رب، ولم يشكل عليه حدثه، ولم يكن ايضا مشكلا علي غيره اذ لو كان لبدا بها ليزيل الاشكال عن غيره بامارات الحدث.
 وبدا بدعوي الربوبية للنجم والقمر والشمس لاشكال كان علي القوم، فازال الاشكال بذكر امارات الحدث لتقع البراءة عنها الي الله تعالي فثبت ان الفاءدة ما قلناه.
 ولان حرمة التناول لم يجز اثباتها لحق الله تعالي علي ما بينا، ولا لحق هذه المخلوقات في انفسها لانه لا حق لها علي ما بينا علم انها خلقت لنا.
 والخلق لنا يوجب الاباحة عامة لا ان يثبت مقتضي ثبوت الحكمة للخلق فان الحكمة ثابتة في ان خلقت لنا ثم الاباحة بحكم انها خلقت لنا، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في المشروعات الدينية الجاءزة بالعقول

 ثبوتها وسقوطها وظهر
 التناسخ فيها شرعا ولم يدم وجوبها
 اختلف العلماء في حكم دلالات العقول علي هذه المشروعات الدينية لولا الشريعة علي اقوال اربعة:
 فقال قاءلون: الاشتغال به لغو لان الله تعالي لم يدعنا والعقول بمجردها.
 وقال بعضهم: هذه المشروعات كلها تكون حسنة بالعقول لولا الشريعة لا تزيد علي صفة الحسن بدلالة العقل.
 وقال بعضهم: اما العبادات فكانت تجب داءمة لولا الشرع لا راحة عنها الا عند عدم الامكان كالايمان بالله تعالي وانما سقط لا لضرورة بالشرع تيسيرا، واليه ذهب بعض الصوفية.
 واما العقوبات المعجلة فما وجبت الا شرعا.
 والمختار عندنا ان علي العبد بمجد العقل ان يءمن بالله تعالي ويعتقد وجوب الطاعة علي نفسه لله تعالي علي اوامره ونواهيه وانه خلقه لعبادته لكنه يقف نفسه للبدار الي ما يامره وينهاه من غير ان يقدم علي شء منه بالاستباحة تعظيما لله تعالي، لا لقبح هذه المشروعات قبل الاوامر بل مع معرفة حسنها بدلالات العقل، وهو مذهب علماءنارحمهم اللهولهذا كان بعث الرسلصلوات الله عليهمعلي الله تعالي حقا واجبا ليمكنهم الاقدام علي العبادة، الوقف للطاعة ضرب عبادة ما فيها تميل للعقل فكان يلزمه ذلك بمجرد العقل مع اعتقاد انه مخلوق للعبادة المطلقة فانها مجملة وان الله تعالي يبين له ذلك.
 اما القول الاول فعلي ما مر.
 واما الثاني: فلان العبادة اسم لما حسن فعلها في الشاهد تعظيما للمعبود فليزمه اعتقاد فعلها علي انها حسنة، وساتي بها علي هذا الوصف.
 واما الوجوب فلا يثبت الا بالشرع.
 واما الثالث: فلان العبد لله تعالي بنفسه ومنافعه، وقد علم بدلالة عقله انه مخلوق لعبادته فيصير صرف نفسه ومنافعه الي العبادة اصلا داءما، كما في الايمان الا اذا لم يمكنه.



 واما الرابع؛ فلانا نقول: انه ثابت بدلالة العقل انه مخلوق لعبادته، كما ثبت ان الدنيا مخلوقة له فيلزمه اعتقاد وقف نفسه للعبادة، كما لزمه اعتقاد ان الدنيا خلقت لمصالحه.
 فاما عبادة معتادة عبادة في الشاهد فلا ياتي بها الا بعد الامر لان الاتيان به.
 وان كانت عبادة فالكف عنها هيبة، واحتشاما الي ان يءمر عبادة ايضا، فانه ما من فعل يكون عبادة الا وفيه ضرب بسوطه، وطلب قرب منزلة فان راس العبادات الصلاة، وانها بمنزلة المناجاة مع الملك في الشاهد، وفي لمصير الي مكان الخلوة للخدمة.
 والمناجاة ضرب بسوطة وطلب منزلة واقتضاء مراد وكانت قرة عين رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته فلما كانت مشوبة ما عليه بما له لم يقدم علي ما له بمجرد العقل واقتصر علي مجرد ما عليه من وقف نفسه، ولو عن الحركة حتي ياتيه الامر.
 ولهذا قال علماءنارحمهم الله:ان الاصل في الدعوات والعبادات كف اليد عن الرفع الا حيث اذن، وكف البصر عن الشخوص وخفض الصوت بالدعاء الا حيث اذن به، وبه نطق كتاب الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وقال الله تعالي: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون}.
 والجملة فيه: انا عرفنا بدلالة العقل ان الله تعالي خلقنا لنءمن به ونعبده كما نطق به كتاب الله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وساءر الايات لكن العبادة مجملة فيجري مجري خطاب الله ايانا بالصلاة فما يلزمنا من امره بالصلاة بالوحي قبل البيان يلزمنا من امره بالعبادة الثابتة بدلالة العقل فراس الاسلام التعظيم، وهو الكف عن كل فعل علي اعتقاد الطاعة حتي ياتينا البيان مخافة ان نقع بما يتصور عندنا حسنا فيما ليس بحسن مرضي لله تعالي تعظيما له.
 الا تري ان بعد الشرع كانت الصلاة بلا طهارة قبيحة ومكروهة في بعض الاوقات وترددت بين فاسدة وجاءزة.
 وهذا كما قلنا في الدنيا انا نعلمها بدلالة العقل مخلوقة لنا ولضروب فواءد تعود الينا، ولكن الانتفاع بعين منها لعين منفعة لا يكون الا ببيان ان ذلك العين يصلح لتلك المنفعة غير ان الصلاح لنا مما يعرف بدلاءل غير دلالة الوحي وان يكون مرضيا لله تعالي لا يعرف الا بدلالة الوحي، والله اعلم.
 ولهذا المعني كان ترك اعتقاد وجوب الطاعة فرارا لانه من الايمان فاما الطاعة نفسها فتركها فسق وفعلها فيه زيادة فضيلة ودرجة، فكان امرا زاءدا علي الايمان من جملة ما يحتمل قبحا في الجملة.
 ويدل عليه ان هذه العبادات علقت باسباب شرعا لا تدرك بالعقول كزوال الشمس والبيت وخمس من الابل الساءمة.



 والايمان بالله علق وجوبه بايات الحدث فينا وهي معروفة بدلالات العقل فقام العقل في ايجاب الايمان مقام الشرع في العبادات ولهذا قلنا: ان الله تعالي لا يخاطب الكافر بالعبادة ابانة لهوانه وعدم اهليته لا نظرا ومرحمة، ولما كان مشوبا بالكرامة لم يكن للعبد المصير اليها الا بامر لما فيه من الترقي الي درجة الكرامة.
 قال القاضي ابو زيدرحمه الله:انتهي كلامي في ذكر الحجج والخطاب الي ما ختمت عليه الكتاب ليفارق الادمي البهيمة في علمه، ويفرق بين حفظه وفهمه.
 ولما كان ذكر الحجج لافادة العلم، والعلوم انواع لم يكن بد من ذكرها وذكر اضدادها، وما يختلف عليه احوال قلب الادمي فيه، وانا استوفق الله تعالي واستهديه ليعنني علي كشف ما انا فيه، والله اعلم.



 باب

  AUTO القول في احوال قلب الادمي قبل العلم، واحواله بعد العلم

 قال القاضيرحمه الله:يولد الانسان وهو نظير المجنون في عدم العقل، ليس معه قدرة التمييز التي بها خوطب الانسان بهذه العلوم، وضده العاقل لا العالم ثم يصير عاقلا.
 والعقل: عبارة عن نور في الصدر به يبصر القلب اذا نظر في الحجج كالشهاب للعين، ومع هذا النور يبصر القلب الامور الغاءبة عن الحواس اذا نظر في الحجج، كما ان العين انما تبصر مع نور الهواء اذا نظر فيصير الانسان اذا عقل قادرا علي النظر لكنه علي جهل ما لم ينظر، وضد الجهل العلم.
 ثم ينظر نظرا ضعيفا فيصير شاكا، والشك ضد اليقين، وذلك كالشء يبدو للعين اذا نظر اليه بدوا غير قوي فلا يميز الناظر اليه بين حقيقة وجود لا شء، وبين جبال تمثل للعين، او علم بحقيقة الوجود، ولكن احتمل ان يكون زيدا او عمرا فيشك فيما راي ولن يكون الشك الا باحتمال الادلة، ونظيره الريب.
 ثم ينظر نظرا فوق ذلك غير تام فيصير ظانا، والظن في اعتقاد القلب احد وجهي الشك برجحانه علي الاخر بهوي النفس، لا بدليل هو دليل علي الحقيقة كظن الكفرة الاصنام الهة ، والملاءكة بنات الله ونحوها من اعتقادات كانت لهم بلا دليل.
 قال الله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} ولهذا صح استعارة الظن للعلم فان مثل تلك الرءية للقلب اذا كان عن دليل كان علما وحقا علي ما نذكره.
 وضد الظن الحق كما قال الله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}.
 فهذه احوال اربعة للقلب قبل العلم، وقبل النظر في الحجج نظرا علي وجهه، فاذا صار النظر علي الوجه وميز بين الدليل وما ليس بدليل وطلب الرجحان لاحد وجهي الشك بالحجة وترجح ومال القلب اليه من غير يقين فذلك مبدا العلم بغالب الراي؛ كالعلم الذي يقع بالمقاييس والاجتهادات التي تحتمل الخطا واخبار الاحاد ونحوها من الادلة المجوزة علي ما مر القول في بيانها.
 وهذه الحالة تسمي علما لكنه علي سبيل المجاز لقيام شبهة الخطا واحتمال مع هذا الدليل.



 واسمه علي الخصوص الحق لانه ثبت بدليله.
 وضده الظن اذا ثبت لا عن دليل لكن بهوي النفس.
 ثم اذا جد في النظر وفوق للاصابة وزالت الشبهة من كل وجه عن تبدي الحق للقلب صار علما الذي ضده الجهل.
 فصار حد العلم رءية القلب المنظور فيه كرءية العين المنظور اليه فالعلم للقلب صفة خاصة كالرءية للعين.
 وقد تستعار الرءية عن العين للقلب لان العلم بمعناه.
 والرءية انما تكون بتبدي المنظور اليه للعني، فكذا العلم بتبدي المنظور فيه للقلب.
 والاعتقاد عندنا صفة زاءدة للقلب بعد العلم بعلم ثم يعتقد اي: يعقد الانسان قلبه علي ما راي، وانما يتبين الشء بضده فضد العلم الجهل وضد العقد الحل، وحتي اضيف العقد الي كل شء، يقال: عقد الحبل فانعقد، كما تقول في ضده: حللته فانحل، والعقد والعزم والقصد في صفات القلب نظاءر بعضها فوق بعض، وذلك كله بعد العلم اي بعد رءية ما يعتقده ويقصده ويعزم عليه.
 وكان ابليس علي هذا عالما بالله تعالي غير معتقد اي: غير مءمن ولا مصدق ولا عامل بعلمه، فانه للقلب كالطاعة للبدن يعلم بوجوب الصلاة ثم يعمل به فيكون تصديقا لقلبه علي ما علم، وان ترك كان تكذيبا لقلبه بفعله واسم هذا العلم علي الخصوص اليقين الذي هو ضد الشك علي الخصوص، وهو ضرب من الجهل.
 ثم العلم الاول ما يقع للقلب لا يخلو عن ضرب اضطراب بحكم ابتداء الوقوع كالرجل يدخل دارا اول ما يدخل فيكون علي اضطراب بحكم ابتداء الصحبة.
 والعين تري الشء لاول ما تري فاذا دامت الرءية وزال اضطراب البدو صار العلم معرفة؛ كالغريب اذا دخل بلدة وصحب اهلها تثبتت بينهم المعرفة، وان كان يثبت العلم باول الرءية، ولهذا يقال للبهاءم: عرفت كذا، ولا يقال علمت لانها لا تعرف شيءا الا بالعيان الذي يزيل كل اضطراب.
 والعلم ما يكون بنظر القلب والاستدلال الذي هو دون العيان حتي اذا زال الاضطراب بدوام الصحبة قيل: معرفة، وضد المعرفة الفكرة.
 وضد العلم: الجهل.
 ثم النكرة بعد المجهول بدرجة فانك اذا قلت: اعط زيدا درهما من غير اشارة الي احد كنت امرت باعطاء رجل مجهول لا نكرة.
 فزيد معرفة لغة الا انك جهلته للتعارض فان الزيدين كثيرة.



 واذا قلت: اعط رجلا درهما، كنت امرت باعطاء رجل نكرة فرجل منكور لانه مجهول بعدم دلالة المعرفة لا للتعارض وزيد جهل بعد قيام اسم المعرفة بحكم التعارض فتكون النكرة من الجهل كالجهل من الشك.
 فتقول: فلان جهل ربه اذا لم يعلمه، وفلان انكر اذا زاد علي الجهل التكذيب والجحد.
 ويقال: علمت فلانا لكنه ليس من معارفي، اذا لم يكن بينكما صحبة.
 فعلمت ان المعرفة فوق العلم بزيادة صفة الصحبة للقلب لا بزيادة درجة الثبوت، فانهما سيان في اليقين.
 ثم العلم بعدما يصير معرفة ينقسم الي ضربين:
 علم الظاهر دون المعني الباطن الذي فيه الحكمة، وعنده يلتذ القلب به ويصير معقولا له ويجري مجري الطبيعة فان العقل مما خلق فينا ورايه بمنزلة راي هوي النفس في القبول وسكون الانسان، فمتي نظر بدلالة عقله ووقف علي المعني الباطن والتذ القلب به بعدما اطمان اليه صارت المعرفة فقها.
 والفقه: اسم لضرب علم اصيب باستنباط المعني.
 وضد الفقيه صاحب الظاهر وهو الذي يعلم بظاهر النصوص من غير تامل في معانيها ولا يري القياس حجة.
 ولو كانا لعلم والفقه سواء لم يكن ضد الفقيه نوعا من العلماء بل كان ضده الجاهل.
 والي هذه تناهي حد العلم فيري القلب اول ما يري بغالب رايه من غير يقين فيميل اليه، ثم تزول الشبهة فيصير علما حقيقة ثم يقر عليه فيصير معرفة ثم ينظر في معناه وحكمته فيقف عليهما فيصير فقها وقد فسر عبد الله بن عباس رضي الله عنه الحكمة بالفقه في جميع القران.
 ولهذا خص بهذا الاسم العلماء الذين يرون القياس حجة لان القياس لا يكون حجة الا بالوقوف علي المعاني الباطنة.
 غير ان الله تعالي يوصف بالعلم وال يوصف بالمعرفة والفقه، لان العلم يتبدي المعلوم للعالم علي حقيقته، والله تعالي لا يخفي عليه شء فكان عالما.
 والمعرفة والفقه اسما حالي العلم علي ما مر، وليس لله تعالي احوال في صفاته واسماءه تعالي عن ذلك علوا كبيرا فلا علم لنا الا بديل.
 والدليل قد يكون حسيا وقد يكون عقليا اي لا يعرف دليلا الا بدلالات العقول كالايات علي الله والمعجزات علي الرسل عليهم السلام.
 فالحسيات مما يشارك البهاءم الادميين في المعرفة الواقعة بها، فانها تعرف اولادها 
 واجناسها ومراحها ومسرحها لان لها حواسا كالادميين، وانما يفارق الادمي غيره في ما لا يعرف دليلا الا بدلالات العقول.
 ثم الدليل قد يفهم، وقد يحفظ.
 والحفظ مما تشارك البهيمة الادمي فيها فانها حفظت الادلة الحسية من ضروب الاشباه والاعلام وهو كالصبي الصغير يحظ القران ولا يفهمه.
 والعجمي يحفظ القران ولا يفهمه.
 الحفظ طبيعي للقلب والفهم عقلي.
 وضد الحفظ النسيان وما هو بضد للفهم، يقال: فهم وعقل بمعني واحد لا يكون الا بدلالة العقل فاستعير لفظة عقل لفظة فهم.
 وقد يكون العلم بحفظ الادلة التي هي تصورها حجة كالنصوص عن صاحب الشرع، ولا يكون الفقه الا بالفهم وبالله التوفيق.
 فلهذا لا يلتذ الانسان بعلمه حتي يفقه، لان العلم يقع بسماع النصوص الموجبة للعلم انقيادا للشرع، واستسلاما لما عرف من عصمة الرسول صلي الله عليه وسلم عن الكذب فكان انقيادا، بخلاف طبعة كرها اسلاما لامر الله تعالي، فاذا فهم المعني وصار العلم فقها كان علما علي موافقة طبيعة العاقل، فان المعقول للعقلاء طبيعي عقولهم كالمحسوس للبهاءم فيصير لذيذا لا يصبر عنه ساعة، ولا تقابله لذة يشار اليها من انواع اللذات الا لذة العمل بالعلم من انواع العبادات لانه لا تخلو عبادة عن منزلة قرب وكرامة، والي ذلك يتناهي ما يتحقق لذة في الدنيا، ولهذا قال النبي عليه:"وجعلت قرة عيني في الصلاة"، وبالله التوفيق. 