

 
 فيه سبعة مجالس من امالي ابي القاسم بن بشران رحمه الله.
 الخمسة التي في اوله رواية ابي بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار، عن ابن بشران.
 والمجلسين في اخر الجزء رواية ابي سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد الاسدي، عن ابن بشران.
 رواية الشيخ ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر
 
    
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء سابع عشرين جمادي الاخرة، من سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، انبا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين التمار المعروف بابن سوسن، قراءة عليه في دارنا في القرية دار الخلافة سنة خمس ماءة , مجلس املي يوم الجمعة بعد الصلاة الرابع والعشرين من جمادي الاولي من سنة اربع وعشرين واربع ماءة , ثنا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، املاء، قال: انبا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن منجاب، عليه رحمة الله، قثنا محمد بن احمد بن العوام، قثنا يزيد بن هارون، قال: انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رحمه الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه، يقول
  : «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل» .
 قال لنا ابن بشران: قال الشيخ ابو الفتح رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث اسماعيل بن ابي خالد , اخرجوه في الصحيح
 
    
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد رحمه الله , قثنا عبيد بن عبد الواحد البزاز، قثنا ابو الجماهر، قثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، ان نبي الله صلي الله عليه، قال
  : «ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخلها احدكم فليقل اللهم اني اعوذ بك من الخبث 
 والخباءث»
 اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة رحمه الله، قثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قثنا يحيي بن الحسن بن الفرات، قثنا اسماعيل بن ابان الازدي، عن سلام بن ابي عمرة، عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد , عن ابيه , عن علي بن حسين , قال: من قال سبحان الله العظيم وبحمده , من غير تعجب كتب الله له ثلاثة الف حسنة , ومحا عنه ثلاثة الف سيءة , ورفع له ثلاثة الف درجة , وخلق الله عز وجل من قوله ذلك طيرا اخضر في الجنة يقول: سبحان الله العظيم وبحمده الي يوم القيامة
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج، رحمه الله، قثنا عبد الله بن شيرويه، قثنا. . . . . .، انبا وهب بن جرير، قال: حدثني ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق , يقول: حدثني عاصم بن عمر، عن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابي سعيد الخدري رحمه الله، قال
  : لما فرغ رسول الله صلي الله عليه من تلك العطايا التي اعطي الناس، ولم يعط للانصار، وتكلمت 
 الانصار في ذلك فقال قاءلهم: لقي رسول الله صلي الله عليه قومه، فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك لما كان في سفرك هذا، وبما صنعت في قومك من هذه الصناءع.
 قال رسول الله صلي الله عليه: «فاين انت من ذاك يا سعد؟» قال: ما انا الا امرء من قومي.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه: «اجمع قومك لي في هذه الحظيرة» .
 قال: فجمع الانصار فيها , وقام علي بابها , فجاءت رجال من المهاجرين فادخلهم فيها , وجاءت رجال فردهم، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه عشيا، حتي جلس معهم ثم قال: «يا معشر الانصار ما مقالة بلغتني عنكم، الم اتكم ضلالا فهداكم الله بي؟» قالوا: بلي يا رسول الله، الله عز وجل امن وافضل.
 قال: «الم اتكم اعداء فالف الله بينكم بي؟» قالوا: بلي يا رسول الله، الله عز وجل امن وافضل.
 ثم قال: «الم اتكم عالة فاغناكم الله بي؟» قالوا: بلي يا رسول الله، الله عز وجل امن وافضل.
 ثم قال: «الا تجيبوني؟» قالوا: فيم نجيبك يا رسول الله , لك الفضل علينا، قال: " اما لو شءتم لقلتم فلصدقتم: جءتنا طريدا فاويناك، وجءتنا مخذولا فنصرناك، وعاءلا فاسيناك، يا معشر الانصار اوجدتم في انفسكم لعاعة من الدنيا تالفت بها اقواما، ووكلتكم الي اسلامكم , الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله صلي الله عليه الي رحالكم , ولو ان الناس سلكوا شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار , ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، الانصار عيبتي وكرشي وهم شعار والناس دثار ".
 فقالوا: رضينا بالله ربا، وبرسوله قسما
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، قثنا عباس بن محمد الدوري، قثنا بكار بن محمد السيريني، قثنا عبد الله بن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، رحمه الله قال
  : " ثلاث اوصاني بهن خليلي ابو القاسم صلي الله عليه، لا ادعهن ابدا: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، 
 والغسل يوم الجمعة، وان لا انام الا علي وتر "
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، رحمه الله، بمكة، قثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قثنا ابراهيم بن عمرو بن ابي صالح , وعبد الاعلي بن حماد النرسي، قثنا داود بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنها، عن ابيها , ان رسول الله صلي الله عليه , قال: «يا عبد الرحمن
  اردف اختك فاعمرها من التنعيم , فاذا هبطت بها من الاكمة فمرها فلتحرم , فانها عمرة 
 متقبلة»
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، قثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قثنا زيد بن الحباب , قال: حدثني معاوية بن صالح، قال: حدثني ايوب ابو زيد الحمصي، عن عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه , انه دخل علي عبادة في مرضه الذي مات فيه فقال: يا ابه اوصني واجتهد، فقال: اجلسني، انك لن تجد طعم الايمان ، ولن تبلغ حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر خيره وشره.
 فقلت: وكيف لي بان اعلم القدر خيره وشره؟ فقال: تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان ما اصابك لم يكن ليخطءك.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه , يقول
  : " اول شء خلق الله عز وجل القلم، فقال: اجر، فجري تلك الساعة ما هو كاءن ".
 فان مت وانت علي غير هذا دخلت النار
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري , بمكة، قثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان سعدويه، قثنا الليث بن سعد , عن سعيد يعني ابن ابي سعيد، عن ابيه , انه سمع ابا سعيد الخدري رحمه الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : " اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، وان كانت غير 
 صالحة قالت: يا ويلها اين تذهبون بها، يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق "
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قثنا محمد بن الفرج، قثنا الواقدي، قثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه , قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه
  يصلي في الثوب الذي يجامع فيه اذا لم ير فيه اثر»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق، قثنا الحسن بن بشر الكوفي، قثنا العباس بن الفضل الانصاري، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر، عن ابيه.
 وعن ابي حازم، عن ابن عباس رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «قد اتي ادم عليه السلام هذا البيت الف اتية من الهند علي رجله لم يركب 
 فيهن» .
 قال محمد: من ذلك ثلاث ماءة حجة، وسبع ماءة عمرة، فاول حجة حجها ادم عليه السلام وهو واقف بعرفات اتاه جبريل صلي الله عليه، فقال: السلام عليك يا ادم، بر الله نسكك، اما انا قد طفنا بهذا البيت قبل ان تخلق بخمسة الاف سنة
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل رحمه الله، قثنا محمد بن سليمان، قثنا ابو منصور، قثنا عمر بن قيس، عن عطاء، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: «كان النبي صلي الله عليه
  يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، قثنا حسين بن بشار الخياط، قثنا ابو بلال الاشعري، قثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمر رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولو صرخ احدكم حتي ينقطع، وسجد حتي ينقطع 
 ظهره , فابكوا فان لم يجءكم البكاء فتباكوا»
 
    
 انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان رحمه الله، قثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عامر بن قيس بن عاصم المنقري، قثنا عثمان بن الهيثم المءذن، قثنا عوف الاعرابي، عن الحسن، عن جابر بن سمرة، قال
  : «رايت رسول الله صلي الله عليه ليلة اضحيان وعليه حلة حمراء، وكنت انظر اليه والي القمر، فكان 
 في عيني ازين من القمر»
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي، بمكة، قثنا ابو بكر محمد بن جعفر السامري، المعروف بالخراءطي، قثنا عمارة بن وثيمة، عن ابيه، عن رجل كان يطلب المطالب قال: بينا انا ذات يوم في مغاير عادية فغلبتني عيني فنمت، ثم انتبهت، فاذا تجاهي لوح فيه مكتوب:
 لما رايتك جالسا مستقبلي ... ايقنت انك للهموم قرين
 دعها تجلي عنك في اثوابها ... ان كان عندك في القضاء يقين
 وجدت في كتاب ابي بكر محمد بن عبد الله رحمة الله عليه، قال: حدثني احمد بن محمد بن موسي الهمذاني، قثنا ابراهيم بن محمد الاهوازي , قال: حدثني محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثني ابو الحسين بن ابي مسعود الشعراني، عن ابي الحسين، كاتب العباس، عن ابيه، قال: حضرنا مجلس الرضا فشكا رجل اخاه فانشا الرضا يقول :
 اعذر اخاك علي ذنوبه ... واستر وغط علي عيوبه
 واصبر علي بهت السفيه ... وللزمان علي خطوبه
 ودع الجواب تفضلا ... وكل الظلوم الي حسيبه
 اخر المجلس.
 مجلس يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المهدي، الثاني من جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
    
 ثنا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الزاهد، املاء من لفظه وكتابه، قثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، بمكة، قثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي ميسرة، قثنا ابي، قثنا هشام , عن ابن جريح، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: زعم ابو سعيد الخدري رحمه الله، ان النبي صلي الله عليه , قال
  : " سياتي علي المسلمين زمان يبعث منهم البعث، فيقولون: انظروا هل فيكم من اصحاب رسول الله صلي 
 الله عليه من احد؟ فيءخذ الرجل الواحد فيفتح لهم به، ثم يبعث منهم البعث، فيقال: انظروا هل فيكم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه من احد؟ فيءخذ فيفتح لهم به، ثم يبعث البعث الثالث، فيقال: هل فيكم من راي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه من احد؟ فيءخذ فيفتح الله عز وجل لهم به، ثم يبعث الرابع، فيقال: هل فيكم اي من راي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه فيءخذ فيفتح لهم به ".
 قال ابو الفتح: هذا حديث صحيح من حديث الزبير، اخرجه مسلم
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج رحمه الله، قثنا احمد بن محمد بن الازهر، قال: حدثني محمد بن عمر بن الوليد، انا سالته، قثنا مفضل بن صالح، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قيل للنبي صلي الله عليه
  : ما خير ما اعطي للانسان؟ قال: «الخلق الحسن»
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس رحمه الله، قثنا العباس بن محمد الدوري، قثنا كثير بن هشام، قثنا جعفر بن برقان، قثنا ميمون، عن شداد مولي عياش بن عامر، قال: دخل علينا ابو هريرة رحمه الله ، وكانت مولاة شداد مهلهل ابنة يزيد امراة جميلة، وكانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: يا ابا هريرة ارايت اذا اغتسلت من الجنابة اصب علي راسي من الماء وهو معقوص، وابو هريرة ينكس راسه لا يرفع طرفه، فقال
  : «الذي بك شر مما تساليني عنه» ، قالت: وما هو يا ابا هريرة؟ قال: «رقة خمارك، ما استطيع ارفع 
 بصري اليك»
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، قثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله، قال: حدثني ابي رحمه الله، قثنا يحيي بن سعيد، قثنا ابو حيان، قثنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه بلحم فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة، ثم قال
  : " انا سيد الناس يوم القيامة، فهل تدرون لم ذاك؟ يجمع الله عز وجل الاولين والاخرين في صعيد 
 واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر فيبلغ الناس من الغم والهم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون الي ما انتم فيه؟ الا ترون ما قد بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم عز وجل؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم عليه السلام، فياتون ادم صلي الله عليه، فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، فاشفع لنا الي ربك عز وجل الا تري ما نحن فيه؟ الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول ادم صلي الله عليه: ان ربي عز وجل قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيته , نفسي نفسي , نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح عليه السلام، فياتون نوحا، فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، فاشفع لنا الي ربك عز وجل، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول نوح عليه السلام: ان ربي عز وجل قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه كانت لي دعوة علي قومي , نفسي نفسي , نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم صلي الله عليه فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله عز وجل وخليله من اهل الارض , اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم صلي الله عليه: ان ربي عز وجل قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، فذكر كذبات، نفسي نفسي , نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي صلي الله عليه، فياتون موسي صلي الله عليه، فيقولون: يا موسي انت رسول الله اصطفاك الله عز وجل برسالته، وبتكليمه علي الناس , اشفع لنا الي ربك عز وجل , الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي صلي الله عليه: ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها، نفسي نفسي , نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي عليه السلام، فيقولون: يا عيسي انت رسول الله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وكلمت الناس في المهد، فاشفع لنا الي ربك عز وجل، فيقول لهم عيسي صلي الله عليه: ان ربي عز وجل قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر له ذنبا، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه، فياتون، فيقولون: يا محمد انت رسول الله صلي الله عليه وخاتم الانبياء، غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر , فاشفع لنا الي ربك عز وجل، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فاقوم فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله عز وجل علي، ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، فيقال: يا محمد ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: امتي امتي يا رب، امتي امتي يا رب، فيقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة , وهم شركاء الناس فيما سواه من الابواب، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري "
 اخر المجلس.
 مجلس يوم الجمعة بعد الصلاة، في جامع المهدي الثالث والعشرين من شوال سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
    
 حدثنا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، املاء، قال: انبا ابو الحسن احمد بن اسحاق الطيبي، قثنا الحسن بن علي بن زياد،، قثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن المقداد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه
  «يسلم تسليما يسمع النبهان، ولا يوقظ الناءم» .
 قال الشيخ ابو الفتح: هذا حديث عال من حديث سليمان بن المغيرة , وهو حديث اسناده كلهم ثقات
 
    
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، قثنا الحسن بن مكرم بن حسان، قثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال
  : " كانت متعة النساء في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلد وليس معه من يبصر متاعه، ويصلح 
 ضيعته، فيتزوج المراة الي قدر ما يفرغ من حاجته فتحفظ متاعه وتصلح ضيعته , وكان يقرا: «فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي» .
 فنسخها: {محصنين غير مسافحين} [النساء: ] .
 وكان الاحصان بيد الرجل , يمسك اذا شاء , ويرسل اذا شاء , ويتوارثان، فقال: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] .
 قال: فجعل الله عز وجل ذلك للرجال، ولم يجعل للنساء من ذلك شيءا "
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، قثنا العباس بن محمد الدوري، قثنا ابو زكريا، قال: انا فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر رحمه الله، قال: «رايت النبي صلي الله عليه
  يصلي يوم الجمعة ركعتين»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قثنا اسحاق بن الحسن، قثنا عفان، قثنا شعبة، قال: سالت سليمان الاعمش , فحدثني عن سعد بن عبيدة , عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، " انه
  صلي مع النبي صلي الله عليه، وكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي 
 الاعلي، وكان اذا اتي علي اية رحمة وقف فسال، واذا اتي علي اية عذاب وقف فتعوذ "
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، قثنا محمد بن ايوب، قثنا سنان العوقي، قثنا ابراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر، قالت: قلت: يا رسول الله
  متي كتبت نبيا؟ قال: «كتبت وادم صلي الله عليه بين الروح والجسد»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاجري قال: حدثني يحيي، قثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه , قال
  : «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا وسبع ماءة بغير حساب» .
 يعني سبع ماءة الف
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل، قثنا محمد بن سليمان، قثنا محمد بن وزير بن لاحق البصري، قثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود: " ان رسول الله صلي الله عليه
  قرا النجم فسجد فيها , فسجد الناس كلهم الا شيخا كبيرا , فانه اخذ كفا من حصي فقال: هذا يجزء 
 لي فوضعه علي وجهه , قال عبد الله: فرايته بعد ذلك قتل كافرا "
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله الاسيوطي رحمه الله , بمكة، قثنا احمد بن شعيب بن علي النساءي , قال: انا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رحمه الله , ان رسول الله صلي الله عليه، قال
  : «مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة , اذا عاهد عليها امسكها , وان اطلقت 
 ذهبت»
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف رحمه الله، قثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قثنا احمد بن محمد بن ايوب، قثنا ابو بكر يعني ابن عياش، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عن عبادة بن الصامت , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قرا القران ثم نسيه لقي الله عز وجل وهو اجذم»
 
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الديبلي , بمكة , رحمه الله، قثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قثنا ابراهيم بن المنذر، قثنا صالح بن عبد الله , مولي ابن عامر بن لءي , قال: حدثني يعقوب بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رحمه الله، عن النبي صلي الله عليه , قال
  : «الحجاج والعمار وفد الله عز وجل , ان دعوه اجابهم وان استغفروه غفر لهم»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان رحمة الله عليه، قثنا بشر بن موسي، قثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قثنا سعيد بن ايوب , قال: حدثني محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رحمه الله، عن رسول الله صلي الله عليه، انه قال
  : «خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني , واليد العليا خير من اليد السفلي , وابدا بمن تعول» .
 فقيل: من اعول يا رسول الله؟ قال: «امراتك ممن تعول» .
 تقول: اطعمني والا فارقني , خادمك يقول: اطعمني واستعملني، وولدك يقول: الي من تتركني "
 
    
 اخبرنا عم والدنا ابو حفص عمر بن بشران بن محمد رحمه الله، قثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب، قثنا سعيد بن محمد الجرمي، قثنا ابو عبيدة الحداد، قثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبد الله بن عبد الله بن نوفل، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «للانبياء عليهم السلام منابر من ذهب فيجلسون عليها , ويبقي منبري لا اجلس عليه» .
 او قال: " لا
 اقعد عليه قاءم بين يدي ربي عز وجل , منتصبا لامتي مخافة ان يبعث بي الي الجنة وتبقي امتي بعدي، فاقول: يا رب امتي امتي.
 قال: فيقول: يا محمد وما تريد ان اصنع بامتك.
 فاقول: يا رب عجل حسابهم، فيدعون، فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله عز وجل، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، فما ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال قد بعث بهم الي النار , وحتي ان مالكا خازن النار يقول: يا محمد ما تركت لغضب ربك عز وجل في امتك من نقمة "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي الانصاري , بالكوفة، قثنا ابراهيم بن محمد، قثنا المنجاب بن الحارث، قال: انا ابن مسهر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم , قال: اخبرني المستورد اخو بني فهر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بما يرجع»
 اخبرنا دعلج بن
 احمد، قثنا ابو نعيم , قال: سمعت ابا طالب زيد بن اخزم , يقول: سمعت عبد الله بن داود , يقول: نول الرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث.
 وقال: ليس الدين بالكلام وقال: انما الدين بالاثار، وقال: في الحديث عز , من اراد به الدنيا الدنيا , ومن اراد به الاخرة اخرة اخر المجلس.
 مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من شوال سنة اربع وعشرين واربع ماءة بجامع الرصافة.
 
    
 حدثنا /ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الزاهد /, املاء من لفظه وكتابه , قال: انبا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج , قال: انبا حامد بن محمد، قثنا محمد بن بكار , قال ابي وكيع: عن ابي اسحاق، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه مع ابي وانا غلام , قال
  : «ما اسم ابنك؟» قال: اسمه عزير، فقال رسول الله صلي الله عليه: " لا تسمه عزيرا، ولكن سمه عبد 
 الرحمن، فان احب الاسماء الي الله: عبد الله، وعبد الرحمن , والحارث ".
 قال: انبا الشيخ ابو القاسم بشران , قال الشيخ ابو الفتح رحمه الله: هذا حديث غريب من حديث ابي وكيع بن الجراح بن مليح، عن ابي اسحاق، وهو محفوظ من حديث ابي اسحاق
 
    
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، قثنا محمد بن عيسي المداءني، قثنا شعيب بن حرب، قثنا ابراهيم بن طهمان، قثنا بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه
  اذا ركع لم يصوب راسه ولم يشخصه»
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، قثنا العباس بن محمد الدوري، قثنا سليمان بن حرب، قثنا صالح المري، عن قتادة , قال: «كان
  في مسجد النبي صلي الله عليه رجل يقرا فوضع ابن عباس عليه الرقباء، فاذا كان يوم ختمته قام 
 هو واصحابه فتحولوا اليه»
 
    
 اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، قثنا ابو جعفر محمد بن الازهر الكاتب، قثنا سليمان، ويونس بن بكير، قالا: ثنا علي بن الحزور، عن ابي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول لابي موسي الاشعري: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه قال
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 قال: نعم
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قثنا محمد بن غالب، قثنا موسي بن اسماعيل، قثنا عاصم , عن ابي واءل، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه , قال
  : «لا تباشر المراة المراة فتنعتها للرجل او لزوجها كانه ينظر اليها، ولا يتناجا اثنان دون 
 الثالث فيحزنه ذلك، ومن حلف علي يمين صبرا ليقتطع بها مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان» .
 قال الاشعث بن قيس: خاصمت رجلا في بءر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «شاهداك والا فيمينه بالله عز وجل» .
 فقلت: انه فاجر لا يبالي ان يحلف فيذهب بحقي، فقرا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] .
 الي اخر الاية
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل، قثنا محمد بن سليمان، قثنا ابو نعيم، قثنا مسعر بن كدام، عن وبرة بن عبد الرحمن , قال: سالت ابن عمر
  متي ترمي الجمار؟ قال: " اذا رمي امامك فارمه، فاعدت عليه المسالة قال: كنا ننحر اذا زالت 
 الشمس رمينا "
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي، قثنا الحسن بن علي بن زياد، قثنا عبيد بن اسحاق، قثنا حبان العنزي، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم , قال: لقيت الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، فقال
  : «التقابل مصافحة المءمن» , قال: قلت اخبرني عن قول الله عز وجل: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: 
 ] .
 قال: «الرجل المءمن يعمل عملا صالحا، فيخبر به اهل بيته» ، قال: قلت: فاي الاجلين قضي موسي عليه السلام الاول او الاخر؟ قال: «الاخر»
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، قثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا وكيع، قثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا , ولا تءمنوا حتي تحابوا , اولا ادلكم علي شء 
 اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قثنا ابراهيم بن عبد الله الكجي، قثنا القعنبي، قثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود رحمه الله , ان رسول الله صلي الله عليه، قال
  : «انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها» .
 قلنا: فما تامر من ادرك ذلك؟ قال: «تءدون اليهم حقهم وتسالون الله عز وجل الذي لكم»
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله، بمكة، قثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: انبا قتيبة بن سعيد , عن مالك، عن نافع , وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر , ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه
  : «صلاة الليل مثني مثني , واذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد 
 صلي»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الانصاري , بالكوفة، قثنا علي بن احمد بن عمرو الجنبي، قثنا محمد بن منصور، قثنا حكيم، عن اسحاق بن نجيح، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين علي من احدث في الاسلام حدثا او اوي 
 محدثا»
 
    
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر بن المفضل التيملي البزار يعرف بابن النخاس، بالكوفة، قثنا عبد الله بن زيدان، قثنا محمد بن العلاء، قثنا عبيد بن حسان الصيدلاني، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة , قال: سمعت عليا عليه السلام علي منبر الكوفة، وهو يقول
  : «الا اخبركم بخير هذه الامة ابو بكر وعمر رضي الله عنهم»
 مجلس املي في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شوال سنة اربع وعشرين واربع ماءة.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران , املاء، قال: انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، قثنا محمد بن غالب، قثنا مسلم بن ابراهيم، قثنا الربيع بن مسلم، قثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه» .
 قال: وهي ساعة
 خفيفة وقللها بيده.
 قال الشيخ ابو الفتح رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث محمد بن زياد , اخرجوه في الصحيح من طرق
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه، قال: قرء علي الحسن بن مكرم , وانا اسمع، قثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: انبا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه، قال يوم فتح مكة
  : «لا صلاة بعد الفجر حتي تشرق الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس»
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس , قثنا محمد بن غالب، قثنا هدبة، قثنا همام، قثنا قتادة، قثنا عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه , انه كان
  يوتر ب سبح , وقل يايها الكافرون , وقل هو الله احد وكان اذا انصرف قال ثلاث مرات: «سبحان 
 الملك القدوس»
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، قثنا جعفر بن محمد الفيريابي، قثنا عبد الله بن معاذ العنبري، قثنا بشر بن المفضل، قثنا خالد وهو الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «ارحم امتي ابو بكر , واشدهم عمر في دين الله، واصدقهم حياء عثمان، واقراهم ابي، واعلمهم 
 بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد» قال ابو قلابة: قال النبي صلي الله عليه: «وان لكل امة امينا , وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح»
 
    
 اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، قثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي ابو بكر، قثنا يزيد بن هارون، قثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه , قال
  : «ان لله عز وجل ماءة رحمة , انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام فبها 
 يتعاطفون وبها يتراحمون وبها عطفت الوحش علي اولادها , واخر تسعا وتسعين رحمة لنفسه يرحم بها عباده يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قثنا حسين بن عبد الله بن شاكر، قثنا محمد بن يوسف , قال: انبا ابو قرة، قثنا نافع بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «من حمل علينا السلاح فليس منا»
 
    
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، بمكة، قثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قثنا سعيد بن منصور، قثنا هشيم، عن سيار ابي حفص، عن حفص بن عبيد الله , قال: توفي عبد الرحمن بن زيد فارادوا ان يخرجوه بسواد، فقال ابن عمر: لو اخرجتموه بسواد فلا تصلوا عليه حتي ترتفع الشمس , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه , يقول
  : «تطلع الشمس بين قرني شيطان»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع , قثنا احمد بن سعيد العطار، قثنا عبد الرحمن بن عفان، قثنا حجاج بن محمد، قثنا شعبة، قثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله , ان النبي صلي الله عليه
  قام حتي تورمت قدماه , فقيل له: تفعل ذلك وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: «افلا 
 اكون عبدا شكورا»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي , قثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي قتادة وكان فارس النبي صلي الله عليه، قال
  : كنت اري الرءيا اكرهها تحزنني حتي تضجعني فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه، فقال: «اذا رايتها 
 فتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واتفل عن يسارك ثلاثا لا يضرك ان شاء الله»
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر , بمكة، قثنا احمد بن شعيب النساءي , قال: انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر
  : " تلبية رسول الله صلي الله عليه: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك 
 والملك لا شريك لك "
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان , قثنا ابراهيم بن عبد الله، قثنا عبد الحميد بن بحر الزهراني الكوفي، قثنا خالد، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : " اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه، 
 فتمر، وعليها ريطتان خضراوان "
 
    
 اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج , قثنا موسي بن سهل، قثنا هشام بن عمار، قثنا الوليد، قثنا عبد الغفار بن اسماعيل , قال: حدثني الوليد بن عبد الرحمن الجرشي , قال: حدثني الحارث بن الحارث الغامدي , قال: قلت لابي
  : ما هذه الجماعة؟ فقال: هءلاء قوم اجتمعوا علي صابء لهم قال: فاشرفنا، فاذا رسول الله صلي 
 الله عليه يدعو الناس الي توحيد الله وللايمان به، وهم يردون عليه، ويءذونه، حتي ارتفع النهار، وانصدع عنه الناس، واقبلت امراة قد بدا نحرها تبكي، تحمل قدحا، ومنديلا فتناوله منها، فشرب، وتوضا، ثم رفع راسه اليها، فقال: «يا بنية خمري عليك نحرك، ولا تخافي علي ابيك غلبة، ولا ذلا» .
 قلنا: من هذه؟ قال: هذه ابنته زينب
 اخر المجلس بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن
 
    
 اخبرنا الشيخ الاجل الثقة ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف , غفر الله له في شهر رمضان اربع وسبعين وخمس ماءة، انبا الشيخ ابي سعد الاسدي , ايده الله، قثنا الشيخ الزاهد ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران , قال: انبا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة رحمه الله، قثنا عيسي بن عبد الله، قثنا عفان، قثنا حماد بن سلمة، وسعيد، جميعا قالا: ثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : «كنت اطيب النبي صلي الله عليه عند احرامه , وقبل ان ينفر يوم النحر» .
 قال الشيخ ابو الفتح رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث عبد الرحمن بن القاسم وهو اسناد كلهم ثقة
 
    
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي، بمكة، قثنا ابو الحسن علي بن عبد الله، قثنا، قثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابي اسحاق , قال: سالت البراء بن عازب
  : اين كان النبي صلي الله عليه يضع جبينه؟ قال: «بين كفيه»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري رحمه الله، بمكة، قال: ثنا الحسين بن علويه، قثنا اسماعيل بن عيسي، قثنا داود بن الزبرقان، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن معبد الجهني، ان معاوية بن ابي سفيان كان يقل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه، وكان لا يدع هذا الحديث كلما خطب ان يذكره كل يوم جمعة في خطبته، ان رسول الله صلي الله عليه قال
  : «ان هذا المال حلو خضر، وانه من جاء بحقه يبارك له فيه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، 
 واياكم والمدح فانه الذبح»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي رحمه الله , قثنا محمد بن غالب، قثنا سيف بن مسكين، قثنا معمر بن يزيد السلمي، قثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ابصر النبي صلي الله عليه في اصبع رجل
  خاتم ذهب , قال: فقال: «الم انه عن هذا , لعن الله لابسه»
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله الاسيوطي , بمكة , قثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي , قالا: انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه , قال
  : «اذا نعس احدكم وهو في الصلاة، فليرقد، حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس، 
 فلعله يذهب فيستغفر فيسب نفسه» .
 هذا حديث صحيح من حديث مالك بن انس , اخرجوه في الصحيح، كذا قال /الشيخ ابو الفتح رحمه الله
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع رحمه الله، قثنا عبد الله بن احمد بن حنبل رحمه الله، قثنا ابراهيم بن الحجاج، قثنا حماد بن سلمة، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء بن عازب، «ان النبي صلي الله عليه كان
  اذا رفع راسه لم نحن ظهورنا حتي نراه قد سجد»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن منجاب الطيبي، قثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي النساءي، بهمذان، المعروف بابن ديزيل، قثنا اسماعيل بن ابي اويس، قثنا محمد بن اسماعيل بن دينار بن ابي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رحمه الله، ان رسول الله صلي الله عليه قال للعباس بن عبد المطلب عليه السلام
  : «فيكم النبوة والمملكة»
 
    
 اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث، قثنا محمد بن غالب، قثنا القعنبي، قثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابي الجراح , مولي ام حبيبة، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه , ان النبي صلي الله عليه , قال
  : «لا تصحب الملاءكة رفقة او عيرا فيها جرس»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، بمكة، قثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قثنا ابو بشر بكر بن خلف، قثنا محمد بن ابي الضيف، قثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم , قال: اخبرني ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: سمعت النبي صلي الله عليه , يقول
  : «يخرج جيش ينخسف بهم ببيداء من الارض» .
 فقلت لعاءشة: هذه البيداء، فقالت: ان كل ربوة من الارض بيداء
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج رحمه الله، قثنا محمد بن ايوب، قال: انبا احمد بن عيسي المصري، قثنا عبد الله بن وهب , قال: حدثني ابن سمعان، ان محمد بن المنكدر حدثه، انه سمع انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه، يقول
  : «سالت ربي عز وجل اللاهين , فوهبهم، فاعطانيهم» .
 فقيل: وما اللاهون يا رسول الله؟ قال: «ذرية البشر»
 
    
 اخبرنا احمد بن اسحاق بن بنجاب، قثنا بشر بن موسي، قثنا ابو علي الحسن بن حماد الوراق، قثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمار بن سيف الضبي، عن ابي عمان، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «عوذوا بالله من جب الحزن» .
 قال: قيل: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: «واد في جهنم , تعوذ منه جهنم كل يوم اربع ماءة مرة، اعده الله عز وجل للقراء المراءين باعمالهم , وان ابغض القراء الي الله عز وجل , الذين يزورون الامراء الجورة»
 
    
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن القطان، قثنا احمد بن علي الخزاز، قثنا داود بن مهران الدباغ، قثنا حماد بن شعيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد خير , قال: سمعت عليا رضي الله عنه , يقول
  : «الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه؟» قالوا: بلي، قال: «ابو بكر رضي الله عنه» .
 ثم قال: «الا اخبركم بالثاني؟» قالوا: بلي.
 قال: «عمر رضي الله عنهما»
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي البغدادي، بمكة، قثنا محمد بن جعفر بن محمد السامري، قال: حدثني احمد بن سهل العكبري، قثنا احمد بن قانع، قثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني، عن عيسي بن واقد , قال: سمعت محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه: «يا ابا هريرة
  اذا اشتد الجوع فعليك برغيف وكوز من ماء، وعلي الدنيا واهلها الدمار»
 اخر المجلس.
 
    
 اخبرنا الشيخ الاجل الثقة ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، في رمضان سنة اربع وسبعين وخمس ماءة , قراءة عليه في داره ببغداد، انبا , بقراءة ابي، مجلس يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة ثمان وعشرين واربع ماءة , املاء الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، في جامع المهدي قال: انبا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، قثنا العباس بن محمد الدوري، قثنا كثير بن هشام ابو سهل، قثنا جعفر بن برقان، قثنا نافع، عن ابن عمر رحمه الله , ان رجلا سال النبي صلي الله عليه
  ما نلبس اذا احرمنا؟ قال: «البس الازار والرداء والنعلين، فان لم يكن ازارا فسراويل، فان لم 
 يكن نعلان فخفان» .
 قال نافع: تقطع الخفين اسفل من الكعبين، ولا تلبس البرنس، ولا ثوبا مسه الورس والزعفران "
 
    
 اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد، قثنا عبد الله بن شيرويه، قثنا اسحاق، قال: انبا معاذ بن هشام، قثنا ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس، عن رسول الله صلي الله عليه , قال
  : «لا يبولن احدكم في الجحر، واطفءوا السرج، فان الفارة تاخذ الفتيلة، فتحرق علي اهل البيت، 
 وخمروا الشراب، واوكءوا الاسقية، وغلقوا الابواب بالليل» .
 فقيل لقتادة: لما لا يبول في الجحر؟ قال: انه يقال: انها مساكن الجن
 
    
 وانبا دعلج , قال: ثنا ابو مسلم الكجي، قثنا حجاج بن منهال، قثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه
  اذا سافر، قال: «اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، 
 واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكور , ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 قيل لعاصم: ما الحور بعد الكور؟ قال: حار بعدما كان
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف رحمه الله، قثنا عبد الله بن احمد بن حنبل رحمهما الله , قال: حدثني ابي رحمه الله، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن ابي زياد الطحان , قال: سمعت ابا هريرة رحمه الله , يقول: عن النبي صلي الله عليه انه
  راي رجلا يشرب قاءما فقال له: «قه» .
 قال: لم؟ قال: «ايسرك ان يشرب معك الهر؟» قال: لا، قال: «فانه قد شرب معك من هو شر منه الشيطان»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي رحمه الله، قثنا ابو يحيي الزعفراني، قثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: انبا ابن زاءدة، قال: اخبرني ادريس، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنه {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] .
 قال رسول الله صلي الله عليه
  : «وكيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن يستمع متي يءمر فينفخ» .
 فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه ورضي عنهم، فكيف نقول؟ قال: «قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا»
 
    
 اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة رحمه الله، قثنا عبيد بن شريك، قثنا ابن ابي مريم، قثنا سفيان بن عيينة , قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد , عن عامر الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه نظر الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما , فقال
  : «هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا 
 علي»
 
    
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان , قثنا عبد الكريم بن القاسم، قثنا ابو اليمان، قثنا صفوان بن عمرو، عن ضمرة بن حبيب ,
  ان رجلا كان بصق علي رسول الله صلي الله عليه ويءذيه، وكان رسول الله صلي الله عليه يتوعده: 
 «لءن اظفرني الله به لاقتلنه» .
 فبينما رسول الله صلي الله عليه يبعث سرية اتاه بشير سرية اخري قدمها قبلها، فاخبره ان الله عز وجل احسن بلاءهم ونصرهم وبشرهم ان الله عز وجل امكنهم من المشرك الشاق علي رسوله والمءذي له , فسر رسول الله صلي الله عليه بذلك , واتي به مغلولا فقال: «يا عدو الله قد امكن الله منك بكفرك ومشاقتك وايذاءك» .
 فقال: اجل ولا تقتلني يا رسول الله، فاني اشهد ان لا اله الا الله , وانك رسول الله، قال: فغمد رسول الله صلي الله عليه السيف والقاه ولبس رداءه وانصرف راجعا سريعا حتي جلس مجلسه , وقال: «خلوا سبيله» .
 ان ربي عز وجل نهاني ان اقتل المصلين "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن المبارك، قثنا محمد بن سليمان الباغندي، قثنا حجاج، قثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رحمه الله، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : " ان في الجنة لسوقا في كثبان من مسك , فياتيه المءمنون يوم الجمعة، فيبعث الله عز وجل ريح 
 الشمال، فتسقي ذلك المسك في وجوههم , فيرجعون الي اهليهم فيقولون: قد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، قال: فيقولون: وانتم قد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا "
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، بمكة، قثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قثنا ابو جابر، قثنا هشام بن الغاز، قثنا حيان ابو النضر الاسدي، عن واثلة بن الاسقع , انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه يحدث عن ربه تبارك وتعالي
  : «انا عند ظن عبدي بي , فليظن بي ما شاء»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، قثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قثنا كثير المصيصي، قثنا معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة , عن عاءشة رضي الله عنها , قالت
  : جاء رجال من المشركين الي ابي بكر رضي الله عنه، فقالوا: هل لك الي صاحبك , يزعم انه اسري به 
 الليلة الي بيت المقدس؟ قال: وقال ذلك؟ قالوا: نعم، فقال: لقد صدق، قالوا: تصدقه انه ذهب الي الشام في ليلة ثم رجع قبل الصبح؟ قال: اني لاصدقه بابعد من ذلك بخبر السماء غدوه فرواحه ".
 فلذلك سمي ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 
    
 انبا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي، بمكة، قثنا محمد بن جعفر الخراءطي، قثنا ابراهيم بن الجنيد ، قثنا يحيي بن بكير، ثنا القنطري، قثنا عبد الله بن صالح، قالا: ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «ليس عدوك الذي اذا قتلك ادخلك الجنة، واذا قتلته كان لك نورا، اعدي عدو لك نفسك التي بين 
 جنبيك» .
 وقال الكندي: انشدني محمد قال: انشدني جعفر العبدي , للعباس بن الاحنف:
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر احزاني واوجاعي
 ان ابقي علي ما لدي ... يوشك ان ينعاني الناعي
 كيف اخاف من عدوي ... اذا كان عدوي بين اضلاعي  