

 
 الكتاب: ثلاثة مجالس من امالي ابي القاسم بن بشران وعشرة احاديث من حديث ابي الفرج الطناجيري  مخطوط
 المءلف الاول: ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران
 المتوفي:  ه
 رواية: المبارك بن علي بن عبد الباقي عن محمد بن عبد الملك الاسدي عن ابن بشران
 المءلف الثاني: ابي الفرج الحسين بن علي بن عبد الله الطناجيري
 المتوفي:
 رواية: المبارك بن علي بن عبد الباقي عن ابي الحسن حمد بن اسماعيل بن حمد الهمداني عن الطناجيري
 ملاحظة: ليس في هذه المخطوطة الا مجلسين من امالي ابي القاسم بن بشران، واربعة احاديث من حديث ابي الفرج الطناجيري.
 
 // // جزء فيه ثلاثة مجالس من امالي ابي القاسم بن بشران
 رواية ابي سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد الاسدي , عنه.
 وفيه عشرة احاديث من حديث ابي الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري , عن شيوخه
 رواية ابي الحسن حمد بن اسماعيل بن حمد الهمداني , عنه.
 رواية الشيخ الصالح المبارك بن علي بن عبد الباقي البغدادي عن ابي الحسن حمد الهمداني وعن ابي سعد بن عبد الملك الاسدي.
 //  // بسم الله الرحمان الرحيم
 وصلي الله علي محمد , وعلي اله
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو عبد الله المبارك بن علي بن عبد الباقي بن علي , سبط ابن يوسف , البغدادي , البزاز , قراءة عليه , في جامعها , اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد الاسدي , قراءة عليه , وانا اسمع , ببغداد , في شوال سنة خمس مءة , حدثنا الشيخ الزاهد ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران املاء , يوم الجمعة , سابع المحرم سنة ست وعشرين واربع مءة:
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، رحمه الله , حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا حسن الاشيب، حدثنا شيبان، عن اشعث، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله.
 قال الشيخ ابو القاسم , رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث جعفر بن ابي ثور , اخرجه مسلم بن الحجاج نازلا , عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن عبيد الله بن موسي , عن شيبان، عن اشعث بن ابي الشعثاء.
 
    
 اخبرنا ابوسهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد , حدثنا ابو عوف البزوري عبد الرحمان بن مرزوق , حدثنا يحيي بن ابي بكير , حدثنا زاءدة , عن منصور، عن شقيق، عن عبد الله، رضي الله عنه , قال: ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله، ان فلانا نام الليلة حتي اصبح //  // ما صلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذلك رجل بال الشيطان في اذنه، او اذنيه.
     
 حدثني حجاج بن محمد، قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله , رضي الله عنه , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، قال: فينزل عيسي ابن مريم فيقول اميرهم: تعال صل بنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة.
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، حدثنا احمد بن شعيب النساءي، اخبرني هارون بن عبد الله، حدثنا معن، حدثنا مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف وهو كافر، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه، ثم اخري فشربه، حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم اصبح من الغد فاسلم، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يشرب في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء.
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي بمكة، حدثنا محمد بن جعفر السامري، حدثنا حماد بن الحسن الوراق، حدثنا سيار بن حاتم العنبري، عن حمزة بن نجيح ابي عمار، حدثني مسلمة، عن محمد بن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقتصد اغناه الله، ومن بذر افقره الله، ومن ذكر الله ,عز وجل احبه الله. //  //
    
 واخبرنا ابو العباس، قال: انشدنا محمد بن جعفر، قال: انشدنا محمد بن عبد الله بن الحسين بن سعد:
 تغربت عن اهلي، اءمل ثروة
  ...... 
 فلم اعط امالي وطال التغرب
 فما للمحتال في الرزق حيلة
  ....... 
 ولا حدود حدها الله
 اخر المجلس , وهذا مجلس اخر يليه.
 
 المجلس الثاني
 حدثنا الشيخ الزاهد ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران , يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ست وعشرين واربع مءة:
    
 اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، رحمه الله , حدثنا عيسي بن عبد الله زغاث , حدثنا عفان , حدثنا حماد بن سلمة، وشعبة جميعا , قالا: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم , عن القاسم , عن عاءشة , رضي الله عنها، قالت: كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم عند احرامه وقبل ان يفيض يوم النحر.
 قال الشيخ ابو الفتح , رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث عبد الرحمن بن القاسم , وهو اسناد كلهم ثقات.
    
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة، حدثنا ابو الحسين علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن الاصبهاني، حدثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابي اسحاق، قال: سالت البراء بن عازب , رضي الله عنه: اين كان النبي صلي الله عليه وسلم يضع جبينه؟ قال: بين كتفيه.
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري بمكة، حدثنا الحسن //  // (بن علويه، حدثنا هشام بن الغاز، حدثنا حيان ابو النضر الاسدي، عن واثلة بن الاسقع، انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث عن ربه تبارك وتعالي: انا عند) ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء.
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا محمد بن كثير المصيصي، حدثنا معمر بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة , رضي الله عنها، قالت: جاء رجال من المشركين الي ابي بكر , رضي الله عنه , فقالوا: هل لك الي صاحبك، يزعم انه اسري به الليلة الي بيت المقدس، قال: وقال ذاك؟ قالوا: نعم، فقال: قد صدق. قالوا: تصدقه انه ذهب الي الشام في ليلة ثم رجع قبل الصبح، قال: اني لاصدقه بابعد من ذلك؛ بخبر السماء غدوة ورواحة، فلذلك سمي ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي بمكة، حدثنا محمد بن جعفر الخراءطي، حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا يحيي بن بكير.
 قال الخراءطي: وحدثنا القنطري , حدثنا عبد الله بن صالح , قالا: حدثنا الليث , عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس عدوك الذي اذا قتلك ادخلك الجنة، واذا قتلته كان لك نورا، اعدي عدوك , نفسك التي بين جنبيك.
 
    
 وقال الكندي: انشدني محمد , انشدني ابو جعفر العبدي للعباس بن الاحنف:////
 قلبي الي ما ضرني داعي
  ...... 
 يكثر احزاني واوجاعي
 لقل ما ابقي علي ما اري
  .... 
 يوشك ان ينعاني الناعي
 كيف احتراسي من عدوي ... اذا كان عدوي بين اضلاعي
 اخر حديث ابي القاسم بن بشران
 
 ومن حديث ابي الفرج الطناجيري.
 خبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله المبارك بن علي بن بن عبد الباقي , سبط ابي الحسين , قراءة عليه , حدثنا حمد بن اسماعيل بن حمد الهمداني , قراءة عليه ببغداد , في ذي الحجة , سنة ثلاث وخمس ماءة , اخبرنا ابو الفرج الحسن بن علي بن عبيد الله الطناجيري , قراءة عليه , سنة ست وثلاثين واربع ماءة:
    
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء , حدثنا ابو حفص عمر بن اسماعيل بن سلمة , المعروف بابن ابي غيلان , في صفر سنة تسع وثلاث ماءة , حدثنا ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، سنة سبع وعشرين ومءتين , حدثنا شعبة بن الحجاج، عن ابي التياح قال: سمعت مطرفا، يحدث عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اقل ساكني الجنة النساء.
    
 حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان بن يونس بن نيظرا، ببغداد , حدثنا عمر بن اسماعيل بن سلمة , حدثنا علي بن الجعد , اخبرنا شعبة، عن عتاب قال: سمعت انس بن مالك , رضي الله عنه، يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هذه , واشار شعبة بيده اليمني, علي السمع والطاعة فيما استطعت.
 
    
 حدثنا ابو محمد الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر العطار , حدثنا محمد بن الحسن النقاش , حدثنا جبريل بن مجاعة السمرقندي , عن محمد بن عمرو , عن عبد المجيد بن ابي رواد , عن ابيه , عن عطاء , عن ابن عباس, رضي الله عنهما , قال: //  // قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجود موجود عند الله , عز وجل، فجودوا يجود الله , عز وجل، لكم. الا ان الله , عز وجل، خلق الجود , فجعله في صورة رجل , فجعل اسه راسخا في اصل شجرة طوبي , وشبك اغصانها باغصان شجرة المنتهي , ودلي بعض اغصانها الي الدنيا , فمن يعلق بغصن منها ادخله الجنة , الا ان السخاء من الايمان , والايمان في الجنة. وخلق البخل من مقته , وجعل اسه راسخا في اصل شجرة الزقوم , ودلي بعض اغصانها الي الدنيا , فمن يعلق بغصن منها ادخله النار
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الحاسب , حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عقبة بن محمد المديني، يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: عند الله عز وجل خزاءن الخير والشر، مفاتيحهما الرجال، فطوبي لمن جعله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعله مفتاحا للشر مغلاقا للخير.
 اخر المنتخب من حديث ابي الفرج , رحمه الله.  