

  كتاب المناظر المقالة الاولي في كيفية الابصار بالجملة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الاولي من كتاب الشيخ ابي علي الحسن بن الحسن بن الهيثم في المناظر

  فصول المقالة وهي ثمانية

 الفصل الاول: صدر الكتاب. الفصل الثاني: في البحث عن خواص البصر. الفصل الثالث: في البحث عن خواص الاضواء وعن كيفية اشراق الاضواء. الفصل الرابع: فيما يعرض بين البصر والضوء. الفصل الخامس: في هيءة البصر. الفصل السادس: في كيفية الابصار. الفصل السابع: في منافع الات البصر الفصل الثامن: في علل المعاني التي لا يتم الابصار الا بها.

  الفصل الاول وهو صدر الكتاب

 [] ان المتقدمين من اهل النظر قد امعنوا البحث عن كيفية احساس البصر، واعملوا فيه افكارهم، وبذلوا فيه اجتهادهم، وانتهوا منه الي الحد الذي وصل النظر اليه، ووقفوا منه علي ما وقفهم البحث والتمييز عليه. ومع هذه الحال فاراءهم في حقيقة الابصار مختلفة، ومذاهبهم في هيءة الاحساس غير متفقة، فالحيرة متوجهة، واليقين متعذر، والمطلوب غير موثوق بالوصول اليه. وما اوسع العذر مع جميع ذلك في التباس الحق واوضح الحجة في تعذر اليقين، فالحقاءق غامضة، والغايات خفية، والشبهات كثيرة، والافهام  كدرة، والمقاييس مختلفة، والمقدمات ملتقطة من الحواس، والحواس التي هي العدد غير مامونة الغلط. فطريق النظر معفي الاثر، والباحث المجتهد غير معصوم من الزلل، فلذلك تكثر الحيرة عند المباحث اللطيفة، وتتشتت الاراء، وتفترق الظنون، وتختلف النتاءج، ويتعذر اليقين.

 [] والبحث عن هذا المعني مع غموضه وصعوبة الطريق الي معرفة حقيقته مركب من العلوم الطبيعية والعلوم التعليمية. اما تعلقه بالعلم الطبيعي فلان الابصار احد الحواس، والحواس من الامور الطبيعية. واما تعلقه بالعلوم التعليمية فلان البصر يدرك الشكل والوضع والعظم والحركة والسكون، وله مع ذلك تخصص بالسموت المستقيمة، والبحث عن هذه المعاني انما يكون بالعلوم التعليمية. فبحق صار البحث عن هذا المعني مركبا من العلوم الطبيعية والعلوم التعليمية.

 [] وقد بحث المتحققون بعلم الطبيعة عن حقيقة هذا المعني بحسب صتناعتهم واجتهدوا فيه بقدر طاقتهم، فاستقرت اراء المحصلين منهم علي ان الابصار انما يكون من صورة ترد من المبصر الي البصر منها يدرك البصر صورة المبصر. فاما اصحاب التعاليم فانهم عنوا بهذا العلم اكثر من عناية غيرهم، واستقصوا البحث عنه، فاهتموا بتفصيله وتقسيم انواعه، وميزوا المعاني المبصرة، وعللوا جزءياتها، وذكروا الاسباب في كل واحد منها، مع اختلاف يتردد بينهم علي طول الزمان في اصول هذا المعني، وتفرق اراء طواءف من اهل هذه الصناعة. الا انهم علي اختلاف طبقاتهم وتباعد ازمانهم وتفرق اراءهم متفقون بالجملة علي ان الابصار انما يكون بشعاع يخرج من البصر الي المبصر وبه يدرك البصر صورة المبصر، وان هذا الشعاع يمتد علي سموت خطوط مستقيمة اطرافها مجتمعة عند مركز البصر، وان كل شعاع يدرك به مبصر من المبصرات فشكل جملته شكل مخروط راسه مركز البصر وقاعدته سطح المبصر. وهذان المعنيان اعني راي اصحاب الطبيعة وراي اصحاب التعاليم متضادان متباعدان اذا اخذا علي ظاهرهما. 

 [] ثم مع ذلك فاصحاب التعاليم مختلفون في هيءة هذا الشعاع وهيءة حدوثه. فبعضهم يري ان مخروط الشعاع جسم مصمت متصل ملتءم. وبعضهم يري ان الشعاع خطوط مستقيمة هي اجسام دقاق اطرافها مجتمعة عند مركر البصر، وتمتد متفرقة حتي تنتهي الي المبصر، وان ما وافق اطراف هذه الخطوط من سطح المبصر ادركه البصر وما حصل بين اطراف خطوط الشعاع من اجزاء المبصر لم يدركه البصر، ولذلك تخفي عن البصر الاجزاء التي في غاية الصغر والمسام التي في غاية الدقة التي تكون في سطوح المبصرات. ثم ان طاءفة من يعتقد ان مخروط الشعاع مصمت ملتءم تري ان الشعاع يخرج من البصر علي خط واحد مستقيم الي ان ينتهي الي المبصر، ثم يتحرك علي سطح المبصر حركة في غاية السرعة في الطول والعرض لا يدركها الحس لسرعتها، فيحدث بتلك الحركة المخروط المصمت. وطاءفة تري ان الامر بخلاف ذلك وان البصر اذا فتح اجفانه قبالة المبصر حدث المخروط في الحال دفعة واحدة بغير زمان محسوس. وراي طاءفة من جميع هءلاء ان الشعاع الذي به يكون الابصار هو قوة نورية تنبعث من البصر وتنتهي الي المبصر، وبتلك القوة يكون الاحساس. وراي طاءفة ان الهواء اذا اتصل بالبصر قبل منه كيفية فقط، فيصير الهواء في الحال بتلك الكيفية شعاعا يدرك به البصر المبصرات.

 [] ولكل طاءفة من هذه الطواءف مقاييس واستدلالات وطرق ادتهم الي اعتقادهم وشهادات، الا ان الغاية التي عليها استقر راي جميع من بحث عن كيفية احساس البصر تقسسم بالجملة الي المذهبين المتضادين اللذين قدمنا ذكرهما وكل مذهبين مختلفين اما ان يكون احدهما صادقا والاخر كاذبا، واما ان يكونا جميعا كاذبين والحق غيرهما جميعا، واما ان يكونا جميعا يءديان الي معني واحد هو الحقيقة، ويكون كل واحد من الفريقين القاءلين بذينك المذهبين قد قصر في البحث فلم يقدر علي الوصول الي الغاية فوقف دون الغاية، ووصل احدهما الي الغاية وقصر الاخر عنها، فعرض الخلاف في ظاهر المذهبين، وتكون غايتهما عند استقصاء البحث واحدة. وقد يعرض الخلاف ايضا في المعني  المبحوث عنه من جهة اختلاف طرق المباحث، واذا حقق البحث وانعم النظر ظهر الاتفاق واستقر الخلاف.

 [] ولما كان ذلك كذلك، وكانت حقيقة هذا المعني مع اطراد الخلاف بين اهل النظر المتحققين بالبحث عنه علي طول الدهر ملتبسة، وكيفية الابصار غير متيقنة، راينا ان نصرف الاهتمام الي هذا المعني بغاية الامكان، ونخلص العناية به، ونتامله، ونوقع الجد في البحث عن حقيقته، ونستانف النظر في مبادءه ومقدماته، ونبتدء في البحث باستقراء الموجودات، وتصفح احوال المبصرات، ونميز خواص الجزءيات، ونلتقط بالاستقراء ما يخص البصر في حال الابصار، وها هو مطرد لا يتغير وظاهر لا يشتبه من كيفية الاحساس، ثم نترقي في البحث والمقاييس علي التدريج والترتيب، مع انتقاد المقدمات والتحفظ في النتاءح، ونجعل غرضنا في جميع ما نستقرءه ونتصفحه استعمال العدل لا اتباع الهوي، ونتحري في ساءر ما نميزه وننتقده طلب الحق لا الميل مع الاراء، فلعلنا ننتهي بهذا الطريق الي الحق الذي به يثلج الصدر، ونصل بالتدرج والتلطف الي الغاية التي عندها يقع اليقين، ونظفر مع النقد والتحفظ بالحقيقة التي يزول معها الخلاف وتنحسم بها مواد الشبهات. وها نحن مع جميع ذلك، براء مما هو في طبيعة الانسان من كدر البشرية، ولكنا نجتهد بقدر ما هو لنا من القوة الانسانية، ومن الله نستمد المعونة في جميع الامور.

 [] ونحن نقسم هذا الكتاب سبع مقالات: ونبين في المقالة الاولي كيفية الابصار بالجملة، ونبين في المقالة الثانية تفصيل المعاني التي يدركها البصر وعللها وكيفية ادراكها، ونبين في المقالة الثالثة اغلاط البصر فيما يدركه علي استقامة وعللها، ونبين في المقالة الرابعة كيفية ادراك البصر بالانعكاس عن الاجسام الصقيلة، ونبين في المقالة الخامسة مواضع الخيالات وهي الصور التي تري في الاجسام الصقيلة، ونبين في المقالة السادسة اغلاط البصر فيما يدركه بالانعكاس وعللها، ونبين في المقالة السابعة كيفية ادراك البصر بالانعطاف من وراء الاجسام المشفة المخالفة الشفيف لشفيف الهواء، ونختم الكتاب عند اخر  هذه المقالة.

 [] وقد كنا الفنا مقالة في علم المناظر سلكنا في كثيرمن مقاييسها طرقا اقناعية، فلما توجهت لنا البراهين المحققة علي جميع المعاني المبصرة استانفنا تاليف هذا الكتاب. فمن وقع اليه المقالة التي ذكرناها فليعلم انها مستغني عنها بحصول المعاني التي فيها في مضمون هذا الكتاب.

  الفصل الثاني في البحث عن خواص البصر

 [] نجد البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان بينه وبينه بعد ما. فان المبصر اذا كان ملتصقا بسطح البصر فليس يدركه البصر وان كان من المبصرات التي يصح ان يدركها البصر.

 [] ونجد البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات التي تكون معه في هواء واحد، ويكون ادراكه ها لابالانعكاس، الا اذا كان مقابلا للبصر، وكان بين كل نقطة من سطحه الذي يدركه البصر وبين سطح البصر خط مستقيم متوهم او خطوط مستقيمة متوهمة، ولم يتوسط بين سطح البصر وبين المبصر جسم كثيف يقطع جميع الخطوط المستقيمة التي تتوهم بين سطح البصر وبين سطح المبصر الذي يدركه البصر.

 [] ونجد كل مبصر يدركه البصر، ويكون معه في هواء واحد، ويكون ادراكه له لا بالانعكاس، متي قطعت جميع الخطوط المستقيمة التي تتوهم بين سطح البصر وبين سطحه الذي يدركه البصر بجسم كثيف استتر ذلك المبصر عن البصر وخفي عنه ولم يدركه، وان كان بين البصر وبينه في هذه الحال هواء متصل لا يتخلله شي ء من الاجسام الكثيفة اذا كان اتصاله علي غير استقامة، ثم اذا رفع ذلك الساتر الكثيف ادرك البصر المبصر.

 [] ومتي قطع الساتر جميع الخطوط المستقيمة التي بين جزء من سطح المبصر وبين سطح البصر، حتي لا يبقي بين ذلك الجزء من المبصر وبين شء  من الجزء من سطح البصر الذي منه يكون الابصار خط مستقيم الا وقد قطعه ذلك الساتر، استتر من المبصر ذلك الجرء فقط الذي قطع الساتر جميع الخطوط المستقيمة التي بيينه وبين موضع الابصار من سطح البصر.

 [] واذا استقرءت جميع المبصرات في جميع الاوقات واعتبرت وحررت وجدت علي الصفة التي ذكرناها مطردة لا تختلف ولا تتغير. فيدل ذلك علي ان كل مبصر يدركه البصر، ويكون معه في هواء واحد، اذا كان ادراكه له لابالانعكاس، فان بين كل نقطة من سطح المبصر وبين نقطة ما من سطح البصر، او اكثر من نقطة، خطا مستقيما او خطوطا مستقيمة لا يقطعها شء من الاجسام الكثيفة.

 [] فاما كيف يعتبر هذا المعني اعتبارا محررا فان اعتباره ممكن متسهل بالساطر والانابيب. فاذا شاء معتبر ان يعتبر ذلك ويحرره فليتخذ مسطرة في غاية الصحة والاستقامة، وليخط في وسط سطحها خطا مستقما موازيا لخطي نهايتها، ويتنخذ انبوبا اسطوانيا اجوف طوله في غاية الاستقامة واستدارته في غاية ما يمكن من الصحة وداءرتا طرفيه متوازيتان. ولتكن متانته متشابهة، وليكن مقتدر السعة وليس باوسع من محجر العين، وليخط في سطحه الظاهر خطا مستقيما يمتد من نقطة من محيط احدي قاعدتيه الي النقطة المقابلة لها من الناحية الاخري. وليكن هذا الانبوب اقصر من طول المسطرة بمقدار يسير، وليقسم الخط الذي في وسط المسطرة بثلاثة اقسام، وليكن الاوسط من الاقسام مساويا لطول الخط الذي في سطح الانبوب، ويكون القسمان الباقيان اللذان عن جنبتيه باي قدر كان. ثم يلصق الانبوب بسطح المسطرة ويطبق الخط الذي في سطحه علي القسم الاوسط من الخط الذي في وسط سطح المسطرة، ويتحري ان ينطبق نهايتا طرفيه علي النقطتين اللتين فصلتا الخط الاوسط، ويلصق الانبوب بسطح المسطرة علي هذه الصفة الصاقا ملتحما وثيقا لا ينحل ولا يتغير.

 [] فاذا احكمت هذه الالة واراد المعتبر ان يعتبر بها ادراك البصر للمبصرات فليعين علي مبصر من المبصرات، وليلصق طرف هذه المسطرة بالجفن  الاسفل من احدي عينيه ويلصق الطرف الاخر بسطح المبصر ويستر العين الاخري، وينظر في هذه الحال في ثقب الانبوب: فانه يري من المبصر الجزء المقابل لثقب الانبوب الذي عند طرف المسطرة. واذا ستر ثقب الانبوب بجسم كثيف استتر ذلك الجرء من المبصر الذي كان يراه من ثقب الانبوب. ثم اذا رفع الساتر ادرك ذلك الجزء كما كان يدركه في الاول. وان ستر بالجسم الكثيف بعض ثقب الانبوب استتر من الجزء من المبصر الجزء منه فقط المقابل للجزء المستتر من ثقب الانبوب الذي هو والبصر الساتر علي سمت مستقيم وهذه الاستقامة تتحرر بالسطرة وباستقامة الانبوب. فان الجزء الذي يستتر من الجرء المبصر اذا ستر بعض ثقب الانبوب يكون ابدا هو والبصر والجزء المستتر من ثقب الانبوب علي خط مواز للخط المستقيم الذي يمتد في سطح المسطرة ومواز لطول الانبوب. ثم اذا رفع الساتر عاد ادراك البصر لذلك الجزء من المبصر كذلك داءما لا يختلف ولا ينتقض.

 [] واذا نظر الناظر الي المبصر من ثقب الانبوب، وكانت المسطرة ممتدة بين البصر والمبصر، ثم سد ثقب الانبوب وخفي الجزء الذي كان يدركه البصر من سطح المبصر، فان بين ذلك الجزء من المبصر في تلك الحال وبين سطح البصر هواء متصلا لا يتخلله شء من الاجسام الكثيفة ومسافات لا نهاية لها غير مستقيمة. اذ بين طرف الانبوب وبين البصر فضاء منكشف، وكذلك بين المبصر وبين الطرف الاخر من الانبوب، الا ان الهواء المتصل الذي بين البصر وبين المبصر في تلك الحال ليس هو متصلا علي استقامة بل اتصالا علي غير استقامة، ولم ينقطع في تلك الحال من الخطوط التي يمكن ان تتوهم بين البصر وبين ذلك الجرء من المبصر الا الخطوط المستقيمة فقط. فلو كان ممكنا ان يدرك البصر المبصر الذي هو معه في هواء واحد علي غير سمت الاستقامة لقد كان يدرك الجزء من المبصر المقابل لثقب الانبوب بعد سد ثقب الانبوب. لكن يوجد ما هذه صفته من المبصرات اذا اعتبر وتءمل علي الصفة التي حددناها فليس يدركه البصر عند سد الانبوب. 

 [] فيجب من هذا الاعتبار وجوبا تسقط معه الشبهات ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات التي تكون معه في هواء واحد، ويكون ادراكه لا بالانعكاس، الا علي سموت الخطوط المستقيمة فقط التي تتوهم ممتدة بين سطحه وبين سطح البصر.

 [] وايضا فانا نجد البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان في المبصر ضوء ما اما من ذاته او مشرق عليه من غيره. ومتي كان المبصر مظلما لا ضوء فيه بوجه من الوجوه لم يدركه البصر ولم يحس به. ونجد البصر اذا كان في مكان مظلم فقد يدرك المبصرات اذا كانت مقابلة له وكانت مضيءة باي ضوء كان، وكان الهواء الذي بينه وبينها متصلا لا يتخلله شء من الاجسام الكثيفة. فاذا كان المبصر في مكان مظلم، ولم يكن فيه شي ء من الضوء، وكان البصر في مكان مضء فليس يدرك البصر ذلك المبصر ولا يحس به. ونجد هذه الحال مطردة لا تختلف ولا تتغير. فدل ذلك علي ان المبصر، اذا كان فيه ضوء ما، وكان من المبصرات التي يصح ان يدركها البصر، وكان الضوء الذي في المبصر الي الحد الذي يصح ان يحس به البصر، فان البصر يدرك ذلك المبصر، كان الهواء المحيط بالبصر مضيءا بغير الضوء الذي في المبصر او لم يكن مضيءا بغيرذلك الضوء.

 [] ونجد البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان حجمه مقتدرا واريد بالحجم مساحة المبصر جسما كان او سطحا او خطا وليس يدرك من المبصرات ما كان في غاية الصغر. ويوجد من الاجسام الصغار بالاستدلال ما لا يدركه البصر بوجه من الوجوه. فان انسان عين البعوض وما جري مجراه في الصغر ليس يدركه البصر بوجه من الوجوه، وهو مع ذلك جسم موجود. واصغر المقادير التي يمكن ان يدركها البصر تكون بحسب قوة البصر ايضا وضعفه، فان من الاجسام الصغار ما يدركها بعض الناس ويحس بها وتخفي عن ابصار كثير من الناس ولا يدركونها بوجه من الوجوه ان كانت ابصارهم ليست في غاية القوة. واذا اعتبرت جميع المبصرات واصغر الصغيرمن المبصرات وجدت  ليست في غاية الصغر، بل يوجد كل مبصر وان كان في غاية الصغر فقد يمكن ان يكون في الاجسام الموجودة ما هو اصغر منه ولا يحس به البصر. فدل ذلك علي ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان حجمه مقتدرا او كان في مبصر مقتدر الحجم، كاللون والشكل وما اشبه ذلك، فان اصغر المقادير التي يدركها البصر يكون بحسب قوة ذلك البصر.

 [] وايضا فانا نجد البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان كثيفا او كان فيه بعض الكثافة. فان الجسم اذا كان في غاية الشفيف كالهواء اللطيف فليس يدركه البصر، ويدرك ما وراءه. فليس يحس البصر بالجسم المشف الا ذا كان اغلظ من الهواء المتوسط بينه وبين البصر. وكل جسم كثيف فله لون او ما يجري مجري اللون كاضواء الكواكب وصور الاجسام النيرة. وكذلك كل جسم مشف فيه بعض الكثافة فليس يخلوا من اللون.

 [] وايضا فانا نجد البصر اذا كان يدرك مبصرا من المبصرات ثم بعد عنه بعدا شديدا خفي ذلك المبصر عن البصر فلم يدركه. ونجد المبصر اذا بعد عن البصر بعدا شديدا حتي ينتهي الي حد يخفي عن البصر فلا يدركه البصر فقد يمكن للبصر ان يدرك من ذلك البعد بعينه اذا لم يكن في غاية التفاوت مبصرا غير ذلك المبصر اذا كان اعظم جثة من المبصر الخفي. فدل ذلك علي ان الابعاد التي يصح ن يدرك منها المبصر والابعاد التي يخفي منها المبصر انما تكون بحسب عظم المبصر.

 [] ونجد الابعاد التي يصح ان يدرك منها البصر المبصرات تكون بحسب الاضواء التي في المبصرات، وما كان من المبصرات اشد اضاءة فقد يدركه البصر من بعد قد تخفي من مثله المبصرات المساوية لذلك المبصر في العظم اذا كانت الاضواء التي فيها اضعف من الضوء الذي في ذلك المبصر. وذلك انه اذا كان في موضع من المواضع نار مشتعلة، وكان حواليها اشخاص واجسام مساو كل واحد منها لجملة النار في العظم او ليست متفاوتة العظم، واشرق عليها ضوء تلك النار، ثم قصد تلك النار قاصد من بعد شديد في سواد الليل، فان  ذلك القاصد يري النار قبل ان يري شيءا ما حواليها من الاشخاص والاجسام التي هي مساوية لها في العظم واعظم منها ومضيءة بضوء تلك النار. ثم اذا قرب ذلك الانسان من النار ظهرت له الاشخاص التي حول النار وها قرب منها، ويظهرما كان من تلك الاشخاص قريبا من النار والضوء الذي عليه قوي قبل ان يظهر ما كان بعيدا من النار والضوء الذي عليه ضعيف، ثم اذا وصل اليها ظهر له جميع ما حول النار وبالقرب منها من المبصرات. وكذلك اذا اعتبرت المبصرات المتباعدة في ضوء النهار يوجد الذي عليه ضوء الشمس والاضواء القوية تظهر من الابعاد التي تخفي منها المبصرات المساوية لها في العظم وفي اللون التي تكون في الظل والاضواء التي عليها ضعيفة.

 [] فيلزم من ذلك ان تكون الابعاد التي منها يصح ان يدرك البصر المبصرات، والابعاد التي تخفي منها المبصرات، انما تكون بحسب الاضواء التي في المبصرات.

 [] ونجد ايضا الاجسام الساطعة البياض والمشرقة الالوان قد تظهر من الابعاد التي قد تخفي من مثلها الاجسام الكدرة والترابية والنكسفة مع تساويها في الحجم وفي الضوء وفي جميع الاحوال ما سوي اللون. وذلك ان السفن المقلعة في في البحر، اذا كانت علي بعد شديد، فان اقلاعها تظهر من البعد كالنجوم ذا كانت قلوعها بيضاء ويدرك البصر بياضها ولا يدرك مع ذلك السفن ولا شيثا مما فيها ما ليس بساطع البياض ما دامت علي مسافة بعيدة، ثم اذا قربت من البصر ظهرت السفن وادركها البصر وادرك ما فيها بعد ان كان لا يحس بها وهو يحس بقلوعها فقط.

 [] وكذلك اذا كانت اشخاص علي وجه الارض، وكانت متساوية الاقدار او ليست اقدارها متفاوتة الاختلاف، وكانت مختلفة الالوان، وكان بعضها بيضا ساطعة البياض وكان بعضها ذا الوان مشرقة وبعضها ترابية او منكسف الالوان، وكان الضوء المشرق عليها واحدا، ثم قصدها قاصد من بعد شديد، فانه يري البيض منها الساطعة البياض قبل ان يري شيءا من الاشخاص  الباقية. ثم اذا قرب ظهرت الاشخاص المشرقة الالوان قبل ان تظهر الترابية والمنكسفة الالوان. ثم كلما قرب ظهرت له الباقية الي ان يظهر له جميعها ويحس بها معا.

 [] فيلزم من ذلك ان تكون الابعاد التي يصح ان يدرك منها البصر المبصرات، والابعاد التي تخفي منها المبصرات، انما تكون بحسب الوان المبصرات.

 [] ونجد ايضا الابعاد التي يصح ان يدرك من مثلها مبصر من المبصرات، والابعاد التي يخفي من مثلها مبصر من المبصرات، انما تكون بحسب قوة البصر. فان الحديد البصر قد يدرك مبصرا من المبصرات من بعد قد يخفي منه ذلك المبصر بعينه في تلك الحال بعينها عن الضعيف البصر.

 [] فيلزم من جميع ما ذكرناه واستقريناه من احوال ابعاد المبصرات ان تكون الابعاد التي يصح ان يدر من مثلها مبصر من المبصرات، والابعاد التي يخفي من مثلها مبصر من المبصرات، انما تكون بحسب ذلك المبصر بعينه وبحسب احواله وبحسب المعاني التي فيه وبحسب البصر ايضا الذي يدركه بعينه في قوته وضعفه.

 [] فقد تبين من جميع ما ذكرناه مما يوجد بالاستقراء والاعتبار، ويوجد مطردا لا يختلف ولا ينتقض، ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات التي تكون معه في هواء واحد ويكون ادراكه له لا بالانعكاس الا اذا اجتمعت للمبصر المعاني التي ذكرناها، وهي ان يكون بينه وبين البصر بعد ما بحسب ذلك المبصر، ويكون مقابلا للبصر، اعني ان يكون بين كل نقطة من سطحه الذي يدركه البصر وبين نقطة ما من سطح البصر خط مستقيم متوهم، ويكون فيه ضوء ما اما من ذاته او من غيره، ويكون حجمه مقتدرا بالاضاقة الي قوة احساس البصر، ويكون الهواء الذي بيينه وبين سطح البصر او الجسم الذي بينه وبين سطح البصر مشفا متصل الشفيف لا يتخلله شي ء من الاجسام الكثيفة، ويكون كثيفا او فيه بعض الكثافة اعني ان لا يكون فيه شفيف او  يكون مشفا وشفيفه اغلظ من شفيف الهواء المبسوط بينه وبين سطح البصر او الجسم المشف المتوسط بينه وبين سطح البصر، وليس يكون الكثيف الا ذا لون او ما يجري مجري اللون، وكذلك المشف الذي فيه بعض الغلظ. فهذه المعاني هي التي لا يتم الابصار الا بعد اجتماعها للمبصر. واذا اجتمعت هذه المعاني للمبصر، وكان البصر سليما من الافات، فانه يدرك ذلك المبصر، واذا عدم البصر واحدا من هذه المعاني فليس يدرك المبصر الذي يعدم فيه ذلك المعني. واذا كان ذلك كذلك فهذه المعاني اذن هي خواص البصر التي بها وباجتماعها يتم الابصار.

 [] وقد يظهر ايضا بالاستقراء ان كل مبصر يدركه البصر، ثم يبعد عنه حتي ينتهي الي الحد الذي يخفي عن البصر، فان بين البعد الذي يخفي منه ذلك المبصر وبين سطح البصر ابعادا كيثرة مختلفة لا تنحصر ولا تتعين يدرك البصر من كل واحد منها ذلك المبصر ادراكا صحيحا، ويدرك جميع اجزاءه ويدرك جميع ما فيه من المعاني التي يصح ان يدركها البصر. واذا ادرك البصر المبصر علي بعد من هذه الابعاد ادراكا صحيحا، ثم تباعد عنه علي تدريج وترتيب، خفيت اجزاءه الصغار والمعاني اللطيفة ان كانت فيه كالنقوش والوشوم والغضون والنقط قبل ان تخفي جملته، ويخفي ما صغر من هذه المعاني ودق قبل ان يخفي ما هو اعظم واغلظ. وتوجد الابعاد التي تخفي منها الاجزاء الصغار وتلتبس المعاني اللطيفة وتشتبه كثيرة غير معينة ولا محصورة.

 [] ويوجد ايضا المبصر اذا تمادي في التباعد علي التدريج والترتيب تصاغرت جملته عند البصر قبل ان يخفي جميعه، ثم اذا استمر علي التباعد انتهي لي الحد الذي يخفي جميعه علي البصر ولا يحس به ولا بشء منه، وان ازداد بعد ذلك تباعدا لم يدركه البصر.

 [] ويوجد ايضا المبصر اذا قرب من البصر قربا شديدا وقبل ان يلتصق بسطح البصر فانه تعظم جثته عند البصر وتشتبه صورته وتلتبس المعاني اللطيفة التي تكون فيه فلا يمكن البصر تمييزها وتحققها. وكلما قرب من  سطح البصر بعد هذه الحال قربا اكثر كان التباسه اشد، حتي اذا التصق بسطح البصر بطل احساس البصر به ولم يدرك منه الا ستره فقط.

 [] واذا كان جميع ذلك كذلك فالبعد اذن الذي منه يدرك البصر المبصر ادراكا صحيحا ليس هو بعدا واحدا معينا، والبعد الذي تشتبه منه صورة المبصر وخفي اجزاءه الصغار، وتخفي المعاني اللطيفة التي تكون فيه وتشتبه وتلتبس، ليس هو بعدا واحدا معينا. فلنسم جميع الابعاد التي يدرك منها البصر المبصر ويدراك جميع اجزاءه ويدرك جميع ما فيه من المعاني التي يصح ان يدركها البصر، ويكون ادراكه له وللمعاني التي فيه ادراكا لا يكون بينه وبين حقيقة المبصر وبين حقيقة المعاني التي فيه تفاوت محسوس بالاضافة الي حقيقته ولا تخالف صورته التي تحصل في الحس صورته الحقيقية خلافا يمكن ان يظهر فيه تفاوت محسوس عند التامل، ابعادا معتدلة، وان كانت كثيرة وذات عرض. ولنسم الابعاد التي يخفي منها المبصر، والابعاد التي تخفي منها اجزاء المبصر التي لها نسبة محسوسة الي جملة المبصر، والابعاد التي تخفي منها المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر التي قد تظهرمن الابعاد المعتدلة، والابعاد ايضا التي تلتبس منها هذه المعاني وتشتبه، الابعاد الخارجة عن الاعتدال ما كان منها مسرفا في البعد عن البصر وما كان منها مسرفا في القرب منه.

 [] واذ قد تبين ان البصرليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان فيه ضوء ما اما من ذاته واما من غيره، وكان كثير من الاجسام المبصرة قد يظهر ضوءها علي الاجسام المقابلة لها ويظهر ضوءها علي البصر عند ادراك البصر لها، فقد وجب ان نبحث عن خواص الاضواء وعن كيفية اشراق الاضواء، ونبحث ايضا عما يعرض بين البصر والضوء، ثم نجمع بين ذلك وبين ما يخص البصر ونتلطف في القياس ونتوصل الي النتيجة.


  الفصل الثالث في البحث عن خواص الاضواء وعن كيفية اشراق الاضواء

 [] نجد كل جسم مضي ء من ذاته فان ضوءه يشرق علي كل جسم مقابل له اذا لم يكن بيينهما جسم كثيف غير مشف يستر احدهما عن الاخر. وذلك ان الشمس اذا كانت مقابلة لجسم من الاجسام الارضية، ولم يستره عنها ساتر، فان ضوءها يشرق علي ذلك الجسم ويظهر للبصر، ويشرق ضوءها في الوقت الواحد علي كل موضع يقابلها في ذلك الوقت من جميع نواحي الارض. وكذلك القمر. وكذلك النار اذا كانت مقابلة لجسم من الاجسام الكثيفة ولم يكن بينهما ساتر كثيف ولم يكن البعد الذي بينهما متفاوتا، فان ضوء النار يشرق علي ذلك الجسم وتظهر صورته للبصر ويوجد ضوء الجذوة من النار في الوقت الواحد يشرق علي جميع الاجسام التي حول تلك النار من جميع جهاتها وعلي جميع ما يكون فوقها وتحتها من الاجسام الكثيفة ذا لم يسترها عنها ساتر ولم تكن ابعادها متفاوتة، صغرت الجذوة من النار او عظمت، اذا كان ضوءها يظهر للحس علي ما يقابلها من الاجسام الكثيفة.

 [] ونجد اشراق جميع الاضواء انما يكون علي سموت خطوط مستقيمة، ولا يشرق الضوء من جسم من الاجسام المضيءة الا علي السموت المستقيمة فقط اذا كان الهواء او الجسم المشف الذي بين الجسم المضي ء وبين الجسم الذي يظهر عليه الضوء متصلا متشابه الشفيف.

 [] واذا اعتبرت هذه الحال ابدا وجدت مطردة لا تختلف ولا تتغير، وذلك يظهر للحس ظهورا بينا اذا تفقدت الاضواء التي تدخل من الثقب والخروق والابواب الي البيوت المغدرة. اما ضوء الشمس فانه اذا دخل من ثقب الي بييت مظلم، وكان الهواء الذي في البيت كدرا بغبار او دخان، فان الضوء يظهر ممتدا علي استقامة من الثقب الذي يدخل منه الضوء الي الموضع الذي  ينتهي اليه ذلك الضوء من ارض البيت او جدرانه. فان كان الهواء الذي في البيت صافيا نقيا ولم يظهر فيه امتداد الضوه، واراد معتبر ان يعتبير المسافة التي يمتد فيها الضوء، فانه اذا اخذ جسما كثيفا وتحري المسافة المستقيمة التي بين الثقب وبين الموضع الذي فيه الضوء من ارض البيت او جدرانه فقطعها بالجسم الكثيف، وجد الضوء يظهر علي ذلك الجسم الكثيف ويبطل من الموضع الذي كان يظهر فيه من ارض البيت او جدرانه. فاذا تعمد اي موضع شاء من المسافة المستقيمة التي بين الثقب وبين الموضع الذي يظهر عليه الضوء فقطعها بالجسم الكثيف، فان الضوء يظهر علي ذلك الجسم الكثيف ويبطل من الموضع الذي كان يظهر فيه. واستقامة هذه المسافة يمكن ان تعتبر بعود مستقيم. فتدل هذه الحال علي ان الضوء الذي دخل من الثقب ممتد علي سمت المسافة المستقيمة التي بين الثقب وبين الموضع الذي انتهي اليه الضوء. واذا اعتبر المعتبر اي مسافة شاء من المسافات المنعرجة والمنحنية والمقوسة التي بين الثقب وبين الموضع الذي يظهر فيه الضوء فقطعها بالجسم لم يظهر فيها شي ء من ذلك الضوء. وكذلك الثقوب الدقاق التي تكون في الاجسام الكثيفة ذا اشرق عليهما ضوء الشمس، فان الضوء ينفذ من تلك الثقوب الدقاق ويمتد علي سموت مستقيمة. واذا اعتبرت المسافة المستقيمة التي بين الثقب الدقيق وبين الموضع الذي يظهر فيه الضوء النافذ من ذلك الثقب وجد الضوء ممتدا في تلك المسافة المستقيمة وان كان الثقب في غاية الدقة. وان اعتمد معتمد جسما كثيفا فثقب فيه ثقبا دقيقا وقابل به جرم الشمس وجد الضوء ينفذ فيه ويمتد علي سمت مستقيم. وان اعتبر المسافة التي يمتد عليها الضوء الذي بهذه الصفة وقاسها بمسطرة وجدها في غاية الاستقامة. فيتبين من جميع ذلك ان ضوء الشمس ليس يمتد الا علي المسافات المستقيمة.

 [] وكذلك ضوء القمر اذا اعتبر وجد علي هذه الصفة. وكذلك ضوء الكواكب: فان الكواكب الكبار كالزهرة، والمشتري اذا كان في قربه الاقرب، والمريح ايضا اذا كان في قربه الاقرب، وكالشعري، فان الكوكب من هذه  الكواكب اذا كان مقابلا لثقب يفضي الي بيت مظلم في ليل غير مقمر فان ضوءه يظهر في ذلك البيت ويوجد مقابلا للثقب. واذا جعل الناظر بصره عند ذلك الضوء ونظر الي الثقب راي الكوكب في تلك الحال مقابلا له. فاذا راعي الكوكب زمانا مقتدرا حتي يتحرك الكوكب مسافة محسوسة وجدضوءه الذي في البيت قد انتقل عن موضعه وصار في مقابلة الكوكب علي السمت المستقيم. وكلا تحرك الكوكب تحرك ذلك الضوء، ويوجد ابدا الضوء والثقب والكوكب علي سمت الاستقامة.

 [] ثم اذا اعتبر المعتبر ضوء الكوكب الذي يظهر في الموضع المقابل للثقب علي الوجه الذي قدمناه بجسم كثيف، فقطع المسافة المستقيمة التي بين الموضع الذي يظهر فيه الضوء وبين الثقب الذي يدل منه الضوء في اي المواضع شاء منها، ظهر الضوء علي الجسم الكثيف وبطل من الموضع الذي كان يظهر فيه.

 [] وكذلك النار اذا كانت مقابلة لبيت يفضي الي بيت مظلم ظهر ضوء النار في البيت مقابلا للثقب، وان اعتبرت المسافة المستقيمة التي بين الضوء وبين الثقب علي الوجه الذي ذكرناه وجد ضوء النار يمر بكل موضع منها. وقد يمكن ان يقاس ضوء النار بعود مستقيم ايضا اذا كانت المسافة التي بين النار وبين الثقب قريبة وكانت المسافة التي بين الثقب وبين الموضع الذي يظهر فيه الضوء ايضا قريبة. فانه اذا دوخل عود مستقيم في الثقب الذي دل منه ضوء النار، وجعل طرفه عند الضوء الظاهر، وجد الطرف الاخر عند النار او مسامتا لها علي استقامة، وتوجد النار والثقب والضوء الظاهر في البيت الداخل من الثقب ابدا علي خط مستقيم.

 [] وقد يظهر هذا المعني ايضا في جميع الاضواء من الاظلال. فان الاشخاص المنتصبة الكثيفة اذا اشرق عليها الضوء وظهرت اظلالها علي الارض وعلي ما يقابلها من الاجسام الكثيفة توجد الاظلال ابدا ممتدة علي استقامة وتوجد المواضع التي استظلت هي المواضع التي قطعت الاشخاص المظلة المسافات المستقيمة التي بينها وبين الجرم المضي ء الذي انقطع ضوءه عن تلك  المواضع.

 [] فيظهر مما ذكرناه ان اشراق الاضواء من الاجسام المضيءة من ذواتها انما يكون علي سموت خطوط مستقيمة فقط.

 [] وايضا فانا نجد كل جسم مضء من ذاته فان الضوء يشرق من كل جزء منه، ونجد الضوء الذي يشرق من جميع الجسم المضء اقوي من الضوء الذي يشرق من بعضه، ونجد الضوء الذي يشرق من جزء اعظم يكون اقوي وابين من الضوء الذي يشرق من جزء اصغر. اما الشمس فانها في اول طلوعها من الافق انما يطلع منها اولا جزء يسير من محيطها، ومع ذلك فان ضوء ذلك الجزء يشرق علي كل ما يقابله من الجدران والاشخاص ووجه الارض، ومركز الشمس في تلك الحال مستتر تحت الافق وغير ظاهر لما علي وجه الارض. ثم كلما زاد الجزء الظاهر زاد الضوء وقوي الي ان يرتفع مركز الشمس، ولا يزال الضوء يتزايد الي ان يظهر جميع جرم الشمس. وكذلك اذا غربت الشمس: فانه ما دام جزء منها ظاهرا فوق الافق فان ضوء ذلك الجزء من الشمس يكون مشرقا علي وجه الارض مع خفاء مركز الشمس واكثر جرم الشمس عن المواضع التي يشرق عليها ضوء ذلك الجزء من الشمس

 [] وهذه الحال، اعني اشراق الضوء من محيط جرم الشمس، هي في جميع الافاق. ومع ذلك فان الجزء الذي هو اقل جزء يطلع من الشمس في افق من الافاق هو غير الجزء الذي هو اول جزء يطلع من الشمس في افق غير ذلك الافق من اجل حركة الشمس التي تخصها. فالافاق المختلفة تكون الاجزاء من الشمس التي تطلع فيها في اول طلوع الشمس مختلفة، وخاصة في الايام المختلفة. وكذلك الاجزاء التي هي اخر ما يغرب من الشمس. وبالجملة فان كل موضع من الارض يظهر فيه جزء من الشمس من محيطها ومن غير المحيط فان الضوء يشرق من ذلك الجزء علي ذلك الموضع. فمن هذا الاعتبار يتبين ان كل جزء من جرم الشمس يشرق منه <ضوء> علي كل جسم يقابل ذلك الجزء مع استتار مركز الشمس وبقية جرم الشمس عن ذلك الجسم. 

 [] وايضا فان الشمس اذا انكسفت ولم يستغرق الكسوف جميعها وبقي منها جزء ظاهر فان الضوء يشرق من الجزء الظاهر الباقي علي كل موضع يقابله في وقت الكسوف من الارض. فان روعيت الشمس في وقت كسوف يستغرفق معظمها ويتجاوز مركزها فانه يوجد الجزء المنكسف يعظم والجزء الباقي يتصاغر. ومع ذلك فاي مقدار بقي منها فان الضوء يشرق منه علي وجه الارض، ويظهر الضوء علي كل موضع مقابل لذلك الجزء وعلي كل موضع مقابل لبعض ذلك الجزء ايضا. وان اعتبر ضوء الشمس في وقت الكسوف وجد اشراقه ابدا علي سموت مستقيمة كمثل اشراق ضوءها قبل الكسوف، ويوجد ضوء الشمس الذي يظهر علي الارض في وقت الكسوف اضعف من ضوءها قبل الكسوف، وكلما عظم الجزء المنكسف وصغر الجزء الباقي ضعف الضوء الذي يظهر علي الارض. والجزء الذي يبقي من الشمس في وقت الكسوف اذا استغرق الكسوف معظمها انما هو جزء من محيطها. وجميع محيط الشمس متشابه الحال. فيتبين من هذا الاعتبار ان ضوء الشمس خرج من جميع جرم الشمس ومن كل موضع من الشمس لا من موضع مخصوص.

 [] ويتبين ايضا من هذا الاعتبار ان السموت المستقيمة التي عليها يمتد ضوء الشمس ليس جميعها ممتدا من مركز الشمس، بل كل جزء من جرم الشمس خرج الضوء منه علي كل سمت مستقيم يصح ان يتوهم ممتدا من ذلك الجزء. وذلك ان الكسوف اذا استغرق معظم الشمس بالقياس الي موضع من الارض فان مركز الشمس في ذلك الوقت مستتر عن ذلك الموضع فتنقطع الخطوط المستقيمة التي بين مركز الشمس وبين ذلك الموضع. ومع هذه الحال فان الضوء يشرف من بقية الشمس علي ذلك الموضع. فلو كان ضوء الشمس ليس يخرج الا علي السموت المستقيمة الممتدة علي المركز لما كان يظهر الضوء في وقت الكسوف علي المواضع من الارض التي يستتر عنها المركز. وايضا فان المواضع من الارض التي تكون الشمس في وقت الكسوف ماءلة عن سمت رءوس اهلها الي جهة الجزء الباقي الظاهر فان الضوء الذي يشرق علي هذه المواضع في  هذه الحال من الجزء الباقي من الشمس انما يكون اشراقه الي الجهة التي فيها مركز الشمس وعلي الخطوط المستقيمة التي لا يصح ان تمر بمركز الشمس، ويشرف الضوء مع ذلك في هذا الوقت علي كل موضع يظهر فيه جزء من جرم الشمس ولا يستغرق الكسوف بالقياس اليه جميع جرم الشمس. فليس اشراق ضوء الشمس علي السموت المستقيمة الممتدة من مركز الشمس فقط بل علي جميع السموت التي يصح ان تمتد من كل جزء منها علي الاستقامة.

 [] وايضا فان ضوء الشمس الذي ينفذ من الثقوب يوجد ابدا منخرطا، وكلما بعد الضوء عن الثقب اتسع. ويظهرذلك ظهورا بينا في الثقوب الدقاق. فان الثقب الدقيق اذا نفذ فيه ضوء الشمس، وظهر الضوء علي موضع متباعد عن الثقب، فان الضوء الذي بهذه الصفة يوجد منخرطا ويكون الموضع الذي يظهر فيه الضوء اوسع من الثقب اضعافا متضاعفة. وكلما كانت المسافة التي بين الثقب وبين الموضع الذي يظهر عليه الضوء ابعد كان هذا الضوء اوسع. وان قطعت المسافة المستقيمة التي بين الثقب وبين الضوء الظاهر بجسم كثيف وجد الضوء علي ذلك الجسم الكثيف، ويوجد الضوء الذي يظهر علي الجسسم الكثيف اضيق من الضوء الذي ظهر في الموضع الاول. وكلما قرب هذا الجسم من الثقب وجد الضوء الذي يظهر عليه اضيق. وكلما بوعد هذا الجسم عن الثقب وجد الضوء الذي يظهر عليه اوسع. فيتبين من انخراط الضوء الذي يخرج من الثقوب الدقاق ان ضوء الشمس يمتد من كل جزء منها لا من جزء مخصوص.

 [] ويتبين منه ايضا ان الضوء يمتد علي خطوط مستقيمة فقط. وذلك انه لوكان الضوء يمتد من مركز الشمس او من نقطة مخصوصة منها لكان الضوء الذي يمتد من تلك النقطة وعلي الخطوط التي تخرج من تلك النقطة الي الثقب الضيق اذا نفذ من الثقب انخرط انخراطا غير محسوس، لان انخراطه كان يكون بحسب ما يقتضيه قطر الثقب وبحسب بعد الشمس عن الثقب وبعدها عن الموضع الذي يظهر عليه الضوء. ولا فرق بين هذين البعدين في الحس  بالاضافة الي بعد الشمس بالقياس الي الحس. فكان يكون الضوء الذي يخرج من الثقب الدقيق اذا ظهر علي وجه الارض او علي موضع من المواضع مساويا لمقدار الثقب، وخاصة اذا كان الثقب اسطوانيا، ولكان الثقب الاسطواني الضيق اذا نفذ منه ضوء الشمس ثم غير وضعه تغيرا يسرا حتي يصير الخط المستقيم الممتد في طوله الي جرم الشمس لا يلقي تلك النقطة من الشمس كان يبطل الضوء الذي ينفذ من الثقب، ولا ينفذ في الثقب شء من الضوء. ولو كان الضوء يمتد علي غير السموت المستقيمة لكان اذا نفذ من الثقوب الدقاق امتد علي غير السموت المستقيمة. فانخراط الضوء النافذ من الثقوب الدقاق دليل ظاهر علي ان الضوء يخرج من جميع جرم الشمس الي الثقب، وان خروجه علي خطوط مستقيمة، فلذلك اذا نفذ من الثقب انخرط واتسع وكان انخراطه علي خطوط مستقيمة لان الضوء اذا خرج من جميع جرم الشمس الي الثقب الضيق كان منخرطا، فاذا نفذ في الثقب وامتد حدث منه مخروط اخر مقابل للمخروط الاول، لان الضوء يخرج علي خطوط مستقيمة. فيتبين من جميع ما شرحناه ان ضوء الشمس يشرق من كل جزء من جرم الشمس في كل جهة تقابل ذلك الجزء علي استقامة.

 [] فاما القمر فان حاله اظهر. وذلك ان الهلال في الليلة الثانية من الشهر وها يليها قد يظهر ضوءه علي وجه الارض، وخاصة اذا كان مقابلا لموضع مظلم فان ضوءه يظهر في الموضع المظلم ويوجد مع ذلك ناقصا ضعيفا، ثم يزيد ضوءه في كل ليلة مع زيادة مقداره الي ان يمتلء ويوجد ضوءه عند امتلاءه اقوي من جميع اضواءه في ليالي نقصانه. وايضا فان القمر يوجد حاله في الطلوع والغروب في اوقات امتلاءه كمثل حال الشمس، وكذلك حاله في الكسوف اذا جاوز الكسوف مركزه ولم يستغرق جميعه. واذا اعتبر ضوء القمر النافذ من الثقوب الدقاق ايضا في اوقات امتلاءه وجد منخرطا ، وكلما بعد عن الثقب اتسع. فيتبين من انخراط الضوء ان ضوء القمر يشرق من كل جزء من اجزاء القمر لا من جزء منه مخصوص، وان امتداد ضوء القمر انما هو علي  السموت المستقيمة فقط.

 [] وكذلك النار ايضا يوجد فيها هذا المعني بعينه. وذلك ان النار اذا بعضت بان يبعض موضوعها الحامل لها فان كل جزء منها يشرق منه ضوء، ويوجد ضوء كل جزء منها اضعف من ضوء جملتها، ويوجد ضوء ما صغر من اجزاءها اضعف من ضوء ما عظم من اجزاءها. وقد يمكن ان تعتبر اجزاء النار من غير ان تبعض ايضا. فاذا اراد المعتبر ان يعتبر ذلك فليتخذ صفيحة من نحاس، وليكن فيها سعة، وليثقب فيها ثقبا مقتدا مستديرا، ثم يداخل في هذا الثقب انبوبا اسطوانيا صحيح الاستقامة معتدلا الاستدارة ذا طول مقتدر، ولتكن سعة الثقب بمقدار سعة الانبوب، وليكن ثقب الانبوب ليس باغلظ من غلظ الميل. ويداخل الانبوب في ثقب الصفيحة حتي يستوي طرفه مع سطح الصفيحة، ولتثبت هذه الصفيحة علي جسم مرتفع عن الارض ولتكن قاءمة علي حرفها، ثم يقدم الي هذه الصفيحة في ظلمة الليل نار، وليكن سراجا ذا فتيلة غليظة نيرة، فيقابل بها الثقب وتقرب النار من الثقب الي ان تصير في غاية القرب منه ولا يبقي بينها وبين الثقب مسافة لها قدر، فتستظل الجهة التي فيها الانبوب بظل الصفيحة ولا يترك في الموضع ضوء سوي النار التي تعتير، وليكن ذلك في موضع لا تخترقه الريح، ثم يقابل طرف الانبوب بجسم كثيف: فان ضوء النار يظهر علي ذلك الجسم. وليس هناك ضوء الا الضوء الذي ينفذ في الانبوب، وليس ينفذ من الانبوب ضوء الا ضوء الجزء من النار المقابل لثقب الانبوب المساوي مساحته لمساحة ثقب الانبوب فقط اذا كان الضوء ليس يخرج الا علي خطوط مستقيمة، وليس بين الضوء الذي يظهر علي الجسم المقابل لطرف الانبوب وبين شء من اجزاء النار خطوط مستقيمة لا يقطعها جسم كثيف الا الجزء المقابل لطرف الانبوب فقط، لان الخطوط المستقيمة التي بينه وبين الضوء الظاهر تمتد في داخل الانبوب ولا يقطعها شء من الاجسام الكثيفة. فاما الاجزاء الباقية من جرم النار فان الضوء يخرج منها الي الطرف الذي يليها فقط من ثقب الانبوب. فان دخل منها شء في طرف الانبوب فانه ينقطع بحاءط الانبوب  فيبطل ولا ينفذ في طول ثقب الانبوب، وليس ينفذ في طول ثقب الانبوب في تلك الحال الا ضوء الجزء المقابل لطرفه فقط.

 [] ثم يحرك المعتبر النار تحريكا رفيقا حتي يقابل الثقب جزءا من النار غيرذلك الجزء، ويتامل الجسم المقابل لطرف الانبوب الذي كان يظهر عليه الضوء: فانه يجد الضوء ايضا يظهر علي ذلك الجسم. ثم اذا حرك جرم النار في جميع الجهات ورفعه وحطه حتي يقابل الثقب كل جزء من النار جزءا بعد جزء وجد الضوء في جميع الاحوال يظهر علي الجسم المقابل للانبوب، ويجد هذا الضوء اضعف من ضوء جملة النار الذي يظهر علي الاجسام المنكشفة لجميع جرم النار التي بعدها عن النار كبعد الموضع الذي يظهر فيه الضوء النافذ من الانبوب عن النار. وان ضيق المعتبر الثقب بان يداخل في الانبوب جسما دقيقا مستقيا يسد بعضه والصقه بسطح داخل الانبوب واعتبر الضوء الذي يخرج من بقية الانبوب فانه يجد الضوء ايضا يظهر علي الجسم المقابل للانبوب ما لم يكن الجزء الذي يبقي من الانبوب في غاية الضيق، ويجد الضوء الذي يظهر عند من هذا الاعتبار ان كل جزء من النار يشرق منه ضوء، وان ضوء جميع الجذوة من النار اقوي من ضوء الجزء منها. وان ضوء الجزء الاعظم اقوي من ضوء الجزء الاصغر.

 [] وايضا فان اثبت المعتبر النار عند ثقب الصفيحة حتي لا ينتقل ولا يتغير الجزء منها المقابل للثقب، ثم ميل الانبوب حتي يصير وضعه ماءلا علي سطح الصفيحة وطرفه مع ذلك عند الثقب، وسد خللا ان انكشف من طرف الانبوب ومن ثقب الصفيحة مما يلي باطن الصفيحة، وقابل الانبوب بالجسم الكثيف، فانه يجد الضوء يظهر علي الجسم الكثيف. وان غير وضع الانبوب وميله الي غير تلك الجهة وقابله بالجسم الكثيف الذي يظهر عليه الضوء وجد الضوء يظهر عليه ايضا. وان ميل الانبوب الي جميع الجهات وجد الضوء يمتد من ذلك الجزء من النار الي جميع الجهات التي تقابله علي الاستقامة. ثم ان حرك تضييق الانبوب اصغر ومع ذلك اخفي واضعف من الضوء الاول. فيظهر  النار حتي يقابل الثقب جزءا منها غير ذلك الجزء، واعتبر هذا الجزء ايضا بالاوضاع الماءلة كما اعتبر الجزء الاول، وجد الضوء يمتد منه ايضا في جميع الجهات التي تقابله. وكذلك ان اعتبر كل جزء من النار وجده علي هذه الصفة. فيظهر من هذا الاعتبار ان الضوء يشرق من كل جزء من النار في كل جهة تقابل ذلك الجزء علي سمت الاستقامة.

 [] ويتبين من جميع ما ذكرناه ان كل جسم مضي ء من ذاته فان الضوء يشرق من كل جزء منه علي كل سمت مستقيم يمتد من ذلك الجزء.

 [] واذا كانت هذه الحال تظهر في الاجزاء من الاجسام المضيءة من ذواتها فان الاجزاء الصغار ايضا منها، وان كانت في غاية الصغر ما دامت حافظة لصورتها، فانها ايضا مضيءة، والضوء يشرق منها علي الصفة التي تشرق من الاجزاء الكبار وان <خفيتت> احوال الاجزاء الصغار عن الحس، اذ هذه الحال في الاجسام المضيءة من ذواتها طبيعية وخاصة لازمة لذواتها، وطبيعة صغار الاجزاء وكبارها طبيعة واحدة ما دامت حافظة لصورتها، فالخاصة التي تخص طبيعتها تكون في كل جزء منها صغر ام كبر ما دام علي طبيعته وحافظا لصورته. وايضا فان الشمس والقمر والاجرام السماوية ليست اجزاء مجتمعة، بل كل واحد منها جسم واحد متصل وطبيعته واحدة وليس فيها اختلاف وليس موضع منها مخالف الطبيعة لموضع اخر. وكذلك النار ليست اجزاء مجتمعة بل جسم متصل وكل موضع منها شبيه الطبيعة بالمواضع الباقية وطبيعة ما صغر من اجزاءها شبيه بطبيعة كبار الاجزاء ما دام الجزء الصغير حافظا لصورة النار.

 [] فقد تبين من جميع ما استقريناه وشرحناه وبينا طرق اعتباره ان اشراق الضوء من كل جسم مضي ء من ذاته انما هو علي سموت خطوط مستقيمة، وان الضوء يشرق من كل جسم مضي ء من ذاته في جميع الجهات التي بينه وبينها خطوط مستقيمة لا يقطعها شي ء من الاجسام الكثيفة، وان كل جزء من اجزاء الجسم المضي ء من ذاته يشروق الضوء منه علي هذه الصفة، وان الضوء الذي يشرق علي موضع من المواضع من جميع الجرم المضء يكون اقوي  من الضوء الذي يشرق علي ذلك الموضع من ذلك البعد من بعض ذلك الجرم، وان الضوء الذي يشرق من جزء اعظم يكون اقوي من الضوء الذي يشرق من جزء اصغر، وان الاجزاء الصغار من الجرم المضء يلزم فيها ايضا هذه الحال. وان تعذر اعتبارها علي انفرادها وخفي ضوءها منفردا عن الحس فان ذلك انما هو لقصور الحس عن ادراك ما هو في غاية الضعف. واذا كان جميع ذلك كذلك فالضوء اذن الذي يشرق من الجرم المضء من ذاته في اهواء المشف انما يشرق من كل جزء مقابل لذلك الهواء من الجرم المضء، ويكون الضوء في الهواء المضء متصلا ملتءما، وتكون كل نقطة من الجرم المضء يخرج الضوء منها علي كل خط مستقيم يصح ان يتوهم ممتدا من تلك النقطة في ذلك الهواء. فعلي هذه الصفة يكون اشراق الاضواء من الاجسام المضيءة من ذواتها في الهواء المشف المشابه الشفيف. فلنسم الاضواء التي تشرق من الاجسام المضيءة من ذواتها الاضواء الاول.

 [] وايضا فانا نجد الارض مضيءة في اول النهار واخره قبل طلوع الشمس وبعد غروبها، وليس شء من المواضع المضيءة في هذين الوقتين مقابلا لجرم الشمس ولا لشي ء منها، وليس لضوء النهار علة غير الشمس اذ ليس يزيد في النهار ضوء لم يكن في الليل الا ضوء الشمس فقط. وايضا فان الشمس اذا طلعت وصارت فوق الارض فانا نجد المساكن وافنية الدار التي هي مستترة عن الشمس بالحيطان والسقوف مضيءة مع ذلك وليست مقابلة للشمس ولا لشي ء منها. وكذلك اظلال الجبال والاجسام الكثيفة وجميع الاظلال توجد مضيءة بالنهار مع استتارها عن جرم الشمس بالاجسام الكثيفة التي هي اظلال لها. ونجد ايضا كثيرا من المساكن المستترة عن السماء مضيءة قبل طلوع الشمس وبعد غروبها مع استتار الشمس ومع استتار هذه المواضع عن السماء. فلنبحث الان عن كيفية هذه الاضواء بالاستقراء والاعتبار من احوالها وخواصها.

 [] فقول: انا نجد ضوء الصباح يبيتدء من اجزاء الليل وقد بقي قطعة من الليل فيمتد من افق المشرق ذاهبا نحو وسط السماء كالعمود  المستقيم، ويوجد ضعيفا خفيا، ويوجد مع ذلك وجه الارض مظلما بظلمة الليل. ثم يقوي هذا الضوء ويزيد مقداره في العرض والطول ويقوي نوره والارض مع ذلك مظلمة. ثم لا يزال يتزايد مقداره ويقوي نوره، فيضء حينءذ وجه الارضي المقابل لذلك الضوء المنكشف له بضوء ضعيف دون الضوء الذي يظهر في الجو في ذلك الوقت. ثم لا يزال الضوء الذي في الجو يقوي وينبسط الي ان يملا افق المشرق ويبلع الي وسط السماء ويمتلء الجو ضوءا، وحينءذ يقوي الضوء الذي علي وجه الارض ويشرق ويصير نهارا واضحا والشمس مع ذلك تحت الافق وغير ظاهرة. ثم تطلع الشمس بعد هذه الحال فيزداد النهار وضوحا. وكذلك نجد الضوء في اخر النهار وبعد ان تغرب الشمس وتخفي تحت الافق: يكون وجه الارض مضيءا بضوء واضح والجو مع ذلك مضء بضوء قوي. ثم لا يزال ضوء الجو يضعف ووجه الارض يتناقص ضوءه الي ان يجن الليل.

 [] ثم انا نجد ايضا ضوء الشمس اذا اشرق علي بعض الجدران، وكان مقابلا ذلك الجدار وبالقرب منه مكان مظلم، فان ذلك المكان يضء بعد ان كان مظلما. واذا كان لذلك المكان المظلم باب، وكان مقابل الباب في داخل ذلك المكان جدار، فان الجدار المقابل للباب ولضوء الشمس المشرق علي الجدار الخارج وما واجه الباب وضوء الشمس من ارض البيت انما يكون اشد اضاءة من بقية البيت. ثم اذا زالت الشمس وزال ضوءها المشرق علي ذلك الجدار عاد الموضع مظلما. وكذلك نجد النهار وضوء القمر وضوء النار اذا اشرق علي الجدار، وكان مقابل ذلك الجدار موضع مظلم، فانه يضء بذلك الضوء، واذا بطل ذلك الضوء عاد الموضع مظلما. وكذلك نجد كل موضع مضيء بضوء قوي، اي ضوء كان، اذا كان مقابلا له مكان مظلم وكان قريبا منه وكان بينهما منفذ فان الموضع المظلم يضء بالضوء المقابل له.

 [] وقد يمكن ان تعتبر هذه الحال في جميع الاوقات. فاذا شاء المعتبر ان يعتبر ذلك فليعتمد بيتا مظلما، وليكن مقابل باب البيت وقريبا منه حاءط  يشرق عليه ضوء الشمس، ولا يكون باب البيت منكشفا للسماء وذلك بان يكون الحاءط المقابل للباب يصل اليه الضوء من ثقب او من باب في حاءط البيت المظلم من اعلاه اذا كان حاءط البيت ارفع من سقف البيت، ويكون الفضاء الذي بين الحاءطين اعني الحاءط الذي فيه باب البيت والحاءط المقابل له مسقفا من فوق الثقب او مظللا بجسم كثيف، ويكون البيت مما يلي المشرق. ويراعي المعتبر الموضع الي ان يشرق ضوء الصباح علي ذلك الحاءط من الثقب المقابل له، وليكن الثقب مقتدر السعة: فانه يجد البيت المظلم قد اضاء بذلك الضوء ويجد الضوء الذي في البيت اضعف من الضوء الذي علي ذلك الحاط. ثم كلما قوي الضوء الذي علي الحاءط قوي الضوء الذي في البيت. ثم اذا اشرق ضوء الشمس علي ذلك الحاءط اشتد الضوء الذي في البيت وقوي. ويجد الموضع من البيت المقابل للباب وللحاءط المضء اشد اضاءة من بقية البيت. ثم اذا زالت الشمس عن ذلك الحاءط ضعف الضوء الذي في البيت.

 [] واذا كان في البيت بيت اخر مظلم، وكان بابه منكشفا للجدار المقابل للباب الاول، فان الضوء اذا اشرق علي الحاءط الخارج فظهر علي الجدار الذي في داخل البيت المقابل للباب، وكان هذا الضوء قويا، وكان باب البيت الثاني مفتوحا منكشفا لهذا الجدار، فانه يجد البيت الثاني ايضا مضيءا بضوء ذلك الجدار، وخاصة اذا كان الحاءط الخارج الذي يشرق عليه الضوء ابيض نقي البياض، ويجد ما كان من البيت الثاني مواجها لذلك الجدار وقريبا منه اشد اضاءة من بقية البيت. وان كان الجدار الذي في داخل البيت الاول الذي يشرق عليه الضوء ابيض فان الضوء الذي يظهر في البيت الثاني يكون ابين. وكذلك ان اعتبر ضوء القمر وضوء النهار علي هذه الصفة يوجد الموضع المظلم يضء بضوء كل واحد منهما اذا كان مقابلا له.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان كل جسم يشرق عليه ضوء فان الضوء الذي يحصل عليه يشرق منه ضوء علي كل جهة تقابله. واذا كان ذلك كذلك فالضوء الذي يظهر علي وجه الارض في اول النهار قبل طلوع الشمس وفي اخره  بعد غروبها انما هو ضوء يرد اليها من الضوء الذي يظهر في الجو المقابل لها. فيكون الجو قبل طلوع الشمس مضيءا بضوء الشمس لانه مقابل لها وهي غير مستترة عنه في ذلك الوقت، وانما هي مستترة في تلك الحال عن وجه الارض فقط. فيكون الضوء ممتدا من جرم الشمس في الجو المضء علي سموت مستقيمة، ثم هذا الجو المضء بضوء الشمس يشرق منه ايضا ضوء علي المواضع المقابلة له من سطح الارض علي سموت مستقيمة ايضا، وما دام يسيرا ضعيفا فضوءه الذي يشرق منه علي الارض يكون خفيا، فاذا قوي واشتد قوي الضوء الذي يشرق علي وجه الارض وظهر.

 [] وكذلك ضوء العشاء يكون الجزء المقابل للشمس بعد غروبها مضيءا بضوءها، وضوءها يمتد علي السموت المستقيمة، ويكون الضوء الذي يشر من الجو المضء علي المواضع المقابلة له من وجه الارض، وما دام ضوء الجو قويا فالارض مضيءة والضوء فيها بين، فاذا ضعف الضوء الذي في الجو ضعف الضوء الذي علي وجه الارض الي ان يخفي ويظلم وجه الارض. وكذلك <اضواء> المساكن وافنية الجدران المستترة عن الشمس وجميع الاظلال التي توجد مضيءة بالنهار قبل طلوع الشمس وبعد طلوعها وبعد غروبها وفي ساءر النهار انما هي اضواء ترد اليها من الجو المضء المقابل لها ومن الجدران المضيءة ايضا ومن سطح الارض المقابل ها المضء بضوء النهار. فعلي هذه الصفة يكون النهار واضواء المواضع المستظلة عن الشمس، وكذلك المواضع المضية بضوء القمر التي هي مستترة عن القمر، وكذلك ضوء النار

 [] وقد يمكن ان يعتبر هذا المعني، اعني اشراق الاضواء عن الاضواء العرضية علي السموت المستقيمة، اعتبارا محررا يقع معه اليقين. اما ضوء الصباح فيعتبر كا اصف: يعتمد المعتبر بيتا في داخله بيت، ويكون وضعهما بين المشرق والمغرب، ولا يكون للضوء اليهما سبيل الا من الباب، ويكون الحاءط الشرقي من البيت الشرقي منكشفا. ويثقب في اعلي هذا الحاءط ثقب احد الثقوب التي تكون في جدران البيوت لدخول الضوء، وليكن مستديرا  قطره ليس باقل من قدم في مثله، ويكون مخروطا داخله اوسع من خارجه، فيكون هذا الثقب مواجها للجهة الشرقية من السماء. وليثقب في الحاءط المقابل للثقب المشترك للبيتين ثقبين مستديرين مقابلين للثقب الاول فيفضي هذان الثقبان الي البيت الغربي، وليكن هذان الثقبان اقرب الي الارض من الثقب الاول وبحيث اذا نظر الناظر في كل واحد منهما راي السماء من الثقب الاول الاعلي، وليكن كل واحد من هذين الثقبين مساويا للثقب الاول وشبيها به. وليتحر في هذين الثقبين ان يكون امتداد كل واحد منهما في سمك الحاءط علي استقامة الخطوط المستقيمة التي تتوهم ممتدة من النهاية الخارجة من الثقب الاول الي النهاية المقابلة لها من الثقب الثاني. وملاك الامر ان يكون هذا الحاءط جسيما ليكون للثقبين امتداد مقتدر في جسم الحاءط حتي لا ينخرط الضوء الخارج من هذين الثقبين انخراطا مسرفا. وينبغي ان يكون امتداد كل واحد من هذين الثقبين في جسم الحاءط متدادا متشابها لا منخرطا.

 [] ثم يمد خيط من الثقب الاول الاعلي الي احد الثقبين وليتحر ان يمر الخيط بنقطة من النهاية الخارجة من الثقب الاعلي والنقطة النظيرة لها من النهاية الخارجة من الثقب المقابل له. ويداخل الخيط في الثقب وليكن طرف الخيط الذي يلي الثقب الاعلي مشدودا بمسمار من خارج الثقب. ويدخل المعتبير الي داخل البيت الغربي ويمد الخيط الي ان ينتهي طرفه الي موضع من البيت اما ارضه او بعض جدرانه. ثم يمد الخيط مدا شديدا حتي يصح استقامته ووضعه. فاذا صح وضعه وامتداده واستقامته يعلم علي موضع طرفه من البيت علامة، فيكون هذا الموضع علي استقامة المسافة المستقيمة الممتدة من الثقب الاول الاعلي الي الثقب الاخفض المقابل له. ثم يخرج الخيط من هذا الثقب ويداخل في الثقب الاخر ويفعل به مثل ما فعل في الثقب الذي قبله؛ ويمده حتي ينتهي الي موضع اخر من البيت ايضا ويتعلم علي موضع نهايته، فيكون هذا الموضع الثاني علي استقامة المسافة المستقيمة الممتدة من الثقب الاعلي ايضا الي الثقب الاخر.

 [] فاذا تعين هذان الموضعان من البيت تحري المعتبر ليلة من الليالي  السود وتكون مع ذلك مصحية. فاذا اظلم الليل دخل المعتبر الي داخل البيت واغلق الباب ولم يترك في البيتين شيءا من الضوء فان الثقبين في هذه الحال يكونان مظلمين. ثم يدخل الي البيت الغربي وينتظر من احد الثقبين الي ان يري السماء من الثقب الاعلي، ويتحري الا يكون مقابلا للثقب شء من الكواكب الكبار التي يظهر ضوءها علي وجه الارض، وان كان هناك شء من الكواكب الكبار توقف الي ان يزول الكوكب عن مقابلة الثقب. وكذلك ينظر في الثقب الاخر الي ان يري السماء من الثقب الاعلي ولا يكون مقابلا له شء من الكواكب الكبار: فانه يري الجو من الموضعين مظلما. ثم يتفقد الموضعين المقابلين للثقبين من البيت اللذين عينهما، فيجدهما مظلمين ليس فيهما ضوء ظاهر، ويجد جميع البيت مظلما ليس فيه شء من الضوء الا ما لا يعتد به من ضوء السماء الذي هو في غاية الضعف.

 [] ثم ينتظر الصباح فاذا انفجر الصبح ونظر من الثقبين المتقابلين الي ان يري الجو مضيءا تحرك من الموضع الذي هو فيه حتي يزول عن مقابلة الثقب ونظر الي كل واحد من الموضعين المقابلين للثقببين اللذين كان عينهما: فانه يجدهما مضيءين بضوء يسير بحسب قوة الضوء الذي في الجو. فان لم يظهر في البيت ضوء توقف يسيرا من الزمان لي ان يقوي ضوء الصباح ، فاذا قوي ضوء الصباح تامل الموضعين: فانه يجدهما مضيءين، ويجد الضوء في كل واحد من الموضعين مستديرا، ويجده اوسع من الثقب بحسب ما يقتضيه انخراط الضوء، ولا يجد في هذه الحال في بقية البيت شيءا من الضوء، وان وجد فيه ضوءا فضعيف خفي بحسب ما يصح ان يصدر عن الضوء الذي يظهر في الموضعين المقابلين للثقبين. ثم ان ستر احد الثقبين بطل الضوء من الموضع المقابل له وبقي الاخر، وان رفع الساتر عاد الضوء الي موضعه.

 [] ثم يعتمد المعتبر المسافة المستقيمة التي بين احد الثقبين وبين الموضع الذي يصير اليه الضوء من ذلك الثقب فيقطعها بجسم كثيف: فانه يجد الضوء يظهر علي الجسم الكثيف ويبطل من الموضع المقابل لذلك الثقب. ثم  يحرك هذا الجسم علي سمت المسافة المستقيمة: فانه يجد الضوء ابدا عليه. وقد يمكن ان تحد هذه المسافة بعود مستقيم ومسطرة طويلة وتلصق المسطرة بمحيط الثقب فتتحرر بها المسافة المستقيمة. ثم اذا رفع الجسم الكثيف الساتر عاد الضوء ال الموضع الذي كان فيه، وكذلك اذا قطع المسافة المستقيمة التي بين الثقب الاول الاعلي وبين احد الثقبين من البيت الاول فانه يجد الضوء يظهر علي الجسم الذي يقطع تلك المسافة ويبطل من البيت الثاني، واذا رفع الساتر عاد الضوء الي موضعه. وكذلك اذا اعتبر الضوء الذي في الثقب الاخر في البيتين جميعا وجده علي هذه الصفة. وان ثقب في الحاءط الثاني عدة ثقوب، وحري في كل واحد منها ان يكون مقابلا للثقب الاول علي استقامة وعلي مثل ما وصفناه في الثقبين المتقدمين، وجد في البيت الثاني اضواء متفرقة بعدد تلك الثقوب ومقابلة لها كل واحد منها مقابلا للثقب الاول الاعلي علي استقامة.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار بيانا واضحا ان الهواء المضي ء بضوء الصباح يخرج منه ضوء الي المواضع المقابلة، وان خروجه علي سموت مستقيمة، وان ضوء النهار المشرق علي الارض قبل طلوع الشمس وبعد غروبها اا هو ضوء يشرق عليها من الجو المضي ء بضوء الشمس المقابل لوجه الارض . وان اعتبر المعتبرالجو المضء في ساءر النهار ايضا بهذا الوجه من الاعتبار وجد الضوء يشرق منه علي سموت مستقيمة.

 [] واذا كان الهواء المضء يصدر منه ضوء الي المواضع المقابلة له فان كل جزء من اجزاء الهواء المضي باي ضوء كان فانه يصدر منه ضوء الي كل جهة مقابلة له، ويكون الضوء الذي يصدر عنه اضعف من الضوء الذي فيه، وتكون قو الضوء الذي يصدر عنه بحسب قوة الضوء الذي فيه وبحسب مقدار مساحة ذلك الجزء المضء من الهواء. وايضا فان الهواء الذي في داخل البيت الثاني والهواء الذي في البيت الاول متصلان من الثقب الاول بالهواء المضء الخارج الذي منه ورد الضوء الي داخل البيت الثاني. ويصح ان يوجد في هذا الهواء مسافات كثيرة منحنية ومتعرجة بين الجو المضء، وبين البيت الثاني تمر  بالثقوب ولا يقطعها شء من الاجسام الكثيفة. وكذلك اذا سد احد الثقبين وبطل الضوء المقابل للثقب المسدود فان بين ذلك الموضع الذي بطل منه الضوء وبين الثقب الاول والهواء الخارج هواء متصلا من الثقب الاخر الذي لم يسد ومسافات كثيرة غير مستقيمة. فلو كان الضوء يخرج علي غير السموت المستقيمة، وكان الهواء المضي ء ينبسط الضوء منه في جميع ما يتصل به من الهواء من غير السموت المستقيمة، لقد كان البيت القاصي يضي ء جميعه ضوءا متشابها عند اضاءة الجو بضوء الصباح لاتصال الهواء الذي فيه بالجو المضي ء في الوقت الذي يدخل الضوء من الثقوب الي البيت وفي الوقت الذي يسد احد الثقبين ايضا. وليس يوجد في وقت الاعتبار في داخل البيت القاصي ضوء سوي الاضواء المقابلة للمثقوب التي كل واحد منها هو والثقبان المتقابلان المقابلان له اللذان في حاءطي البيتين والجو الخارج المضء علي سمت مستقيم او في المسافة الممتدة بين الثقب وبين الموضع المضء علي استقامة الثقبين المتقابلين او ما يشرق من هذا الضوء في بقية البيت.

 [] والذي به يظهر ان الضوء اليسير الذي يشرق في بقية البيت انما هو ضوء يصدر عن الضوء الذي في داخل البيت المقابل للثقب لا من غيره هو انه اذا سد احد الثقبين وقطعت المسافة المستقيمة التي بين الثقب الباقي وبين الضوء الذي نفذ منه بجسم كثيف، وقرب الجسم الكثيف من الثقب، وبطل الضوء من الموضع الذي كان يظهر فيه، خفي ما كان يظهر في بقية البيت من الضوء اليسير الذي كان يشرق من هذا الضوء. وليس ينقطع بهذا الفعل اتصال الهواء الذي في داخل جميع البيت بالهواء الخارج المضء اذا لم يكن الجسم الكثيف الذي قطعت به المسافة المستقيمة ملتصقا بالثقب.

 [] فتبين من هذا الاعتبار ان الضوء ليس يخرج من الهواء المضء الا علي سمت مستقيم فقط، وان الضوء يشرق من كل جزء من الهواء المضء في كل جهة تقابله علي سمت الاستقامة، اذ الاضواء المتفرقة التي تظهر في داخل البيت القاصي تقابل من الهواء المضء الخارج اجزاء مختلفة، ولان اجزاء الهواء ايضا  المتشابهة الضوء متشابهة الحال.

 [] فعلي هذه الصفة يمكن ان يعتبر ضوء النهار ويظهر انه من ضوء الجوء المضي ء وانه يرد من الجو علي سموت مستقيمة.

 [] وقد يمكن ان يعترض علي هذا المعني فيقال: ان جميع الهواء مقابل لجرم الشمس ابدا وفي طول الليل، وانما المحتجب عن جرم الشمس هو ظل الارض فقط، وهذا الظل هو مخروط مستدق وهو جزء يسير من جملة الهواء، والذي يظهر من الجو وهو مقابل لوجه الارض في ساءر الاوقات هونصف جميع الهواء، والذي يقابل الارض في طول الليل من الجو هو نصفه، والجزء المحتجب عن الشمس في الليل هو جزء يسير من هذا النصف، ومعظم الهواء الذي يظهر في طول الليل الذي هو مقابل لوجه الارض هومضي ء بضوء الشمس، فلو كان الضوء الذي يظهر في الجو عند الصباح وعند العشاء ويشرق علي وجه الارض هو الهواء المقابل للشمس المضء بضوء الشمس لكان الضوء يظهر في الجو ويشرق علي وجه الارض في طول الليل، لان الهواء المقابل لوجه الارض في طول الليل معظمه مضي ء. ولي يظهر في طول الليل شء من الضوء في الجو او علي وجه الارض. فليس الضوء الذي يظهر في الجو وعلي وجه الارض عند الصباح وعند العشاء هو ضوء الهواء المقابل للشمس المضي ء بضوء الشمس.

 [] فنقول في جواب هذا الاعتراض ان جميع الهواء مضي ء بضوء الشمس في ساءر الاوقات، وليس شي ء من الهواء مظلما ومحتجبا عن الشمس الا مخروط الظل الذي هو ظل الارض فقط، الا ان الضوء الذي يصدر عن الهواء المضء يكون ضعيفا، وكلما بعد في امتداده ازداد ضعفا لان ذلك هو خاصة الضوء، فالهواء المضي ء بضوء الشمس يشرق منه ابدا ضوء يمتد في جميع الجهات وينفذ في الهواء المستظل بظل الارض، الا نه كلما بعد هذا الضوء عن الهواء المضي ء بضوء الشمس الذي منه يمتد ضعف. واذا كان ذلك كذلك فالجزء من ظل الارض المماس للهواء المضي ء والقريب من هذا الماس الذي هو حواشي  الظل يكون الضوء الذي يشرق عليه من الهواء المضي ء المجاور له فيه بعض القوة، فاذا بعد هذا الضوء عن حواشي الظل وانتهي الي وسط الظل وقريبا من الوسط ضعف ضعفا شديدا.

 [] والشمس في ساءر الليل بعيدة عن محيط الافق، والموضع الذي يجن عليه الليل من وجه الارض هو في اكثر الليل في وسط ظل الارض وقريب من الوسط، فاذا قربت الشمس من الافق مال خروط الظل وقرب محيط قاعدة الظل المحيطة بالارض من الموضع الذي قد قربت الشمس من محيط افقه، فيصير الموضع الذي قد قربت الشمس من محيط افقه في محيط الظل وقريبا من حاشية الظل، ويصير الضوء الخارج من الشمس الممتد في طول الظل الماس لطول الظل قريبا من وجه الارض. فاذا قربت حاشية الظل ومحيطه والضوء الممتد في طول محيطه الماس لحاشيته من وجه الارض صار الهواء المضء قريبا من وجه الارض، ويكون الضوء الذي يصل من هذا الهواء الي وجه الارض فيه بعض القوة، فلذلك يدرك البصر الضوء في الهواء عند قرب الصباح ويصل الضوء الي الارض عند الصباح. ثم كلما قربت الشمس من الافق قربت حاشية الظل من وجه الارض وقرب الهواء المضء من البصر وقوي الضوء الذي يصل الي وجه الارض. فلذلك كلما قربت الشمس من الافق ازداد الضوء الذي يظهر علي وجه الارض قوة ووضوحا الي ان ينتهي محيط جرم الشمس الي محيط الافق، فيصير حاشية الظل ونهايته والهواء المضء بضوء النهار في هذا الوقت مماسا لوجه الارض. والهواء المماس لوجه الارض والقريب منه المضء بضوء النهار عند قرب الشمس من الافق وقبل طلوعها هو من جملة مخروط ظل الارض، واضاءته انما هي لقرب هذا الهواء من الهواء المضء المقابل للشمس لان كل موضع تكون الشمس تحت افقه وغير مقابلة له فهو في داخل خروط الظل، الا ان هذا الهواء المضء هو حواشي الظل ومحيطه المجاور للهواء المضء المقابل للشمس.

 [] فالعلة التي من اجلها ليس يظهر الضوء في الهواء في ساءر الليل هو بعد الهواء المضء المقابل للشمس عن وجه الارض وضعف الضوء الذي يصدر  عن الضوء الذي في هذا الهواء المضء وقصور قوته عن الوصول الي وسط الارض. والعلة التي من اجلها يظهر الضوء في الهواء عند الفجر وفي اول الليل ويشرق علي وجه الارض عند الصباح وعند العشاء هو قرب الهواء المضء المقابل للشمس من البصر وقرب حاشية الظل في هذه الاوقات من وجه الارض. ولهذه العلة، اعني القرب، صار اول مايظهر من الفجر يظهر مستدقا مستطيلا لان اقرب حواشي الظل من البصر في هذا الوقت هو خط واحد مستقيم، وهو الخط المستقيم الممتد في سطح خروط الظل الذي يمر باقرب النقط من محيط قاعدة الظل الي البصر في ذلك الوقت، اذ البصر في هذه الحال ليس هو في وسط مخروط الظل بل هو ماءل عن الوسط الي الجهة من محيط قاعدة الظل التي تلي جهة الشمس، فالنقطة التي هي طرف قطر قاعدة الظل الذي يمر موضع البصر في هذه الحال التي تلي جهة الشمس هي اقرب الي البصر من جميع النقط التي علي محيط قاعدة الظل. واريد بقاعدة الظل ها هنا السطح الذي يمر موضع البصر ويقطع مخروط الظل. والخط الذي خرج من هذه النقطة ويمتد في سطح خروط الظل هو اقرب الخطوط التي في سطح المخروط في هذه الحال من البصر. فقد تبينت العلة التي من اجلها يظهر الضوء في الجو وعلي وجه الارض عند الصباح وعند العشاء ولا يظهر في ساءر الليل.

 [] وقد بقي ان يقال: اذا كان الضوء الذي يدركه البصر في الجو عند الصباح وعند العشاء هو ضوء في الهواء، وانما يدركه البصر عند الصباح وعند العشاء من اجل قربه من البصر، فقد كان يجب ان يدرك البصر الضوء في الهواء الذي بين الجدران وفي دواخل البيوت في ساءر النهار، اذ هذا الهواء مضيء في ساءر النهار وقريب من البصر، وليس يدرك البصر الضوء في هذه الاهوية بل انما يدرك البصر الضوء علي جدران البيوت ولا يدرك في الهواء الذي فيما بين الجدران شيءا من الضوء، فليس الضوء الذي يدركه البصر في الجو عند الصباح وعند العشاء ضوءا في الهواء.

 [] فنقول في جواب هذا القول: ان الهواء جسم مشف شديد  الشفيف، الا انه ليس في غاية الشفيف بل فيه غلظ يسير. فاذا اشرق عليه ضوء الشمس نفذ الضوء فيه بحسب شفيفه، وثبت فيه من الضوء قدر يسير بحسب ما فيه من الغلظ اليسير. فالمقدار اليسير من الهواء القليل المساحة يكون الضوء الذي يثبت فيه يسيرا جدا من اجل صغر مساحته ومن اجل شدة شفيفه وقلة غلظه وضعف كيفية الضوء الذي يثبت فيه. والهواء العظيم المساحة في السمك يكون الضوء الذي فيه كثيرا من اجل عظم مساحته. وان كانت كيفية الضوء الذي في كل جزء يسير منه ضعيفة، والهواء الذي بين الجدران وفي دواخل البيوت يسير قليل المساحة، فالضوء الذي فيه يسير من جهتين: من اجل صغر مساحته ومن اجل ضعف كيفيته.

 [] والمسافة التي يدركها البصر من الجو المضء التي يمتد فيها البصر في وقت ادراكه لضوء الصباح وضوء العشاء عظيمة المقدار في السمك الممتد في مقابلة البصر، وجميع الهواء الممتد في هذا السمك مضء في ذلك الوقت، وكل جزء يسيرمن الهواء الذي في هذا السمك فيه ضوء يسير ضعيف، والاجزاء المقتدرة المضيءة المقابلة للبصر من هذا الهواء في حال ادراك البصر للضوء الذي فيه التي كل واحد منها مساو لمقدار الهواء الذي بين الجدران الذي لا يظهر فيه الضوء التي هي ممتدة في السمك علي السمت المستقيم المقابل للبصر كثيرة مسرفة الكثرة اذا قدرناها بالتخيل لعظم مساحة هذا الهواء وعظم سمكه.

 [] فاذا كانت هذه الاجزاء كثيرة مسرفة الكثرة، وكان في كل واحد منها ضوء يسير، وكانت هذه الاجزاء الكثيرة ممتدة في مقابلة البصر علي سمت مستقيم، تضاعفت الاضواء التي كل واحد منها يسير، وتضاعفت قوتها اضعافا كثيرة مسرفة الكثرة، لان البصر يدرك جميعها من سمت واحد. واذا تضاعف الضوء اليسير اضعافا كثرة قوي وظهر للحس، فلذلك يظهر الضوء للبصر في الجو المضء وليس يظهر للبصر الضوء الذي في الهواء اليسير الذي في دواخل البيوت وفيما بين الجدران وفي اودية الجبال والذي بين البصر وسطح الارض وكل ما كان يسير المساحة من الهواء. 

 [] فقد انجلت الشبهة وصح ان الضوء الذي يدركه البصر في الجو عند الصباح وعند العشاء هو ضوء الهواء المقابل للشمس المضء بضوء الشمس، وان الضوء المشرق علي وجه الارض قبل طلوع الشمس وبعد غروبها هوضوء يرد من الضوء الذي في الهواء المقابل للشمس المضء بضوء الشمس.

 [] فاما الاضواء العرضية التي تظهر علي الاجسام الكثيفة فقد يمكن ان تعتبر الاضواء التي تشرق منها ايضا علي الاجسام المقابلة لها اعتبارا محررا. وذلك يكون كما نصف: يعتمد المعتبر حاءطا ابيض نقي البياض منكشفا لضوء النهار ولضوء الشمس وضوء القمر، ويكون مقابلا له وموازيا له وبالقرب منه حاءط اخر، ويكون من وراء كل واحد من الحاءطين بيت ليس للضوء اليه منفذ الا من بابه. ثم يعتمد المعتبر قطعة من الخشب طولها ليس باقل من عظم الذراع وعرضها مساو لطوها وسمكها مساو لطوها ايضا، ويسوي سطوحها حتي تصير مسطحة ومتوازية بغاية ما يمكن، وتكون نهاياتها مستقيمة ومتوازية. ثم يخط في وسط سطحين متقابلين من سطوحها خطين مستقيمين متوازيين وكل واحد منهما مواز لنهايتي السطح الذي هو فيه. ثم يفصل من طرفي كل واحد من هذين الخطين خطين متساويين يكون كل واحد منهما ليس باكثر من عرض اصبعين، فيحصل في كل واحد من الخطين نقطتان.

 [] ثم يدير علي النقطتين اللتين علي احد الخطين داءرتين متساويتين قطر كل واحدة منهما بمقدار عرض اصبع واحدة مقتدرة. ثم يدير علي احدي النقطتين من الخط الاخر داءرة اخري مساوية لكل واحدة من الداءرتين الاوليين. ثم يقسم هذا الخط الذي ادار عليه الداءرة الواحدة الذي بين مركز الداءرة وبين النقطة الاخري الباقية المفروضة علي هذا الخط بقسمين يكون نسبة الاصغر منهما الي الاعظم كنسبة سمك الخشبة الي المسافة التي بين الحاءطين. وليحرر هذه المسافة بعود مستقيم يمد بين الحاءطين ويتحري ان يكون قاءما علي كل واحد منهما قياما معتدلا. فاذا قسم هذا الخط علي هذه النسبة فليكن القسم الاعظم النظير للمسافة التي بين الحاءطين يلي مركز الداءرة المرسومة  علي هذا الخط. فاذا تحررت هذه القسمة فليدر علي نقطة القسمة داءرة اخري مساوية لكل واحدة من الدواءر التي تقدمت. فيكون نسبة الخط الذي بين مركزي الداءرتين المتباعدتين اللتين علي الخط الاول الغير مقسوم الي الخط الذي بين مركزي الداءرتين المتقاربتين اللتين علي الخط المقسوم كنسبة سمك الخشبة مع بعد المسافة التي بين الحاءطين الي هذا البعد بعينه علي التركيب.

 [] ثم ينبغي لهذا المعتبر ان يثقب في الخشبة ثقبين احدهما من الداءرة المتطرفة من الداءرتين المتقاربتين الي الداءرة المتطرفة المقابلة لها من الداءرتين المتباعدتين في السطح الاخر. وليكن الثقب مستديرا اسطوانيا، ويكون محيطه مع محيطي الداءرتين المتقابلتين، فيكون هذا الثقب قاءما علي السطحين المتوازيين علي زوايا قاءمة. وليكن الثقب الاخر ممتدا من الداءرة التي في موضع قسمة الخط الي الداءرة الاخري المتطرفة ايضا عن الداءرتين المتباعدتين اللتين في السطح الاخر، ويكون محيط هذا الثقب مع محيطي الداءرتين، فيكون هذا الثقب ماءلا علي السطحين المتوازيين.

 [] فاذا تحرر هذان الثقبان فليثقب في الحاءط المقابل للحاءط الابيض ثقبا مربعا بمقدار تربيع الخشبة، ويركب الخشبة في هذا الثقب، ويجعل السطح الذي فيه الداءرتان المتقاربتان مما يلي خارج البيت، ويتحري عند تركيب الخشبة ان يكون سطحها موازيا لسطح الحاءط الابيض، ويكون بعد سطحها عن سطح الحاءط الابيض هو بمقدار البعد الذي بين الحاءطين الذي بحسبه كانت قسمة الخط علي التحرير. فاذا تحرر وضع الخشبة سد ما يفضل من الخلل حول الخشبة ومكنت الخشبة في موضعها تمكينا وثيقا. وان فضل سمك الحاءط علي سمك الخشبة حذف ما يفضل من داخل البيت علي التاريب حتي يصير بقية الثقب منخرطا، وان حصل سمك الخشبة من اول الامر مساويا لسمك الحاءط كان اجود.

 [] فاذا احكم تركيب الخشبة فليعتمد المعتبر عودا مستقيما في غاية الاستقامة ويكون غلظه مساويا لغلظ الثقب القاءم الذي في الخشبة. وان اعتمد  عودا مستقيما اغلظ من سعة الثقب وخرطه في الشهر حتي يصير غلظه بمقدار سعة الثقب علي التحرير كان اولي ويكون متساوي الغلظ. فاذا تحرر هذا العود فليحدد طرفه تحديدا منخرطا حتي تصير نقطة راسه هي طرف سهم العود بالقياس الي الحس. ثم يداخل هذا العود في الثقب القاءم ويحركه في الثقب الي ان يلقي طرفه الحاد سطح الحاءط الابيض. فاذا لقي سطح هذا الحاءط يعلم علي موضع طرفه نقطة، فتكون هذه النقطة علي اسقامة سهم الثقب القاءم. فاذا علم هذه النقطة فليخرج العود من الثقب.

 [] ثم يدخل المعتبر البيت الذي يفضي اليه هذا الثقب، ويجعل بصره عند محيط الثقب القاءم، وينظر الي الحاءط الابيض ويتفقد نهاية ما يدركه بصره من ذلك الحاءط وابعد موضع يدركه عن النقطة المفروضة علي الحاءط الابيض التي علي استقامة سهم الثقب القاءم. فيتقدم الي من يتعلم علي ذلك الموضع ويشير اليه بالصفة نقطة. ثم ان ادار المعتبر بصره حول محيط الثقب، ونظر من كل ناحية منه الي الحاءط الابيض، وتفقد ابعد موضع يدركه من سطح الحاءط عن النقطة المفروضة، فانه يجد ابعد الابعاد التي يدركها بصره عن النقطة المفروضة المقابلة لمركز الثقب ابدا متساوية، لان هذه خاصة الثقوب المستديرة.

 [] وليجعل المعتبر النقطة الاولي من الحاءط الابيض مركزا، ويدير ببعد البعد الابعد الذي ادركه ببصره من سطح الحاءط ويعلم عليه داءرة.

 [] ثم يجعل بصره ثانية علي محيط الثقب وينظر الي الداءرة المرسومة: فانه يدرك محيط الداءرة ولا يدرك زيادة عليه. وليدر بصره حول محيط الثقب وينظر لي محيط الدارة المرسومة: فان لم ير غير محيط الداءرة فالداءرة في حقها، وان ادرك بصره زيادة علي محيط الداءرة، او لم يدرك محيط الداءرة من بعض الجهات اومن جميع الجهات، فليس الداءرة في حقها. فان عرض ذلك فليغير الداءرة ويعتبرها ببصره الي ان يتحرر وضعها ويكون اذا ادار بصره حول محيط الثقب راي محيط الدارة ولم ير زيادة عليه.

 [] فاذا تحرر وضع هذه الداءرة فلينتقل الي الثقب الماءل، فيجعل  بصره عند محيط هذا الثقب وينظر الي الحاءط الابيض: فانه يدرك الداءرة المرسومة في هذا الحاءط ويدرك محيطها ولا يدرك زيادة عليها. واذا ادار بصره حول محيط الثقب الماءل، ونظر الي الداءرة والي ابعد موضع يدركه من الحاءط، ادرك الداءرة وادرك محيطها ولم يدرك زيادة عليها ولا نقصانا منها.

 [] وذلك ان نسبة الخط الذي بين مركزي الداءرتين المتباعدتين اللتين في السطح الداخل من الخشبة، الي الخط الذي بين مركزي الداءرتين المتقابلتين اللتين في السطح الخارج من الخشبة، كنسبة الخط الممتد علي استقامة سهم الثقب القاءم من مركز الداءرة الداخلة الي سطح الحاءط الابيض، الي القسم من هذا الخط الذي بين الحاءطين.

 [] فيكون سهم الثقب الماءل اذا امتد علي استقامة فانه يلقي سهم الثقب القاءم علي النقطة بعينها التي عليها يلقي سهم الثقب القاءم علي السطح الابيض.

 [] ومركز الداءرة المرسومة في الحاءط الابيض هي النقطة التي عليها يلقي سهم الثقب القاءم سطح الحاءط الابيض.

 [] فسهم الثقب الماءل اذا امتد علي استقامة فانه يلقي سطح الحاءط الابيض علي مركز الداءرة المرسومة في الحاءط بعينها.

 [] واذا كان ذلك كذلك كانت نسبة الخط الذي بين مركز الداءرة المرسومة في سطح الحاءط وبين منتصف سهم الثقب الماءل، الي النصف الاخرمن سهم الثقب الماءل، كنسبة الخط الذي بين مركز الداءرة المرسومة في الحاءط وبين منتصف سهم الثقب القاءم، الي النصف الاخر من سهم الثقب القاءم لان الخط الذي يصل بين منتصفي السهمين مواز للخط الذي يصل بين مركزي الداءرتين.

 [] وهذه النسبة هي نسبة نصف قطر الداءرة المرسومة في الحاءط الي نصف قطر داءرة الثقب القاءم التي تلي داخل البيت لان محيط الداءرة المرسومة في الحاءط يظهر للبصر من محيط داءرة هذا الثقب، والبصر ليس يدرك شيءا الا علي  سموت الخطوط المستقيمة، فهو يدرك محيط الداءرة التي في الحاءط علي سموت الخطوط المستقيمة التي تمر بالنقط المتقاطرة في محيطي داءرتي الثقب وتنتهي الي محيط الداءرة التي في الحاءط. والبصر يدرك محيط الداءرة التي في الحاءط من جميع محيط داءرة الثقب القاءم. فتكون جميع الخطوط المستقيمة التي تمر بمحيطي داءرتي الثقب القاءم ومحيط الداءرة التي في الحاءط تتقاطع عند وسط سهم هذا الثقب لان داءرتي الثقب متساويتان والخطوط المتقاطرة تتقاطع علي وسط سهم الثقب.

 [] فلذلك تكون نسبة الخط الذي بين مركز الداءرة المرسومة في الحاءط وبين منتصف سهم الثقب القاءم الي نصف سهم الثقب القاءم، كنسبة نصف قطر الداءرة التي في الحاءط الي نصف قطر داءرة الثقب الداخلة.

 [] ونسبة الخط الذي بين مركز الداءرة المرسومة في الحاءط وبين منتصف سهم الثقب القاءم الي نصف سهم الثقب القاءم، كنسبة الخط الذي بين مركز الداءرة التي في الحاءط وبين منتصف سهم الثقب الماءل الي نصف سهم الثقب الماءل.

 [] فتكون نسبة الخط الذي بين مركز الداءرة التي في الحاءط وبين منتصف سهم الثقب الماءل الي نصف سهم الثقب الماءل، كنسبة نصف قطر الداءرة المرسومة في الحاءط الي نصف قطر الداءرة الداخلة من الثقب الماءل لان داءرة الثقب الماءل مساوية لداءرة الثقب القاءم.

 [] واذا كان ذلك كذلك فغاية ما يظهر للبصر من سطح الحاءط عند كون البصر علي محيط الثقب الماءل هو محيط الداءرة المرسومة علي سطح الحاءط المقابلة للثقب القاءم.

 [] فان ادرك المعتبر عند وضع بصره علي محيط الثقب الماءل شيءا من الحاءط خارجا عن الداءرة، فان ذلك لان سطح الخشبة ليس بمواز لسطح الحاءط، او البعد الذي بين الخشبة وبين الحاءط ليس هو البعد بعينه الذي بحسبه كانت قسمة الخط الذي في سطح الخشبة. فان كان ذلك فليحرر وضع الخشبة، وينظر في الثقبين القاءم والماءل الي ان يصح وضع الخشبة ويصير الذي يدركه  البصر من الثقبين جميعا هو الداءرة المرسومة في سطح الحاءط من غير زيادة ولا نقصان. لانه اذا تحرر وضع الخشبة لم يمكن ان يدرك البصر من الثقبين الا الداءرة بعينها التي في الحاءط فقط من غير زيادة ولا نقصان.

 []فاذا تحرر وضع الخشبة واحكم تركيبها في الثقب الذي هي فيه واستوثق منها، فليثقب المعتبر في الحاءط الابيض في نفس الداءرة المرسومة فيه ثقبا مستديرا نافذا الي البيت الذي من وراء هذا الحاءط يكون محيطه محيط الداءرة المرسومة في سطح الحاءط ويكون امتداده في جسم الحاءط منخرطا كلما دخل اتسع. فاذا فرغ المعتبير من هذا الثقب فليسده بجسم ابيض نقي البياض كثيفا، كثوب ابيض او حجر او قرطاس، ولا يكون هذا الجسم ثقيلا، ويسد به جميع الثقب، ويسوي سطح هذا الجسم مع سطح الحاءط.

 [] ثم يراعي المعتبر ضوء الصباح، فاذا اضاء النهار، وقوي الضوء علي الحاءط الابيض المنكشف للضوء، وقبل ان يشرق عليه ضوء الشمس، دخل البيت الذي فيه الثقبان واغلق الباب واسبل علي الباب سترا صفيقا حتي لا يدخل من الباب ولا من ثقوبه شء من الضوء، ثم يسد الثقب الماءل حتي لا يبقي في البيت ضوء الا الضوء الذي يدخل من الثقب القاءم فقط، ثم يقابل هذا الثقب بجسم كثيف نقي البياض: فانه يجد عليه ضوءا ما بحسب قوة الضوء الذي علي الحاءط الابيض وعلي الجسم الابيض الذي سد به الثقب، ويجد الضوء الذي يظهر علي الجسم الكثيف مستديرا ومنخرطا كمثل انخراط الضوء الذاتي الذي يخرج من الاجسام المضيءة من ذواتها وينفذ في الثقوب الاسطوانية.

 [] واذا جعل المعتير بصره في موضع من هذا الضوء الذي يظهر علي الجسم الكثيف في داخل البيت، ونظر الي الحاءط الابيض، فليس يري الا الجسم الابيض الذي سد به الثقب الذي في الحاءط فقط. فاذا تبين للمعتبر هذا الضوء فليتقدم بان يرفع الجسم الابيض الذي سد به الثقب، ويغلق باب البيت الذي ينفذ اليه هذا الثقب: فان الضوء الذي كان يظهر علي الجسسم الكثيف الذي في داخل البيت النافذ من الثقب القاءم يبطل ولا يظهر منه شء. فان ظهر علي  هذا الجسم شء من الضوء فهو بحسب ما يصح ان يصدر عن الضوء الذي يصل الي محيط داخل الثقب القاءم.

 [] فاذا ظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت ذي الثقبين في هذه الحال شء من الضوء، فينبغي للمعتبر ان يصبغ محيط داخل الثقب القاءم الذي يعتبير به الضوء بصبغ اسود لءلا يصدر عن محيط داخل هذا الثقب الي داخل البيت الذي يليه ضوء ظاهر. واذا صبع محيط داخل الثقب القاءم بصبغ اسود لم يظهر علي الجسم الكثيف المقابل للثقب القاءم عند رفع الجسم الابيض المضء الذي كان يسد الثقب المقابل له شء من الضوء.

 [] فاذا بطل الضوء الذي كان يظهر علي الجسم الكثيف المقابل للثقب القاءم عند رفع الجسم المضء الذي كان يسد الثقب المقابل له، قينبغي للمعتير ان يتقدم برد ذلك الجسم الابيض،ويسد به الثقب الذي في الحاءط كما كان: فانه يعود الضوء ويظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت كما كان يظهر في الحالة الاولي.

 [] فتبين من هذا الاعتبار ان الضوء الذي نفذ من الثقب القاءم وظهر علي الجسم الكثيف انما هو ضوء ورد اليه من الضوء العرضي الذي علي الجسم الابيض المقابل له الذي سد به الثقب المقابل فقط.

 [] وفي وقت رفع هذا الجسم وفتح الثقب المقابل وبطلان الضوء الذي كان يظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت يكون بين هذا الجسم الكثيف الذي في داخل البيت الذي بطل الضوء منه وبين بقية الحاءط الابيض المنكشف للضوء من جميع نواحي الحاءط، وبين كثير من الجدران المضيءة، وبين جميع الجو المضء، هواء متصل ومسافات كثرة منحنية ومنعرجة ليس يقطعها شء من الاجسام الكثيفة. ولم يتغير الا الموضع المقابل للثقب القاءم علي سمت الاستقامة فقط. ومع ذلك فليس يظهر الضوء في داخل البيت ما دام الثقب الذي في الحاءط مفتوحا وليس يقابل الثقب القاءم علي استقامة جسسم كثيف مضء. واذا رد الجسم الابيض وسد به الثقب الخارج ظهر الضوء علي الجسم  الذي في داخل البيت.

 [] ثم ان تحري المعتبر المسافة المستقيمة التي بين الثقب القاءم وبين الثقب الذي في الحاءط، فيقطعها بجسم كثيف نقي البياض في اي المواضع شاء من المسافة التي بيينها من خارج الثقب، وكان الضوء مشرقا علي هذا الجسم، فان الضوء يظهر علي الجسم الذي في داخل البيت. وان تحري المعتبر المسافة المستقيمة التي بين طرف الثقب القاءم من داخل البيت وبين الجسم الذي يظهر عليه الضوء، فقطعها بجسم كثيف في اي موضع شاء منها، فان الضوء يبطل من الجسم الاول ويظهر علي الجسم الثاني.

 [] فمن الاعتبار بظهور الضوء علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت عند كون الجسم المضء بالضوء العرضي في الثقب الذي في الحاءط الابيض، وبطلان الضوء من هذا الجسم الكثيف عند رفع الجسم المضء الذي في الثقب، يتبين ان الضوء الذي يظهر في داخل البيت علي الجسم الكثيف المقابل للثقب القاءم عند كون الجسم المضء في الثقب المقابل له انما هو ضوء يرد اليه من الضوء العرضي الذي في ذلك الجسم المضء الذي في الثقب، وانه ليس يرد اليه في تلك الحال ضوء الا من ذلك الجسم فقط.

 [] ومن الاعتبار بظهور الضوء علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت عند حصول الجسم المضء في مقابلته علي الاستقامة في وقت كونه في الثقب الذي في الحاءط وعند كونه في اي المواضع كان من المسافة المستقيمة التي بين الثقبين من خارج البيت، وبطلان الضوء الذي علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت عند رفع الجسم المضء المقابل له مع وجود الضوء علي بقية الحاءط الابيض وفي جميع الهواء المضء بضوء النهار المتصل بالهواء الذي في الثقب وعلي كثير من الجدران المضيءة التي بينها وبين الثقب القاءم هواء متصل، يتبين ان الضوء الذي يصدر عن الضوء العرضي ليس يصدر الا علي سمت مستقيم:

 [] لان بين الجسم الكثيف الذي في داخل البيت الذي يظهر عليه الضوء وبين بقية الحاءط الابيض المضء بضوء النهار، وبين كثير من الجدران  المضيءة، وبين الهواء المضء بضوء النهار، مسافات كثيرة بلا نهاية منحنية ومنعرجة ومقوسة متصلة بين الجسم الكثيف الذي في داخل البيت وبين هذه المواضع يصح ان تمتد في الهواء المتصل بينه وبين هذه المواضع، ولم يبطل عند رفع الجسم الابيض المقابل للثقب الا الضوء الذي عند اطراف المسافات المستقيمة فقط التي بين الجسم الذي في داخل البيت وبين الضوء.

 [] وايضا فان المعتبر اذا تامل الضوء الذي يظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت عند حصول الجسم الابيض المضء مقابلا له وجده اضعف من الضوء العرضي الذي في الجسم الخارج المقابل له. ثم اذا باعد المعتبر هذا الجسم الكثيف عن الثقب علي سمت المقابلة فانه يجد الضوء الذي يظهر عليه اذا بعد عن الثقب قد ضعف. وكلا ازداد بعدا عن الثقب ازداد الضوء الذي يظهر عليه ضعفا.

 [] واذا اعتبر المعتبر جميع هذه المعاني، فليسد الثقب القاءم ويفتح الثقب الماءل ويسود سطح داخل الثقب الماءل ويقابله بالجسم الكثيف ويسد الثقب الذي في الحاءط الابيض بالجسم الابيض: فانه يجد الضوء يظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت.

 [] وكذلك ان قطع المسافة المستقيمة التي بين الثقب الذي في الحاءط وبين الثقب الماءل بالجسم الابيض في اي موضع شاء منها، وكان الضوء مع ذلك مشرقا علي ذلك الجسم الابيض ، فانه يجد الضوء يظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت. ثم اذا رفع الجسم الابيض المضء المقابل للثقب الماءل من خارج فان الضوء يبطل من الجسم الكثيف الذي في داخل البيت ولا يظهر عليه شي ء من الضوء. واذا اعاد الجسم الابيض الي الثقب المقابل او الي المسافة المستقيمة التي بيينه وبين الثقب الماءل عاد الضوء الي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت كمثل الحال في الثقب القاءم. فيبين من هذا الاعتبار ان الضوء الذي يظهر علي الجسم الكثيف الذي في داخل البيت المقابل للثقب الماءل ليس يرد الا علي سمت الاستقامة وانه ليس يرد اليه الا من الجسم المقابل له فقط. 

 [] فان باعد المعتبر الجسسم الكثيف الذي في داخل البيت عن الثقب الماءل ايضا عند اعتبار هذا الثقب وجد الضوء الذي يظهر عليه يضعف، وكلما بعد عن الثقب ازداد الضوء الذي عليه ضعفا.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يفتح الثقبين جميعا القاءم والماءل في وقت واحد، ويقابل كل واحد منهما بجسم كثيف ابيض، ويسد الثقب الذي في الحاءط بالجسم الابيض: فانه يجد الضوء يظهر علي الجسمين جميعا المقابلين للثقبين القاءم والماءل في وقت واحد. وقد تبين ان كل واحد من هذين الموضعين لي يرد اليه ضوء عند كون الجسم المضء في الثقب الا من هذا الجسم بعينه فقط، اذا كان الهواء الذي بينه وبين كل واحد من الثقبين القاءم والماءل متصلا لا يقطعه شي ء من الاجسام الكثيفة. فيتبين من هذا الاعتبار ان الضوء الذي يظهر في داخل البيت في الموضعين جميعا في وقت واحد انما هو ضوء يرد الي الموضعين جميعا معا من ذلك الجسم المضء المقابل لهما الذي في الثقب.

 [] وكذلك ان ثقب المعتبر في الخشبة الموضوعة عدة ثقوب كل واحد منها مقابل للثقب الذي في الحاءط الابيض وعلي النسبة التي تقدم ذكرها، وفتح جميع الثقوب، وقابل جميعها بجسم كثيف فسيح، وجد علي ذلك الجسم اضواء بعدد الثقوب في وقت واحد، ويكون كل واحد من تلك الاضواء مقابلا لذلك الجسم المضء الذي في الثقب الخارج علي سمت الاستقامة. فيتبين من هذا الاعتبار ان الضوء يشرق من ذلك الجسم المضء بضوء النهار في جميع الجهات التي تقابله علي سموت مستقيمة، وان اشراق الضوء منه في جميع الجهات معا وداءما ما دام مضيا.

 [] واذا تحرر للمعتبر هذا المعني من ضوء النهار يراعي حينءذ الموضع الي ان يشرق ضوء الشمس علي ذلك الحاءط فيعتبره علي الوجوه التي تقدمت، فانه يجد الحال في ضوء الشمس كمثل الحال في ضوء النهار، الا انه يجد الضوء الذي يرد من ضوء الشمس اقوي وابين.

 [] وكذلك اذا اعتبر ضوء القمر وجده علي هذه الصفة، وكذلك اذا  اعتبر ضوء النار وجده علي هذه الصفة ايضا. فاذا اراد ان يعتبر ضوء النار فليعتمد نارا قوية ويقابل بها الحاءط الابيض ليضء علي مثل ما تقدم، ويغلق باب البيت الذي فيه الثقبان ولا يترك في البيت شيءا من الضوء، ويعتير ضوء النار كمثل الاعتبار الذي تقدم: فانه يجد الضوء يشرف من ضوء النار الذي يظهر علي الجسم المسدود به الثقب علي مثل اشراق الاضواء ولا يخالفها الا في القوة والضعف فقط.

 [] فيتبين من جميع هذه الاعتبارات بيانا واضحا ان الاضواء العرضية التي في الاجسام الكثيفة يشرق منها ضوء في جميع الجهات التي تقابلها، وان اشراق الضوء منها ليس يكون الا علي سموت مستقيمة، وان الضوء الذي يصدر عن الضوء العرضي يكون اضعف منه، وكلما بعد من الضوء الذي يصدر ازداد ضعفا.

 [] فلنسسم هذه الاضواء، اعني الاضواء التي تصدر عن الاضواء العرضية الاضواء الثواني. فاقول ان هذه الاضواء الثواني ليس تصدر عن الاضواء العرضية علي طريق الانعكاس كما تنعكس عن الاجسام الصقيلة، بل انما تصدر عنها كما تصدر الاضواء الاول الذاتية عن الاجسام المضيءة من ذواتها، وما كان من هذه الاجسام صقيلا او كانت فيه اجزاء صقيلة، واشرق عليها ضوء ما، فان ذلك الضوء ينعكس منها ومع ذلك يصدر عنها ضوء ثان كما يصدر عن الاجسام المضيءة من ذواتها. فلنبين الان هذه الحال ايضا بالاستقراء والاعتبار، وذلك كما نصف:

 [] يتحري المعتبر بيتا يدخل اليه ضوء الشمس من ثقب مقتدر ليس بكل الفسيح، ويكون الضوء مع ذلك ينتهي الي ارض البيت، ويراعي دخول ضوء الشمس الي هذا البيت. فاذا دخل ضوء الشمس وظهر في ارض البيت اغلق الباب ولم يترك للضوء سبيلا الي البيت الا الضوء الذي يدخل من الثقب: فانه يجد البيت في هذه الحال مضيءا بذلك الضوء ويجد الضوء في جميع نواحيه، ويجد كلما كان من جدران البيت قريبا من ذلك الضوء فان الضوء الذي ظهر  عليه يكون اقوي، وكلما كان من الجدار بعيدا فان الضوء الذي يظهر عليه يكون اضعف. ثم يعتمد المعتبر مكوكا او جسما اجوف فيتلقي به ذلك الضوء ليصير جميع الضوء في داخل ذلك الجسم. فعند هذه الحال يجد البيت مظلما والضوء الذي كان يظهر علي الجدار قد بطل، الا ما لعله يقابل الضوء الذي في داخل الجسم الاجوف من علو البيت. ثم اذا رفع ذلك الجسم عاد البيت مضيءا وظهر الضوء علي جميع نواحي البيت. فتبين من هذا الاعتبار ان الضوء الذي يظهر في جميع نواحي البيت انما هو ضوء ثان يشرق عليه من ضوء الشمس الذي يظهر في ارض البيت.

 [] ثم يعتمد المعتبر صفيحة من الفضة ويصقلها حتي تصير كالمراة. وانما الاعتبار بالفضة ابين من الاعتبار بالمرايا الحديد لان المرايا الحديد تكسف الاضواء بالوانها لان الوانها مظلمة فلا تكون الاضواء المشرقة عنها بينة الا المنعكس فقط لقوته، وسنبين العلة في ذلك عند كلامنا في الانعكاس. فيضع المعتبر الصفيحة الفضة في موضع ضوء الشمس، وليتحر ان يكون علي مقدارالضوء او اوسع منه، فان زاد الضوء عليها ضيق الثقب ليصير جميع الضوء علي الصفيحة. فاذا صار الضوء علي الصفيحة فانه يجد الضوء ينعكس عنها الي موضع واحد مخصوص، لان الانعكاس ليس يكون الا علي زوايا متساوية، وسنبين هذا المعني عند كلامنا ي الانعكاس. ويجد هذا الضوء في الجهة المقابلة للجهة التي فيها الشمس، ويظهر ضوء هذا الانعكاس علي الجدار المقابل للثقب او علي سقف البيت ان كان البيت واسعا، ويجد هذا الضوء قويا قريب الشبه والقوة من ضوء الشمس واقوي من جميع الضوء الذي في ساءر نواحي البيت، ويوجد هذا الضوء محصورا متناهيا. فاذا ظهر هذا الضوء، فليتامل المعتبر جميع نواحي البيت: فانه يجده مضيءا، ويجد الضوء الذي فيه اقوي وابين مما كان، من اجل بياض الصفيحة.

 [] وليس لذلك الضوء سبب الا ضوء الشمس الذي هو في هذه الحال علي الصفيحة، لانه اذا تلقي هذا الضوء بالجسسم الاجوف علي الوجه الذي تقدم  خفي الضوء الذي في جميع نواحي البيت. وليس يجوز ان ينعكس الضوء عن الصفيحة الا الي موضع واحد خصوص فقط، وهو الموضع الذي يظهر فيه ضوء الانعكاس في هذه الحال الذي هو متميز منفرز ومع ذلك اقوي من جميع الضوء الذي في جميع نواحي البيت. فليس الضوء الذي يظهر في جميع نواحي البيت هو ضو بالانعكاس.

 [] ثم ان اعتمد المعتبر جسما كثيفا ابيض فقر به الي الصفيحة وقابلها به علي التاريب من غير جهة الانعكاس وجد علي الجسم الكثيف ضوءا بينا. ثم ان بعد هذا الجسم عن الصفيحة ضعف الضوء الذي عليه. واذا قر به ايضا قوي الضوء الذي يظهر عليه. وان ادار هذا الجسم حوالي الصفيحة من جميع جهاتها غير جهة الانعكاس، وقابل به الصفيحة، وجد الضوء يظهر عليه في جميع الجهات، ومع ذلك يجد الضوء المنعكس علي حاله.

 [] ثم اذا رفع الصفيحة وجد الضوء ايضا في جميع نواحي البيت لا يبطل منه الا الضوء المنعكس فقط. وان جعل في موضع الضوء جسما ابيض نقي البياض غير صقيل وجد الضوء في جميع نواحي البيت قد قوي وزاد، ولا يجد في البيت ضوءا منعكسا كما كان يجده عن الصفيحة الصقيلة. وان رفع ذلك الجسم وجعل مكانه جسما اسود او مظلما فانه يجد الضوء في جميع نواحي البيت قد انكسف وضعف.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان الضوء الذي يظهر في جميع نواحي البيت هو ضوء ثان يصدر عن الضوء العرضي الذي حصل في ارض البيت من ضوء الشمس، وان اشراقه علي جميع نواحي البيت ليس هو بالانعكاس.

 [] وكذلك ان اعتبر ضوء القمر علي هذه الصفة وجده ينعكس ومع ذلك يشرق في جميع الجهات كما يشرق الضوء عن ضوء الشمس الذاتي.

 [] وكذلك ضوء النار الذي يشرق علي الارض وعلي الجدار وعلي الاجسام الكثيفة اذا اعتبر وجد الضوء يشرق منه في جميع الجهات التي تقابله، ومع ذلك ينعكس عن الاجسام الصقيلة كا ينعكس جميع الاضواء. 

 [] قيتبين من هذا الاعتبار ان الضوء يشرق عن الاضواء العرضية علي سموت مستقيمة في جميع الجهات المقابلة لها كما تشرق الاضواء الذاتية، وان هذا الاشراق ليس هو بالانعكاس، وان ما كان من هذه الاضواء علي الاجسام الصقيلة فان الضوء يشرق منها في جميع الجهات كما يشرق عن غيرها ومع ذلك ينعكس عنها علي الجهة التي تخص الانعكاس، وان الضوء الذي ينعكس عن الاجسام الصقيلة يكون اقوي من الضوء الذي يشرق عنها في جميع الجهات.

 [] وايضا فانه يلزم في الاضواء العرضية التي تظهر في الاجسام الكثيفة ان يكون كل جزء منها وان صغر فان الضوء يشرق منه في جميع الجهات، وان تعذر اعتبار الاجزاء الصغار علي انفرادها وخفيت اضواءها عن الحس. لان كل واحد من هذه الاضواء هو طبيعة واحدة ولا فرق بين الاجزاء الكبار منها وبين الاجزاء الصغار في الكيفية وانما الفرق بينهما في الكمية، فالذي يعرض عن الاجزاء الكبار من جهة كيفيتها يلزم في كيفية صغار الاجزاء ما دامت حافظة لصورة نوعها. فان لم يظهر ضوء الاجزاء الصغار للحس منفردة او لم يقدر علي تمييزه منفردا فلقصور الحس عن ادراك ما تناهي في الضعف والصغر. واريد باجزاء الضوء العرضي الاضواء التي في اجزاء الجسم المضء بالضوء العرضي اي ضوء كان.

 [] وايضا فانا نقول ان الاضواء المنعكسة ليس تمتد من موضع الانعكاس الا علي خطوط مستقيمة.

 [] واعتبار هذا المعني يسهل، وذلك بان يعتمد المعتبر في وقت ظهور الضوء المنعكس علي موضع من المواضع جسمما كثيفا فيقطع به المسافة المستقيمة التي بين السطح الصقيل الذي عنه انعكس الضوء وبين الموضع الذي يظهر فيه الضوء المنعكس: فانه يجد الضوء المنعكس يظهر علي الجسم الكثيف الذي قطع به تلك المسافة ويبطل من الموضع الاول. واذا حرك الجسم الكثيف في طول المسافة المستقيمة الممتدة بين السطح الصقيل وبين موضع الضوء المنعكس وجد الضوء المنعكس ابدا علي الجسم الذي تحرك في تلك المسافة. واذا  اخرج هذا الجسم من المسافة المستقيمة ظهر الضوء في الموضع الاول. واذا قطع بعض المسافة المستقيمة بجسم صغير بطل جزء من الضوء المنعكس وظهر عليي ذلك الجسم الصغير ضوء منعكس.

 [] واذا كان موضع الضوء المنعكس قريبا من السطح الصقيل، وداخل المعتبر في المسافة المستقيمة التي بينهما ميلا دقيقا معترضا، ظهر في الضوء المنعكس ظل ذلك الميل، وظهر علي الميل ضوء منعكس. وان حرك الميل في المسافة المستقيمة التي بينه وبين ظله وجد الظل ابدا في مكانه ووجد الضوء المنعكس ابدا علي الميل. واذا اخرج الميل من تلك المسافة عاد الضوء الي موضع الظل. وقد يمكن ان يحرر المسافة المستقيمة التي بين الميل وبين الظل بمسطرة تمتد فيما بينهما ويحرك الميل في طولهما. وان جعل المعتبر الميل في جهة غير تلك الجهة من محيط الضوء المنعكس، وداخله في الضوء المنعكس، وجد حاله ابدا علي صفة واحدة، اعني انه يجد له ظلا في الضوء المنعكس. واذا حركه في المسافة المستقيمة التي بينه وبين ظله وجد الظل في موضعه.

 [] وبين السطح الصقيل وبين موضع الضوء المنعكس مسافات كثرة منحنية ومنعرجة ومقوسة لا يقطعها شي ء من الاجسام الكثيفة. فلو كان الضوء ينعكس علي غير الخطوط المستقيمة لكان الضوء المنعكس يظهر في موضعه مع قطع المسافة المسستقيمة التي بينه وبين السطح الصقيل بالجسم الكثيف. واذا كان ليس يظهر الضوء في موضع الانعكاس اذا قطعت المسافة المستقيمة التي بينه وبين السطح الصقيل الذي انعكس عنه الضوء بالجسم الكثيف مع اتصال المسافات الباقية، ويظهر علي الجسم الكثيف، واذا اخرج الجسم الكثيف من تلك المسافة ظهر الضوء المنعكس في موضعه، يتبين من هذه الحال ان الضوء ليس ينعكس عن الجسم الصقيل الا علي الخطوط المستقيمة. واذا اعتبر المعتبر الاضواء المنعكسة عن الاجسام الصقيلة المختلفة الاشكال والهيءات وجد الضوء ليس ينعكس عن شي ء منها الا علي الخطوط المستقيمة.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار بيانا واضحا ان الاضواء المنعكسة عن  الاجسام الصقيلة ليس تنعكس الا علي خطوط مستقيمة. ويتبين من انعكاس الضوء علي الجسم الصقيل الي موضع خصوص ان الضوء ليس ينعكس الا علي خطوط مستقيمة مخصوصة، لا علي جميع الخطوط المستقيمة التي يصح ان تمد من موضع الانعكاس في جميع الجهات.

 [] ونقول ايضا ان الاضواء التي تنفذ في الاجسام المشفة المحالفة الشفيف لشفيف الهواء كالزجاج والماء والاحجار المشفة وما يجري مجراها اذا امتدت بعد نفوذها في هذه الاجسام فليس تمتد الا علي خطوط مستقيمة ايضا.

 [] وقد يمكن ان يعتبر هذاالمعني ايضا بسهولة، وذلك يكون بان يعتمد المعتبر جاما من الزجاج الصافي المشف المستوي السطح او حجرا من الاحجار المشفة، ويقابل به الشمس في موضع يظهر فيه ضوء الشمس علي الارض او علي الجدار: فانه يجد له ظلا علي الارض او الجدار، ويجد ضوء الشمس مع ذلك ينفذ في الجسم المشف، ويظهر في ظل ذلك الجسم المشف ضوء ما دون ضوء الشمس الصريح. ثم اذا قطع المعتبر المسافة التي بين هذا الظل وبين الجسم المشف بجسم كثيف بطل الضوء النافذ الذي كان يظهر في الظل، وظهر علي الجسم الكثيف. واذا حرك المعتبر ذلك الجم الكثيف في طول المسافة المستقيمة التي بين موضع الضوء النافذ وبين الجسم المشف وجد الضوء النافذ ابدا علي الجسم الكثيف. واذا اخرج الجسم الكثيف من تلك المسافة المستقيمة ظهر الضوء النافذ في الظل. وان قرب الجسم المشف من موضع الظل وداخل في المسافة المستقيمة التي بين هذا الضوء النافذ وبين الجسم المشف جسما كثيفا دقيقا، كالميل وها جري مجراه، ظهر ظل ذلك الجسم الدقيق في الضوء النافذ . واذا حرك الجسم الدقيق في المسافة المستقيمة التي بيينه وبين ظله وجد الظل ابدا في موضعه. وان اخرج ذلك الجسم الدقيق من المسافة المسستقيمة التي بينه وبين ظله ظهر الضوء في موضع ظله. وان جعل ذلك الجسم في موضع من المسافة المستقيمة التي بين الضوء النافذ وبين الجسم المشف غير الموضع الاول، واعتبره علي مثل ما اعتبر في الاول وجد الحال مثل الحالة الاولي. 

 [] وفيما بين موضع الضوء النافذ في الجسم المشف، الظاهر في ظله في حال اعتباره، وبين الجسسم المشف الذي نفذ فيه الضوء مسافات كثيرة مختلفة منحنية ومقوسة ومنعرجة ليس يقطعها شي ء من الاجسام الكثيفة. فلو كان الضوء النافذ في الجسم المشف يمتد بعد مفارقته للجسم المشف علي مسافة غير المسافة المستقيمة لقد كان الضوء النافذ يظهر في الظل مع قطع المسافة المستقيمة بالجسم الكثيف. فاذا كان الضوء يبطل عند قطع المسافة المستقيمة بالجسم الكثيف، واذا اخرج الجسم الكثيف من هذه المسافة رجع الضوء الي موضعه، دل ذلك علي ان الضوء النافذ في الجسم المشف ليس يمتد بعد خروجه من الجسم المشف الا عل خطوط مستقيمة، ويتبين من امتداد الضوء النافذ الي موضع خصوص، لا الي جميع المواضع، ان الضوء النافذ في الجسم المشف انما يمتد بعد نفوذه علي خطوط مستقيمة مخصوصة، لا علي جميع الخطوط المستقيمة التي يصح ان تمتد من موضع النفوذ في جميع الجهات.

 [] وامتداد الضوء في نفس الجسم المشف المخالف الشفيف لشفيف الهواء ليس يكون ايضا الا علي خطوط مستقيمة، الا ان الخطوط المستقيمة التي عليها يمتد الضوء في الجسم المشف المخالف الشفيف لشفيف الهواء ليس تكون علي استقامة الخطوط التي عليها يمتد الضوء في الهواء الي الجسسم المشف ولا علي استقامة الخطوط التي عليها يمتد الضوء بعد خروجه من الجسم المشف، الا اذا كانت هذه الخطوط اعمدة علي سطح الجسم المشف: لان الضوء اذا وصل الي الجسم المشف المخالف الشفيف لشفيف الجسم الذي هو فيه، ولم يكن قاءما علي سطح الجسم المشف الذي وصل اليه، انعطف ولم ينفذ علي استقامة. وكذلك اذا خرج من الجسم المشف الذي وصل اليه، ولم يكن قاءما علي سطحه الثاني، انعطف ايضا انعطافا ثانيا ولم ينفذ علي استقامته. وسنبين هذا لمعني من بعد عند كلامنا في الانعطاف بيانا مستقصي.

 [] وايضا فانه اذا اعتبر الضوء الذي في الموضع من الجسم المشف الذي منه يخرج الضوء النافذ فيه وجد هذا الضوء يشرق منه ايضا ضوء ثان كما  يشرق الضوء الثاني من جميع الاجسام المضيءة بالضوء العرضي.

 [] وهذا المعني يمكن ان يعتبر بالضوء الذي يدخل من الثقب الي داخل البيت اذا اغلق باب البيت ولم يبق في البيت ضوء سوي الضوء الذي يدخل من الثقب، وجعل الثقب اضيق من الجسم المشف، وقوبل بالجسم المشف الثقب عند دخول ضوء الشمس من الثقب وتحري ان يحصل جميع الضوء علي الجسم المشف: فانه يجد الضوء ينفذ في الجسم المشف ويظهر في موضع مخصوص من البيت. ثم ان قرب الي الجسم المشف من وراءه ومن غير المسافة المستقيمة التي يمتد منها الضوء النافذ جسم ابيض كثيف فانه يظهر عليه ضوء ما. واذا بوعد ذلك الجم الابيض عن الجسسم المشف ضعف ذلك الضوء كمثل حال الاضواء الثواني. وان ادير الجسم الابيض حول الجسسم المشف من جميع جهاته، ولم يدخل في المسافة التي يمتد فيها الضوء النافذ، وجد عليه هذا الضوء الثاني مع امتداد الضوء النافذ الي الموضع الذي يخصه.

 [] فقد تبين من جميع ما شرحناه وبيناه بالاستقراء والاعتبار ان اشراق جميع الاضواء انما هو علي سموت خطوط مستقيمة فقط، وان كل نقطة من كل جسم مضء ذاتيا كان الضوء الذي فيه او عرضيا فان الضوء الذي فيها يشرق منه ضوء علي كل خط مستقيم يصح ان يتوهم ممتدا منها في الجسم المشف المتصل بها. فيلزم من ذلك ان يكون الضوء يشرق من كل نقطة من كل جسم مضي ء في الجسم المشف المتصل بها اشراقا كريا، اعني علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة في الجسم المشف. ويلزم ان يكون الجسم المشف هواء كان او غيره اذا اضاء بضوء ما اي ضوء كان فان الضوء الذي فيه هو ضوء يشرق عليه من كل نقطة من الضوء الذي منه اضاء ذلك الجسم المشف علي كل سمت مستقيم يمتد من تلك النقطة في ذلك الجسم. فعلي هذه الصفة يكون اشراق جميع الاضواء من جميع الاجسام المضيءة.

 [] وقد تبين ايضا ان الاضواء الثواني اضعف من الاضواء التي عنها تصدر، وكلما بعدت هذه الاضواء عن مبادءها ازدادت ضعفا. 

 [] وقد تبين ان الاضواء المنعكسة تمتد علي خطوط مستقيمة مخصوصة، لا علي جميع الخطوط المستقيمة التي تمتد من موضع الانعكاس، وان الاضواء النافذة في الاجسام المشفة المخالفة الشفيف لشفيف الهفواء انما تمتد بعد خروجها من الاجسام المشفة التي تنفذ فيها علي خطوط مستقية مخصوصة ايضا، لا علي جميع الخطوط المستقيمة التي تمتد من موضع النفوذ.

 [] وايضا فانا نجد كثيرا من الالوان التي في الاجسام الكثيفة المضيءة بضوء عرضي تصحب الاضواء التي تشرق من تلك الاجسام، وتوجد صورة اللون ابدا مع صورة الضوء. وكذلك الاجسام المضيءة من ذواتها توجد اضواءها شبيهة بصورها التي تجري مجري الالوان. فان ضوء الشمس صورته التي تجري مجري اللون شبيهة بصورة الشمس. وكذلك ضوء النار شبيه الصورة بصورة النار.

 [] فاما صور الالوان التي تصحب الاضواء العرضية فانها تظهر ظهورا بينا اذا كانت الالوان انفسها قوية، وكانت الاضواء المشرقة عليها قوية، وكان مقابلا لها اجسام مسفرة الالوان، وكانت تلك الاجسام معتدلة الاضواء. وذلك ان الاجسام المشرقة الالوان، كالارجوانية والفرفيرية والصعوية والريحانية وما جري مجراها، اذا اشرق عليها ضوء الشمس وكان بالقرب منها جدار ابيض او جسم نقي البياض، وكان الضوء الذي علي هذا الجدار معتدلا، وهو ان يكون في ظل، فان تلك الالوان المشرقة تظهر صورها علي الجدار والاجسام البيض القريبة منها مع الضوء الثاني الذي يصدر عن ضوء الشمس المشرق عليها.

 [] وكذلك ايضا اذا اشرق ضوء الشمس علي روضة خضراء متقاربة النبات، وكان بفناءها جدار نقي البياض، وكان قريبا منها، وكان مستظلا عن الشمس، فان خضرة الزرع تظهر علي ذلك الجدار.

 [] وكذلك الشجر اذا اشرق عليها ضوء الشمس، وكان مقابلا لها وبالقرب منها جدار ابيض مستظل، او كانت ارضها مسفرة اللون، فان خضرة  الشجر تظهر علي ذلك الجدار او علي الارض. وان اجتاز مجتاز بفناء الرياض او بفناء الشجر التي قد اشرق عليها ضوء الشمس، وكان المجتاز في الظل، وكان ثوبه نقي البياض، فان خضرة الرياض او الشجر تظهر علي ثوبه.

 [] وقد يمكن ان يعتبر هذا المعني في كل وقت علي الصفة التي نذكرها:

 [] يعتمد المعتبر بيتا يدخل اليه ضوء الشمس من ثقب فسيح قدره ليس باقل من عظم الذراع في مثله، ويكون الضوء ينتهي لي ارض البيت، ويكون البيت ضيقا متقارب الجدران، وتكون جدرانه نقية البياض. ويراعي دخول الضوء من الثقب: فاذا دخل ضوء الشمس من الثقب وظهر علي ارض البيت اغلق الباب واسبل عليه سترا صفيقا حتي لا يدخل البيت ضوء الا من الثقب. ثم يجعل في موضع الضوء جسما ارجوانيا، وليمثل به موضع الضوء حتي لا يفضل من الضوء شء. وليكن سطح الجسم الارجواني مستويا ليشتمل الضوء جميع سطحه وتكون صورة الضوء عليه متشابهة: فانه يجد صورة اللون الارجواني علي جدر ان البيت من جميع جهاته مع الضوءالثاني الذي يصدرعن ضوء الشمس.

 [] فان كان البيت فسيحا ولم يظهر اللون علي جدرانه ظهورا بينا لبعدها عن موضع الضوء فليقرب المعتبر الي موضع الضوء ثوبا ابيض، ولا يولجه في نفس الضوء بل يقربه منه ويقابله به: فانه يجد صورة اللون الارجواني علي الثوب الابيض مع الضوء، الا انه يجد هذه الصورة اضعف من اللون نفسه، ويجدها ممتزجة بالضوء. واذا باعد الثوب عن موضع الضوء ازداد هذا اللون الذي يظهرعلي الثوب ضعفا، كما يزداد الضوء المازج له ضعفا. واذا ادار الثوب من جميع جهات موضع الضوء الذي فيه الجسم الارجواني وجد صورة اللون عليه في جميع الجهات. وان جعل حوالي الضوء عدة اجسام نقية البياض من جميع جهاته، وقابل بكل واحد منها الضوء، وجد صورة اللون علي جميع تلك الاجسام وممازجة للضوء.

 [] ثم يرفع الجسم الارجواني ويجعل مكانه جسما فرفيريا ويعتبر  لونه علي الوجه الذي تقدم: فانه يجد لونه ايضا يشرق في جميع الجهات. ثم يرفع الجسم الفرفيري ويجعل مكانه جسما ريحانيا ويعتبر لونه: فانه يجده كذلك. وان جعل في موضع الضوء جسما باي لون كان، اذا كان من الالوان المشرقة، فانه يجد لونه يشرق مع الضوء الذي عليه في جميع الجهات. ثم ان جعل في موضع الضوء جسما ابيض نقي البياض فانه يجد جميع نواحي البيت قد ازداد ضوءا كا ذكرنا من قبل وذلك من اجل بياض الجسم الذي في الضوء. ثم ان رفع الجسم الابيض وجعل مكانه جسما اسود فانه يجد البيت قد اظلم وطفء الضوء الذي كان فيه من اجل سواد الجسم الذي في الضوء.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان اللون يشرق عن الجسم المتلون المضء ويمتد في جميع الجهات كما يشرق الضوء الذي في ذلك الجسم، ويكونان ابدا معا، وتكون صورة اللون ممازجة لصورة الضوء، وان صورة اللون التي تمتد مع صورة الضوء تكون اضعف من اللون نفسه، وكلما بعدت عن الجسم المتلون ازدادت ضعفا، كمثل < ما > في الضوء.

 [] فاقول ان هذه الصور التي تظهر علي الاجسام المقابلة للجسم المتلون المضء ليس يدركها البصر بالانعكاس وانما يدركها البصر كما يدرك الالوان في سطوح الاجسام المتلونة، وان هذه الصور هي في المواضع التي يدركها البصر فيها: وذلك ان هذه الصور اذا ظهرت للبصر علي الجسم المقابل للجسم المتلون، وكان سطح الجسم الذي تظهر عليه الصورة سطحا مستويا، ثم انتقل البصر عن موضعه الي جميع الجهات المقابلة لذلك السطح، فانه يدرك الصورة من جميع الجهات في ذلك السطح وعلي هيءتها. واذا كان الجسم المتلون ساكنا، والجسم المقابل له الذي تظهر عليه الصورة ساكنا، وكان السطح الذي تظهر عليه الصورة مستويا، فان انعكاس صورة الجسم المتلون عن ذلك السطح المستوي انما يكون الي جهة واحدة مخصوصة فقط، لا الي جميع الجهات المقابلة لذلك السطح كان الانعكاس بصورة تمتد من الجسم المتلون الي ذلك السطح وتنعكس عنه او كان شعاع يخرج من البصر الي ذلك السطح وينعكس عنه  الي الجسم المتلون، لان الانعكاس ليس يكون الا علي زوايا متساوية والي جهة مخصوصة. وسنبين ذلك عند كلامنا ي الانعكاس.

 [] فاذا كان البصر يدرك هذه الصور من جميع الجهات المقابلة للسطح الذي فيه اللون مع سكون هذا السطح وسكون الجسسم المتلون فليس ادراك البصر لصورة اللون في السطح الذي تظهر فيه صورة اللون بالانعكاس، وانما يدركها البصر كما يدرك الالوان في سطوح الاجسام المتلونة.

 [] وايضا فانه ان اخذ المعتبر اناء من الزجاج الرقيق المشف الابيض النقي، وجعل فيه شرابا لعمر صافي اللون، وقابل به ضوء الشمس في البيت الذي وصفناه، فان اعتبار هذه الالوان في المواضع القليلة الضوء يكون ابين. وان كان الثقب الذي يدخل منه الضوء الي البيت ضيقا في اعتبار الاجسام المشفة او ضيق كان اجود، بعد ان لا يكون في غاية الضيق، ثم يجعل في ظل الاناء ثوبا ابيض، فانه يجد لون الشراب علي ذلك الثوب مع الضوء النافذ في شفيف الزجاج وشفيف ذلك الشراب ومازجا له، ويجد اللون الذي يظهر علي الثوب ارق من لون الشراب واصفي منه. واذا بعد الثوب عن الاناء ازداد اللون الذي يظهر عليه رقة وضعفا.

 [] وكذلك ان جعل في الاناء بدل الشراب ماء متلون بلون ازرق او اخضر او غيرذلك من الالوان المشرقة الصافية التي لا تبطل شفيف الماء بالكلية ويمكن ان ينفذ فيها الضوء، ثم اعتبر علي الصفة التي قدمناها، وجد لون ذلك الماء ممتدا مع الضوء النافذ في شفيفه وممازجا له.

 [] وكذلك ان قرب هذا الاناء الذي فيه الشراب او الماء الملون الي ضوء النار في الليل، وقرب اليه من وراءه ثوب ابيض، فان لون الشراب يظهر علي الثوب مع ضوء النار النافذ فيه. وينبغي ان يتحري المعتبر عند اعتبار ذلك ان لا يشرق علي الثوب ضوء قوي من جهة اخري، بل يكون في ظل رقيق الضوء.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان اللون الذي في الاجسام المشفة ايضا يمتد  مع الاضواء النافذة فيه في الهواء المتصل به.

 [] فجميع الاجسام المتلونة الكثيفة والمشفة اذا كان لونها قويا واعتبرت علي الوجه الذي بيناه فان الوانها توجد ابدا ممتدة مع الاضواء التي تصدر عنها وممازجة لها. واذا كان ذلك يوجد ابدا عند الاعتبار ومطردا في جميع الالوان فهو خاصة طبيعية تخص الالوان. واذا كان ذلك طبيعيا للالوان فهو يلزم في جميع الالوان قويها وضعيفها. واذا كانت الالوان تصحب الاضواء وتمتد بامتدادها فهي تصحب جميع الاضواء قويها وضعيفها قليلها وكثيرها. وان لم يظهر ضعيفها للبصر ولم يتميز للبصر فلقصور قوة الحس عن ادراك المعاني اللطيفة.

 [] وقد يحتمل ان يكون الهواء والاجسام المشفة تقبل صور الالوان كما تقبل صور الاضواء حضر الضوء معها ام لم يحضر، وتكون الالوان تشرق من جميع الاجسام المتلونة وتمتد في الهواء وفي الاجسام المشفة في جميع الجهات كما تشرق الاضواء، وتكون خاصتها كخاصة الاضواء، ويكون امتدادها في الهواء وفي الاجسام المشفة وانبساطها فيها داءما حضر الضوء معها او لم يحضر، ويكون ليس يظهر منها للبصر الا ما كان مصاحبا للضوء لان البصر ليس يدرك شيءا الا ذا كان مضيءا.

 [] ويحتمل ان تكون الالوان ليس يصدر عنها هذه الصور ولا تمتد في الهواء ولا يقبلها الهواء الا بعد اشراق الضوء عليها.

 [] الا ان الذي ليس يتداخله الشك ولا يقع فيه ريب هو ان صورة اللون وصورة الضوء يصدران معا عن الاجسام المتلونة المضيءة ويمتدان في الهواء وفي الاجسام المشفة المتصلة بتلك الاجسام المتلونة والمقابلة لها، ويقبلها الهواء والاجسام المشفة وينفذان فيها علي جميع السموت المستقيمة التي تمتد من تلك الاجسام المتلونة في ذلك الهواء وفي تلك الاجسام المشفة.

 [] وقد اعتقد قوم ان اللون لا حقيقة له وانه شي ء يعرض بين البصر والضوء كما تعرض التقازيح ولي اللون صورة في الجسم المتلون. وليس الامر علي ما يعتقد اصحاب هذا الراي. وذلك ان التقازيح انما تكون  بالانعكاس، والانعكاس ليس يكون الا من وضع مخصوص وليس يكون من جميع الاوضاع، والتقازيح التي تظهر في ارياش بعض الحيوانات انما هي انعكاس الاضواء عن سطوح ارياش تلك الحيوانات، ولذلك تختلف صورها بحسب اختلاف الاضواء، وهذه الحيوانات اذا ظهر التقازيح في ارياشها ثم تغيرت اوضاعها من البصر او تغير وضع البصر منها اختلفت صور التقازيح التي تظهر فيها عند البصر، واختلفت المواضع من ارياشها التي تظهر فيها الوان التقازيح. واذا انعم المعتبر النظر واستقصي التامل للتقازيح التي تظهر في ارياش الحيوانات، وتلطف في تاملها، وجد كل لون من هذه التقازيح يتغير موضعه من الجسم الذي يظهر عليه عند تغير وضع ذلك الجسم من البصر، اعني الجزء من الريش الذي يظهر فيه اللون من التقازيح، وربما تغيرت كيفية اللون ايضا عند تغير الموضع. ومع ذلك فان هذه الحيوانات اذا حصلت في المواضع المغدرة والضعيفة الضوء لم يظهر فيها تلك التقازيح وظهرت الوانها الاصلية.

 [] وليس كذلك الالوان التي في الاجسام المتلونة، لان الجسم المتلون يدركه البصر من جميع الاوضاع في الوقت الواحد علي صورة واحدة. وان اختلف الضوء الذي يظهر علي الجسم المتلون باختلاف اوضاع البصر منه من اجل انعكاس الاضواء فانما يختلف لون ذلك الجسم عند البصر في القوة والضعف فقط، فاما ماءية اللون فليس تختلف عند البصر باختلاف الوضع. فليس ادراك البصرللالوان التي يدركها في الاجسام الكثيفة الملونة بالانعكاس، فليس هذه الالوان كالتقازيح.

 [] ومما يظهر ظهورا بينا ان الالون لها حقيقة وهي صورة في الجسم المتلون وليست شيءا يعرض بين البصر والضوء ما يظهر في وجه الانسان من حمرة الخجل وصفرة الوجل. فان الانسان قد يكون ساكن اللون وليس في وجهه حمرة مفرطة، فاذا عرض له الخجل ظهرت في وجهه حمرة لم تكن قبل ذلك، حتي يستدل من حمرة وجهه علي خجله. فالناظر الذي يراه في الحالتين قد ادرك في وجهه في الحالة الثانية حمرة لم تكن في وجهه في الحالة الاولي، والضوء الذي  علي ذلك الوجه قبل الخجل وبعده ضوء واحد، ووضع البصر في الحالتين من ذلك الوجه وضع واحد، وبعده منه بعد واحد، ووضع الوجه ايضا من الجهة التي منها يرد الضوء الي الوجه ومن المضء الذي منه يرد الضوء والمواضع المضيءة التي منها يرد الضوء الي ذلك الوجه وضع واحد لم يتغير، وليس للحمرة التي تظهر في الوجه عند الخجل علة غير الخجل، وليس الخجل امرا من خارج ولا يتعلق بالضوء ولابالبصر الناظر الي ذلك الوجه، فالحمرة التي تظهر في وجه الانسان هي صورة في جسمه لا شء يعرض بين البصر الناظر اليه وبين الضوء.

 [] وكذلك الرجل قد يكون ساكن اللون قبل الوجل، فاذا بلغه امر يفزعه ووجل منه وجلا شديدا ظهرت في لونه صفرة بينة لم تكن قبل الوجل.

 [] فاحمرار الخجل واصفرار الوجل مع تساوي احوال البصر والمبصر قبل الخجل وبعده وقبل الوجل وبعده في الوضع والبعد والضوء دليل ظاهر علي ان اللون صورة في الجسم المتلون وليس هو شيءا يعرض بين البصر والضوء. فليس اللون علي ما اعتقد من راي ان اللون لا حقيقة له، وليس هو الا صورة في الجسم المتلون. وقد يحتمل ان تختلف الاراء ويقع الالتباس في ماءية صورة اللون التي في الجسم المتلون، فاما انيتها وانها صورة في الجسم لا صورة تعرض من خارج فليس يقع فيه لبس.

 [] وكذلك قد يحتمل ان يكون البصر ليس يدرك حقيقة اللون علي ماهي عليه من اجل انه ليس يدرك اللون الا مع الضوء ومن اجل اختلاف ادراكه للون بحسب اختلاف الاضواء التي تشرق علي الجسم المتلون، فاما ان اللون له في نفسه حقيقة فليس يبطل من اجل اختلاف ادراك البصر له.

 [] واذ قد تبين ذلك فانا نقول ان الصورة التي تظهر علي الجسم المقابل للجسم المتلون ليس هي شيءا يعرض بين البصر والضوء ولا بين البصر واللون وانما هي صورة اللون الذي في الجسم المتلون ممتدة من الجسم المتلون الي ذلك الجسم المقابل له، وليس امتدادها الي ذلك الجسم والي الجهات المقابلة  للجسم المتلون بتوسط البصر ولا من اجل حضور البصر، ولا حصولها علي ذلك الجسم من اجل حضور البصر ولا بتوسط البصر. وذلك انه قد تبين ان هذه الصور ليس توجد الا مع الضوء الذي يصدر من الجسم المتلون وممازجة ل، وان هذه الصورة توجد في جميع الجهات التي يشرق عليها ضوء ذلك الجسم، والضوء ليس يشرق من الجسم المضء من اجل البصر ولا بتوسط البصر ولا من اجل حضور البصر، بل انما يشرق اشراقا طبيعيا. واذا كان الضوء ليس يمتد الي جميع الجهات المقابلة له من اجل حضور البصر ولا بتوسط البصر، وكانت صورة اللون الذي في الجسم المتلون توجد ابدا مازجة للضوء الذي يشرق من ذلك الجسم وتوجد في جميع الجهات التي يمتد اليها ذلك الضوء، فليس امتداد صورة اللون الي جميع الجهات المقابلة للجسم المتلون من اجل حضور البصر ولا بتوسط البصر.

 [] وايضا فانه قد تبين ان البصر ليس يدرك هذه الصور علي الجسم المقابل للجسم المتلون بالانعكاس. وقد تبين ان اللون الذي في الجسم المتلون هو صورة في الجسم المتلون لا شء يعرض من اجل البصر.

 [] واذا كان اللون صورة في الجسم المتلون، وليس لون الجسم المتلون من اجل البصر ولا بتوسط البصر، وكانت صورة هذا اللون تمتد الي الجهات المقابلة للجسم المتلون لا من اجل حضور البصر ولا بتوسط البصر، وكان البصر يدرك هذه الصورعلي الجسم المقابل للجسم المتلون لابالانعكاس بل كما يدرك اللوان في الاجسام المتلونة، فصورة اللون اذن التي يدركها البصر علي الجسم المقابل للجسم المتلون هي صورة في سطح الجسم المقابل للجسم المتلون لا شء يعرض بين البصر والضوء ولا بين البصر واللون، وليس حصولها علي ذلك الجسم من اجل حضور البصر ولا بتوسط البصر.

 [] واذا كان جميع ذلك كذلك فان كل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان صورة الضوء واللون اللذين فيه تكون ابدا ممتدة في جميع الجهات المقابلة لذلك الجسم في الهواء والاجسام المشفة المتصلة بذلك الجسم والمقابلة له  ومشرقة علي جميع الاجسام المقابلة لذلك الجسسم حضر البصر ام لم يحضر.

 [] وايضا فانه قد تبين ان صورة الضوء تمتد من كل نقطة من سطح الجسم المضء علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة. واذا كان الضوء يمتد من كل نقطة من سطح الجسم المضي ء علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة، وكانت الالوان تصحب ابدا الضواء، وكان اللون والضوء يصدران معا وينفذان في الهواء وفي الاجسام المشفة علي جميع السموت المستقيمة التي تمتد من تلك الاجسام، فصورة اللون ايضا تمتد من كل نقطة من سطح الجسسم المتلون المضء علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة.

 [] فكل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان كل نقطة من سطحه يمتد منها صورة الضوء وصورة اللون اللذين فيها علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة في الهواء والاجسام المشفة المتصلة بتلك النقطة والقابلة لها، وتشرق علي كل جسم مقابل لتلك النقطة، وتكون ابدا ممتدة في جميع الجهات، وتشرق علي جميع الاجسام المقابلة لها ما دامت مضيءة والاجسام المتصلة بها مشفة ومتصلة الشفيف حضر البصر ام لم يحضر.

 [] فاما لم ليس تظهر هذه الصورة علي جميع الاجسام المقابلة للاجسام المتلونة وتظهر علي الاجسام البيض والمسفرة الالوان، ولم ليس يظهر علي الجسم الابيض لون كل جسم متلون مقابل له ويظهر عليه اللون المشرق القوي، ولم ليس يظهر هذا اللون علي الجسم الابيض اذا كان الضوء الذي في الجسسم المتلون ضعيفا ويظهر اذا كان الضوء الذي في الجسم المتلون قويا، ولم ليس يظهر هذا اللون علي الجسم الابيض اذا كان الجسم الابيض في ضوء الشمس وفي ضوء قوي ويظهر عليه اذا كان الجسم الابيض في الظل وفي الاضواء الضعيفة، فان جميع ذلك لعلة تخص البصر، لا ان صور الالوان ليس تشرق علي جميع الاجسام المقابلة لها. ونحن نشرح هذا المعني من بعد ونبينه بيانا مستقصي ونبين علله ونوضحها عند كلامنا في كيفية الابصار. فهذا الذي بيناه من خواص الاضواء وما يصحب الاضواء ويقترن بها من صور الالوان كاف وفيما نشرع فيه  من البحث عن كيفية الابصار

  الفصل الرابع فيما يعرض بين البصر والضوء

 [] نجد البصر اذا نظر الي الاضواء القوية التي في غاية القوة تالم بها واستضر. فان الناظر اذا نظر الي جرم الشمس لم يستطع النظر اليها فان لمحها تالم بصره بضوءها واستضر به. وكذلك اذا نظر الي مراة صقيلة قد اشرق عليها ضوء الشمس، وكان بصره في الموضع الذي اليه ينعكس الضوء عن تلك المراة، فانه يتاذي بالضوء المنعكس الذي يصل الي بصره عن المراة ولا يستطيع ان يفتح بصره ويباشر ذلك الضوء.

 [] ونجد ايضا الناظر اذا نظر الي جسم نقي البياض وقد اشرق عليه ضوء الشمس، واطال النظر اليه، ثم صرف بصره عنه الي موضع مغدر ضعيف الضوء، فانه لا يكاد يدرك ما في ذلك الموضع من المبصرات ادراكا صحيحا ويجد كان بينه وبينها سترا. ثم ينجلي ذلك عن تدريج ويعود البصر الي حاله. وكذلك اذا نظر الناظر الي نار قوية وحدق اليها، واطال النظر زمانا، ثم صرف بصره الي موضع مغدر ضعيف الضوء، فانه يجد ايضا في بصره مثل ذلك.

 [] وايضا فانا نجد الناظر اذا نظر الي جسم نقي البياض وقد اشرق عليه ضوء النهار، وكان الضوء الذي عليه قويا وان لم يكن ضوء الشمس، واطال النظر اليه زمانا، ثم صرف بصره الي موضع مظلم، فانه يجد صورة ذلك الضوء في ذلك الموضع المظلم، ويجد مع ذلك شكله. ثم ان اطبق بصره وتامل ساعة فانه يجد في بصره صورة ذلك الضوء وشكله. ثم ينجلي ذلك ويعود البصر الي حاله. وكذلك يكون حال البصر اذا نظر الي جسم قد اشرق عليه ضوء الشمس واطال النظر اليه.

 [] وكذلك ان نظر الناظر الي جسم نقي البياض وقد اشرق عليه ضوء النار، وكان ضوء النار قويا، واطال النظر اليه، ثم انصرف الي موضع مظلم،  فانه يجد ايضا في بصره مثل ذلك. وكذلك اذا كان الناظر في بين وكان في البيت ثقب واسع منكشف للسماء، ونظر الي السماء من ذلك الثقب في ضوء النهار، واطال النظر، ثم عطف ببصره الي موضع مظلم، فانه يجد صورة الضوء الذي كان يدركه من الثقب مع شكل الثقب في الموضع. وان اطبق بصره وجد ايضا فيه تلك الصورة.

 [] فتدل جميع هذه الاحوال علي ان الضوء يءثر في البصر اثرا ما.

 [] وايضا فاننا نجد الناظر اذا نظر الي روضة خضراء متكاثفة وقد اشرق عليها ضوء الشمس، واطال النظر اليها، ثم صرف بصره الي موضع مظلم، فانه يجد في الموضع المظلم صورة ذلك الضوء ومتلونا بخضرة الزرع. ثم ان نظر في هذه الحال الي مبصرات بيض، وكانت تلك المبصرات في الظل وفي موضع ضعيف الضوء، فانه يجد الونها ملتبسة بلون الخضرة. فان اطبق بصره ايضا في هذه الحال وتامل فانه يجد في بصره صورة الضوء وصورة الخضرة ثم ينحل ذلك ويزول. وكذلك اذا نظر الي جسم متلون بلون ارجواني او لازوردي او لون من الالوان المشرقة القوية وقد اشرق عليه ضوء الشمس واطال النظر اليه ثم عطف ببصره الي مبصرات بيض في موضع ضعيف الضوء وجد الونها ملتبسة بذلك اللون.

 [] فتبين من هذا الاعتبار ان الالوان المضيءة تءثر ايضا في البصر.

 [] وايضا فاننا نري الكواكب في الليل ولسنا نري الكواكب في ضوء النهار، وليس الفرق بين الوقتين الا ان الهواء المتوسط بين ابصارنا وبين السماء مضء بالنهار وهو بالليل مظلم، فما دام الهواء مظلما فنحن نري الكواكب، فاذا اضاء الهواء المتوسط بين ابصارنا وبين الكواكب بضوء النهار خفيت عنا الكواكب.

 [] وكذلك اذا كان الناظر في الليل في موضع مضء بضوء النار، وكان ضوء النار منبسطا علي الارض، وكان في الموضع مبصرات لطيفة او مبصرات فيها معان لطيفة، وكانت في ظل من الاظلال، ولم يكن الضوء  الذي عليها قويا، ولم تكن النار متوسطة بين البصر وبين تلك المبصرات، وكان الناظر يدرك تلك المبصرات ويدرك المعاني اللطيفة التي فيها، ثم تحرك الناظر من موضعه حتي تصير النار متوسطة بين بصره وبين تلك المبصرات، فان تلك المبصرات تخفي عنه ان كانت لطيفة، او تخفي المعاني اللطيفة التي تكون فيها ولا يكاد يدركها ما دامت النار متوسطة بين بصره وبينها. وان ستر النار عن بصره ادرك في الحال تلك المبصرات اللطيفة التي كانت تخفي عنه. وان رفع الساتر الذي بين النار وبين بصره خفيت تلك المبصرات عنه.

 [] فتدل هذه الاحوال علي ان الاضواء القوية اذا اشرقت علي البصر او علي الهواء المتوسط بين البصر والمبصر فانها تعوق البصر عن ادراك بعض المبصرات التي اضواءها ضعيفة.

 [] وايضا فانه اذا نظر الناظر الي جسم صقيل، وكان في الجسم نقوش دقيقة، ولم تكن النقوش خالفة اللون للون الجسم بل كانت النقوش من لون ذلك الجسم، وكان الناظر في مكان معتدل الضوء، وكان ذلك المكان مقابلا للسماء او لبعض الجدران المضيءة بضوء قوي، ثم قابل بذلك الجسم السماء او الجدارالمضء فانه ينعكس منه ضوء ما الي البصر ويجد الضوء الذي يظهر في سطح الجسم وفي الموضع الذي ينعكس منه الضوء قد قوي واشرق. وفي هذه الحال اذا تامل الناظر الي الجسم الصقيل لم يظهر له فيه شء من النقوش التي في موضع الضوء القوي المشرق من ذلك الجسم. ثم ان ميل الناظر الجسم عن ذلك الموضع حتي يصير الانعكاس الي موضع غير الموضع الذي فيه بصره، ويكون مع ذلك علي الجسم ضوء معتدل، فان الناظر حينءذ يدرك النقوش التي فيه التي كانت تخفي عنه عند انعكاس الضوء عن الجسم الي بصره

 [] وكذلك الخط الدقيق الذي في الورق الصقيل اذا انعكس الضوء عن الورق الي البصر لم يتحقق البصر ذلك الخط ولم يفهمه ما دام الضوء منعكسا عنه الي البصر. فاذا ميل سطح الورم حتي يتغير وضعه، فلا ينعكس الضوء عنه الي البصر، ادرك البصر ذلك الخط وفهمه. 

 [] وايضا فان النار الضعيفة اذا كانت في ضوء ضعيف ظهرت وادركها البصر، واذا كانت في ضوء الشمس ظهر الجسم الذي فيه النار ولم تظهر النار. وان كان في تلك النار دخان ظهر الدخان ولم تظهر النار.

 [] وايضا فانه ان حصل في ضوء الشمس جسم كثيف متلون بلون مشرق قوي، وقرب من ذلك الجسم جسم ابيض نقي البياض، وكان هذا الجسم في الظل وفي ضوء ضعيف، ظهر عليه لون ذلك الجسم كما وصفنا من قبل. ثم ان قرب الجسم الابيض حتي يصير في ضوء الشمس او يقوي الضوء الذي عليه، خفي ذلك اللون الذي عليه. وان رد الي الظل والي الضوء الضعيف ظهر اللون عليه. وعند كونه في الضوء القوي ايضا وخفاء اللون الذي عليه: ان ظلل الجسم بجسم كثيف وهو في مكانه حتي يضعف الضوء الذي عليه ظهر اللون عليه، وان رفع الجسم المظل حتي يقوي الضوء علي الجسم الابيض خفي اللون الذي عليه.

 [] وكذلك اذا قربنا جسما مشفا متلونا لون بشرق الي نار قوية، وقربنا الي ظل ذلك الجسم ثوبا ابيض، ظهر لون ذلك الجسم المشف علي ذلك الثوب كما وصفنا من قبل. ثم قربنا الي ذلك الثوب نارا غير تلك النار حتي يشرق ضوءها علي ذلك الثوب خفي ذلك اللون الذي كان يظهر علي الثوب فلم ير الا بياض الثوب فقط. واذا غيبنا تلك النار الثانية ظهر اللون علي الثوب.

 [] وايضا فان بعض الحيوانات البحرية قد يكون لها اصداف واغشية اذا حصلت في موضع مظلم لا ضوء فيه ظهرت تلك الاصداف كانها نار، واذا نظر اليها ناظر في ضوء النهار او في ضوء النار ادرك تلك الاصداف ولم ير فيها شيءا من النار. وكذلك الحيوان المسمي اليراع اذا طار في الليل ظهر كانه نار تخطف، واذا نظر اليه ناظر في ضوء النهار او في ضوء النار ادرك الحيوان ولم ير فيه نارا.

 [] فتدل هذه الاحوال كلها التي شرحناها علي ان الاضواء القوية التي  تكون في المبصرات قد تخفي بعض المعاني التي في بعض المبصرات، وان الاضواء الضعيفة التي تكون في المبصرات قد تظهر بعض المعاني التي في بعض المبصرات.

 [] وايضا فان المبصرات التي فيها نقوش دقيقة او وشوم او معان لطيفة قد يخفي كثير من المعاني التي فيها اذا كانت في الاضواء الضعيفة وفي المواضع المغدرة، واذا ابرزت الي المواضع المضيءة وقوي الضوء الذي عليها او جعلت في ضوء الشمس ظهرت المعاني التي تكون فيها التي كانت تخفي في المواضع المغدرة وفي الاضواء الضعيفة. وكذلك الخط الدقيق قد يعجز البصر عن ادراكه في المواضع المغدرة وفي الاضواء الضعيفة، واذا برز الي الاضواء القوية ادركه البصر.

 [] فتدل هذه الحال علي ان الاضواء القوية قد تظهر كثيرا من المعاني التي في المبصرات، وان الاضواء الضيعفة قد تخفي كثيرا من المعاني التي في المبصرات.

 [] وايضا فانا نجد الاجسام الكثيفة المتلونة بالوان مشرقة، كالارجوانية واللازوردية والخمرية والفرفيرية، اذا كانت في مواضع مغدرة وفي اضواء ضعيفة ظهرت الوانها كدرة، واذا كانت في ضوء قوي ظهرت الوانا مشرقة صافية، وكلا ازداد الضوء الذي عليها قوة ازدادت الوانا اشراقا وصفاء. واذا كان واحد من هذه الاجسام في مكان مظلم، وليس فيه لا ضوء يسير جدا، فان ذلك الجسم يظهر مظلما ولا يتيقن البصر لونه ويظن به انه اسود. فاذا اخرج الي المواضع المضيءة وقوي الضوء الذي عليه ظهر لونه وتميز للبصر.

 [] ونجد ايضا الاجسام البيض الكثيفة اذا اشرق عليها ضوء قوي ازدادت بياضا واشراقا عند الحس، ونجد الاجسام الكدرة الالوان اذا اشرقت عليها الاضواء القوية صفت الوانها واسفرت.

 [] وايضا فانا نجد الاجسام المشفة المتلونة بالوان قوية، كالاشربة  القوية الحمرة التي في الاواني المشفة، اذا كانت في مواضع مغدرة وفي اضواء ضعيفة فانها تظهر سودا مظلمة وكانها غير مشفة وان استشفت، واذا كانت في الاضواء القوية او اشرق عليها ضوء الشمس صفت الوانها واشرقت وظهر شفيفها.

 [] وكذلك الجواهر المشفة المتلونة المشبعة الالوان اذا كانت في المواضع المغدرة ظهرت الوانها مظلمة كدرة، واذا اشرق عليها ضوء قوي او قوبل بها الضوء حتي ينفذ الضوء فيها صفت الونها واشرقت وظهر شفيفها.

 [] وايضا فان الاجسام المشفة المتلونة اذا قوبل بها الضوء وقوبلت من الجهة المضادة لجهة الضوء بجسم ابيض، كما ذكرنا من قبل، فانه ان كان الضوء قويا ظهرت صورة ذلك اللون في ظله علي الجسم الابيض المقابل له، وان كان الضوء الذي يشرق عليه ضعيفا ظهر علي الجسم الابيض المقابل له ظل فقط ولم يظهر اللون.

 [] وايضا فانا نجد ارياش الطواويس والثوب المسمي ابا قلمون تختلف الوانها عند البصر في الاوقات المختلفة من النهار بحسب اختلاف الاضواء التي تشرق عليها.

 [] فتدل هذه الاحوال التي تظهر في الالوان علي ان الاجسام المتلونة انما يدرك البصر الوانها بحسب الاضواء المشرقة عليها.

 [] فاذا كانت الاضواء القوية التي في المبصرات قد تخفي بعض المعاني التي في بعض المبصرات وقد تظهر بعض المعاني التي في بعض المبصرات، وكانت الاضواء الضعيفة التي تكون في المبصرات قد تظهر بعض المعاني التي في بعض المبصرات وقد تخفي بعض المعاني التي في بعض المبصرات، وكانت الاجسام المتلونة قد تتغير الوانها بحسب اختلاف الاضواء التي تشرق عليها، وكانت الاضواء القوية المشرقة علي البصر قد تعوق البصر عن ادراك بعض المبصرات، وكان البصر مع جميع ذلك ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان مضيءا، فان الصورة اذن التي يدركها البصر من المبصر انما تكون بحسب الضوء  الذي في المبصر وبحسب الاضواء التي تشرق علي البصر في حال ادراكه لذلك المبصر وعلي الهواء المتوسط بين البصر والمبصر.

 [] فاما لم الاضواء القوية تعوق البصر عن ادراك بعض المبصرات فانا نشرح علة ذلك عند كلامنا في كيفية الابصار.

  الفصل الخامس في هيءة البصر

 [] البصر مركب من طبقات واغشية واجسام مختلفة، ومبدءه ومنشءه من مقدم الدماغ.

 [] ينشق من مقدم الدماع عصبتان جوفاوان متشابهتان يبتدءان من موضعين عن جنبتي مقدم الدماغ ويقال ان كل واحدة منهما طبقتان وانهما ينشان من غشاءي الدماغ فينتهيان الي الوسط من ظاهر مقدم الدماغ، ثم يلتقيان فيصيران عصبة واحدة جوفاء، ثم تنقسم هذه العصبة فتصير ايضا عصبتين جوفاوين متساويتين، ثم تمتد هاتان العصبتان حتي تنتهيا الي حدبتي العظمين المقعرين المحيطين بجملتي العينين.

 [] وفي وسطي تقعيري هذين العظمين ثقبان متساويان نافذان وضعهما من العصبة المشتركة وضع متشابه. فتدخل العصبتان في هذين الثقبين وتخرجان الي تقعيري العظمين، فاذا وصلا الي تقعيري العظمين انتشرا واتسعا وصار طرف كل واحد منهما كالقمع. وكل واحدة من العينين مركبة علي هذا الطرف من العصبة الذي هو كالقمع وملتحم به. ووضع كل واحدة من العينين من العصبة المشتركة وضع متشابه.

 [] وجملة كل واحدة من العينين مركبة من عدة طبقات.

 [] فاولها شحمة بيضاء تملا مقعر العظم وهي معظم العين وتسمي الملتحمة.

 [] وفي داخل هذه الشحمة كرة مستديرة جوفاء سوداء في الاكثر وزرقاء  وشهلاء في بعض الابصار. وجسم هذه الكرة رقيق، ومع ذلك صفيق ليس بالسخيف، وظاهرها ملتصق بالملتحمة، وداخلها اجوف وفي باطن داخلها شبيه بالخمل، والملتحمة مشتملة علي هذه الكرة ما سوي مقدمها فان الملتحمة ليس تغطي مقدم هذه الكرة بل تستدير علي مقدمها. وتسمي هذه الطبقة العنبية لانها تشبه العنبة.

 [] وفي وسط مقدم العنبية ثقب مستدير نافذ الي تجويفها، وهو مقابل لطرف تجويف العصبة التي العين مركبة عليها.

 [] ويغطي هذا الثقب وجميع مقدم العنبية الذي تستدير حوله الملتحمة من خارج طبقة متينة بيضاء تسمي القرنية لانها تشبه بالقرن الابيض ايضا في المشف.

 [] وفي صدر مقعر العنبية كرة صغيرة بيضاء رطبة متماسكة الرطوبة ومع ذلك ترفة، وفيها شفيف ليس في الغاية بل فيها بعض الغلظ، ويشبه شفيفها شفيف الجليد، تسمي الجليدية. وسميت بهذا الاسم من اجل شبه شفيفها بشفيف الجليد. وهي مركبة علي طرف تجويف العصبة. وفي مقدم هذه الكرة تسطيح يسير يشبه تسطيح ظاهر العدسة، فسطح مقدمها قطعة من سطح كري اعظم من السطح الكري المحيط ببقيتها. وهذا السطح مقابل للثقب الذي في مقدم العنبية ووضعه منه وضع متشابه.

 [] وهذه الرطوبة تنقسم بجزءين مختلفي الشفيف، احدهما يلي مقدمها والجزء الاخر يلي مءخرها. والجزء المتاخر منها يشبه شفيفه شفيف الزجاج المرضوض، فيسمي هذا الجزء الرطوبة الزجاجية. وشكل مجموعة الجزءين هو الشكل المستدير الذي ذكرناه. ويشتمل عل مجموع الجزءين غشاء رقيق في غاية الرقة والسخافة يسمي العنكبوتية لانه يشبه بنسج العنكبوت.

 [] وفي صدر مقعر العنبية ثقب مستدير هو علي طرف تجويف العصبة، والجليدية مركبة في هذا الثقب. واستدارة هذا الثقب، وهو طرف العصبة، تحيط بوسط كرة الجليدية، وتلتحم العنبية بالجليدية من الداءرة  المحيطة بهذا الثقب. ويقال ان العنبية منشاها من الطبقة الداخلة من طبقتي العصبة المجوفة وان القرنية منشاها من الطبقة الخارجة من طبقتي هذه العصبة.

 [] ويملا تجويف العنبية رطوبة بيضاء رقيقة ماءعة صافية مشفة تسمي الرطوبة البيضية لانها تشبه ببياض البيض في رقته وبياضه وشفيفه. وهي تملا تجويف العنبية وتماس مقدم بنم الجليدية وتملا الثقب الذي في مقدم العنبية وتماس مقعر القرنية.

 [] وكرة الجليدية مركبة علي تجويف العصبة، ويلي تجويف العصبة الرطوبة الزجاجية، فتكون القرنية والرطوبة البيضية والرطوبة الجليدية والزجاجية متوالية متماسة. وجميع هذه الطبقات مشفة، والثقب الذي في مقدم العنبية مقابل لمقدم تجويف العصبة، فيكون بين سطح القرنية وبين مقدم تجويف العصبة سموت مستقيمة تملاها اجسام مشفة متماسة.

 [] ويقال ان الروح الباصرة تنبعث من مقدم الدماع وتملا تجويف العصبتين الاوليين المتصلتين بالدماع، وتنتهي الي العصبة المشتركة فتملا تجويف هذه العصبة، وتمتد في العصبتين الثانيتين الجوفاوين فتملاهما، وتنتهي الي الجليدية فتغطيها القوة الباصرة.

 [] وبين محيط الجليدية الملتحم بالعنبية وبين الثقب الذي في مقعر العظم الذي منه تخرج العصبة مسافة مقتدرة، والعصبة تمتد في هذه المسافة من نهاية الثقب الي محيط الجليدية علي انخراط واتساع، وكلما بعدت عن الثقب اتسعت الي ان تنتهي الي محيط كرة الجليدية وتلتحم بمحيطها.

 [] وجسم الملتحمة مشتمل علي هذا الجزء المنخرط من العصبة وعلي كرة العنبية، وكرة العنبية متقدمة عن وسط الملتحمة الي ما يلي ظاهر البصر، وجسم الملتحمة ملتحم بكرة العنبية وبالطرف المنخرط المتسع من العصبة وحافظ لوضعها. فاذا تحركت العين تحركت بجملتها، فتنحني العصبة التي العين مركبة عليها عند حركتها ويكون انحناءها عند الثقب الذي في مقعر العظم، لان  مقعر العظم يشتمل علي جملة العين والعين تتحرك بجملتها في هذا التقعير.

 [] والمتلحمة ملتحمة بما في داخلها من العصبة ومن الطبقات الباقية وحافظة لاوضاعها وغير مفارقة لها. فانحناء العصبة عند حركة العين انما يكون من وراء جملة العين، فهو عند الثقب الذي في مقعر العظم. وكذلك اذا كانت العين ساكنة، وكانت العصبة منحنية، فانما يكون انحناءها عند الثقب الذي في مقعر العظم، لان جملة العين ليس يتغير وضع اجزاءها بعضها عند بعض لاعند حركتها ولا عند سكونها. فانحناء العصبة التي العين مركبة عليها ليس يكون الا عند الثقب الذي في مقعر العظم تحركت العين ام سكنت.

 [] والسطح الظاهر من القرنية سطح كري، ومع ذلك متصل بالسطح المحيط بالملتحمة وبجملة العين، وجملة العين اعظم من كرة العنبية التي هي بعضها، فالسطح الظاهر من القرنية هو من سطح كري اعظم من كرة العنبية، فنصف قطره اعظم من نصف قطر العنبية.

 [] والسطح الداخل من القرنية المنطبق علي ثقب العنبية سطح مقعر كري مواز للسطح الظاهر منها، لان هذا الموضع متساوي السمك، فمركز هذا السطح المقعر ايضا هو مركز السطح المحدب الظاهر. وهذا السطح المقعر يقطع سطح كرة العنبية علي محيط الثقب، فمركزه ابعد في العمق من مركز العنبية، لان ذلك يلزم في خواص الاكر.

 [] وايضا فلان كرة العنبية ليست في وسط الملتحمة، وهي متقدمة الي ما يلي سطح ظاهر البصر، وسطح ظاهر البصر من كرة اعظم من كرة العنبية، يكون مركز السطح الظاهر ابعد في العمق من مركز العنبية، فمركز سطح القرنية ابعد في العمق من مركز العنبية.

 [] والخط المستقيم الذي يصل بين المركزين، اعني مركز سطح القرنية ومركز العنبية، اذا خرج علي استقامة انتهي الي مركز الثقب الذي في مقدم العنبية والي وسطي سطحي القرنية المتوازيين، لان السطح المقعر من القرنية والسطح المحدب من العنبية سطحان كريان يتقاطعان، وكل سطحين كريين  متقاطعين فان الخط الذي يصل بين مركزيهما يمر بمركز داءرة التقاطع ويكون عمودا علي سطحها، لان الخط الذي يخرج من مركز الداءرة ويكون عمودا علي سطحها يمر بمركزي الكرتين.

 [] والسطح المقعر من القرنية مماس لسطح الرطوبة البيضية التي في داخل ثقب العنبية ومنطبق عليه، فسطح الرطوبة البيضية ايضا سطح كري مركزه مركز السطح المنطبق عليه. فالسطح الظاهر من القرنية والسطح الداخل منها وسطح الرطوبة البيضية الماس لمقعر القرنية سطوح كرية متوازية مركزها نقطة واحدة مشتركة، وهي ابعد في العمق من مركز العنبية.

 [] والخط الذي يمر بمركز العنبية وبمركز القرنية وبمركز الثقب الذي في مقدم العنبية، اذا امتد علي استقامة، فانه يمر بوسط تجويف العصبة التي العين مركبة عليها، لان الثقب الذي في مقدم العنبية مقابل للثقب الذي في صدر العنبية الذي هو طرف تجويف العصبة.

 [] وسطح مقدم الجليدية ايضا سطح كري، وهو يقطع كرة العنبية، فمركزه ابعد في العمق من مركز العنبية. والخط المستقيم الذي يصل بين مركزيهما يمر مركز داءرة التقاطع ويكون عمودا عليها، وداءرة التقاطع بين سطح مقدم الجليدية وبين سطح كرة العنبية هي اما الداءرة التي تحد نهاية الالتحام بين الجليدية وبين العنبية واما موازية لها لان التسطيح الذي في مقدم الجليدية مقابل للثقب الذي في مقدم العنبية ووضعه منه وضع متشابه، فنهاية هذا السطح، وهي داءرة التقاطع بين سطحي الجليدية، اما ان تكون هي داءرة الالتحام نفسها او موازية لها.

 [] فان كانت هذه الداءرة، اعني داءرة التقاطع بين سطحي الجليدية، هي داءرة الالتحام فهذه الداءرة هي داءرة التقاطع بين سطح مقدم الجليدية وبين العنبية. وان كانت داءرة التقاطع بين سطحي الجليدية موازية لداءرة الالتحام فان سطح مقدم الجليدية اذا توهم منبسطا علي ما هو عليه من كريته فانه يقطع كرة العنبية علي داءرة موازية لهذه الدارة، اعني داءرة التقاطع  بين سطحي الجليدية، لتشابه وضع هذه الداءرة من محيط كرة العنبية. وهذه الد اءرة موازية لداءرة الالتحام. فتكون داءرة التقاطع بين سطح مقدم الجليدية وبين مركز العنبية موازية لداءرة الالتحام. فداءرة التقاطع بين سطح مقدم الجليدية وبين كرة العنبية اما هي داءرة الالتحام نفسها او موازية لها. فان كانت هذه الداءرة هي داءرة الالتحام نفسها فان الخط المستقيم الذي يمر بمركز مقدم الجليدية ويمر مركز العنبية يمر بمركز هذه الداءرة فيكون عمودا عليها، لان هذه الداءرة تكون داءرة التقاطع بين السطحين الكريين. وان كانت هذه الداءرة موازية لداءرة الالتحام، وهي موازية لداءرة التقاطع بين سطحي الجليدية، فهي مع داءرة الالتحام في سطح واحد كري وهو سطح كرة العنبية، وهي موازية لها، وهي مع داءرة التقاطع بين سطحي الجليدية في سطح واحد كري وهو سطح مقدم الجليدية، وهي موازية لها، فالخط المستقيم الذي يمر بمركز كرة العنبية وبمركز سطح مقدم الجليدية ويمر بمركز داءرة التقاطع ويكون عمودا عليها هو يمر بمركز داءرة التقاطع بين سطحي الجليدية ويكون عمودا عليها لان هذه الداءرة مع داءرة التقاطع بين كرة العنبية وبين سطح مقدم الجليدية في سطح واحد كري وهو سطح مقدم الجليدية، وهي موازية لها، وكل داءرتين متوازيتين في سطح كرة فان الخط الذي يمر بمركز احديهما ويكون عمودا عليها فهو يمر بمركز الداءرة الاخري ويكون عمودا عليها. وهذا الخط ايضا يمر بمركز داءرة الالتحام ويكون عمودا عليها لان دارة الالتحام مع داءرة التقاطع بين كرة العنبية وبين سطح مقدم الجليدية في سطح واحد كري وهو سطح كرة العنبية، وهي موازية لها، فالخط الذي يمر بمركز كرة العنبية وبمركز السطح المتقدم من الجليدية يمر بمركزداءرة الالتحام علي تصاريف الاحوال، ويكون عمودا عليها، كانت داءرة الالتحام نفس داءرة التقاطع بين سطح مقدم الجليدية وبين كرة العنبية او موازية لهذه الداءرة.

 [] وايضا فان سطح مقدم الجليدية وسطح بقية الجليدية سطحان كريان متقاطعان، فمركز السطح المتقدم ابعد في العمق من مركز السطح  المتاخر. والخط المستقيم الذي يصل بين هذين المركزين يمر بمركز داءرة التقاطع ويكون عمودا عليها، والخط الذي يمر بمركز هذه الداءرة ويكون عمودا عليها قد تبين انه يمر بمركز داءرة الالتحام ويكون عمودا عليها لان هذه الداءرة اما هي داءرة الالتحام او موازية لها، فالخط اذن الذي يمر بمركز العنبية وبمركز مقدم الجليدية وبمركز داءرة الالتحام ويكون عمودا علي هذه الداءرة يمر بمركز بقية الجليدية.

 [] واذا كان هذا الخط يمر بمركز بقية الجليدية وبمركز داءرة الالتحام، وهو قاءم علي سطح داءرة الالتحام علي زوايا قاءمة، فهو يمتد في وسط تجويف العصبة التي العين مركبة عليها، لان داءرة الالتحام هي طرف تجويف العصبة.

 [] وقد تبين ان الخط الذي يمر مركز العنبية ومركز القرنية وبمركز الثقب الذي في مقدم العنبية يمتد في وسط تجويف العصبة، فهذا الخط اذن الذي يمر بمركزي سطحي الجليدية وبمركز كرة العنبية هو الخط الذي يمر بمركز القرنية وبمركز العنبية ومركزي سطحي الجليدية وبمركز الثقب الذي في مقدم العنبية وبمركز داءرة الالتحام، ويمر باوساط جميع الطبقات المقابلة لثقب العنبية، وهو عمود علي سطوح جميع الطبقات المقابلة لثقب العنبية وعمود علي سطح ثقب العنبية وعمود علي سطح داءرة الالتحام، ويمتد في وسط تجويف العصبة التي العين مركبة عليها.

 [] واذ قد تبين ان مركز القرنية ومركز سطح مقدم الجليدية هما جميعا علي هذا الخط، وهما جميعا ابعد في العمق من مركز العنبية، فالاشبه ان يكون مركز سطح مقدم الجليدية هو مركز القرنية لتكون مراكز جميع السطوح المقابلة لثقب العنبية نقطة واحدة مشتركة، فتكون جميع الخطوط الخارجة من المركز لي سطح البصر اعمدة علي جميع السطوح المقابلة للثقب. ومع ذلك فانه يتبين من بعد بالدليل عند كلامنا في كيفية <الابصار> ان مركز سطح القرنية ومركز السطح المتقدم من الجيلدية هو نقطة واحدة مشتركة. فسطوح طبقات البصر المقابلة لثقب العنبية سطوح كرية مركزها نقطة واحدة مشتركة 

 [] وايضا فلان هذا المركز هو مركز السطح الظاهر من البصر المتصل بالسطح المشتمل علي جملة العين، وجملة العين مستديرة، يكون هذا المركز هو مركز جملة العين، فهو في داخل جملة العين، فمركز سطوح طبقات البصر المقابلة لثقب العنبية هو في داخل جهلة العين.

 [] فاذا تحركت العين فليس تتغير النقطة من العين التي هي مركز سطوح طبقات البصر، ولا يتغير وضعها من هذه السطوح بل تكون حافظة لوضعها، لان العين اذا حركت انما تتحرك بجملتها، واوضاع اجزاء جملتها بعضها عند بعض ليس تتغير عند الحركة. وهذا المركز هو في داخلها، فوضعه لا يتغير عند جملتها. وكذلك وضع طبقات البصر عند جملة العين ليس يتغير عند حركة البصر. فوضع هذا المركز عند سطوح طبقات البصر ليس يتغير عند حركة البصر ولا عند سكونه.

 [] وقد تبين ان انحناء العصبة عند حركة البصر وعند سكونه انما يكون عند الثقب الذي في مقعر العظم لانه انما يكون من وراء جهلة العين، فانحناء العصبة اذن عند حركة البصر وعند سكونه ليس يكون الا من وراء مركز البصر.

 [] وايضا فان جملة العين ليس يتغير وضع اجزاءها بعضها عند بعض لا في حال حركتها ولا في حال سكونها، فاوضاع مراكز طبقات البصر عند جملة العين ليس تتغير عند حركة البصر ولا عند سكونه. فالخط المستقيم الذي يمر بالمراكز ليس يتغير وضعه عند جملة العين ولا عند اجزاءها لا في حال حركة البصر ولا في حال سكونه. واذا كان وضع هذا الخط ليس يتغير عند جملة العين ولا عند اجزاءها فوضع هذا الخط اذن ليس يتغير عند سطح داءرة الالتحام ولا عند محيطها، وهذه الداءرة هي طرف تجويف العصبة، فوضع سطحها من سطح تجويف العصبة وضع متشابه، وميل الجزء المنخرط من العصبة علي سطح هذه الداءرة ميل متشابه، لان وضع الجليدية من هذه العصبة وضع متشابه.

 [] واذا كانت جملة العين ليس يتغير وضع اجزاءها بعضها عند بعض  فسطح تجويف العصبة من لدن محيط داءرة الالتحام الي موضع انحناء العصبة الذي هو الجزء المنخرط من العصبة ليس يتغير وضعه عند جملة العين ولا عند داءرة الالتحام.

 [] وقد تبين ان وضع الخط الذي يمر بالمراكز ليس يتغير عند داءرة الالتحام، و انه يمتد في وسط تجويف العصبة. واذا كان وضع هذا الخط ليس يتغير عند داءرة الالتحام، وكان سطح تجويف العصبة الذي من لدن محيط داءرة الالتحام الي موضع الانحناء ليس يتغير وضعه عند سطح تجويف العصبة الي ان ينتهي الي موضع الانحناء، فالخط الذي يمر بمراكز طبقات البصر يمر بمركز داءرة الالتحام ويكون قاءما عليها علي زوايا قاءمة، فيمتد في وسط تجويف العصبة المنخرطة الي ان ينتهي الي موضع انحناء العصبة، ويكون وضعه ابدا من سطح تجويف العصبة الذي في داخل جملة العين ومن جميع اجزاء العين ومن جميع سطوح طبقات البصر وضعا واحدا لا يتغير في حال حركة البصر ولا في حال سكونه.

 [] فهذه هي اوضاع طبقات البصر واوضاع مراكزها ووضع الخط المستقيم الذي يمر بمراكزها.

 [] والعينان جميعا متشابهتان في جميع احوالهما وطبقاتهما وفي اشكال طبقاتهما وفي وضع كل واحد من الطبقات عند جملة العين. واذا كان ذلك كذلك فوضع كل واحد من المراكز التي تقدم تفصيلها عند جملة العين وعند اجزاءها وضع المركز النظير لذلك المركز من العين الاخري عند جملة العين الاخري وعند اجزاءها. واذا كانت اوضاع المراكز في كل واحدة من العينين شبيهة بنظاءرها في العين الاخري كان وضع الخط الذي يمر بالمراكز في احدي العينين عند جملة العين وعند اجزاءها وعند طبقاتها شبيها بوضع <الخط> الذي يمر بالمراكز التي في العين الاخري عند جملة العين الاخري وعند اجزاءها وعند طبقاتها. فوضع الخطين اللذين يمران مراكز طبقات البصرين من البصرين معا وضع متشابه في جميع احوالهما. 

 [] وكل واحدة من الملتحمتين تلتحم بها من خارج عضلتان صغيرتان احديهما، مما يلي موق العين والاخري مما يلي مءخرها. ويشتمل علي كل واحدة من العينين الاجفان والاهداب.

 [] فهذا الذي شرحناه هو صفة تركيب البصر وهيءته وهيءة طبقاته، وجميع ما ذكرناه من طبقات العين وتركيبها قد بينه وشرحه اصحاب التشريح في كتب التشريح. وهذه صورة العينين 
  الفصل السادس في كيفية الابصار

 [] قد تبين فيما تقدم ان كل جسم مضي ء باي ضوء كان فان الضوء الذي فيه يصدر منه ضوء الي كل جهة تقابله. فاذا قابل البصر مبصرا من المبصرات، وكان المبصر مضيءا باي ضوء كان، فان الضوء الذي في المبصر يرد منه ضوء الي سطح البصر. وقد تبين ايضا ان من خاصة الضوء ان يءثر في البصر وان من طبيعة البصر ان ينفعل بالضوء. فاخلق بان يكون احساس البصر بالضوء الذي في المبصر انما هو من الضوء الذي يرد منه الي البصر.

 [] وقد تبين ايضا ان كل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان صورة اللون الذي في ذلك الجسم تصحب ابدا الضوء الذي يصدر عنه الي كل جهة تقابل ذلك الجسم، ويكون الضوء وصورة اللون ابدا معا. فالضوء الذي يرد لي البصر من الضوء الذي في الجسم المبصر يكون ابدا معه صورة اللون الذي في الجسم المبصر. واذا كان الضوء واللون يردان معا الي سطح البصر، وكان البصر يحس بالضوء الذي في المبصر من الضوء الذي يرد اليه من المبصر، فاخلق بان يكون احساس البصر باللون الذي في المبصر ايضا انما هو من صورة اللون التي ترد عليه مع الضوء.

 [] وايضا فان صورة اللون تكون ابدا ممتزجة بصورة الضوء وغير متميزة عنها، فليس يحس البصر بالضوء الا ملتبسا باللون. فاخلق بان يكون احساس البصر بلون المبصر والضوء الذي فيه انما هو من الصورة الممتزجة من الضوء واللون الذي يرد اليه من سطح المبصر.

 [] وايضا فان طبقات البصر المسامتة لوسط مقدم البصر مشفة متماسة، والاولي منها وهي القرنية مماسة للهواء الذي فيه ترد الصورة، ومن خاصة الضوء ان ينفذ في كل جسم مشف، وكذلك خاصة اللون < ان> تنفذ صورته التي تصحب الضوء في الجسم المشف ولذلك تمتد في الهواء المشف كامتداد  الضوء، ومن طبيعة الاجسام المشفة ان تقبل صور الاضواء والالوان وتءديها الي الجهات المقابلة لها، فالصورة التي ترد من المبصر الي سطح البصر تنفذ في شفيف طبقات البصر من الثقب الذي في مقدم العنبية، فهي تصل الي الرطوبة الجليدية وتنفذ ايضا منها بحسب شفيفها. فاخلق بان تكون طبقات البصر انما كانت مشفة لتنفذ فيها صور الاضواء والالوان التي ترد اليها.

 [] فلنحرر الان ما تالف من جميع ذلك.

 [] فنقول: ان البصر يحس بالضوء واللون اللذين في سطح المبصر من الصورة التي ترد اليه من الضوء واللون اللذين في سطح المبصر وتنفذ في شفيف طبقات البصر. وهذا المعني هو الذي استقر عليه راي اصحاب الطبيعة في كيفية الابصار.

 [] فنقول الان ان كيفية الابصار لا تصح ان تكون بهذه الصفة فقط، لان هذه الصفة تنتقض وتبطل ان لم ينضاف اليها غيرها. وذلك ان كل جسم متلون مضي ء فان ضوءه ولونه تمتد صورتهما في الهواء المشف المتصل به الي جميع الجهات المقابلة له. وقد يقابل البصر في الوقت الواحد مبصرات كثيرة مختلفة الالوان كل واحد منها بينه وبين البصر سموت مستقيمة في الهواء المتصل المتوسط بينه وبينها. واذا كان المبصر المقابل للبصر ترد صورة الضوء واللون اللذين فيه الي سطح البصر فكل واحد من المبصرات التي تقابل البصر في وقت واحد ترد صورة ضوءه ولونه في ذلك الوقت الي سطح البصر. واذا كانت الصورة تمتد من المبصر الي كل جهة تقابله، وكانت انما تصل الي البصر من اجل مقابلته، فان الصورة التي تصل من المبصر الي البصر تصل الي جميع سطح البصر. واذا كان وذلك كذلك فان البصر اذا قابل مبصرا من المبصرات، ووصلت صورة لونه وضوءه الي سطح البصر، وحضر في الوقت مبصرات اخر مختلفة الالوان مقابلة للبصر، فان كل واحد من تلك المبصرات قد وردت صورة ضوءه ولونه الي سطح البصر وتكون صورة كل واحد من جميع تلك المبصرات قد حصلت في جميع سطح البصر. فتحصل في جميع سطح البصر في وقت واحد الوان كثيرة مختلفة  واضواء كثيرة مختلفة كل واحد منها قد ملا سطح البصر، فتحصل في سطح البصر صورة ممتزجة من الوان مختلفة واضواء مختلفة

 [] فان احس البصر بتلك الصورة الممتزجة فهو يحس بلون مخالف للون كل واحد من تلك المبصرات. وان احس بواحدة من تلك الصور ولم يحس بالباقية ادرك واحدا من المبصرات ولم يدرك الباقية. وهو يدرك جميع تلك المبصرات في وقت واحد ويدركها متميزة.

 [] وان لم يحس بواحدة من تلك الصور فليس يحس بشء من المبصرات المقابلة. لكنه يحس بجميعها.

 [] وايضا فان المبصر الواحد قد تكون فيه الوان مختلفة وتخطيط وترتيب، وكل جزء من اجزاءه يصدر منه الضوء واللون اللذين فيه في جميع السموت المستقيمة التي يصح ان تمتد في الهواء المتصل به. فاذا كانت اجزاء المبصر الواحد مختلفة الالوان ورد الي جميع سطح البصر من كل واحد منها صورة اللون والضوء اللذين فيه، فتمزج الوان تلك الاجزاء في سطح البصر، فيدركها البصر ممتزجة اولا يدرك منها شيءا. فان ادركها ممتزجة لم تتميز الوان الاجزاء ولم تترتب الاجزاء، وان لم يدرك من تلك الصور شيءا لم يدرك شيءا من الاجزاء، وذا لم يدرك شيءا من الاجزاء لم يدرك المبصر. لكن البصر يدرك المبصر المضء المقابل له ويدرك اجزاءه المختلفة الالوان ويدركها متميزة مترتبة.

 [] واذا كان ذلك كذلك فكيفية الابصار اما ان تكون بغير هذه الصفة جملة واما ان تكون هذه الصفة هي بعض صفتها. فلننظر الان هل يمكن ان ينضاف الي هذه الصفة شرط او شروط تتميز بها الوان المبصرات وتترتب بها اجزاء كل واحد من المبصرات عند البصر وتكون موافقة للوجود.

 [] فنقول: ان البصر اذا قابل مبصرا من المبصرات فان كل نقطة من سطح المبصر ترد منها صورة اللون والضوء اللذين فيها الي جميع سطح البصر، وكل نقطة من كل واحد من المبصرات المقابلة للبصر في تلك الحال ايضا ترد منها صورة اللون والضوء اللذين فيها الي جميع سطح البصر. فان احس البصر من  جميع سطحه بصورة اللون والضوء التي ترد من نقطة واحدة من النقط التي في سطح المبصر فهو يحس من جميع سطحه بصورة كل نقطة من سطح ذلك المبصر وصورة كل نقطة من سطوح جميع المبصرات المقابلة له في تلك الحال، فلا تترتب له اجزاء المبصر الواحد ولا تتميز له المبصرات.

 [] وان احس البصر بالصورة التي ترد من نقطة واحدة من سطح المبصر الي جميع سطح البصر من نقطة واحدة فقط من سطح البصر ولم يحس بصورة تلك النقطة من جميع سطحه ترتبت له اجزاء المبصر وتميزت له جميع المبصرات المقابلة له. وذلك انه اذا ادرك لون النقطة الواحدة من نقطة واحدة فقط من سطحه ادرك لون الجزء الواحد من المبصر من جزء من سطحه وادرك لون الجزء الاخر من جزء اخر من سطحه غير ذلك الجزء وادرك كل واحد من المبصرات من موضع من سطحه غير الموضع الذي يدرك منه مبصرا اخر، فتترتب له المبصرات وتتميز وتترتب اجزاء كل واحد من المبصرات.

 [] فلننظر الان هل هذا المعني ممكن ويصح ان يوافق الوجود. فنقول اولا ان الابصار انما يكون بالجليدية كان الابصار بصورة ترد من المبصر الي البصر او بغير ذلك، وليس يكون الابصار بواحدة من الطبقات المتقدمة لها وانما الطبقات المتقدمة الات لها. وذلك انه ان لحق الرطوبة الجليدية افة مع سلامة بقية الطبقات بطل الابصار، وان لحق بقية الطبقات افة مع بقاء الشفيف الذي فيها او بعضه ومع سلامة الجليدية لم يبطل الابصار. وايضا فانه ان حصل في ثقب العنبية سدة وبطل شفيف الرطوبة التي فيها بطل الابصار مع سلامة القرنية، واذا زالت السدة عاد الابصار. وكذلك ان حصل في داخل الرطوبة البيضية جزء غليظ غر مشف، وكان في وجه الرطوبة الجليدية ومتوسطا بينها وبين ثقب العنبية، بطل الابصار، واذا زال ذلك الغلظ او انحط الجزء الغليظ عن السمت المستقيم الذي بين الجليدية وبين ثقب العنبية او مال عنه الي بعض الجهات عاد الابصار يشهد بجميع ذلك صناعة الطب.

 [] فبطلان الاحساس عند فساد الجليدية مع سلامة بقية الطبقات  المتقدمة لها دليل علي ان الاحساس انما يكون بهذه الرطوبة لا بالطبقات المتقدمة لها، وبطلان الاحساس عند انقطاع الشفيف الذي بين الجليدية وبين سطح البصر بالجسم الكثيف يدل ايضا علي ان الاحساس انما هو عند الجليدية لا عند سطح البصر، ويدل ايضا علي ان شفيف هذه الطبقات انما هو ليتصل شفيف طبقات البصر بشفيف الهواء فتصير الاجسام التي بين الجليدية وبين البصر مشفة متصلة الشفيف. وبطلان الاحساس عند انقطاع السمت المستقيم الذي بين الجليدية وبين سطح البصر يدل علي ان احساس الجليدية ليس يكون الا من السموت المستقيمة التي بينها وبين سطح البصر.

 [] فنقول الان ان كان احساس البصر بلون المبصر والضوء الذي فيه من الصورة التي ترد من المبصر الي سطح البصر، والاحساس انما يكون بالجليدية لا بسطح البصر، فليس يحس البصر بهذه الصورة الا بعد ان يتجاوز سطح البصر ويصل الي الجليدية. والصورة التي ترد من المبصر الي سطح البصر هي تنفذ في شفيف طبقات البصر لان من خاصة الشفيف ان تنفذ فيه صور الاضواء والالوان وتمتد فيه علي استقامة، وقد بينا ذلك في الهواء. واذا اعتبرت جميع الاجسام المشفة وجد الضوء ليس يمتد فيها لا علي السموت المستقيمة، ونحن نبين من بعد عند كلامنا في الانعطاف كيف يعتبر ذلك وكيف تنتهي هذه الحال. وان كان احساس البصر باللون والضوء اللذين في المبصر من الصورة التي ترد اليه من المبصر فعند وصول هذه الصورة الي الجليدية يقع الاحساس. وقد تبين انه ليس يصح ان يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه الا اذا ادرك صورة النقطة الواحدة من المبصر من نقطة واحدة فقط من سطحه. فالجليدية اذن ليس يصح ان تدرك المبصر علي ما هو عليه الا اذا ادركت لون النقطة الواحدة من المبصر وضوءها من الصورة التي تصل اليها من نقطة واحدة فقط من سطح البصر. والصورة ترد من كل نقطة من سطح المبصر الي جميع سطح البصر وتنفذ من جميع سطح البصر الي داخل تجويف البصر. فان كان ما يرد من النقطة الواحدة من المبصر الي جميع سطح البصر وينفذ في طبقات البصر  وينتهي الي الجليدية تدرك الجليدية منه ما ينفذ اليها من نقطة واحدة فقط من سطح البصر، وتحس بلون تلك النقطة من المبصر وضوءها من الصورة التي تنفذ من تلك النقطة فقط من سطح البصر وتصل الي نقطة واحدة فقط من سطحها ولاتدرك تلك النقطة من المبصر < من> بقية الصور التي تصل الي سطحها من بقية سطح البصر ، تم الابصار وترتبت اجزاء المبصرات وتميزت المبصرات عند البصر.

 [] وليس يتم الابصار ان كان من الصورة التي ترد الي البصر الا علي هذه الصفة. وليس يصح ان يكون ذلك كذلك الا اذا كانت واحدة من النقط التي في سطح البصر التي تنفذ فيها صورة النقطة الواحدة من سطح المبصر تتميز عن بقية النقط التي في سطح البصر، وكان الخط الذي عليه ترد الصورة الي تلك النقطة من سطح البصر يتميز عن بقية الخطوط التي ترد عليها الصورة بخاصة من اجلها يصح ان تدرك الجليدية الصورة التي ترد علي ذلك الخط ومن النقطة من سطح البصر التي علي ذلك الخط ولا تدركها من غيرها.

 [] واذا استقرءت الاضواء واعتبرت كيفية نفوذها وامتدادها في الاجسام المشفة وجد الضوء يمتد في الجسم المشف علي سموت مستقيمة ما دام الجسم المشف متشابه الشفيف، فاذا لقي جسما اخر خالف الشفيف للجسم الاول الذي امتد فيه فليس ينفذ علي استقامة السموت التي كان يمتد عليها الا اذا كانت تلك السموت قاءمة علي سطح الجسم الثاني المشف علي زوايا قاءمة. واذا كانت تلك السموت ماءلة علي سطح الجسم الثاني وغير قاءمة عليه علي زوايا قاءمة انعطف الضوء عند سطح الجسم الثاني ولم يمتد علي استقامة. فاذا انعطف امتد في الجسم الثاني علي سموت الخطوط المستقيمة التي ينعطف عليها، وتكون الخطوط التي ينعطف عليها الضوء في الجسم الثاني ايضا ماءلة علي سطح الجسم الثاني ولا تكون اعمدة عليه. وان كان بعض الخطوط التي يرد عليها الضوء في الجسسم الاول قاءما علي سطح الجسم الثاني وبعضها ماءلا امتد ما كان من الضوء علي الخطوط القاءمة في الجسم الثاني علي  استقامة، وما كان منه علي الخطوط الماءلة انعطف عند سطح الجسم الثاني علي خطوط ماءلة وامتد فيه علي استقامة تلك الخطوط الماءلة التي انعطف عليها. وقد ذكرنا هذا المعني من قبل وضمنا تبيينه، ونحن نبينه من بعد في الموضع الذي يليق به، وهو عند كلامنا في الانعطاف، ونرشد الي الطريق الذي به تعتبر هذه الحال ويظهر هذا المعني للحس ويقع معه اليقين.

 [] واذا كان ذلك كذلك فصورة الضوء واللون التي ترد من كل نقطة من المبصر الي سطح البصر اذا وصلت الي سطح البصر فليس ينفذ منها شء في شفيف طبقات البصر علي استقامة الا ما كان علي الخط المستقيم القاءم علي سطح البصر علي زوايا قاءمة، وما كان علي غيره من الخطوط فانه ينعطف ولا ينفذ علي استقامة، لان شفيف طبقات البصر ليس كشفيف الهواء المماس لسطح البصر. والذي ينعطف من هذه الصور ينعطف ايضا علي خطوط مستقيمة ماءلة لا علي الاعمدة التي تمتد من مواضع الانعطاف. وكل نقطة من سطح البصر فليس خرج ليها خط مستقيم يكون عمودا علي سطح البصر الا خط واحد فقط، وخرج اليها خطوط بلا نهاية تكون ماءلة علي سطح البصر. والصورة التي ترد علي استقامة العمود تنفذ في طبقات البصر علي استقامة العمود، وجميع الصور التي ترد علي الخطوط الماءلة الي تلك النقطة تنعطف عند تلك النقطة وتنفذ في طبقات البصر علي خطوط ماءلة ايضا، ولاينفذ شء منهاعلي استقامة الخطوط التي وردت عليها ولا علي استقامة العمود القاءم علي تلك النقطة.

 [] وكل نقطة من سطح البصر ترد اليها في الوقت الواحد صور جميع النقط التي في سطوح جميع المبصرات المضيءة المقابلة لها في ذلك الوقت، لان بينها وبين كل نقطة مقابلة لها خطا مستقيما، ولان كل نقطة من النقط التي في سطوح المبصرات المضيءة فان صورتها تمتد علي كل خط مستقيم يمتد من تلك النقطة. ونقطة واحدة فقط من جميع النقط المقابلة للبصر التي وردت صورها الي تلك النقطة من سطح البصر في ذلك الوقت ترد علي العمود الذي يقوم علي تلك النقطة من سطح البصر. وجميع النقط الباقية انما ترد صورها الي تلك النقطة من  سطح البصر علي خطوط ماءلة. فكل نقطة من سطح البصر ينفذ فيها في الوقت الواحد صور جميع النقط التي في سطوح جميع المبصرات المقابلة لها في ذلك الوقت . وصورة نقطة واحدة فقط من جميعها تنفذ علي استقامة في شفيف طبقات البصر وهي النقطة التي عند طرف العمود الذي يخرج الي تلك النقطة من سطح البصر. وصور جميع النقط الباقية تنعطف عند تلك النقطة من سطح البصر وتنفذ في شفيف طبقات البصر علي خطوط ماءلة علي سطح البصر.

 [] وايضا فان كل نقطة من سطح الجليدية يخرج منها خط واحد فقط يكون عمودا علي سطح البصر، وتخرج منها خطوط بلا نهاية الي سطح البصر وتكون ماءلة عليه. فالنقطة من سطح الجليدية التي يخرج منها عمود علي سطح البصر ويكون نافذا في ثقب العنبية تخرج منها خطوط بلا نهاية تنفذ في ثقب العنبية وتنتهي الي سطح البصر وتكون كلها ماءلة علي سطح البصر ما سوي ذلك العمود فقط.

 [] وجميع الخطوط التي تخرج من نقطة من سطح الجليدية وتنفذ في ثقب العنبية وتنتهي الي سطح البصر وتكون ماءلة عليه اذا توهمت منعطفة علي الصفة التي يوجبها اختلاف الشفيف الذي بين شفيف جسم القرنية وبين شفيف الهواء فان اطرافها تنتهي الي مواضع مختلفة والي نقط مختلفة من النقط التي في سطوح المبصرات التي تقابل البصر في وقت واحد، ولي يلقي واحد من هذه الخطوط النقطة التي عند طرف العمود. والنقط التي عند اطراف جميع هذه الخطوط من سطوح المبصرات تمتد صورها علي استقامة هذه الخطوط وتنتهي الي سطح البصر وينعطف جميعها الي النقطة الواحدة بعينها من سطح الجليدية ما سوي النقطة التي عند طرف العمود فان صورتها تمتد علي استقامة العمود وتنفذ علي استقامة الي تلك النقطة من الجليدية. فان كانت الجليدية تحس من النقطه الواحدة منها بجميع الصور التي ترد اليها من جميع السموت فهي تحس من كل نقطة منها بصورة ممتزجة من صور كثيرة والوان ممتزجة من الوان كثيرة من المبصرات المقابلة للبصر في ذلك الوقت، فلا يتميز لها شء من النقط التي في  سطوح المبصرات ولا تترتب لها النقط التي ترد صورها الي تلك النقطة. وان كانت الجليدية تحس من النقطة الواحدة منها ما يرد اليها من سمت واحد فقط تميزت لها النقط التي في سطوح المبصرات وترتبت لها النقط التي في سطح كل واحد من المبصرات.

 [] وليس واحدة من النقط التي تصل صورها الي الجليدية علي الخطوط المنعطفة اولي من غيرها من الصور المنعطفة، ولا واحد من السموت المنعطفة اولي من غيره. والصور المنعطفة الي النقطة الواحدة من الجليدية في الوقت الواحد كثيرة غير محصورة. والنقطة التي ترد صورتها علي استقامة العمود الي النقطة الواحدة من الجليدية هي نقطة واحدة فقط، وليس يرد معها علي استقامة العمود صورة غيرها، لان جميع الصور المنعطفة ليس تنعطف الا علي خطوط ماءلة. وايضا فانه اذا كان مركز سطح البصر ومركز سطح الجليدية واحدا فان العمود الذي يقوم علي سطح البصر هو عمود علي سطح الجليدية. فالصورة التي ترد علي العمود تتميز عن ساءر الصور بحالتين: احديهما انها تمتد من سطح المبصر الي النقطة من الجليدية علي خط مستقيم، والباقية ترد علي خطوط منعطفة. والثانية ان هذا العمود القاءم علي سطح البصر هو عمود علي سطح الجليدية ايضا. والخطوط الباقية التي ترد عليها الصور المنعطفة هي ماءلة علي سطح الجليدية لانها ماءلة علي سطح البصر.

 [] وتاثير الاضواء التي ترد علي الاعمدة يكون اقوي من تاثير ما يرد علي الخطوط الماءلة. فاخلق بان تكون الجليدية انما تحس من كل نقطة منها بالصورة التي ترد اليها علي استقامة العمود فقط ولا تحس من تلك النقطة بما يرد الي تلك النقطة من السموت المنعطفة.

 [] وايضا فانه اذا كان مركز سطح البصر ومركز سطح الجليدية نقطة واحدة فان جميع الاعمدة التي تقوم علي سطح الجليدية وعلي سطح البصر يلتقي جميعها عند المركز المشترك وتكون اقطارا لسطوح طبقات البصر، ويكون كل واحد من الاعمدة يلقي سطح القرنية علي نقطة واحدة، ويلقي سطح الجليدية  علي نقطة واحدة، ولا يخرج الي تلك النقطة من القرنية عمود الا عمود واحد فقط، ولا يخرج الي تلك النقطة من الجليدية الا ذلك العمود بعينه فقط. فتكون الصورة التي خرج من كل نقطة من سطح المبصر علي العمود الذي يمتد منها الي سطح البصر يلقي سطح البصر علي نقطة واحدة لا يلقاه عليها غيرها من الصور التي ترد علي الاعمدة، ويلقي سطح الجليدية ايضا علي نقطة واحدة لا يلقاه <عليها> غيرها من الصور التي ترد علي الاعمدة. وايضا فانه قد تبين ان كل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان كل نقطة منه يخرج منها صورة الضوء واللون علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة.

 [] وكل نقطة تقابل سطحا من السطوح فان بين تلك النقطة وبين كل نقطة من ذلك السطح خطا مستقيما متوهما، وبين تلك النقطة وبين جميع ذلك السطح مخروط متوهم راسه تلك النقطة وقاعدته ذلك السطح يشتمل علي جميع الخطوط المستقيمة المتوهمة التي بين تلك النقطة وبين جميع النقط التي في ذلك السطح.

 [] فاذا كانت صورة الضوء واللون تخرج من كل نقطة من سطح الجسم المتلون المضء علي كل خط مستقيم يصح ان يمتد من تلك النقطة، فان كل نقطة مقابلة للجسم المضء المتلون فان صورة الضوء واللون اللذين في سطح ذلك الجسم تمتد من كل نقطة من سطح ذلك الجسم الي تلك النقطة المقابلة له علي الخط المستقيم الممتد بينها وبين تلك النقطة، ويكون المخروط الذي يتشكل بين تلك النقطة وبين ذلك السطح يحيط بجميع الخطوط التي تمتد عليها الصور من جميع ذلك السطح الي تلك النقطة. فكل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان صورة الضوء واللون اللذين فيه تمتد من سطحه الي كل نقطة تقابل ذلك السطح علي سمت المخروط الذي يتشكل بين تلك النقطة وبين ذلك السطح، وتكون الصورة مرتبة في ذلك المخروط بالخطوط التي تلتقي عند تلك النقطة التي هي راس المخروط كترتيب اجزاء اللون الذي في سطح ذلك الجسم.

 [] فاذا قابل البصر مبصرا من المبصرات فانه يتشكل بين النقطة التي هي مركز البصر وبين سطح ذلك المبصر المقابل للبصر مخروط متوهم راسه مركز  البصر وقاعدته سطح ذلك المبصر. واذا كان الهواء المتوسط بين ذلك المبصر وبين البصر متصلا، ولم يتوسط بين البصر <والمبصر> جسم كثيف، وكان ذلك المبصر مضيءا باي ضوء كان، كانت صورة الضوء واللون اللذين في سطح ذلك المبصر ممتدة الي البصر علي سمت ذلك المخروط، وكانت صورة كل نقطة من سطح ذلك المبصر ممتدة علي استقامة الخط الذي بين تلك النقطة وبين راس المخروط الذي هو مركز البصر.

 [] واذا كان مركز البصر هو مركز سطح الجليدية كانت جميع هذه الخطوط اعمدة علي سطح ظاهر البصر وعلي سطح الجليدية وعلي جميع سطوح طبقات البصر المتوازية، ويكون المخروط مشتملا علي جميبع هذه الاعمدة ومشتملا علي الجزء من الهواء الذي فيه تمتد الصورة من جميع سطح ذلك المبصر المقابل للبصر علي سموت الاعمدة، ويكون سطح الجليدية قاطعا لهذا المخروط. فتحصل صورة الضوء واللون اللذين في ذلك المبصر في الجزء من سطح الجليدية الذي يحوزه المخروط، وتكون كل نقطة من هذا الجزء من سطح الجليدية قد وردت اليها صورة النقطة المقابلة لها من سطح المبصر علي استقامة العمود الذي يخرج من تلك النقطة من سطح المبصر علي سطوح طبقات البصر وعلي سطح الجليدية ونفذت في شفيف طبقات البصر علي استقامة ذلك العمود ولم تنفذ معها علي استقامة ذلك العمود صورة غيرها. وتكون هذه الصورة التي تحصل في هذا الجزء من سطح الجليدية مرتبة فيه بالخطوط التي وردت عليها اليه التي هي اعمدة عليه وتلتقي عند مركز البصر كترتيب اجزاء سطح المبصر المقابل للبصر. وتكون كل نقطة من هذا الجزء من سطح الجليدية مع جميع ذلك قد وردت اليها في تلك الحال صور كثيرة من نقط كثيرة من النقط التي في سطوح المبصرات المقابلة للبصر في ذلك الوقت. فتحصل في هذا الجزء من سطح الجليدية الذي انفصل بالخروط صور كثيرة من الوان كثيرة مختلفة.

 [] فان احست الجليدية من الجزء الذي انفصل بالخروط بالصورة التي وردت الي ذلك الجزء من سمت ذلك المخروط فقط ولم تحس من ذلك  الجزء من سطحها بصورة غير الصورة التي وردت علي ذلك السمت احست بصورة ذلك المبصر علي ما هي عليه ومرتبة كترتيبها، وامكن ان تحس ايضا في تلك الحال بصور مبصرات اخر غير ذلك المبصر من المخروطات التي تفصل من سطحها اجزاء اخر غير ذلك الجزء، وامكن ان تحس بصورة كل واحد من تلك المبصرات علي ما هي عليه وان تحس باوضاع بعضها من بعض علي ما هي عليه.

 [] وان احست الجليدية بالصور التي ترد اليها من السموت المنعطفة احست من ذلك الجزء بعينه الذي انفصل من سطحها بذلك المخروط بصورة ممتزجة من صور اجزاء سطح ذلك المبصر ومن صور مبصرات كثرة مختلفة وتكون ممتزجة من الوان كثرة مختلفة، واحست من كل جزء من سطحها غير ذلك الجزء بصورة ممتزجة من صور مبصرات كثيرة مختلفة فلا تحس بالصورة التي وردت علي سمت ذلك المخروط علي ما هي عليه ولا بشء من الصور التي وردت علي الاعمدة علي ما هي عليه ولا بشء من الصور التي وردت من السموت المنعطفة علي ما هي عليه، فلا تحس بصورة المبصر الواحد علي ما هي عليه ولا تتميز لها المبصرات التي تقابلها في وقت واحد بعضها من بعض

 [] والبصر انما يدرك المبصرات متميزة ويدرك اجزاء المبصر الواحد مرتبة علي ما هي عليه في سطح المبصر، ويدرك عدة من المبصرات معا في وقت واحد. فان كان الابصار من الصور التي ترد من المبصرات الي البصر فليس تحس الجليدية بشء من صور المبصرات من السموت المنعطفة.

 [] وايضا فانه ليس شء من الصور التي تصل الي سطح الجليدية من صورالمبصرات يترتب في سطح الجليدية علي ما هي عليه، ولا شء من صور اجزاء المبصر الواحد، <الا> التي تصل اليها علي استقامة الاعمدة التي تقوم علي سطح البصر فقط. فاما الصور المنعطفة عند سطح البصر فان اوضاعها تحصل في سطح الجليدية منعكسة، وتحصل صورة النقطة الواحدة مع ذلك في قطعة من سطح الجليدية، لا في نقطة واحدة. وذلك ان النقطة المتيامنة عن البصر اذا امتدت صورتها الي نقطة من سطح البصر، وكان الخط الذي امتدت عليه  الصورة ماءلا علي سطح البصر، فان صورتها تنعطف الي الجهة المتياسرة عن العمود الذي يمتد من مركز البصر الي تلك النقطة من سطحه. وتنتهي الصورة التي تنعطف من طرف العمود علي هذه الصفة الي نقطة متياسرة عن النقطة من سطح الجليدية التي يقطعه عليها ذلك العمود. وتكون صورة النقطة المتياسرة عن البصر التي تمتد الي تلك النقطة بعينها من سطح البصر، وتكون ماءلة عليه، تنعطف الي نقطة متيامنة عن العمود وعن النقطة من سطح الجليدية التي علي ذلك العمود الذي يخرج من موضع الانعطاف ولا تبلع الي العمود ولا تتجاوزه، لان هذه هي خاصة الصور المنعطفة.

 [] وكذلك صورتا النقطتين اللتين في جهة واحدة عن البصر اللتان تخرجان الي نقطة واحدة من سطح البصر، وتكونان ماءلتين عليه في جهة واحدة، تحصلان في سطح الجليدية منعكستين، لان الخطين اللذين عليهما تمتد صورتا النقطتين يتقاطعان عند النقطة من سطح البصر التي عليها تلتقي الصورتان ويلقيان العمود الذي يخرج الي تلك النقطة من سطح البصر علي تلك النقطة. فاذا كان هذا الخطان علي سطح البصر في جهة واحدة جميعا عن العمود الذي يخرج من مركز البصر الي تلك النقطة انعطفت صورتا النقطتين الي الجهة المقابلة لتلك الجهة. وايضا فلان الخطين اللذين تمتد عليهما الصورتان الي النقطة الواحدة من سطح البصر يتقاطعان علي تلك النقطة فانهما اذا امتدا علي استقامتهما بعد التقاطع فان وضعهما ينعكس بالقياس الي البصر والي العمود، فيصير الخط الذي كان متيامنا قبل وصوله الي سطح البصر من ذينك الخطين متياسرا بعد تجاوزه لسطح البصر، والمتياسر منهما متيامنا.

 [] وكذلك يكون وضع الخطين اللذين عليهما تنعطف الصورتان من النقطة الواحدة من سطح البصر. فان الصورتين اللتين تنعطفان من نقطة واحدة تقربان جميعا من العمود، وتمتد الصورة التي كانت علي خط ابعد من العمود بعد التقاطع علي خط ابعد من العمود ايضا، ولكن ببعد اقل من بعد الخط الذي كانت عليه. وتمتد الصورة التي كانت علي خط اقرب الي العمود بعد التقاطع علي  خط اقرب الي العمود ايضا، ولكن اشد قربا من الخط الذي كانت عليه كذلك جميع الصور التي تنعطف من نقطة واحدة.

 [] واذا اعتبر هذا المعني اعتبارا محررا وجد علي ما ذكرناه، ونحن نرشد الي الطريق الذي به يعتبر هذا المعني اعتبارا محققا عند كلامنا في الانعطاف، وعند ذلك تنكشف جميع المعاني التي تتعلق بالانعطاف. ولسنا نستعمل هناك في تبيين المعاني التي استعملناها فهذه المقالة شيءا ممابيناه بهذه المعاني في هذه المقالة.

 [] فالنقطتان الماءلتان الي جهة واحدة عن البصر اذا امتدت صورتاهما الي نقطة واحدة من سطح البصر فانهما تنعطفان علي خطين يكون وضعهما عند البصر بالعكس من وضع الخطين الاولين اللذين عليهما امتدت الصورتان الي سطح البصر، فيكون وضع النقطتين من سطح الجليدية اللتين تنتهي اليهما الصورتان بالعكس من وضع النقطتين اللتين منهما وردت الصورتان. فجميع الصور التي تنعطف من نقطة واحدة من سطح البصر تحصل في سطح الجليدية منعكسة.

 [] وايضا فان كل نقطة مقابلة للبصر فان صورتها ترد الي جميع سطح البصر، فهي تنعطف من جميع سطح البصر. والصورة التي تنعطف من جميع سطح البصر تنعطف الي جزء له قدر من سطح الجليدية، لا الي نقطة واحدة، لان الصور المنعطفة لو التقت بعد الانعطاف علي نقطة واحدة لكانت تقطع الاعمدة التي انعطفت عند اطرافها وتتجاوزها او تخرج الصورة عن السطح الذي انعطفت فيه. وليس شء من الصور المنعطفة يلقي العمود الذي انعطفت عند طرفه بعد الانعطاف ولا يتجاوزه ولا يخرج عن السطح الذي انعطفت فيه. وجميع هذه المعاني تتبين عند الاعتبار. فليس تكون صورة النقطة الواحدة من المبصر التي تحصل في سطح الجليدية بالانعطاف في نقطة واحدة بل في جزء مقتدر من سطح الجليدية، ولا يكون وضع صور النقط المختلفة من سطح المبصر التي تحصل صورها في سطح الجليدية بالانعطاف بعضها عند بعض كاوضاعها التي هي عليها في سطوح المبصرات بل  منعكسة. فليس شء من صور المبصرات التي تصل الي سطح الجليدية علي السموت المنعطفة يترتب في سطح الجليدية علي ما هي عليه في سطوح المبصرات. وقد تبين ان الصور التي ترد علي الاعمدة تترتب في سطح الجليدية علي ما هي عليه، لانها تمتد علي استقامة من سطوح المبصرات الي سطح الجليدية. فليس شء من صور المبصرات التي ترد الي سطح الجليدية يترتب في سطح الجليدية علي ما هي عليه في سطوح المبصرات الا الصور التي تمتد علي سموت الاعمدة فقط.

 []فان كان احساس البصر بالمبصرات من الصور التي ترد اليه من سطوح المبصرات فان البصر ليس يدرك شيءا من صور المبصرات التي تصل اليه الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند مركز البصر فقط، لان البصر ليس يدرك شيءا من صور المبصرات الا مرتبة علي ما هي عليه في سطوح المبصرات.

 [] وايضا فانه اذا كان مركز سطح البصر ليس هومركز سطح الجليدية فان الخطوط المستقيمة التي خرج من مركز سطح البصر وتمتد في ثقب العنبية وتنتهي الي المبصرات ليس تكون اعمدة علي سطح الجليدية بل ماءلة عليها، ولا تكون اوضاعها علي سطح الجليدية اوضاعا متشابهة، الا خط واحد منها فقط وهو الذي يمر بالمركزين. والصور التي ترد من سطوح المبصرات الي سطح الجليدية ليس يصح ان تحس بها الجليدية الا من سموت هذه الخطوط فقط، اعني التي هي اعمدة علي سطح البصر الذي هو سطح القرنية، لان الصور التي ترد علي هذه الاعمدة فقط هي التي تترتب في سطح الجليدية كترتيبها في سطوح المبصرات.

 [] فان كانت الجليدية تدرك المبصرات من الصور التي ترد اليها، وكانت انما تدرك الصور من سموت هذه الخطوط، وكانت هذه الخطوط ليست اعمدة علي سطحها، فهي تدرك الصور اذا من سموت اوضاعها من سطحها اوضاع مختلفة وماءلة علي سطحها. واذا كانت تدرك الصور من سموت مختلفة الاوضاع ماءلة فهي تدرك جميع الصور المنعطفة، وتدركها من السموت المختلفة  الاوضاع عند سطحها. ولو كانت تدرك الصور المنعطفة من السموت المختلفة الاوضاع لم يتميز لها شي ء من المبصرات كما تبين فيما تقدم. واذا كان ليس يصح ان تدرك الصور المنعطفة من السموت المختلفة الاوضاع فليس يصح ان تدرك صور المبصرات من سموت الخطوط التي هي اعمدة علي سطح البصر الا اذا كانت هذه الخطوط اعمدة علي سطحها وكانت اوضاعها من سطحها متشابهة. وليس تكون هذه الخطوط اعمدة علي سطحها الا اذا كان مركز سطحها ومركز سطح البصر نقطة واحدة مشتركة. وليس يدرك البصر شيءا من صور المبصرات الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند هذا المركز فقط.

 [] وليس يمتنع ان يكون المركزان واحدا، لانه قد تبين ان المركزين جميعا من وراء مركز العنبية وعلي الخط المستقيم الذي يمر بجميع المراكز. فاذا كان ليس يمتنع ان يكون المركزان واحدا، وان تكون الخطوط المستقيمة التي تخرج من المراكز اعمدة علي السطحين جميعا، اعني سطح الجليدية وسطح البصر، فليس يمتنع ان يكون ادراك البصر للمبصرات من الصور التي ترد اليه من صور الالوان والاضواء التي في سطوح المبصرات اذا كان ادراكه لهذه الصور من سموت الاعمدة فقط. وذلك بان تكون طبيعة البصر قابلة لما يرد اليها من ضوء المبصرات، وان تكون طبيعة البصر مع ذلك متخصصة بان لا تقبل ما يرد عليها من الصور الا من سموت مخصوصة، لا من جميع السموت، وهي سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند مركز البصر فقط، لتخصص هذه الخطوط بكونها اقطارا له وبكونها اعمدة علي سطح الجسم الحاس، فيكون الاحساس من الصور الواردة من المبصرات، وتكون هذه الخطوط كالالة للبصر بها تتميز له المبصرات وبها تترتب اجزاء كل واحد من المبصرات.

 [] ولتخصص البصر ببعض السموت دون غيرها نظاءر في الامور الطبيعية. فان الاضواء تشرق من الاجسام المضيءة وتمتد علي السموت المستقيمة فقط وليس تمتد علي الخطوط المقوسة ولا المنحنية. والاجسام الثقال تتحرك الي السفل بالحركة الطبيعية علي خطوط مستقيمة وليس تتحرك علي خطوط منحنية  ولا مقوسة ولا متعرجة، وليس تتحرك ايضا علي جميع الخطوط المستقيمة التي بينها وبين سطح الارض بل علي خطوط مستقيمة مخصوصة وهي التي تكون اعمدة علي سطح الارض واقطارا لها. والاجرام السماوية تتحرك علي خطوط مستديرة وليس تتحرك علي خطوط مستقيمة ولا علي خطوط مختلفة الترتيب. واذا تءملت الحركات الطبيعية وجد لكل واحد منها تخصص ببعض السموت دون غيرها. فغير ممتنع ان يكون البصر متخصصا في قبوله لتاثيرات الاضواء والالوان بالسموت المستقيمة التي تلتقي عند مركزه فقط التي هي اعمدة علي سطحه. وادراك البصر للمبصرات من سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند مركز البصر هو الذي اجتمع عليه جميع اصحاب التعاليم ولم يقع بينهم فيه اختلاف، وهذه الخطوط هي التي يسميها اصحاب التعاليم خطوط الشعاع.

 [] واذا كان هذا المعني ممكنا وغير ممتنع، وكانت صور الاضواء والالوان ترد الي البصر وتنفذ في شفيف طبقات البصر لان من خاصة هذه الصور ان تنفذ في الاجسام المشفة ومن خاصة الاجسام المشفة ان تقبل هذه الصور وتءديها الي الجهات المقابلة لها، وكان الابصار لا يتم من قبول هذه الصور الا اذا كان قبول البصر لها من سموت الاعمدة فقط، فالبصر اذن انما يدرك الاضواء والالوان التي في سطوح المبصرات من الصور التي ترد اليه من سطوح المبصرات، وليس يدرك هذه الصور الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند مركز البصر فقط.

 [] فلنحرر الان ما استقر من جميع ما ذكرناه.

 [] فنقول: ان البصر يحس بالضوء واللون اللذين في سطح المبصر من الصورة التي متد من الضوء واللون اللذين في سطح المبصر في الجسم المشف المتوسط بين البصر والمبصر، وليس يدرك البصر شيءا من صور المبصرات الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تتوهم ممتدة بين المبصر ومركز البصر فقط. واذ قد تحرر ذلك، وتبين مع هذه الحال ان هذا المعني ممكن وغيرممتنع، فانا نحرر الان الدعوي. 

 []: فنقول: ان الابصار لا يصح ان يكون الا علي هذه الصفة. وذلك ان البصر اذا احس بالبصر بعد ان كان لا يحس به فقد حدث فيه شء ما بعد ان لم يكن، وليس يحدث شء بعد ان لم يكن الا لعلة. ونجد المبصر اذا قابل البصر احس به البصر، واذا زال عن مقابلة البصر لم يحس به البصر، واذا عاد المبصر الي مقابلة البصر عاد الاحساس. وكذلك نجد البصر اذا احس البصر ثم اطبق اجفانه بطل ذلك الاحساس، واذا فتح اجفانه والمبصر في مقابلته عاد ذلك الاحساس. والعلة هي التي اذا بطلت بطل المعلول واذا عادت عاد المعلول. فالعلة اذن التي تحدث ذلك الشء في البصر هو المبصر، وتحدثه عند مقابلته للبصر، لانه متي حضر المبصر وكان في مقابلة البصر وقع الاحساس ومتي غاب المبصر وزال عن مقابلة البصر بطل الاحساس، فالبصر اذن انما يحس بالمبصر من شء ما يحدثه المبصر في البصر عند مقابلته للبصر.

 [] وايضا فان البصر ليس يدرك المبصر الا اذا كان الجسم المتوسط بينهما مشفا. وليس ادراك البصر للمبصر من وراء الهواء المتوسط بينهما من اجل رطوبة الهواء وسخافته بل من اجل شفيفه، لانه اذا توسط بين البصر والمبصر حجر من الاحجار المشفة ايضا او جسم من الاجسام المشفة، اي جسم كان، ادرك البصر المبصر الذي وراءه ويكون ادراك البصر للمبصر بحسب شفيف الجسسم المتوسط، وكل ما كان الجسم المتوسط اشد شفيفا كان احساس البصر بذلك المبصر اصح وابين. وكذلك ان توسط بين البصر والمبصر ماء صاف مشف ادرك البصر المبصر الذي من وراء الماء. واذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات في ماء صاف مشف، ثم صبع ذلك الماء بصبغ من الاصباع القوية حتي يبطل شفيفه ورطوبته باقية، فان البصر حينءذ لا يدرك ذلك المبصر الذي في الماء.

 [] فيتبين من هذه الاحوال ان الابصار انما يتم بشفيف الجسم المتوسط لا برطوبته وسخافته. فالشء الذي يفعله المبصر في البصر عند مقابلته له الذي منه يقع الاحساس ليس يتم الا بشفيف الجسم المتوسط بين البصر والمبصر وليس  يتم اذا توسط بين البصر والمبصر جسم كثيف. فالضوء واللون اللذان في المبصر اذن ليس يدركهما البصر الا من شء ما يحدثه ذلك الضوء واللون في البصر، وليس يحدث ذلك الشء من الضوء واللون في البصر الا اذا كان الجسم المتوسط بين البصر والمبصر مشفا، وليس يحدث اذا كان الجسم المتوسط كثيفا.

 [] وليس يختص الشفيف بشء مما يتعلق بالضوء واللون يخالف به الكثافة الا ان صورة الضوء واللون تنفذ في الشفيف ولا تنفذ في الكثافة، وان الجسم المشف يقبل صورة الضوء واللون ويءديها الي الجهات المقابلة لذلك الضوء واللون. وليس للجسم الكثيف هذه الصفة. واذا كان البصر ليس يحس بالضوء واللون اللذين في المبصر الا من حدوث شء ما يحدثه الضوء واللون في البصر، وكان ذلك الشء ليس يحدث في البصر الا اذا كان الجسم المتوسط بين البصر والمبصر مشفا، وليس يحدث اذا توسط بينهما جسم كثيف، وكان الجسم المشف ليس يختص بشء يتميز به عن الجسم الكثيف مما يتعلق بالضوء واللون الا قبوله لصور الاضواء والالوان وتاديته لها الي الجهات المقابلة، وكان قد تبين ان البصر اذا قابل المبصر فان صورة الضوء واللون اللذين في المبصر تتادي الي البصر وحصل في سطح العضو الحاس، فالبصر اذن انما يحس بالضوء واللون اللذين في المبصر من الصورة التي تمتد في الجسم المشف من المبصر الي البصر، والشء الذي يحدثه المبصر في البصر عند مقابلته له وتوسط الجسم المشف بينهما الذي منه يحس البصر بالضوء واللون اللذين في المبصر هو هذه الصورة.

 [] وقد يحتمل ان يقال ان الجسم المشف يقبل من البصر شيءا ما ويءديه الي المبصر وباتصال هذا الشي ء بين البصر والمبصر يقع الاحساس وهذا هو راي اصحاب الشعاع.

 [] فلنفرض ان الامر كذلك وان الشعاع يخرج من البصر وينفذ في شفيف الجسم المشف وينتهي الي البصر وان بهذا الشعاع يكون الاحساس. واذا كان ذلك كذلك، وكان الاحساس انما يكون بهذا الشعاع، فالاحساس الذي يكون بهذا الشعاع اما ان يتادي الي البصر واما ان لا يتادي الي البصر. فان  كان الاحساس يكون بالشعاع ولا يتادي الي البصر فليس يحس البصر بشء. لكن البصر يحس بالبصر. واذا كان البصر يحس بالمبصر، وليس يحس به الا بتوسط الشعاع بينهما، وكان قد تبين ان البصر ليس يحس بالبصر الا من شء يحدثه المبصر في البصر، فهذا الشعاع اذن الذي يحس بالبصر يءدي الي البصر شيءا ما منه يحس البصر بالبصر. واذا كان الشعاع يءدي الي البصر شيءا ما منه يكون احساس البصر بالبصر فالبصر اذن انما يحس بالضوء واللون اللذين في المبصر من شء يرد من الضوء واللون اللذين في المبصر الي البصر، والشعاع هو الذي يءدي ذلك الشء، فعلي تصاريف الاحوال ليس يكون الابصار الا من ورود شء ما من المبصر الي البصر خرج من البصر شعاع ام لم يخرج.

 [] وقد تبين ان الابصار لا يتم الا بشفيف الجسم المتوسط بين البصر والمبصر وليس يتم اذا توسط بينهما جسم كثيف. وهو بين ان الجسم المشف ليس يختص بشء يخالف به الجسم الكثيف مما يتعلق بالضوء واللون الا بقبوله صور الاضواء والالوان وتاديته لها الي الجهات المقابلة لها. وقد تبين ان هذه الصور تمتد ابدا في الهواء وفي الاجسام المشفة ويقبلها الهواء والاجسام المشفة وتءديها الي جميع الجهات المقابلة لتلك الاضواء والالوان وتءديها الي البصر اذا كان مقابلا لها. واذا كان الابصار ليس يكون الا من ورود شء ما من المبصر الي البصر، وكان الابصار ليس يتم الا بشفيف الجسم المتوسط بين البصر والمبصر، وليس يتم اذا توسط بينهما جسم كثيف، وكان الجسم المشف ليس يختص بشء يخالف به الجسم الكثيف مما يتعلق بالضوء واللون لا بقبوله صور الاضواء والالوان وتاديته < لها> الي الجهات المقابلة، وكان قد تبين ان صورة الضوء واللون اللذين في المبصر تصل الي البصر اذا كان مقابلا للمبصر، فالشء اذن الذي يرد من المبصر الي البصر الذي منه يدرك البصر الضوء < واللون> اللذين في المبصر علي تصاريف الاحوال ليس هو الا هذه الصورة خرج من البصر شعاع ام لم يخرج.

 [] وقد تبين ان صور الاضواء والالوان تشرق ابدا في الهواء وفي  الاجسام المشفة وتمتد فيها الي الجهات المقابلة لها حضر البصر ام لم يحضر. واذا كان البصر ليس يحس بالضوء واللون اللذين في المبصر الا من هذه الصورة، وكانت هذه الصورة تمتد ابدا في الهواء وفي الاجسام المشفة الي الجهات المقابلة لها حضر البصر ام لم يحضر، فخروج الشعاع اذن عبث وفضل. فالبصر انما يحس بالضوء واللون اللذين في المبصر من الصورة التي ترد اليه من الضوء واللون اللذين في المبصر، التي تشرق ابدا في الهواء وفي الاجسام المشفة، وتمتد الي الجهات المقابلة لها.

 [] وايضا فانه قد تبين ان صورة كل نقطة من المبصر المقابل للبصر تصل الي البصر علي سموت كثيرة مختلفة، وانه ليس يصح ان يدرك البصر صورة المبصر مرتبة علي ما هي عليه في سطح المبصر اذا كان ادراك البصر للمبصر من الصورة التي ترد اليه من المبصر الا اذا كان قبول البصر للصور من سموت الخطوط المستقيمة التي تكون اعمدة علي سطح البصر وتكون مع ذلك اعمدة علي سطح العضو الحاس، وان الخطوط المستقيمة ليس تكون اعمدة علي هذين السطحين الا اذا كان مركز هذين السطحين نقطة واحدة مشتركة فان ذلك ممكن غيرممتنع. واذا كان قد تبين الان ان الابصار ليس يصح ان يكون الا من الصور التي ترد من المبصر الي البصر، وكان لا يصح ان يدرك البصر المبصرات من الصور التي ترد اليه من المبصرات الا اذا كان قبوله لها من سموت الخطوط التي تكون اعمدة علي سطح البصر واعمدة علي سطح العضو الحاس، وكانت الخطوط المستقيمة ليس يصح ان تكون اعمدة علي هذين السطحين معا الا اذا كان مركز هذين السطحين نقطة واحدة مشتركة، فليس يصح اذن ان يكون مركز سطح الجليدية ومركز سطح البصر الا نقطة واحدة مشتركة، وليس يصح ان يدرك البصر شيءا من صور المبصرات الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند هذا المركز فقط. وهذا المعني هو الذي كنا ضمنا من قبل عند كلامنا في هيءة البصر تبيينه في هذا الفصل، وقد بيناه الان، اعني ان مركز الجليدية ومركز سطح البصر هو نقطة واحدة مشتركة. 

 [] واذ قد تبين ذلك فقد بقي ان نكشف راي اصحاب الشعاع ونبين فساد الفاسد منه وصحة الصحيح، فنقول انه ان كان الابصار انما هو بشء يخرج من البصر الي المبصر فان ذلك الشء اما ان يكون جسما او غير جسم، فان كان جسما فانا اذا نظرنا الي السماء ورايناها وراينا ما فيها من الكواكب وميزناها وتاملناها فانه في ذلك الوقت قد خرج من ابصارنا جسم ملا ما بين السماء والارض ولم ينقص من البصر شء، وهذا محال في غاية الاستحالة وفي غاية الشناعة، فليس الابصار بجسم يخرج من البصر. واذا كان الشء الذي يخرج من البصر غير جسم فان ذلك الشء ليس يحس بالبصر، لان الاحساس ليس هو الا للاجسام ذات الحياة، فليس يخرج من البصر الي المبصر شي ء يحس بالمبصر.

 [] وهو بين لان الابصار يكون بالبصر، فاذا كان الابصار انما هو بالبصر، وكان البصر ليس يدرك المبصر الا بان يخرج منه شي ء الي المبصر، وكان ذلك الشي الذي خرج من البصر ليس يحس بالبصر، فالشء الذي يخرج من البصر ليس يحس بالبصر، والشء الذي يخرج من البصر الي المبصر انما يءدي الي البصر شيءا ما منه يدرك البصر المبصر. وليس هذا الذي يقال انه يخرج من البصر شيءا محسوسا وانما هو مظنون. وليس يجوز ان يظلن شي ء من الاشياء الا اذا كان هناك علة تدعو الي الظن به. والعلة التي دعت اصحاب الشعاع الي القول بالشعاع هي انهم وجدوا البصر يدرك المبصر وبينه وبينه بعد، والمتعارف من الاحساس انه لا يكون الا باللامسة، وكذلك ظنوا ان الابصار ليس يكون الا بشء يخرج من البصر الي المبصر ليكون ذلك الشء اما ان يحس بالبصر في موضعه واما ان ياخذ من المبصر شيءا ويءديه الي البصر فيحس به البصر عند وصوله اليه.

 [] واذا كان ليس يصح ان يخرج من البصر جسم يحس بالمبصر، وليس يصح ان يحس بالبصر شء غير الجسم الحي، لم يبق الا ان يظن <ان> ذلك الشء الذي يخرج من البصر الي المبصر يقبل شيءا ويءديه الي البصر.  واذا كان قد تبين ان الهواء والاجسام المشفة تقبل صورة المبصر وتءديها الي البصر والي كل جسم يقابل المبصر فذلك الشء، الذي يظن انه يءدي الي البصر شيءا من المبصر انما هو الهواء والاجسام المشفة المتوسطة بين البصر والمبصر. واذا كان الهواء والاجسام المشفة تءدي الي البصر شيءا من المبصر في كل وقت وعلي تصاريف الاحوال اذا كان البصر مقابلا للمبصر من غير حاجة الي خروج شي ء من المبصر فقد بطلت العلة التي دعت اصحاب الشعاع الي القول بالشعاع. لان هذا الذي دعاهم الي القول بالشعاع هو اعتقادهم ان الابصار لا يتم الا بشء يمتد بين البصر والمبصر ليءدي الي البصر شيءا من المبصر. واذا كان الهواء والاجسام المشفة المتوسطة بين البصر والمبصر تءدي الي البصر شيءا من المبصر من غير حاجة الي شي ء يخرج من البصر، وهي مع ذلك ممتدة بين البصر والمبصر، فقط سقطت الحاجة الي اثبات شي ء اخر يءدي الي البصر شيءا، ولم تبق علة تدعوهم الي ان شيءا مظنونا يءدي من المبصر شيءا الي البصر. واذا لم تبق علة تدعو اصحاب الشعاع الي القول بالشعاع فقد بطل القول بالشعاع.

 [] وايضا فان جميع اصحاب التعاليم القاءلين بالشعاع انما يستعملون في مقاييسهم وبراهينهم خطوطا متوهمة فقط ويسمونها خطوط الشعاع. وهذه الخطوط هي التي بينا ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا من سموتها فقط. فراي من راي ان خطوط الشعاع هي خطوط متوهمة هو راي صحيح، وقد بينا انه ليس يتم الابصار الا بها. وراي من راي انه يخرج من البصر شء غير الخطوط المتوهمة هو راي مستحيل، وقد بينا استحالته بانه ليس يشهد به وجود ولا تدعو اليه علة ولا تقوم عليه حجة.

 [] فقد تبين من جميع ما بيناه ان البصر انما يحس بالضوء واللون اللذين في سطح المبصر من صورة الضوء واللون اللذين في سطح المبصر التي تمتد من المبصر الي البصر في الجسم المشف المتوسط بين البصر والمبصر، وان البصر ليس يدرك شيءا من الصور التي ترد اليه الا من سموت الخطوط المستقيمة التي تتوهم ممتدة بين المبصر وبين مركز البصر فقط التي هي اعمدة علي جميع  سطوح طبقات البصر، وذلك ما اردنا ان نبين.

 [] وهذا هو كيفية الابصار بالجملة. لان البصر ليس يدرك من المبصر بمجرد الحس الا الضوء واللون اللذين في المبصر فقط، فاما باقي المعاني التي يدركها البصر من المبصر كالشكل والوضع والعظم والحركة وما اشبه ذلك فليس يدركها البصر يمجرد الحس وانا يدركها بقياس وامارات، ونحن نبين هذا المعني من بعد بيانا مستقصي في المقالة الثانية عند كلامنا في تفصيل المعاني التي يدركها البصر. وهذا المعني الذي بيناه، اعني كيفية الابصار، موافق لراي المحصلين من اصحاب العلم الطبيعي وموافق للمتفق عليه من راي اصحاب التعاليم. وقد تبين منه ان القبيلين محقان وان المذهبين صحيحان ومتفقان غير متناقضين، الا انه ليس يتم احدهما الا بالاخر ولا يصح ان يتم الاحساس باحدهما دون الاخر، ولا يصح ان يكون الابصار الا بمجموع المعنيين.

 [] والخطوط التي وصفناها هي التي يسميها اصحاب التعاليم خطوط الشعاع، هي خطوط متوهمة فقط من سموتها فقط يدرك البصر صور المبصرات. فالاحساس انما هو من الصورة وهو من تاثير الصورة في البصر ومن انفعال البصر بتاثيرها. والبصر متهيء للانفعال بهذه الصور، ومتهيء للانفعال علي وضع محسوس وهو وضع سموت الاعمدة التي تقوم علي سطحه فليس يحس بصور المبصرات الا من سموت الاعمدة فقط، وانما طبيعة البصر متخصصة بهذه الخاصة لانه ليس تتميز المبصرات وتترتب اجزاء كل واحد من صور المبصرات عند البصر الا اذا كان احساسه بها من هذه السموت فقط. فخطوط الشعاع هي خطوط متوهمة تتشكل با كيفية الوضع الذي عليه ينفعل البصر بالصورة.

 [] وقد تبين ان البصر اذا قابل المبصر فانه يتشكل بين المبصر وبين مركز البصر مخروط راسه مركز البصر وقاعدته سطح المبصر، فيكون بين كل نقطة من سطح المبصر وبين مركز البصر خط مستقيم متوهم هو عمود علي سطوح طبقات البصر، ويكون المخروط مشتملا علي جميع هذه الخطوط، ويكون سطح  الجليدية قاطعا لهذا المخروط لان مركز البصر الذي هو راس المخروط من وراء سطح الجليدية. واذا كان الهواء الذي بين البصر وذلك المبصر متصلا فان الصورة تكون ممتدة من ذلك المبصر علي سمت هذا المخروط في الهواء الذي يحوزه هذا المخروط وفي طبقات البصر المشفة الي الجزء من سطح الجليدية الذي ينفصل بهذا المخروط، ويكون المخروط مشتملا علي جميع السموت التي بين البصر والمبصر التي منها يدرك البصر صورة ذلك المبصر، وتكون الصورة مرتبة في هذا المخروط كترتيبها في سطح المبصر، ويكون الجزء من سطح الجليدية الذي ينفصل بهذا المخروط يشتمل علي جميع صورة المبصر الذي عند قاعدة هذا المخروط، وتكون الصورة مرتبة في هذا الجزء من سطح الجليدية بالخطوط المستقيمة الممتدة بين المبصر ومركز البصر التي من سموتها يدرك البصر تلك الصور كترتيب اجزاء سطح المبصر، لان هذه الخطوط تقطع هذا الجزء من سطح الجليدية ويقطعه كل واحد منها علي نقطة واحدة فقط.

 [] وقد تبين ان الاحساس انما يكون بالجليدية. فاحساس البصر بالضوء واللون اللذين في سطح البصر انما يكون من الجزء من الجليدية الذي يقدره المخروط المتشكل بين ذلك المبصر وبين مركز البصر. وقد تقدم ان هذه الرطوبة فيها بعض الشفيف وفيها بعض الغلظ، ولذلك تشبه بالجليد. فلان فيها بعض الشفيف فهي تقبل الصور فتنفذ الصور فيها بما فيها من الشفيف، ولان فيها بعض الغلظ فهي تدافع الصور وتمنعها من النفوذ ما فيها من الغلظ، وتثبت الصور في سطحها وفي جسمها للغلظ الذي فيها. كذلك كل جسم مشف فيه بعض الغلظ اذا اشرق عليه الضوء نفذ الضوء فيه بحسب ما فيه من الشفيف وتثبت الصور في سطحه بحسب ما فيه من الغلظ كا تثبت في سطوح الاجسام الكثيفة، ويثبت الضوء ايضا في جميع الجسم اذا نفذ فيه للغلظ الذي فيه فيظهر الضوء في سطحه وفي جيع الجسم بحسب ثبوته فيه.

 [] وايضا فان الجليدية متهيءة لقبول هذه الصور وللاحساس بها. فالصور تنفذ فيها للقوة القابلة الحساسة ايضا التي هي فيها التي هي متهيءة  للاحساس بها، وهي متهيءة لقبول هذه الصور من سموت خطوط الشعاع، فالصور تنفذ في جسمها علي استقامة خطوط الشعاع.

 [] فاذا حصلت الصورة في سطح الجليدية فهي تفعل فيها والجليدية تنفعل بها، لان من خاصة الضوء ان يفعل في البصر ومن خاصة البصر ان ينفعل بالضوء. وهذا الفعل الذي يفعله الضوء في الجليدية ينفذ في جسم الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع فقط. واذا نفذ الضوء في جسم الجليدية فاللون ينفذ معه لان اللون ممتزج بالضوء. والجليدية تقبل هذا الفعل وهذا النفوذ من صور الاضواء والالون لانها متهيءة للانفعال بهذه الصور. من هذا الفعل وهذا الانفعال يكون احساس الجليدية بتاثير صورالمبصرات، ومن الصورالتي تحصل في سطحها وتنفذ في جميع جسمها يكون احساسها بالمءثر، ومن ترتب اجزاء الصورة في سطحها وفي جميع جسمها يكون احساسها بترتيب اجزاء المءثر.

 [] وهذا التاثير الذي يءثره الضوء في الجليدية هو من جنس الالم. الا ان من الالام ما ينزعج له العضو المتالم وتقلق له النفس ومن الالام ما يكون محتملا فلا ينزعج له العضو المتالم ولا تقلق له النفس لسهولته. وما كان علي هذه الصفة من الالم فليس يظهر للحس ولا يحكم المتالم به انه الم لسهولته عليه. والذي يدل علي ان تاثير الاضواء في البصر هو من جنس الالم هو ان الاضواء القوية تزعج البصر وتءلمه. ويظهر للحس تالم البصر بالضوء القوي كضوء الشمس اذا حدق الناظر الي نفس جرم الشمس، وكضوء الشمس المنعكس عن الاجسام الصقيلة الي البصر، فان هذه الاضواء تءلم البصر وتزعجه ازعاجا شديدا ويظهر تالم البصر بها. وتاثيرات جميع الاضواء في البصر من جنس واحد، وانما تختلف بالاشد والاضعف. واذا كانت كلها من جنس واحد، وكان تاثير القوي من الاضواء من جنس الالم، فجميع تاثيرات الاضواء في البصر من جنس الالم وانما تختلف بالاشد والاضعف، ولسهولة تاثير الاضواء الضعيفة والمعتدلة في البصر يخفي عن الحس انها الام، فاحساس الجليدية بتاثيرات الاضواء هو احساس من جنس الاحساس بالالام. والجليدية متهيءة  للانفعال بالاضواء والالوان والاحساس بها تهيءا في الغاية، فلذلك تحس بجميع الاضواء وجميع الالوان وتحس بالضعيف الخفي من الاضواء الذي يبعد في التخيل انه يءلم البصر ويءثر فيه تاثيرا من جنس الالم للطف حسها وشدة تهيءها.

 [] ثم ان هذا الاحساس الذي يقع عند الجليدية يمتد في العصبة الجوفاء، ويتادي الي مقدم الدماغ، وهناك يكون اخر الاحساس. والحاس الاخير الذي هو القوة النفسانية الحساسة تكون في مقدم الدماع، وهذه القوة هي تدرك المحسوسات، والبصر انما هو الة من الات هذه القوة، وغاية البصر ان يقبل صور المبصرات التي تحصل فيه ويءديها الي الحاس الاخير، والحاس الاخير هو الذي يدرك تلك الصور ويدرك منها المعاني المبصرة التي تكون في المبصرات. والصورة التي تحصل في سطح الجليدية تمتد في سطح الجليدية، ثم في الجسسم اللطيف الذي في تجويف العصبة الي ان تنتهي الي العصبة المشتركة، وعند حصول الصورة في العصبة المشتركة يتم الابصار، ومن الصورة التي تحصل في العصبة المشتركة يدرك الحارس الاخير صورة المبصر.

 [] والناظر انما يدرك المبصرات ببصرين. واذا كان الابصار من الصورة التي تحصل في البصر، وكان الناظر يدرك المبصرات ببصرين، حصلت صور المبصرات في كل واحد من البصرين، فيحصل للمبصر الواحد في البصرين صورتان. ومع ذلك فان الناظر يدرك المبصر الواحد في اكثر الاحوال واحدا، وانما كان ذلك كذلك لان الصورتين اللتين تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا اذا انتهتا الي العصبة المشتركة التقت الصورتان وانطبقت احديهما علي الاخري وصار منهما صورة واحدة، ومن الصورة التي تتحد من الصورتين يدرك الحاس الاخير صورة ذلك المبصر.

 [] والذي يدل علي ان الصورتين اللتين تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا تجتمعان وتصيران صورة واحدة من قبل ان يدركها الحاس الاخير، وان الحاس الاخير انما يدرك صورة المبصر في حال ادراكه واحدا من بعد اجتماع الصورتين، هو ان الناظر اذا اعتمد بيده علي احدي  عينيه فغمزها من جهة من الجهات غمزا رفيقا بلطف وتاييد حتي يتغير وضعها الذي هي عليه فتميل الي اسفل والي فوق والي احدي الجهات وتكون العين الاخري ساكنة علي حالها، ونظر في تلك الحال الي مبصر من المبصرات التي في الجهة المقابلة للمجهة التي فيها كان الغمز، ونظر بالبصرين، فانه يري المبصر الواحد اثنين، اعني انه ان اعتمد علي احدي عينيه من اعلاها وغمزها الي اسفل ونظر الي الجهة السفلي فانه يري المبصر الواحد اثنين، وكذلك ان اعتمد علي < احدي> عينيه من اسفلها وغمزها الي فوق فنظر الي الجهة العليا فانه يري الواحد اثنين. واذا ازال يده عن عينه ورجعت العين الي وضعها الطبيعي، ثم نظر الي ذلك المبصر، وقابله بالبصرين جميعا، فانه يري ذلك المبصر واحدا، ويجد ذلك كذلك اذا كان ينظر بالعينين جميعا. فان غمز احدي عينيه وستر العين الاخري لم ير المبصر الواحد الا واحدا.

 [] فلو كان الحاس يدرك المبصر الواحد من اجل انه واحد لقد كان يدركه ابدا واحدا علي اختلاف احوال البصرين. ولو كان لا يرد اليه شء من المبصر لكان لا يدرك المبصر. ولو كان يرد اليه ابدا للمبصر الواحد صورتان لكان ابدا يدرك المبصر الواحد اثنين. واذا كان الحاس الاخير انما يدرك المبصرات من الصور التي ترد اليه، وكان يدرك المبصر الواحد في بعض الاحوال اثنين وفي بعض الاحوال واحدا، دل ذلك علي ان الذي يرد اليه في حال ادراكه المبصر الواحد اثنين هو صورتان، وان الذي يرد اليه في حال ادراكه ذلك المبصر واحدا هو صورة واحدة. فاذا كان في كلي الحالين يحصل للمبصر الواحد في البصرين صورتان، وكان الذي يتادي الي الحاس الاخير في بعض الاحوال هو صورتان وفي بعض الحوال هو صورة واحدة، وكانت الصور التي تتادي الي الحاس الاخير انما تتادي اليه من البصر، فان الذي يتادي الي الحاس الاخير من الصورتين اللتين تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا هو صورة واحدة.

 [] وليس تتادي الصور الي الحاس الاخير من احد البصرين دون  الاخر مع سلامة البصرين وادراك ذلك المبصر بكل واحد من البصرين. واذا كان الذي يتادي الي الحاس من كل واحد من الصورتين اللتين تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراك ذلك المبصر واحدا هو صورة واحدة، وكانت الصور تتادي من البصرين جميعا الي الحاس الاخير، فالصورتان اذن اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد عند ادراكه واحدا تمتدان من البصرين وتلتقيان قبل ادراك الحاس الاخير لهما، ومن بعد التقاءهما واتحادهما يدرك الحاس الاخير الصور المتحدة منهما. فالصورتان اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه اثنين تمتدان من البصرين ولا تلتقيان وتنتهيان الي الحاس الاخير وهما صورتان. فالصورتان اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا تلتقيان قبل وصولهما الي الحاس الاخير، ومن بعد التقاءهما يدرك الحاس الاخير من الصورة المتحدة منهما صورة ذلك المبصر.

 [] وايضا فان في ادراك المبصر الواحد في بعض الاحوال واحدا وفي بعض الاحوان اثنين دليل علي ان الابصار ليس هو بالبصر فقط. لانه لو كان الابصار بالبصر فقط لكان البصران عند ادراك المبصر الواحد واحدا قد ادركا من الصورتين اللتين تحصلان فيهما للمبصر الواحد صورة واحدة ولكانا ابدا يدركان من الصورتين اللتين تحصلان فيهما للمبصر الواحد صورة واحدة.

 [] واذا كان المبصر الواحد يدرك في بعض الحوال واحدا وفي بعض الاحوال اثنين، وفي كلي الحالين له في البصرين صورتان، دل ذلك علي ان هناك حاسا اخر غير البصر تحصل عنده للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا صورة واحدة مع حصول صورتي ذلك المبصر في البصرين وتحصل عنده للمبصر الواحد عند ادراكه اثنين صورتان، فان الاحساس انما يتم بذلك الحاس لا بالبصر فقط. ففي ادراك المبصر الواحد في بعض الاحوال واحدا وفي بعض الاحوال اثنين دليل علي ان الصور التي تحصل في البصر تتادي الي الحاس الاخير، وان بالحاس الاخير يكون تمام الاحساس لا بالبصرفقط، وفيه دليل علي  ان الصورتين اللتين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا تلتقيان قبل ادراك الحاس الاخير لهما.

 [] وايضا فان الاحساس انما يمتد من الاعضاء الي الحاس الاخير في الاعصاب المتصلة بين الاعضاء وبين الدماغ. واذا كان قد تبين ان الصور تمتد من البصر الي الحاس الاخير الذي في مقدم الدماع فالصور اذن تمتد من البصر في العصبة الممتدة بين البصر وبين الدماع الي ان تصل الي الحاس الاخير. واذا كان قد تبين ان الصورتين اللتين تحصلان للمبصر الواحد في البصرين في حال ادراك المبصر واحدا تمتدان الي الحاس الاخير وتلتقيان قبل ادراك الحالس الاخير لهما، وكان امتداد الصور الي الحاس الاخير انما هو في الاعصاب، فان هاتين الصورتين اذن تمتدان من البصرين في العصبتين الممتدتين من البصر وتلتقيان في الموضع الذي تلتقي فيه العصبتان. وقد تقدم في هيءة البصر ان العصبتين اللتين تمتدان من الدماع الي البصرين تلتقيان عند مقدم الدماغ وتصيران عصبة واحدة، ثم تفترقان وتنتهيان الي البصرين. واذا كانت الصورتان تمتدان من البصرين في العصبتين وتلتقيان عند التقاء العصبتين فالصورتان اذن اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا تمتدان من البصرين وتنتهيان الي العصبة المشتركة وتلتقيان في هذه العصبة وتصيران صورة واحدة. واذا كان هاتان الصورتان تنتهيان الي العصبة المشتركة فجميع الصور التي تحصل في البصر من صور المبصرات تنتهي الي العصبة المشتركة.

 [] وما يدل دليلا واضحا علي ان صور المبصرات تمتد في تجويف العصبة وتنتهي الي الحاس الاخير ومن بعد امتدادها في تجويف العصبة يتم الابصار هو ان هذه العصبة اذا حصل فيها سدة بطل الابصار، واذا زالت السدة عاد الابصار تشهد بذلك صناعة الطب.

 [] فاما لم تلتقي الصورتان في حال ادراك المبصر الواحد واحدا وليس تلتقيان في حال ادراكه اثنين فلان المبصر الواحد اذا ادرك بالبصرين، وكان وضع البصرين وضعهما الطبيعي، كان وضع البصرين من المبصر الواحد وضعا  متشابها، فتحصل صورة المبصر الواحد في موضعين متشابهي الوضع من البصرين. واذا ميل وضع البصرين اختلف وضع البصرين من ذلك المبصر، فتحصل صورتا ذلك المبصر في موضعين من البصرين مختلفي الوضع من البصرين. وقد تقدم في هيءة البصر ان العصبة المشتركة وضعها من البصرين وضع متشابه. واذا كان وضع العصبة المشتركة من البصرين وضعا متشابها كان وضع الموضعين المتشابهي الوضع من البصرين من موضع واحد بعينه من العصبة المشتركة وضعا متشابها. فاذا امتدت الصورتان من الموضعين المتشابهي الوضع انتهتا الي ذلك الموضع الواحد بعينه من العصبة المشتركة الذي وضعه من ذينك الموضعين وضع متشابه، فتنطبق الصورتان احديهما علي الاخري وتصيران صورة واحدة.

 [] والموضعان المختلفا الوضع من البصرين ليس يكون وضعهما من موضع واحد بعينه من العصبة المشتركة وضعا متشابها. فاذا امتدت الصورتان من الموضعين المختلفي الوضع وانتهتا الي العصبة المشتركة فانهما تنتهيان الي موضعين من هذه العصبة لا الي موضع واحد، فتحصلان قي هذه العصبة صورتين، وكذلك يدرك المبصر الواحد الذي علي هذه الصفة اثنين.

 [] وانما التقت العصبتان اللتان تنشءان من مقدم الدماغ اللتان هما مبدا البصرين وفي الموضع الذي وضعه من البصرين وضع متشابه، وصار تجويفهما تجويفا واحدا، لتجتمع الصورتان اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد عند هذه العصبة وتصيران صورة واحدة، فيدرك الحاس الاخير المبصر الواحد واحدا. فجميع الصور التي تحصل في البصرين من صور المبصرات تمتد من البصرين في العصبتين الجوفاوين وتنتهي الي تجويف العصبة المشتركة، والصورتان اللتان تحصلان في البصرين للمبصر الواحد في حال ادراكه واحدا تلتقيان في تجويف هذه العصبة وتحصلان صورة واحدة، ومن الصور التي تحصل في هذه العصبة يدرك الحاس الاخير صور المبصرات.

 [] وقد يمكن ان يقال ان الصور التي تحصل في البصر ليس تنتهي الي  العصبة المشتركة لكن الاحساس الذي عند البصر يمتد من البصر الي العصبة المشتركة كما يمتد الاحساس بالالام والاحساس بالملموسات، وعند وصول الاحساس الي العصبة المشتركة يدرك الحاس الاخير ذلك المحسوس، وان الاحساس الذي يكون للمبصرالواحد في البصرين في حال ادراكه واحدا ينتهي الي موضع واحد من العصبة المشتركة، فيصير الاحساسان في موضع واحد من العصبة المشتركة، فلذلك يحس الحاس الاخير بالمبصر الواحد واحدا، فيكون الذي يصل الي العصبة المشتركة هو الاحساس لا الصور.

 [] فنقول ان الاحساس الذي يحصل في البصر ينتهي الي العصبة المشتركة لا محالة، ولكن الاحساس الذي يحصل في البصر ليس هو احساس الم فقط بل هو احساس بتاثير هو من جنس الالم واحساس باضاءة واحساس بلون واحساس بترتيب اجزاء المبصر. والاحساس باختلاف الالوان وبترتيب اجزاء المبصر ليس هو من جنس الالم وسنبين من بعد كيف يكون احساس البصر بكل واحد من هذه المعاني والاحساس بصورة المبصرعلي ماهي عليه ليس يكون الا من الاحساس بجميع المعاني التي في الصورة. واذا كان الاحساس الذي يقع عند البصر ينتهي الي العصبة المشتركة، ومن الاحساس الذي يحصل عند العصبة المشتركة تدرك القوة الحساسة صور المبصر فالاحساس اذن الذي يحصل في العصبة المشتركة هو احساس بالضوء واللون والترتيب. فالشء الذي يتادي من البصر الي العصبة المشتركة علي تصاريف الاحوال الذي منه يدرك الحاس الاخير صورة المبصر هو شء يدرك منه الحاس الاخير الضوء الذي في المبصر واللون الذي فيه وترتيب اجزاءه. والشء الذي يدرك منه الحاس الاخير الضوء واللون والترتيب هو صورة ما. فصورة المبصر التي تحصل في البصر يتادي منها الي العصبة المشتركة علي تصاريف الاحوال صورة ما مترتبة، ومن الصورة المترتبة التي تحصل في هذه العصبة يدرك الحاس الاخير صورة المبصر علي ما هي عليه. فالاحساس بالتاثير الذي يحصل في سطح الجليدية يصل الي العصبة المشتركة، وصورة الضوء واللون التي تحصل في سطح الجليدية تصل ايضا الي  العصبة المشتركة وتصل مرتبة كترتيبها في سطح الجليدية.

 [] فقد تبين من جميع ما ذكرناه ان الابصار انما يكون من الصور التي ترد من المبصرات الي البصر، وان هذه الصور تحصل في سطح الرطوبة الجليدية، وتنفذ في جسم الجليدية وتحس بها الجليدية عند نفوذها فيها ، وان الجليدية انما تحس بهذه الصورة من سموت خطوط الشعاع فقط، وان الصورة التي تحس بها الجليدية تمتد في الجسم الحاس الممتد في تجويف العصبة وتنتهي الي تجويف العصبة المشتركة، وان جميع صور المبصرات التي يدركها البصر تنتهي الي العصبة المشتركة، وان الابصار انما يتم بادراك الحاس الاخير لصور المبصرات، وان الحاس الاخير انما يدرك صور المبصرات من الصورة التي تحصل في العصبة المشتركة، وان الصورتين اللتين تحصلان في البصر للمبصر الواحد في موضعين متشابهين من البصرين تلتقيان قي العصبة المشتركة وتصيران صورة واحدة، ومن الصورة الواحدة التي تحصل في هذه العصبة يدرك الحاس الاخير صورة المبصر. وهذا هو مشروح كيفية الابصار وترتيبه.

 [] وقد بقي ان يقال اذا كانت صور الالوان والاضواء تمتد في الهواء وفي الاجسام المشفة وتصل الي البصر، وكان الهواء والاجسام المشفة تقبل جميع الالوان والاضواء، وكانت جميع الالوان التي تحضر في وقت واحد تمتد صور جميعها في الوقت الواحد في هواء واحد وتصل الي بصر واحد وينفذ ايضا جميعها في شفيف طبقات البصر، فيلزم من ذلك ان تمتزج هذه الالوان والاضواء في الهواء وفي الاجسام المشفة وتصل الي البصر ممتزجة وتءثر في جسم البصر وهي ممتزجة، فلا تتميز للبصر الوان المبصرات ولا تتميز له المبصرات. واذا كان ذلك كذلك فليس احساس البصر بالمبصرات من هذه الصور.

 [] فنقول ان الهواء والاجسام المشفة ليس تنصبغ بالالوان والاضواء ولا تتغير بها تغيرا ثابتا، وانما خاصة الاضواء والالوان ان تمتد صورها علي سموت مستقيمة. ومن خاصة الجسم المشف ان لا يمنع نفوذ صور الاضواء والالوان في شفيفه، فهو انما يقبل هذه الصور قبول تادية لا قبول استحالة. وقد  تبين ان صور الاضواء والالوان ليس تمتد في الهواء والاجسام المشفة الا علي سموت الخطوط المستقيمة فقط. واذا كانت صور الاضواء والالوان ليس تمتد لا علي السموت المستقيمة فكل جسم من الاجسام المتلونة المضيءة التي تحضر معا في هواء واحد تمتد صورة الضوء واللون اللذين فيه علي سموت الخطوط المستقيمة التي تمتد منه في ذلك الهواء، وتكون السموت التي تمتد عليها الصور المختلفة متقاطعة ومتواز ية ومختلفة الوضع، كل سمت منها متميز بالجسم الذي منها امتدت الصورة علي ذلك السمت. واذا كان الهواء والاجسام المشفة ليس ننصبع بالالوان ولا بالاضواء ولا تتاثر بها تاثرا ثابتا وانما تنفذ الصور فيها فقط فالصور التي تمتد من الاجسام المختلفة في هواء واحد تمتد كل صورة منها علي سموتها وتنفذ الي الجهات المقابلة لها من غير ان تمتزج بغيرها.

 [] والذي يدل علي ان الاضواء والالوان ليس تمتزج في الهواء ولا في الاجسام المشفة هو انه اذا كانت في موضع واحد عدة سرج في امكنة متفرقة، وكانت جميعها مقابلة لثقب واحد، وكان ذلك الثقب ينفذ الي مكان مظلم، وكان مقابل ذلك التقب في المكان المظلم جدار او قوبل الثقب بجسم كثيف، فان اضواء تلك السرج تظهر علي ذلك الجسسم او ذلك الجدار متفرقة وبعدد تلك السرج وكل واحد منها مقابلا لواحد من السرج علي السمت المستقيم الذي يمر بالثقب. واذا ستر واحد من السرج بطل من الاضواء التي في الموضع المظلم الضوء الذي كان يقابل ذلك السراج فقط، ون رفع الساتر عن السراج عاد ذلك الضوء الي مكانه. واي سراج من تلك السرج ستر بطل من الموضع الضوء الذي كان يقابل ذلك السراج الذي ستر فقط، واذا رفع الساتر عاد الضوء الي موضعه.

 [] وهذا المعني يمكن ان يعتبر في كل وقت وبسهولة. وذلك بان يعتمد المعتبر بيتا من البيوت في ليل مظلم ويكون علي البيت باب من مصراعين، ويحضر عدة من السرج ويجعلها مقابلة للباب ومتفرقة. ويدخل المعتبر الي داخل البيت ويرد الباب ويفرج بين المصراعين ويفتح منهما مقدارا يسيرا، ثم يتامل  حاءط البيت المقابل للباب: فانه يجد عليه اضواء متفرقة بعدد تلك السرج قد دخلت من فرجة الباب كل واحد منها مقابل لسراج من تلك السرج. ثم ان تقدم المعتبر بان يستر واحدا من تلك السرج بطل الضوء المقابل لذلك السراج، واذا رفع الساتر عاد الضوء . وان ستر المعتبر الفرجة التي انفرجت من الباب وبقي منها ثقب صغير فقط، وكان الثقب مقابلا للسرج، فانه يجد علي حاءط البيت اضواء متفرقة ايضا بعدد تلك السرج وكل واحد منها بحسب مقدار الثقب.

 [] وجميع الاضواء التي تظهر في المكان المظلم انما وصلت اليه من الثقب فقط، فقد اجتمعت اضواء جميع تلك السرج في الثقب ثم افترقت بعد نفوذها من الثقب. فلو كانت الاضواء تمتزج في الهواء لكانت اضواء السرج التي تجتمع في الثقب تمتزج في الهواء الذي في الثقب وفي الهواء المقدم للثقب قبل وصولها الي الثقب، وكانت اذا نفذت من الثقب تنفذ ممتزجة فلا تتميز بعد نفوذها. وليس نجد الامر كذلك، وانما يوجد نفوذها متميزة، فكل واحد منها مقابل للسراج الذي منه ورد ذلك الضوء. واذا كان ذلك كذلك فالاضواء اذن ليس تمتزج في الهواء، بل كل واحد منها يمتد علي سموت مستقيمة، ويتميز بالسموث التي يمتد عليهما، وتكون السموت التي تمتد عليها الضواء المتفرقة متقاطعة ومتوازية ومختلفة الوضع كل واحد من الاضواء تمتد صورته علي جميع السموت التي يصح ان تمتد منه في ذلك الهواء، ومع ذلك فلا تمتزج في الهواء ولا ينصبغ الهواء بها وانما تنفذ في شفيفه فقط والهواء مع ذلك حافظ لصورته.

 [] وقد تبين ان صور الالوان تصحب ابدا الاضواء ويوجدان ابدا معا فصور الالون ايضا تمتد في الهواء علي السموت المستقيمة التي تمتد عليها الاضواء، والالوان المتفرقة تمتد صورها علي سموت متقاطعة ومتوازية ومختلفة الوضع كما تمتد صور الاضواء المتفرقة، وتكون مصاحبة للاضواء، ولا تمتزج صور الالوان ولا ينصبغ الهواء بها بل تكون كل صورة من صور الالوان المختلفة  المتفرقة متميزة بسموتها.

 [] وكذلك حال جميع الاجسام المشفة تمتد صور الاضواء والالوان فيها ولا تمتزج، ولا تنصبغ الاجسام المشفة بها، وكذلك طبقات البصر المشفة تنفذ فيها صور جميع الالوان والاضواء التي تقابل البصر في وقت واحد، ولاتمتزج الصور فيها ولا تنصبغ هي بها.

 [] فاما العضو الحاس الذي هو الرطوبة الجليدية فليس قبوله لصور الالوان والاضواء كقبول الهواء والاجسام المشفة الغير حساسة بل علي صفة مخالفة للصفة التي عليها تقبل الاجسام المشفة هذه الصور. وذلك ان هذا العضو متهيء للاحساس بهذه الصور، فهو يقبلها بما هو حساس مع قبوله لها بما هو مشف. وقد تبين ان انفعاله بهذه الصور هو من جنس الالم، وكيفية قبوله لهذه الصور مخالفة لكيفية قبول الاجسام المشفة الغيرحساسة، الا ان هذا العضو مع قبوله لهذه الصور بما هو حساس ومع تاثيرها فيه وتالمه بها ليس ينصبغ بهذه الصور انصباغا ثابتا ولا تبقي صور الالوان والاضواء فيه بعد انصرافه عن مقابلتها وانصرافها عن مقابلته.

 [] وقد يمكن ان يعارض هذا القول ايضا، اعني ان البصر ليس ينصبغ بالالوان والاضواء، فيقال: قد تقدم ان الاضواء القوية والالوان المشرقة التي تشرق عليها اضواء قوية تءثر في البصر وتبقي اثارها في البصر بعد انصرافه عن مقابلتها، وتبقي صور الالوان في البصر زمانا محسوسا. ونجد البصر كلما يدركه من المبصرات في عقيب هذا التاثير ملتبسا بالالوان التي اثرت فيه. وهذا المعني ظاهر لا يقع فيه لبس. واذا كان ذلك كذلك فالبصر اذن ينصبغ بالالوان والاضواء. ويلزم ايضا من ذلك ان تكون الاجسام المشفة الرطبة تنصبغ بالالوان والاضواء.

 [] فنقول ان هذا المعني بعينه هو الذي يدل علي ان البصر ليس ينصبغ بالالوان والاضواء ولا تبقي اثار الاضواء والالوان فيه. وذلك ان هذه الاثار التي ذكرناها انما تكون بالافراط ومن الاضواء المفرطة والالوان التي تشرق عليها اضواء  في غاية القوة. وهو ظاهر ان هذه الاثار ليس تبقي في البصر بعد انصرافه عن مقابلة مءثراتها الا زمانا يسيرا ثم تزول. وهو ظاهر ايضا ان الاضواء المعتدلة والضعيفة واثار الالوان التي اضواءها معتدلة وضعيفة ليس تبقي في البصر بعد انصرافه عن مقابلتها ولا يسيرا من الزمان. فالعضو الحاس اذن الذي هو الجليدية يتاثر بالاضواء والالوان بقدر ما يحس من الاثر بالمءثر. ثم يزول منه ذلك الاثر بعد انصرافه عن مقابلة المءثر. فتاثره بالالوان والاضواء هو انصباغ ما ولكنه انصباغ غير ثابت.

 [] وايضا فان البصر متهيء للتاثر بالاضواء والالوان والاحساس بها، فهو يتاثر بها، ومع ذلك ليس تبقي فيه الاثار. والهواء والاجسام المشفة الخارجة عن البصر والطبقات المشفة المتقدمة للجليدية من طبقات البصر ليست متهيءة للتاثر بالاضواء والالوان والاحساس بها، وانما هي متهيءة لتادية الاضواء والالوان فقط. فالهواء والاجسام المشفة تءدي صور الاضواء والالوان ولا تنصبغ بها ولا تتاثر، بل تكون ابدا حافظة لصورتها، ومع ذلك تءدي الصور التي تشرق عليها، وكذلك جميع الاجسام المشفة وجميع طبقات البصر المشفة المتقدمة للجليدية.

 [] فقد تبين مما ذكرناه ان البصر ليس ينصبغ بالالوان وصور الاضواء انصباغا ثابتا ولا تبقي اثارها فيه بل تءثر فيه اثارا غير باقية، وان الهواء والاجسام المشفة والطبقات المتقدمة للجليدية من طبقات البصر ليس تنصبغ بالالوان ولا بصور الاضواء ولا تتاثر بها، وانما تءدي هذه الصور فقط. وقد تبين ان صور الاضواء والالوان ليس تمتزج في الهواء والاجسام المشفة ولا تختلط بل تكون كل صورة منها متميزة بسموتها. فصور جميع الاضواء والالوان التي تحضر في وقت واحد تمتد في الهواء المتصل بها وفي جميع الاجسام المشفة المقابلة لها علي جميع السموت المستقيمة التي يصح ان تتوهم ممتدة من تلك الاضواء والالوان في ذلك الهواء وفي تلك الاجسام المشفة، وكل واحدة منها متميزة بالسموت التي تمتد عليها وغير ممتزجة ولا مختلطة، وتكون هذه الصور ابدا في الهواء وفي جميع ما  يتصل بها ويقابلها من الاجسام المشفة، ولكونها في جميع الهواء يدرك المبصر الواحد في الوقت الواحد جماعة من الابصار من المواضع المختلفة من الهواء كل واحد من الابصار يدركه من الجزء من الهواء الذي يحوزه المخروط المتشكل بين ذلك المبصر وبين مركز ذلك البصر، ولكون هذه الصورة ابدا في الهواء يدرك البصر كلما فتح اجفانه كلما قابله في الوقت الواحد من المبصرات، وكلما اجتاز في موضع من المواضع ادرك كلا في ذلك الموضع من المبصرات المقابلة له.

 [] فاما لم ليس تظهر صور جميع الالوان عي جميع الاجسام المقابلة لها ويظهر بعضها وليس يظهر البعض الا اذا كان اللون قويا، وكان الضوء الذي في اللون قويا، وكان الضوء الذي في الجسم الذي تظهر عليه صورة اللون ضعيفا، وكان لون ذلك الجسم مسفرا، مع امتداد جميع هذه الصور في الهواء واشراقها ابدا علي الجهات المقابلة لها، فان ذلك لشء يرجع الي البصر لا ان هذه الصور ليس تشرق علي الاجسام المقابلة لها، بل كل جسم متلون مضء باي ضوء كان فان صورة ضوءه ولونه تشرقان ابدا علي جميع الاجسام المقابلة له التي ليست ابعادها متفاوتة. اما الاضواء فامرها ظاهر، لانه اذا اعتبر كل جسم مضء باي ضوء كان بعد ان يكون الضوء الذي فيه ليس في غاية الضعف، واعتبر علي الوجوه التي قدمناها بان يقابل به مكان مظلم، ويحصل في المكان المظلم جسم ابيض، ويكون المنفذ الذي بين المكان المظلم وبين الجسم المضي ء من ثقب او من موضع ضيق، فان الضوء يظهر علي ذلك الجسم. واما الالوان فانه ليس يظهر منها الا ما كان علي صفة مخصوصة، وليس يظهر ما كان علي خلاف الصفة. وذلك انه قد تبين بالاستقراء ان صور الالوان تكون ابدا اضعف من الالوان انفسها، وكلما بعدت الصور عن مبدءها ازدادت ضعفا. وكذلك صور الاضواء تكون اضعف من الاضواء انفسها، وكلا بعدت ازدادت ضعفا.

 [] وقد تبين ايضا بالاستتقراء ان الالوان القوية اذا كانت في مواضع مظلمة، وكانت الاضواء التي عليها يسيرة جدا، فان تلك الالوان تظهر مظلمة  ولا تتميز للبصر. واذا كانت في مواضع مضيءة وكانت الاضواء التي عليهما قوية ظهرت الالوان وتميزت للبصر. وكذلك الاجسام المشفة المتلونة اذا اشرق عليها الضوء فانه اذا كان الضوء قويا ظهرت الوانها من وراءها علي الاجسام المقابلة لها، واذا كان ذلك الضوء ضعيفا ظهر من وراءها الظلال فقط، ولم تظهر الالوان، ولم تتميز كما لم تتميز للبصر الالوان في المواضع المغدرة الضعيفة الضوء.

 [] وقد تبين ايضا بالاستقراء ان صور الالوان التي تظهر علي الاجسام المقابلة لها اذا اشرق عليها ضوء قوي خفيت عن البصر، وانما تظهر اذا كان الضوء الذي عليها ضعيفا.

 [] وقد تبين ايضا ان الاضواء القوية اذا وصلت الي البصر عاقته عن ادراك المبصرات الخفية التي تقابله في تلك الحال.

 [] وقد تبين ان البصر انما يدرك اللون من الصورة التي ترد اليه من ذلك اللون، وان ادراكه يكون علي سموت مخصوصة. فاذا نظر الناظر الي الجسم من الاجسام الكثيفة التي قد اشرق عليها صورة لون من الالوان فانه انما يدرك تلك الصورة من صورة ثانية ترد ليه من تلك الصورة، وتكون هذه الصورة الثانية اضعف من الصورة الاولي التي علي ذلك الجسم. والصورة الاولي اضعف من اللون نفسسه. فالصورة الثانية التي ترد الي البصر من الصورة الاولي تكون اضعف من اللون نفسه بكثير. وليس يدرك البصر الجسم الكثيف الذي تظهر عليه الصورة الا اذا كان فيه ضوء ما اما الضوء الذي يرد مع صورة اللون المشرقة عليه او ذلك الضوء وغيره من الاضواء. فالصورة الثانية التي ترد الي البصر من صورة اللون الاولي ترد اليه مع صورة الضوء الذي في ذلك الجسم الكثيف. وذلك الجسم الكثيف الذي عليه الصورة هو مع ذلك مضء يدرك البصر لونه ايضا في تلك الحال. فصورة لونه ايضا ترد الي البصر مع الصورة الثانية التي ترد اليه من صورة اللون الذي عليه. وصورة لون هذا الجسم التي ترد الي البصر في تلك الحال هي صورة اولي، والبصر انما يدرك ما  يدركه من سمت مخصوص، والسمت المخصوص الذي بينه وبين الجسم الكثيف الذي منه يدرك صورة لون ذلك الجسم الكثيف منه بعينه يدرك الصورة الثانية التي ترد من صورة اللون المشرق علي ذلك الجسم الكثيف لان تلك الصورة هي في سطح ذلك الجسم، فالبصر يدركها من السموت التي بينه وبين ذلك السطح. وهو يدرك لون ذلك الجسم من السموت التي بينه وبين ذلك السطح بعينها، وكذلك الضوء الذي في ذلك الجسم يدركه البصر من تلك السموت بعينها. فالصور الثلثة التي ترد الي البصر من ذلك الجسم يدركها البصر من سمت واحد بعينه.

 [] واذا كانت الصورالثلثة يدركها البصر من سمت واحد بعينه فهو يدركها ممتزجة. والصورة الثانية التي ترد الي البصر من صورة اللون التي علي الجسم المقابل له يدركها البصر ممتزجة بصورة لون ذلك الجسم وصورة ضوءه فهو يدرك من مجموع اللونين صورة غير صورة كل واحد منهما. فان كان الجسم الكثيف الذي عليه الصورة ذا لون قوي كانت صورته التي ترد الي البصر قوية، وهي صورة اولي، وهي صورة ممتزجة بالصورة الثانية التي ترد اليه من صورة اللون المشرق علي ذلك الجسم، وهذه الصورة ضعيفة، فليس تظهر هذه الصورة للبصر لانه اذا مازج لون ضعيف للون قوي استظهر اللون القوي علي الضعيف وخفي اللون الضعيف عن الحس كذلك توجد ابدا الالوان والاصباغ اذا امتزج بعضها ببعض. فالاجسام المتلونة القوية الالوان ليس تظهر صور الالوان المشرقة عليها لامتزاج هذه الصور بالوانها عند البصر واستظهار الوانها علي الوان الصور المشرقة عليها. وان كان الجسم الذي عليه الصورة ابيض او مسفر اللون، وكان الضوء الذي عليه قويا، فالصورة التي تشرق عليه تخفي لقوة الضوء الذي عليها كما تبين ذلك بالاستقراء مع كونها علي ذلك الجسم. وانما تخفي صورة اللون اذا كان الضوء الذي عليها قويا، لان صورتها الثانية ترد الي البصر مع صورة الضوء القوي ومع بياض الجسم الذي هي عليه. 

 [] وقد تبين ان الضوء القوي اذا وصل الي البصر فانه يعوق البصر عن ادراك الصور الضعيفة. فاذا وصل الي البصر ضوء قوي مع بياض الجسم الذي هو عليه فانه يعوقه عن ادراك الصورة الثانية الضعيفة التي ترد اليه معها. واذا كان الجسم الذي عليه صورة اللون ابيض، وكان الضوء الذي عليه ضعيفا، وكانت صورة اللون التي عليه ايضا ضعيفة وكانت الصورة في غاية الضعف، فان صورة الضوء الذي في ذلك الجسم وان كانت ضعيفة مع بياض ذلك الجسم ر بما كانت مستظهرة علي صورة اللون التي في غاية الضعف، فاذا وصلا الي البصر لم تتميز تلك الصورة للبصر. وان كان الجسم الذي عليه الصورة ابيض، وكان اللون الذي تشرق صورته عليه اسود او مظلما، فانما تكسف تلك الصورة بياض ذلك الجسم فقطوتنقص منه وتكون كالظل، ويدرك البصر من ذلك الجسم بياضا ليس في الغاية كما يدرك الجسم الابيض في الظل، فلا تتمز له الصورة.

 [] وجميع ذلك كذلك اذا كان الضوء الذي في الجسم المتلون قويا وكانت الصورة التي تشرق منه علي الجسم المقابل له مسفرة. فاما اذا كان الضوء الذي في الجسم المتلون ضعيفا فان الصورة التي تكون منه علي الجسم المقابل له تكون مظلمة، فتكون عند البصر كالالوان التي يدركها في المواضع المظلمة التي الضوء فيها ضعيف جدا، وكالوان الاجسام المشفة التي تشرق عليها اضواء ضعيفة فتظهر اظلال تلك الاجسام من وراءها ولا تظهر صور الوان تلك الاجسام في تلك الاظلال. فصور الالوان التي في الاجسام المتلونة اذا كانت الاضواء التي عليها ضعيفة اذا اشرقت علي الاجسام المقابلة انما تكون اظلالا فتط بالاضافة الي احساس البصر فلا تتميز الوانها عند البصر. فان كان الجسم المقابل للون الذي بهذه الصفة في مكان مظلم فليس يظهر عليه شء لظلمته وظلمة الصورة التي ترد عليه. وان كان الجسم المقابل هذا اللون في مكان مضي ء، وكان عليه ضوء من غير تلك الصورة، وكان هذا الجسم متلونا، فان لونه يستظهر علي تلك الصورة، ويظهر للبصر لون هذا الجسم ولا تظهر الصورة،  بل تنقص الصورة من لونه فقط لانها كالظل ولا يتميز للبصر هذا النقصان. وان كان هذا الجسم الذي عليه الصورة ابيض، وكان مع ذلك مضيءا بضوء غير ضوء الصورة، فان الصورة تكسف بياض هذا الجسم وضوءه فقط لظلمتها، كما تفعل الاظلال في الاجسام البيض، ولا تتميز الصورة للبصر.

 [] فان كان الضوء الذي في الجسم المتلون قويا، وكان الجسم الذي تشرق عليه الصورة ابيض، وكان الضوء الذي علي هذا الجسم ضعيفا، وكانت صورة اللون المشرقة عليه قوية بالاضافة الي الضوء الذي عليه مع بياضه، وكانت الصورة من لون مشرق قوي ، وكانت الصورة الثانية التي ترد الي البصر من هذه الصورة قوية ومستظهرة علي صورة الجسم الذي هي عليه وعلي الضوء الذي فيه، فان البصر يدرك حينءذ هذه الصورة وتظهر له. والصور التي بهذه الصفة فقط هي التي يدركها البصر علي الاجسام المقابلة للالوان.

 [] فالبصر اذن انما يدرك صورة اللون علي الجسم المقابل للون اذا كانت الصورة الثانية التي ترد اليه من صورة اللون اقوي واظهر من الصورة الاولي التي ترد اليه معها من الضوء واللون اللذين في الجسم الذي عليه الصورة. وهذه الصفة قليلة، فلذلك يقل ما يظهر من هذه الصور، ولا يظهر منها الا ما كان من الالوان القوية المشرقة، واذا كانت الاضواء التي عليهما قوية، وما كان من هذه الصور علي الاجسام النقية البياض والمسفرة الالوان، واذا كانت الاضواء التي علي هذه الاجسام ضعيفة بالاضافة الي تلك الصور. ولا يظهر ما كان بخلاف هذه الصفة. والاكثر من صور المبصرات بخلاف هذه الصفة.

 [] وكذلك الاضواء الضعيفة التي ليس يظهر ضوءها علي الاجسام المقابلة لها انما ليس يظهر لان الجسم المقابل للضوء الضعيف اذا كان مضيءا بضوء غير ذلك الضوء امتزج الضوءان فلم يتميز الضوء الضعيف للبصر. واذا كان الجسم المقابل للضوء الضعيف مظلما فليس تظهر صورة اللون الضعيف عليه لان صورة الضوء الضعيف تكون ضعيفة واضعف من الضوء  نفسه، والصورة الثانية التي ترد الي البصر من هذه الصورة التي منها يجب ان يدرك البصر هذه الصورة علي الجسم المقابل للضوء تكون اضعف من هذه الصورة. فاذا كان الضوء ضعيفا، وكان الجسم المقابل له مظلما، كانت الصورة التي علي الجسم المقابل له ضعيفة جدا، وكانت الصورة الثانية التي ترد منها الي البصر في غاية الضعف. والبصر ليس يدرك الاضواء التي في غاية الضعف، ولا في قوة الحس ان يدرك ما كان في غاية اللطافة والضعف. فلذلك ليس يدرك البصر صور الاضواء الضعيفة علي الاجسام المقابلة لها، ويدرك مع ذلك الاضواء الضعيفة انفسها اذا لم تكن في غاية الضعف، لانه يدرك الاضواء انفسها من الصورة الاول التي ترد اليه منها، وهي اقوي من الصورة الثانية التي ترد اليه من الصورة التي علي الجسم المقابل له ومع ذلك غير ممتزجة بغيرها.

 [] فصور جميع الالوان المضيءة وصور جميع الاضواء تشرق علي الاجسام المقابلة لها وتكون ابدا مشرقة عليها، وليس يظهر اكثرها للبصر للعلل التي ذكرناها، ويظهر بعضها للبصر اذا كان علي الصفات التي وصفناها. فقد تبينت العلة التي من اجلها ليس يدرك البصر صور جميع الالوان التي في الاجسام المتلونة علي جميع الاجسام المقابلة لها ويدرك بعضها، وهو مع ذلك يدرك جميع الالوان التي في الاجسام المتلونة. وعلة ذلك هي انه يدرك الالوان التي في الاجسام المتلونة من الصورة الاولي التي ترد اليه منها، وهي اقوي من الصورة الثانية التي ترد اليه من صور الوانها التي علي الاجسام المقابلة لها، ويدرك صور الالوان ايضا منفردة غير ممتزجة بغيرها، ويدرك الصورة الثانية التي ترد اليه من صور الوانها ممتزجة بغيرها.

 [] وهذا المعني هو الذي ضمنا في اخر الفصل الثالث تبيينه في هذا الفصل. ويتبين من هذا المعني ان الالوان التي يدركها البصر من المبصرات انما يدركها ممتزجة بصور الاضواء التي هي فيها وممتزجة بجميع الصور المشرقة عليها من الوان الاجسام المقابلة ها. وان كان الجسم المشف المتوسط بينها وبين البصر  فيه بعض الغلظ فان لونه ايضا يمتزج بالوانها، وليس يدرك البصر لونا من الالوان مجردا علي انفراده من صورة تمازجه، لا ان الصور التي تشرق علي الاجسام المقابلة للاجسام المتلونة تكون في الاكثر في غاية الضعف والرقة، والصورة الثانية التي ترد من كل واحدة منها الي البصر تكون في الاكثر في غاية الضعف. فلذلك تكون الوان الاجسام انفسها في الاكثر مستظهرة علي الصورة التي تشرق عليها ولا تتميز للبصر الصورة المشرقة عليها. وكذلك ان كان الجسم المتوسط بين البصر والمبصر فيه غلظ يسير لم يتميز للبصر لونه من لون المبصر الذي يرد معه، اذا كان لون المبصر الذي يرد معه اقوي من لونه ومستظهرا علي لونه.

 [] فاما لم الاضواء القوية تعوق البصر عن ادراك بعض المبصرات ويخفي عن البصر بعض المعاني التي تكون في المبصرات فان ذلك انما هو لان الصور التي ترد الي البصر عي سمت واحد انما يدركها البصر ممتزجة. فاذا كان بعض الصور الممتزجة قويا مسرف القوة وبعضها ضعيفا استظهرت الصورة القوية علي الصورة الضعيفة فلم تتميز الصورة الضعيفة للبصر ولم يدركها البصر. واذا كانت الصور الممتزجة متقاربة في القوة ادرك البصر كل واحدة منها ويكون ادراكه لكل واحدة من الصور الممتزجة بحسب ما يمازجها من الصور الما زجة لها، لان الصور الممتزجة ليس يدرك البصر كل واحدة منها منفردة وانما يدركها ممتزجة.

 [] والكواكب ليس انما يدركها البصر في ضوء النهار لان ضوء الشمس الذي يحصل في الهواء اقوي من ضوء الكواكب. فاذا نظر ناظر الي السماء في ضوء النهار كان الهواء الذي بينه وبين السماء مضيا بضوء الشمس ومتصلا بالبصر، وكانت الكواكب من وراء ذلك الضوء، فتكون صورة الكوكب وصورة الضوء الذي في الهواء المتوسط بين البصر وذلك الكوكب يردان الي البصر علي سمت واحد فيدركهما البصرممتزجين. وصورة الضوء التي ترد من الهواء المتوسط بين البصر وبين الكوكب بالنهار الذي هومن الاضواء الثواني اقوي من صورة ضوء الكوكب بكثير. فتستظهر صورة ضوء الهواء علي صورة ضوء  الكوكب، فلا تتميز للبصر صورة الكوكب، ولا يكون بين صورة الضوء الذي يحصل في الجزء من البصر المسامت للكوكب وبين صورة الضوء الذي يحصل في الاجزاء الباقية من البصر المحيطة بذلك الجزء اختلاف يدركه الحس لاستظهار صورة ضوء النهار علي صورة ضوء الكوكب وغمور صورة ضوء الكوكب عند ادراكها بصورة ضوء النهار، فلذلك لا يدرك البصر الكواكب بالنهار.

 [] وكذلك الاضواء الضعيفة التي تكون في وسط الاضواء القوية، كالنار الضعيفة التي تكون في ضوء الشمس، وكالحيوان المسمي اليراع اذا ادركه البصر في ضوء النهار، وما جري مجري ذلك، فان هذه المبصرات اذا كانت في ضوء الشمس او في ضوء النهار فان ضوء الشمس او ضوء النهار يكون مشرقا عليها وعلي الهواء المتوسط بينها وبين البصر، فصورها ترد الي البصر ممتزجة بصورة الضوء القوي المشرق عليها وصورة الضوء القوي المشرق علي الهواء المتوسط بينها وبين البصر، فيدرك البصر صورة ما هذه حاله من المبصرات ممتزجة بصورة ضوء قوي، وصورها ضعيفة، فتستظهر صورة الضوء القوي علي صورها الضعيفة، فلا تتميز صورها للبصر ولا يدركها البصر.

 [] وقد تخفي الاضواء الضعيفة وصور المبصرات الضعيفة الضوء اذا حصل في البصر ضوء قوي وان لم يكن ورود الصورتين الي البصر من سمت واحد، وذلك اذا كان ورود الصورتين من سمتين متجاورين وحصلا في البصرين في جزءين متجاورين. وهذا المعني يظهر في الليل وفي ضوء النار. وذلك ان البصر اذا ادرك ضوء النار، وكانت النار قريبة من البصر وكان ضوءها ضوءا قويا، وكان مقابلا للبصر في تلك الحال مبصرات فيها اضواء ضعيفة عرضية، وكانت تلك المبصرات ابعد عن البصر من النار، وكانت علي سموت مجاورة لسمت النار وقريبة من سمت النار، فان البصر لا يدرك تلك المبصرات ادراكا صحيحا، وان كان فيها معان لطيفة او اجزاء لطيفة لم يدركها البصر في تلك الحال. فان ستر الناظر النار عن بصره او تباعد عن سمت النار  حتي يصير السمت الذي يدرك منه تلك المبصرات بعيدا عن السمت الذي يدرك منه النار فانه حينءذ يدرك تلك المبصرات ادراكا ابين مما كان يدركها في الحالة الاولي.

 [] والعلة في ذلك ان المبصرات التي فيها اضواء ضعيفة عرضية تكون صورها مظلمة، فاذا ادركها البصر ولم يدرك معها في الحال ضوءا قويا احس بالضوء الضعيف الذي فيها لظلمة داخل البصر او عدم الضوء القوي من الجزء منه الذي تحصل فيه صورة الضوء الضعيف ومما يحيط به من اجزاء البصر وللتباين الذي بين الظلمة والضوء المقترنين. واذا احس البصر بالضوء الذي في الصورة تميزت له تلك الصورة وادروكها ادراكا ما بحسب الضوء الذي فيها. واذا ادرك البصر الصورة المظلمة وادرك معها في الحال ضوءا قويا، وادرك ذلك الضوء القوي في الجزء من المبصر الماس للجزء الذي ادرك فيه الصورة المظلمة، لم يدرك البصر الضوء الضعيف الذي في الصورة المظلمة لحالتين: احديهما ان الضوء القوي اذا حصل في البصر اضاء جميع داخل البصر، واذا كان داخل البصر مضيءا لم يظهر فيه الضوء الضعيف الذي يدركه البصر مع ضعفه من اجل ظلمة البصر وتباين الظلمة والضوء، وخاصة اذا كان الضوء الضعيف ضعيف النسبة جدا الي الضوء القوي الذي حصل في البصر. والحالة الثانية هي اقتران الضوء الضعيف بالضوء القوي ق جزءين متجاورين من البصر. والضوء الضعيف بالقياس الي الضوء القوي هو ظلمة ما، فاذا تجاور الصورة المظلمة الضعيفة الضوء وصورة الضوء القوي في البصر فليس يدرك البصر الضوء الذي في الصورة المظلمة للحالتين اللتين ذكرناهما. واذا لم يدرك البصر الضوء الذي في الصورة المظلمة فلم يدرك من الصورة المظلمة الا ظلمة فقط، واذا لم يدرك البصر الضوء الذي في الصورة، ولم يدرك منها الا ظلمة فقط، لم تتميز له الصورة ولم يدرك الصورة ادراكا صحيحا.

 [] ولالتباس صور الاضواء الضعيفة من اجل مجاورتها للاضواء القوية نظاءر في الالوان. وذلك ان الصبغ الادكن اذا وشم به جسم ابيض نقي  البياض ونقط عليه منه نقط صغار اونقش به نقوش دقاق ظهر ذلك الصبغ اسود او مظلما شديد الظلمة، ولم يظهر الاسفار الذي فيه، ولم يدرك البصر حقيقة لونه. واذا وشم بذلك الصبغ بعينه جسم اسود حالك السواد ظهر ذلك الصبغ ابيض او مسفر اللون، ولم يظهر الاظلام الذي فيه، ولم يدرك البصر حقيقة لونه. واذا كان ذلك الصبغ بين اجسام ليست في غاية البياض ولا في غاية السواد ظهر لونه علي ما هو عليه وادرك البصر حقيقة لونه بحسب ما يصح ان يدركه البصر.

 [] وكذلك الصبغ الاخضر الزرعي اذا نقش به جسم كحلي ظهر ذلك الصبغ صعويا وصافي اللون، واذا نقش به جسم صافي الصفرة ظهر ذلك الصبغ مسنيا ومظلم اللون. وكذلك كل صبغ متوسط بين طرفين.

 [] فالمبصرات المتجاورة اذا كانت الوانها او اضواءها متباينة تباينا مفرطا في القوة والضعف فان الضعيف منها تخفي حقيقته، فلا يدرك البصر حقيقته عند اقترانه بالقوي المباين. وذلك لان كيفيات الاضواء والالوان انما يدركها البصر من قياس بعضها ببعض، فالاضواء القوية انما تعوق البصر عن ادراك المبصرات التي اضواها ضعيفة لامتزاج صور الاضواء الضعيفة بصورها واستظهار صور الاضواء القوية علي صور الاضواء الضعيفة عند امتزاجاتها او لمجاورة الاضواء الضعيفة لها، وادراك البصر للصور المجاورة المتجانسة من قياس بعضها الي بعض، وقصور الحس عن ادراك ما كان ضعيف النسبة جدا الي القوي المحسوس.

 [] فقد اتينا علي تبيين جميع المعاني التي تتعلق بهذا الفصل.

  الفصل السابع في منافع الات البصر

 [] ان طبقات البصر التي ذكرناها ووصفناها في شرح هيءة البصر هي الات للبصر بها يتم له الابصار. وهيءة هذه الطبقات واوضاع بعضها من بعض  هو الذي به يتم وصول صور المبصرات الي البصر.

 [] اما الطبقة الاولي التي هي ظاهر البصر، وهي التي تسمي القرنية، فهي طبقة مشفة ومع ذلك متينة وهي منطبقة علي الثقب الذي في مقدم العنبية. فاول منافعها انها تغطي ثقب العنبية فتنضبط بذلك الرطوبة البيضية التي في داخل العنبية فتنحصر ولا تتشتت. فاما شفيفها فانها انما كانت مشفة لتنفذ فيها صور الاضواء والالوان الي داخل البصر، لان صور الاضواء والالوان ليس تنفذ الا في الاجسام المشفة، ولا تقبلها وتءديها الا الاجسام المشفة. واما متانتها فلءلا يسرع اليها الفساد لانها منكشفة للهواء، فهي تحتمي بمتانتها من المءذيات اللطيفة كالقذي والغبار والدخان وكالطرفة وما يجري مجري ذلك. فهذه هي منافع هذه الطبقة.

 [] فاما الرطوبة البيضية فهي مشفة ومع ذلك رطبة ماءعة. اما شفيفها فلتنفذ فيها الصور وتصل الي الرطوبة الجليدية التي بها يقع الاحساس. واما رطوبتها فلترطب ابدا الرطوبة الجليدية وتحفظ عليها صورتها، لان هذه الرطوبة، اعني الجليدية، ترفة في الغاية، والغشاء الذي عليها رقيق في الغاية، واليسير من اليبس يفسدها ويغير صورتها. وكانت الرطوبة البيضية رطبة ماءعة لترطب ابدا الجليدية وحفظ عليها رطوبتها.

 [] فاما الطبقة السوداء المحيطة بالرطوبة البيضية ، وهي التي تسمي العنبية، فهي سوداء وهي صفيقة وفيها بعض المتانة. وهي كرية وفي مقدمها ثقب مستدير كما وصفنا ذلك في هيءة البصر. فاما سوادها فلتظلم به الرطوبة البيضية والرطوبة الجليدية، فتظهر فيها لظلمتها صور الالوان الضعيفة الخفية، فان الاضواء الضعيفة جدا اذا كانت في مواضع مظلمة ظهرت للبصر، واذا كانت في مواضع مضيءة لم تظهر للبصر. فسواد العنبية انما هو ليظلم به داخل البصر فتحس الجليدية بما يصل الي تجويف البصر من صور الاضواء وان كانت ضعيفة يسيرة. وكانت هذه الطبقة صفيقة وفيها بعض المتانة لتضبط الرطوبة البيضية وتحفظها فلا يرشح منها شي ء الي خارج ولا تتناقص، وليظلم  بصفاقتها داخلها، لانها لو كانت صفيقة اشتدت ظلمة داخلها. وكونها كرية لان الكرة اعدل الاشكال المجسمة واحماها مع ذلك من التغيير، فان ذا الزوايا يسرع التغير الي زواياه، وليس يكون ذلك في الكرة. فاما الثقب الذي في مقدمها فلتنفذ فيه الصور الي داخل تجويف البصر. وكونه مستديرا لاعتدال الاستدارة، ولان المستدير اوسع الاشكال التي احاطتها متساوية.

 [] فاما الرطوبة الجليدية فقد جمعت صفات بها يتم الاحساس. وذلك انها رطبة وهع ذلك ترفة وفيها بعض الشفيف وفيها بعض الغلظ، وعليها غشاء وغشاءها قي غاية الخفة. وشكل سطحها مركب من سطحين كريين مختلفين، والمقدم منهما اعظم كرية من كرية الباقي. فاما كونها رطبة فليسهل انفعالها بالاضواء لرطوبتها، فيسرع فيها تاثير الصور التي ترد اليها. وكونها ترفة فليلطف حسها فتحس باللطيف الضعيف من الصور، لان الاجسام الترفة تكون لطيفة الحس. وكان فيها شفيف لتقبل صور الاضواء والالوان وتنفذ الاضواء والالوان فيها. وكان فيها غلظ ولم تكن في غاية الشفيف لتدافع صور الاضواء والالوان التي ترد اليها وتمنعها من النفوذ فيها بما فيها من الغلظ. فيتم للصور مدافعتها وثبوت الضوء تاثيرها فيها، وتظهر للقوة الحساسة صورة الضوء واللون التي تثبت فيها. ولو كانت في غاية الشفيف لنفذت الصور فيها ولم تثبت فيها. ولو لم تثبت الصورة في هذه الرطوبة لم تحس هذه الرطوبة في سطحها ولا في جسمها بشء من الصور، ولم تنفعل بالصور الانفعال الذي هو من جنس الالم، ولم تظهر الصورة لها ولم تدركها.

 [] فاما الغشاء الذي علي هذه الرطوبة فانما هو ليضبطها فلا تتشتت لرطوبتها، وليشكلها ايضا هذا الغشاء ويحفظ عليها شكلها، لان الرطوبات ان لم يحصرها حاصر تشتتت ولم تثبت مع ذلك علي شكل واحد. وايضا فان الرطوبات ليس تتشكل بشكل كري الا اذا حصرها حاصر كري. فاشتمال الغشاء علي هذه الرطوبة انما هو ليضبطها وليشكلها بالشكل الكري. وكان هذا الغشاء خفيفا وفي غاية الخفة لءلا يستر عنها الصور التي ترد اليها. فاما كريتها  فلا عتدال شكل الكرة واحتماءه من التغير. وكون سطح مقدمها من كرة اعظم فليكون موازيا لسطح مقدم البصر ويكون مركزاهما نقطة واحدة.

 [] فاما العصبة الجوفاء التي جملة العين مركبة عليها فانما كانت جوفاء لتجري فيها الروح الباصرة من الدماع وتصل الي الجليدية فتغطيها القوة الحساسة علي الاستمرار، ولينفذ ايضا الضوء في تجويفها وفي الجسم اللطيف الجاري فيها الي ان يصل الي الحاس الاخير الذي في مقدم الدماع.

 [] وكان مبدا العصبتين الجوفاوين اللتين تتركب عليهما العينان من جنبتي مقدم الدماغ ليكون وضع البصرين من مبدايهما وضعا متشابها معتدلا. ولم يكن مبدءهما من وسط مقدم الدماغ لان هذا الموضع يختص بحاسة الشم. فلهاتين العلتين صار مبدا العصبتين من جنبتي مقدم الدماغ.

 [] فاما لم كان البصران اثنين ولم يكن البصر واحدا فان ذلك رافة من الصانع تعالي واستظهار من الطبيعة حتي متي حدث باحدهما افة بقي الاخر، ولتحسين صورة الوجه ايضا بهما.

 [] ثم ان العصبتين الجوفاوين تلتقيان عند وسط مقدم الدماغ وتصيران عصبة واحدة جوفاء ويصير التجويفان واحدا. وانما صار ذلك كذلك لما ذكرناه من قبل في كيفية الابصار: وهو ان الشخص الواحد يبصر ببصرين، فاذا نظر الناظر الي مبصر واحد احس بكل واحد من البصرين بصورة ذلك المبصر، فتحصل في البصر صورتان لذلك المبصر، فلو تادت الصورتان الي الحاس الاخير لكان يدرك المبصر الواحد اثنين، فالتقت العصبتان وصارت واحدة وصار تجويفهما تجويفا واحدا لتنتهي الصورتان من البصرين الي هذه العصبة فتلتقي الصورتان في هذه العصبة وتنطبق احديهما علي الاخري فتصيران صورة واحدة، فيدرك الحاس الاخير المبصر الواحد واحدا. فلهذه العلة التقت العصبتان وصارتا واحدة وصار التجويفان تجويفا واحدا.

 [] فاما سطوح طبقات البصر المشفة فهي سطوح كرية متوازية مركزها نقطة واحدة. و انما كانت كرية لتكون الاعمدة التي تقوم علي سطوحها  تخرج من نقطة واحدة، وهي مركزها، ثم تتسع ويبعد ما بين اطرافها كلما بعدت عن المركز، فيكون المخروط الذي يمتد من المركز الي مبصر من المبصرات، الذي فيه تخرج جميع الاعمدة من ذلك المبصر علي سطح البصر، يفصل من سطح البصر ومن سطح العضو الحاس جزءا صغيرا، ويكون ذلك الجزء مع صغره يحيط بجميع الصورة التي ترد من ذلك المبصر الي البصر. ولو كانت سطوح طبقات البصر مسطحة لكانت صورة المبصر لا تصل الي البصر علي الاعمدة الا اذا كان البصر مساويا للمبصر. وليس شكل من الاشكال فجميع الاعمدة التي تقوم علي سطحه وتلتقي علي نقطة واحدة وتحدث من الاعمدة التي تقوم عليه مخروطات تتسع اطرافها ويكون السطح الذي تقوم عليه متشابه الترتيب غير شكل الكرة.

 [] وكانت سطوح طبقات البصر كرية لتكون الاعمدة التي تخرج من المبصر التي تاخذ من سطح العضو الحاس جزءا يسيرا مع عظم المبصر ويحيط ذلك الجزء مع صغره بجميع صورة المبصر مع عظمه، وليمكن بهذه الحال ان يخرج من مركز البصر مخروطات كثيرة الي مبصرات كثيرة في وقت واحد يفصل كل واحد من تلك المخروطات جزءا يسيرا من سطح العضو الحاس يشتمل علي صورة المبصر. وكانت كلها علي مركز واحد لما قدمنا ذكره، وهو ان تكون الاعمدة التي تخرج من المبصر الي واحد منها اعمدة علي جميعها، ولتنفذ الصور في جميعها علي سمت واحد بعينه.

 [] فاما لم كان البصر لا يدرك شيءا من المبصرات الا من سموت هذه الاعمدة فقط فلان بهذه الاعمدة فقط تترتب اجزاء المبصر في سطح العضو الحاس وبها تتميز جميع المبصرات عند الحاس. وقد تبين من قبل انه ليس يصح ان تترتب صورة المبصر في سطح العضو الحاس الا اذا كان قبوله للصور من هذه السموت فقط، فلذلك صارت طبيعة البصر مختصة هذه الخاصة ومطبوعة علي ان لا تقبل شيءا من الصور الا من اوضاع هذه الخطوط فقط. وتخصص البصر بهذه الخاصة هو احد المعاني التي تظهر منها حكمة الصانع جلت عظمته ولطف صنيعه  ويظهر منه حسن تاتي الطبيعة وتلطفها في تهيءة الات البصر الهيءة التي بها يتم الاحساس وبها تتميز له المبصرات.

 [] فاما الملتحمة فانها مشتملة علي جملة هذه الطبقات، وفيها بعض الرطوبة وهي مع ذلك متماسكة فيها بعض المتانة. وانما كانت مشتملة علي هذه الطبقات لتجمعها وتحفظها وتحرسها. وكان فيها بعض الرطوبة لتتوطا للطبقات التي في داخلها مواضعها منها ولا يسرع ايضا الي تلك الطبقات اليبس بالمماسة والمجاورة. وكونها متماسكة فيها بعض المتانة لتحفظ علي الطبقات التي في داخلها اشكالها واوضاعها فلا تتغبر اشكالها ولا اوضاعها. وكانت بيضاء لتشرق بها صورة الوجه وتحسن هيءته.

 [] وكانت جهلة العين مستديرة لان الاستدارة اعدل الاشكال واسهلها مع ذلك حركة، والعين محتاجة الي الحركة والي سرعة الحركة. وكانت العين متحركة ومحتاجة الي الحركة والي سرعة الحركة لتقابل بالحركة كثيرا من المبصرات في وقت واحد ومن نصبة واحدة تكون لصاحبها <الذي> يحركها، ولتقابل بالحركة جميع اجزاء المبصر بوسط الناظر، فيدركه بذلك ادراكا بينا ومع ذلك متشابها، لان الاحساس بوسط العضو الحاس ابين من الاحساس ببقيته وسنبين هذا المعني من بعد في الموضع الاليق به. فاما سرعة حركة البصر وحاجته الي سرعة الحركة فليتامل بسرعة الحركة جميع اجزاء المبصر وجميع المبصرات التي تقابله في اقل القليل من الزمان.

 [] فاما الاجفان فانا جعلت وقاية للعين تحرسها من الاذي وتكنها عند النوم وتوقيها من المءذيات ولتريح العين عند انطباقها عليها من الام الاضواء ومن مباشرة الهواء، لان الاضواء تءذيها وتقرعها، فلو استمر عليها قرع الاضواء داءما ولم تسترح لفسدت. وقد يظهر ذلك عند اطالة النظر الي الاضواء المضيءة. ويتبين من ذلك ان استمرار مباشرة البصر للاضواء يضر بالبصر. وقد يستضر البصر ايضا بالهواء في بعض الاوقات اذا كان فيه غبار او دخان او برد شديد، فجعلت الاجفان لتستر العين عن الاضواء عند حاجتها الي ذلك ولتوقيها  من الهواء وتدفع عنها كثيرا من المءذيات، ثم اذا احتاجت الي الراحة انطبقت الاجفان عليها واستمر ذلك زمانا الي ان يزول كلالها وتتكامل راحتها وذلك يكون عند النوم. وجعلت الاجفان متحركة لتنفتح في وقت الحاجة الي الابصار وتنطبق عند الحاجة الي الانطباق، وجعلت سريعة الحركة ليسرع الانطباق عند قرب المءذيات من العين.

 [] فاما الاهداب فانما كانت لتذب عن البصر ما يمر به من القذي والمءذيات الخفية، ولتكسر عن البصر ايضا بعض الاضواء اذا استضر بشدة الضوء، ولذلك يجمع الناظر عينه ويصرها وينظر من ضيق اذا استضر بالضوء الشديد.

 [] فهذه المعاني التي ذكرناها هي منافع الات البصر، وهي لطاءف تتبين منها حكمة الصانع تعالي ورافته وبديع صنعته وحسن تاتي الطبيعة ولطيف اثارها.

  الفصل الثامن في علل المعاني التي لا يتم الابصار الا بها وباجتماعها

 [] قد تبين فيما تقدم ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات التي تكون معه في هواء واحد ويكون ادراكه لها لا بالانعكاس الا اذا اجتمعت له عدة معان: وهي ان يكون بينه وبينه بعد ما، ويكون مقابلا للبصر اعني ان يكون بين كل نقطة من سطحه الذي يدركه البصر وبين نقطة ما من سطح البصر خط مستقيم متوهم، ويكون فيه ضوء ما اما من ذاته او من غيره، ويكون حجمه مقتدرا بالاضافة الي قوة احساس البصر، ويكون الهواء الذي بينه وبين سطح البصر مشفا متصل الشفيف لا يتخلله شي من الاجسام الكثيفة، ويكون المبصر كثيفا او فيه بعض الكثافة، اعني ان لا يكون فيه شفيف او يكون مشفا ويكون شفيفه اغلظ من شفيف الهواء المتوسط بينه وبين البصر وليس يكون  الكثيف الا ذا لون او ما يجري مجري اللون، وكذلك المشف الذي فيه بعض الغلظ. وليس يدرك البصر المبصر الا اذا اجتمعت للمبصر هذه المعاني الستة. وان عدم المبصر واحدا من هذه المعاني او اكثر من واحد منها فليس يدركه البصر.

 [] وليس حاجة البصر الي كل واحدة من هذه المعاني الا لعلة ما من اجلها ليس يتم له الابصار الا بذلك المعني.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كان بينه وبينه بعد ما وليس يدركه اذا التصق به فان ذلك لعلتين: احديهما ان البصر ليس يدرك المبصر الا اذا كان في المبصر ضوء ما. واذا كان المبصر ملتصقا بالبصر، وليس هو مضيءا من ذاته، فليس يكون في سطحه الذي يلي البصر ضوء لان جسم المبصر يستر عنه الاضواء. والاشياء المضيءة من ذواتها ليس يمكن ان تلتصق بالبصر، لان الاشياء المضيءة من ذواتها انما هي الكواكب والنار، وليس واحد من هذين يمكن ان يلتصق بالبصر. والعلة الثانية ان الابصار انما يكون من الجزء المقابل لثقب العنبية من وسط سطح البصر فقط، وليس يكون من بقية سطح البصر احساس. واذا التصق المبصر بالبصر فانما ينطبق علي هذا الجزء من البصر جزء مساو له فقط من المبصر. فلو كان البصر يدرك المبصر عند التصاقه به لكان يدرك منه الجزء المتلصق بالجزء المقابل للثقب فقط ولا يدرك بقية المبصر. فان حرك المبصر علي سطحه او تحرك هو حتي يماس جميع سطح المبصر بالجزء المتوسط منه لكان يدرك من المبصر جزءا بعد جزء، وكان اذا ادرك الجزء الثاني لم يدرك الجزء الاول، وكان لا يدرك جميع المبصر معا. واذا لم يدرك جميع المبصر معا لم تتشكل فيه صورة المبصر كما انه لو كان مبصر من المبصرات من وراء جسم كثيف، وكان في ذلك الجسم الكثيف ثقب وكان المبصر ملتصقا بالثقب، وكان المبصر مع ذلك يزيد علي مقدار الثقب، لكان البصر لا يدرك منه الا الجزء المطابق للثقب فقط، ثم ان تحرك المبصر علي الثقب حتي يدرك البصر منه جزءا بعد جزء لما تشكلت له جملة صورته ولا تحقق شكله. 

 [] فلو كان الابصار يكون بالمماسة لكان البصر لا يدرك جملة المبصر ولا يتحقق شكله وصورته الا اذا كان البصر مساويا للمبصر او كان المبصر مساويا للجزء المتوسط من سطح البصر الذي منه يكون الابصار، وكان مع ذلك لا يمكن ان يدرك البصر مبصرات كثيرة في وقت واحد ويكون ادراكه لها معا. واذا كان البصر علي ما هو عليه، وكان بينه وبين المبصر بعد ما، فانه يمكن ان يدرك جميع المبصر معا في الوقت الواحد من الجزء اليسير الذي في وسطه الذي منه يكون الاحساس وان عظم المبصر، ويمكن ان يدرك مبصرات كثيرة معا في وقت واحد. واذا كان بالبعد من البصر امكن ايضا ان يشرق الضوء علي سطحه المواجه للبصر. فلهاتين العلتين صار البصر لا يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان بينه وبينه بعد ما.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر المبصر الذي هو معه في هواء واحد وفي الجهة المقابلة له الا اذا كان بين كل نقطة منه وبين نقطة ما من سطح الجزء الذي منه يكون الابصار من سطح البصر خط مستقيم فلانه قد تبين ان الابصار انما يكون من الصورة التي ترد من المبصر الي البصر وان الصور ليس تصدر عن المبصرات الا علي خطوط مستقيمة. فلهذه العلة ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كانت بينه وبينه خطوط مستقيمة، ومتي قطع جميع الخطوط المستقيمة التي بينه وبينه جسم كثيف خفي المبصر عن البصر، ومتي قطع الجسم الكثيف بعض الخطوط المستقيمة التي بين المبصر وبين سطح البصر خفي من المبصر الجزء الذي عند اطراف الخطوط التي انقطعت بالجسم الكثيف.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كان فيه ضوء ما فان ذلك لاحد امرين: اما ان تكون صور الالوان التي في المبصرات ليس تمتد في الهواء الا اذا صار مع اللون ضوء ما واذا لم يكن في المبصر ضوء لم تمتد صورة لونه في الهواء ولم يصل الي البصر من لون المبصر شء فيكون البصر ليس يدرك المبصر الذي <ليس> فيه ضوء لان صورة لونه ليس تصل الي البصر، واما ان تكون صورة اللون تمتد في الهواء وان لم يحضر الضوء، الا انها لا تءثر في البصر تاثيرا  محسوسا، واذا كانت مع الضوء اثرا في البصر بمجموعهما. وهو ظاهر ان صورة الضوء اقوي من صورة اللون وان الضوء يقرع البصر ويءثر فيه تاثيرا بينا. وصورة اللون ضعيفة، فليس في قوتها ان تءثر في البصر كتاثير الضوء. وصورة اللون الذي في الجسم المضي ء تكون ابدا ممتزجة بصورة الضوء، فاذا وصلت صورة الضوء من المبصر الي البصر فهي تءثر فيه لقوتها ولتهيو البصر للانفعال بها، فالبصر يحس بها من تاثيرها ولانها ممتزجة بصورة اللون وغير متميزة منها، فليس يحس البصر بصورة الضوء الا ممتزجة، فهو يحس باللون من لون هذه الصورة، فيكون البصر انما يحس بلون المبصر من اللون الممازج لصورة الضوء التي ترد اليه من [صفحة بيضاء في عا] المبصر ولذلك يدرك البصر لون المبصر بحسب الضوء الذي يكون في المبصر، ولذلك تتغير الوان كثير من المبصرات عند البصر بتغير الاضواء التي تشرق عليها. فلان صورة اللون ليس تءثر في البصر الا اذا كانت ممتزجة بالضوء، وليس يكون من اللون صورة الا ذا كان فيه ضوء، صار البصر لا يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان فيه ضوء ما.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كان حجمه مقتدرا فلانه قد تبين ان صورة المبصر انما تصل الي البصر من المخروط الذي راسه مركز البصر وقاعدته سطح المبصر، وان هذا المخروط يفصل من سطح العضو الحاس جزءا صغيرا فيه تترتب صورة المبصر ومنه يحس الحاس بالبصر. فاذا كان المبصر في غاية الصغر كان المخروط الذي بينه وبين مركز البصر في غاية الدقة، فيكون الجرء الذي يفصله من سطح الحاس في غاية الصغر، فيكون بمنزلة النقطة التي لا قدر لها. والحاس انما يحس بالصورة في سطحه اذا كان الجزء من سطحه الذي تحصل فيه الصورة له قدر محسوسس عند جملته. وقوي الحواس متناهية، فاذا كان الجرء من العضو الحاس الذي تحصل فيه الصورة ليس له قدر محسوس عند جملة العضو الحاس لم يحس الحاس بالاثر الذي يحصل في ذلك الجزء لصغره.  واذا لم يحس بالاثر لم يدرك الصورة. فالمبصر الذي يصح ان يدركه البصر هو الذي يكون المخروط الذي يتشكل بينه وبين مركز البصر يفصل من سطح الجليدية جزءا له قدر محسوس بالاضافة الي جملة سطح الجليدية. وهذا الاحساس يكون الي الحد الذي تنتهي اليه قوة الحس، لا الي ما لا نهاية. ويختلف ايضا هذا الاحساس في الابصار بحسب اختلاف قوي الابصار، لان بعض الابصار يكون اقوي من بعض. واذا كان المخروط الذي يتشكل بين المبصر وبين مركز البصر يفصل من سطح الجليدية جزءا ليس له قدر محسوس بالاضافة الي جملة سطح الجليدية فليس يصح ان يدرك البصر ذلك المبصر. فلذلك ليس يدرك البصر المبصر الذي هو في غاية الصغر ولا يدرك الا ما كان حجمه مقتدرا.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كان الجسم المتوسط بينه وبين البصر مشفا فلان الابصار انما يكون من الصورة التي ترد من المبصر الي البصر، وليس تمتد الصورة الا في الاجسام المشفة ولا تقبلها وتءديها الا الاجسام المشفة، وليس يتم الابصار الا اذا كان المبصر مع البصر في هواء واحد وكان ادراكه له لا بالانعكاس الا اذا كان الهواء متصلا بين البصر والمبصر ولم يقطع السموت المستقيمة التي بينهما جسم كثيف، لان الصورة ليس تمتد في الهواء المشف المتشابه الشفيف الا علي خطوط مستقيمة. فلذلك صار البصر لا يدرك المبصر الذي هومعه في هواء واحد وفي الجهة المقابلة للبصر الا اذا كان الهواء الذي بينهما مشفا متشابه الشفيف متصلا، ولم يقطع السموت المستقيمة التي بينه وبين البصر جسم كثيف

 [] وما لم ليس يدرك البصر المبصر الا اذا كان كثيفا او كان فيه بعض الكثافة فان ذلك لعلتين: احديهما ان الكثيف متلون واللون تكون منه الصورة التي ترد الي البصر التي منها يدرك البصر لون المبصر، والمشف الذي في غاية الشفيف ليس له لون، فليس تكون منه صورة تنتهي الي البصر، فلذلك لا يدركه البصر. والعلة الثانية ان البصر ليس يدرك المبصر الا اذا كان مضيءا وورد من الضوء الذي فيه صورة ثانية الي البصر مع صورة اللون.  والضوء الذي يشرق علي جسم من الاجسام ليس تكون منه صورة ثانية الا اذا ثبت الضوء في ذلك الجسم ومانعه الجسم من النفوذ فيه كان منه صورة ثانية. والجسم المشف اذا اشرق عليه الضوء وكان في غاية الشفيف فليس يثبت الضوء فيه ولا في موضع منه وانما يمتد في شفيفه فقط. فاذا كان الجسم المشف مقابلا للبصر، واشرق عليه الضوء من الجهة التي فيها البصر، فهو يمتد فيه ولا يثبت في سطحه ولا في شي ء منه، فلا يكون في السطح المواجه للبصر من ذلك الجسم ضوء تكون منه صورة ترجع الي البصر. وكذلك ان اشرق الضوء علي الجسم المشف الذي في غاية الشفيف من اي جهة اشرق عليه نفذ فيه، فلا يكون في سطحه ولا في موضع منه ضوء ثابت تكون منه صورة ثانية ترد الي البصر. وان كان المضي ء الذي يشرق ضوه علي الجسم المشف مقابلا للبصر نفذ ضوءه في الجسم المشف وانتهي الي البصر ولم يحمل معه شيءا من لون الجسم المشف، لان الجسم المشف الذي في غاية الشفيف ليس له لون، فيدرك البصر من هذا الوضع الجسم المضي ء الذي اشرق ضوءه علي الجسم المشف من وراء الجسم المشف، ولا يدرك الجسم المشف. فاذا كان الجسم المشف في غاية الشفيف لم تثبت الصورة عليه ولم تكن منه صورة تمتد في الهواء وتصل الي البصر لا صورة ضوء ولا صورة لون. فلذلك ليس يدرك البصر المبصر الذي يكون في غاية الشفيف. وان كان شفيف الجسم المشف شبيها بشفيف الهواء فان حاله تكون كحال الهواء فلا يدركه البصر كما ليس يدرك الهواء. فالاجسام المشفة التي شفيفها ليس باغلظ من شفيف الهواء ليس يدركها البصر لانه ليس يرد منها الي البصر صورة تءثر في البصر. وكذلك ان توسط بين البصر والمبصر المشف جسم مشف غير الهواء وكان شفيف المبصر ليس باغلظ من شفيف الجسم المتوسط.

 [] واذا كان المبصر كثيفا كان متلونا، واذا اشرق عليه ضوء اي ضوء كان ثبت في سطحه، وكان من لونه ومن الضوء الذي يشرق عليه صورة تمتد في الهواء وفي الاجسام المشفة، ويقبلها الهواء والاجسام المشفة وتءديها  الي الجهات المقابلة لها، واذا انتهت هذه الصورة الي البصر اثرت في البصر واحس البصر منها بالمبصر. واذا كان المبصر مشفا وشفيفه اغلظ من شفيف الهواء فانه يكون له لون ما بحسب غلظه، واذا اشرق عليه الضوء ثبت الضوء في سطحه ثبوتا ما بحسب ما فيه من الغلظ مع نفوذه فيه بحسب شفيفه، وكان منه صورة في الهواء بحسب لونه وبحسب الضوء الذي يثبت في سطحه. واذا وصلت تلك الصورة الي البصر اثرت في البصر واحس البصر بذلك المبصر. فلهذه العلة صار البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا اذا كان كثيفا او كان فيه بعض الكثافة.

 [] فقد تبينت العلل التي من اجلها ليس يدرك البصر شيا من المبصرات الا اذا اجتمعت فيه المعاني المذ كورة. فهذه الفصول وما بيناه فيها هو الذي قصدنا لتبيينه في هذه المقالة.

 [] تمت المقالة الاولي من كتاب الحسن بن الحسن في المناظر وكتب احمد بن محمد بن جعفر يوم الاحد منتصف جمادي الاولي سنة ست وسبعين واربعماءة وفيه انتهي النسخ والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله وسلامه.


  المقالة الثانية في تفصيل المعاني التي يدركها البصر وعللها وكيفية ادراكها
 
  بسم الله الرحمن الرحيم

  المقالة الثانية من كتاب ابي علي الحسن بن الحسن بن الهيثم في المناظر

  فصو ل المقالة وهي اربعة

 الفصل الاول: صدر المقالة الفصل الثاني: في تمييز خطوط الشعاع. الفصل الثالث: في كيفية ادراك كل واحد من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر. الفصل الرابع: في تمييز ادراك البصر للمبصرات.

  الفصل الاول وهو صدر المقالة

 [] قد تبين في المقالة الاولي كيف يكون الابصار بالجملة، وهو كيفية احساس البصر لصور الضوء واللون اللذين في المبصر مرتبة علي ما هي عليه في سطح المبصر. والبصر يدرك من المبصرات معاني كثيرة من المعاني التي تكون في المبصرات غير الضوء واللون.

 [] وايضا فانه قد تبين في المقالة الاولي ان الابصار انما يكون من سموت خطوط الشعاع. وخطوط الشعاع تختلف احوالها، وتختلف احوال الصور التي ترد عليها الي البصر.

 [] وايضا فان ادراك البصر للمبصرات ليس يكون في جميع الاوقات ولجميع المبصرات وعلي جميع الاحوال علي صفة واحدة، بل تختلف كيفية  احساس البصر بالمبصرات، وتختلف كيفية احساس البصر بالمبصر الواحد من  البعد الواحد ومن الوضع الواحد بحسب قصد الناظر وتعمله لادراك المبصر وتعمده لتمييزالمعاني التي فيه.

 [] ونحن نبين في هذه المقالة اختلاف احوال خطوط الشعاع، ونميز خواصها، ونفصل ايضا جميع المعاني التي يدركها البصر، ونبين كيف يدرك البصر كل واحد منها، ونميز كيفية ادراك البصر للمبصرات، ونبين اختلاف ادراك البصر لها.

  الفصل الثاني في تمييز خطوط الشعاع

 [] قد تبين في المقالة الاولي ان خطوط الشعاع التي من سموتها يدرك البصر المبصرات هي الخطوط المستقيمة التي تلتقي اطرافها عند مركز البصر. وقد تبين في هيءة البصر ان العضو الحاس الذي هو الرطوبة الجليدية مركب علي طرف تجويف العصبة التي جملة العين مركبة عليها، وان هذه العصبة اذا كانت منحنية فان انحناءها يكون من وراء مركز البصر من وراء جملة العين وعند الثقب الذي في مقعر العظم.

 [] وقد تبين ايضا ان الخط المستقيم الذي يمر بجميع مراكز طبقات البصر يمتد في وسط تجويف العصبة وينتهي علي استقامة الي وسط موضع الانحناء من تجويف العصبة التي العين مركبة عليها، ويمر بمركز الثقب الذي في مقدم العنبية. وتبين ايضا ان هذا الخط ليس يتغير وضعه عند جملة البصر ولا عند سطوح طبقات البصر ولا عند اجزاء البصر. فالخط المستقيم الذي يمر بجميع مراكز طبقات البصر يكون ابدا ممتدا علي استقامة الي موضع الانحناء من تجويف العصبة التي العين مركبة عليها علي تصاريف احوال البصر في حال حركته وفي حال سكونه. ولان هذا الخط يمر بمركز البصر وبمركز الثقب الذي في مقدم العنبية فهو يمتد في وسط المخروط الذي راسه مركز البصر ويحيط به محيط الثقب الذي في مقدم العنبية الذي فيه ترد الصور الي البصر. فلنسم هذا الخط سهم  المخروط.

 [] وقد تبين ايضا في المقالة الاولي ان المخروط الذي يتشكل بين المبصر ومركز البصر يفصل من سطح الجليدية جزءا يشتمل عي جميع صورة المبصر الذي عند قاعدة ذلك المخروط، وتكون الصورة مرتبة في هذا الجزء من سطح الجليدية بسموت خطوط الشعاع الممتدة بين المبصر ومركز البصر كترتيب اجزاء سطح المبصر، وان الجليدية انما تحس بالبصرمن الصور التي تترتب في هذا الجزء من سطحها. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات وحصلت صورته في الجزء من سطح الجليدية الذي يحوزه المخروط المتشكل بين البصر وذلك المبصر، فان كل نقطة من الصورة التي تحصل في هذا الجزء من سطح الجليدية هي علي خط الشعاع الممتد بين تلك النقطة وبين النقطة النظيرة لها من سطح المبصر الذي عليه وردت الصورة الي تلك النقطة من سطح الجليدية علي استقامة. فاذا كانت صورة المبصر في وسط سطح الجليدية كان السهم الذي ذكرناه احد الخطوط التي وردت عليها صور النقط التي في سطح ذلك المبصر علي استقامة، وتكون النقطة من سطح المبصر التي عند طرف هذا السهم هي التي وردت صورتها علي هذا السهم.

 [] وقد تبين في المقالة الاولي ان الصور التي يدركها البصر من المبصرات تمتد في جسم الجليدية وفي تجويف العصبة التي العين مركبة عليها، وتنتهي الي العصبة المشتركة التي عند وسط مقدم الدماغ، وهناك يكون ادراك الحاس الاخير لصور المبصرات، وان الابصار ليس يتم الا بوصول الصورة الي العصبة المشتركة، وان امتداد الصور من سطح الجليدية في جسم الجليدية يكون علي استقامة خطوط الشعاع فقط، لان الجليدية ليس تقبل هذه الصور الا من سموت خطوط الشعاع فقط.

 [] والحاس الاخير انما يدرك اوضاع اجزاء المبصر علي ما هي عليه في سطح المبصر. واذا كانت اوضاع اجزاء الصورة التي تحصل في سطح الجليدية بعضها عند بعض كاوضاع اجزاء سطح المبصر بعضها عند بعض،  وكانت هذه الصورة تمتد في جسم الجليدية وفي تجويف العصبة الي ان تصل الي العصبة المشتركة، وكان الابصار ليس يتم الا بوصول هذه الصورة الي العصبة المشتركة، وكان الحاس الاخير انما يدرك صورة المبصر من هذه الصورة وعند وصولها الي العصبة المشتركة، وكان الحاس الاخير مع ذلك يدرك اوضاع اجزاء المبصر علي ما هي عليه، فليس يتم الابصار اذن الا بعد ان تصل الصورة التي تحصل في وسط الجليدية الي العصبة المشتركة واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه في سطح الجليدية من غير ان يتغير شء منها.

 [] وليس تصل الصورة من سطح الجليدية الي العصبة المشتركة الا بامتدادها في تجويف العصبة التي الجليدية مركبة عليها. فان لم تحصل الصورة في تجويف هذه العصبة وهي علي هيءتها، واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه، فليس يصح ان تمتد الصورة من سطح الجليدية الي تجويف العصبة علي استقامة خطوط الشعاع واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه. وذلك ان هذه الخطوط تلتقي عند مركز البصر، ثم اذا امتدت علي استقامتها من بعد المركز فان اوضاعها تنعكس فيصير المتيامن منها متياسرا والمتياسر متيامنا والمتعالي متسافلا والمتسافل متعاليا كذلك جميع الخطوط المتقاطعة عل نقطة واحدة. فان امتدت الصورة من سطح الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع فانها تجتمع عند مركز البصر فتصير الصورة نقطة واحدة. ومركز البصر في وسط جملة العين ومتقدم لموضع الانحناء من تجويف العصبة. فان امتدت الصورة من المركز وهي نقطة واحدة علي خط واحد فهي تصل الي موضع الانحناء من تجويف العصبة وهي نقطة واحدة، فلا يحصل في تجويف العصبة صورة. وان امتدت علي استقامة خطوط الشعاع وتجاوزت المركز فانها تكون منعكسة بحسب انعكاس الخطوط المتقاطعة التي امتدت عليها. فان وصلت الي تجويف العصبة من بعد تجاوز المركز فهي تصل منعكسة. فليس يصح ان تصل الصورة من سطح الجليدية الي تجويف العصبة، واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه، اذا امتدت علي استقامة خطوط الشعاع. فليس يصح اذن ان تصل الصورة من سطح الجليدية الي تجويف  العصبة واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه الا علي خطوط منعطفة مقاطعة لخطوط الشعاع.

 [] واذا كان ليس يتم الابصار الا بوصول الصورة التي تحصل في سطح الجليدية الي العصبة المشتركة واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه، وكانت هذه الصورة ليس يصح ان تصل الي تجويف العصبة واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه الا منعطفة، فليس يتم الابصار اذن الا من بعد ان تنعطف الصورة التي تحصل في سطح الجليدية وتمتد علي خطوط مقاطعة خطوط الشعاع، ويكون انعطافها من قبل وصولها الي المركز، لانها ان انعطفت بعد تجاوزها المركز كانت منعكسة.

 [] وقد تبين ان هذه الصور تنفذ في جسم الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع. واذا كانت تنفذ في جسم الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع، وكان ليس يصح ان تصل الي تجويف العصبة الا بعد ان تنعطف علي خطوط مقاطعة لخطوط الشعاع، فالصورة اذن انما تنعطف من بعد نفوذها في جسم الجليدية. ولي يصح ان تنعطف الصورة في جسم الجليدية وجميع احوال الحليدية علي ما هي عليه. وقد تقدم في هيءة البصر ان جسم الجليدية مختلف الشفيف، وان الجزء المتاخر منها وهو الذي يسمي الزجاجية، مخالف الشفيف للجسم المتقدم. وليس في جسم الجليدية جسم مخالف الصورة لصورة الجسم المتقدم منها غير جسم الزجاجية. ومن خاصة صور الاضواء والالوان ان تنعطف اذا لقيت جسما مخالف الشفيف للجسم الاول الذي هي فيه. فالصور اذن انما تنعطف عند وصولها الي الرطوبة الزجاجية. وهذا الجسم انما كان مخالف الشفيف للجسم المتقدم من الجليدية لتنعطف الصور عند وصولها اليه.

 [] ويلزم ان يكون سطح هذا الجسم متقدما لمركز البصر لتنعطف الصور عنده قبل ان تتجاوز المركز فتكون عند الانعطاف علي هيءتها التي هي عليه في سطح المبصر . ويلزم ان يكون هذا السطح متشابه الترتيب، لانه ان لم يكن متشابه الترتيب تشوهت الصورة بعد انعطافها عليه. والسطح المتشابه الترتيب  اما مسطح واما كري. وليس يصح ان يكون هذا السطح من كرة مركزها مركز البصر، لانه ان كان كريا مركزه مركز البصر كانت خطوط الشعاع اعمدة عليه فتمتد الصورة علي استقامتها عند وصوها اليه ولا تنعطف. وليس يصح ان يكون من كرة صغيرة، لانه ان كان من كرة صغيرة فان الصورة اذا انعطفت عنه وامتدت عنه مقدارا يسيرا تشوهت. فهذا السطح اما سطح مستو واما من كرة مقتدرة لا تءثركريته في ترتيب الصورة، وليس مركزه مركز البصر.

 [] فسطح الرطوبة الزجاجية الذي هو الفصل المشترك بين هذا الجسم والجسم المتقدم من الجليدية سطح متشابه الترتيب متقدم لمركز البصر. وجميع الصور التي تحصل في سطح الجليدية تمتد في جسم الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع الي ان تصل الي هذا السطح. فاذا وصلت الي هذا السطح انعطفت عنده علي خطوط متشابة الترتيب مقاطعة لخطوط الشعاع. فخطوط الشعاع انما تترتب بها صور المبصرات عند الجليدية فقط. لان عند هذا العضو يكون ابتداء الحس. وقد تبين في المقالة الاولي انه ما كان يمكن ان تترب صورة المبصر في سطح البصر مع عظم المبصر وصغر العضو الحاس الا بهذه الخطوط. فهذه الخطوط انما هي الة للبصر بها يتم للبصر ادراك المبصرات علي ما هي عليه، ثم وصول الصور الي الحاس الاخير ليس يحتاج الي امتداد الصورة علي استقامة هذه الخطوط. وقد تبين الان انه ليس يصح ان تمتد الصور الي الحاس الاخير علي استقامة هذه الخطوط.

 [] وايضا فانه ليس قبول العضو الحاس للصور كقبول الاجسام المشفة لهذه الصور. لان العضو الحاس يقبل هذه الصور ويحس بها، وتنفذ الصور فيه لشفيفه وللقوة الحساسة التي هي فيه. فهو يقبل هذه الصور قبول احساس، والاجسام المشفة انما تقبل هذه الصور قبول تادية فقط ولا تحس بها. واذا كان قبول الجسم الحاس لهذه الصور ليس كقبول الاجسام المشفة الغير حساسة، فليس امتد اد الصور في الجسم الحاس بحسب السموت التي توجبها  الاجسام المشفة، وانما تمتد بحسب امتداد اجزاء الجسم الحاس. والبصر انما تخصص بقبول الصور من سموت خطوط الشعاع فقط لان خاصة الصور ان تمتد في الاجسام المشفة علي جميع السموت المستقيمة، فهي ترد الي البصر علي جميع السموت المستقيمة، فلو قبلها البصر من جميع السموت التي ترد عليها لما ترتبت الصور عنده، فتخصص البصر بقبول الصور من سموت هذه الخطوط فقط ليحس بالصور مرتبة علي ما هي عليه في سطوح المبصرات. ثم اذا حصلت الصور عند العضو الحاس مترتبة، وادركها العضو الحاس وهي مترتبة، لم يبق من بعد ذلك شء لا يتم الا بهذه السموت، وحصلت الصور في الجسم الحاس ليس كحصولها في الاجسام المشفة، فخطوط الشعاع انما هي الة يتم بها احساس الجليدية فقط.

 [] واذا كان قد تبين ان الصور ليس يصح ان تمتد من بعد الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع، وانما تنعطف من بعد الجليدية، وان انعطافها انما هو عند وصولها الي الرطوبة الزجاجية، وان امتداد الصور في هذا الجسم انما هو علي خطوط منعطفة لا علي استقامة خطوط الشعاع، فليس لجسم الزجاجية اذن تخصص بسموت خطوط الشعاع، فالجزء المتقدم فقط من الجليدية هو المتخصص بقبول الصور من سموت خطوط الشعاع. والجزء المتاخر الذي هو الزجاجية والقوة القابلة التي في هذا الجسم انما هي متخصصة، مع الاحساس بهذه الصورة، بحفظ ترتيبها فقط. واذا كان ذلك كذلك فكيفية قبول الزجاجية للصور ليس هو ككيفية قبول الجسم المتقدم من الجليدية، والقوة القابلة التي في الزجاجية ليست القوة القابلة التي في الجزء المتقدم.

 [] واذا كان كيفية قبول الزجاجية للضوء ليس هي كيفية قبول الجزء المتقدم من الجليدية، وليس حاجة الزجاجية كحاجة الجزء المتقدم من الجليدية، فانعطاف الصور عند سطح الزجاجية انما هو لاختلاف كيفية القبول الحسي ايضا الذي بين هذين الجسمين. فالصور اذن تنعطف عند الزجاجية لحالتين، احديهما اختلاف شفيف الجسمين والاخري اختلاف كيفية القبول الحسي الذي  في هذين الجسمين.

 [] وانما اختلف الشفيف في هذين الجسمين لتتفق الخاصة التي يوجبها الشفيف والخاصة التي يوجبها اختلاف كيفية الاحساس، فتبقي الصورة علي هيءتها. ولو كان شفيف الجسمين شفيفا متشابها لكانت الصورة تمتد في جسم الزجاجية علي استقامة خطوط الشعاع من جل تشابه الشفيف، وكانت تنعطف من اجل اختلاف كيفية الاحساس، وكانت الصورة من بعد الانعطاف ما ان تتشوه لهذه الحال واما ان تصير صورتين. واذا كان اختلاف الشفيف يوجب لها الانعطاف واختلاف كيفية الحس يوجب لها ذلك الانعطاف كانت الصورة بعد الانعطاف صورة واحدة وعلي هيءتها. فلذلك اختلف شفيف جسم الزجاجية وشفيف الجسم المتقدم من الجليدية. فالصور تصل الي الزجاجية وهي مرتبة كترتيبها في سطح المبصر فيقبلها هذا الجسم ويحس بها بما فيه من القوة الحساسة، ثم تنعطف الصورة في هذا الجسم من جل اختلاف الشفيف ومن اجل اختلاف كيفية احساس هذا الجسم بها، فتحصل الصورة في هذا الجسم علي هيءتها التي كانت عليها، ثم يمتد هذا الاحساس وهذه الصور في هذا الجسم وفي الجسم المتصل به الي ان يصل الاحساس وتصل الصور الي الحاس الاخير والصور علي هيءتها. فيكون امتداد الحس وامتداد الصور في جسم الزجاجية وفي الجسم الحاس الممتد في تجويف العصبة الي الحاس الاخير كامتداد احساس اللمس وكامتداد احساس الالم الي الحاس الاخير.

 [] واحساس اللمس واحساس الالم انما يمتد من الاعضاء في شظايا العصب وفي الروح الممتدة في تلك الشظايا. وصور المبصرات اذا حصلت في جسم الرطوبة الزجاجية واحس بها هذا العضو امتد الحس من هذا العضو في الجسم الحاس الممتد في تجويف العصبة المتصلة بين البصر وبين مقدم الدماغ، وامتدت الصورة بامتداد الحس وتكون الصورة في حال امتدادها مترتبة علي هيءتها من غير ان تتغير اوضاع اجزاءها لان الجسم الحاس مطبوع علي حفظ ترتيب هذه الصور. وهذا الترتيب ينحفظ في الجسم الحاس لان ترتيب اجزاء الجسم  الحاس القابلة لاجزاء الصور وترتيب القوة القابلة التي في اجزاء الجسم الحاس هو في جسم الزجاجية وفي جميع الجسم اللطيف الممتد في تجويف العصبة ترتيب متشابه. واذا كان ذلك كذلك فكل نقطة من سطح الزجاجية اذا وصلت الصورة اليها فانها تجري في سمت متصل لا يتغير وضعه من تجويف العصبة الذي يمتد فيه الجسم الحاس، ويكون جميع السموت التي تجري فيها جميع النقط التي في الصورة متشابهة الترتيب بعضها عند بعض، وتكون هذه السموت منحنية في حال انحناء العصبة، وتكون في حال انحناءها مرتبة كترتيبها قبل انحناءها وبعد انحناءها من اجل كيفية الاحساس الذي في هذا الجسم، فتصل الصورة الي العصبة المشتركة وهي علي هيءتها من غير ان يتغير شء من ترتيبها. وليس يصح ان يكون امتداد صور المبصرات الي الحاس الاخير الا علي هذه الصفة لانه ليس يصح ان تصل الصورة الي العصبة المشتركة وهي علي هيءتها الا اذا كان امتدادها علي هذه الصفة.

 [] واذا كانت الصور تمتد علي هذا الترتيب فان كل نقطة من سطح الجليدية تمتد الصورة التي تحصل فيها ابدا علي سمت واحد بعينه الي نقطة واحدة بعينها من الموضع الذي تحصل فيه الصورة من العصبة المشتركة، لان كل نقطة من سطح الجليدية تنتهي الصورة التي تحصل فيها ابدا الي نقطة واحدة بعينها من سطح الزجاجية. ويلزم من ذلك ان يكون كل نقطتين متشابهتي الوضع من البصرين تمتد الصورتان منهما جميعا الي نقطة واحدة بعينها من العصبة المشتركة.

 [] وايضا فانه يلزم ان يكون الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة فيه بعض الشفيف لتظهر فيه صور الاضواء والالوان. ويلزم ايضا ان يكون شفيفه شبيها بشفيف الرطوبة الزجاجية، لءلا تنعطف الصور عند وصولها الي السطح الاخير من الزجاجية الذي يلي تجويف العصبة. لانه اذا كان شفيف الجسمين متشابها لم تنعطف الصور، وليس يصح ان تنعطف الصور عند هذا السطح لان هذا السطح سطح كري وهو من كرة صغيرة، فلو انعطفت الصور من هذا السطح لم تبعد عنه الا يسيرا حتي تتشوه، فليس يصح ان  تنعطف الصور عند هذا السطح.

 [] واذا كان شفيف الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة مخالفا لشفيف الزجاجية لم يكن بد من ان يحدث هذا الاختلاف تشعيثا للصورة. وان كانت الصورة تمتد بامتداد الحس فليس شفيف الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة مخالفا لشفيف جسم الزجاجية. وليس شفيف هذا الجسم لتمتد الصور فيه علي السموت التي يوجبها الشفيف، وانما شفيفه ليقبل صور الاضواء والالون وتظهر الصور فيه. لان الجسم ليس يقبل الضوء واللون وتنفذ فيه صور الاضواء والالوان الا اذا كان مشفا او كان فيه بعض الشفيف. وليس يظهر الضوء واللون في الجسم المشف الا اذا كان فيه مع الشفيف بعض الغلظ. كذلك جميع الاجسام التي تقبل الاضواء والالوان وتظهر الاضواء والالوان فيها، ولذلك لم تكن الجليدية في غاية الشفيف ولا في غاية الكثافة. فالجسم الحاس الذي في تجويف العصبة مشف وفيه مع ذلك بعض الغلظ، والصورة تنفذ في هذا الجسم بما فيه من الشفيف وتظهر الصور فيه للقوة الحساسة بما فيه من الغلظ. والحاس الاخير انما يدرك صور الاضواء والالوان من الصور التي تحصل في هذا الجسم عند وصولها الي العصبة المشتركة، وهو يدرك الضوء من الاضاءة التي تحصل في هذا الجسم. فعلي هذه الصفة يكون وصول الصور الي الحاس الاخير ويكون ادراك الحاس الاخير لها.

 [] واذ قد تبين ان الصور تنعطف عند سطح الزجاجية فانا نقول ان سهم مخروط الشعاع ليس يصح ان يكون ماءلا علي هذا السطح، وليس يصح ان يكون الا عمودا عليه. لان السهم اذا كان ماءلا علي هذا السطح فان الصور التي تحصل في سطح الجليدية اذا وصلت الي هذا السطح اختلف ترتيبها وتغيرت هيءتها. وليس يصح ان تحصل الصور في سطح الزجاجية وهي علي هيءتها الا اذا كان سهم المخروط قاءما علي هذا السطح علي زوايا قاءمة. وذلك انه اذا قابل البصر مبصرا من المبصرات وحصل سهم الشعاع علي سطح ذلك المبصر حصلت صورة ذلك المبصر في سطح الجليدية مرتبة كترتيب اجزاء سطح  المبصر، وحصلت صورة النقطة التي عند طرف السهم من سطح المبصر في النقطة التي علي السهم من سطح الجليدية، وحصلت صور جميع النقط من سطح المبصر التي ابعادها من النقطة التي عند طرف السهم متساوية في النقط من الصورة التي في سطح الجليدية التي ابعادها من النقطة التي علي السهم ابعاد متساوية. لان جميع النقط التي تحصل في سطح الجليدية هي علي خطوط الشعاع الممتدة من مركز البصر الي سطح البصر. وسهم الشعاع عمود علي سطح الجليدية. فجميع السطوح المستوية التي تخرج من السهم وتقطع سطح الجليدية تكون قاءمة علي هذا السطح علي زوايا قاءمة.

 [] وقد تبين ان سطح الرطوبة الزجاجية اما مسطح واما كري مركزه غير مركز البصر. فان كان سهم الشعاع ماءلا علي هذا السطح وليس هو عمودا عليه فليس يخرج من السهم سطح مستو يكون قاءما علي هذا السطح علي زوايا قاءمة الا سطح واحد فقط، وجميع السطوح الباقية التي تخرج من السهم تكون ماءلة عليه، لان ذلك هو خاصة الخطوط الماءلة علي السطوح المستوية وعلي السطوح الكرية. فلنتوهم السطح الذي يخرج من السهم ويكون قاءما علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة ممتدا من السهم، فهو يقطع سطح الزجاجية وسطح الجليدية ويحدث فيهما فصلين مشتركين. ولنتوهم علي الفصل المشترك الذي بين هذا السطح وبين سطح الجليدية نقطتين بعدهما من النقطة التي علي السهم من سطح الجليدية بعد مساو. ونتوهم خطين خارجين من المركز الي هاتين النقطتين، فيكون هذان الخطان مع السهم في السطح المشترك القاءم علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة، لان النقطتين اللتين علي الفصل المشترك من سطح الجليدية ونقطة المركز ثلثتها في هذا السطح، وتكون الزاويتان اللتان تحدثان بين هذين الخطين وبين السهم متساويتين، ويكون هذان الخطان يقطعان الفصل المشترك الذي يحصل في سطح الزجاجية علي نقطتين، ويكون السهم يقطع هذا الفصل ايضا علي نقطة متوسطة بين النقطتين اللتين علي ذينك الخطين. فان كان سطح الرطوبة الزجاجية سطحا مستويا فان الفصل المشترك  هو خط مستقيم. واذا كان السهم ماءلا علي سطح الرطوبة الزجاجية، وكان السطح الذي احدث الفصل المشترك قاءما علي هذا الخط، فتكون الزاويتان اللتان عن جنبتيه مختلفتين، لانه لو كان السهم قاءما علي هذا الفصل المشترك لكان قاءما علي السطح. فاذا كان السهم ماءلا علي هذا الخط والزاويتان اللتان عن جنبتيه مختلفتين، وكانت الزاويتان اللتان عند مركز الجليدية الذي هو طرف السهم متساويتين، فان قسمي الخط الذي هو الفصل المشترك مختلفان احدهما من الاخر، فتكون نقطتا طرفيهما مختلفتي البعد عن النقطة التي علي السهم من هذا الخط. وهاتان النقطتان هما اللتان تصل اليهما صورتا النقطتين من سطح الجليدية المتساويتي البعد عن السهم، لانهما عند طرفي خطي الشعاع المارين بهاتين النقطتين. والنقطة التي علي السهم من سطح الزجاجية هي التي تصل اليها صورة النقطة التي علي السهم من سطح الجليدية، لان الصور تمتد من سطح الجليدية الي سطح الزجاجية علي استقامة خطوط الشعاع. فاذا كان السهم ماءلا علي سطح الزجاجية، وكان سطح الزجاجية مسطحا، فان النقطتين من الصورة التي تحصل في سطح الجليدية اللتين بعدهما من النقطة التي علي السهم بعد متساواللتين ما في السطح القاءم علي سطح الزجاجية اذا وصلا الي سطح الزجاجية كان بعدهما من النقطة التي تصل علي السهم بعدا مختلفا.

 [] واذا كان السهم ماءلا علي سطح الزجاجية، وكان سطح الزجاجية مستويا، فان كل سطح يخرج من السهم ويقطع سطح الزجاجية فان الفصل المشترك الذي يحدث منه يحيط مع السهم بزاويتين مختلفتين، ما سوي سطح واحد فقط، وهو الذي يقاطع السطح القاءم علي الزجاجية علي زوايا قاءمة، فان فصله المشترك يحيط مع السهم بزاويتين قاءمتين. وجميع السطوح الباقية يكون السهم ماءلا علي فصولها المشتركة، لان هذه هي خاصة الخطوط الماءلة. واذا كانت الزاويتان اللتان تحدثان بين السهم والفصل المشترك مختلفتين، وكانت الزاويتان اللتان يوترهما قسما الفصل المشترك، اللتان عند مركز سطح الجليدية، متساويتين، فان قسمي الفصل المشترك الذي يكون في  سطح الزجاجية يكونان مختلفين، وتكون النقطتان اللتان هما طرفا هذا الفصل المشترك مختلفتي البعد من النقطة التي علي السهم، ويكون قسما الفصل المشترك اللذان في سطح الجليدية متساويتين، وتكون النقطتان اللتان هما طرفا هذا الفصل المشترك متساويتي البعد من النقطة التي علي السهم من سطح الجليدية. واذا كان ذلك كذلك فان الصورة التي تحصل في سطح الجليدية، اذا وصلت الي سطح الزجاجية، كان ترتيبها بخلاف ما هو عليه في سطح الجليدية، وبخلاف ما هو عليه في سطح المبصر.

 [] وكذلك ايضا يتبين اذا كان سطح الزجاجية كريا وكان السهم ماءلا عليه ان النقط التي في سطح الجليدية التي ابعادها من السهم متساوية اذا وصلت الي سطح الزجاجية كانت ابعادها من النقطة التي علي السهم مختلفة، لان السهم اذا لم يكن عمودا علي سطح الزجاجية، وكان سطح الزجاجية كريا، فليس يمر هذا السهم بمركز الزجاجية، وهو يمر بمركز سطح الجليدية، فالخطوط التي تخرج من مركز الجليدية الي النقط التي ابعادها من النقطة التي علي السهم من سطح الجليدية ابعاد متساوية تحيط مع السهم عند مركز الجليدية بزوايا متساوية. واذا كانت هذه الخطوط تحيط عند مركز الجليدية بزوايا متساوية، وكان مركز الجليدية ليس هو مركز الزجاجية، فان هذه الخطوط تفصل من سطح الزجاجية قسيا مختلفة، وليس شء من الخطوط التي تحيط مع السهم بزوايا متساوية، ويكون مع السهم في سطح واحد، يفصل من سطح الزجاجية قوسين متساويتين الا خطان فقط، وهما اللذان في السطح القاطع للسطح القاءم علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة. فاذا كان السهم ماءلا علي سطح الزجاجية فان الصور التي تحصل في سطح الزجاجية تكون مختلفة الترتيب، كان هذا السطح مسطحا او كان كريا.

 [] واذا كان السهم عمودا علي سطح الزجاجية كان عمودا علي جميع الفصول المشتركة، وكان كل خطين يخرجان من مركز الجليدية، الذي هو نقطة من السهم، يحيطان مع السهم بزاويتين متساويتين يفصلان من الفصل  المشترك الذي في سطح الزجاجية قسمين متساويين، وكان بعد النقطتين اللتين هما طرفا القسمين المتساويين من الفصل المشترك عن النقطة التي هي علي السهم من سطح الزجاجية متساويين كان سطح الزجاجية مسطحا او كريا. فعلي تصاريف الاحوال ليس تصل الصورة الي سطح الزجاجية واوضاع اجزاءها علي ما هي عليه في سطح المبصر الا اذا كان السهم قاءما علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة. والحاس انما يحس بالصورة علي هيءتها التي هي عليها عند وصولها اليه، والحاس انما يدرك ترتيب اجزاء المبصر علي ما هي عليه في سطح المبصر. فليس يصح ان تحصل الصور في سطح الزجاجية وترتيب اجزاءها علي خلاف ما  هي عليه، فليس يصح ان يكون سهم الشعاع ماءلا علي سطح الزجاجية، فسهم الشعاع اذن قاءم علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة. واذا كان هذا السهم قاءما علي سطح الزجاجية علي زوايا قاءمة، فجميع خطوط الشعاع الباقية تكون ماءلة علي هذا السطح، مستويا كان هذا السطح او كريا، لان جميعها يقاطع السهم علي مركز الجليدية، وليس شء من هذه الخطوط يمر بمركز سطح الزجاجية ان كان كريا الا السهم فقط لانه عمود عليه ولان مركز سطح الجليدية ليس هو مركز سطح الزجاجية. فاذا كان قد تبين ان الصور التي تحصل في سطح الجليدية ليس تصل الي تجويف العصبة الا بعد ان تنعطف، وان انعطافها انما هو عند سطح الزجاجية، وكان السطح قاءما علي هذا السطح علي زوايا قاءمة، وكانت جميع الخطوط الباقية ماءلة علي هذا السطح، فان الصور اذا وصلت الي سطح الزجاجية انعطفت جميع النقط التي فيها ما سوي النقطة التي علي السهم فانها تمتد علي استقامة السهم الي ان تصل الي موضع الانحناء من تجويف العصبة. فليس شء من الصور التي تحصل في سطح الجليدية يمتد الي تجويف العصبة علي استقامة الا النقطة التي علي السهم فقط، وجميع النقط الباقية انما تصل الي تجويف العصبة علي خطوط منعطفة.

 [] فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات، وكان المبصر مقابلا لوسط البصر، وكان السهم في داخل مخروط الشعاع الذي يحيط بذلك المبصر،  فان صورة ذلك المبصر ترد من سطح المبصر الي سطح الجليدية علي استقامة خطوط الشعاع وتحس بها الجليدية عند حصولها في سطحها، ثم تمتد الصورة من هذا السطح علي استقامة خطوط الشعاع الي ان تصل الي سطح الرطوبة الزجاجية. فالنقطة التي تكون علي السهم تمتد من هذا السطح علي استقامة السهم الي ان تصل الي موضع الانحناء من تجويف العصبة، وجميع النقط التي علي الخطوط الباقية تنعطف علي خطوط مقاطعة لخطوط الشعاع ومتشابهة الترتيب الي ان تصل الي موضع الانحناء من تجويف العصبة، فتحصل الصورة في هذا الموضع مرتبة كترتيبها في سطح الجليدية وكترتيبها في سطح المبصر، وتكون النقطة منها التي وردت علي السهم قد امتدت علي استقامة الي هذا الموضع، وتكون جميع النقط الباقية من الصور انما وصلت الي هذا الموضع علي خطوط منعطفة. وليس حال الصور المنعطفة كحال الصور الممتدة علي استقامة، لان الانعطاف لا بد ان يغيرها تغيرا ما. فيلزم من هذه الحال ن تكون النقطة من الصورة التي تحصل في موضع الانحناء من تجويف العصبة التي امتدت علي استقامة السهم اشد تحققا من جميع النقط الباقية من الصور.

 [] وايضا فان الانعطاف الذي يكون من النقط التي تحصل في سطح الانعطاف ما كان منها قريبا من السهم يكون انعطافه يسيرا، وما كان منها بعيدا من السهم يكون اشد انعطافا لان الانعطاف انما يكون بحسب الزوايا التي تحدث بين الخطوط التي ترد عليها الصور وبين الاعمدة التي تقوم علي سطح الانعطاف، والخطوط التي تحيط مع الاعمدة بزوايا اصغر يكون انعطافها علي زوايا اصغر، والخطوط التي تحيط مع الاعمدة بزوايا اعظم يكون انعطافها علي زوايا اعظم. وخطوط الشعاع ما كان منها قريبا من السهم يكون ميله علي سطح الانعطاف اقل، فهو يحيط مع الاعمدة التي تقوم علي سطح الانعطاف بزوايا اصغر. وما كان منها بعيدا عن السهم يكون ميله علي سطح الانعطاف اكثر فهو يحيط مع الاعمدة التي تقوم علي سطح الانعطاف بزوايا اعظم. فالنقط التي تكون قريبة من السهم يكون انعطافها اقل من انعطاف النقط البعيدة  من السهم، وكلما كان من النقط اشد تباعدا من السهم كان اكثر انعطافا. والصور التي انعطافها اقل تكون اشد تحققا واقل تشعثا من الصور التي انعطافها اكثر. فالصور التي تحصل في موضع الانحناء من تجويف العصبة تكون النقطة منها التي علي السهم ابين من جميع النقط الباقية واشد تحققا، وما قرب منها يكون اشد تحققا مما بعد.

 [] وهذه الصور هي التي تمتد الي العصبة المشتركة وهي التي منها يدرك الحاس الاخير صورة المبصر. واذا كانت هذه الصورة التي تحصل في موضع الانحناء من تجويف العصبة مختلفة الاحوال، والنقطة منها التي وردت علي السهم اشد تحققا من جميع النقط الباقية، وما قرب من هذه النقط اشد تحققا ما بعد، فالصورة اذن التي تحصل في العصبة المشتركة التي منها تدرك القوة الحساسة صورة المبصر تكون مختلفة الاحوال، والنقطة منها النظبرة للنقطة التي عليها السهم من سطح المبصر تكون اشد تحققا من جميع النقط الباقية من الصورة، وما قرب من هذه النقط يكون اشد تحققا مما بعد. فصور المبصرات التي يدركها البصر ما كان منها عند السهم يكون ابين عند الحس واشد تحققا مما كان عند اطراف الخطوط الباقية من خطوط الشعاع، وما كان عند اطراف الخطوط القريبة من السهم يكون ابين مما كان عند اطراف الخطوط البعيدة من السهم.

 [] فاذا استقرءت احوال المبصرات، وميزت كيفية ادراك البصر للمبصرات التي يدركها البصر معا، وكيفية ادراك البصر لاجزاء المبصر الواحد، وجدت احوالها موافقة للمعني الذي حددناه ومطردة لا تختلف ولا تنتقض. وذلك ان الناظر اذا قابل في الوقت الواحد مبصرات كثيرة، وسكن بصره ولم يحركه، فان ما كان من تلك المبصرات مقابلا لوسط بصره يجده ابين مما يكون عن جوانب ذلك المتوسط، وما كان قريبا من المتوسط يكون ابين مما يكون بعيدا عنه. وكذلك اذا نظر الناظر الي مبصر فسيح الاقطار وقابل ببصره وسط ذلك المبصر وسكن بصره، فانه يدرك وسط ذلك المبصر ابين ما يدرك اطرافه وحواشيه. ويتبين هذا المعني بيانا واضحا اذا كانت اشخاص كثيرة او مبصرات  كثرة، وكانت تلك المبصرات متتالية، وكانت علي مسافة معترضة للبصر، وكان الناظر مقابلا لشخص منها متوسط بين تلك الاشخاص الباقية ونظر الناظر الي الشخص المتوسط وسكن بصره، فانه يدرك ذلك الشخص ادراكا بينا محققا، ويدرك مع ذلك ايضا الاشخاص الباقية التي عن جنبتي ذلك الشخص ولكن ادراكا ليس في غاية البيان، ويحس بما قرب من المتوسط ابين ما يحس بالبعيد منه. وتظهر هذه الحال ظهورا ابين اذا كانت المسافة التي عليها تلك الاشخاص طويلة وكان بين المتطرف من تلك المبصرات وبين المتوسط منها مسافة مقتدرة، فان المبصرات التي يدركها الناظر علي هذه الصفة يكون بين ادراكه المتوسط منها وبين ادراكه المتطرف عند سكون البصر تفاوت ظاهر.

 [] ثم ان حرك الناظر بصره وقابل بوسطه مبصرا اخر من تلك المبصرات غير ذلك المبصر الذي كان مقابلا له، فانه يدرك هذا الثاني ادراكا بينا، ويصير ادراكه للاول ادراكا ضعيفا. وان قابل ببصره الشخص المتطرف من تلك الاشخاص وحقق التحديد اليه ادركه ادراكا ابين مما كان يدركه في الحالة الاولي، ويكون تبينه له بحسب ما يقتضيه بعده منه، ويدرك مع ذلك الشخص المتوسط في هذه الحال ادراكا ضعيفا مع قربه منه، ويكون بين ادراكه للمبصر المتوسط في حال مقابلته للمتطرف وبين ادراكه لذلك المتوسط في حال مقابلته له تفاوت ظاهر محسومس.

 [] وكذلك اذا نظر الناظر الي جسم فسيح الاقطار، وكان بين اطرافه وبين وسطه ابعاد مقتدرة، وقابل بوسط بصره وسط ذلك المبصر، وسكن بصره وتفقد ادراكه لذلك المبصر، فانه يجد ادراكه لوسط ذلك المبصر ابين من ادراكه لاطرافه، ويجد بين الادراكين تفاوتا ظاهرا، ويجد ما قرب من الوسط من اجزاءه ابين مما بعد عن الوسط. وان حرك بصره وقابل جزءا غيرذلك الجزء من المبصر صار ادراكه للجزء الثاني ابين من ادراكه لذلك الجزء في الحالة الاولي، وصار ادراكه للجزء الاول اضعف من ادراكه له في الحالة الاولي.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان الابصار بوسط البصر وبالسهم الذي  حددناه ابين واشد تحققا من الابصار بحواشي البصر وبالخطوط المحيطة بالسهم، وان الابصار بما قرب من الوسط وبما قرب من السهم ابين من الابصار بما بعد عن الوسط وعن السهم. فقد تبين بالاستقراء والاستدلال ان الابصار يكون بسهم مخروط الشعاع ابين من الابصار بجميع خطوط الشعاع الباقية وان الابصار بما قرب من السهم ابين من الابصار ما بعد عنه.

  الفصل الثالث في كيفية ادراك كل واحد من المعاني الجزءية التي تد رك بحاسة البصر

 [] ان حاسة البصر ليس يدرك شيءا من المعاني المبصرة الا في الجسم. والاجسام تجمع معاني كثيرة وتعرض فيها معان كثيرة. وحاسة البصر يدرك من الاجسام كثيرا من المعاني التي تكون فيها وكثيرا من المعاني التي تعرض فيها. واللون هو احد المعاني التي تكون في الاجسام، والضوء احد المعاني التي تكون في الاجسام واحد المعاني التي تعرض في الاجسام. وحاسة البصر يدرك هذين المعنيين من الاجسام، ويدرك من الاجسام معاني اخر غير هذين المعنيين، كالشكل والوضع والعظم والحركة وغير ذلك من المعاني التي ياتي تفصيلها من بعد. ويدرك ايضا تشابه الالوان واختلافها وتشابه الاضواء واختلافها. ويدرك ايضا تشابه الاشكال والاوضاع والحركات وتشابه جميع المعاني الجزءية. ويدرك ايضا تشابه الاشخاص واختلافها وتشابه الالوان واختلافها.

 [] الا انه ليس ادراك حاسة البصر لجميع المعاني علي صفة واحدة ولا ادراكها لكل واحد من المعاني بمجرد الحس. وذلك ان حاسة البصر اذا ادركت شخصين من الاشخاص في وقت واحد وكان الشخصان متشابهين في الصورة فانها تدرك الشخصين وتدرك انهما متشابهان. وتشابه صورتي الشخص ليس هو الصورتين انفسهما ولا واحدة منهما.

 [] واذا كانت حاسة البصر تدرك الشخصين من الصورتين اللتين  تحصلان في البصر للشخصين فهي تدرك تشابه الشخصين من تشابه الصورتين اللتبن تحصلان في البصرللشخصين. وتشابه الصورتين اللتين تحصلان في البصر ليس هو الصورتين انفسهما اللتين في البصر ولا واحدة منهما. وليس يحصل في البصر صورة ثالثة للشخصين يدرك الحس منها التشابه. وليس يحصل في البصر للشخصين غير الصورتين فقط. فليس ادراك حاسة البصر للتشابه من صورة ثالثة تحصل في البصر تخص التشابه.

 [] وايضا فان تشابه الصورتين هو اتفاقهما في معني من المعاني وحصول ذلك المعني في كل واحد من الصورتين. فليس يدرك تشابه الصورتين الا من قياس احديهما بالاخري وادراك المعني الذي به يتشابهان في كل واحدة منهما. واذا كانت حاسة البصرتدرك التشابه، ولم يكن في البصر صورة ثالثة يدرك منها التشابه، وكان التشابه ليس يدرك الا من قياس احدي الصورتين بالاخري، فحاسة البصر اذن انما تدرك تشابه الصورتين من قياس احدي الصورتين اللتين تحصلان في البصر احديهما بالاخري.

 [] وكذلك ايضا يدرك حاسة البصر اختلاف الصورتين المختلفتين من قياس احدي الصورتين بالاخري.

 [] فتشابه الصور واختلافها انما يدركه حاسة البصر من قياس الصور التي تحصل في البصر بعضها ببعض.

 [] واذا كان ذلك كذلك فادراك حاسة البصر لتشابه الصور واختلافها ليس هو مجرد الحس وانما هو من قياس الصور التي يدركها بمجرد الحس بعضها ببعض.

 [] وايضا فان البصر اذا ادرك لونين من جنس واحد وكان احدهما اقوي من الاخر كاخضر زنجاري واخضر فستقي، فان الحاس يدرك انهما اخضران ويدرك ان احدهما اشد خضرة من الاخر ويفرف بين الخضرتين، فهو يدرك تشابههما في الخضرة ويدرك اختلافهما في القوة والضعف. وكذلك يفرق بين الحمرتين وبين الزرقتين وكل لونين من جنس واحد اذا كان احدهما اقوي من  الاخر.

 [] والتفريق بين الخضرتين ليس هو نفس الاحساس بالخضرة، لان الاحساس بالخضرة انما هو من اخضرار البصر بالخضرة، والبصر بكلي الخضرتين يخضر، ومن اخضراره بكلتي الخضرتين يدرك الحاس انهما من جنس واحد. فادراكه ان احدي الخضرتين اقوي من الاخر وادراكه انهما من جنس واحد هو تمييز التلون الذي يحصل في البصر لا نفس الاحساس بالتلون.

 [] وكذلك اذا كان اللونان متشابهين في القوة وكانا من جنس واحد فالحاس يدرك اللونين ويدرك انهما من جنس واحد. والحاس يدرك اللونين ويدرك انهما من جنس واحد ويدرك انهما متشابهان في القوة.

 [] وكذلك حال الاضواء عند حاسة البصر. فان حاسة البصر يدرك الاضواء ويفرف بين الضوء القوي والضوء الضعيف ويدرك تشابه الاضواء في القوة والضعف.

 [] فادرك حاسة البصر لتشابه الالوان واختلافها وادراكها لتشابه الاضواء واختلافها وادراكها لتشابه تخطيط صور المبصرات وهيءاتها ولاختلافها واختلاف هيثاتها انما هو بتمييزها وقياس بعضها الي بعض لا بمجرد الحس.

 [] وايضا فان حاسة البصر ليس يدرك شفيف الاجسام المشفة الا بالتمييز والقياس. وذلك ان الاحجار المشفة التي شفيفها يسير ليس يدرك البصر شفيفها الا بعد ان يقابل بها الضوء وتستشف. فاذا ادرك الضوء من وراءها ادرك انها مشفة. وكذلك كل جسم مشف ليس يدرك البصر شفيفه الا بعد ان يدرك ما وراءه من الاجسام، او يدرك الضوء من وراءه، ويدرك التمييز مع ذلك ان الذي يظهر من وراءه هو غير الجسم المشف. وليس يدرك الشفيف ان لم يدرك ما وراء الجسم المشف او يدرك نفوذ الضوء فيه ويدرك التمييز مع ذلك ان الذي يظهر من وراء ذلك الجسم هو غير ذلك الجسم.

 [] وادراك ان ما وراء الجسم المشف هو غير ذلك الجسم ليس هو ادراكا بمجرد الحس وانما هو ادراك بالاستدلال، فالشفيف ليس يدرك الا  بالاستدلال. واذا كان ليس يدرك الشفيف الا بالاستدلال فليس ادراك الشفيف الا بالتمييز والقياس.

 [] وايضا فان الكتابة ليس تدرك الا من تمييز صور الحروف وتاليفها وقياسها بامثالها التي قد عرفها الكاتب من قبل ذلك والفها. وكذلك كثير من المعاني المبصرة اذا تءملت كيفية ادراكها وجدت ليس تدرك بمجرد الاحساس وليس تدرك الا بالتمييز والقياس.

 [] واذا كان ذلك كذلك فليس جميع ما يدرك بحاسة البصر يدرك بمجرد الحس، بل كثير من المعاني المبصرة تدرك بالتمييز والقياس مع الاحساس بصورة المبصر، لا بمجرد الحس فقط.

 [] وليس للبصر قوة التمييز ولكن القوة المميزة هي التي تميز هذه المعاني. الا ان تمييز القوة المميزة للمعاني المبصرة ليس يكون الا بتوسط حاسة البصر.

 [] وايضا فان البصر يعرف المبصرات ويدرك كثيرا من المبصرات وكثيرا من المعاني المبصرة بالمعرفة، فيعرف الانسان انه انسان، ويعرف الفرس انه فرس، ويعرف زيدا بعينه انه زيد اذا كان قد شاهده من قبل وكان ذاكرا لمشاهدته، ويعرف الحيوانات المالوفة، ويعرف النبات والثمار والاحجار والجمادات التي قد شاهدها من قبل وشاهد امثالها، ويعرف الالات وما يكثر استعماله وتكثر مشاهدته، ويعرف جميع المعاني المالوفة التي تكون في المبصرات التي تكثر مشاهدته لها.

 [] وليس يدرك البصر ماءية شء من المبصرات الا بالمعرفة. والمعرفة ليس هي ادراكا بمجرد الاحساس، وذلك ان البصر ليس يعرف كل ما شاهده من قبل. واذا ادرك البصر شخصا من الاشخاص وغاب عنه مدة ثم شاهده من بعد ولم يكن ذاكرا لمشاهدته الاولة فليس يعرفه وانما يعرف ما يعرفه اذا كان ذاكرا لمشاهدته من قبل. فلو كانت المعرفة هي ادراكا بمجرد الاحساس لكان البصر اذا راي شخصا قد شاهده من قبل عرفه عند المشاهدة الثانية علي تصاريف  الاحوال. ولكن البصر ليس يعرف الشخص الذي قد شاهده من قبل الا اذا كان ذاكرا لمشاهدته الاولة ولصورته التي ادركها في الحالة الاولي او في المرات التي تكررت عليه تلك الصور من قبل. وليس تكون المعرفة الا بالذ كر. واذا كانت المعرفة ليس تكون الا بالذ كر فالمعرفة اذن ليس هي ادراكا بمجرد الاحساس.

 [] والادراك بالمعرفة هو ادراك بضرب من ضروب القياس. وذلك ن المعرفة هو ادراك تشابه الصورتين، اعني الصورة التي يدركها البصر من المبصرات في حال المعرفة والصورة التي ادركها من ذلك المبصر او من امثاله في الحالة الاولي او في المرات التي تقدمت ان كان ادرك ذلك المبصر او امثاله مرات كثيرة. ولذلك ليس تكون المعرفة الا بالتذكر لانه ان لم تكن الصورة الاولة حاضرة للذكر لم يدرك تشابه الصورتين ولم يعرف البصر المبصر.

 [] والمعرفة قد تكون بالشخص وقد تكون بالنوع. فالمعرفة بالشخص تكون من تشبيه صورة الشخص المبصر التي ادركها البصر في حال معرفة الشخص بصورته التي ادركها من قبل. والمعرفة بالنوع تكون من تشبيه صورة المبصر بصورة امثاله من اشخاص نوعه التي ادركها البصر من قبل.

 [] وادراك التشابه هو ادراك بقياس، لانه انما هو من قياس احدي الصورتين بالاخري. فالمعرفة اذن انما تكون بضرب من ضروب القياس. الا ان هذا القياس يتميز عن جميع المقاييس. وذلك ان المعرفة ليس تكون باستقراء جميع المعاني التي في الصورة، بل انما تكون المعرفة بالامارات. فاذا ادرك البصرمعني من المعاني التي في الصورة، وكان ذاكرا للصورة الاولة، فقد عرف الصورة. وليس كذلك جميع ما يدرك بالقياس، فان كثيرا ما يدرك بالقياس ليس يدرك الا بعد استقراء جميع المعاني التي في الشخص الذي يدرك بالقياس او اكثرها.

 [] وكذلك كثير من المعاني المبصرة التي تدرك بالقياس ليس تدرك الا بعد استقراء جميع المعاني التي فيها. وذلك ان الانسان الكاتب اذا لحظ صورة ابجد مكتوبة في ورقة فانه في حال ملاحظته لها قد ادرك انه ابجد لمعرفته بالصورة. فمن ادراكه لتقدم الالف وتاخر الدال قد ادرك انه ابجد، او من  ادراكه لتشكل جملة الصورة قد ادرك انها ابجد. وكذلك اذا راي اسم الله تعالي مكتوبا فانه في حال ملاحظته قد ادرك انه اسم الله تعالي بالمعرفة. وكذلك جميع الكلمات المشهورة التي يكثر تكررها علي البصر اذا شاهدها الكاتب ادرك ما هي الكلمة في الحال بالمعرفة من غير حاجة الي استقراء حروفها حرفا حرفا. وليس كذلك اذا لحظ الكاتب كلمة غريبة مكتوبة وكانت كلمة لم ترد عليه قبل ذلك الوقت ولم يقرا مثلها من قبل. وليس يدرك الكاتب الكلمة الغريبة التي لم ترد عليه من قبل الا بعد ان يستقرء حروفها حرفا حرفا ويميز معانيها ومن بعد ذلك يدرك معني الكلمة. وكذلك كل معني يدرك بحاسة البصر اذا لم يكن قد ورد علي البصر من قبل. فكل صورة لم تكن وردت علي البصر من قبل ولم يرد عليه مثلها اذا ادركها البصر ليس يدرك البصر ما هي تلك الصور او <ما> هو ذلك المعني، وليس يدرك ايضا حقيقة تلك الصورة ولا حقيقة ذلك المعني، الا بعد ان يستقرء جميع المعاني التي في تلك الصورة او في ذلك المعني او كثبرا منها ويميز معانيها.

 [] والصورة التي قد ادركها البصر من قبل او ادرك امثالها يدرك البصر ما هي تلك الصورة في حال ادراكه الصورة من ادراكه بعض المعاني التي في الصورة اذا كان ذاكرا لادراكه لتلك الصورة او امثالها من قبل. فالذي يدرك بالمعرفة يدرك بالامارة، وليس كلما يدرك بالقياس يدرك بالامارات. والادراك بالمعرفة يتميز عن جميع ما يدرك بالقياس اذا لم يكن ادراكا بالمعرفة، وهو يتميز بالسرعة لانه ادراك بالامارات. وكثر المعاني المبصرة ليس تدرك الا بالمعرفة، وليس تدرك ماءية شء من المبصرات ولا ماءية شء من المحسوسات بجميع الحواس الا بالمعرفة.

 [] والمعرفة ليس هي مجرد الاحساس. فحاسة البصر يدرك صور المبصرات من الصور التي ترد الي البصر من الوان المبصرات واضواءها. وادراكها للاضواء بما هي اضواء وللالوان بما هي الوان يكون بمجرد الاحساس. ثم ما كان في الصور من المعاني قد ادركها البصر من قبل او ادرك امثالها، وهو  ذاكر لما ادركه منها ومن امثالها، فانما يدركها في الحال بالمعرفة ومن الامارات التي تكون في الصورة. ثم القوة المميزة تميز هذه الصورة فيدرك منها جميع المعاني التي تكون فيها من الترتنيب والتخطيط والتشابه والاختلاف وجميع المعاني التي تكون في الصورة التي ليس يتم ادراكها بمجرد الحس ولا بالمعرفة. فالمعاني التي تدرك بحاسة البصر منها ما يدرك يمجرد الحس ومنها ما يدرك بالمعرفة ومنها ما يدرك بتمييز وقياس يزيد علي مقاييس المعرفة.

 [] وايضا فان اكثر المعاني المبصرة التي تدرك بالتمييز والقياس يدرك اكثرها في زمان في غاية الصغر، ولا يظهر في اكثر الاحوال ان ادراكها بتمييز وقياس لسرعة القياس الذي به تدرك هذه المعاني وسرعة ادراكها بالقياس. وذلك ان شكل الجسم وعظم الجسم وشفيف الجسم المشف وما جري هذا المجري من المعاني التي في المبصرات تدرك في اكثر احوالها ادراكا في غاية السرعة ولا تدرك في الحال اذ ادراكها بقياس وتمييز اذا كان ادراكها في غاية السرعة. وسرعة ادراك هذه المعاني بالقياس انما هو لظهورمقدماتها ولكثرة اعتياد القوة المميزة لتمييز هذه المعاني. فهي في حال ورود الصورة عليها قد ادركت جميع المعاني التي فيها. واذا ادركت القوة المميزة جميع المعاني التي في الصورة فهي تتميز لها في حال ادراكها. واذا تميزت لها جميع المعاني التي في الصورة فقد دركت نتاءج تلك المعاني في حال تمييزها.

 [] وكذلك جميع المقاييس التي مقنماتها الكلية ظاهرة ومستقرة في النفس ليس تحتاج القوة المميزة في ادراك نتاءجها الي زمان مقتدر، بل في حال فهمها للمقدمة قد فهمت النتيجة. مثال ذلك لو طرق سمع سامع صحيح التمييز قول قاءل هذا الشخص كاتب لكان ذلك السامع يدرك في الحال مع نفس فهمه لهذا اللفظ ان ذلك الشخص الذي سمع بصفته هو انسان، وان لم ير ذلك الشخص، ومن غير توقف ولا زمان مقتدر. وليس ادراكه لان الشخص الكاتب انسان الابالمقدمة الكلية وهي ان كل كاتب انسان. فمن استقرار هذه المقدمة في النفس وظهورها عند القوة المميزة صار السامع متي سمع بالمقدمة  الجزءية التي هي هذا الشخص كاتب فهم في الحال ان ذلك الشخص انسان. وكذلك ان قال قاءل ما امضي هذا السيف فان السامع المميز اذا سمع هذا اللفظ فهم في الحال ان ذلك السيف المشار اليه حديد. وليس ادراكه بان ذلك السيف حديد الا بالمقدمة الكلية التي هي كل سيف ماض فهو حديد.

 [] وكذلك جميع المقاييس التي مقدماتها ظاهرة ومستقرة في النفس وحاضرة للذ كر تدرك القوة المميزة نتاءجها في حال استماعها للمقدمة الجزءية وفي زمان في غاية الصغر، ولا يكون بين الان الذي يقع فيه فهم المقدمة الجزءية وبين الان الذي تدرك فيه القوة المميزة النتيجة زمان ظاهر المقدار. والعلة في ذلك ان القوة المميزة ليس تقيس بترتيب وتاليف وبتكرير المقدمات كما يكون في ترتيب القياس باللفظ. وذلك ان القياس المنتج ليس يكون قياسا في اللفظ الا بترتيب المقدمات، ومثاله هذا الشخص كاتب وكل كاتب انسان فهذا الشخص انسان. فبهذا الترتيب صار اللفظ قياسا وانتجت النتيجة. ولو لم يرتب اللفظ هذا الترتيب لما انتجت النتيجة. وليس كذلك قياس القوة المميزة، لان القوة المميزة تدرك النتيجة من غير حاجة الي اللفظ ومن غير حاجة ال تكرير المقدمة وترتيبها ومن غير حاجة الي تكرير اللفظ وترتيبه.

 [] وترتيب لفظ القياس انما هو صفة كيفية ادراك التمييز للنتيجة، وادراك التمييز للنتيجة ليس يحتاج الي نعت الكيفية والي ترتيب كيفية الادراك. فالقوة المميزة اذا ادركت المقدمة الجزءية، وكانت ذاكرة للمقدمة الكلية، فانها في حال فهمها للمقدمة الجزءية قد فهمت النتيجة، لا في زمان له قدر يعتد به، بل في اقل القليل من الزمان، اذا كانت المقدمة الكلية ظاهرة عند القوة المميزة.

 [] فالمعاني المبصرة التي تدرك بالقياس يكون ادراك اكثرها ادراكا في غاية السرعة. ولا يظهر في اكثر الاحوال ان ادراكها بالقياس والتمييز لسرعة ادراكها، وسرعة ادراكها انما هو لظهور مقدماتها وكثرة اعتياد القوة المميزة لتمييزها. وايضا فان المعاني المبصرة التي تدرك بالقياس والتمييز اذا تكرر ادراكها بالقياس وفهمت القوة المميزة معانيها، صار ادراك القوة المميزة لها، اذا  وردت عليها من بعد استقرار فهمها، بالمعرفة من غير حاجة الي ان تستقرء جميع المعاني التي فيها، بل تدركها بالامارات، وتصير تلك النتيجة من جملة المعاني التي تدرك بالمعرفة لا باستءناف التمييز والقياس واستقراء جميع المعاني التي فيها. ومثال ذلك الكلمة الغريبة المكتوبة اذا وردت علي الكاتب ولم تكن وردت عليه قبل ذلك ولا ورد عليه مثلها. فليس يدركها الا بعد ان يستقرء حروفها حرفا حرفا. ثم اذا ادركها وفهمها وغابت عنه ثم ادركها ثانية وهوذاكر لها، فانه يدركها في الثاني اسرع مما ادركها في الاول. ثم اذا تكرر ادراكه لتلك الكلمة مرات كثيرة استقرت صورة تلك الكلمة في نفسه وصار ادراكه لها من بعد ذلك بالمعرفة، وفي حال ملاحظته ها قد ادركها من غير حاجة الي استءناف تمييزها واستقراء جميع حروفها حرفا حرفا، بل يدركها في حال ملاحظته لها كما يدرك صورة ابجدوكما يدرك الكلمات التي يعرفها.

 [] وكذلك جميع المعاني المبصرة التي تدرك بالقياس اذا تكرر ادراك البصر لها صار ادراكه لها بالمعرفة من غير استءناف القياس الذي به ادرك صحتها، وكذلك جميع المعاني التي تدرك بالقياس اذا كانت مقدماتها ظاهرة ونتاءجها صادقة. فانه اذا فهمت النفس النتيجة بالقياس واستقرت صحتها في الوهم ثم تكرر ذلك المعني علي النفس مرات كثيرة صارت النتيجة بمنزلة المقدمة الظاهرة فتصير متي وردت القضية علي النفس حكم التمييز بالنتيجة من غير حاجة الي استءناف قياس.

 [] وكثير من المعاني التي ليس ادراك التمييز لصحتها الا بالقياس يظن بها انها علوم اول وانها تدرك بفطرة العقل وليس ادراكها بقياس. ومثال ذلك ان الكل اعظم من الجزء يسمي علما اول ويظن به انه يحكم بصحته بفطرة العقل وليس ادراك صحته بقياس لسرعة قبول الفهم له ولان التمييز لا يشك فيه في وقت من الاوقات. والكل اعظم من الجزء ليس يدرك الا بقياس ولا طريق الي ادراك صحته الا بالقياس لان التمييز لا طريق له الي ادراك ان الكل اعظم من الجزء الا بعد فهمه لمعني الكل وفهمه لمعني الجزء وفهمه لمعني اعظم. لانه ان لم  يفهم التمييز معاني اجزاء اللفظ لم يفهم معني جملة اللفظ. ومعني الكل انما هو الجملة ومعني الجزء انما هو البعض والاعظم انما هو مضاف الي غيره ومعني الاعظم هو الذي يساوي الغير الذي هو مضاف اليه ببعضه ويزيد عليه بالباقي. ومن انطباق معني الاعظم في الزيادة علي معني الكل في الزيادة ظهر ان الكل اعظم من الجزء. فمن فهم القوة المميزة لمعني الكل ولمعني الجزء ولمعني الاعظم، ومن ادراكها لاتفاق معني الكل ومعني الاعظم في الزيادة، ادركت ان الكل اعظم من الجزء. واذا كان ادراكها لان الكل اعظم من الجزء انما هو بهذه الطريقة فادراكها له انما هو بقياس لا بفطرة العقل. والذي هو في فطرة العقل انما هو ادراكه لاتفاق معني الكل ومعني الاعظم في الزيادة فقط. وهذا المعني هو المقدمة الكلية التي انتجت النتيجة وفي حال ملاحظة العقل لهذا المعني قد فهم النتيجة، فالكل اعظم من الجزء هو نتيجة قياس هذا المعني مقدمته الكلية.

 [] وترتيب هذا القياس في اللفظ هو ان الكل يزيد علي الجزء، وكلما يزيد علي غيره فهو اعظم منه، فالكل اعظم من الجزء. فالقياس يترتب في اللفظ علي هذه الصفة. وادراك القوة المميزة لهذا المعني بالقياس انما هو من ادراكها لان معني الكل ومعني اعظم متفقان في الزيادة، وسرعة ادراكها للنتيجة انما هو لان المقدمة الكلية ظاهرة. فادراك القوة المميزة لان الكل اعظم من الجزء هو بقياس ولكن مقدمته الكلية ظاهرة عندها فهي تدرك نتيجتها في حال ورود المقدمة الجزءية وفي حال فهمها لها، والمقدمة الجزءية هو معني الكل في زيادته علي الجزء. ولاستقرار صدق نتيجة هذا القياس في النفس وصحتها في الفهم وحضورها للذكر صارت متي وردت القضية قبلها العقل من غير استءناف قياس بل من معرفته بها فقط.

 [] وكلما كان من هذا الجنس من العلوم فانه يسمي علما اول ويظن به انه يدرك بمجرد العقل وليس يحتاج في ادراك صحته الي قياس. والعلة في ذلك انه يدرك بالبديهة في حال وروده علي العقل، وهو انما يدرك بالبديهة بالمعرفة  لاستقرار صحته في النفس ولذكر النفس له ولصحته ولمعرفة النفس بالقضية عند ورودها. فقبول العقل لما هذه صفته من العلوم بالبديهة انما هو بالمعرفة، وادراك صحته انما هو لاستقرار صحته في النفس، وصحته انما استقرت في النفس بالقياس وبتمييز مقدماته وفهم معانيها.

 [] فالمقاييس التي مقدماتها الكلية ظاهرة ومستقرة في النفس تدرك القوة المميزة نتاءجها في حال فهمها للمقدمة الجزءية وفي زمان غير محسوس. ثم اذا تكرر القياس الذي بهذه الصفة واستقرت صحة النتيجة في النفس، صارت النتيجة بمنزلة المقدمة الظاهرة، وصارت المقدمة الجزءية بمنزلة المقدمة الكلية في الظهور، وصارت القوة المميزة متي وردت عليها المقدمة الجزءية ادركت النتيجة بالمعرفة من غير استءناف للقياس الاول الذي به ادركت تلك النتيجة ومن غير تمييز لكيفية الادراك. وعلي هذه الصفة يكون ادراك القوة المميزة لاكثر المعاني المدركة بالقياس من المعاني المبصر في حال ادراكها للصورة وفي زمان غير محسوس. ثم اذا تكرر ذلك المعني علي البصر واستمر ادراكه له، واستقر فهم القوة المميزة لتلك النتيجة، صارت النتيجة منزلة المقدمة الظاهرة وصار ادراك القوة المميزة لذلك المعني بالمعرفة وفي حال ورود ذلك المعني وبالامارات، من غير استءناف للقياس الاول الذي يستقرء فيه جميع المعاني التي في الصورة.

 [] وايضا فان المعاني المبصرة التي تدرك بالقياس والمعاني التي تدرك بالمعرفة ليس تظهر في اكثر الاحوال كيفيات ادراكها في حال ادراكها، لان ادراكها في غاية السرعة ولان ادراك كيفية الادراك انما يكون بقياس ثان غير القياس الذي به وقع الابصار. والقوة المميزة ليس تستعمل هذا القياس الثاني في الوقت الذي تدرك فيه معني من المعاني المبصرة، ولا تميز كيف ادركت ذلك المعني، ولا تقدر علي هذه الحال لسرعة ادراكها للمعاني المدركة بالعرفة ولسرعة ادراكها للمعاني المدركة بالقياس الذي مقدماته ظاهرة ومستقرة في النفس. وكذلك جميع المعاني المدركة بالمعرفة وجميع المعاني المدركة بالقياس الذي مقدماته  ظاهرة ومستقرة في النفس وادراكها في غاية السرعة ليس يظهر في حال ادراكها كيفية ادراكها، لان كيفية الادراك ليس يدرك الا بقياس ثان وليس تستعمل القوة المميزة هذا القياس الثاني في حال ادراك المعاني التي ادراكها في غاية السرعة وبالمعرفة. ولهذه العلة صار كثير من القضايا الصادقة التي تدرك بالمعرفة، واصل استقرار صحتها بالقياس، لايحس بكيفية ادراك صحتها في حال ورودها، لان القوة المميزة اذا وردت عليها هذه المعاني فهي تحكم بصحتها بمعرفتها ولاستقرار صحتها عندها، وفي حال معرفتها ليس تبحث عن كيف كان استقرار صحتها في الاول، ولا تبحث عن كيفية ادراكها لصحتها في حال ورودها ومعرفتها، ولا متي استقرت صحتها عندها.

 [] وايضا فان القياس الثاني الذي به تدرك القوة المميزة كيفية ادراكها لا تدركه ليس هو قياسا في غاية السرعة بل يحتاج الي فضل تامل. لان الادراكات تختلف فمنها ما يكون بفطرة العقل، ومنها ما يكون بالمعرفة، ومنها ما يكون بفضل تمييز وتامل. فادراك كيفية الادراك، واي هذه الادراكات هو، ليس يكون الا بقياس، وبقياس بفضل تامل وتمييز، لا قياسا في غاية السرعة. فالقوة المميزة اذا ادركت معني من المعاني بالمعرفة او بقياس في غاية السرعة فليس تدرك كيفية ذلك الادراك في حال الادراك. ولهذه العلة ليس يظهر في اكثر الاحوال كيفية ادراك المعاني المبصرة التي تدرك بالقياس في حال ادراكها.

 [] وايضا فان الانسان مطبوع علي التمييز والقياس، فهو يميز ويقيس الشء بالشء داءما بالطبع بغير تكلف ولا فكر. والانسان انما يحس بانه يقيس اذا تكلف القياس واستعمل الفكر وتمحل المقدمات. فاما اذا لم يستعمل الفكر ولم يتمحل المقدمات ولم يتكلف القياس فليس يحس بانه يقيس. فالمقاييس المالوفة التي مقدماتها ظاهرة وليس تحتاج الي تكلف قياس هي في طبيعة الانسان، فليس يحس الانسان في حال ما يدركه من نتاءجها ان ادراك تلك المعاني بقياس. والذي يدل دليلا ظاهرا علي ان الانسان مطبوع علي القياس وانه يقيس ولا يحس في الحال انه يقيس، ويدرك كثيرا من الاشياء بالقياس ولا  يحس في الحال ان ادراكه لها بالقياس، هو ما يظهر في الاطفال في اول نشوهم: فان الطفل في اول نشوه وعند اول تنبهه قد يدرك اشياء كثيرة مما يدركها الكامل التمييز ويفعل كثيرا من الافعال بالتمييز ومن قياس الاشياء بعضها ببعض. فمن ذلك ان الطفل الذي ليس في غاية الطفولية ولا كامل التمييز اذا عرض عليه شيءان من جنس واحد، كتحفتين او ثوبين او شيءين من الاشياء التي ترغب فيها الاطفال، وخير بين ذينك الشيءين، وكان احد ذينك الشيءين حسن الصورة وكان الاخر قبيح الصورة فانه يختار الحسن وينفي القبيح اذا كان منتبها ولم يكن في غاية الطفولية. واذا خير ايضا بين شيءين من جنس واحد، وكانا جميعا حسنين، وكان احدهما احسن من الاخر، فربما اختار الاحسن، واذا كان الاخر حسنا، اذا كان منتبها. وليس اختيار الطفل للشء الحسن علي القبيح الا بقياس احدهما بالاخر. وادراكه حسن الحسن وقبح القبيح وايثاره الحسن علي القبيح، وكذلك اذا اختار الاحسن علي ما هو دونه في الحسن، فليس يختاره لا بعد ان يقيس احدهما بالاخر ويدرك صورة كل واحد منهما ويدرك زياد حسسن الاحسن علي ما هو دونه في الحسن ويءثر الزاءد الحسن. وليس ايثاره الاحسن الا بالمقدمةالكلية، وهي ان الاحسن احير والاخير اولي ان يختار. فهو يستعمل هذه المقدمة ولا يحس انه قد استعملها.

 [] فاذا تءملت افعال الاطفال وجد فيها كثير من المعاني التي لا تتم الا بتمييز وقياس ما. واذا كان ذلك كذلك فالطفل اذن يقيس ويميز. ولا خلاف ولا شبهة في ان الطفل لا يعرف معني القياس ولا يعلم ما هو القياس، ولا يحس في حال ما يقيس انه يقيس، ولو افهم ايضا معني القياس لم يفهمه. فاذا كان الطفل يقيس وهو لا يعلم ما القياس فالنفس الانسانية اذن مطبوعة علي القياس، وهي تقيس ابدا وتدرك جميع ما يدرك بالقياس من المعاني المحسوسة ومن المعاني الظاهرة في اكثر الاحوال بغير تكلف ولا تعمل، ولا يحس الانسان في الحال عند ادراك ما هذه صفته ان ادراكه انما هو بقياس. الا ان المعاني التي تدرك بالقياس علي هذه الصفة انما هي المعاني الظاهرة التي مقدماتها  في غاية الظهور وتدرك باليسير من القياس وفي اقل القليل من الزمان. فاما المعاني التي مقدماتها ليست بكل الظاهرة ومقاييسها تحتاج الي فضل تكلف، فان الانسان اذا ادركها ر بما احس في الحال ان ادراكها انما هو بالقياس اذا كان صحيح التمييز وكان يعرف معني القياس.

 [] فقد تبين من جميع ما شرحناه ان المعاني التي تدرك بحاسة البصر منها ما يدرك بمجرد الاحساس ومنها ما يدرك بالمعرفة ومنها ما يدرك بتمييز وقياس يزيد علي المعرفة، وان الذي يدرك بتمييز وقياس يزيد علي المعرفة اذا تكرر ادراك البصر له واستقر فهمه في النفس صار ادراكه من بعد ذلك بالمعرفة، وان كيفية ادراك المعاني الجزءية المدركة بحاسة البصر ليس تظهرفي اكثر الاحوال لسرعة ماتدرك بالعرفة ولسرعة القياس الذي تدرك به المعاني المبصرة في اكثر الاحوال، ولان القوة المميزة مطبوعة علي هذه المقاييس وليس استعمالها لها بالفكر والتكلف بل بالطبع والعادة.

 [] وايضا فان الانسان منذ طفوليته ومنذ مبدا منشءه وعلي مرور الزمان يدرك المبصرات ويتكرر عليه ادراك المبصرات، فليس شء من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر الا وقد تكرر ادراك البصر لها. فقد صارت جميع المعاني الجزءية التي تدرك بالقياس مفهومة عند القوة المميزة ومستقرة في النفس، فقد صارت القوة المميزة تدرك جميع المعاني الجزءية التي تتكرر في المبصرات بالمعرفة وبالعادة وليس تحتاج الي استءناف قياس في ادراك شء من المعاني الجزءية التي تتكرر في المبصرات.

 [] وايضا فان المعاني التي تتكرر في المبصرات وتدرك بالتمييز والقياس تستقر معانيها في النفس من حيث لا يحس الانسان باستقرارها ولا يكون لاستقرارها ابتداء محسوس، لان الانسان منذ طفوليته يدرك المبصرات ومنذ طفوليته فيه بعض التمييز، وخاصة التمييز الذي به تدرك المعاني المحسوسة، فهو يدرك المعاني المحسوسة بالتمييز والقياس، ويكتسب معرفة المعاني المحسوسة، وتتكرر عليه المعاني المحسوسة علي استمرار الزمان فتستقر معانيها  في نفسه من حيث لا يحس باستقرارها، فيصير المعني الجزءي الذي ادركه بالتمييز والقياس ثم استقر في نفسه بكثرة تكرره في المبصرات اذا ورد عليه ادر كه في حال وروده بالمعرفة، ومع ذلك لا يحس بكيفية ادراكه، ولا يحس ايضا بكيفية معرفته ولا كيف استقرت معرفة ذلك المعني في نفسه. فجميع المعاني الجزءية التي تدرك بقياس وتمييز وتتكرر في المبصرات قد ادركها الانسان علي مر الزمان وحصلت معانيها مستقرة في النفس وصار لكل معني من المعاني الجزءية صورة كلية مستقرة في النفس، فهو يدرك هذه المعاني من المبصرات بالمعرفة وبالعادة ومن غير استءناف للتمييز والقياس الذي به ادرك حقيقة ذلك المعني، ومن غير ادراك لكيفية ادراكه في حال ادراكه، ومن غير ادراك لكيفية معرفته في حال معرفته، وليس يبقي شء تحتاج الي استءناف قياس وتمييز يزيد علي المعرفة الا المعاني الجزءية التي في الاشخاص الجزءية، كشكل في مبصر معين او وضع مبصر معين او عظم مبصر معين، او قياس لون في مبصر معين بلون في مبصر معين، او قياس صورة معينة الي صورة معينة، وما جري مجري ذلك في الاشخاص الجزءية. وعلي هذه الصفات يكون ادراك جميع المعاني الجزءية التي تكون في المبصرات.

 [] واذ قد تبين جميع ذلك فانا نشرع الان في تبيين كيفيات ادراك كل واحد من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر وكيفيات المقاييس التي بها تكتسب القوة المميزة المعاني المدركة بحاسة البصر.

 [] والمعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر كثيرة، الا انها تنقسم بالجملة الي اثنين وعشرين قسما، وهي الضوء واللون والبعد والوضع والتجسم والشكل والعظم والتفرق والاتصال والعدد والحركة والسكون والخشونة والملاسة والشفيف والكثافة والظل والظلمة والحسن والقبح والتشابه والاختلاف في جميع المعاني الجزءية علي انفرادها وفي جميع الصور المركبة من المعاني الجزءية. فهذه هي جميع المعاني التي تدرك بحاسة البصر، وان كان في المعاني المبصرة شء غير هذه المعاني فهو يدخل تحت بعض هذه، كالترتيب الذي يدخل تحت الوضع، وكالكتابة والنقوش التي تدخل تحت الشكل  والترتيب، وكالاستقامة والانحناء والتحديب والتقعير التي هي من التشكل فهي تدخل تحت الشكل، وكالكثرة والقلة اللتين تدخلان تحت العدد، وكالتساوي والتفاضل اللذين يدخلان تحت التشابه والاختلاف، وكالضحك والبشر والطلاقة والعبوس والتقطيب اللواتي تدرك بحاسة البصر من تشكل صورة الوجه فهي دخل من تحت الشكل، وكالبكاء فانه يدرك من تحت تشكل الوجه مع حركة الدموع فهو يدخل تحت الشكل والحركة، وكالرطوبة واليبس اللذين يدخلان تحت الحركة والسكون، لان الرطوبة تدرك بحاسة البصر ولكن ليس تدرك الرطوبة بحاسة البصر الا من سيلان الجسم الرطب وحركة بعضه قبل بعض، واليبس يدرك بالبصرولكن ليس يدرك اليبس بالبصر الا من تماسك الجسم اليابس وعدم حركة السيلان فيه، وكذلك كل معني من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر اذا ميزت كيفية ادراك البصر لها ظهر انه يدخل تحت بعض الاقسام التي ذكرناها والمعاني التي فصلناها.

 [] وجميع المعاني المبصرة انما تدرك من الصور التي تحصل في البصر من صور الوان المبصرات واضواءها. وقد تبين ان صورة الضوء واللون اللذين في سطح المبصر تحصل في سطح الرطوبة الجليدية وتحصل مرتبة في هذا السطح كترتيبها في سطح المبصر، وان الصور تمتد من هذا السطح وتنفذ في جسم الجليدية وتنفذ في الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة المشتركة، وتكون في حال امتدادها مرتبة كترتيبها في سطح الجليدية، وتصل الي تجويف العصبة المشتركة وهي علي هيءتها وترتيبها الذي هي عليه في سطح الجليدية والذي هي عليه في سطح المبصر، وان الحاس الاخير انما يدرك صورة المبصرات من الصور التي تحصل في تجويف العصبة المشتركة. وقد تبين ان الاحساس ليس يتم الا بادراك الحاس الاخير لصور المبصرات. واذا كان جميع ذلك كذلك فالتمييز والقياس الذي يكون من القوة المميزة للمعاني التي تكون في صور المبصرات، ومعرفة الصور ومعرفة الامارات التي في الصور وجميع ما يدرك بالتمييز والقياس والمعرفة، انما تكون من تمييز القوة المميزة للصور التي تحصل في تجويف  العصبة المشتركة عند ادراك الحاس الاخير لها ومن معرفة الامارات التي في هذه الصور والتي تدرك بهذه الصفة.

 [] وايضا فان الجسم الحاس الممتد من سطح العضو الحاس الي تجويف العصبة المشتركة، الذي هو الروح الباصرة، جميعه حساس، فالقوة الحساسة هي في جميع هذا الجسم. فاذا امتدت الصورة من سطح العضو الحاس الي تجويف العصبة المشتركة، فان كل جزء من الجسم الحاس يحس بالصورة. فاذا حصلت الصورة في تجويف العصبة المشتركة ادركها الحاس الاخير، وعند ذلك يقع التمييز والقياس. فالقوة الحساسة تحس بصورة المبصر من جميع الجسم الحاس الممتد من سطح العضو الحاس الي تجويف العصبة المشتركة، والقوة المميزة تميز المعاني التي في الصورة عند ادراك الحاس الاخير للصورة. فعلي هذه الصفة يكون ادراك القوة الحساسة والحاس الاخير والقوة المميزة لصور المبصرات. ويتبين من هذه الحال ان القوة الحساسة تحس بالموضع من العضو الحاس الذي تحصل فيه الصورة لانها تحس بالصورة من الموضع الذي تحصل فيه الصورة.

 [] وايضا فانه قد تبين في الفصل الذي قبل هذا الفصل ان كل نقطة من سطح الجليدية تمتد الصورة منها علي سمت واحد بعينه متصل علي ما فيه من الانعطاف والانحناء الي ان يصل الي نقطة بعينها من الموضع الذي تحصل فيه الصورة من تجويف العصبة المشتركة. واذا كانت كل نقطة من سطح الجليدية تمتد الصورة منها الي نقطة بعينها من تجويف العصبة المشتركة، فالصورة التي تحصل في جزء من سطح الجليدية تمتد من ذلك الجزء الي جزء بعينه من تجويف العصبة المشتركة، والمبصرات المختلفة التي يدركها البصر معا في وقت واحد تمتد صورة كل واحد منها الي موضع بعينه من تجويف العصبة المشتركة، وتحصل صور جميع تلك المبصرات في تجويف العصبة المشتركة معا، ويكون ترتيب صورها في تجويف العصبة المشتركة بعضها عند بعض كترتيب المبصرات انفسها التي يدركها البصر معا بعضها عند بعض. فاذا قابل البصر مبصرا من  المبصرات فان صور الضوء واللون اللذين في ذلك المبصر تحصل في سطح البصر، وتحصل في سطح الجليدية، وتمتد علي السموت المخصوصة التي قدمنا تحديدها وهي علي هيءتها وترتيبها، الي ان تصل الي تجويف العصبة المشتركة. وتدركها القوة الحساسة عند حصولها في جسم الجليدية وعند حصولها في جميع الجسسم الحاس. ثم عند وصولها في تجويف العصبة المشتركة يدركها الحاس الاخير وتميز القوة المميزة جميع المعاني التي تكون فيها. وصورة المبصر المتلون التي تحصل في تجويف العصبة هي صورة لون المبصر والضوء الذي في المبصر مرتبة كترتيب سطح المبصر. وصورة اللون وصورة الضوء انما تصل الي تجويف العصبة لان الجسم الحاس الممتد في تجويف العصبة يتلون بصورة اللون ويضء بصورة الضوء. وتنتهي الصورة الي تجويف العصبة المشتركة فيحصل الجزء من الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة المشتركة الذي انتهت اليه صورة المبصر متلونا بلون ذلك المبصر مضيءا بالضوء الذي في ذلك المبصر. وان كان المبصر ذالون واحد كان ذلك الجزء من الجسم الحاس ذا لون واحد، وان كانت اجزاء المبصر مختلفة الالوان كانت اجزاء ذلك الجزء من الجسم الحاس الذي في تجويف العصبة المشتركة مختلفة الالوان. والحاس الاخير يدرك لون المبصر المتلون من التلون الذي يجده في ذلك الجزء، ويدرك الضوء الذي في المبصر من الاضاءة التي يجدها في ذلك الجزء. والقوة المميزة تدرك اكثر المعاني الجزءية التي في المبصر من تمييزها للمعاني التي في تلك الصورة التي هي ترتيب اجزاء الصورة وتشكل محيط الصورة وتشكل اجزاءها واختلاف الالوان والاوضاع والترتيبات التي في اجزاء تلك الصورة وتشابهها واختلافها وما جري مجري هذه المعاني من المعاني التي تكون في المبصرات.

 [] وايضا فان الضوء الذي يرد من المبصر المتلون الي البصر ليس يرد منفردا من اللون، وصورة اللون التي ترد من المبصر المتلون الي البصر ليس ترد منفردة من الضوء. وليس ترد صورة الضوء وصورة اللون اللذين في المبصر المتلون الاممتزجتين، وليس يدركهما الحاس الاخير الا ممتزجتين. ومع ذلك فان  الحاس يدرك ان المبصر مضء وان الضوء الذي يظهر في المبصر هو غير اللون وانهما معنيان. وهذا الادراك هو تمييز، والتمييز هو للقوة المميزة لا للقوة الحساسة، الا ان هذا المعني مع ادراك القوة المميزة له قد استقر في النفس وليس يحتاج الي استءناف تمييز وقياس عند ورود كل صورة، بل كل صورة ممتزجة من الضوء واللون فهو مستقر في النفس ان الضوء الذي فيها هو غير اللون الذي فيها. وادراك القوة المميزة لان الضوء العرضي الذي في المبصر المتلون غير اللون الذي فيه هومن ان المبصر الواحد بعينه قد تختلف عليه الاضواء ويزيد الضوء الذي فيه وينقص ولونه مع ذلك لون واحد، وان كان يختلف اشراق اللون باختلاف الاضواء عليه فجنس اللون ليس يختلف. وايضا فان الضوء العرضي الذي يحصل في المبصر ربما وصل اليه من منفذ او من باب واذا سد ذلك المنفذ او اغلق ذلك الباب اظلم ذلك المبصر ولم يبق فيه شء من الضوء. فمن ادراك القوة المميزة لاختلاف الاضواء علي المبصرات ومن ادراكها لاضاءة المبصر في الاوقات وعدم الضوء منه في بعض الاوقات ادركت ان الالوان التي في المبصرات غير الاضواء التي تعرض فيها. ثم من تكرر هذا المعني من المبصرات استقر في النفس استقرارا كليا ان الالوان التي في المبصرات المتلونة غير الاضواء التي فيها. فالصورة التي يدركها الحاس من المبصر المتلون هي صورة ممتزجة من صورة الضوء وصورة اللون اللذين في المبصر، فهو ضوء متلون، والقوة المميزة تدرك ان اللون الذي فيها هو غير الضوء الذي فيها، وهذا الادراك هو ادراك بالمعرفة في حال ورود الصورة علي الحاس لانه قد استقر في النفس ان كل صورة ممتزجة من الضوء واللون فان الضوء الذي فيها هو غير اللون الذي فيها.

 [] واول ما تدركه القوة المميزة من الصورة المتلونة من المعاني التي تخص الصورة هو ماءية < اللون>. وماءية اللون انما تدركها القوة المميزة بالمعرفة اذا كان اللون الذي في المبصر من الالوان المالوفة. فادراك القوة المميزة لماءية اللون بالمعرفة انما هو من قياسها صورة اللون بالصور التي ادركتها من قبل من صور امثال ذلك اللون ومن ذكرها لتلك الصور. وذلك ان البصر اذا ادرك  اللون الاحمر وادرك انه احمر فانه انما يدرك انه احمر لانه يعرفه، ومعرفته به انما هي من تشبيهه صورته ما قد ادركه من قبل من امثاله. ولو لم يكن البصر ادرك اللون الاحمر قبل ادراكه اللون الاحمر الاخير لما علم عند ادراك اللون الاحمر الاخير انه احمر. فاذا كان اللون من الالوان المالوفة فان البصر يدرك ماءيته بالمعرفة، واذا كان اللون من الالوان الغريبة ولم يكن البصر ادرك مثله من قبل فليس يدرك البصر ماءيته. واذا لم يدرك ماءيته ولم يعرفه، فانه يشبهه باقرب الالوان التي يعرفها شبها به. فاصل ادراك اللون يكون بمجرد الحس، ثم اذا تكرر اللون علي البصر صار ادراك البصر له اي لون هو بالمعرفة.

 [] وماءية الضوء ايضا انما يدركها البصر بالمعرفة. فان البصر يعرف ضوء الشمس ويفرق بينه وبين ضوء القمر وبين ضوء النار. وكذلك يعرف ضوء القمر ويعرف ضوء النار. فادراك البصر لماءية كل واحد من هذه الاضواء انما هو بالمعرفة.

 [] وكيفية الضوء في القوة والضعف يدركها البصر بالتمييز والقياس ومن قياس صورة الضوء الذي يدركه في الحال بما تقدم من ادراكه له من صور الاضواء.

 [] فالذي يدركه البصر بمجرد الحس هو الضوء بما هو ضوء واللون بما هو لون. ثم جميع ما يدرك بحاسة البصر من بعد الضوء واللون ليس يدرك بمجرد الحس بل انما يدرك بالتمييز والقياس والمعرفة مع الحس، لان جميع ما يدرك بالتمييز والقياس من المعاني المبصرة انما يدرك من تمييز المعاني التي في الصورة المحسوسة. وكذلك ما يدرك بالمعرفة ليس يدرك الا من ادراك الامارات التي في الصورة المحسوسة. فالمعاني التي تدرك بالتمييز والقياس والمعرفة من المعاني المبصرة انما تدرك مع الاحساس بالصورة. والضوء الذي في الجسم المضء من ذاته يدركه البصر علي ما هو عليه وعلي انفراده من نفس الاحساس، والضوء واللون اللذان في الجسم المتلون المضء بضوء عرضي يدركهما البصر معا وممتزجتين ويدركهما بمجرد الاحساس. فالضوء الذاتي يدركه الحاس من اضاءة  الجسم الحاس، واللون يدركه الحاس من تغير صورة الجسم الحاس وتلونه مع ادراكه لاضاءة الجسم الحاس بالضوء العرضي الممازج لذلك اللون. فالحاس يدرك من الجسم الحاس عند حصول صورة اللون فيه ضوءا متلونا، ويدركه عند حصول صورة الضوء الذاتي فيه ضوءا مجردا. وهذان المعنيان فقط هما اللذان يدركهما البصر مجرد الاحساس.

 [] وايضا فانا نقول ان ادراك اللون بما هو لون يكون قبل ادراك ماءية اللون، اعني ان البصر يدرك اللون ويحس انه لون ويعلم الناظر اليه انه لون قبل ان يحس اي لون هو. وذلك انه في حال حصول الصورة في البصر قد تلون البصر، فاذا تلون البصر احس انه متلون، واذا احس بانه متلون فقد احس باللون. ثم من تمييز اللون وقياسه بالالوان التي قد عرفها البصر يدرك ماءية اللون، فيكون ادراك اللون بما هو لون قبل ادراك ماءية اللون، ويكون ادراك ماءية اللون بالمعرفة. والذي يدل علي ان البصر يدرك اللون بما هو لون قبل ان يدرك اي لون هو هو المبصرات التي الوانها قوية كالكحلي والخمري والمسني وما اشبه ذلك اذا كانت في موضع مغدر ولم يكن الموضع شديد الغدرة. فان البصر اذا ادرك اللون من هذه الالوان في الموضع المغدر فانما يدركه لونا مظلما فقط ويحس انه لون ولا يتميز له اي لون هو في اول ادراكه. فاذا كان الموضع ليس بشديد الغدرة فان البصر اذا تامل ذلك اللون فضل تامل ادرك اي لون هو. وان قوي الضوء في ذلك الموضع تميز للبصر اي لون هو ذلك اللون. فيتبين من هذا الاعتبار ان البصر يدرك اللون بما هو لون قبل ان يدرك اي لون هو.

 [] والذي يدركه البصر من اللون في اول حصوله في البصر هو التلون. والتلون هو ظلمة ما، او كالظل اذا كان اللون رقيقا. فان كان المبصر ذا الوان مختلفة فان اول ما يدرك البصر من صورته هو ظلمة اجزاءها مختلفة الكيفية في القوة والضعف، وكالاظللال المختلفة في القوة والضعف. فاول ما يدركه البصر من صورة اللون هو تغير العضو الحاس وتلونه الذي هو ظلمة او ما تجري مجري الظلمة. ثم يميز الحاس ذلك التلون، فاذا كان المبصر مضيءا تميز  للبصر ذلك اللون وادرك ماءيته وتحقق اي لون هو، اذا كان من الالوان التي قد ادرك امثالها. واذا كان من الالوان التي قد ادرك امثالها داءما فانه يدرك ماءيته في اقل القليل من الزمان وفي الان الثاني الذ] بينه وبين الان الاول الذي ادرك فيه اللون بما هو لون زمان محسوس. وان كان من الالوان المشتبهة التي لم يدرك البصر امثاها من قبل الا يسيرا، او كان في موضع مغدر ضعيف الضوء، فليس يدرك البصر ماءيته الا في زمان محسوس. وان كان المبصر مظلما وليس فيه الا ضوء يسير، كالذي يدرك في الليل وفي الغلس وفي المواضع المغدرة الشديدة الغدرة، فان الحاس اذا ميز اللون الذي يدركه في هذه المواضع لم يتميز له ولم يحصل له منه الا ظلمة فقط. فيتبين من ادراك الالوان في المواضع المغدرة ان ادراك اللون بما هو لون يكون قبل ادراك ماءيته، ويخفي ان ادراك ماءية اللون يكون بعد التمييز ومن بعد ادراك اللون بما هو لون من ادراك الالوان المشرقة المالوفة في المواضع المضيءة.

 [] وما يدل ايضا علي ان البصر يدرك اللون بما هو لون قبل ان يدرك اي لون هو هو الالوان الغريبة. فان البصر اذا ادرك لونا غريبا لم ير مثله من قبل، فانه يدرك انه لون ومع ذلك لا يعلم اي لون هو، واذا تامله فضل تامل شبهه باقرب الالوان التي يعرفها شبها به.

 [] فمن الاعتبار بامثال المبصرات التي وصفناها يتبين بيانا واضحا ان ادراك البصر للون بما هو لون يكون قبل ادراك ماءية اللون. ويتبين ايضا من هذه الاعتبارات ان ادراك ماءية اللون انما يكون بالتمييز وتشبيه اللون بما قد عرفه البصر من الالوان. واذا كان ذلك كذلك فماءية اللون ليس تدرك الا بالتمييز والقياس والمعرفة. وكذلك الضوء ليس تدرك ماءيته وليس تدرك كيفيته في القوة والضعف الا بالتمييز والقياس والمعرفة. فالذي يدركه البصر بمجرد الحس انما هو اللون بما هو لون والضوء بما هو ضوء فقط، وما سوي ذلك ليس يدرك بمجرد الحس، وليس يدرك ما سوي هذين المعنيين الا بالتمييز والقياس والمعرفة. والضوء واللون المضء هو اول ما يدركه البصر من الصورة، ثم ما  سوي ذلك يدرك من بعد ادراك اللون المضء او الضوء المجرد.

 [] وايضا فانا نقول ان ادراك ماءية اللون ليس تكون الا في زمان. وذلك ان ادراك ماءية اللون ليس تكون الا بالتمييز والتشبيه، والتمييز ليس يكون الا في زمان، فادراك ماءية اللون ليس يكون الا في زمان. والذي يدل دليلا ظاهرا يشهد به الحس علي ان ادراك ماءية اللون ليس يكون الا في زمان ما يظهر في الدوامة عند حركتها. فان الدوامة اذا كان فيها اصباغ مختلفة، وكانت تلك الاصباغ خطوطا ممتدة من وسط سطحها الظاهر وما يلي عنقها الي نهاية محيطها، ثم اديرت الدوامة بحركة شديدة فانا تتحرك علي الاستدارة حركة في غاية السرعة. وفي حال حركتها اذا تاملها الناظر فانه يدرك لونا واحدا مخالفا لجميع الالوان التي فيها كانه مركب من جميع الوان تلك الخطوط، ولا يدرك تخطيطها ولا اختلاف الوانها، ويدرك مع ذلك كانها ساكنة اذا كانت حركتها شديدة السرعة. واذا كانت الدوامة تتحرك حركة سريعة فان كل نقطة منها ليس تثبت في موضع واحد زمانا محسوسا وهي تقطع في اقل القليل من الزمان جميع الداءرة التي تدور عليها، فتحصل صورة النقطة في البصر علي محيط داءرة في البصر في اقل القليل من الزمان. فالبصر انما يدرك لون تلك النقطة في اقل القليل من الزمان من جميع محيط الداءرة التي تحصل في البصر، فيدرك لون تلك النقطة في اقل القليل من الزمان مستديرا. وكذلك جميع النقط التي في سطح الدوامة يدرك البصر لون كل واحد منها علي جميع محيط الدارة التي تتحرك عليها تلك النقطة في اقل القليل من الزمان. وجميع النقط التي ابعادها من المركز متساوية تتحرك عند استدارة الدوامة علي محيط داءرة واحدة. فيعرض من ذلك ان يظهر لون كل نقطة من النقط التي ابعادها من المركز متساوية علي محيط داءرة واحدة بعينها في اقل القليل من الزمان الذي هو زمان الدورة وهو زمان واحد بعينه، فتظهر الوان جميع تلك النقط في جميع محيط تلك الداءرة ممتزجة ولا تتميز للبصر، وكذلك يدرك لون سطح الدوامة لونا واحدا ممزجا من جميع الالوان التي في سطحها. 

 [] فلو كان البصر يدرك ماءية اللون في ان واحد في كل ان من الانات التي في الزمان الذي تتحرك فيه الدوامة لادرك ماءيات جميع الالوان التي في الدوامة متميزة في حال حركتها. لانه اذا كان لا يحتاج في ادراك ماءيتها الي زمان فانه يدرك ماءياتها وهي متحركة في جزء من زمان الدورة كما يدرك ماءياتها وهي ساكنة، لان ماءيات جميع الوان المبصرات المالوفة في حال سكونها وفي حال حركتها هي واحدة لا تتغير. ففي كل ان من الانات التي يتحرك فيها المبصر يكون لونه واحدا لا يتغير، وتكون ماءيات الوان المبصرات في الان الواحد وفي الزمان الممتد واحدة لا تتغير، اذا لم يكن الزمان متفاوت الطول. فاذا كان البصر ليس يدرك ماءيات الالوان التي تكون في سطح الدوامة اذا كانت الدوامة متحركة حركة سريعة، وهو يدركها اذا كانت الدوامة ساكنة واذا كانت متحركة حركة بطيءة، فالبصر اذن ليس يدرك ماءية اللون الا اذا كان اللون ثابتا في موضع واحد زمانا محسوسا، او كان متحركا في زمان محسوس مسافة لا يءثر مقدارها في وضع ذلك اللون من البصر تاثيرا متفاوتا.

 [] فيتبين من هذه الحال ان ادراك ماءية اللون ليس يكون الا في زمان، ويتبين من هذه الحال ان ادراك ماءيات جميع المبصرات ليس يكون الا في زمان، لانه اذا كان اللون الذي يدرك بمجرد الحس ليس يدرك البصر ماءيته الا في زمان فما سوي ذلك من صور المبصرات ومن المعاني المبصرة التي تدرك بالتمييز والقياس اشد حاجة الي الزمان، فادراك ماءيات المبصرات والادراك بالمعرفة والادراك بالتمييز والقياس ليس يكون الا في زمان، الا انه قد يكون ذلك في اكثر الاحوال في زمان يسير المقدار وفي زمان لا يظهر للمناظر ظهورا بينا.

 [] وايضا فانا نقول ان اللون ما هو لون والضوء بما هو ضوء ليس يدركه البصر الا في زمان، اعني ان الان الذي عنده يقع ادراك اللون بما هو لون او ادراك الضوء بما هو ضوء هو غير الان الذي هو اول ان ماس فيه سطح البصر الهواء الحامل للصورة. وذلك ان اللون ما هو لون والضوء بما هو ضوء ليس يدركهما الحاس الا بعد حصول الصورة في الجسم الحاس، وليس يدركهما  الحاس الاخير لا بعد وصول الصورة الي تجويف العصبة المشتركة. ووصول الصورة الي العصبة المشتركة انما هو كوصول الضوء من المنافذ والثقوب التي يدخل منها الضوء الي الاجسام المقابلة لتلك المنافذ وتلك الثقوب اذا كان الثقب مستترا ثم رفع الساتر. ووصول الضوء من الثقب الي الجسم المقابل للثقب ليس يكون الا في زمان وان كان خفيا عن الحس. لان وصول الضوء من الثقب الي الجسم المقابل للثقب ليس يخلوا من احد امرين: اما ان يكون الضوء يحصل في الجزء من الهواء الذي يلي الثقب قبل ان يحصل في الجزء الذي يليه ثم في الجزء الذي يليه ثم في الجزء الذي يلي ذلك الجزء من الهواء الي ان يصل الي الجسم المقابل للثقب، واما ان يكون الضوء يحصل في جميع الهواء المتوسط بين الثقب وبين الجسم المقابل للثقب وعلي الجسم نفسه المقابل للثقب دفعة واحدة، ويكون جميع الهواء يقبل الضوء دفعة لا جزءا منه بعد جزء. فان كان الهواء يقبل الضوء جزءا بعد جزء فالضوء انما يصل الي الجسم المقابل للثقب بحركة، والحركة ليس تكون الا في زمان. وان كان الهواء يقبل الضوء دفعة واحدة، فان حصول الضوء في الهواء بعد ان لم يكن فيه ضوء ليس يكون ايضا الا في زمان وان خفي عن الحس. وذلك ان الثقب الذي يدخل منه الضوء اذا كان مستترا، ثم رفع الساتر الذي في وجهه، فان الان الذي يزول فيه الساتر عن اول جزء من الثقب ويصير فيه الهواء الذي في الثقب منكشفا لجزء من الضوء هو غير الان الذي يحصل عنده الضوء في الهواء المماس لذلك الجزء من داخل الثقب وفي الهواء المتصل بذلك الهواء من داخل الثقب علي تصاريف الاحوال. لانه ليس يحصل الضوء في شي ء من الهواء الذي في داخل الثقب المستتر عن الضوء الا بعد ان ينكشف شي ء من الثقب للضوء، وليس ينكشف شي ء من الثقب في اقل من ان واحد، والان ليس ينقسم، فليس يحصل شي ء من الضوء في داخل الثقب في الان الذي انكشف فيه ما انكشف من الثقب، لان الذي ينكشف من الثقب في الان الواحد ليس ينكشف جزءا بعد جزء، وليس يكون الذي ينكشف من الثقب في الان الواحد جزءا له قدر، وانما ينكشف منه في الان الواحد نقطة لا  مساحة ها او خط لا عرض له، لان ما له عرض وطول ليس ينكشف عنه الساتر الا جزءا بعد جزء. وليس يكون انكشاف ما له عرض من الثقب الا بحركة، والحركة ليس تكون الا في زمان، فالذي ينكشف من الثقب في الان الواحد الذي لا ينقسم هو شء لا عرض له، فليس ينكشف ذلك الشء جزءا بعد جزء.

 [] واذا كان ذلك كذلك فان الذي ينكشف من الثقب في الان الذي لا ينقسم هو نقطة لا مساحة لها. والخط الذي لا عرض له ليس هو جزءا من الهواء، لان اصغر الصغير من اجزاء الهواء ليس يكون الا جسما. فالنقطة التي لا مساحة لها او الخط الذي لا عرض له الذي هو اول شء ينكشف من الثقب الذي ينكشف في الان الذي لا ينقسم انما هو نهاية جزء من اجزاء الهواء الذي في داخل الثقب لا جزء من الهواء. والنقطة التي لا مساحة لها لا تقبل الضوء، وكذلك الخط الذي لا عرض له، وليس يقبل الضوء الا الاجسام. فاذا كانت النقطة التي لا مساحة لها والخط الذي لا عرض له لا يقبلان الضوء، فليس يحصل شء من الضوء في الهواء الذي في داخل الثقب في الان الذي ينكشف فيه اول شء ينكشف من الثقب. فالان اذن الذي هو اول ان تحصل عنده الصورة في الهواء الذي في داخل الثقب او في جزء منه غير الان الذي انكشف فيه اول شء انكشف من الثقب. وكل انين فبينهما زمان، فليس يصير الضوء من الهواء الذي في خارج الثقب الي الهواء الذي في داخل الثقب الا في زمان، الا ان هذا الزمان خفي عن الحس جدا لسرعة قبول الهواء لصور الاضواء.

 [] وكذلك اذا قابل البصر المبصر بعد ان لم يكن مقابلا له، وماس الهواء الحامل لصورة المبصر سطح البصر بعد ان لم يكن شء من ذلك الهواء مماسا له، فان الصورة ليس تصير من الهواء الحامل للصورة الي داخل تجويف العصبة المشتركة الا في زمان، الا ان هذا الزمان ليس للحس طريق الي ادراكه ولا اعتبار لصغره وغلظ الحس وقصور قوته عن ادراك ما هو في غاية الصغر. فهذا الزمان بالقياس الي الحس بمنزلة الان بالقياس الي التمييز. 

 [] وايضا فان العضو الحاس ليس يحس بالصور التي ترد اليه من المبصرات الا بعد ان ينفعل بالصور، فليس يحس باللون ما هو لون وبالضوء ما هو ضوء الا بعد ان ينفعل بصورة اللون وبصورة الضوء. وانفعال العضو الحاس بصورة اللون وبصورة الضوء هو تغير ما، وليس يكون التغير الا في زمان، فليس يدرك البصر اللون بما هو لون ولا الضوء بما هو ضوء الا في زمان، وفي الزمان الذي تمتد فيه الصورة من سطح العضو الحاس الي تجويف العصبة المشتركة وفيما يليه يكون ادراك القوة الحساسة التي في جميع الجسم الحاس للون بما هو لون وللضوء بما هو ضوء، لان القوة الباصرة انما هي في هذه المسافة وهي في جميع هذه المسافة. وعند حصول الصورة في تجويف العصبة المشتركة يكون ادراك الحاس الاخير للون بما هو لون وللضوء بما هو ضوء. فادراك الحاس الاخير للون ما هو لون وللضوء بما هو ضوء يكون في الزمان الذي يلي الزمان الذي فيه تصل الصورة من سطح العضو الحاس الي تجويف العصبة المشتركة.

 [] وايضا فان الان الذي هو اول ان تحصل عنده الصورة في سطح البصر هو غير الان الذي هو اول ان يماس فيه الهواء الحامل للصورة اول نقطة يماسها من سطح البصر، اذا قابل البصر المبصر بعد ان لم يكن مقابلا له او بعد فتح البصر اجفانه وهو مقابل للبصر بعد ان كانت اجفانه مطبقة. لان البصر اذا قابل المبصر بعد ان لم يكن مقابلا له، او فتح اجفانه بعد ان كانت مطبقة، فان اول ما يماس سطح البصر من الهواء الحامل لصورة ذلك المبصر هو نقطة واحدة او خط لا عرض له، ثم جزءا بعد جزء الي ان يصير الهواء الحامل للصورة مماسا للجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه الصورة. وفي حالة مماسة النقطة التي لا قدر لها او الخط الذي لا عرض له من سطح البصر للنقطة التي لا قدر لها او الخط الذي لا عرض له من سطح الهواء الحامل للصورة ليس يحصل شيء من صورة الضوء واللون في سطح البصر. لان اقل القليل من السطح الذي يحصل فيه ضوء او صورة لون ليس يكون الا سطحا. فالان الذي يماس فيه نقطة من سطح البصراول نقطة يماسها من الهواء الحامل للصورة ليس يحصل فيه شء  من الصورة في سطح البصر. والان اذن الذي هو اول ان تحصل عنده الصورة في سطح البصر هو غير الان الذي هو اول ان ماس عنده الهواء الحامل للصورة سطح البصر اذا قابل البصر المبصر بعد ان لم يكن مقابلا له او فتح اجفانه بعد ان كانت اجفانه مطبقة.

 [] واذا كان ذلك كذلك فليس تحصل صورة اللون ولا الضوء في شء من العضو الحاس ولا في سطح البصر الا في زمان، وليس يدرك الحاس شيءا من اللون ولا الضوء ما لم تحصل صورة اللون والضوء في شء من العضو الحاس، فليس يدرك الحاس اللون بما هو لون ولا الضوء بما هو ضوء الا في زمان، اعني ان الان الذي يقع عنده الاحساس باللون بما هو لون وبالضوء بما هو ضوء هو غير الان الذي هو اول ان ماس عنده الهواء الحامل للصورة سطح البصر.

 [] فقد تبين من جميع ما ذكرناه كيف يدرك البصر الضوء بما هو ضوء، وكيف يدرك اللون بما هو لون، وكيف يدرك ماءية اللون، وكيف يدرك ماءية الضوء، وكيف يدرك كيفية الضوء.

  < ادراك البعد>

 [] فاما البعد، وهو بعد المبصر عن البصر، فان البصر ليس يدركه بمجرد الاحساس. وليس ادراك بعد المبصر هو ادراك موضع المبصر، ولا ادراك المبصر في موضعه من ادراك بعده فقط، ولا ادراك موضع المبصر من ادراك بعده فقط. وذلك ان موضع المبصر يتقوم من ثلثة معان: من البعد ومن الجهة ومن كمية البعد.

 []< وكمية البعد> غير معني البعد بما هو بعد. لان معني البعد بين الجسمين هو عدم التماس، وعدم التماس هو حصول مسافة ما بين الجسمين المتباعد احدهما عن الاخر. وكمية البعد هو كمية تلك المسافة. فمعني البعد بما هو بعد هو من قبيل الوضع، فهو غير كمية البعد. فادراك معني البعد الذي هو عدم التماس هو غير ادراك كمية المسافة التي هي مقدار البعد، وكيفية ادراك كل  واحد من هذين المعنيين هو غير كيفية ادراك المعني الاخر.

 [] وادراك كمية البعد هو من ادراك العظم، وادراك بعد المبصر وادراك جهته هما جميعا من ادراك الوضع، وكيفية ادراك كل واحد منهما هو غير كيفية ادراك الاخر. لان عدم التماس هو غير الجهة، فليس ادراك موضع المبصر هو ادراك بعد المبصر.

 [] وادراك المبصر في موضعه يتقوم من ادراك خمسة معان: من ادراك الضوء الذي فيه، وادراك لونه، وادراك بعده، وادراك جهته، وادراك كمية بعده. وليس يدرك كل واحد من هذه المعاني منفردا، ولا تدرك هذه المعاني واحدا بعد واحد، بل يدرك جميعها معا، لانها تدرك بالمعرفة لا باستءناف التمييز والقياس. فليس ينفرد البعد بادراك يكون في حال الاحساس.

 [] ومن ادراك المبصر في موضعه اعتقد اصحاب الشعاع ان الابصار يكون بشعاع يخرج من البصر وينتهي الي المبصر، وان الابصار يكون باطراف الشعاع. واحتج هءلاء علي اصحاب العلم الطبيعي بان قالوا: اذا كان الابصار بصورة ترد من المبصر الي البصر، وكانت الصورة تحصل في داخل البصر، فلم يدرك المبصر في موضعه الذي هو خارج البصر وصورته قد حصلت في داخل البصر؟ وذهب علي هءلاء ان الابصار ليس يتم بمجرد الاحساس فقط، وان الابصار ليس يتم الا بالتمييز وبتقدم المعرفة، وانه لولا التمييز وتقدم المعرفة لم يتم للبصر شء من الابصار ولا ادركت ماءية المبصر في حال ابصاره. لان ما هو المبصر ليس يدرك بمجرد الحس، وليس يدرك ما هو المبصر الا بالمعرفة او باستءناف التمييز والقياس في حال الابصار. فلو كان الابصار انما هو بمجرد الاحساس فقط، وكان جميع ما يدرك من المعاني التي في المبصرات ليس يدرك الا بمجرد الاحساس، لما كان يدرك المبصر في موضعه الا بعد ان يصل اليه شي ء يلامسه ويحس به. فاما اذا كان الابصار ليس يتم بمجرد الاحساس، وليس جميع المعاني التي تدرك من المبصرات تدرك بمجرد الاحساس، وليس يتم الابصار الا التمييز والقياس والمعرفة، وكان كثير من المعاني المبصرة ليس يدرك الا  بالتمييز، فليس يحتاج في ادراك المبصر في موضعه الي حاس يمتد اليه ويلامسه.

 [] فلنرجع الان الي نعت كيفية ادراك البعد، فنقول: ان بعد المبصر انما يدرك منفردا بالتمييز. ومع ذلك فان هذا المعني من المعاني التي قد استقرت في النفس علي مر الزمان من حيث لم تحس باستقراره لاستمرار هذا المعني وتكرره علي القوة المميزة. فليس تحتاج في ادراكه الي استءناف تمييز وقياس عند ادراك كل مبصر. ولا تبحث القوة المميزة ايضا عند ادراك كل مبصر كيف استقر معني البعد عندها، لانها ليس تميز كيفية الادراك عند ادراك كل مبصر. ولا تبحث القوة المميزة ايضا عند ادراك كل مبصر كيف استقر معني البعد عندها، لانها ليس تميز كيفية الادراك عند ادراك كل مبصر. فهي انما تدرك البعد مع غيره من المعاني التي في المبصر، وتدرك ذلك في حال ادراك المبصر بتقدم المعرفة.

 [] فاما كيف ادراك القوة المميزة للبعد بالتمييز، فان البصر اذا قابل المبصر بعدان لم يكن مقابلا له ادرك المبصر، واذا اعرض البصر عن ذلك المبصر والتفت عنه بطل ذلك الادراك. وكذلك اذا فتح البصر اجفانه بعد ان كانت مطبقة، وكان مقابلا له مبصر من المبصرات، ادرك البصر ذلك المبصر، واذا اطبق اجفانه من بعد ادراك ذلك المبصر بطل ذلك الادراك. وفي فطرة العقل ان ما يحدث في البصر عند وضع من الاوضاع ويبطل في حال الالتفات ليس هو شيءا ثابتا في داخل البصر ولا محدثه في داخل البصر. وفي فطرة العقل ايضا ان ما يحدث عند فتح الاجفان ويبطل عند انطباق الاجفان ليس هو شيءا ثابتا في داخل البصر ولا محدثه في داخل البصر. واذا ادركت القوة المميزة ان المعني الذي يحدث في البصر الذي منه يدرك البصر المبصر ليس هو شيءا ثابتا في داخل البصر ولا محدثه في داخل البصر، فقد ادركت ان ذلك الذي يحدث في البصر هو شء يرد من خارج ومحدثه خارج عن البصر. واذا كان الابصار يبطل عند انطباق الاجفان وعند الاعراض، ويحدث عند فتح الاجفان وعند المقابلة، فالقوة المميزة تدرك ان الذي يبصر ليس هو ملتصقا بالبصر. واذا ادركت القوة المميزة ان الذي يبصر ليس هو في داخل البصر ولا هو ملتصقا بالبصر، فقد ادركت ان  بينه وبين البصر بعدا. لان في فطرة العقل او في غاية الظهور للتمييز ان ما ليس هو في الجسم ولا ملتصقا به فان بينه وبينه بعدا. وهذا هو كيفية ادراك حقيقة بعد المبصر بما هو بعد.

 [] وليس تحتاج القوة المميزة في ادراك البعد الي التفصيل الذي فصلناه، وانما فصلناه للتبيين. والقوة المميزة تدرك نتيجة هذا التفصيل في حال الابصار من غير حاجة الي تفصيل. فمن ادراك البصر للمبصر عند مقابلته وبطلان الادراك عند الاعراض عنه او عند انطباق الاجفان قد ادركت القوة المميزة في الحال ان المبصر خارج عن البصر وغير ملتصق بالبصر. وعلي هذه الصفة ادركت القوة المميزة ان بين المبصر وبين البصر بعدا. ثم لاستمرار هذا المعني وتكرره استقر في النفس من حيث لم يحس باستقراره ولا بكيفية استقراره ان جميع المبصرات خارجة عن البصر وان كل مبصر فبينه وبين البصر بعد. فبعد المبصر عن البصر انما ادرك بالتمييز وباليسير من التمييز، وهو من ادراك القوة المميزة ان الابصار الذي يحدث في البصر هو لمعني خارج عن البصر. ثم استقر هذا المعني في النفس، فصار كل مبصر يدركه البصر قد فهمت القوة المميزة انه خارج عن البصر وبينه وبين البصر بعد.

 [] ومع ذلك فليس يدرك البعد منفردا كما ذكرنا من قبل، وليس يدرك البعد الا مع غيره. وعند كلامنا في كيفية ادراك الوضع يتبين كيف يدرك البعد مع الوضع وكيف يدرك المبصر في موضعه.

 [] فاما كمية البعد فيختلف ادراك البصر لها، ومنها ما يدرك بحاسة البصر ويتحقق مقداره، ومنها ما ليس يدرك بحاسة البصر حقيقة مقداره. فبعد المبصر عن البصر يدرك من كل مبصر ويتحقق من كل مبصر ، وكمية البعد ليس يتحققها البصر من كل مبصر. وذلك ان المبصرات منها ما يكون بينه وبين البصر اجسام مرتبة متصلة، وهنها ما ليس بينه وبين البصر اجسام مرتبة متصلة، ولا يسامت بعده اجساما مرتبة متصلة. فالتي ابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة فانه اذا ادرك البصر الاجسام المرتبة التي تسامت  ابعادها فهو يدرك مقادير تلك الاجسام، واذا ادرك مقادير تلك الاجسام فهو يدرك مقادير المسافات التي بين اطرافها. والمسافة التي بين طرفي الجسم المرءي المسامت للبعد الذي بين البصر والمبصر، اللذين احدهما يلي المبصر والاخر يلي الانسان الناظر، هي بعد المبصر عن البصر، لانها تسامت المسافة بين البصر والمبصر فاذا ادرك البصر مقدار هذه المسافة فقد ادرك مقدار بعد المبصر. فالبصر يدرك كمية ابعاد المبصرات التي ابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة من ادراكه لمقادير الاجسام المرتبة المسامتة لابعادها.

 [] وهذه المبصرات منها ما ابعادها معتدلة ومنها ما ابعادها خارجة عن الاعتدال. فالتي ابعادها معتدلة فالبصر يدرك مقادير ابعادها ادراكا صحيحا متيقنا. وذلك ان المبصرات التي ابعادها معتدلة وبينها وبين البصر اجسام مرتبة متصلة فان البصر يدركها ادراكا صحيحا متيقنا. واذا كان يدرك هذه المبصرات ادراكا متيقنا فهو يدرك الاجسام المرتبة المتوسطة بينه وبينها ادراكا متيقنا. فاذا ادرك هذه الاجسام ادراكا متيقنا فهو يدرك المسافات التي بين اطرافها ادراكا متيقنا. واذا كان يدرك المسافات ادراكا متيقنا فهو يدرك مقادير ابعاد المبصرات المسامتة لهذه المسافات ادراكا متيقنا. فالمبصرات التي ابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة وابعادها عن البصر ابعاد معتدلة فالبصر يدرك مقادير ابعادها ادراكا صحيحا متيقنا. واريد بالتيقن غاية ما يدركه الحس.

 [] فاما المبصرات التي ابعادها خارجة عن الاعتدال، وابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة، والبصر مع ذلك يدرك تلك الاجسام، فان ادراك البصر لمقادير ابعادها ليس هو ادراكا صحيحا متيقنا. وذلك ان المبصرات التي ابعادها خارجة عن الاعتدال ليس يدركها البصر ادراكا محققا. فاذا كان بين البصر وبين هذه المبصرات اجسام مرتبة متصلة فليس يدرك البصر جميع هذه الاجسام ادراكا محققا، فليس يدرك المسافات التي بين اطرافها ادراكا محققا، فليس يدرك الابعاد التي بينه وبين المبصرات التي عند اطراف هذه الاجسام ادراكا محققا. فالمبصرات التي ابعادها خارجة عن الاعتدال، وبينها وبين  البصر اجسام مرتبة متصلة، فليس يدرك البصر كميات ابعادها ادراكا محققا.

 [] فاما المبصرات التي ليس تسامت ابعادها اجساما مرتبة متصلة فليس يدرك البصر كمية ابعادها. ولذلك اذا ادرك البصر السحاب في السهول وفي المواضع التي لا جبال فيها ظن انه متفاوت البعد قياسا علي الاجرام السماوية. واذا كان السحاب فيما بين الجبال وكان متصلا فانه ربما استترت رءوس الجبال بالسحاب. واذا كان السحاب منقطعا ربما ظهرت رءوس الجبال من فوق السحاب، وربما ادرك البصر القطع من السحاب ملتصقة ببطن الجبل، وربما كان ذلك في الجبال التي ليست بالشاهقة. فيظهر من هذا الاعتبار ان ابعاد السحاب ليست بالمتفاوتة وان كثيرا منها اقرب الي الارض من رءوس الجبال وان ما يظن من تفاوت بعدها غلط لا حقيقة له. ويتبين من ذلك ان البصر ليس يدرك مقدار بعد السحاب اذا ادركه في السهول وان مقدار بعد السحاب يدركه البصر اذا كان فيما بين الجبال وظهرت رءوس الجبال في اعلاه وادركت المواضع من الجبال التي يماسها السحاب.

 [] وقد يوجد هذا المعني في كثير من المبصرات التي علي وجه الارض ايضا، اعني ان الابعاد التي ليس تسامت اجساما مرتبة متصلة ليس يدرك البصر مقاديرها. فمما يظهر به ظهورا بينا ان البصر ليس يدرك كمية بعد المبصر الا اذا كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة، وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويتحقق مقاديرها، هو ان يعتمد المعتبر بيتا او موضعا لم يدخله من قبل وقت الاعتبار، ويكون في بعض حيطان ذلك البيت او الموضع ثقب ضيق، ويكون من وراء ذلك الثقب فضاء لم يشاهده المعتبر قبل ذلك الوقت، ويكون في ذلك الفضاء جداران قاءمان، ويكون احد الجدارين اقرب الي الثقب من الجدار الاخر، ويكون بين الجدارين بعد له قدر، ويكون الجدار الاقرب يستر بعض الجدار الابعد، ويكون البعض من الجدار الابعد ظاهرا، ويكون الثقب مرتفعا عن الارض وبحيث اذا نظر فيه الناظر لم ير وجه الارض التي من وراء الحاءط الذي فيه الثقب، فان المعتبر اذا حصل في هذا الموضع ونظر في الثقب فانه يري  الجدارين معا ولا يدرك البعد الذي بينهما. وان كان بعد الجدار الاول عن الثقب بعدا كبيرا متفاوتا فانه يدرك الجدارين كانهما متماسان وربما ظن انهما واحد متصل اذا كان لوناهما واحدا. وان كان الجدار الاول علي بعد معتدل من الثقب واحس ان الجدارين اثنان فانه يظن انهما متقاربان او متماسان ولا يتحقق البعد الذي بينهما. ومع ذلك فانه يدرك الجدار الاول اذا كان بعده معتدلا كانه قريب من الثقب ولا يتحقق بعده ايضا. وليس يتحقق البعد الذي بين الجسمين اللذين بهذه الصفة بحاسة البصر، ولا يقدر البصر علي تحقيقه اذا لم يكن شاهد ذلك الموضع ولا شاهد ذينك الجدارين من قبل ذلك الوقت ولا تقدم علمه بالبعد الذي بينهما. وربما ادرك البصر الجسمين اللذين بهذه الصفة كانهما متماسان وان كان قد تقدم علمه بالبعد الذي بينهما.

 [] واذا كان البصر ليس يدرك البعد الذي بين الجسمين اللذين بهذه الصفة، فليس يدرك كمية بعد الجسم الاخير، وهو مع ذلك يدرك صورته. واذا كان ليس يدرك كمية بعد هذا الجسم مع ادراكه لهذا الجسم اذا لم يدرك الاجسام المسامتة لبعده، فليس يدرك البصر كمية بعد المبصر علي التحقيق من ادراكه لصورة المبصر، ولي يدرك البصر كمية بعد المبصر الا بالاستدلال. وليس يستدل بحاسة البصر علي مقدار من المقادير الا بقياس ذلك المقدار الي مقدار قد ادركه البصر من قبل او مقدار يدركه معه في الحال. وليس شي ء يقدر به البصر بعد المبصر ويقيسه به ويدرك مع ذلك مقداره علي التحقيق بالقياس الي ذلك الشء الا الاجسام المرتبة المسامتة لبعد المبصر. فاما ان قدر البعد بغيرهذه الاجسام فهو حدس لا تقدير محقق. فليس تدرك كمية بعد المبصر بحاسة البصر لا اذا كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها.

 [] وللاعتبار الذي ذكرناه نظاءر كثيرة من المبصرات. وذلك ان الناظر اذا راي شخصين قاءمين علي وجه الارض او عمودين او نخلتين، وكان بينهما بعد له قدر، وكان احدهما يستر بعض الاخر في راي العين، ولم يدرك الارض  التي بينهما في حال ادراكهما لاستتارها بالشخص الاول، ولم يكنا لبصر راي ذينك العمودين او الشخصين قبل ذلك الوقت، وكان بعد الشخص الاخير ليس من الابعاد المتفاوتة، فانه اذا نظر اليهما معا يظن بهما انهما متماسان وبينهما بعد يسير ولا يحس بمقدار البعد الذي بينهما. ثم اذا انحرف عن موضعه حتي يري الارض المتصلة التي يينهما ادرك بعد الشخص الاخير وادرك البعد الذي بين الشخصين واحس بغلط البصر في الادراك الاول. فلو كان الناظر الي هذين الشخصين يدرك مقدار بعد كل واحد منهما عن البصر من غير احساسه بالارض المتصلة التي بينهما، لقد كان يدرك مقدار بعد احدهما عن الاخر في حال ادراكهما معا واحدهما يستر الاخر ومن قبل ان يدرك الارض المتصلة بينهما.

 [] وكذلك ان كان الناظر ينظر الي ثقب، وكان من وراء الثقب فضاء، وكان في ذلك الفضاء حبل ممدود معترض او عود معترض، وكان بين الحبل والعود وبين الثقب بعد مقتدر، وكان بين الناظر وبين الثقب بعد مقتدر، وكان الناظر لا يري الارض المتصلة المسامتة للبعد الذي بين الحبل او العود وبين الثقب، فان الناظر يظن بذلك الحبل المعترض او العود المعترض انه مماس للثقب او قريب جدا منه، ولا يدرك كمية البعد الذي بين الحبل المعترض او العود وبين الثقب ما لم يدرك الجسم المتصل المسامت لبعده ولم يتقدم علمه

 [] فمن الاعتبار بهذه المعاني يتبين ان البصر ليس يدرك مقادير ابعاد المبصرات عنه الا اذا كانت ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة متصلة، وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها.

 [] فاما ابعاد المبصرات المتفرقة بعضها من بعض فان البصر يدركها من ادراك التفرق الذي بين المبصرات. فاما كمية ابعاد المبصرات بعضها من بعض فان احوالها عند البصر كاحوال ابعاد المبصرات عن البصر. وذلك ان المبصرين المتفرقين ان كان بينهما اجسام مرتبة متصلة، وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها، فهو يدرك كمية البعد الذي بين ذينك  المبصرين. وان لم يكن بين المبصرين اجسام مرتبة متصلة فليس يدرك البصر كمية البعد الذي بين ذينك المبصرين علي التحقيق. وكذلك ان كان بين المبصرين اجسام مرتبة متصلة، وكانت علي بعد متفاوت، ولم يتحقق البصر مقادير تلك الاجسام، فليس يتحقق مقدار البعد الذي بين ذينك المبصرين.

 [] فابعاد المبصرات من البصر انما تدرك بالتمييز من ادراك القوة المميزة لان الابصار الذي يحدث في البصر انما يحدث لمعني خارج ومن حصول هذا المعني في النفس واستقراره علي مر الزمان من حيث لم يحس باستقراره. وكميات ابعاد المبصرات ليس شء منها يدرك بحاسة البصر ادراكا محققا الا ابعاد المبصرات التي ابعادها مسامتة لاجسام متصلة وابعادها مع ذلك معتدلة والبصر مع ذلك يدرك الاجسام المرتبة المسامتة لابعادها ويتحقق مقادير تلك الاجسام. وما سوي ذلك من المبصرات فليس يتحقق البصر مقادير ابعادها. والتي ليس يتحقق البصر مقادير ابعادها منها ما تكون ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة متصلة والبصر مع ذلك يدرك تلك الاجسام، وهي التي تكون ابعاد اطرافها متفاوتة. ومنها ما ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة متصلة والبصر ليس يدرك تلك الاجسام كانت ابعادها متفاوتة او كانت معتدلة. ومنها ما ليس يسامت ابعادها اجساما مرتبة متصلة، وهي المبصرات المرتفعة عن الرض المتفاوتة البعد والتي ليس بالقرب منها جبل ولا جدار يسامت بعدها. وجميع المبصرات تنقسم الي هذه الاقسام.

 [] والمبصرات التي ليس يتحقق البصر مقادير ابعادها اذا ادركها البصر فان القوة المميزة تحدس في حال ادراكها علي مقادير ابعادها حدسا، وتقيس ابعادها بابعاد امثالها من المبصرات التي ادركها البصر من قبل وتحقق مقادير ابعادها، وتعتمد في القياس علي صورة المبصر فتقيس صورة المبصر بصور المبصرات الشبيهة به التي ادركها البصر من قبل وتحققت القوة المميزة مقادير ابعادها، فتقيس بعد المبصر الذي ليس تتحقق مقدار بعده بابعاد المبصرات الشبيهة به التي ادركها البصر من قبل وتحققت القوة المميزة مقادير  ابعادها. واذا لم تتحقق القوة المميزة تخطيط صورة المبصر قاست مقدار جملة صورته بمقادير صور المبصرات المساوية لتلك الصور في المقدار التي قد تحققت مقادير ابعادها فتشبه بعد المبصر الذي ليس تتحقق مقدار بعده بابعاد المبصرات المساوية لذلك المبصر في المقدار التي قد تحققت ابعادها.

 [] وهذا هو غاية ما تقدر عليه القوة المميزة في التوصل الي ادراك مقادير ابعاد المبصرات. فربما اتفق لها بهذا القياس ان تصيب في ادراك بعد ما هذه صفته من المبصرات، وربما وقع عليها الغلط. والذي تصيب فيه ايضا ليس تتحقق انها مصيبة فيه. وهذا الحدس يكون في غاية السرعة لكثرة اعتياد القوة المميزة لادراك ابعاد المبصرات بالحدس والتيقن.

 [] وقد تحدس القوة المميزة علي مقدار بعد المبصر وان كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة وكان من الابعاد المعتدلة وكان يمكن البصر ان يتحقق مقادير تلك الاجسام، وذلك لاعتياد القوة المميزة للحدس علي ابعاد المبصرات ولسرعة حدسها. واذا كان بعد المبصر من الابعاد المعتدلة فليس يكون بين الحدس علي بعده وبين حقيققة بعده تفاوت مسرف.

 [] فكل مبصر من المبصرات اذا ادركه البصر فانه في حال ادراكه قد ادركت القوة المميزة بعده وادركت مقدار بعده علي مقدار ما في حال ادراكه اما بالتيقن واما بالحدس، ويحصل لبعده في الحال مقدار متخيل في النفس. فما كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة وكان بعده مع ذلك معتدلا وكان البصر يدرك تلك الاجسام المرتبة المسامته لبعده ولحظ البصر مع ذلك تلك الاجسام وكان قد تقدم علم القوة المميزة بها وتحقق مقدارها، فالمقدار الذي يدرك بحاسة البصر لبعد ذلك المبصر وحصلت صورته متخيلة في النفس هو مقدار محقق متيقن.

 [] وما لم يكن بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة، او كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة وكان البصر يدرك تلك الاجسام وكان البعد مع ذلك متفاوتا ولم يتحقق البصر مقادير تلك الاجسام، او كان البعد مسامتا لاجسام  مرتبة متصلة ولم يكن البصر يدرك تلك الاجسام ولا يتحقق مقاديرها، او كان البصر يمكن ان يدرك تلك الاجسام ولكن لم يلحظها في الحال ولم يعتبر مقدارها كانت ابعاد تلك المبصرات متفاوتة او كانت معتدلة فالمقدار الذي يدرك بحاسة البصر لبعد المبصر الذي ياخذ هذه الصفات ويحصل متخيلا في النفس هو مقدار غير محقق ولا متيقن.

 [] والابعاد التي بين المبصرات المتفرقة انما تدرك من ادراك التفرق الذي بين المبصرات. وادراك كميات الابعاد التي بين المبصرات المتفرقة كمثل ادراك كميات ابعاد المبصرات عن البصر: منها ما يدرك ادراكا متيقنا ومنها ما يدرك بالحدس. واذا ادرك البصر: مبصرين متفرقين فهو يدرك البعد الذي بينهما ويتخيل مقدار البعد الذي بينهما علي مقدار ما. فالمبصران اللذان فيما بينهما اجسام مرتبة متصلة، والبصر يدرك تلك الاجسام ويتحقق مقاديرها، فالمقدار الذي تخيله البصر للبعد الذي بين ذينك المبصرين هو مقدار متحقق متيقن. والمبصران اللذان ليس بينهما اجسام مرتبة متصلة، او بينهما اجسام مرتبة متصلة وليس يتحقق البصر مقادير تلك الاجسام، او ليس يدرك البصر تلك الاجسام، فالقدار الذي يتخيله البصر للبعد الذي بين ذينك المبصرين هومقدار غيرمحقق ولا متيقن. فعلي هذه الصفات يكون ادراك ابعاد المبصرات بحاسة البصر.

 [] وايضا فان المبصرات المالوفة التي علي الابعاد المالوفة التي يدركها البصر داءما وعلي الاستمرار ويدرك ابعادها، فانه يدرك الاجسام المسامتة لابعادها ويتيقن مقادير ابعادها لكثرة تكررها علي البصر، ولكثرة تكرر ابعادها علي البصر قد صار البصر يدرك مقادير ابعادها بالمعرفة. وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات المالوفة وكان علي بعد من الابعاد المالوفة عرفه وعرف بعده وحدس علي كمي بعده. واذا حدس علي كمية بعد ما هذه صفته من المبصرات فليس يكون بين حدسه وبين حقيقة كمية ذلك البعد تفاوت مسرف. فالمبصرات المالوفة التي علي الابعاد المالوفة يدرك البصر كميات ابعادها بالمعرفة من حدسه علي كميات ابعادها. واذا حدس علي كميات ابعادها فليس يكون بين  الحدس عليها وبين حقيقتها كثير تفاوت. و كثر ابعاد المبصرات يدرك علي هذه الصفة.

  <ادراك الوضع>

 [] فاما الوضع الذي يدركه البصر من المبصرات فهو ينقسم الي ثلثة انواع. احدها وضع جملة المبصر عند البصر، او وضع الجزء من اجزاء المبصر عند البصر، وهذا النوع هو المقابلة، والنوع الثاني هو وضع سطح المبصر المقابل للبصر عند البصر، واوضاع سطوح المبصر المقابلة للبصر عند البصر اذا كان المبصر كثير السطوح وكان الذي يظهر منه عدة سطوح، واوضاع نهايات سطوح المبصرات عند البصر، واوضاع الخطوط والمسافات التي بين كل نقطتين او كل مبصرين يدركهما البصر معا وتتخيل المسافة التي بينهما عند البصر. والنوع الثالث هو اوضاع اجزاء المبصر بعضها عند بعض، واوضاع اجزاء سطح المبصر بعضها عند بعض، واوضاع نهايات سطح المبصر بعضها عند بعض، واوضاع اجزاء نهايات سطح المبصر بعضها عند بعض. وهذا النوع هو الترتيب، وكذلك اوضاع المبصرات المتفرقة بعضها عند بعض هي من جملة هذا النوع. فجميع الاوضاع التي يدركها البصر من المبصرات تنقسم الي هذه الانواع الثلثة.

 [] ووضع كل موضوع عند غيره انما يتقوم من بعد ذلك الموضوع عن ذلك الغير ومن نصبة ذلك الموضوع بالقياس الي ذلك الغير. فمقابلة المبصر للبصر تتقوم من بعد المبصر عن البصر ومن الجهة التي فيها المبصر بالاضافة الي البصر. فاما ادراك بعد المبصر فقد تبين انه معني قد استقر في النفس. فاما جهة المبصر فان الحاس يدركها من وضع البصر في حال الابصار. وذلك ان البصر انما يدرك المبصر في مقابلته وعند محاذاة البصر للجهة التي فيها المبصر. والجهات يدركها الحس ويدركها التمييز، ويفرق الحس والتمييز بين الجهات وان لم يكن فيها شي ء من المبصرات. ويفرق التمييز بين الجهة المحاذية للبصر والقريبة منها، وتدرك القوة المميزة جميع الجهات بالتخيل والتمييز. فاذا كان البصر محاذيا  لجهة من الجهات وادرك مبصرا من المبصرات، ثم اعرض عن تلك الجهة وحاذي جهة غيرها، بطل ابصار ذلك المبصر. واذا عاد الي محاذاة تلك الجهة عاد ابصار ذلك المبصر.

 [] واذا كان البصر يدرك المبصر عند محاذاته للجهة التي فيها المبصر، وكانت القوة المميزة تدرك الجهة المحاذية للبصر في حال ادراك ذلك المبصر، وكان البصر اذا عدل عن محاذاة تلك الجهة بطل ابصار ذلك المبصر، فالقوة المميزة تدرك ان المبصر انما هو في الجهة المحاذية للبصر في حال ابصار ذلك المبصر. فمن ماذاة البصر للجهة التي فيها المبصر في حال الابصار قد تعين للحاس وللقوة المميزة الجهة التي فيها المبصر.

 [] وايضا فانه قد تبين ان البصر متخصص بقبول الصور من سموت خطوط الشعاع، وانه ينفعل بالصور من سموت هذه الخطوط فقط. وقد تبين ايضا ان الصور تمتد في جسم البصر علي استقامة خطوط الشعاع. فاذا حصلت صورة المبصر في البصر فان الحاس يحس بالصورة ويحس بالجزء من البصر الذي فيه حصلت الصورة، ويحس بالسمت الذي فيه تمتد الصورة في جسم العضو الحاس، ومنه ادراك تلك الصورة، الذي هو سمت خطوط الشعاع الممتدة بين البصر وبين ذلك المبصر. واذا ادرك البصر موضع الصورة من البصر وادرك السمت الذي فيه امتدت الصورة، ادركت القوة المميزة الجهة التي فيها يمتد ذلك السمت. والجهة التي فيها يمتد ذلك السمت هي الجهة التي فيها المبصر. فمن ادراك الحاس للجزء من البصر الذي حصل فيه صورة المبصر، ومن ادراكه للسمت الذي فيه تمتد الصورة ومنه ينفعل البصر بالصورة، قد ادركت القوة المميزة السمت الذي فيه امتدت صورة المبصر علي التحرير. وعلي هذه الصفة تتميز المبصرات بجهاتها، لان المبصرات المتفرقة انما تتميز للبصر من تمييزه للمواضع المتفرقة من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صور المبصرات المتفرقة.

 [] ولادراك جهة المبصر علي هذه الصفة نظير في المسموعات. فان  الحاس يدرك الصوت بحاسة السمع، ويدرك الجهة التي منها يرد الصوت، ويفرق بين الصوت الذي يرد من ميمنته وبين الصوت الذي يرد من ميسرته، ويفرق بين الصوت الذي يرد من امامه وبين الصوت الذي يرد من وراءه. ويفرف بين جهات الاصوات تفريقا الطف من هذا التفريق، ويفرف بين الجهات المتقاربة التي ترد منها الاصوات، فيفرق بين الصوت الذي يرد من الجهة المواجهة له وبين الصوت الذي يرد من الجهة الماءلة عن سمت المواجهة. وليس يتميز للحاس الجهات التي منها ترد الاصوات بالقياس الي السمع الا بالسموت التي عليها ترد الاصوات الي السمع، لان الجهات بالقياس الي السمع ليس تتميز الا بهذه السموت. فحاسة السمع يدرك الاصوات ويدرك السموت التي منها ترد الاصوات. ومن ادراك السموت التي عليهما ترد الاصوات الي السمع وعلي استقامتها يقرع الصوت السمع تدرك القوة المميزة الجهة التي منها ورد الصوت. فكما ان جهات الاصوات تدرك بحاسة السمع وتدركها القوة المميزة بتوسط السمع، كذلك جهات المبصرات تدركها القوة المميزة بحاسة البصر.

 [] والذي يظهر به ظهورا بينا ان الحاس يدرك السمت الذي عليه ينفعل البصر بصورة المبصر هو ما يدرك بالانعكاس في المرايا. فان المبصر الذي يدركه البصر بالانعكاس في المراة انما يدركه البصر في مقابلته. وليس هو مقابلا له، وانما صورته تصل الي البصرعلي سموت الخطوط المستقيمة التي هي خطوط الشعاع الممتدة من البصر في جهة المقابلة. فاذا احس البصر بالصورة من سموت خطوط الشعاع ظن بالمبصر انه عند اطراف تلك الخطوط، وان الصورة انما وردت علي سموت تلك الخطوط لانها عند اطراف تلك الخطوط. لانه ليس يدرك شيءا من المبصرات المالوفة التي يدركها داءما الا عند اطراف الخطوط المتوهمة بين البصر والمبصر التي هي خطوط الشعاع. فمن ادراك البصر للمبصر بالانعكاس في مقابلته وعلي استقامة السموت التي عليها تصل الصور المنعكسة الي البصر، يظهر ان الحاس يحس بالسمت الذي منه ترد الصورة ومنه ينفعل  البصر بالصورة. واذا احس الحاس بالسمت الذي منه ينفعل بالصورة، ادركت القوة المميزة الجهة التي يمتد فيها ذلك السمت، وادركت جهة المبصر. فجهة المبصر يدركها الحاس ادراكا مجملا من ادراكه لوضع البصر في حال الابصار وتدركها القوة المميزة ادراكا مجملا من ادراكها لوضع البصر في حال الابصار، وتدركها ادراكا محققا علي التحرير من ادراكها للسمت الذي منه ينفعل البصر بصورة المبصر. وبعد المبصر هو معني قد استقر في النفس. ففي حال حصول صورة المبصر في البصر قد ادركت القوة المميزة جهة المبصر مع استقرار معني البعد عندها. واجتماع البعد والجهة هو المقابلة. فاذا ادركت القوة المميزة جهة المبصر وبعده معا فقد ادركت مقابلته. فادراك المقابلة يكون من ادراك جهة المبصر ودراك بعد المبصر معا. وادراك الجهة يكون علي الصفة التي ذكرناها. فاذا حصلت صورة المبصر في البصر احس الحاس بالموضع من العضو الحاس الذي فيه حصلت الصورة، وادركت القوة المميزة جهة المبصر من السمت الذي منه تمتد الصورة. ومعني البعد مستقر عندها. فهي تدرك الجهة وتدرك البعد معا في حال ادراك الحاس للصورة. ففي حال ادراك الحاس للصورة قد ادركت القوة المميزة المقابلة. فعلي هذه الصفة يكون ادراك المقابلة.

 [] وقد تبين كيف يدرك البصر صورة المبصر بمجرد الاحساس. ففي حال حصول صورة المبصر في البصر قد ادرك الحاس لون المبصر وضوءه والموضع من البصر الذي تلون واضاء بتلك الصورة، وادركت القوة المميزة جهته وبعده في حال ادراك الحاس لضوءه ولونه. فيصير ادراك الضوء واللون والجهة والبعد معا، اعني في اقل القليل من الزمان. والجهة والبعد هما المقابلة، والضوء واللون هما صورة المبصر، وادراك الصورة مع ادراك المقابلة هو الذي يتقوم منه ادراك المبصر في مقابلة البصر. فادراك المبصر في مقابلة البصر انما هو من اجل ان الضوء والمقابلة يدركان معا. ثم لاستمرار هذا المعني وكثرة تكرره صارت الصورة امارة للحاس وللقوة المميزة. ففي حال حصول الصورة في البصر قد ادركها الحاس وادركت القوة المميزة المقابلة وتقوم منهما  ادراك المبصر في موضعه. فعلي هذه الصفة يكون ادراك المبصر في موضعه، وكذلك كل جزء من اجزاء المبصر.

 [] فان كان بعد المبصر من الابعاد المعتدلة المتيقنة المقدار كان موضع المبصر الذي فيه يدركه البصر هو موضعه الحقيقي. وان لم يكن بعد المبصر من الابعاد المتيقنة المقدار فادراك المبصر في مقابلة البصر يكون متيقنا علي جميع الاحوال، لان المقابلة تتقوم من الجهة ومن البعد بما هو بعد. وموضع المبصر الذي يدركه البصر فيه يكون مظنونا غير متيقن لان الموضع المتيقن انما يدرك من تيقن مقدار البعد.

 [] فاما اوضاع سطوح المبصرات عند البصر فانها تنقسم قسمين: هما المواجهة والميل. والسطح المواجه للبصر هو الذي اذا ادركه البصر في حال المواجهة كان سهم الشعاع يلقي نقطة منه ويكون السهم مع ذلك قاءما علي السطح قياما معتدلا. والسطح الماءل هو الذي اذا ادركه البصر في حال ميله ولقي سهم الشعاع نقطة منه كان ماءلا علي السطح لا قاءما عليه قياما معتدلا علي احتلاف ضروب الميل.

 [] فاما نهايات سطوح المبصرات والخطوط التي تكون في المبصرات والمسافات التي بين المبصرات وبين اجزاء المبصرات فانها تنقسم قسمين: فاحدهما الخطوط والمسافات المقاطعة لخطوط الشعاع، والاخر الخطوط والمسافات الموازية لخطوط الشعاع المسامتة لها. والخطوط والمسافات المقاطعة لخطوط الشعاع تنقسم اوضاها الي الميل والمواجهة علي مثل ما تنقسم اليه اوضاع السطوح. والخط المواجه هو الذي ينتهي سهم الشعاع الي نقطة منه ويكون قاءما عليه علي زوايا قاءمة. والخط المال هو الذي اذا انتهي سهم الشعاع الي نقطة منه كان ماءلا عليه لا قاءما.

 [] والبصر يدرك ميل السطوح والخطوط ومواجهتها من ادراكه لاختلاف ابعاد اطراف السطوح والخطوط وتشابهها. فاذا ادرك البصر سطح المبصر، وادرك ابعاد اطرافه، واحس بتساوي ابعاد اطراف السطح عنه،  او بتساوي ابعاد موضعين متقابلين متساويي البعد عن الموضع الذي يحدق اليه من السطح، ادرك السطح مواجها، وحكمت القوة المميزة بمواجهته. واذا ادرك البصر سطح المبصر، وادرك اختلاف ابعاد اطرافه، ولم يجد في السطح موضعين متساويي البعد عن الموضع الذي يحدق اليه من السطح يكون بعداهما عنه متساويين، ادرك السطح ماءلا بالاضافة اليه، وحكمت القوة المميزة بميله.

 [] وكذلك اوضاع الخطوط والمسافات المواجهة والماءلة يدرك البصر مواجهة الخط والمسافة اذا احس ببعدي طرفي الخط او المسافة عنه متساويين او بعدي نقطتين من الخط او المسافة بعداهما عن النقطة التي يحدق اليها من الخط او المسافة متساويين. ويدرك ميل الخط والمسافة اذا احس ببعدي طرفي الخط او المسافة عنه او بعدي نقطتين متساويتي البعد عن النقطة التي يحدق اليها من الخط او المسافة مختلفين. وهذا التساوي والاختلاف يدركه الحاس في اكثر الاحوال بالحدس والامارات. فعلي هذه الصفة يكون ادراك البصر للميل والمواجهة.

 [] واذا كان السطح او الخط مواجها للبصر بجملته، فان كل جزء منه علي انفراده ليس يكون مواجها، وليس يكون جزء منه مواجها للبصر علي انفراده الا الجزء الذي عليه السهم في حال المواجهة. فاذا تحرك سهم الشعاع علي السطح المواجه او علي الخط المواجه فان كل جزء يمر به السهم يكون ماءلا عليه ما خلا الجزء الاول الذي فيه النقطة التي كان السهم قاءما عليها. فيكون كل جزء من اجزاء السطح المواجه والخط المواجه اذا اخذ منفردا كان ماءلا ما خلا الجزء الاول الذي قدمنا ذكره. واذا اخذت جملة السطح وجملة الخط كانت الجملة مواجهة. واذا كانت النقطة التي عندها يكون السهم قاءما علي السطح او الخط في وسط السطح او الخط كان السطح او الخط في غاية المواجهة للبصر. وان كانت النقطة في غير الوسط كان السطح او الخط مواجها ولكن ليس في غاية المواجهة. وكلما كانت النقطة التي اذا لقيها السهم كان قاءما علي السطح او الخط اقرب الي وسط السطح او الخط كان السطح او الخط اشد مواجهة. 

 [] فاما الخطوط والمسافات الموازية لخطوط الشعاع فان البصر يدرك اوضاعها من ادراكه للممقابلة. فاذا ادرك البصر اطراف الخطوط والمسافات <التي> تلي المبصرات المقابلة له واطرافها القريبة <التي> تلي البصر نفسه اوما قرب من البصر، فقد ادرك وضعها وادرك امتدادها ي سمت المقابلة.

 [] فعل هذه الصفات يكون ادراك البصر لاوضاع السطوح والخطوط والمسافات بالقياس اليه.

 [] والسطوح والخطوط والمسافات المقاطعة لخطوط الشعاع منها ما هو مفرط الميل علي خطوط الشعاع التي خرج اليها، ومنها ما هو غير مفرط الميل لكن ماءل علي خطوط الشعاع ميلا يسيرا، ومنها ما هو قانم علي بعض خطوط الشعاع علي زوايا قاءمة، وهي السطوح والخطوط والمسافات المواجهة للبصر. والسطوح والخطوط والمسافات المفرطة الميل علي خطوط الشعاع يكون الطرف الابعد من كل واحد منها يلي جهة التباعد عن البصر التي تلي اطراف خطوط الشعاع ويكون الطرف الاقرب يلي جهة التقارب من البصر. والبصر اذا ادرك خطا من الخطوط او مسافة من المسافات فانه يدرك الجهتين اللتين تليان طرفي ذلك الخط او تلك المسافة، وكذلك اذا ادرك البصر سطحا من السطوح فانه من ادراكه لامتداد ذلك السطح في الطول والعرض يدرك الجهات التي تلي اطراف ذلك السطح. فاذا ادرك البصر السطح الماءل علي خطوط الشعاع، وكان ذلك السطح مفرط الميل، فانه في حال ادراكه للسطح يدرك الجهة التي تلي طرفه الابعد ويدرك انها تلي اطراف خطوط الشعاع، ويدرك الجهة التي تلي طرفه الادني، ويدرك انها تلي ما يقرب من البصر، وكذلك اذا ادرك الخط او المسافة المفرطتي الميل. واذا احس البصر بان احد طرفي السطح او الخط او المسافة تلي جهة التباعد عن البصر، وان الطرف الاخر يلي جهة التقارب من البصر، فقد احس ببعد احد طرفي ذلك السطح او الخط او المسافة وقرب الاخر. واذا احس ببعد احد طرفي السطح او الخط او المسافة وقرب الاخر فقد احس بميل وضع ذلك السطح او الخط او المسافة. فالسطوح والخطوط والسافات الماءلة علي خطوط  الشعاع المفرطة الميل يدرك البصر ميلها من ادراكه لجهتي طرفيها.

 [] فاما السطوح والخطوط والمسافات اليسيرة الميل والمواجهة للبصر فليس يدرك البصر ميلها ومواجهتها ادراكا محققا الا ذا كانت ابعادها معتدلة، وكانت ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة، وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها، ويدرك من مقادير تلك الاجسام مقادير ابعاد اطراف تلك السطوح والخطوط والمسافات، ويدرك تساوي بعدي طرفي السطح او الخط او المسافة اواختلافها. لان السطوح والخطوط والمسافات المواجهة والماءلة ميلا يسيرا ليس شء من الجهات التي تلي اطرافها يلي البصر، وانما اطرافها المتقابلة تلي الجهات المتيامنة والجهات المتياسرة او المتعالية او المتسافلة او الجهات التي فيما بين ذلك. فان لم يدرك البصر مقادير ابعاد ما هذه حاله من السطوح والخطوط والمسافات عن البصر فليس يدرك اختلاف ابعاد اطرافها المتقابلة او تساويها. واذا لم يدرك اختلاف ابعاد اطرافها اوتساويها فليس يدرك ميلها ولا مواجهتها. فاذا كانت السطوح والخطوط والمسافات علي ابعاد متفاوتة، وكان ميلها يسيرا فان البصر ليس يدرك ميلها ولا يفرق بين الماءل منها ميلا يسيرا وبين المواجه. لان السطوح والخطوط والمسافات التي ابعادها متفاوتة ليس يتحقق البصر كميات ابعادها وانما يحدس علي كميات ابعادها حدسا. واذا كانت ابعادها متفاوتة وكانت مع ذلك ماءلة ميلا يسيرا كان الاختلاف الذي بين ابعاد اطرافها المتقابلة ليس له قدر بالاضافة الي كميات ابعادها. واذ لم يتحقق البصر مقادير ابعاد اطرافها لم يدرك الاختلاف الذي بين ابعاد اطرافها. واذا لم يدرك الاختلاف الذي بين ابعاد اطراف السطح والخط والمسافة ظن بتلك الابعاد انها متساوية ولم يدرك ميل ذلك السطح او الخط اوالمسافة. واذا لم يدرك ميل السطح او الخط او المسافة ظنه مواجها. فالسطح والخطوط والمسافات التي ابعادها متفاوتة ليس يدرك البصر ميل الماءل منها اذا كان ميله يسيرا. فهو يدرك جميع السطوح والخطوط والمسافات المتفاوتة البعد اليسيرة الميل كانها مواجهة له، ولا يتحقق وضعها ولا يفرق بين الماءل منها والمواجه من البعد المتفاوت، بل يدرك الماءل  والمواجه علي صفة واحدة، كان ادراكه للواحد منها منفردا او كان ادراكه للماءل والمواجه معا، لانه يدرك ابعاد اطرافها المتقابلة متساوية اذا لم يحس باختلافها.

 [] وكذلك السطوح والخطوط والمسافات التي ابعادها معتدلة اذا لم تسامت ابعادها اجساما مرتبة، او لم يدرك البصر الاجسام المسامتة لابعادها ولم يتحقق كميات ابعادها، فليس يتحقق اوضاعها ولا يفرق بين الماءل منها والمواجه، وانما يحدس علي اوضاعها حدسا، وربما ظن بما هذه صفته من السطوح والخطوط انها مواجهة وان كانت ماءلة. واذا كانت السطوح والخطوط والمسافات علي ابعاد معتدلة وكانت ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها، فان البصر يدرك مقادير ابعاد اطراف تلك السطوح والخطوط والمسافات، ويدرك تساوي ما يتساوي من ابعاد اطرافها المتقابلة واختلاف ما يختلف منها. واذا ادرك تساوي ابعاد اطراف السطح او الخط او المسافة او اختلافها ادرك مواجهة ذلك السطح او الخط او المسافة او ميله ادراكا محققا.

 [] والسطوح والخطوط والمسافات المفرطة الميل ايضا ليس يدرك البصر ميلها الا اذا كانت علي ابعاد معتدلة بالقياس الي اعظامها، لان البصر ليس يدرك الجهات التي تلي اطراف السطح او الخط او المسافة الا اذا ادرك كيفية امتداد ذلك السطح او الخط او المسافة. وليس يدرك البصر كيفية امتداد السطح والخط والمسافة الا اذا كان علي بعد معتدل بالقياس الي مقدار ذلك السطح او الخط او المسافة. والسطوح والخطوط والمسافات المقاطعة لخطوط الشعاع ما كان منها مفرط الميل فالبصر يدرك ميله من ادراكه لجهات اطرافه. وما كان منها يسير الميل، ومواجها للبصر، فان البصر يدرك ميله ومواجهته من ادراكه لمقادير ابعاد اطرافها المتقابلة. وليس يتحقق البصر اوضاع السطوح والخطوط والمسافات المفرطة الميل الا اذا تحقق كيفية امتدادها. وليس يتحقق اوضاع السطوح والخطوط والمسافات اليسيرة الميل والمواجهة الا اذا تحقق مقادير ابعاد اطرافها وادرك  اختلاف ابعاد اطرافها المتقابلة او تساويها. الا ان البصر قل ما يحرر اوضاع المبصرات. واكثر ما يدركه البصر من اوضاع المبصرات انما يدركه بالحدس من حدسه علي مقادير ابعاد اطرافها ومن ادراكه لتساوي ابعاد اطرافها واختلافها بالحدس. فمعول البصر في ادراك اوضاع المبصرات انما هو علي الحدس. فاذا اراد الناظر ان يتحقق وضع سطح من سطوح المبصرات، او وضع خط من الخطوط التي في المبصرات، او وضع مسافة من المسافات التي في سطوح المبصرات، فانه يتامل صورة ذلك المبصر ويتامل كيفية امتداد ذلك السطح او الخط او المسافة. فان كانت صورة ذلك المبصر الذي فيه ذلك السطح او الخط او المسافة بينه محققة، وكان ميل ذلك السطح او الخط او المسافة ميلا مفرطا، ادرك البصر حقيقة ميله من ادراكه لكيفية امتداده وادراكه لجهتي طرفيه المتقابلين. وان كانت صورة ذلك المبصر بينة، ولم يكن مفرط الميل، وكان بعده مسامتا لاجسام مرتبة، فانه يلاحظ الاجسام المسامته لابعاد اطرافه ويعتبر مقدارها، فيدرك ميل ذلك السطح او الخط او المسافة ومقدار ميله، او مواجهته ان كان مواجها، من ادراكه لمقادير ابعاد اطرافه.

 [] وان كانت صورة المبصر مشتبهة، او كانت بينة ولم يكن الميل مفرطا، ولم يكن البعد مسامتا لاجسام مرتبة، فليس يدرك البصر حقيقة وضع السطح او الخط او المسافة التي بهذه الصفة. ومع ذلك فان البصر اذا ادرك الصورة مشتبهة، ولم يجدها بينة، ولم يجد ابعادها تسامت اجساما مرتبة، فانه يحس في الحال ان وضع ذلك السطح او الخط او المسافة غير متيقن ان كان يعتبر وضع السطح او الخط او المسافة.

 [] فعلي هذه الصفات يدرك البصر اوضاع سطوح المبصرات واوضاع الخطوط والمسافات التي في سطوح المبصرات التي جميعها مقاطعة لخطوط الشعاع.

 [] فاما المسافات التي بين المبصرات المتفرقة فان ما كان منها علي ابعاد متفاوتة، اعني اذا كان بعد كل واحد من المبصرين اللذين عند طرفي  المسافة بعدا متفاوتا، فان البصر يدرك المسافات التي بهذه الصفة كانها مواجهة وان كانت ماءلة، لانه لا يدرك الاختلاف الذي بين ابعاد اطرافها. وان كان احد المبصرين اللذين عند طرفي المسافة اقرب من الاخر وكان البصر يحس بقرب القريب منها. فانه يدرك المسافة التي بينهما ماءلة بحسب ما يدركه من قرب القريب من المبصرين اللذين عند طرفيها وبعد البعيد منهما. وان كان احد المبصرين اقرب، ولم يدك البصر قربه، فليس يحس بميل المسافة التي بينهما. فجميع السطوح والخطوط والمسافات المقاطعة لخطوط الشعاع التي يتحقق البصر اوضاعها منه هي التي تكون ابعادها معتدلة، ويكون البصر مع ذلك يتحقق تساوي ابعاد اطرافها واختلافها. وما لم يتحقق البصر تساوي ابعاد اطرافها واختلافها فليس يتحقق وضعها منه.

 [] واكثر ما يدركه البصر من اوضاع المبصرات انما يدركه بالحدس. فما كان منها علي ابعاد معتدلة فليس يكون بين وضعه الذي يدركه البصر بالحدس وبين وضعه الحقيقي تفاوت مسرف. وما كان منها علي ابعاد متفاوتة ولم يدرك البصر بين ابعاد اطرافها اختلافا فانه يدركها مواجهة له وان كانت ماءلة، ولا يفرق بين الماءل من المبصرات التي ابعادها متفاوتة وبين المواجه منها لان البصر اذا لم يدرك اختلاف بعدي طرفي المبصر ادرك بعدي طرفيه متساويين، واذا ادرك بعدي الطرفين متساويين حكم بالمواجهة.

 [] فعلي هذه الصفات يكون ادراك اوضاع السطوح والخطوط والمسافات بحاسة البصر.

 [] فاما اوضاع اجزاء المبصر بعضها عند بعض، واوضاع نهايات سطح المبصر او سطوحه بعضها عند بعض، واوضاع المبصرات المتفرقة بعضها عند بعض، التي جميعها تدخل تحت الترتيب، فان البصر يدركها من ادراك المواضع من البصرالتي تحصل فيها صور الاجزاء ومن ادراك القوة المميزة لترتيب اجزاء الصورة التي تحصل في البصر لجملة المبصر. وذلك ان صور المبصرات تحصل في سطح العضو الحاس، وكل جزء من سطح المبصر تحصل  صورته في جزء من الجزء من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صورة الكل. واذا كان سطح المبصر مختلف الالوان، او كانت بين اجزاءه فصول تتفرق بها الاجزاء بعضها من بعض، فان الصورة التي تحصل في البصر تكون مختلفة الالوان او تكون اجزاءها مفصلة كتفصيل اجزاء سطح المبصر. والحاس يحس بالصورة ويحس بكل جزء من اجزاء الصورة من احساسه بالوان تلك الاجزاء والاضواء التي فيها، ويحس بمواضع صور الاجزاء من البصر من احساسه بالوان الاجزاء واضواءها. والقوة المميزة تدرك ترتيب تلك المواضع من جملة الصورة ومن ادراكها لاختلاف الون اجزاء الصورة ومن ادراكها لفصول الاجزاء، فتدرك المتيامن منها والمتياسر والمرتفع والمنخفض من قياس بعضها ببعض، وتدرك المتماس والمتفرق.

 [] فاما اوضاع اجزاء المبصر بعضها من بعض في التقدم والتاخر فانما يدركها البصر من ادراك كميات ابعاد الاجزاء عنده، وادراك اختلاف ابعاد الاجزاء بالزيادة والنقصان. فما كان من المبصرات علي ابعاد معتدلة، وكان البصر يدرك مقادير ابعادها، ويدرك مقادير ابعاد اجزاءها، ويدرك الاختلاف الذي بين ابعاد الاجزاء عنه وتساويها، فهو يدرك اوضاع اجزاء ذلك المبصر بعضها عند بعض في التقدم والتاخر، اعني في الشخوص والغء ور. وما لم يتحقق البصر مقادير ابعادها ومقادير ابعاد اجزاءها فليس يدرك البصر ترتيب اجزاءها في التقدم والتاخر في حال ابصارها. فما كان مما هذه حاله من المبصرات المالوفة التي يعرفها البصر ويعرف ترتيب صورها، فهو يدرك ترتيب اجزاءها في التقدم والتاخر وهيءة سطوحها بالمعرفة لا بمجرد الابصار في الحال التي ليس يتحقق منها مقادير ابعادها. وما كان من المبصرات الغريبة التي ليس يعرفها البصر فهو يدرك سطوحها كانها مسطحة ليس فيها تقدم ولاتاخر اذا لم يتحقق مقادير ابعاد اجزاءها، وان كانت اجزاءها مختلفة الترتيب في التقدم والتاخر. وهذا المعني يظهر اذا نظر البصر لي جسم فيه تحديب او تقعير وكان علي بعد متفاوت. فان البصر لا يدرك التحديب والتقعير الذي يكون فيه وانما يدركه  البصر كانه مسطح لا اختلاف فيه.

 [] فاوضاع اجزاء سطح المبصر بعضها عند بعض في اختلاف الجهات وفي التفرق والاتصال انما يدركها البصر ويدرك ترتيبها من ادراكه لاجزاء الصورة التي تحصل في البصر لجملة المبصر وادراكه لاختلاف الالوان والفصول التي تتميز بها الاجزاء، ومن ادراك القوة المميزة لترتيب اجزاء الصورة. واوضاع اجزاء المبصر واوضاع اجزاء سطح المبصر بعضها عند بعض في التقدم والتاخر بالقياس الي البصر انما يدركها البصر من ادراكه لكميات ابعاد الاجزاء وادراكه لاختلاف كميات ابعادها وتساوي ابعادها. فما يتحقق البصر مقادير ابعاد اجزاءه فهو يدرك ترتيب اجزاءه في التقدم والتاخر، وما ليس يتحقق مقادير ابعاد اجزاءه فليس يدرك ترتيب اجزاءه في التقدم والتاخر. فحاسة البصر في الحال التي ليس يتحقق فيها مقادير ابعاد اجزاء المبصر، اذا كان من المبصرات المالوفة التي يعرفها البصر، فهو يدرك ترتيب اجزاءه بالمعرفة، وما كان من المبصرات الغريبة فليس يدرك ترتيب اجزاءه في التقدم والتاخر اذا لم يدرك مقادير ابعاد اجزاءه. فاما اجزاء المبصر المتميزة التي بينها تفرق فان البصر يدرك ترتيبها من ادراكه المواضع من البصر التي تحصل فيها صور تلك الاجزاء ومن ادراك القوة المميزة للمتفرق الذي بين تلك المواضع من البصر. وكذلك المبصرات المختلفة المتفرقة يدرك البصر ترتيبها من ادراكه للتفرق الذي بين المواضع من البصر التي تحصل فيها صور تلك المبصرات. فاما نهايات سطح المبصر او سطوحه فان البصر يدركها ويدرك ترتيبها من ادراكه للجزء من سطحه الذي يحصل فيه لون ذلك السطح وضوءه ومن ادراك القوة المميزة لنهايات ذلك الجزء ومن ادراكها لترتيب محيط ذلك الجزء. فعلي هذه الصفات يدرك البصر اوضاء اجزاء المبصرات واوضاع اجزاء سطوح المبصرات بعضها عند بعض، واوضاع نهايات السطوح واوضاع الاجزاء المتميزة من المبصرات بعضها عند بعض واوضاع المبصرات المتفرقة بعضها عند بعض.


  <ادراك التجسم>

 [] فاما التجسم، وهو امتداد الجسم في الابعاد الثلثة، فان البصر يدركه من بعض الاجسام وليس يدركه من بعض الاجسام. الا ان الانسان المميز قد تقرر عنده بالعلم والاعتبار انه ليس يدرك بحاسة البصر الا الاجسام، فهو اذا راي المبصر علم انه جسم وحكم ببديهة الابصار ان المبصر جسم وان لم يدرك امتداده في الابعاد الثلثة. فاما امتداد الجسم في الابعاد الثلثة فان البصر يدرك من جميع الاجسام امتدادها في الطول والعرض من ادراكه لسطوح الاجسام المقابلة له. فاذا ادرك سطح الجسم فقد ادرك امتداد السطح في الطول والعرض، اعني طول السطح وعرضه. واذا ادرك امتداد السطح في الطول والعرض مع استقرار العلم بان المبصر جسم فقد ادرك امتداد ذلك الجسم في الطول والعرض، اعني بعدين من ابعاده، ولم يبق الا البعد الثالث. والاجسام منها ما يحيط به سطوح مسطحة متقاطعة منعطف بعضها الي بعض، ومنها ما يحيط به سطوح محدبة او مقعرة، ومنها ما يحيط به سطوح مختلفة الهيءات متقاطعة منعطف بعضها الي بعض، منها ما يحيط به سطح واحد مستدير. فالجسم الذي يحيط به سطوح متقاطعة واحد سطوحه مسطح، اذا ادركه البصر، وكان سطحه المسطح مقابلا للبصر ومواجها له وكانت سطوحه الباقية المقاطعة للسطح المواجه قاءمة علي السطح المواجه او ماءلة عليه الي جهة التضايق من وراء السطح المواجه ولم يظهر للبصر من هذا الجسم لا السطح المواجه فقط، فليس يحس البصر من هذا الجسم وامثاله الا امتدادها في الطول والعرض فقط، فليس يحس البصر بتجسم الاجسام التي بهذه الصفة. والجسم الذي يحيط به سطوح متقاطعة، اذا ادركه البصر، وكان سطحه المقابل للبصر ماءلا عن مواجهة البصر علي اي هيءة كان ذلك السطح، وكان موضع التقاطع من هذا السطح وسطح اخر من سطوح ذلك الجسم يلي البصر، وكان البصر يدرك تقاطع السطحين من الجسم الذي بهذه الصفة، ويدرك السطحين معا،  فلتقاطع السطحين يدرك انعطاف سطح الجسم الي حيث العمق. واذا ادرك انعطاف سطح الجسم فهو يدرك امتداد الجسم في ذلك العمق. وهو يدرك من السطح الماءل امتداد الجسم في الطول والعرض. واذا ادرك امتداد الجسم في الطول والعرض والعمق فقد ادرك تجسم الجسم. فالاجسام التي بهذه الصفة ووضعها من البصر هذا الوضع فان البصر يدرك تجسمها.

 [] وكذلك اذا كان احد سطوح الجسم مواجها للبصر، علي اي هيءة كان ذلك السطح، وكانت السطوح المقاطعة لذلك السطح او احدها ماءلا علي السطح المواجه الي جهة الاتساع من وراء السطح المواجه، فان البصر يدرك من هذا الجسم السطح المواجه ويدرك السطح الماءل ايضا او السطوح الماءلة المقاطعة للسطح المواجه، ويدرك تقاطع هذه السطوح. واذا ادرك التقاطع، وادرك السطح المواجه، وادرك السطح الماءل او السطوح الماءلة، فهو يدرك انعطاف سطح الجسم في جهة العمق. واذا ادرك انعطاف سطح الجسم في جهة العمق مع ادراكه لامتداد الجسم في الطول والعرض من السطح المواجه فقد ادرك تجسم الجسم. فالاجسسام التي بهذه الصفة ايضا فان البصر يدرك تجسمها. وبالجملة فان كل جسم يدرك البصر منه سطحين متقاطعين فانه يدرك تجسمه.

 [] فاما الجسسم الذي فيه سطح محدب اذا كان سطحه المحدب يلي البصر، كان الذي يحيط به سطحا واحدا او كان الذي يحيط به سطوحا كثيرة، مختلفة كانت سطوحه او متشابهة، فانه اذا ادركه البصر، وكان سطحه المحدب يلي البصر، وكان البصر يدرك تحديب سطحه، فانه يدرك تجسمه من ادراكه لتحديب سطحه. وذلك ان السطح المحدب اذا كان مقابلا للبصر فان ابعاد اجزاه من البصر تكون مختلفة ويكون وسطه اقرب الي البصر من حواشيه. واذا كان البصر يدرك تحديبه فهو يدرك ان وسطه اقرب اليه من اطرافه. فاذا احس بان وسطه اقرب من اطرافه وان اطرافه ابعد فقد احس بان السطح منعطف في جهة التباعد. واذا احس بانعطاف السطح في جهة التباعد فقد احس  بامتداد الجسم في العمق بالاضافة الي سطحه المواجه. وهو يدرك امتداد ذلك الجسم في الطول والعرض من ادراكه لامتداد السطح المحدب في الطول والعرض. وكذلك اذا كان سطح اخر من سطوح الجسم غير السطح المواجه للبصر محدبا وادرك البصر تحديبه، فانه يدرك امتداده في الابعاد الثلثة. فالاجسام التي سطوحها محدبة او فيها سطح محدب اذا ادرك البصر تحديب سطوحها فانه يدرك تجسيمها.

 [] فاما الجسم الذي فيه سطح مقعر اذا ادركه البصر وادرك سطحه المقعر، واحس البصر مع ذلك بسطح اخر من سطوحه، واحس بمقاطعته للسطح المقعر، فهو يحس بانعطاف سطح ذلك الجسم. واذا احس بانعطاف سطحه فقد احس بتجسمه. فان كان سطحه المقعر يلي البصر ولم يظهر للبصر شء من سطوحه الباقية، فليس يدرك البصر تجسم ذلك الجسم، وليس يدرك البصر من الجسم الذي بهذه الصفة الا امتداده في بعدين فقط من ادراكه لامتداد السطح المقعر في الطول والعرض. فليس يحس البصر بتجسم ما هذه صفته من الاجسام الا بتقدم العلم فقط، لا من احساسه بامتداده في الابعاد الثلثة. والسطح المقعر يمتد في العمق ايضا لقرب اطرافه من البصر وبعد وسطه مع امتداده في الطول والعرض. الا انه اذا كان التقعير يلي البصر فامتداد السطح المقعر في العمق انما يدرك منه امتداد الفضاء الذي هو التقعير في العمق، لا امتداد الجسم المبصر الذي ذلك السطح المقعر سطحه.

 [] فادراك البصر لتجسم الاجسام انما هو من ادراكه لانعطافات سطوح الاجسام. وانعطافات سطوح الاجسام التي بها يستدل البصر علي تجسم الاجسام انما يدركها البصر من الاجسام التي ابعادها معتدلة التي يتحقق البصر مقادير ابعادها. فما الاجسام المتفاوتة الابعاد والاجسام التي ليس يتحقق البصر مقادير ابعادها، فليس يدرك البصر انعطاف سطوحها. واذا لم يدرك انعطاف سطوحها فليس يدرك تجسمها بحاسة البصر، لان المبصرات المتفاوتة الابعاد والتي لا يتحقق البصر مقادير ابعادها، ليس يدرك البصر اوضاع اجزاء سطوحها  بعضها من بعض وليس يدركها الا مسطحة. واذا لم يدرك البصر اوضاع اجزاء سطوحها بعضها عند بعض فليس يدرك انعطاف سطوحها. واذا لم يدرك انعطاف سطوحها، ولم يدركها الا مسطحة، فليس يدرك تجسمها. فليس يدرك البصر تجسسم الاجسام المتفاوتة الابعاد، ولا الاجسام التي لا يتحقق ابعادها ولا يدرك انعطافات سطوحها.

 [] فالبصر يدرك تجسم الاجسام من ادراكه لانعطاف سطوح الاجسام. وانعطافات سطوح الاجسام انما يدركها البصر من المبصرات المعتدلة الابعاد التي يدرك اوضاع اجزاء سطوحها بعضها عند بعض. وما سوي ذلك من المبصرات فليس يدرك تجسمها بحاسة البصر، وانم يدرك تجسمها بتقدم العلم فقط.

  <ادراك الشكل>

 [] فاما الشكل، وهو كل المبصر، فانه ينقسم الي نوعين: احدهما هو شكل محيط المبصر او محيط جزء من اجزاء سطح المبصر، والنوع الثاني هو شكل تجسم المبصر او شكل تجسم جزء من اجزاء المبصر، وهذا النوع هو هيءة سطح المبصر الذي يدرك البصر تجسمه او هيءة الجزء من سطح المبصر الذي يدرك تجسمه. وجميع ما يدركه البصر من اشكال المبصرات ينقسم الي هذين النوعين.

 [] فاما شكل محيط المبصر فان الحاس يدركه من ادراكه لمحيط الصورة التي تحصل في تجويف العصبة المشتركة ومن ادراكه لمحيط الجزء من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صورة المبصر، لان كل واحد من هذين الموضعين يتشكل فيه محيط سطح المبصر، فاي الموضعين اعتبره الحاس ادرك منه شكل محيط المبصر. وكذلك شكل محيط كل جزء من اجزاء سطح المبصر يدركه الحاس من احساسه بترتيب اجزاء نهايات الجزء من اجزاء الصورة. واذا اراد الحاس ان يتحقق شكل محيط سطح المبصر او شكل محيط جزء من اجزاء سطح المبصر فانه يحرك سهم الشعاع علي محيط المبصر فتتحرر بالحركة اوضاع اجزاء  نهايات صورة السطح او الجزء من السطح التي في سطح العضو الحاس والتي في تجويف العصبة المشتركة، فيدرك من تحقيق اوضاع نهايات الصورة شكل محيط السطح. فعلي هذه الصفة يكون ادراك شكل محيط سطح المبصر وشكل محيط كل جزء من اجزاء سطح البصر بحاسة البصر.

 [] فاما هيءة سطح المبصر فانما يدركها البصر من ادراكه لاوضاع اجزاء سطح المبصر ومن تشابه اوضاع اجزاء السطح واختلافها، ويتحقق هيءة السطح من ادراكه لاختلاف ابعاد اجزاء سطح المبصر وتساويها واختلاف ارتفاعات اجزاء سطحه او تساويها. وذلك ان تحديب السطح انما يدركه البصر من ادراكه لقرب الاجزاء المتوسطة من السطح وبعد اجزاء محيط السطح او من اختلاف ارتفاعات اجزاءه اذا كان السطح الاعلي من الجسم محدبا. وكذلك تحديب نهاية السطح ليس يدركه البصر الا من ادراكه لقرب وسطه وبعد طرفيه اذا كان تحديبه يلي البصر، او من اختلاف ارتفاعات اجزاءه اذا كان تحديبه الي العلو او الي السفل، اومن اختلاف تيامن اجزاءه وتياسرها اذا كان تحديبه متيامنا او متياسرا.

 [] فاما تقعير السطح، اذا كان التقعير يلي البصر، فان البصر يدركه من ادراكه لبعد الاجزاء المتوسطة منه وقرب اجزاء محيطه، وكذلك تقعير نهاية السطح اذا كان تقعيره يلي البصر. وليس يدرك البصر تقعير السطح اذا كان التقعير يلي العلو او السفل او الجنبتين الا اذا كان السطح المقعر منقطعا وظهر تقويس نهايته التي تلي البصر.

 [] فاما استواء السطح فانما يدركه البصر من ادراكه لتساوي ابعاد اجزاءه المتقاربة وتشابه ترتيبها، وكذلك استقامة نهاية السطح اذا كانت النهاية تلي البصر. فاما استقامة نهاية السطح وتقويسه وانحناءه اذا كان السطح مقابلا للبصر وكانت النهايات محيطة به، فان البصر يدركه من ترتيب اجزاءه بعضها عند بعض.

 [] فتحديب سطح المبصر الذي يلي البصر وتقعيره واستواءه انما  يدركه البصر من ادراكه لاختلاف ابعاد اجزاء السطح او ارتفاعاتها او عروضها وتساويها ومن مقادير تفاضل ابعاد الاجزاء او ارتفاعاتها او عروضها بعضها علي بعض. وكذلك كل جزء من اجزاء سطح المبصر انما يدرك البصر تحديبه وتقعيره واستواءه من ادراكه لتفاضل ابعاد اجزاء ذلك الجزء او تفاضل ارتفاعاتها او عروضها وتساويها. ولهذه العلة ليس يدرك البصر التحديب والتقعير الا من المبصرات التي ابعادها معتدلة والتي يتحقق مقادير ابعادها ومقادير تفاضل ابعادها او مقادير تفاضل ارتفاعاتها او عروضها. والبصر يستدل علي قرب بعض اجزاء السطح وبعد بعضها بما يجاور السطح من الاجسام وما يسامت ابعاد الاجزاء من الاجسام وما يقرب منها من الاجسام التي يتحقق البصر قربها وبعدها. واذا كان بعض اجزاء السطح شاخصة وبعضها غاءرة، فان البصر يستدل علي شخوص الشاخص منها وغءور الغاءر منها بانعطافات سطوح الاجزاء وتقاطعها وانحناءها في مواضع الغءور وباوضاع سطوح الاجزاء بعضها عند بعض. هذا اذا لم يكن البصر ادرك ذلك السطح من قبل ولم يدرك شيءا من جنسه. فاما اذا كان من المبصرات المالوفة فان البصريدرك هيءته وهيءة سطحه بتقدم المعرفة. فاما المبصر الذي يحيط به سطوح متقاطعة ومختلفة الوضع فان البصر يدرك هيءته من ادراكه لتقاطع سطوحه ومن ادراكه لوضع كل واحد من سطوحه ومن ادراكه لهيءة كل واحد من سطوحه.

 [] فهيءات اشكال المبصرات التي يدرك البصر تجسمها يكون ادراك البصر ها من ادراكه لهيءات سطوحها ومن ادراكه لاوضاع سطوحها بعضها عند بعض. فالمبصرات التي اجزاءها مختلفة الوضع يدرك البصر هيءة سطوحها من ادراكه لتحديب المحدب من اجزاء سطوحها وتقعير المقعر واستواء المستوي منها وشخوص ما هو شاخص من اجزاء السطح وغءور ما هو غاءر منها. فعلي هذه الصفات يكون ادراك البصر لهيءات سطوح المبصرات واشكالها. واذا اراد الحاس ان يتحقق هيءة سطح المبصر او هيءة الجزء من اجزاء سطح المبصر فانه يحرك البصر في مقابلته ويمر سهم الشعاع علي جميع اجزاءه حتي يحس بابعاد  اجزاءه ووضع كل واحد منها عند البصر واوضاع الاجزاء بعضها عند بعض. فاذا ادرك الحاس ابعاد اجزاء سطح المبصر، وادرك اوضاع اجزاء سطح المبصر، وادرك الشاخص من الاجزاء والغاءر والمتطامن، فقد ادرك هيءة سطح ذلك المبصر وتحقق شكله. فان كان ما ادركه من مقادير ابعاد اجزاء سطح المبصرات ادراكا محققا كان ما ادركه من هيءة شكل المبصر ادراكا محققا، وان كان ما ادركه من مقادير ابعاد اجزاء سطح المبصر ادراكا غير محقق <كان ما ادركه من هيءة شكل المبصر ادراكا غير محقق> وكثيرا ما يغلط البصر فيما يدركه من هيءات سطوح المبصرات وهيءات اشكال المبصرات ولا يحس بغلطه. وذلك ان التحديب اليسير والتقعير والغضون والجحوظ الذي يكون تفاضل ابعاد اجزاءه عن البصر تفاضلا يسيرا فر بما لم يدرك البصر تفاضلها وان كانت ابعادها معتدلة اذا لم تكن قريبة جدا من البصر.

 [] فالمبصرات التي يدرك البصر هيءتها وهيءات سطوحها هي التي يدرك البصر مقادير اجزاء سطوحها ويدرك تفاضل ابعاد اجزاءها وتساوي ابعاد اجزاءها. والتي يتحقق هيءاتها وهيءات سطوحها هي التي يتحقق مقادير ابعاد واجزاء سطوحها ويتحقق مقادير تفاضل ابعاد اجزاءها. وكذلك اشكال محيطات سطوح المبصرات، واشكال محيطات اجزاء سطوح المبصرات انما يتحقق البصر اشكالها اذا كانت علي ابعاد معتدلة ويحقق ترتيب نهاياتها واوضاع اجزاء نهاياتها بعضها عند بعض ويحقق زواياها. وما ليس يتحقق اوضاع نهاياتها ويتحقق زواياها، ان كان فيها زوايا، فليس يتحقق اشكالها. فجميع اشكال المبصرات يدركها البصر علي الصفات التي بيناها.

  <ادراك العظم>

 [] فاما ادراك العظم، وهو مقدار المبصر، فان كيفية ادراكه من المعاني الملتبسة. وقد اختلف اصحاب التعاليم في كيفية ادراك العظم: فراي جمهور اصحاب التعاليم ان مقدار عظم المبصر انما يدركه البصر من مقدار الزاوية التي تحدث عند مركز البصر التي يحيط بها سطح مخروط الشعاع المحيط قاعدته  بالمبصر، وان البصر يقيس مقادير المبصرات بمقادير الزوايا التي تحدثها الشعاعات التي تحيط بالمبصرات عند مركز البصر، ولا يعولون في ادراك العظم الا علي الزوايا فقط ولا يعتدون بشء غيرها في ادراك العظم. وبعضهم يري ان ادراك العظم ليس يتم من القياس بالزوايا فقط، بل ليس يتم ادراك العظم الا باعتبار البصر لبعد المبصر واعتباره لوضعه مع القياس بالزوايا.

 [] والصحيح انه ليس يصح ان يكون ادراك البصر لمقادير المبصرات من القياس بالزوايا التي توترها المبصرات عند مركز البصر فقط. وذلك ان المبصر الواحد ليس يختلف مقداره عند البصر اذا اختلفت ابعاده اختلافا ليس بالمتفاوت. فان المبصر اذا كان قريبا من البصر وادرك البصر مقداره ثم تباعد عن البصر مقدارا ليس بالمتفاوت فليس يصغر مقداره عند البصر وليس يدرك البصر مقداره الا علي مثل ما كان يدركه من البعد الاول اذا كان البعد الثاني من الابعاد المعتدلة. وجميع المبصرات المالوفة ليس يختلف مقدار الواحد منها عند البصر اذا اختلفت ابعاده وكانت ابعاده مع اختلافها من الابعاد المعتدلة.

 [] وكذلك الاشخاص المتساوية المختلفة الابعاد اذا كان بعد ابعادها من الابعاد المعتدلة فليس يدركها البصر لا متساوية. والزوايا التي يوترها المبصر الواحد من الابعاد المختلفة المعتدلة تكون مختلفة اختلافا له قدر. فان المبصر اذا كان بعده من البصر بعد ذراع ثم تباعد عن البصر حتي يصير بعده بقدر ذراعين فان الزوايتين اللتين تحدثان عند البصر من ذلك المبصر يكون بينهما تفاضل له قدر. وليس يدرك البصر المبصرمن بعد ذراعين اصغر ما يدركه من بعد ذراع واحد. وكذلك ان تباعد المبصرعن البصر ثلث اذرع واربع اذرع فليس يري اصغر مما كان يري من البعد الاول. واذا تباعد المبصر عن البصر اضعاف بعده الاول اختلفت الزوايا التي يحدثها عند البصر اختلافا متفاوتا. وكذلك المبصرات المتساوية التي ابعادها علي هذه الصفة تكون الزوايا التي توترها عند مركز البصر مختلفة اختلافا متفاوتا، ومع ذلك فليس تري مقاديرها مختلفة ولا تري الا متساوية. 

 [] وايضا فانه ان رسم في سطح جسم من الاجسام شكل مربع متساوي الاضلاع قاءم الزوايا ورفع ذلك الجسم حتي يصير سطحه الذي فيه المربع قريبا من موازاة البصر وبحيث يدرك البصرمع ذلك الشكل المربع الذي في سطحه، فان البصر يدرك الشكل المربع متساوي الاضلاع، ومع ذلك فان الزوايا التي توترها اضلاع المربع عند مركز البصر اذا كان مركز البصر قريبا من السطح الذي فيه المربع تكون مختلفة اختلافا متفاوتا، ومع هذه الحال فليس يدرك البصر اضلاع المربع مختلفة.

 [] وكذلك الداءرة اذا اخرج فيها اقطار مختلفة الوضع، ثم رفع السطح الذي فيه الداءرة حتي يصير قريبا من موازاة البصر، فان الزوايا التي توترها اقطار الداءرة عند مركز البصر اذا كانت الاقطار مختلفة الوضع تكون مختلفة اختلافا كثيرا بحسب اختلاف وضع الاقطار. ومع ذلك فليس يدرك البصر اقطار الداءرة وان كانت مختلفة الاوضاع الا متساوية اذا كان بعدها من البصر من الابعاد المعتدلة.

 [] فلو كان ادراك البصر لمقادير المبصرات انما هو من قياسها بالزوايا فقط التي تحدثها المبصرات عند مركز البصر لما كان يدرك اضلاع المربع المتساوي الاضلاع متساوية، ولا اقطار الداءرة متساوية، ولما كان يدرك الداءرة مستديرة، ولما كان يدرك المبصر الواحد من الابعاد المختلفة قط علي مقدار واحد ان كانت ابعاده المختلفة من الابعاد المعتدلة، ولما كان يدرك المبصرات المتساوية المختلفة الابعاد التي ابعادها معتدلة قط متساوية. فمن الاعتبار بهذه المعاني يتبين بيانا واضحا ان ادراك مقادير المبصرات ليس هو من القياس بالزوايا فقط.

 [] واذ قد تبين ذلك فانا نحرر الان كيفية ادراك العظم فنقول: انه قد تبين ان المعول في ادراك اكثر المعاني المحسوسة انما هو علي القياس والتمييز، وانه لولا القياس والتمييز لم يدرك اكثر المعاني المحسوسة ولم تحرر المعاني المحسوسة عند الحس. والعظم هو احد المعاني التي تدرك بالقياس  والتمييز. والاصل الذي تعتمد عليه القوة المميزة في تمييز مقدار عظم المبصر انما هو مقادر الجرء من البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر. والجزء الذي تحصل فيه صورة المبصر ينحصر ويتقدر بالزاوية التي عند مركز البصر التي يحيط بها مخروط الشعاع الذي يحيط بالمبصر ويحيط بالجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر. فالجرء من البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر والزاوية التي يحيط بها مخروط الشعاع المحيط بذلك الجرء هما الاصل الذي لا يستغني التمييز والحس في ادراك عظم المبصر عن الاعتبار بهما وبمقدار كل واحد منهما.

 [] الا انه ليس يقتنع التمييز في ادراك العظم باعتبار الزاوية فقط او اعتبار الجزء من البصر الذي يوتر الزاوية. وذلك ان المبصر الواحد اذا ادركه البصر وهو قريب منه فان الحاس يدرك الموضع من البصر الذي حصلت فيه صورة ذلك المبصر ويدرك مقدار ذلك الموضع. ثم اذا تباعد ذلك المبصر في الحال عن البصر ادركه البصر ايضا وادرك الحاس الموضع من البصر الذي تحصل فيه صورته في الحال الثانية وادرك مقدار الموضع. فاذا تباعد المبصر عن البصر فان الموضع الذي تحصل فيه صورته من البصر يكون اصغر من الموضع الاول، لان موضع الصورة من البصر يكون بحسب مقدارالزاوية التي يوترها ذلك المبصر عند مركز البصر، لان مخروط الشعاع يحيط بالجميع وكلما تباعد المبصر ضاق المخروط المحيط به وضاقت زاوية المخروط وصغر الموضع من البصر الذي تحصل فيه الصورة. فاذا كان الحاس يدرك الموضع الذي تحصل فيه صورة المبصر ويدرك مقدار الموضع فهو يدرك تصاغر الموضع عند تباعد المبصر عن البصر.

 [] وهذا المعني كثيرا <ما> يتكرر علي البصر داءما، اعني تباعد المبصر وقربه. فان المبصرات تبعد داءما عن البصر ويبعد البصر عنها داءما وتقرب من البصر ويقرب البصر منها داءما، والبصر يدركها مع تباعدها ويدرك تصاغر مواضع صورها عند البصر من تباعدها ويدرك تعاظم مواضع صورها من البصر عند تقاربها. فمن تكرر هذا المعني علي البصر قد تقرر في النفس وعند القوة المميزة ان المبصر كلما تباعد عن البصر صغر موضع صورته  من البصر وصغرت الزاوية التي يوترها المبصر عند مركز البصر. واذا تقرر في التمييز ان المبصر كلما تباعد عن البصر صغر موضع صورته من البصر وصغرت الزاوية التي يوترها المبصر عند مركز البصر، فقد استقر في التمييز ان الموضع الذي تحصل فيه صورة المبصر والزاوية التي يوترها المبصر عند مركز البصر انما يكونان بحسب بعد المبصر عن البصر. واذا كان قد استقر في النفس ان الزاوية والموضع من البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر انما يكونان بحسب بعد المبصر، فالقوة المميزة عند تمييزها لمقدار المبصر ليس تعتبر بالزاوية فقط وانما تعتبر بالزاوية والبعد معا، لانه قد استقر عندها ان الزاوية انما تكون بحسب البعد. فمقدار المبصرات انما يدرك بالتمييز والقياس. والقياس الذي به يدرك مقدار المبصر هو قياس قاعدة مخروط الشعاع التي هي سطح المبصر بزاوية المخروط وبمقدار طول المخروط الذي هو بعد المبصر عن البصر، واعتبار القوة المميزة انما هو بالجزء من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صورة المبصر مع الاعتبار ببعد المبصر عن سطح البصر. الا ان مقدار الجزء الذي تحصل فيه الصورة انما يكون ابدا بحسب مقدار الزاوية التي يوترها ذلك الجزء عند مركز البصر، وبعد المبصر عن سطح البصر ليس بينه وبين بعده عن مركز البصر في اكثر الاحوال تفاوت يءثر في البعد.

 [] وايضا فانه قد تبين ان الحاس يدرك السموت التي بين مركز البصر وبين المبصر التي هي سموت خطوط الشعاع ويدرك ترتيب السموت وترتنيب المبصرات وترتيب اجزاء المبصر. واذا كان الحاس يدرك السموت التي تمتد الي المبصرات فالقوة المميزة تدرك ان هذه السموت كلما تباعدت عن البصر اتسعت المسافات التي بين اطرافها. وهذا المعني قد تكرر ايضا علي القوة المميزة واستقرت صورته في النفس. واذا استقر في النفس ان خطوط الشعاع كلما امتدت وبعدت عن البصر اتسعت المسافات التي بين اطرافها فقد استقر في النفس ان خطوط الشعاع كلما بعدت عن البصر كان المبصر الذي عند اطرافها الذي تحيط به تلك الخطوط اعظم. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات وادرك  نهاياته فانه يدرك السموت التي منها يدرك نهايات ذلك المبصر. والسموت التي منها يدرك نهايات المبصر هي الخطوط التي تحيط بالزاوية التي عند مركز البصر التي يوترها ذلك المبصر، وهي الخطوط التي تحيط بالموضع من البصر الذي فيه تحصل صورة المبصر. فاذا ادرك البصر هذه السموت تخيلت القوة المميزة امتداد هذه الخطوط من مركز البصر الي نهايات المبصر. وانما كانت مع ذلك قد ادركت مقدار بعد المبصر فهي تتخيل مقدار اطوال هذه الخطوط وتتخيل مقدار المسافة التي بين اطراف هذه الخطوط. والمسافات التي بين اطراف هذه الخطوط هي اقطار المبصر. واذا تخيلت القوة المميزة مقدار الزاوية وامتداد خطوط الشعاع التي تحيط بالزاوية ومقادير اطوال هذه الخطوط، وتخيلت مقادير المسافات التي بين اطراف هذه الخطوط التي هي اقطار المبصر، فقد ادركت مقدار المبصر علي ما هو عليه.

 [] وكل مبصر يدركه البصر ويدرك نهايته فان الحاس والقوة المميزة يدركان السموت التي تمتد بين مركز البصر وبين نهاياته، ويدركان مقدار الجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة ذلك المبصر الذي تحيط به تلك السموت ويوتر الزاوية التي تحيط بها تلك السموت. واذا ادركت القوة المميزة سموت خطوط الشعاع وادركت مقدار الجزء من سطح العضو الحاس الذي تحيط به تلك الخطوط فقد ادركت وضع بعضها من بعض وادركت تفاوتها او تباعدها وادركت كيفية امتدادها، ولم يبق شء يتم به ادراك عظم المبصر الذي عند اطراف تلك الخطوط الا مقدار بعد المبصر.

 [] وقد تبين في كيفية ادراك البعد ان كل مبصر يدركه البصر فانه يدرك بعده مقدار ما اما متيقنا او مظنونا. فكل مبصر يدركه البصر فانه في حال ادراكه له قد تخيلت القوة المميزة مقدار بعده اما بالتيقن واما بالحدس. واذا ادركت القوة المميزة اوضاع خطوط الشعاع التي تحيط بنهايات المبصر ومقدار الجزء الذي بينها من سطح العضو الحاس الذي هو مقدار الزاوية، وكانت مع ذلك تتخيل مقدار بعد المبصر، فانها في حال ادراك البصر للمبصر قد تخيلت  مقدار الزاوية ومقدار البعد معا. فاذا تخيلت مقدار الزاوية ومقدار البعد معا فانها تدرك مقدار المبصر بحسب مقدار الزاوية وبحسب مقدار البعد معا. وكل مبصر يدركه البصر فان القوة المميزة تتخيل مقدار بعده وتتخيل السموت التي تحيط بنهاياته، فيحصل ها بهذا التخيل هيءة المخروط الذي يحيط بالبصر ومقدار قاعدته التي هي المبصر، فيحصل لها من هذا التخيل مقدار المبصر.

 [] والذي يدل دليلا ظاهرا علي ان ادراك عظم المبصر يكون بقياس العظم الي بعد المبصر هو ان البصر اذا ادرك مبصرين مختلفي البعد احدهما اقرب الي البصر من الاخر، وكانا جميعا يوتران زاوية واحدة بعينها عند مركز البصر، اعني ان تكون الشعاعات التي تمر باطراف الاول منها تنتهي الي اطراف الثاني، وكان الاول لا يستر جميع الثاني من جميع جهاته، بل كان بعض الثاني يظهر من وراء الاول، وكان البصر يدرك بعد كل واحد منهما ادراكا متيقنا، فان المبصر الابعد يدركه البصر ابدا اعظم من المبصر الاقرب. وكلما كان المبصر الابعد اكثر بعدا وكان البصر يتيقن مقدار بعده، فانه يدرك مقداره اكثر عظما. ومثال ذلك ان الانسان اذا نظر الي جدار فسيح الاقطار وكان بعده من البصر بعدا معتدلا وكان البصر يتيقن بعد ذلك الجدار ويتيقن مقداره ويتيقن مقدار عرضه، ثم رفع يده وقابل بها احد بصريه حتي تصير متوسطة بين بصره وبين ذلك الجدار وغمض البصر الاخر ونظر في هذه الحال الي ذلك الجدار، فانه يجد يده قد سترت قطعة عظيمة القدر من ذلك الجدار ويدرك مقدار يده في تلك الحال ويدرك ان المقدار الذي استتر بيده من الجدار اعظم بكثير من مقدار يده. وخطوط الشعاع التي تنتهي الي محيط يده والي محيط المستتر من الجدار في تلك الحال هي خطوط واحدة باعيانها، والزاوية التي تحيط بها تلك الخطوط هي زاوية واحدة بعينها، والعرض الذي بين تلك الخطوط هو واحد بعينه. والبصر يدرك سموت خطوط الشعاع ويدرك الزاوية التي تحيط بها خطوط الشعاع. فهو يدرك في تلك الحال ان الزاوية التي توترها يده والجدار المستتر بيده هي زاوية واحدة بعينها، وهو يدرك في تلك الحال ان الجدار المستتر بيده هو اعظم كثيرا من  يده. واذا كان ذلك كذلك فان القوة المميزة في تلك الحال تدرك ان المبصرين المختلفي البعد اللذين يوتران زاوية واحدة يكون الابعد منهما اعظم قدرا.

 [] ثم اذا ميل الناظر بصره في تلك الحال، ونظر الي جدار اخر هو ابعد من ذلك الجدار وقابل بصره بيده، فانه يجد مقدار المستتر من الجدار الثاني اعظم من مقدار ما استتر من الجدار الاول. واذا نظر في تلك الحال الي السماء فانه يجد يده قد سترت نصف ما يظهر من السماء او قطعة عظيمة منها. ولا يشك الناظر في ان يده ليس لها قدر محسوس بالقياس الي ما استترمن السماء. فيتبين من هذا الاعتبار ان البصر انما يدرك مقدار عظم المبصر < من قياس عظم المبصر > بمقدار بعده مع القياس بالزاوية، لا من القياس بالزاوية فقط. ولو كان ادراك مقدار العظم بحسب الزاوية فقط لكان المبصران المختلفا البعد اللذان يوتران زاوية واحدة بعينها عند مركز البصر يريان متساويين. وليس يدرك البصر المبصرين اللذين بهذه الصفة قط متساويين اذا كان يدرك بعديهما ويتيقن مقداري بعدهما. فمقدار عظم المبصر انما يدرك بالتمييز من تخيل القوة المميزة للمخروط الذي يحيط بالمبصر ومن تخيلها لمقدار زاوية المخروط مع تخيلها لمقدار طول المخروط ومن قياس قاعدة المخروط بمقدار زاويته ومقدار طوله معا. وهذا هو كيفية ادراك العظم.

 [] والبصر لكثرة اعتياده لتمييز ابعاد المبصرات فهو في حال احساسه بالصورة وببعد المبصر قد تخيل مقدار موضع الصورة ومقدار البعد، وادرك من مجموع المعنيين عظم المبصر. الا ان مقادير ابعاد المبصرات هي من جملة الاعظام التي يدركها البصر. وقد تقدم ان مقادير ابعاد المبصرات منها ما يدرك بالتيقن ومنها ما يدرك بالحدس. والتي تدرك بالحدس انما تدرك من تشبيه بعد المبصر بابعاد امثاله من المبصرات المتيقنة البعد، والابعاد المتيقنة المقادير هي التي تسامت اجساما مرتبة متصلة. ومن ادراك البصر للاجسام المرتبة المتصلة التي تسامتها ومن تيقنه لمقادير تلك الاجسام يكون تيقن مقادير ابعاد المبصرات التي عند اطرافها. فقد بقي ان نبين كيف يدرك البصر مقادير ابعاد المبصرات  التي تسامت اجساما مرتبة متصلة وكيف يتبين مقادير الاجسام المرتبة المتصلة التي تسامت ابعاد المبصرات.

 [] والاجسام المرتبة المتصلة التي تسامت ابعاد المبصرات هي في الاكثر اجزاء الارض التي تلي القدمين. والمبصرات المالوفة التي يدركها البصر داءما وعلي الاستمرار هي المبصرات التي علي وجه الارض التي جسم الارض متوسط بينها وبين جسم الانسان الناظر اليها. ومقادير الاجزاء من الارض المتوسطة بين الناظر وبين المبصرات التي علي وجه الرض التي تسامت ابعاد هذه المبصرات عن البصر يدركها البصر داءما ويقدرها ويدرك مقاديرها. وادراك البصر لمقادير الاجزاء من الارض المتوسطة بين الناظر وبين المبصرات التي علي وجه الارضي انما هو من تقديره بعضها ببعض ومن تقدير ما بعد عنه من اجزاء الارض بما قرب اليه منها وما تيقن مقداره منها. ثم من استمرار ادراكه لاجزاء الارض واستمرار تقديره لها وكثرة تكرر هذا المعني علي البصر صار يدرك مقادير اجزاء الارض التي تلي القدمين بالمعرفة وبتشبهها ما ادركه من امثالها. فالبصر اذا لحظ الجزء من الارض المتوسطة بينه وبين مبصر من المبصرات فقد عرف مقداره لكثرة تكرر ادراكه لامثال ذلك الجزء من الارض وتوسط امثال ذلك الجزء بينه وبين المبصرات. وهذا المعني هو من المعاني التي يكتسبها الحاس منذ اول النشوء ومنذ الطفولية وعلي مر الزمان، فتحصل مقادير ابعاد المالوف من المبصرات متشكلة في التخيل ومستقرة في النفس من حيث لا يحس الانسان بكيفية استقرارها.

 [] فاما كيف ابتداء ادراك الحاس لمقادير اجزاء الارض المتوسطة بينه وبين المبصرات فان اول ما يتحقق مقداره منها هوما يلي القدمين. فان ما يلي القدمين من الارض يدرك البصر مقداره، وتدرك القوة المميزة مقداره وتتحقق مقداره وسعته بمساحة جسم الانسان له. فان ما يلي القدمين من الارض فالانسان يقدره داءما من غير قصد بقدميه حين يخطو عليه وبذراعه وباعه حين يمد يده اليه. فكل ما قرب من الانسان من جسم الارض فهو يتقدر داءما  بجسم الانسان من غير قصد. والبصر يدرك هذا التقدير ويحس به، والقوة المميزة تدرك هذا التقدير وتفهمه وتتيقن منه مقادير اجزاء الارض المتصلة بجسم الانسان والقريبة منه. فمقادير اجزاء الارض القريبة من الانسان وما حوله منها فقد حصلت مفهوم عند الحاس وعند القوة المميزة، وقد حصلت صورتها متخيلة عند القوة المميزة ومستقرة في النفس. والبصر يدرك هذه الاجزاء من الارض داءما، والحاس يحس بالسموت التي تمتد من البصر الي اطراف هذه الاجزاء عند ادراك البصر لها وعند تفقد البصر لجسم الارض والابعاد المتوسطة بينه وبين المبصرات من جسم الارض، ويدرك الاجزاء من سطح العضو الحاس التي تحصل فيها صورة هذه الاجزاء من الارض، ويدرك مقادير الاجزاء من البصر ومقادير الزوايا التي توترها هذه الاجزاء من البصر. فالزوايا التي توترها الاجزاء من الارض القريبة من الانسان قد حصلت مقاديرها مفهومة عند الحاس علي مر الزمان وحصلت صورتها متخيلة في النفس. ومقادير اطوال خطوط الشعاع التي تمتد من مركز البصر الي اطراف الاجزاء من الارض القريبة من الانسان يدركها الحاس وتدركها القوة المميزة وتتيقن مقاديرها، لان اطوال هذه السموت هي تتقدر ابدا بجسم الانسان بغير قصد. فان كان الانسان قاءما ونظر الي الارض والي ما يلي قدميه من الارض فان اطوال خطوط الشعاع تتقدر بقامته، وتفهم القوة المميزة فهما يقينيا ان البعد الذي بين البصر وبين الجزء من الارض الذي يلي القدمين هو مقدار قامة الانسان.

 [] وكذلك ان كان جالسا ونظر الي ما يلي جلسته من الارض، فان القوة المميزة تدرك ان بعد الجزء من الارض الذي يلي موضع جلوسه عن البصر هو مقدار ارتفاع جلسته. فابعاد المواضع من الارض المتصلة بجسم الانسان مفهومة المقادير عند القوة المميزة وصورها مستقرة في النفس. فاذا لحظ البصر الجزء من الارض الذي يلي القدمين فقد ادرك الحاس السموت التي تنتهي الي اطراف ذلك الجزء وتخيلت القوة المميزة مقادير اطوال السموت التي تنتهي الي اطرافها ومقادير الزوايا التي تحيط بها تلك السموت. واذا تخيلت القوة المميزة  مقادير اطوال السموت ومقادير الزوايا التي تحيط بها السموت ادركت مقدار المسافة التي بين اطراف تلك السموت ادراكا متيقنا. فعلي هذه الصفة تتيقن مقادير الاجزاء من الارض المحيطة بالانسان بحاسة البصر.

 [] ثم ما يلي هذه الاجزاء من الارض في جهة التباعد يدرك البصر مقاديرها من قياس مقادير خطوط الشعاع التي تمتد الي اطرافها بمقادير خطوط الشعاع التي تمتد الي الاجزاء الاول التي تلي الانسان، فتقيس القوة المميزة الشعاع الثالث الذي ينتهي الي الطرف الابعد من الجزء الثاني بالشعاع الثاني المشترك للجزء الاول وللجزء الثاني، فتحس بمقدار زيادة الشعاع الثالث علي الثاني. واذا احست بزيادة الشعاع الثالث علي الثاني فقد احست بمقدار الشعاع الثالث. وهي تدرك مقدار الشعاع الثاني ادراكا متيقنا، فيصير الشعاعان المحيطان بالجزء الثاني من الارض، اعني بعدي السمتين، معلومي المقدار عند القوة المميزة. ووضع احدهما عند الاخر الذي منه تتقوم الزاوية معلوم لها من ادراكها للجزء من البصر الذي يحيط به هذان الشعاعان. واذا ادركت طولي الشعاعين ووضعهما فقد ادركت المسافة التي بين طرفيهما ادراكا متيقنا. فعلي هذه الصفة تدرك القوة المميزة ايضا مقادير الاجزاء من الارض التي تلي الاجزاء المحيطة بالقدمين.

 [] وايضا فان الاجزاء التي تلي الاجزاء المحيطة بالقدمين هي تتقدر ايضا بجسم الانسان. فان الانسان اذا مشي علي الارض يقدر ما يمشي عليه من الارض بقدميه وخطوه وادركت القوة المميزة مقداره. واذا مشي الانسان علي الارض فانه اذا تجاوز الموضع الذي كان فيه والاجزاء المتصلة بقدميه من الارض، وصار الي ما يلي تلك الاجزاء من سطح الارض، فان الاجزاء التي تنتهي اليها التي كانت تالية لما يلي قدميه تصير هي التي تلي قدميه وتتقدر كمثل ما تقدرت الاجزاء الاول. فتتحقق مقادير الاجزاء التوالي من الارض علي هذه الصفة، ويصير البصر يدرك التالي علي مثل ما كان يدرك الاول. فاذا ادرك البصر الجزء الثاني في الحال الثانية وهو يلي القدمين فهو يدرك مقداره ادراكا متيقنا  لا لبس فيه، وقد كان ادركه في الحالة الاولي تاليا، فيتحقق له بالادراك الثاني الادراك الاول. فان لم يكن تحقق مقداره بالقياس الاول تحقق بالقياس الثاني، وتحرر له القياس الاول، فيصير من بعد ذلك اذا ادرك جزءا تاليا من اجزاء الارض لم يغلط في قياس مقداره. وهذا التقدير وهذا التمييز يدركه الحاس ويقدره داءما من غير قصد، بل من نظر البصر داءما الي اجزاء الارض والي المواضع التي يخطو عليها الانسان يدرك الحاس والتمييز هذا المعني بطريق العرض من غير قصد، ثم من استمرار هذا المعني وكثرة تكرره وتكرر ادراك البصر لمقادير اجزاء الارض قد تحررت مقادير الاجزاء التي تلي القدمين من الارض ومقادير ما يليها ويتصل بها من الاجزاء من جسم الارض. فعلي هذه الصفة يكتسب الحاس والتمييز مقادير اجزاء الارض المحيطة بالانسان والقريبة منه المتوسطة بين البصر وبين المبصرات . وهذا الاكتساب يكون في اول النشوء، ثم تستقر مقادير ابعاد المبصرات المالوفة التي علي وجه الارض عند الحاس وعند القوة المميزة، فيصير ادراك ابعاد هذه المبصرات المالوفة التي علي وجه الارض بالمعرفة ومن تشبيه ابعادد بعضها بابعاد بعض وفي حال ملاحظة الاجسام المتوسطة بينها وبين البصر ومن غير استءناف تمييز وقياس بل بالمعرفة والتشبيه فقط.

 [] ولسنا نعني بادراك الحاس والتمييز لمقادير ابعاد المبصرات التي علي وجه الارض بالاكتساب انه يدرك كم ذراع هو كل بعد من الابعاد، ولكنه يحصل لكل بعد ولكل جزء من الارض مقدار متخيل محصور، فيقيس مقادير ابعاد المبصرات التي يدركها من بعد بتلك المقادير المحصورة التي حصلت عنده ويشبهها به. وقد حصل للذراع ايضا وللشبر ولكل واحد من المقادير التي يقاس بها مقدار محصور عنده، فمتي ادرك الناظر بعدا ما او مسافة ما واحب ان يعلم كم ذراع هي، قاس الصورة التي حصلت في التخيل لذلك البعد اوتلك المسافة بالصورة التي حصلت في التخيل للذراع، فيدرك بهذا القياس كمية البعد القياس الي الذراع او ما يجري مجراه علي غاية ما يمكن من التقريب  بالتخيل. ولهذا يقول الانسان كان بيني وبين فلان عشر خطوات او خمس خطوات او كذا ذراعا او قيد رمح او شوط فرس او غلوة سهم، اذا قاس البعد الذي بينه وبين ذلك الانسان بالخطوة او بالذراع او بالباع او احدي المقادير التي لها صورة في نفسه.

 [] وايضا فان من عادة الانسان اذا اراد ان يتحقق معني من المعاني فانه يكرر النظر اليه ويتامله ويميز معانيه ويعتبرها فيدرك بالتامل والتمييز وتكرير النظر حقيقة ذلك المعني. فالناظر اذا ادرك مبصرا من المبصرات التي علي وجه الارض واراد ان يتحقق بعده فانه يتامل الجزء المتصل من الارض بينه وبينه ويحرك البصر في طول الجزء الذي بينه وبينه. واذا تحرك البصر في طول الجزء من الارض الذي بين المبصر وبين الناظر اليه تحرك سهم الشعاع علي ذلك الجزء فمسحه مساحة وادركه جزءا جزءا واحس باجزاءه الصغار اذا كان بعد اخر المسافة من الابعاد المعتدلة. واذا ادرك البصر اجزاء الارض وادرك اجزاءها الصغار ادركت القوة المميزة مقدار جميع المسافة. وذلك ان بحركة سهم الشعاع علي المسافة يتحرر للقوة المميزة مقدار الجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة تلك المسافة ومقدار الزاوية المتوهمة التي توترها تلك المسافة ومقدار طول الشعاع الذي يمتد الي اخر المسافة بتيقنه امتداده علي مسامتة جزء جزء من المسافة. فاذا تحرر هذان المعنيان للقوة المميزة فقد تحرر مقدار الجزء المبصر من الارض. وكذلك الاجسام المرتفعة علي الارض الممتدة في جهة التباعد كالجدران والابنية والجبال يدرك البصر مقادير اطوالها الممتدة علي وجه الارض علي مثال ما يدرك مقادير اجزاء الارض، ويدرك ابعاد المبصرات المسامتة لها من ادراكه لمقادير اطوالها. فعلي هذه الصفة يتحقق البصر مقادير ابعاد المبصرات اذا كانت ابعادها من الابعاد المعتدلة وكانت مسامتة لاجسام مرتبة متصلة.

 [] والمبصرات التي علي وجه الارض منها ما ابعادها معتدلة ومقادير الاجزاء من الارض المتوسطة بينها وبين البصر مقادير معتدلة، ومنها ما ابعادها متفاوتة وخارجة عن حد الاعتدال، ومقادير الارض المتوسطة بينها وبين البصر  متفاوتة العظم. ومقادير اجزاء الارض يدركها البصر علي الوجه الذي بيناه. فما كان منها قريبا ومعتدل المقدار فالبصر يدرك مقاديرها ويتحقق مقاديرها علي الوجه الذي بيناه، وما كان منها متفاوتا في التباعد فليس يتحقق البصرمقداره ولا يقدر علي تحققه. وذلك ان البصر اذا اعتبر المسافات وتاملها فانما يدرك مقاديرها ما دام يحس بيزيادة طول الشعاع وما دام يحس بالزوايا التي توترها الاجزاء الصغار من اجزاء المسافة عند حركة السهم علي المسافة، وهو يتحقق مقدار المسافة ما دام يحس بالزيادة اليسيرة في طول الشعاع وبالزيادة اليسيرة في الزاوية التي توترها المسافة. واذا تفاوت البعد لم يحس بالزيادة اليسيرة في طول الشعاع ولم يحس بحركة الشعاع علي الجزء الصغير من المسافة الذي بعده متفاوت ولم يحس بالزاوية التي يوترها الجزء الصغير من البعد المتفاوت، فلا يتحقق طول الشعاع اللي ينتهي الي طرف المساف ولايتحقق مقدارالزاوية التي توترها تلك المسافة. واذا لم يتحقق طول الشعاع الذي ينتهي الي طرف المسافة ولم يتحقق مقدار الزاوية التي توترها المسافة لم يتحقق مقدار المسافة.

 [] وايضا فانه اذا تفاوت البعد فان الاجزاء الصغار من المسافة التي في اخر المسافة ليس يدركها البصر ولا تتميز للبصر لان المقدار الصغير اذا كان علي بعد متفاوت خفي عن البصر. فاذا تحرك سهم الشعاع علي المسافة البعيدة المتفاوتة، فهو اذا انتهي الي البعد المتفاوت فانه يقطع الجزء الصغيرمن المسافة ولا يحس الحاس بحركته، لان الجزء الصغير ليس يفعل عند مركز البصر من البعد المتفاوت زاوية محسوسة، فيصير سهم الشعاع اذا تحرك علي المسافة البعيدة واحس البصر بانه قد قطع جزءا من المسافة فان مقدار ذلك الجزء الذي قطعه ليس هو المقدار الذي ادركه الحس بل هو اعظم مما ادركه الحس، وكلما زاد بعد المسافة كانت الاجزاء التي تخفي عند اخر المسافة وتخفي حركة الشعاع عليها اعظم. فالابعاد المتفاوتة التي علي وجه الارض ليس يتحقق البصر مقاديرها لانه ليس يتحقق مقدار طول الشعاع الذي ينتهي الي اخرها ولا مقدار الزاوية التي توترها تلك المسافة. 

 [] وايضا فان الحاس يحس بتيقن مقدار المسافة والتباس حقيقة مقدار المسافة. وذلك ان المبصرات ما كان منها قريبا من البصر وعلي ابعاد معتدلة فانها تكون اصدق رءية، اعني ان صورها تكون ابين ويدركها البصر ادراكا ابين وتكون الوانها بينة واضواءها ظاهرة واوضاع سطوحها عند البصر واوضاع اجزاءها وصورة اجزاءها واجزاء سطوحها تكون بينة للبصر، واذا كان فيها تخطيط او غضون او وشوم او اجزاء صغار متميزة ظهرت للبصر ظهورا بينا وادركها البصر ادراكا محققا. وليس كذلك المبصرات المتفاوتة الابعاد، فان المبصر اذا كان علي بعد متفاوت فليس يتحقق البصر صورته علي ماهي عليه ولا يكون بينا للبصر، فلونه يكون مشتبها وضوءه وهيءة سطوحه ولا يظهر فيه شء من المعاني اللطيفة ولا من الاجزاء الصغار. وهذا المعني ظاهر للحس، فالبصر في حال ملاحظة المبصر يحس بتحقق صورته واشتباهها. فاذا ادرك البصر مسافة من المسافات التي علي وجه الارض فانه في حال ملاحظته لاخرها ومن ملاحظته لبعض المبصرات التي في اخرها قد احس انها من المسافات المعتدلة المقدار او المسافات المتفاوتة المقدار من تحققه لصور اخرها او لصورة مبصر من المبصرات التي عند اخرها اومن التباس الصورة واشتباهها. فان تحقق صورة اخرها او صورة المبصر الذي عند اخرها ووجد الصورة بينة وتامل مع ذلك المسافة وميز مقدارها علي الوجه الذي تقدم فهو يتحقق مقدار تلك المسافة. واذا تحقق مقدار المسافة التي بهذه الصفة فالقوة المميزة تدرك ان مقدار تلك المسافة متيقن من ادراكها لظهور صورة اخرها او صورة المبصر الذي عند اخرها. وان لم يتحقق صورة اخرها او صورة مبصر من المبصرات التي عند اخرها فليس يتحقق مقدار تلك المسافة، ومع ذلك فالقوة المميزة عند تامل تلك المسافة تدرل ان تلك المسافة غير متيقنة المقدار من التباس صورة اخرها وصورة المبصر الذي عند اخرها.

 [] فمقادير ابعاد المبصرات تتميز للبصر عند تاملها وتتحقق كيفية ادراكه لمقاديرها عند تاملها. والناظر اذا اراد ان يتحقق مقدار المبصر  ويتحقق مقدار بعد المبصر فانه يتامل البعد ويميزه واذا تامل البعد وميزه تميز له البعد المتيقن من البعد الملتبس علي الوجه الذي تبين. فابعاد المبصرات ليس منها شء يتيقن مقداره الا الابعاد التي تسامت اجساما مرتبة متصلة وتكون مع ذلك من الابعاد المعتدلة. والتي بهذه الصفة من الابعاد فالبصر يدرك مقاديرها علي الوجه الذي بيناه وحددناه ويتيقن مقاديرها ويحس بتبينه لمقاديرها. وما سوي ذلك من ابعاد المبصرات فليس منها شء يتحقق مقداره بحاسة البصر، وانما يحدس الحاس عليه حدسا ويشبهه تشبيها فيشبه بعد المبصر ببعد امثاله من المبصرات المالوفة التي قد تيقن مقادير ابعادها. واذا احس البصر بالتباس صورة المبصر من اجل بعده كان شاكا في مقدار بعده مع حدسه علي مقداره. فالبعد المعتدل الذي يتحقق البصرمقداره هو البعد الذي ليس يخفي عند اخره جزء له نسبة محسوسة بالقياس الي جميع البعد. والبعد المعتدل بالقياس الي المبصر الذي منه يدرك البصر حقيقة مقدار المبصر هو البعد المعتدل الذي ليس يخفي عند اخره جزء من المبصر له نسبة محسوسة بالقياس الي مقدار المبصر اذا تفقد البصر ذلك الجزء منفردا. فكل مسافة يكون كل جزء من اخرها لطوله نسبة محسوسة الي مقدار طول المسافة يدركه البصر، ولا يخفي عن البصرمن اجزاء المسافة التي عند اخرها الا ما ليس له نسبة محسوسة الي طول تلك المسافة، فان تلك المسافة من الابعاد المعتدلة. والبعد الخارج عن حد الاعتدال في العظم هو الذي يخفي عند اخره مقدار له نسبة محسوسة الي جملة ذلك البعد ولا يدركه البصر. والبعد الخارج عن الاعتدال بالقياس الي المبصرهو البعد الذي قد يخفي منه مقدار من ذلك المبصر له نسبة محسوسة الي جملة ذلك المبصر، او معني من المعاني التي في المبصر يءثرخفاءه في ماءية ذلك المبصر.

 [] وايضا فان الحاس قد يدرك مقدار بعد المبصر من مقدار الزاوية التي يوترها المبصر. وذلك ان المبصرات المالوفة التي علي الابعاد المالوفة اذا ادركها البصر فان البصر يعرفها في حال ادراكها. واذا عرفها عرف مقادير اعظامها لان مقادير اعظامها قد كان يحققها بتكرر ادراكه لكل واحد من  المبصرات المالوفة وحصلت مقادير اعظامها مستقرة في التخيل. والبصر في حال ادراكه للمبصر المالوف يدرك الجزء من البصرالذي تحصل فيه صورة ذلك المبصر ويدرك الزاوية التي يوترها ذلك الجزء. واذا ادرك الحاس مقدار عظم المبصر بالمعرفة وادرك الزاوية التي يوترها ذلك المبصر في تلك الحال فهو يدرك مقدار <بعد> ذلك المبصر في تلك الحال لان الزاوية التي يوترها ذلك المبصر انما تكون بحسب مقدار البعد. فكما ان الحاس يستدل علي مقدار العظم بالبعد مع تلك الزاوية كذلك يستدل علي مقدار البعد بمقدار العظم المعروف عنده مع تلك الزاوية، لان العظم ليس يوتر تلك الزاوية الا من ذلك البعد بعينه او بعد مساو له لا من جميع الابعاد. واذا كان الحاس قد ادرك مقدار بعد ذلك المبصر المالوف علي الاستمرار ومرات كثيرة في الاوقات التي يوتر ذلك المبصر عند مركز البصر مثل تلك الزاوية، وكان قد استدل مرات كثيرة علي مقدار عظم ذلك المبصر بمقدار بعد ذلك المبصر مع مقدار الزاوية المساوية لتلك الزاوية، فقد فهمت القوة المميزة مقدار البعد الذي ادركت منه عظم ذلك المبصر بالقياس الي تلك الزاوية. واذا كانت القوة المميزة قد فهمت مقدار بعد ذلك المبصر بالقياس الي تلك الزاوية، وادركت من هذا البعد عظم ذلك المبصر بالقياس الي تلك الزاوية بعينها، فان القوة المميزة اذا عرفت ذلك المبصر وعرفت مقدار عظمه الذي قد ادركته من قبل وادركت في الحال مقدار الزاوية التي يوترها ذلك المبصر في تلك الحال، عرفت مقدار البعد الذي يحسبه يوتر ذلك العظم تلك الزاوية. فالحاس قد يدرك مقادير ابعاد المبصرات المالوفة من قياس الزاوية التي يوترها المبصر الي عظم ذلك المبصر. ثم اذا تكرر ادراك الحاس لبعد المبصر المالوف علي هذا الوجه صار الحاس يدرك بعد المبصر المالوف بالمعرفة، ويصير مقدار الزاوية التي يوترها المبصرالمالوف في حال ادراك البصر له مع معرفة ذلك المبصر امارة تدل علي مقدار بعد ذلك المبصر. واكثر ابعاد المبصرات المالوفة تدرك علي هذا الوجه. وهذا الادراك ليس هو ادراكا في غاية التحرير، الا نه ليس بينه وبين البعد المحرر تفاوت مسرف. ومن هذا الادراك اخذ اصحاب  التعاليم ان عظم المبصر يدرك بالزاوية، وهذا الادراك هو في المبصرات المالوفة فقط وبالحدس لا بالتيقن.

 [] وقد يشبه البصر ايضا اعظام المبصرات الغير مالوفة باعظام المبصرات المالوفة ويستدل علي مقادير ابعادها علي هذا الوجه. فالمبصرات المالوفة التي علي الابعاد المالوفة اذا ادركها البصر وعرفها واستدل علي مقادير ابعادها بهذه الطريقة فهو يصيب في الاكثر في مقادير ابعادها، او لا يكون بين ما يدركه من مقادير ابعادها وبين حقاءق ابعادها تفاوت مسرف. والمبصرات الغريبة والتي ليس يكثر ادراك البصر لها والمبصرات الملتبسة الصور والتي يغلط البصر في معرفتها والتي لا يتحقق ماءياتها فان ما يدركه من مقادير ابعادها علي هذه الصفة يكون في اكثر الاحوال غالطا فيه. ومع ذلك فربما اتفقت له الاصابة فيما يدركه من مقاديرها بهذا الوجه. فعلي هذه الصفات التي شرحناها تدرك مقادير ابعاد المبصرت بحاسة البصر.

 [] واذ قد تبين كيفية ادراك البصر لمقادير ابعاد المبصرات وتميزت ابعاد المبصرات فانا نميز اعظام المبصرات التي يدركها البصر ونميز ادراك البصر لها. فنقول: ان الاعظام التي يدركها البصر في حال مقابلة البصر للمبصرات هي مقادير سطوح المبصرات ومقادير اجزاء سطوح المبصرات ومقادير نهايات المبصرات ومقادير المسافات التي بين نهايات اجزاء سطوح المبصرات ومقادير المسافات التي بين المبصرات المتفرقة. وهذه هي جميع انواع المقادير التي يدركها البصر في حال مقابلة المبصر. فاما مقدار جسم المبصر فليس يدركه البصر في حال مقابلته لان البصر ليس يدرك جميع سطح الجسم في حال مقابلته وانما يدرك ما يقابله من سطح الجسم او سطوحه، وان صغر الجسم. وان ادرك البصر تجسم الجسم فليس يدرك مقدار جسمه وانما يدرك هيءة جسمه فقط. فان تحرك الجسم اوتحرك البصر حول الجسم حتي يدرك البصر جميع سطح الجسم بالحس او بالاستدلال فانما يدرك التمييز حينءذ مقدار تجسمه بقياس ثان غير القياس الذي يستعمل في حال الابصار. وكذلك مقدار كل جزء من اجزاء الجسم ان ادرك  التمييز مقدار تجسمه فانما يدركه بقياس ثان غير القياس الذي هو في حال الابصار. فالذي يدركه البصر من المقادير في حال مقابلتها انما هومقادير السطوح والخطوط التي حددناها فقط.

 [] وقد تبين ان ادراك العظم انما هو من قياس قاعدة مخروط الشعاع الذي يحيط بالعظم بزاوية المخروط الذي عند مركز البصر وبطول المخروط الذي هو بعد العظم المبصر. وقد تبين ان ابعاد المبصرات منها ما هو متيقن ومنها ما هو مظنون غيرمتيقن. فالمبصرات التي ابعادها متيقنة فالبصر يدرك اعظامها من قياس اعظامها بالزوايا التي توترها تلك الاعظام عند مركز البصر وبابعادها المتيقنة. فادراك مقادير اعظام ما هذه صفته من المبصرات يكون ادراكا متيقنا. والمبصرات التي ابعادها مظنونة وغيرمتيقنة يدرك البصر مقادير اعظامها من قياس اعظامها بالزوايا التي توترها تلك الاعظام عند مركز البصر وبابعادها المظنونة غير المتيقنة. فادراك مقادير اعظام ما هذه صفته من المبصرات يكون ادراكا غير متيقن. فاذا اراد الحاس ان يتحقق مقدار عظم مبصر من المبصرات فانه يحرك البصر علي اقطاره فيتحرك سهم الشعاع علي جميع اجزاء المبصر. فان كان بعد المبصر من الابعاد المتفاوتة فانه في حال تامله يظهر للحس التباس صورته ويتبين الحاس ان مقداره غيرمتيقن. وان كان بعد المبصر من الابعاد المعتدلة فانه في حال تامله يظهر للحس صحة رءيته. فاذا تحرك سهم الشعاع علي ما هذه صفته من المبصرات فانه يمسحه مساحة فيدرك اجزاءه جزءا جزءا ويتحقق مقادير اجزاءه، فيتحقق بالحركة مقدار الجزء من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صورة ذلك المبصر ومقدار زاوية المخروط المحيط به التي يوترها ذلك الجزء. واذا اراد ان يتحقق بعده حرك البصر علي الجسم المسامت لبعده فيتحقق بالحركة مقدار الجسسم المسامت لبعده، الذي هو مساو في الحس لاطوال خطوط الشعاع التي هي مقدار بعده. واذا تحقق الحاس مقدار بعد المبصر ومقدار الزاوية التي يحيط بها المخروط الذي يحيط بالمبصر تحقق مقدار ذلك المبصر.

 [] وحركة السهم علي اجزاء المبصر ليس تكون <بان>ينحني  السهم عن موضع المركز ويتحرك علي انفراده علي اجزاء المبصر، لانه قد تبين ان هذا الخط يكون ابدا ممتدا علي استقامته الي موضع انحناء العصبة التي العين مركبة عليها ولا يتغير وضعه من البصر. وانما جملة العين تتحرك في مقابلة المبصر ويقابل وسط موضع الاحساس من البصر كل جزء من اجزاء المبصر. واذا تحرك البصر بجملته في مقابلة المبصر وقابل وسط البصر كل جزء من اجزاء المبصر، فان السهم في هذه الحال يمر بكل جزء من اجزاء المبصر وتمتد صورة كل جزء من اجزاء المبصر الي البصر عند حصول السهم عليه علي استقامة السهم، ويكون السهم مع ذلك لازما لوضعه وغير متنقل عن موضعه من جملة العين ويكون انحناءه في هذه الحال عند حركة جملة البصر من موضع العصبة التي عند مقعر العظم فقط.

 [] واذا انعمل البصر لتامل المبصر وابتدا بالتامل من طرف المبصر صار طرف السهم علي الجزء المتطرف من المبصر فيصير في هذه الحال جمهور صورة المبصر في جزء من سطح البصر ماءل عن السهم الي جهة واحدة، ما سوي الجزء الذي عليه السهم فان صورته تكون في وسط البصر وفي موضع السهم من البصر، وتكون بقية الصورة ماءلة الي جهة واحدة عن السهم. ثم اذا تحرك البصر من بعد هذه الحال علي قطر من اقطار المبصر، انتقل السهم الي الجزء الذي يلي ذلك الجزء من ذلك القطر، وصارت صورة الجزء الاول ماءلة الي الجهة الاخري المقابلة للجهة التي تحرك اليها السهم. ثم لا تزال الصورة تميل كلما تحرك السهم علي ذلك القطر الي ان ينتهي السهم الي اخر ذلك القطر من المبصر والي الجزء المتطرف من المبصر المقابل للجزء الاول، فتصير صورة جملة المبصر في هذه الحال ماءلة الي الجهة المقابلة للجهة التي كانت ماءلة اليها في الاول، ما سوي الجزء الاخير المتطرف فانه يكون علي السهم وفي وسط البصر. والسهم في جميع هذه الحركة لازم لوضعه من البصر، وهذه الحركة تكون في غاية السرعة وتكون في الاكثر غير محسوسة لسرعتها، وليس ينطبق السهم في حركته علي نهايات الزاوية التي يوترها المبصر عند مركز البصر ولا يقطع عرض  الزاوية التي يوترها قطر من اقطار المبصر، لان ذلك ليس يكون الا اذا كان السهم علي انفراده متحركا وجملة العين ساكنة، وليس ذلك ممكنا، بل جملة العين هي التي تتحرك عند التامل والسهم يتحرك بحركتها، وانا يدرك الحاس مقدار الزاوية التي يوترها المبصر عند مركز البصر من ادراكه لمقدار الجزء من سطح البصر الذي تتشكل فيه صورة المبصروتخيله للزاوية التي يوترها ذلك الجزء عند مركز البصر.

 [] وحاسة البصر مطبوعة علي ادراك مقادير اجزاء البصر التي تتشكل فيها الصورة ومطبوعة علي تخيل الزوايا التي توترها هذه الاجزاء. وحركة البصر عند تامل البصر انما يتحقق بها الحاس صورة المبصر ومقدار عظم المبصر، لانه بهذه الحركة يدرك كل جزء من اجزاء المبصر بوسطه وبموضع السهم من البصر، وبهذه الحركة تتحرك صورة المبصر علي سطح البصر فيتغير الجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه الصورة، وتصير صورة المبصر عند الحركة في جزء بعد جزء من سطح البصر. وكلما ادرك الحاس الجزء من المبصر الذي عند طرف السهم فهو يدرك مع ذلك جملة المبصر ويدرك جملة الجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه صورة جملة المبصر، ويدرك مقدار ذلك الجزء ويدرك مقدار الزاوية التي يوترها ذلك الجزء عند مركز البصر. فيتكرر علي الحاس بحركة التامل ادراك مقدار الزاوية التي يوترها ذلك المبصر فيتحقق بهذا التكرر مقدار الزاوية ويتحقق صورة المبصر وصورة بعده، وتفهم القوة المميزة مقدار الزاوية ومقدار البعد، فيدرك من مجموعها مقدار عظم المبصر علي التحقيق. فعلي هذه الصفة يكون تامل البصر للمبصرات ويكون تحقق الحاس لمقادير اعظام المبصرات بالتامل.

 [] وايضا فانه اذا ادرك البصر مقادير اطوال خطوط الشعاع التي بين البصر وبين نهايات المبصر او بين <نهايات> اجزاء سطح المبصر، فهو يحس بتساويها واختلافها. فان كان سطح المبصر الذي يدركه البصر او المسافة التي يدركها البصر ماءلة احس بميلها من احساسه باختلاف مقادير ابعاد اطرافها.  وان كان السطح او المسافة مواجهة احس بمواجهتها من احساسه بتساوي ابعاد اطرافها. واذا احس بميل المسافة او مواجهتها فليس يلتبس علي القوة المميزة مقدار عظمها، لان التمييز يدرك من اختلاف بعدي طرفي المسافة الماءلة ميل المخروط المحيط بها، واذا احس التمييز بميل المخروط احس بفضل عظم قاعدته من اجل ميله. وانما يلتبس مقدار عظم الماءل بعظم المواجه اذا كان القياس بالزاوية فقط. فاما اذا كان القياس بالزاوية وباطوال خطوط الشعاع التي بين البصر وبين اطراف المبصر فليس يلتبس مقدار العظم.

 [] فمقادير اعظام الخطوط والسطوح والمسافات الماءلة يدركها البصر من ادراكه لمقادير بعاد اطرافها وادراكه لاختلافها. الا ان ابعد الابعاد المعتدلة بالقياس الي المبصر اذا كان المبصر ماءلا اصغر من ابعد الابعاد المعتدلة بالقياس الي ذلك المبصر بعينه اذا كان مواجها. لان البعد المعتدل بالقياس الي لمبصر هو الذي ليس يخفي منه جزء من المبصر له نسبة محسوسة الي جملة المبصر. واذا كان المبصر ماءلا فان الزاوية التي يحيط بها الشعاعان الخارجان من البصر لي جزء من اجزاء المبصر الماءل قد تكون اصغر من الزاوية التي يحيط بها الشعاعان الخارجان من البصر الي ذلك الجزء بعينه والي ذلك البعد بعينه اذا كان المبصر مواجها للبصر. فالجزء الذي له نسبة محسوسة الي جملة المبصر اذا كان المبصرماءلا قد يخفي من بعد اصغر من البعد الذي يخفي منه ذلك الجزء بعينه اذا كان ذلك المبصر مواجها. واذا كان ذلك كذلك فالبعد المعتدل الذي ليس يخفي منه جزء له نسبة محسوسة الي جملة المبصر، اذا كان ذلل المبصرمواجها، قد يخفي منه جزء له نسبة محسوسة الي جملة المبصر اذا كان ذلك المبصر ماءلا. فابعد الابعاد المعتدلة بالقياس الي المبصر الماءل اصغر من ابعد الابعاد المعتدلة بالقياس الي ذلك المبصر بعينه اذا كان ذلك المبصر مواجها. والمبصر المال بجملته يخفي من بعد اصغر من البعد الذي يخفي منه ذلك المبصر اذا كان مواجها، ويتصاغر مقداره من بعد اصغر من البعد الذي يتصاغر منه مقداره اذا كان مواجها.

 [] فاعظام المبصرات التي يتحقق البصر مقاديرها هي التي ابعادها  معتدلة وابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة، والبصر يدركها من قياسها بزوايا مخروطات الشعاع المحيطة بها وباطوال خطوط الشعاع التي هي ابعاد اطرافها. والابعاد المعتدلة بالقياس الي مبصر من المبصرات تكون بحسب وضع ذلك المبصر في الميل والمواجهة. والزوايا انما تتحقق وتتحرر بحركة البصر علي اقطار سطح المبصر وعلي المسافة التي يريد معرفة عظمها. والبعد يتحقق ويتحرر بحركة البصر علي الجسم المسامت لابعاد اطراف ذلك السطح او تلك المسافة. وبالجملة فان المبصر الذي بعده معتدل وبعده مع ذلك يسامت جسما مرتبا متصلا فان صورته مع صورة بعده يحصلان متشكلين في التخيل معا في حال ملاحظة المبصر اذا ادرك البصر الجسم المسامت لبعد المبصر في حال ادراكه للمبصر. واذا حصلت صورة المبصر مع صورة بعده المتيقن متشكلين في التخيل معا ادركت القوة المميزة عظم المبصر بحسب مقدار صورة بعده المتيقن المقترنة بصورته. والمبصرات التي بهذه الصفة فقط هي التي تدرك مقاديرها بحاسة البصر ادراكا محققا. والمبصرات المالوفة التي علي الابعاد المالوفة قد يدرك البصر اعظامها بالمعرفة، ويدرك مقادير ابعادها من قياس اعظامها التي يدركها البصر بالمعرفة بالزوايا التي توترها هذه المبصرات عند مركز البصر في حال ادراك هذه المبصرات. فعلي هذه الصفات التي بيناها تدرك اعظام المبصرات بحاسة البصر.

 [] فاما لم يدرك المبصر من البعد البعيد المتفاوت اصغر من مقداره الحقيقي، ولم يدرك مقدار المبصر من البعد القريب المتفاوت القرب اعظم من مقداره الحقيقي، فان هذين المعنيين هما من اغلاط البصر ونحن نبينهما ونذكر عللهما عند كلامنا ي اغلاط البصر،

  <ادراك التفرق>

 [] فاما التفرق الذي بين المبصرات فان البصر يدركه من تفرق صورتي الجسمين المبصرين المفترقين اللتين تحصلان في البصر. الا ان كل جسمين مفترقين فان التفرق الذي بينهما اما ان يظهر منه ضوء او جسم متلون  مضء او يكون موضع التفرق مظلما لا يظهر ما وراءه. واذا ادرك البصر جسمين متفرقين وحصلت صورتاهما في البصر فان صورة الضوء الذي يظهر من التفرق اوصورة لون الجسم المتلون الذي يظهر من التفريق اوصورة الظلمة التي تكون في موضع التفريق تحصل في الجزء من البصر الذي فيما بين صورتي الجسمين المتفرقين اللتين تحصلان في البصر. والضوء واللون او الظلمة قد يحتمل ان تكون في جسم متوسط بين الجسمين متصل بكل واحد من الجسمين. فان لم يحس البصر ان الضوء او اللون او الظلمة التي في موضع التفرق ليس هو في جسم متصل بالجسمين اللذين عن جنبتيه فليس يحس بتفريق الجسمين. وايضا فان سطح كل واحد من الجسمين المتفرقين منعطف الي جهة التباعد في موضع التفرق، فربما كان انعطاف سطحي الجسمين او سطح احد الجسمين ظاهرا للبصر وربما لم يظهر للبصر. واذا ظهر انعطاف سطحي الجسمين او سطح احد الجسمين للبصر احس البصر من ذلك بتفرق الجسمين . فالبصر يدرك تفرق الاجسام من ادراكه لاحد المعاني التي ذكرناها: اما من ادراكه الضوء من موضع التفرق مع احساسه بان ذلك الضوء من وراء سطحي الجسمين المتفرقين، اومن ادراكه جسما متلونا في موضع التفرق مع احساسه بان ذلك الجسم غير كل واحد من الجسمين المتفرقين، او من ادراكه ظلمة موضع التفريق مع ادراك القوة المميزة ان ذلك هو ظلمة وليس هو جسما متصلا بالجسمين، او من ادراكه لانعطاف كل واحد من سطحي الجسمين في موضع التفرق او انعطاف سطح احد الجسمين. فجميع ما يدركه البصر من تفرق الاجسام انما يدركه بالاستدلال من احد هذه المعاني او من اكثر من واحد منها.

 [] والتفرق قد يكون بين جسمين منفصلين، وقد يكون بين جسمين غيرمنفصلين وهو ان يكون الجسمان متصلين ببعض اجزاءهما منفصلين ببعضهما، كالانامل واعضاء الحيوان وكثير من الجدران وكاغصان الشجر. وعلي كلي الحالين فالبصر انما يدرك التفرق علي الوجوه التي بيناها كان الجسمان المتفرقان منفصلين بالكلية او كانا متصلين ببعض اجزاءهما مفترقين ببعضهما. وقد يدرك  تفرق الاجسام بالمعرفة وبتقدم العلم، ولكن ليس ذلك الادراك باحساس البصر.

 [] وتفرق الاجسام منه ما هو فسيح وفيه سعة ومنه ما هو ضيق ويسير. فالتفرق الفسيح ليس يخفي عن البصر في اكثر الاحوال ولا يشتبه علي البصر لظهور الجسم المسامت للتفرق واحساس البصر به وبانه غير كل واحد من الجسمين المتفرقين، او ادراك الضوء والفضاء المضي ء المسامت للتفرق. فاما التفرق اليسير والغضون الضيقة فانما يدركها البصر من البعد الذي ليس يخفي منه الجسم المساوي مقداره لمقدار سعة التفرق. فاما اذا كان التفرق بين الجسمين ضيقا خفيا، وكان بعد الجسمين عن البصر بعدا قد تخفي من مثله الاجسام التي مقاديرها كمقدار سعة التفرق، فليس يدرك البصر تفرقها وان كان بعد الجسمين عن البصر من الابعاد المعتدلة وكان البصر يدرك الجسمين ادراكا صحيحا. لان البعد المعتدل انما هو البعد الذي ليس يخفي منه مقدار محسوس النسبة الي مقدار جملة البعد، والادراك الصحيح هو الذي ليس بينه وبين حقيقة المبصر تفاوت محسوس النسبة الي جملة البصر. والتفرق قد تكون سعته بمقدار ليس له نسبة محسوس الي بعد المبصر ولا له قدر حسوس عند كل واحد من الجسمين المتفرقين، لان التفرق ربما كان مقدار ما تستره شعرة او قريبا من ذلك، وليس تخرجه هذه الحال من ان يكون تفرقا، فالابعاد التي منها يدرك البصر التفرق تكون بحسب مقدار سعة التفرق. فالتفرق بين المبصرات يدركه البصر علي الصفات التي بيناها.

  <ادراك الاتصال>

 [] فاما الاتصال فان البصر يدركه من عدم التفرق. فاذا لم يحس البصر في الجسم بشء من التفرق ادركه متصلا. وان كان في الجسم تفرق خفي ولم يدركه البصر، فان البصر يدرك ذلك الجسم متصلا، وان كان فيه تفرق. فالاتصال انما يدركه البصر من عدم التفرق.

 [] والبصر يدرك التماس ايضا، ويفرق بين التماس والاتصال، من  ادراكه لاجتماع نهايتي الجسمين مع العلم بان كل واحد من الجسمين منفصل عن الاخر. وليس يحكم البصر بالتماس الا بعد العلم بان كل واحد من الجسمين المتماسين غير الاخر منفصل عن الاخر، فان الفصل الذي بين المتماسين قد يوجد مثله في الاجسام المتصلة. فان لم يحس الحاس ان كل واحد من الجسمين المتماسين غير الاخر ومنفصل عنه لم يحس بالتماس وحكم بالاتصال.

  <ادراك العدد>

 [] اما العدد فان البصر يدركه بالاستدلال من المعدودات. وذلك ان البصر قد يدرك عدة من المبصرات المتفرقة معا في وقت واحد. واذا ادرك البصر المبصرات المتفرقة وادرك تفرقها فقد ادرك ان كل واحد منها غير الاخر. واذا ادرك ان كل واحد منها غيرالاخر فقد ادرك الكثرة. واذا ادرك الكثرة فالقوة المميزة تدرك من الكثرة العدد. فالعدد يدرك بحاسة البصرمن ادراك البصرلعدة من المبصرات المتفرقة اذا ادركها البصر معا وادرك تفرقها وادرك ان كل واحد منها غير الاخر. فعلي هذه الصفة يدرك العدد بحاسة البصر.

  < ادراك الحركة>

 [] فاما الحركة فان البصر يدركها بالاستدلال من قياس المتحرك الي غيره من المبصرات. وذلك ان البصر اذا ادرك المبصر المتحرك وادرك معه غيره من المبصرات فانه يدرك وضعه من تلك المبصرات ومسامتته لتلك المبصرات. واذا كان المبصر متحركا وكانت تلك المبصرات غير متحركة بحركة ذلك المبصر المتحرك فان وضع ذلك المبصر المتحرك يختلف عند تلك المبصرات في حال تحركه. واذا كان البصر يدركه ويدرك تلك المبصرات معه ويدرك وضعه من تلك المبصرات ادرك حركته. فالحركة يدركها البصر من ادراكه لاختلاف وضع المبصر المتحرك بالقياس الي غيره.

 [] والحركة يدركها البصر علي احد ثلثة اوجه: اما من قياس المبصر المتحرك الي عدة من المبصرات، او من قياس المبصر المتحرك الي مبصر واحد بعينه، اومن قياس المبصر المتحرك الي البصر نفسه. اما قياس المبصر المتحرك الي  عدة من المبصرات، فان البصر اذا ادرك المبصر المتحرك وادركه مسامتا لمبصر من المبصرات، ثم ادركه مسامتا لمبصر اخر غير ذلك المبصر مع ثبوت البصر في موضعه، فانه يحس بحركة ذلك المبصر. واما قياس المبصر المتحرك الي مبصر واحد بعينه، فان البصر اذا ادرك المبصر المتحرك وادرك وضعه من مبصر اخر، ثم ادرك وضعه قد تغير عند ذلك المبصر الاخر بعينه، اما بان يبعد عنه اكثر من بعده الاول، واما بان يقرب منه، واما بان يكون في جهة من الجهات بالقياس الي ذلك المبصر فيصير في جهة غيرها بالقياس اليه بعينه مع ثبوت البصر في موضعه، واما بتغير وضع جزء من اجزاء المبصر المتحرك بالقياس الي ذلك المبصر او تغير وضع اجزاءه بالقياس الي ذلك المبصر وعلي هذه الصفة الاخيرة يدرك البصر حركة المبصر المتحرك علي الاستدارة اذا قاسه الي مبصر اخر، فاذا ادرك البصر وضع المبصر المتحرك او وضع اجزاءه او وضع جزء من اجزاءه قد تغير بالقياس الي مبصر اخر فقد ادرك حركة المبصر المتحرك.

 [] واما قياس المبصر المتحرك الي البصر نفسه، فان البصر اذا ادرك المبصر المتحرك فانه يدرك جهته ويدرك بعده. واذا كان البصر ساكنا والمبصر متحركا فان وضع المبصر المتحرك يتغير بالقياس الي البصر. فان كانت حركة المبصر علي مسافة معترضة فان جهته تتغير ويحس البصر بتغير جهته. واذا احس البصر بتغير جهته مع سكون البصر احس بحركته. وان كانت حركة المبصر علي السمت الممتد بينه وبين البصر، وكانت حركته في جهة التباعد او في جهة التقارب، فانه يبعد عن البصر او يقرب منه. واذا احس البصر ببعده عنه او قربه منه مع ثبوت البصر في موضعه، فهو يحس بحركته. وان كانت حركة المبصر علي الاستدارة فان الجزء منه الذي يلي البصر يتغير ويتبدل. واذا تغير ما يلي البصر من اجزاء المبصر واحس البصر بتغيرها مع ثبوت البصر في موضعه احس بحركة المبصر. فعلي هذه الصفات يدرك البصر الحركة اذا كان ثابتا في موضعه.

 [] وقد يدرك البصر الحركة بكل واحد من هذه الوجوه وان كان  البصر متحركا. وذلك يكون اذا احس البصر باختلاف وضع المبصر المتحرك مع احساسه بان ذلك الاختلاف ليس هومن اجل حركة البصر. وفرق في الحال بين اختلاف الوضع الذي يعرض لذلك المبصر من اجل حركة المبصر نفسه وبين اختلاف الوضع الذي يعرض له من اجل حركة البصر. فاذا احس البصر باختلاف وضع المبصر المتحرك، واحس بان اختلاف وضعه ليس هو من اجل حركة البصر، احس بحركة المبصر. وقد تتحرك صورة المبصر المتحرك في البصر من اجل حركته، ولكن ليس يدرك البصرحركة المبصر من تحرك صورته في البصر فقط. وليس يدرك البصر الحركة الا بقياس المبصر المتحرك الي غيره علي الوجوه التي بيناها. وذلك ان المبصر الساكن قد تحركت صورته في البصر مع سكونه، ولا يدركه البصر من اجل ذلك متحركا. لان البصر اذا تحرك في مقابلة المبصرات عند تامل المبصرات فان صورة كل واحد من المبصرات المقابلة للبصر تتحرك في سطح البصر عند حركته ما كان منها ساكنا وما كان منها متحركا والبصر قد الف حركة صور المبصرات في سطحه مع سكون المبصرات، فليس يحكم بحركة المبصر من اجل حركة صورته لا اذا حصل في البصر صورة مبصر اخر وادرك البصر اختلاف وضع صورة المبصر المتحرك بالقياس الي صورة المبصر الاخر او من تبدل الصور في الموضع الواحد من البصر الذي يكون من حركة الاستدارة. فليس يدرك البصر الحركة الا علي الوجوه التي فصلناها.

 [] والبصر يدرك حركة المبصر ويدرك كيفية حركته. اما ادراكه للحركة فعلي الصفات التي ذكرناها. واما ادراكه لكيفية الحركة فمن ادراكه للمسافة التي يتحرك عليهما المبصر اذا كان المبصر ينتقل بجملته. ويتحقق البصر كيفية الحركة اذا تحقق شكل المسافة التي يتحرك عليها المبصر المتحرك. واذا كان المبصر يتحرك علي نفسه حركة مستديرة فن البصر يدرك ان حركته مستدير من ادراكه لتبدل اجزاءه التي تلي البصر، وتبدل اجزاءه التي تلي مبصرا من المبصرات، اومن مسامتة جزء مو اجزاءه لمبصرات مختلفة واحدا بعد واحد، او لاجزاء مبصر واحد جزءا بعد جزء مع ثبوت جملة البصر في موضعه. 

 [] وان كانت حركة المبصر مركبة من الاستدارة مع الانتقال من موضعه علي مسافة من المسافات، فان البصر يدرك ان تلك الحركة مركبة من ادراكه لتبدل اجزاء المبصر المتحرك بتلك الحركة بالقياس الي البصر او الي مبصر اخر مع ادراكه لانتقال جملة المبصر من موضعه وتبدل مكانه. فعلي هذه الصفات يدرك البصر كيفيات حركات المبصرات.

 [] وليس يدرك البصر الحركة الا في زمان، وذلك ان الحركة ليس تكون الا في زمان وكل جزء من الحركة ليس يكون الا في زمان. والبصر ليس يدرك حركة المبصر الا من ادراك المبصر في موضعين مختلفين او علي وضعين مختلفين. ولا يختلف وضع المبصر الا في زمان، وليس يكون المبصر في موضعين مختلفين ولا علي وضعين مختلفين الا في وقتين مختلفين. واذا ادرك البصر المبصر في موضعين مختلفين او علي وضعين مختلفين فان ادراكه له في الموضعين او علي الوضعين انما يكون في وقتين مختلفين، وكل وقتين مختلفين فبينهما زمان، ليس يدرك البصر الحركة الا في زمان.

 [] فنقول ان الزمان الذي يدرك فيه البصر الحركة ليس يكون الا محسوسا. وذلك ان البصر انما يدرك الحركة من ادراك المبصر في موضعين مختلفين موضع بعد موضع، او علي وضعين مختلفين وضع بعد وضع. فاذا ادرك البصر المبصر المتحرك في الموضع الثاني ولم يدركه في تلك الحال في الموضع الاول الذي ادركه فيه من قبل فقد احس الحاس ان الوقت الذي ادركه فيه في الموضع الثاني غير الوقت الذي ادركه فيه في الموضع الاول. واذا احس بان الوقت لذي ادركه فيه في الموضع الثاني هو غير الوقت الذي ادركه فيه في الموضع الاول فقد احس باختلاف الوقتين. وكذلك اذا ادرك الحركة من اختلاف وضع المتحرك. لانه اذا ادرك المتحرك علي الوضع الثاني ولم يدركه في تلك الحال علي الوضع الاول الذي ادركه عليه من قبل فقد احس باختلاف الوقتين. واذا احس الحاس باختلاف الوقتين فقد احس بالزمان الذي بينهما. واذا كان ذلك كذلك فالزمان الذي يدرك فيه البصر الحركة ليس يكون الا محسوسا. 

 [] واذ قد تبينت جميع هذه المعاني مشروحة فانا نقتص ما تبين من جميعها فنقول: ان البصر يدرك الحركة من ادراكه للمبصر المتحرك علي وضعين مختلفين في وقتين مختلفين يكون الزمان الذي بينهما محسوسا، وهذه هي كيفية ادراك البصر للحركة.

 [] والبصر يدرك اختلاف الحركات في السرعة والبطء ويدرك تساوي الحركات من ادراكه للمسافات التي تتحرك عليها المبصرات المتحركة. فاذا ادرك البصر مبصرين متحركين، وادرك المسافتين اللتين يتحرك عليهما المبصران، واحس بان احدي المسافتين اللتين قطعهما المبصران المتحركان في زمان واحد اعظم من الاخري، احس بسرعة حركة المبصر الذي قطع المسافة العظمي. واذا كانت المسافتان اللتان يتحرك عليهما المبصران وقطعاهما في زمان واحد وفي زمانين متساويين <متساويتين> واحس البصر بتساويهما فانه يحس بتساوي حركتي المتحركين. وكذلك ان احس بتساوي المسافتين مع اختلاف زماني الحركتين، فانه يحس بسرعة حركة المتحرك الذي قطع المسافة في زمان اصغر. وكذلك ان قطع المتحركان في زمانين متساويين مسافتين متساويتين، واحس البصر بتساوي الزمانين وتساوي المسافتين، احس بتساوي الحركتين. فقد تبين كيف يدرك البصر الحركات وكيف يميز الحركات وكيف يدرك كيفياتها وكيف يدرك تساويها واختلافها.

  <ادراك السكون>

 [] فاما السكون فان البصر يدركه من ادراك المبصر في زمان محسوس في موضع واحد وعلي وضع واحد. فاذا ادرك البصر المبصر في موضع واحد علي وضع واحد في وقتين مختلفين بينهما زمان محسوس، ادرك المبصر في ذلك القدر من الزمان ساكنا. والبصر يدرك وضع المبصر الساكن بالقياس الي غيره من المبصرات وبالقياس الي البصر نفسه. فعلي هذه الصفة يكون ادراك البصر لسكون المبصرات.


  <ادراك الخشونة>

 [] فاما الخشونة فان البصر يدركها في الاكثر من صورة الضوء الذي يظهر في سطح الجسم الخشن. وذلك ان الخشونة هي اختلاف وضع اجزاء سطح الجسم، وهو ان يكون بعض اجزاء السطح شاخصة وبعضها غاءرة. واذا كانت اجزاء سطح الجسم مختلفة الوضع، فان الضوء اذا اشرق علي سطح ذلك الجسم كان للاجزاء الشاخصة اظلال علي الاجزاء الغاءرة في اكثر الاحوال. واذا وصل الضوء الي الاجزاء الغاءرة فانه يكون معه اظلال عن بعض الاضواء. والاجزاء الشاخصة ظاهرة للضوء، فليس تستتر عن الضوء الذي يحصل في ذلك السطح. واذا حصل في الاجزاء الغاءرة اظلال، وليس علي الاجزاء الشاخصة اظلال، اختلفت صورة الضوء في سطح ذلك الجسم. والسطح الاملس اجزاءه متشابهة الوضع، فاذا اشرق عليه الضوء كانت صورة الضوء في جميع السطح متشابهة. فصورة الضوء في سطح الجسم الخشن مخالفة لصورة الضوء في السطح الاملس. والبصر يعرف صورة الضوء الذي في السطوح الخشنة وصورة الضوء الذي في السطوح الملس بكثرة مشاهدته للسطوح الخشنة والسطوح الملس. فاذا احس البصر بالضوء الذي في سطح الجسم علي الصفة التي قد الفها في السطوح الخشنة حكم بخشونة سطح ذلك الجسم. واذا احس بالضوء الذي في سطح الجسم علي الصفة التي قد الفها من السطوح الملس حكم بملاسة سطح ذلك الجسم. فالخشونة يدركها البصر في الاكثر من صورة الضوء الذي يدركه في سطح الجسم الخشن.

 [] واذا كانت الخشونة مسرفة كانت الاجزاء الشاخصة مقتدرة المقادير. واذا كان سطح الجسم بهذه الصفة فان البصر يدرك الاجزاء الشاخصة، ويدرك شخوصها، ويدرك اختلاف اوضاع اجزاء سطح الجسم من ادراكه التفرق الدي بين الاجزاء. واذا ادرك البصر اختلاف اوضاع اجزاء سطح الجسم، فقد ادرك خشونته من غير حاجة الي اعتبار الضوء. فقد يدرك البصر خشونة سطح الجسم علي هذه الصفة ايضا اذا كانت الخشونة مسرفة. 

 [] وايضا فان الجسم اذا كانت خشونته مسرفة واشرق عليه الضوء كانت صورة الضوء في سطحه مختلفة اختلافا متفاوتا، فيظهر من اختلاف صورة الضوء تفرق الاجزاء واختلاف وضعها، ويظهر من ذلك خشونة الجسم. فان كان الضوء المشرق علي الجسم الخشن من الجهة المقابلة للسطح الخشن، وكان الضوء قويا ولم يظهر في سطح الجسم اختلاف لصورة الضوء، فان البصر ليس يدرك خشونه الجسم الذي بهذه الصفة الا اذا ادرك اجزاءه متميزة وادرك شخوص بعضها وغءور بعض. فان كانت خشونة الجسم الذي بهذه الصفة مسرفة، فان البصر يدرك تميز الاجزاء واختلاف وضعها ويدرك خشونة الجسم في الاكثر. وان كانت الخشونة يسيرة، وكانت الاجزاء الغاءرة والمسام التي في ذلك الجسم في غاية الصغر، فانها قد تخفي عن البصر في اكثر الاحوال اذا كان الضوء المشرق علي الجسم قويا ولم يظهر اختلاف صورته في سطح الجسم. وليس يدرك البصر خشونة الجسم الذي بهذه الصفة الا من القرب الشديد ومع تامل اجزاء سطح الجسم. فاذا ظهر للبصر تميز الاجزاء من الجسم الذي بهذه الصفة وشخوص ما هو شاخص من الاجزاء وغءور ما هوغاءر ادرك خشونته. وان لم يظهر تميز اجزاءه ولا غءورها فليس يدرك خشونته. فالخشونة يدركها البصر من ادراكه لاختلاف اوضاع اجزاء سطح الجسم او من صورة الضوء التي قد الفها البصر في سطوح الاجسام الخشنة. وقد يستدل البصر علي الخشونة من عدم الصقال، فاذا لم يحس البصر في الجسم بشء من الصقال حكم بخشونته. الا انه كثيرا ما يعرض للبصر الغلط في الخشونة اذا استدل عليها بهذا المعني، لانه قد يكون السطح صقيلا ولا يظهر صقاله لان الصقال ليس يظهر الا من وضع مخصوص.

  <ادراك الملاسة>

 [] اما الملاسة، وهي استواء سطح الجسم، فان البصر يدركها في الاكثر من صورة الضوء الذي يظهر في سطح الجسم الاملس التي قد الفها في السطوح الملس. واذا كان الضوء الذي في سطح الجسم متشابه الصورة  استدل البصر به علي ملاسة السطح. وقد يدرك البصر الملاسة بالتامل ايضا. فاذا تامل البصرسطح الجسم الاملس ادرك تطامن اجزاءه واستواءها، واذا ادرك تطامن الاجزاء واستواءعا فقد ادرك ملاسته.

 [] فاما الصقال، وهو شدة الملاسة، فان البصر يدركه من بريق الضوء ولمعانه في سطح الجسم. وليس يدرك البصر الصقال وشدة الملاسة الا من بريق الضوء ولمعانه في سطح الجسم. فالملاسة يدركها البصر من ادراكه لاستواء السطح. واستواء السطح يدركه البصر في الاكثر من تشابه صورة الضوء في سطح الجسم، وقد يدركه بالتامل. والصقال يدركه البصر من لمعان الضوء في سطح الجسم ومن الوضع الذي بحسبه ينعكس الضوء.

 [] وقد تجتمع الخشونة واللاسة معا في السطح الواحد. وذلك بان يكون في سطح الجسم اجزاء مختلفة الوضع شاخصة وغاءرة، وتكون اجزاء سطح كل واحد من الاجزاء المختلفة الوضع الشاخصة والغاءرة او بعضها متطامنة ومتشابة الوضع، فيكون السطح بجملته خشنا، وتكون اجزاءه او بعضها ملسا وصقيلة. وتظهر خشونة السطح الذي بهذه الصفة للبصر من ادراكه لاختلاف وضع الاجزاء الشاخصة والغاءرة، وتظهر ملاسة الاجزاء وصقالها من صور الضوء الذي يدركه البصر في سطوح الاجزاء. وقد يدرك البصر ملاسة الاجزاء التي بهذه الصفة بالتامل ايضا من ادراكه لتطامن سطح كل واحد منها. فعلي هذه الصفات يدرك البصر الملاسة والصقال والخشونة.

  <ادراك الشفيف>

 [] فاما الشفيف فان البصر يدركه بالاستدلال من ادراكه لما وراء الجسم المشف. وليس يدرك البصر شفيف الجسم المشف الا ذا كان فيه بعض الكثافة وكان شفيفه اغلظ من شفيف الهواء المتوسط بينه وبين البصر. فاما اذا كان في غاية الشفيف فليس يدرك البصر شفيفه ولا يحس به، وانما يدرك ما وراءه فقط. واذا كان فيه بعض الكثافة ادركه البصر بما فيه من الكثافة، وادرك شفيفه من ادراكه لما وراءه. فان الجسم المشف اذا كان وراءه ضوء او جسم متلون  مضي ء فانه يظهر من وراء الجسم المشف ويحس به البصر. وليس يحس البصر بشفيف الجسم، اذا احس بما وراءه، الا اذا احس ان الضوء واللون الذي يدركه من وراء الجسم المشف هو ضوء او لون من وراء الجسم المشف وليس هو لون الجسم نفسه ولا ضوءه. فان لم يحس بان الضوء الذي يدركه من وراء الجسم المشف او اللون هو من وراء الجسم المشف فليس يحس بشفيف الجسم المشف. وان لم يكن وراء الجسم المشف ضوء ولا جسم مضء، ولا عن جوانبه، ولم يظهر من وراه ولا من جهة من جهاته شي ء من الضوء او اللون، فليس يحس البصر بشفيف ذلك الجسم. وذلك يكون اذا كان الجسم المشف ملتصقا بجسم من الاجسام الكثيفة، وكان الجسم الكثيف مشتملا عليه او مسامتا له من جميع جهاته، وكان الجسم الكثيف ذا لون مظلم فليس يحس البصر بشفيف الجسم الذي بهذه الصفة.

 [] وكذلك اذا كان وراء الجسم المشف مكان مظلم ولم يظهر من وراءه شي ء من الضوء، فان كان الجسم الكثيف الذي من وراء الجسم المشف ذا لون مسفر، وكان الضوء الذي في الجسم المشف يصل الي الجسم الكثيف ويظهر للبصر لون ذلك الجسم الكثيف، فان البصر يدرك شفيف الجسم المشف الذي بهذه الصفة اذا احس بان اللون الذي يدركه من وراءه هو لون جسم غيره وليس هو لونه. فاذا احس بان اللون الذي يدركه من وراءه هو لون جسم من وراء الجسم المشف، فقد احس بشفيف الجسم المشف. وكذلك ذا كان الجسم المشف ضعيف الشفيف وكان الجسم الذي وراءه والاجسام التي حوله ضعيفة الضوء، فليس يدرك البصر شفيفه الا اذا استشفه وقابل به ضوءا قويا، فاذا احس بالضوء من وراءه ادرك شفيفه. فعلي هذه الصفات يدرك البصر شفيف الاجسام المشفة.

  <ادراك الكثافة>

 [] فاما الكثافة فان البصر يدركها من عدم الشفيف. واذا ادرك البصر الجسم ولم يحس فيه بشء من الشفيف حكم بكثافته. والكثافة انما هي  عدم الشفيف.

  <ادراك الظل>

 [] فاما الظل فان البصر يدركه بالقياس الي ما يجاور من الاضواء او بما تقدم العلم به من الاضواء. وذلك ان الظل هو عدم بعض الاضواء مع اضاءة موضع الظل بغيرذلك الضوء المعدوم من موضع الظل. فاذا احس البصر بموضع الظل واحس بما يجاوره من الاجسام، وكان علي الاجسام المجاورة لموضع الظل ضوء قوي اقوي من الضوء الذي في موضع الظل، احس باستظلال ذلك الموضع عن الضوء القوي المشرق علي الاجسام المجاورة له. وكذلك اذا احس بضوء ما في موضع من المواضع، وعدم في ذلك الموضع ضوء الشمس او ضوء من الاضواء القوية الموجودة في ذلك الوقت، احس باستظلال ذلك الموضع عن ضوء الشمس او عن ذلك الضوء القوي. وربما احس البصر بالجسم المظل، وربما لم يتميز له في الحال الجسم المظل. الا ان البصر اذا ادرك موضعا فيه ضوء ضعيف، وادرك الاجسام المجاورة له، وادرك الضوء الذي علي الاجسام المجاورة لموضع الضوء الضعيف اقوي من ذلك الضوء الضعيف، فقد احس بالظل الذي في ذلك الموضع. فعلي هذه الصفة يدرك البصر الظل.

  <ادراك الظلمة>

 [] فاما الظلمة فان البصر يدركها بالاستدلال من عدم الضوء. وذلك ان الظلمة هي عدم الضوء بالجملة. فاذا ادرك البصر موضعا من المواضع ولم يدرك فيه شيءا من الضوء فقد احس بالظلمة. والظلمه يدركها الحاس من عدم احساسه بالضوء.

  <ادراك الحسن>

 [] فاما الحسن المدرك بحاسة البصر فان البصر يدركه من ادراكه للمعاني الجزءية التي قد تبين كيفية ادراك البصر لها. وذلك ان كل واحد من المعاني الجزءية التي تقدم بيانها يفعل نوعا من الحسن بانفراده، وتفعل هذه المعاني انواعا من الحسن باقتران بعضها ببعض. والبصر انما يدرك الحسن من صور  المبصرات التي تدرك بحاسة البصر، وصور المبصرات مركبة من المعاني الجزءية التي تبين تفصيلها، والبصر يدرك الصور من ادراكه لهذه المعاني، فهو يدرك الحسن من ادراكه لهذه المعاني.

 []وانواع الحسن التي يدركها البصر من صور المبصرات كثيرة: فمنها ما تكون علته واحدة من المعاني الجزءية التي في الصورة، ومنها ما تكون علته عدة من المعاني الجزءية التي في الصورة، ومنها ما تكون علته اقتران المعاني بعضها ببعض لا المعاني انفسها، ومنها ما تكون علته مركبة من المعاني وتالفها. والبصر يدرك كل واحد من المعاني التي في كل واحدة من الصور منفردا، ويدركها مركبة، ويدرك اقترانها وتالفها. فالبصر يدرك الحسن علي وجوه مختلفة، وجميع الوجوه التي منها يدرك البصر الحسن ترجع الي ادراك المعاني الجزءية.

 [] فاما ان هذه المعاني الجزءية هي التي تفعل الحسن منفردة واعني بقولي تفعل الحسن اي تءثر في النفس استحسان الصورة المستحسنة فانه يظهر باليسير من التامل. وذلك ان الضوء يفعل الحسن. ولذلك تستحسن الشمس والقمر والكواكب. وليس في الشمس والقمر والكواكب علة تستحسن من اجلها وتروق صورتها بسببها غير الضوء واشراقه. فالضوء علي انفراده يفعل الحسن.

 [] واللون ايضا يفعل الحسن. وذلك ان كل واحد من الالوان المشرقة كالارجوانية والفرفيرية والزرعية والوردية والصعوية واشباهها تروق الناظر ويلتذ البصر بالنظر اليها. وكذلك تستحسن المصنعات من الثياب والفروش والالات وتستحسن الازهار والانوار والرياض. فاللون علي انفراده يفعل الحسن.

 [] والبعد ايضا قد يفعل الحسن بطريق العرض. وذلك ان الصور المستحسنة منها ما يكون فيها وشوم وغضون ومسام تشين الصورة وتشعث حسنها. فاذا بعدت عن البصر فضل بعد خفيت تلك المعاني الدقيقة  التي تشين تلك الصورة، فيظهر عند خفاء تلك المعاني حسن الصورة. وكذلك ايضا كثير من الصور المستحسنة قد تكون فيها معان لطيفة من اجلها كانت الصورحسنة كالنقوش الدقيقة والتخطيط والترتيب. وكثير من هذه المعاني قد تخفي عن البصر من كثيرمن الابعاد المعتدلة، فاذا قربت من البصر فضل قرب ظهرت تلك المعاني اللطيفة للبصر وظهر حسن الصورة للبصر. فزيادة البعد ونقصان البعد قد يظهر الحسن. فالبعد علي انفراده قد يفعل الحسن.

 [] والوضع قد يفعل الحسن، وكثير من المعاني المستحسنة انما تستحسن من اجل الترتيب والوضع فقط. وذلك ان النقوش كلها انما تستحسن من اجل الترتيب. والكتابة المستحسنة انما تستحسن من اجل الترتيب. لان حسن الخط انما هومن تقويم اشكال الحروف ومن تاليف بعضها ببعض. فان لم يكن تاليف الحروف وترتيبها ترتيبا منتظما متناسبا فليس يكون الخط حسنا وان كانت اشكال حروفه علي انفرادها صحيحة مقومة. وقد يستحسن الخط اذا كان تاليفه تاليفا منتظما وان لم تكن حروفه في غاية التقويم. وكذلك كثير من صور المبصرات انما تحسن وتروق من اجل تاليف اجزاءها وترتيب بعضها عند بعض.

 [] والتجسم يفعل الحسن، ولذلك تستحسن الاجسام الخصبة من اشخاص الناس واشخاص كثير من الحيوان.

 [] والشكل يفعل الحسن، ولذلك يستحسن الهلال. والصور المستحسنة من اشخاص الناس واشخاص كثير من الحيوانات والشجر والنبات انما تستحسن من اجل اشكالها واشكال اجزاء الصورة.

 [] والعظم يفعل الحسن. ولذلك صار القمر احسن من كل واحد من الكواكب وصارت الكواكب الكبار احسن من الكواكب الصغار.

 [] والتفرق يفعل الحسن، ولذلك صارت الكواكب المتفرقة احسن من اللطخات واحسن من المجرة. ولذلك ايضا صارت المصابيح والشموع المتفرقة احسن من النار المتصلة المجتمعة. ولذلك ايضا توجد الانوار والازهار المتفرقة في الرياض احسن من المجتمع منها والمتراص. 

 [] والاتصال يفعل الحسن، ولذلك صارت الرياض المتصلة النبات المتكاءفة احسن من المتقطع منها والمتفرق. وان كانت الرياض مستحسنة من اجل الوانها فالمتصل منها احسن. والحسن الزاءد الذي في المتصل منها انما يفعله الاتصال فقط.

 [] والعدد يفعل الحسن. ولذلك صارت المواضع الكثيرة الكواكب من السماء احسن من المواضع القليلة الكواكب. ولذلك ايضا تستحسن المصابيح والشموع اذا اجتمع منها عدد كثير في موضع واحد.

 [] والحركة تفعل الحسن. ولذلك يستحسن الرقص وحركات الراقص وكثير من الاشارات وحركات الانسان في كلامه وافعاله.

 [] والسكون يفعل الحسن. ولذلك يستحسن الوقار والسمت.

 [] والخشونة تفعل الحسن. ولذلك يستحسن الخشن من كثير من الثياب والفروش. ولذلك يحسن كثير من الصياغات بان تخشن وجوهها وتحرش.

 [] والملاسة تفعل الحسن. ولذلك يستحسن الصقال في الثياب والالات.

 [] والشفيف يفعل الحسن. ولذلك تستحسن الجواهر المشفة والاواني المشفة.

 [] والكثافة تفعل الحسن، لان الالوان والاضواء والاشكال والتخطيط وجميع المعاني المستحسنة التي تظهر في صور المبصرات ليس يدركها البصر الا من اجل الكثافة.

 [] والظل قد يظهر الحسن. وذلك لان كثيرا من صور المبصرات قد يكون فيها وشوم وغضون ومسام لطيفة تشينها وتكسف حسنها. فاذا كانت في ضوء الشمس وفي الاضواء القوية ظهرت الوشوم والمسام التي فيها فتخفي محاسنها. واذا كانت في الظل وفي الاضواء الضعيفة خفيت تلك الوشوم والغضون والمسام التي شانتها فتظهر محاسنها. وايضا فان التقازيح التي تظهر في  ارياش الحيوانات وفي النوع المسمي ابا قلمون انما تظهر في الظل وفي الاضواء المنكسرة. واذا كانت في ضوء الشمس وفي الاضواء القوية خفيت التقازيح والمحاسن التي تظهر فيها اذا كانت في الظل وفي الاضواء المنكسرة.

 [] والظلمة تظهر الحسن. وذلك ان الكواكب انما تظهر في الظلام. وكذلك المصابيح والشموع والنيران انما يظهر حسنها في سواد الليل وفي المواضع المظلمة، وليس يظهر حسنها في ضوء النهار وفي الاضواء القوية. والكواكب في الليالي المظلمة احسن منها في الليالي المقمرة.

 [] والتشابه يفعل الحسن. وذلك ان اعضاء الحيوان المتماثلة ليس تحسن الا ذا كانت متشابهة. فان العينين ان كانت مختلفتي الشكل وكانت احداهما مستديرة والاخري مستطيلة كانت في غاية القبح. وكذلك ان كانت احديهن كحلاء والاخري زرقاء كانت مستقبحة. وكذلك ان كانت احداهن اكبر من الاخري. وكذلك الوجنتان ان كانت احداهن جاحظة والاخري غاءرة كانت في غاية القبح. وكذلك الحاجبان ان كان احدهما غليظا والاخر دقيقا كانا في غاية القبح. وكذلك ان كان احدهما طويلا والاخر قصيرا كانا مستقبحين. فجميع اعضاء الحيوان المتماثلة ليس تحسن الا اذا كانت متشابهة. وكذلك النقوش وحروف الكتابة ليس تحسن الا ذا كانت الحروف المتماثلة منها والاجزاء المتماثلة منها متشابهة.

 [] والاختلاف يفعل الحسن. وذلك ان اثكال اعضاء الحيوان مختلفة الاجزاء، وليس تحسن الا علي ما هي عليه من الاختلاف. وذلك ان الانف لو انه متساوي الغلظ وله مساوي الغلظ لاخره لكان في غاية القبح، وليس حسنه الا باختلاف طرفيه وانخراطه. وكذلك الحاجبان ليس حسنهما الا اذا كان طرفاهما ادق من بقيتهما. وكذلك جميع اعضاء الحيوان اذا تءملت يوجد حسنها انما هو من اختلاف اشكال اجزاءها. وكذلك النقوش وحروف الكتابة لو تساوت اجزاءها في الغلظ لما كانت مستحسنة. وذلك ان اطراف الحروف واواخر التعريقات انما تحسن اذا كانت مستدقة وادق من بقية الحروف.  ولوتساوت اواخر الحروف واوساطها واواءلها ووصولها وتعليقاتها وكانت جميعها في الغلظ علي هيءة واحدة، لكان الخط في غاية القبح. فالاختلاف قد يفعل الحسن في كثير من صور المبصرات.

 [] فقد تبين مما ذكرناه ان كل واحد من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر التي بينا تفصيلها قد تفعل الحسن علي انفراده. واذا استقرءت وجد كل واحد من هذه المعاني قد تفعل الحسن في مواضع كثيرة. وانما ذكرنا ما ذكرناه علي طريق المثال، وليستدل بكل واحد من الامثلة علي نظاءره، وليتطرق به الي استقراء امثاله من اراد البحث عن كيفية تاثيرات هذه المعاني في الصور المستحسنة. الا انه ليس تفعل هذه المعاني الحسن في كل المواضع ولا يفعل الواحد من هذه المعاني الحسن في كل صورة يحصل فيها ذلك المعني، بل في بعض الصور دون بعضها. ومثال ذلك العظم ليس <يفعل> الحسن في كل جسم مقتدر العظم. وكذلك اللون: ليس كل لون يفعل الحسن، ولا اللون الواحد يفعل الحسن في كل جسم يحصل فيه ذلك اللون. وكذلك الشكل: ليس كل شكل يفعل الحسن. وكل واحد من المعاني الجزءية التي ذكرناها تفعل الحسن بانفراده، ولكن في بعض المواضع دون بعضها وعلي بعض الصفات دون بعضها.

 [] وايضا فان هذه المعاني قد تفعل الحسن باقتران بعضها ببعض. وذلك ان الخط الحسن هو الذي تكون اشكال حروفه اشكالا متسحسنة وتاليف بعضها ببعض تاليفا مستحسنا، وهو غاية حسن الخط. فان الخط الذي يجتمع فيه هذان المعنيان احسن من الخط الذي يكون فيه احد هذين المعنيين دون الاخر. فغاية حسن الخط انما يكون من اقتران الشكل والوضع.

 [] وذلك الالوان المشرقة الراءقة والنقوش اذا كانت مرتبة ترتيبا منظما متشاكلا كانت احسن من الالوان والنقوش التي لي لها ترتيب منتظم. وكذلك صور اشخاص الناس والحيوانات قد يظهر فيها الحسن من اقتران المعاني الجزءية التي فيها. وذلك ان كبر العينين الكبر المعتدل مع تلويز شكلها احسن  من العين التي ليس لها الا الكبر فقط او التلويز فقط. وكذلك سهولة الخدين مع رقة اللون احسن من الخدين السهلين مع انكساف اللون واحسن من الخدين الجاحظين وان كانا رقيقي اللون. وكذلك استدارة الوجه مع رقة اللون احسن من احدهما دون الاخر. وكذلك صغر الفم مع دقة الشفتين واعتدالهما احسن من صغر الفم مع غلظ الشفتين واحسن من رقة الشفتين مع سعة الفم. وهذا المعني كثير التيقن.

 [] واذا استقرءت الصور المستحسنة في جميع المبصرات وجد اقتران المعاني الجزءية التي تكون في الصور تفعل فيها انواعا من الحسن لا يفعله الواحد من المعاني علي انفراده. واكثر الحسن الذي يدرك بحاسة البصر انما يتقوم من اقتران هذه المعاني بعضها ببعض. فالمعاني الجزءية التي ذكرناها تفعل الحسن بانفرادها وتفعل الحسن باقتران بعضها ببعض.

 [] وقد يتقوم الحسن من معني اخر غير كل واحد من المعنيين اللذين ذكرناهما، وهو التناسب والاءتلاف. وذلك ان الصور المركبة المتالفة من اعضاء مختلفة واجزاء مختلفة يحصل لاجزاءها اشكال مختلفة واعظام مختلفة واوضاع مختلفة واتصال وافتراق، ويحصل في كل واحد منها عدة معان من المعاني الجزءية، وليس جميعها يكون متناسبا ومتالفا. وذلك انه ليس كل شكل يحسن مع كل شكل ولا كل عظم يحسن مع كل عظم ولا كل وضع يحسن مع كل وضع، ولا كل شكل يحسن مع كل عظم ولا كل عظم مع كل وضع، بل كل واحد من المعاني الجزءية يناسب بعض المعاني ويباين بعضها، وكل مقدار فهو يناسب بعض المقادير ويباين بعضها. ومثال ذلك قنو الانف مع غءور العينين غير مستحسن، وكذلك كبر العينيين مع كبر الانف المسرف الكبر غير مستحسن، وكذلك نتوء الجبهة مع غءور العينين غير مستحسن وتطامن الجبهة مع جحوظ العينين غير مستحسن. فلكل عضو من الاعضاء شكل واشكال تحسن صورته، ومع ذلك فكل شكل من اشكال كل واحد من الاعضاء انما يناسب بعض الاشكال التي للاعضاء الباقية دون بعضها، وتحسن الصورة  باجتماع الاشكال المناسة لاعضاء الصورة.

 [] وكذلك اعظام الاعضاء واوضاعها وترتيبها. فان كبر العينين مع حسن شكلها ومع قنو الانف وبالاعتدال وبالعظم المناسب لكبر العينين مستحسن. وكذلك تلويز العينين وحلاوة شكلها وان صغرتا مع دقة الانف واعتدال شكله ومقداره اذا اجتمعا في الوجه كان مستحسنا. وكذلك دقة الشفتين مع لطافة الفم مستحسن اذا كانت لطافة الفم مناسبة لدقة الشفتين، اعني ان لا تكون الشفتان في غاية الدقة والفم ليس في غاية الصغر، بل يكون صغر الفم معتدلا والشفتان دقيقتين ومع ذلك مناسبة لمقدار الفم. وكذلك سعة الوجه اذا كان مناسبا لمقادير اعضاء الوجه كان مستحسنا، اعني ان لا يكون الوجه في غاية السعة واعضاء الوجه صغارا اعني <غير> مناسبة لمقدار جملة الوجه. فان الوجه اذا كان واسعا مسرف السعة وكانت الاعضاء التي فيه صغارا غير مناسبة لمقداره كان الوجه غير مستحسن وان كانت مقادير الاعضاء متناسبة واشكالها مستحسنة. وكذلك ان كان الوجه صغيرا ضيقا واعضاءه كبارا غير مناسبة لمقداره كان الوجه مستقبحا. واذا كانت الاعضاء متناسبة ومناسبة لمقدار سعة الوجه فان الصورة تكون مستحسنة وان لم يكن كل واحد من الاعضاء علي انفراده مستحسنا في شكله ومقداره.

 [] بل التناسب فقط قد يفعل الحسن اذا لم تكن الاعضاء علي انفرادها مستقبحة وان لم تكن في غاية حسنها. فاذا اجتمع في الصورة حسن اشكال كل واحد من اجزاءها وحسن مقاديرها وحسن تاليفها وتناسب الاعضاء في الاشكال والاعظام والاوضاع وجميع المعاني التي يقتضيها التناسب، وكانت مع ذلك مناسبة لجملة شكل الوجه ومقداره، فهو غاية الحسن. والصورة التي يحصل فيها بعض هذه المعاني دون بعض يكون حسنها بحسب ما فيها من المعاني المستحسنة.

 [] وكذلك الخط ليس يكون مستحسنا الا اذا كانت حروفه متناسبة في اشكالها ومقاديرها واوضاعها وترتيبها. وكذلك جميع انواع المبصرات التي  يجتمع فيها اجزاء مختلفة.

 [] فاذا استقرءت الصور المستحسنة من جميع انواع المبصرات وجد التناسب يفعل فيها من الحسن ما ليس يفعله كل واحد من المعاني الجزءية علي انفراده وما ليس تفعله المعاني الجزثية ايضا التي تجتمع في الصورة باقتران بعضها ببعض. واذا تءملت المعاني المستحسنة التي تفعلها المعاني الجزءية باقتران بعضها ببعض ايضا وجد الحسن الذي يظهر من اقترانها انما يظهر لتناسب ما يحصل فيما بين تلك المعاني المقترنة واءتلافها. لانه ليس كلما اجتمع ذلك المعنيان او تلك المعاني حدث ذلك الحسن، بل في بعض الصور دون بعض، وهو لتناسب يءلف بين المعنيين او المعاني المجتمعة في الصورة. فالحسن انما يكون من المعاني الجزءية، وتمامه وكماله انما هو من التناسب والاءتلاف الذي يحدث بين المعاني الجزءية.

 [] قد تبين من جميع ماذكرناه ان المحاسن والصور المستحسنة التي تدرك بحاسة البصر انما تكون من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر ومن اقتران بعضها ببعض من مناسب بعضها لبعض. والبصر يدرك المعاني الجزءية التي قدمنا ذكرها مفردة ومقترنة، ويدرك الصور المتالفة منها. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات، وكان في ذلك المبصر معني من المعاني الجزءية التي قدمنا ذكرها التي تفعل الحسن منفردا، وتامل البصر ذلك المعني منفردا، حصلت صورة ذلك المعني بعد التامل عند الحاس وادركت القوة المميزة حسن المبصرالذي فيه ذلك المعني. لان صورة كل مبصر من المبصرات مركبة من عدة معان من المعاني التي قدمنا تفصيلها. فذا ادرك البصر المبصر ولم يميز المعاني التي فيه، وكان احد المعاني التي في ذلك المبصر علي الصفة التي تفعل الحسن في النفس، فان البصر عند تامل ذلك المعني يدرك ذلك المعني منفردا. فاذا كان ذلك المعني منفردا حصل ذلك الادراك عند الحاس. واذا حصل ادراك صورة المعني الذي يفعل الحسن عند الحاس ادركت القوة المميزة الحسن الذي فيه، فادركت بذلك الدراك حسن ذلك المبصر. واذا ادرك البصر مبصرا من  المبصرات، وكان في ذلك المبصر حسن مركب من معان مقترن بعضها ببعض ومن معان مناسب بعضها لبعض، وتامل البصر ذلك المبصر وميز المعاني التي فيه وادرك المعاني التي فيه، وادرك المعاني التي تفعل الحسن باقتران بعضها ببعض او مناسبة بعضها لبعض، وحصل ذلك الادراك عند الحاس، وقاست القوة المميزة تلك المعاني بعضها ببعض، ادركت حسن ذلك المبصر المركب من اقتران المعاني المتالفة التي فيه. فالبصر يدرك الحسن الذي في المبصرات من قياس تلك المعاني بعضها ببعض علي الصفة التي فصلناها.

  <ادراك القبح>

 [] فاما القبح فهو الصورة التي تخلو من كل واحد من المعاني المستحسنة. وذلك انه قد تقدم ان المعاني الجزءية قد تفعل الحسن ولكن ليس تفعله في كل المواضع ولا في كل الصور، بل في بعض الصور دون بعض. وكذلك التناسب ليس يكون في جميع الصور بل في بعض الصور دون بعض. فالصور التي ليس يفعل فيها شء من المعاني الجزءية شيءا من الحسن علي انفراد المعاني ولا باقترانها ولا يكون فيها شء من التناسب في اجزاءها فليس فيها شء من الحسن. واذا لم يكن فيها شء من الحسن كانت مستقبحة. لان قبح الصورة هو عدم الحسن فيها. وقد يجتمع في الصورة الواحدة معان مستحسنة ومعان مستقبحة، والبصر يدرك حسن الحسن منها وقبح القبيح اذا ميز المعاني التي فيها وتاملها. والقبح يدركه البصر من الصور التي قد عدمت جميع المحاسن من عدمه الحسن عند ادراكها. وكذلك كل معني مستقبح.

  <ادراك التشابه>

 [] فاما ادراك البصر للتشابه فان التشابه هو تساوي الصورتين او المعنيين في المعني الذي يتشابهان فيه. والبصر يدرك الصور والمعاني التي في الصور علي ما هي عليه. فاذا ادرك البصر صورتين متشابهتين معا او معنيين متشابهين فهو يدرك تشابههما من ادراكه لكل واحدة من الصورتين او المعنيين، ومن قياس احدي الصورتين بالاخري او المعنيين احدهما بالاخر،  ومن ادراكه لتساويهما في المعني الذي فيه يتشابهان. فالبصر يدرك التشابه في الصور المتشابة وفي المعاني المتشابة من ادراكه لكل واحد من الصور والمعاني علي ما هي عليه، ومن قياس بعضها ببعض

  <ادراك الاختلاف>

 [] فاما الاختلاف فان البصر يدركه في الصور المختلفة من ادراكه لكل واحدة من الصورتين المختلفتين ومن قياس احديهما بالاخري من ادراكه لعدم التساوي في هيءتهما وفي جميع المعاني التي فيهما التي يختلفان فيها، اعني احساس الحاس بعدم التساوي فيهما. فالاختلاف يدرك بحاسة البصر من ادراك البصر لكل واحدة من الصور والمعاني علي انفرادها ومن قياس بعضها ببعض ومن احساس الحاس بعدم التساوي فيهما.

 [] فقد اتينا علي تبيين كيفيات ادراك البصر لكل واحد من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر. وقد تبين من جميع ذلك ان المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر منها ما يدرك بمجرد الحس ومنها ما يدرك بالمعرفة ومنها ما يدرك بالقياس والاستدلالات. وهذه هي المعاني التي قصدنا لتبيينها في هذا الفصل.

  الفصل الرابع في تمييز ادراك البصر للمبصرات

 [] قد تبين كيف يدرك البصر كل واحد من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر. والبصر انما يدرك صور المبصرات التي هي الاجسام. وصور المبصرات انما هي مركبة من المعاني الجزءية التي تقدم بيانها كالشكل والعظم واللون والوضع والترتيب وامثال ذلك من المعاني الجزءية التي تقدم بيانها. فالبصر انما يدرك كل واحد من المعاني الجزءية من ادراكه لصور المبصرات التي هي مركبة من المعاني الجزءية. والبصر يدرك من كل صورة من صور المبصرات جميع المعاني الجزءية التي في الصورة معا. وليس يدرك البصر شيءا من  المعاني الجزءية منفردا، لانه ليس ينفرد واحد من المعاني الجزءية التي تقدم بيانها متحدا لا يقترن به غيره، لان جميع المعاني الجزءية التي تقدم بيانها ليس توجد الا في اجسام، والجسم ليس ينفرد بمعني واحد من هذه المعاني دون غيرها، بل ليس يخلوا واحد من الاجسام من ان يجتمع فيه عدة من المعاني الجزءية المدركة بحاسة البصر. فالبصر انما يدرك صور المبصرات، وكل واحدة من صور المبصرات مركبة من عدة من المعاني الجزءية، فالبصر يدرك في كل واحدة من صور المبصرات عدة من المعاني الجزءية منفردا في التخيل والتمييز. فالبصر يدرك كل واحد من المعاني الجزءية عند ملاحظة المبصر مقترنا بغيره من المعاني الجزءية، ثم من تمييزه للمعاني التي في الصورة يدرك كل واحد من المعاني علي انفراده.

 [] وقد تبين بالتفصيل والتحرير كيف يدرك البصر صور المبصرات التي هي مركبة من المعاني الجزءية الذي هو ادراك المعاني الجزءية المجتمعة في الصورة معا. والمعاني الجزءية التي منها تتالف صور المبصرات منها ما يظهر في حال ملاحظة البصر للمبصر ومنها ما ليس يظهر الا بعد التفقد والتامل. ومثال ذلك النقوش الدقيقة وحروف الكتابة والوشوم والغضون واختلاف الالوان المتقاربة الشبه. وجميع المعاني اللطيفة ليس تظهر للبصر في حال ملاحظة المبصر، وليس تظهر الا بعد التفقد والتامل. وحقيقة صورة المبصر التي تدرك بحاسة البصر هي التي تتقوم من جميع المعاني الجزءية التي تكون في صورة المبصر التي يصح ان يدركها البصر. وليس تدرك حقيقة صورة المبصر التي يصح ان يدركها البصر الا بادراك جميع المعاني الجزءية التي تكون في صورة المبصر. واذا كان ذلك كذلك فحقيقة صورة المبصر الذي فيه معان لطيفة ليس يدركها البصر الا من بعد التفقد والتامل.

 [] وايضا فانه اذا كان البصر ليس يدرك المعاني اللطيفة الا بالتفقد والتامل، وليس تظهر المعاني اللطيفة للبصر في حال الملاحظة، فان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات وادرك صورته، ولم يكن في ذلك المبصر شء من  المعاني اللطيفة، ولم يدرك البصر في صورته شيءا من المعاني اللطيفة، فانه ليس يتحقق الحاس مع ذلك ان ليس في ذلك المبصر معان لطيفة، اذ كانت المعاني اللطيفة ليس تظهر بنفس الملاحظة وليس تظهر الا بالتامل. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات، ولم يكن في ذلك المبصر شء من المعاني اللطيفة، فهو يدرك صورته الحقيقية، ولكن ليس يتحقق ان تلك هي صورته الحقيقية. ولس يتحقق ان تلك هي صورته الحقيقية لا بعد ان يتفقد كل جزء من اجزاء ذلك المبصر ويتحقق انه ليس فيها شء من المعاني اللطيفة. ومن بعد تفقد جميع اجزاءه يتحقق ان الذي ادركه هو صورته الحقيقية.

 [] فعلي تصاريف الاحوال ليس يتحقق البصر صورة المبصر الا بتفقد جميع اجزاء المبصر وتامل جميع المعاني التي يصح ان تظهر من المبصر. واذا كان ذلك كذلك فحقاءق صور المبصرات التي يدركها البصر ليس تدرك الا بالتامل.

 [] واذ قد تبين ذلك فانا نقول ان ادراك البصر للمبصرات يكون علي وجهين ، ادراكا بالبديهة وادراكا بالتامل. وذلك ان البصر اذا لحظ المبصر فانه يدرك منه المعاني الظاهرة التي فيه في حال ملاحظته. ثم ربما تامله من بعد ذلك وربما لم يتامله. فان تامله واستقرا جميع اجزاءه تحقق صورته. وان لم يتامله ويتفقد جميع اجزاءه فقد ادرك منه صورة غير محققة اما هي صورته الحقيقية، وليس يتحقق انها صورته الحقيقية، واما هي غير صورته الحقيقية. وكثيرا ما يدرك البصر المبصر وينصرف عنه من غير تامل. فاذا ادرك البصر المبصر ولم يتامله فانه يدرك منه صورة غير محققة، وهو يدركها بالبديهة. واذا ادرك البصر المبصر وتامله فهو يدرك منه صورة محققة ويكون ادراكها بالتامل. واذا كان ذلك كذلك فادراك البصر للمبصرات يكون علي وجهين، ادراك بالبديهة وادراك بالتامل. والادراك بالبديهة هو ادراك غير محقق والادراك بالتامل هو الذي به تحقق صور المبصرات.

 [] واذ قد تبين ذلك فانا نقول ان التامل الذي به تدرك حقاءق صور المبصرات يكون بالبصر نفسه ويكون بالتمييز. وذلك انه قد تبين في تمييز خطوط  الشعاع ان الصور التي يدركها البصر من سهم الشعاع وما قرب من السهم تكون ابين واشد تحققا مما يدرك من السموت الباقية. فاذا قابل البصر مبصرا من المبصرات ولم يكن المبصر في غاية الصغر، بل كان حجمه مقتدرا، وثبت البصر في مقابلته ولم يتحرك عليه في حال ملاحظته، فان ما قابل وسط البصر من ذلك المبصر وكان علي السهم وعلي ما قرب من السهم يكون ابين من بقية اجزاء المبصر. والبصر يحس بهذه الحال لانه اذا ادرك جملة المبصر فانه يجد الموضع المقابل لوسطه الذي تحصل صورته في وسط البصر ابين من الاجزاء الباقية.

 [] وقد تبين من قبل ان هذا المعني يظهر للحس اذا كان المبصر فسيح الاقطار. فاذا ادرك البصر المبصر وادرك جملته فانه يجد صورة الجزء المقابل لوسطه ابين من جميع الاجزاء الباقية. فاذا اراد ان يتحقق صورة المبصر فهو يتحرك ويقابل بوسطه كل جزء من اجزاء المبصر <وبذلك يدرك صورة كل جزء من اجزاء المبصر> ادراكا بينا محققا كما ادرك الجزء الذي كان مقابلا لوسطه في حال ملاحظة المبصر. فالحاس اذا اراد ان يتحقق صورة المبصر فان البصر يتحرك حتي يقابل بوسطه كل جزء من اجزاء المبصر جزءا بعد جزء، فيدرك بهذه الحركة صورة كل جزء من اجزاء المبصر علي ابين ما يمكن ان يدركه.

 [] والقوة المميزة تميز جميع ما يرد عليها من الصور. فهي تميز الوان الاجزاء واختلاف الوانها اذا كانت مختلفة الالوان، وترتيب الاجزاء بعضها عند بعض وتفصيلها وهيءة كل واحد منها، وجميع المعاني التي تظهر بالتامل من المبصر وهيءة جملة المبصر المتالفة من تلك الاجزاء ومن تلك المعاني. فعل هذه الصفة يكون تحقق كل جزء من اجزاء المبصر علي ما هي عليه وتحقق جميع المعاني التي في المبصر. وليس تتحقق صورة كل جزء من اجزاء المبصر ويظهر جميع المعاني التي في المبصر الا بعد تحرك البصر علي جميع الاجزاء او مرور السهم او ما قرب من السهم بكل واحد من تلك الاجزاء. ومع ذلك فان البصر مطبوع علي حركة التامل وامرار سهم الشعاع علي جميع اجزاء المبصر، فاذا همت القوة المميزة بتامل المبصر تحرك سهم الشعاع علي جميع اجزاء المبصر. واذا كانت  المعاني اللطيفة التي في المبصر ليس تظهر الا بحركة البصر ومرور السهم او ما قرب منه من خطوط الشعاع علي كل جزء من اجزاء المبصر، فليس تحصل صورة المبصر محققة عند الحاس اذا كان حجمه مقتدرا الا بتحرك البصر ومقابلة كل جزء من اجزاء المبصر بوسط البصر.

 [] وايضا فان المبصر اذا كان في غاية الصغر ولم يكن مقابلا لوسط البصر فليس يتم تامله الا بعد ان يتحرك البصر حتي يمر السهم بذلك المبصر وتحصل صورة ذلك المبصر في وسط البصر وتظهر صورته ظهورا بينا. وايضا فانه ليس يدرك جميع المعاني التي تكون في المبصر الا بتمييز جميع المعاني التي في جميع اجزاء المبصر. واذا كان ذلك كذلك فالتامل الذي به تدرك حقاءق صور المبصرات تكون بالبصر نفسه وتكون بالبصر والتمييز معا. فادراك البصر لحقيقة صورة المبصر ليس يكون الا بالتامل. والتامل الذي به تتحقق صورة المبصر ليس يتم الا بتحرك البصر. واذا كان حجم المبصر مقتدرا فليس يتم تامله الا بتحرك سهم الشعاع او ما قرب منه من خطوط الشعاع في جميع اقطار المبصر. والي هذا المعني ذهب من راي ان الابصار ليس يكون الا بحركة وانه ليس شء من المبصرات يبصر جميعا معا، فانه انما اراد الابصار المحقق الذي ليس يكون الا بالتامل وبحركة البصر وبحركة سهم الشعاع في جميع اقطار المبصر.

 [] فاما كيف يتحقق الحاس بالتامل والحركة صورة المبصر فان البصر اذا قابل المبصر فانه في حال مقابلته وحصول الصورة في البصر فان الحاس يدرك جملة الصورة ادراكا مجملا ويدرك الجرء الذي عند طرف السهم ادراكا بينا علي غاية ما يصح ان يدرك ذلك الجزء، ويدرك مع ذلك في هذه الحال كل جزء من الاجزاء الباقية التي في الصورة ادراكا ما. ثم اذا تحرك البصر وانتقل السهم من الجزء الذي كان عليه الي جزء اخر ادرك الحاس في هذه الحال صورة جملة المبصر ادراكا ثانيا وادرك الجزء الذي عند طرف السهم ادراكا ثانيا ايضا ومع ذلك يكون ادراكه لهذا الجزء الذي عند طرف السهم في الحال الثانية ابين من ادراكه في الحال الاول. وفي هذه الحال فان الحاس يدرك ايضا الاجزاء الباقية ادراكا ما.  وكذلك اذا انتقل السهم بالحركة الي جزء ثالث فان الحاس يدرك في الحال الثالثة جملة المبصر ادراكا ثالثا، ويدرك الجزء الذي عند طرف السهم ادراكا ثالثا ايضا، ويكون ادراكه لهذا الجزء في هذه الحال ابين من ادراكه في الحالتين الاوليين، ومع ذلك فان الحاس في هذه الحال يدرك ايضا كل جزء من الاجزاء الباقية ادراكا ما. فبحركة البصر علي اجزاء المبصر تحصل للحاس حالتان: احداهما تكرر ادراكه لجملة المبصر ولكل جزء من اجزاء المبصر، والحال الثانية انه يدرك كل جزء من اجزاء المبصر بسهم الشعاع وما قرب من السهم علي ابين ما يمكن ان يدركه، فيظهر للحس بهذا التبيين جميع ما يصح ان يظهر من تلك الاجزاء. واذا تكرر ادراك الحس لجملة المبصر ولكل جزء من اجزاء المبصر، وظهرجميع ما يصح ان يظهر له من ذلك المبصر، ادرك بهذه الحال جميع ما يصح ان يدركه من ذلك المبصر ومع ذلك ادراكا مكررا.

 [] وفي تضاعيف هذه الجملة وهذا التكرر فالقوة المميزة تميز جميع ما يظهر من الوان الاجزاء واعظامها وابعادها واشكالها واوضاعها وتساوي ما يتساوي منها في هذه المعاني واختلاف ما يختلف منها في جميع هذه المعاني او في بعضها ومن ترتيب الاجزاء بعضها عند بعض، وتدرك من تمييز جميع هذه المعاني ومن قياس هذه المعاني بما تعرفه من امثالها الهيءة المتالفة من جميع ذلك لجملة المبصر، فيتحرر بالتكرر والتبيين والتمييز جميع المعاني التي في المبصر ويتشكل في التخيل الهيءة التي تتالف من جميع تلك المعاني لجملة المبصر. واذا تحررت جميع المعاني التي في المبصر وتشكلت في التخيل الهيءة التي تتالف من جميع تلك المعاني لجملة المبصر تحققت صورة المبصر التي بها يتخصص ذلك المبصر عند الحاس. فعلي هذه الصفة يتحقق الحاس بالتامل صور المبصرات.

 [] وايضا فانا نقول ان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات وتحققت صورته عند الحاس فان صورة ذلك المبصر تبقي في النفس وتكون متشكلة في التخيل، واذا تكرر ادراك البصر للمبصر كانت صورته اثبت في النفس من صورة المبصر الذي لم يدركه البصر الا مرة واحدة او لم يكثر ادراك البصر له،  وان البصر اذا ادرك شخصا من الاشخاص ثم ادرك اشخاصا اخر من نوع ذلك الشخص وتكرر ادراكه لاشخاص ذلك النوع واستمر ذلك داءما تقررت صورة ذلك النوع في النفس وحصلت في النفس صورة كلية متشكلة في التخيل لذلك النوع. والذي يدل علي ان صور المبصرات تبقي في النفس وفي التخيل هو ان الانسان اذا تذكر انسانا يعرفه وقد شاهده من قبل ذلك واجتمع معه وتحقق صورته وكان ذاكرا للوقت الذي شاهد فيه ذلك الانسان والموضع الذي اجتمع معه فيه ذكرا صحيحا، فانه يتخيل في الحال شخص ذلك الانسان وتخطيط وجهه وهيءته ونصبته التي كان عليها في ذلك الوقت، ويتخيل الموضع الذي شاهده فيه، وربما تخيل في الحال مبصرات اخر قد كانت حاضرة في الموضع الذي شاهد فيه ذلك الانسان. فتخيله صورة ذلك الانسان عند تذ كره وصورة الموضع الذي شاهده فيه والحال التي كان عليها مع غيبة ذلك الانسان وغيبة ذلك الموضع دليل ظاهر علي ان صورة ذلك الانسان وصورة ذلك الموضع حاصلة في نفسه وباقية في تخيله. وكذلك اذا تذ كر الانسان بلدا قد شاهده ثم غاب عنه، فانه يتنخيل صورة ذلك البلد وصورة المواضع التي كان فيها من ذلك البلد وصور الاشخاص الذين عرفهم في ذلك البلد، اذا كان ذاكرا لجميع ذلك مع غيبة ذلك البلد وغيبة ما شاهده فيه. وكذلك ما شاهده الانسان من المبصرات اذا تذ كرها وكان ذاكرا لمشاهدته لها ذكرا صحيحا فانه يتخيل صورها علي ما شاهدها عليه في وقت مشاهدتها. فتخيل الانسان لصور المبصرات التي قد شاهدها من قبل وهي غاءبة عنه في حال تذ كرها دليل ظاهر علي ان صور المبصرات التي قد ادركها البصر تحصل في النفس وتتشكل في التخيل.

 [] فاما ان صورة المبصر الذي يتكرر ادراك البصرله تكون اثبت في النفس وفي التخيل من صورة المبصر الذي لم يتكرر ادراك البصر له فان ذلك لان النفس اذا ورد عليها معني من المعاني حصلت صورة ذلك المعني في النفس. فاذا تمادي الزمان علي ذلك المعني ولم يعد مرة ثانية علي النفس ربما انسيت النفس  ذلك المعني او انسيت بعض المعاني التي فيه. فاذا عاد ذلك المعني علي النفس قبل نسيانه وقبل نسيان المعاني التي فيه او جمهورها تجددت صورة ذلك المعني في النفس، فذكرت النفس بالصورة الثانية الصورة الاولي وقرب عهد النفس بذلك المعني من الصورة الثانية. فاذا تكرر ورود المعني علي النفس مرات كثيرة كانت النفس لذلك المعني اذكر وبه انس وكان ذلك المعني اثبت في النفس .

 [] وايضا فانه في اول مرة يرد المعني علي النفس او ترد صورة المبصر علي النفس ربما لم تدرك النفس جميع المعاني التي في تلك الصورة ولم تتحققها وادركت بعض المعاني التي فيها، فاذا عادت الصورة مرة ثانية ادركت النفس منها ما لم تكن ادركته في المرة الاولي. وكلما تكررت الصورة علي النفس ظهر منها ما لم يكن ظهر اذا لم يكن ظهر فيها جميع المعاني التي فيها في اول مرة. واذا ادركت النفس من الصورة دقاءق معانيها وجميع ما فيها وتحققت صورتها كانت ابين في النفس واثبت في التخيل من الصورة التي لم تدرك النفس جميع المعاني التي فيها ولم تتحقق صورتها. واذا ادركت النفس من الصورة جميع المعاني التي فيها في اول مرة ثم تكرر ورود الصورة عليها، ولم تدرك فيها بعد المرة الاولي معني زاءدا تحققت ان الذي ادركته في اول مرة هو حقيقة صورتها. والصورة المتحققة المتيقنة تكون اثبت في النفس وفي التخيل من الصورة الغير محققة. فصورة المبصر اذا تكرر ادراك البصر ها تحققت صورتها عند النفس وفي التخيل، وتكون النفس بكثرة تكرر الصورة اذكر للصورة وانس بها، وبتحقق الصورة وذكر النفس لها يكون ثبوت الصورة في النفس وفي التخيل. فلذلك تكون الصورة المتكررة علي البصر اثبت في النفس وفي التخيل من الصورة التي لم يكثر ادراك البصر لها.

 [] والذي يدل دليلا واضحا علي ان المعاني والصور اذا تكررت علي النفس كانت اثبت في النفس من العاني والصور التي لم تتكرر علي النفس هو ان الانسان اذا اراد ان يحفظ علما من العلوم او ادبا من الاداب اوخبرا او ما يجري مجري ذلك، فانه يكرر قراءة ذلك المعني مرات كثيرة، فاذا كرر قراءته ثبت في  نفسه، وكلما كرره اكثر كان اشد ثبوتا وابعد نسيانا، واذا قراه مرة واحدة لم يثبت في نفسه، وان قراه مرات قليلة ايضا لم يثبت في نفسه وان ثبت نسيه سريعا، واذا نسي الانسان شيءا قد كان حفظه فانه اذا عاود درسه وكرره مرات كثيرة عاد حفظه لذلك المعني وثبت في نفسه. فمن الاعتبار بهذا المعني يتبين بيانا واضحا ان الصور التي ترد علي النفس كلما تكررت كانت اثبت في النفس وفي التخيل من الصور التي لم يتكرر ورودها علي النفس.

 [] فاما الصور الكلية التي تحصل في النفس لانواع المبصرات وتكون متشكلة في التخيل فان لكل نوع من انواع المبصرات هيءة وشكلا يتساوي فيها جميع اشخاص ذلك النوع، وتختلف تلك الاشخاص بمعان جزءية مما يدرك بحاسة البصر ايضا. وربما كان اللون في جميع اشخاص النوع واحدا. والهيءة والشكل واللون وجميع المعاني التي تتقوم منها هيءة كل شخص من اشخاص النوع هو صورة كلية لذلك النوع. والبصر يدرك تلك الهيءة وذلك الشكل ويدرك كل معني تتساوي فيه اشخاص النوع من جميع الاشخاص التي يدركها من اشخاص ذلك النوع، ويدرك ايضا المعاني الجزءية التي تختلف بها تلك الاشخاص مع اتفاقها في المعاني الكلية. فبتكرر ادراك البصر لاشخاص النوع الواحد تتكرر عليه الصورة الكلية التي في ذلك النوع مع اختلاف الصور الجزءية التي لتلك الاشخاص. واذا تكررت الصورة الكلية علي النفس ثبتت في النفس واستقرت. ومن اختلاف الصور الجزءية التي ترد مع الصور الكلية عند تكررها تدرك النفس ان الصورة التي تتساوي فيها جميع اشخاص ذلك النوع هي صورة كلية لذلك النوع. فعلي هذه الصفة يكون حصول الصور الكلية التي يدركها البصر من انواع المبصرات في النفس وفي التخيل.

 [] فصور اشخاص المبصرات وصور انواع المبصرات التي قد ادركها البصر تبقي في النفس وتثبت في التخيل، وكلما تكرر ادراك البصر لها كانت صورته اثبت في النفس وفي التخيل، ومن الصور الحاصلة في النفس لانواع المبصرات واشخاصها تكون معرفة الحاس بالمبصرات. ومعول الحاس واعتماده في  ادراك ماءيات المبصرات انما هو علي الصور الحاصلة في النفس، لان ادراك ماءيات المبصرات ليس يكون الا بالمعرفة، والمعرفة انما هي من قياس الصورة التي يدركها البصر في الحال بالصورة الثابتة في التخيل من صور المبصرات التي ادركها البصر من قبل ومن ادراك تشبه الصورة المدركة في الحال باحدي الصور الحاصلة في التخيل. فادراك ماءية المبصر انما هو ادراك تشبه صورة المبصر بصورة من الصور المستقرة في النفس الثابتة في التخيل لانواع المبصرات. فمعول الحاس في ادراك ماءيات المبصرات انما هو علي الصور الكلية الحاصلة في النفس لانواع المبصرات، ومعوله في معرفة اشخاص المبصرات انما هو علي صور الاشخاص الحاصلة في النفس لكل واحد من الاشخاص التي قد ادركها البصر من قبل وتخيل صورها. والقوة المميزة مطبوعة علي تشبيه صور المبصرات في حال الابصار بالصورة الثابتة في التخيل التي قد اقتنتها النفس من صور المبصرات. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات فان القوة المميزة تطلب شبهه في الصور الحاصلة في التخيل. فاذا وجدت في التخيل صورة تشبه صورة ذلك المبصر عرفت ذلك المبصر وادركت ماءيته، وان لم تجد في الصور الحاصلة في التخيل صورة تشبه صورة ذلك المبصر فليس تعرف ذلك المبصر ولا تدرك ماءيته. ولسرعة تشبيه القوة المميزة لصورة المبصر في حال الابصار ربما عرض لها الغلط فتشبه المبصر بغيره من المبصرات اذا كان في المبصر معني من المعاني هو في ذلك الغير. ثم ان تاملت ذلك المبصر من بعد هذه الحال وتحققت صورته شبهته بصورته الشبيهة به في الحقيقة، ويتبين لها في الحال الثانية انها كانت غالطة في التشبيه الاول. فعلي هذه الصفات تدرك ماءيات المبصرات بحاسة البصر.

 [] واذ قد تبينت جميع هذه المعاني فانا نقول ان ادراك المبصرات بالتامل يكون علي وجهين: ادراكا بمجرد التامل وادراكا بالتامل مع تقدم المعرفة. اما الادراك الذي بمجرد التامل فهو ادراك المبصرات الغريبة التي لم يميزها البصر من قبل، والمبصرات التي ادركها البصر من قبل وليس هو ذاكرا لمشاهدتها. فان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات ولم يكن راي ذلك المبصر  من قبل ذلك الوقت ولم يكن راي مبصرا من نوعه، واراد الناظر ان يتحقق صورة ذلك المبصر، فانه يتامله ويستقرء بالتامل جميع المعاني التي فيه فيدرك بالتامل صورته الحقيقية التي تدرك البصر . فاذا لم يكن راي ذلك المبصر من قبل ذلك الوقت ولم ير شيءا من نوعه فانه عند ادراك صورته ليس يعرف صورته، فهو يقتني بالتامل صورته التي تخصه ويدرك من صورته حقيقته، ولا يكون مع ذلك قد عرفه، فيكون تحققه لصورة ما هذه صفته من المبصرات انما هو بمجرد التامل فقط. وكذلك اذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات وكان قد شاهد ذلك المبصر من قبل ولم يكن ذاكرا لمشاهدته فانه عند تامله اذا لم يكن ذاكرا لصورته الاولة فليس يعرف صورته في الحال الثانية فيكون ادراكه للمبصر الذي بهذه الصفة بمجرد التامل.

 [] فاما الادراك الذي يكون بالتامل مع تقدم المعرفة فهو ادراك جميع انواع المبصرات التي قد ادركها البصر من قبل وادرك مبصرات من نوعها وحصلت صور انواعها واشخاصها في النفس والنفس ذاكرة لها ولصورها اذا استانفت تاملها مع معرفتها. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات التي قد ادركها من قبل ذلك الوقت وادرك شيءا من انواعها فانه في حال ملاحظة ذلك المبصر قد ادرك جملة صورته التي يدركها بالبديهة، ثم باليسير من التامل قد ادرك جملة هيءته التي هي الصورة الكلية التي تخص نوعه. فاذا كان قد ادرك من قبل ذلك الوقت مبصرات من نوع ذلك المبصر وقد حصلت صورة نوع ذلك المبصر في نفسه وكان ذاكرا للمصورة الكلية التي لنوع ذلك المبصر، فانه يعرف الصورة الكلية التي ادركها من ذلك المبصر في حال ادراكها، وفي حال معرفته بالصورة الكلية التي يدركها من ذلك المبصر قد عرف ذلك المبصر بالنوع. ثم اذا تامل المعاني الباقية التي في ذلك المبصر تحقق صورته الجزءية. فان لم يكن شاهد ذلك المبصر بعينه قبل ذلك الوقت او كان شاهده ولم يكن ذاكرا لمشاهدته ولصورته التي ادركها عند المشاهدة الاولة، لم يعرف الصورة الجزءية، واذا لم يعرف الصورة الجزءية لم يعرف المبصر نفسه، فتكون معرفته لذلك المبصر  بالنوع فقط، ويقتني من تامله وتحقق صورته صورته الجزءية التي تخص شخصه. وان كان شاهد ذلك المبصر قبل ذلك الوقت مع مشاهدته لاشخاص من نوعه وكان ذاكرا لمشاهدته وللصورة التي ادركها من قبل من ذلك المبصر، فانه اذا ادرك صورته الجزءية فانه يعرف الصورة الجزءية في حال ادراكها، وفي حال معرفة الصورة الجزءية قد عرف المبصر، فيتحقق بادراك صورته الجزءية صورة المبصر، مع ذلك يعرف المبصر نفسه، وتكون معرفته لذلك المبصر بالنوع وبالشخص جميعا. وان كان قد شاهد ذلك المبصر من قبل ولم يشاهد من نوع ذلك المبصر غير ذلك الشخص فقط، ولم تتميز له الصورة الكلية التي لنوع ذلك المبصر، فانه اذا ادر ذلك المبصر وادرك المعاني الكلية التي في ذلك المبصر التي تعم نوع ذلك المبصر فانه لا يعرف ذلك المبصر ولا يدرك ماءيته من ادراك صورته الكلية. فاذا ادرك المعاني الباقية التي في ذلك المبصر وادرك صورته الجزءية وكان ذاكرا للصورة الجزءية التي ادركها من ذلك المبصر، فانه يعرف الصورة الجزءية عند ادراكها، واذا عرف الصورة الجزءية عرف المبصر بعينه وتكون معرفته لذلك المبصر بالشخص نفسه. وليس يدرك شء من المبصرات بالتامل الا علي احدي هذه الصفات. فادراك جميع المبصرات اذن بالتامل يكون علي وجهين: ادراكا بمجرد التامل وادراكا بالتامل مع تقدم المعرفة. والمعرفة قد تكون بالنوع فقط وقد تكون بالنوع وبالشخص معا.

 [] وايضا فان الادراك بالتامل ليس يكون الا في زمان، لان التامل انما هو بالتمييز وحركة البصر، والتمييز ليس يكون الا في زمان والحركة ليس تكون الا في زمان، فالتامل ليس يكون الا في زمان. وقد تبين ايضا فيما تقدم ان الادراك بالمعرفة والادراك بالتمييز ليس يكون الا في زمان، واذ قد تبين ان ادراك المبصرات بالتامل يكون بمجرد التامل ويكون بالتامل مع تقدم المعرفة، وان ما يدرك بالتامل وما يدرك بالمعرفة ليس يدرك الا في زمان، فانا نقول ان الادراك الذي يكون بالتامل مع تقدم المعرفة يكون في اكثر الاحوال في زمان اقصر من الزمان الذي يكون فيه الادراك بمجرد التامل. وذلك ان المعاني القاءمة في النفس  وحاضرة للذ كر ليس يحتاج في معرفتها عند حضورها الي استقراء جميع المعاني التي منها تتقوم حقيقتها، بل يقنع في ادراكها ادراك معني من المعاني التي تخصها. فاذا ادركت القوة المميزة من الصورة التي ترد اليها معني من المعاني التي تخص تلك الصورة وكانت ذاكرة للصورة الاولة، فانها تعرف بالخاصة جميع الصور التي وردت عليها، لان كل معني يخص الصورة فهو امارة تدل علي تلك الصورة.

 [] ومثال ذلك شخص الانسان اذا ادركه البصر فانه اذا ادرك تخطيط يده فقط قد ادرك انه انسان قبل ان يدرك تخطيط وجهه وقبل ان يدرك تخطيط بقية اجزاءه. وكذلك ان ادرك تخطيط رجله. وكذلك ان ادرك تخطيط وجهه قبل ان يدرك بقية اجزاءه. فمن ادراك البصر لبعض المعاني التي تخص هيءة الانسان قد ادرك ان ذلك المبصر انسان من غيرحاجة الي ادراك بقية اجزاءه، لانه يدرك بقية اجزاءه بتقدم المعرفة من الصور الحاصلة في النفس لهيءة الانسان. وكذلك الشخص المعين الذي شاهده البصر من قبل اذا ادرك البصر بعض المعاني التي تخص صورته الجزءية كفطسة تكون في انفه ان كان انسانا او زرقة في عينه اوقرنة في حاجبه او غضون في جبهته، فانه من ادراك بعض هذه الامارات مع ادراكه لجملة صورته قد ادرك ذلك الشخص وعرفه. وكذلك الفرس <يعرفه> بشينة او ببعض شينة <او> ببلقة تكون في موضع منه او بغرة في جبهته. وكذلك الكتابة فان الكاتب الماهر بالكتابة اذا ادرك صورة ابجد فقد ادرك انها ابجد من جملة صورتها، ومن قبل ان يستقرء حروفها حرفا حرفا قد ادرك انها ابجد. وذلك جميع كلمات الكتابة التي تتكرر علي الكتاب يعرفها الكاتب في حال ادراكها من ادراك بعض حروفها ومن قبل ان يستقرء كل حرف من حروفها.

 [] والمبصرات التي تقدم ادراك البصر لها وهو عارف بصورها وذاكر لها قد يدركها البصر بالامارات، وليس كذلك المبصرات الغريبة التي لم يرها البصر من قبل والمبصرات التي قد شاهدها البصر وانسي مشاهدتها. فان البصر اذا  ادرك مبصرا لم يره من قبل ذلك الوقت، وادرك تخطيط بعض اجزاءه، فليس يدرك من ذلك البعض ماءية ذلك المبصر، لانه ليس عنده لبقية اجزاءه صورة مستقرة، فليس يدرك البصر حقيقة المبصر الذي لم يره من قبل الا باستقراء جميع اجزاءه وجميع المعاني التي فيه. وكذلك المبصر الذي قد شاهد البصر من قبل وليس هو ذاكرا لمشاهدته ليس يتحقق صورته الا بعد ان يتامل جميع المعاني التي فيه. وادراك بعض المعاني التي في الصورة تكون في زمان اقصر من الزمان الذي تدرك فيه جميع المعاني التي في الصورة. والابصار الذي يكون بالتامل مع تقدم المعرفة قد يكون في اكثر الاحوال في زمان اقصر من الزمان الذي يكون فيه الابصار بمجرد التامل، وهذه العلة صار البصر يدرك المبصرات المالوفة ادراكا في غاية السرعة وفي زمان خفي عن الحس ولا يكون بين مقابلة البصر للمبصر وبين ادراكه لماءية المبصر المالوف زمان محسوس في اكثر الاحوال. وذلك ان الانسان منذ الطفولية ومنذ مبدا النشوء يدرك المبصرات وتتكرر عليه اشخاص المبصرات وتتكرر عليه الصور الكلية التي لانواع المبصرات. وقد تبين ان صور المبصرات التي يدركها البصر تحصل في النفس وتتشكل في التخيل، وان الصور التي تتكرر علي البصر تثبت في النفس ويستقر تشكلها في التخيل. فجميع المبصرات المالوفة وجميع الانواع المالوفة وجميع المعاني المشهورة قد حصلت صورها مستقرة في النفس ومتشكلة في التخيل وحاضرة للذ كر. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات المالوفة وادرك جملة صورته وادرك من بعد الجملة امارة تخص ذلك المبصر، ادرك ماءية ذلك المبصر في حال ادراكه لتلك الامارة، ويكون ادراكه المبصر بتقدم المعرف وباليسيرمن التامل لاستءناف تامل جميع المعاني التي فيه في حال ادراكه الذي عرفه فيه. والمبصرات المالوقة يدركها البصر ويدرك ماءياتها بالامارات وبتقدم المعرفة، فيكون ادراكه لماءياتها في اكثر الاحوال في زمان غير محسوس، لانه يكون باليسير من التامل ومن ادراكه بعض المعاني التي فيها بالتامل.

 [] وايضا فان ادراك البصر لنوعية المبصر يكون في زمان اقصر من  الزمان الذي يدرك فيه شخصية المبصر . وذلك ان المبصر اذا ادرك شخصا من اشخاص الناس فانه يدرك انسانا قبل ان يدرك صورته الجزءية التي تخص شخصه. وقد يدرك انه انسان وان لم يدرك تخطيط وجهه بل من انتصاب قامته وترتيب اعضاءه قد ادرك انه انسان وان لم يميز وجهه. وكذلك انواع المبصرات المالوفة يدرك البصر نوعية الشخص منها ببعض الامارات التي تخص ذلك النوع. وليس كذلك ادراك شخصية المبصر، فان شخصية المبصر ليس تدرك الا من ادراك المعاني الجزءية التي تخص شخص المبصر ومن ادراك بعضها. وادراك المعاني الجزءية التي تخص الخص ليس تدرك الا من بعد ادراك المعاني الكلية التي في ذلك الشخص او ادراك بعضها. وبالجملة فان المعاني التي في الصورة الكلية التي لنوع الشخص هي بعض المعاني التي في صورته الشخصية. وادراك البعض يكون في زمان اقل من الزمان الذي يدرك فيه الكل، فادراك البصر لنوعية المبصر يكون في زمان اقصر من الزمان الذي يدرك فيه شخصية ذلك المبصر.

 [] وايضا فان المبصرات المالوفة تختلف ازمان ادراك نوعياتها، لان انواع المبصرات المالوقة منها ما يشتبه بغيرها من الانواع ومنها ما ليس يشتبه بغيره. كنوع الانسان ونوع الفرس: فان الانسان ليس تشتبه صورة نوعه بنوع غيره من الحيوان، وليس كذلك الفرس، لان الفرس يشبهه كثير من الدواب في جملة هيءته. وليس الزمان الذي يدرك فيه البصر من شخص الانسان نوعيته ويدرك انه انسان كالزمان الذي يدرك فيه من شخص الفرس نوعيته ويدرك انه فرس، وخاصة اذا كان ادراكه لكل واحد من هذين من بعد مقتدر، لان البصر اذا ادرك شخص الانسان متحركا فانه في الحال من انتصاب قامته مع حركته قد ادرك انه انسان، فمن الحركة يدرك انه حيوان ومن انتصاب القامة يدرك انه انسان. وليس كذلك اذا ادرك شخص الفرس، فان البصر اذا ادرك شخص الفرس وادركه متحركا، وادرك مع جملة ذلك هيءته وعدد قواءمه، فليس يدرك من جميع ذلك انه فرس، لان هذه المعاني هي في كثير من ذوات الاربع وهي  تساوي الفرس في هذه المعاني وغيرها، وخاصة البغل فانه يشبه الفرس في اكثر احواله، وانما يتميز الفرس عن البغل بمعاني ليست بكل الظاهرة كتخطيط وجهه وامتداد عنقه وسرعة حركته وسعة خطوه. فان لم يدرك البصر واحدا من هذه المعاني التي يتميز بها الفرس مع ادراكه لجملة هيءته فليس يدرك انه فرس. وليس الزمان الذي يدرك البصر فيه انتصاب قامة الانسان كالزمان الذي يدرك فيه هيءة الفرس مع المعاني الجزءية التي يتميز بها الفرس عن غيره. وادراك البصر لنوعية الانسان يكون في زمان اقصر من الزمان الذي يدرك فيه نوعية الفرس، وان كان الزمانان قصيرين واحدهما علي تصاريف الاحوال يزيد علي الاخر.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر توريد الورد في بعض البساتين فانه يدرك في الحال ان ذلك المبصر هو الورد للون الذي يخص الورد مع كونه في البستان، من قبل ادراكه لاستدارة اوراقه وتراصف الاوراق بعضها علي بعض، وقبل ادراك جميع المعاني التي تتقوم منها صورة الورد. وان كان يشبه الورد غيره من الانوار فانه يدرك علي كل حال انه نور، لا من ورق الشجر والنبات. وليس كذلك اذا ادرك البصر خضرة الريحان في البستان، فان البصر اذا ادرك من الريحان خضرته فقط مع كونه في البستان فليس يدرك من ادراك الخضرة فقط انه ريحان، لان اكثر النبات اخضر، ومع ذلك فان كثيرا من النبات يشبه الريحان في الخضرة والشكل، كالنمام وامثاله من النبات. فان لم يدرك من الريحان شكل اوراقه وتكاثفها والمعني الذي يتخصص به الريحان فليس يدرك انه ر يحان. وليس الزمان الذي يدرك فيه البصر اشكال اوراق الريحان والمعاني التي يتخصص بها الريحان، مع ادراك خضرته، كالزمان الذي يدرك فيه من الورد توريده فقط. وكذلك جميع الانواع المشتبهة، ليس يدرك البصر ماءيتها الا بفضل تامل، والمبصرات القليلة الشبه يدرك البصر ماءيتها باليسير من التامل. وكذلك الاشخاص، فان الشخص الذي يعرفه البصر ولا يشبهه غيره من الاشخاص التي يعرفها البصر يكون ادراك البصر له باليسير من التامل وبالامارات، والشخص الذي يعرفه البصر ويشبهه غيره من الاشخاص التي يعرفها البصر  يكون ادراك البصر له بفضل تامل.

 [] فجميع المبصرات المالوفة يدرك البصر نوعياتها وشخصياتها باليسير من التامل مع تقدم المعرفة، ويكون ادراكها في اكثر الاحوال في زمان غير محسوس، ومختلف مع ذلك ازمان ادراكها بحسب اختلاف انواعها واختلاف اشخاصها، ويكون ادراك نوعية الشخص اسرع من ادراك شخصيته، ويكون ادراك نوعية ما يقل شبهه من الانواع اسرع من ادراك نوعية ما يكثر شبهه، ويكون ادراك شخصية الشخص القليل الشبه اسرع من ادراك شخصية الشخص الكثير الشبه.

 [] وايضا فان زمان التامل يختلف بحسب المعاني التي تتامل من المبصرات. ومثال ذلك ان البصر اذا ادرك حيوانا كثير الارجل وكانت ارجله صغارا وكان متحركا، فان البصر اذا ادركه وتامله باليسير من التامل يدرك حركته، واذا ادرك حركته فقد ادرك انه حيوان، ثم باليسير من التامل اذا تامل ارجله فقد ادرك انه كثير الارجل من ادراكه للتفرق الذي بين ارجله، ومع ذلك فليس يعرف في الحال كم عدد ارجله، فان اراد ان يعرف كم عدد ارجله احتاج الي فضل تامل وفضل زمان. فادراكه لحيوانيته يكون في زمان يسير، ثم ادراكه لكثرة ارجله يكون في زمان يسير ايضا، وعدد ارجله ليس يدركه الا بعد ان يثبت البصر علي واحد واحد من الارجل ويعدها، وليس يكون ذلك الا في زمان له قدر، ويكون مقدار الزمان ايضا بحسب كثرة الارجل وقلتها. وكذلك اذا ادرك البصر شكلا مستديرا وكان في داخله شكل كثيبر الاضلاع وكانت اضلاع ذلك الشكل صغارا وكان مع ذلك مختلف الاضلاع اختلافا متقاربا ولم يكن متفاوتا، فانه في حال ادراكه لجملة الشكل قد ادرك انه مستدير، وليس يدرك في الحال ان في داخله شكلا مضلعا ان كانت اضلاع الشكل في غاية الصغر. واذا تامل الشكل المستدير فضل تامل ظهر له الشل المضلع الذي في داخله. فيكون ادراكه لاستدارة الشكل المستدير اسرع من ادراكه للشكل المضلع الذي في داخله. ثم في حال ادراكه للشكل المضلع ليس يظهر اختلاف اضلاع ذلك  الشكل ولا يتميز له انها متساوية او مختلفة، وليس يظهر اختلاف اضلاع الشكل المضلع، اذا كانت اضلاعه صغارا وكان الاختلاف الذي بينها متقاربا وليس بالمتفاوت، الا بفضل تامل وفي زمان له قدر.

 [] وايضا فان الحاس اذا اراد ان يتامل شكل جملة المبصر فيكفيه ان يمر البصر علي محيط المبصر فقط. وكذلك اذا اراد ان يتامل لون المبصر فيكفيه ان يمر البصر عليه امرارا. وكذلك اذا اراد ان يتامل خشونة سطح المبصر او ملاسته او شفيفه او كثافته فانه يكفيه ان يمر البصر عليه امرارا سريعا. وليس كذلك المعاني الخفية والمعاني اللطيفة التي تكون في المبصرات، كاشكال كل واحد من اجزاء المبصرات وتشابه اشكالها، ومقادير الاجزاء واختلاف مقاديرها، واختلاف الوانها وتشابهها، وترتيب الاجزاء الصغار بعضها عند بعض ان كان في المبصر اجزاء صغار متميزة. فان هذه المعاني ليس تدرك بالتامل الا بعد ان يثبت البصر علي كل واحد من الاجزاء، ويدور حول شكل كل واحد من اشكال تلك الاجزاء، ويقيس كل واحد من الاجزاء بالاخر. وليس يتم ذلك ويتحرر في زمان يسير وبحركة سريعة، بل في زمان له قدر وكذلك جميع المعاني اللطيفة. فتامل البصر للمعاني المبصرة تختلف ازمانه بحسب اختلاف المعاني المتاملة.

 [] واذ قد تبين جميع ذلك فانا نقول ان الابصار الذي يكون بتقدم المعرفة، اذا كان بالامارات واليسير من التامل، ولم يستانف البصر تامل جميع المعاني التي في المبصر، فليس هو ادراكا محققا. وذلك ان ادراك المبصر بتقدم المعرفة وبالامارات انما يدرك به جملة المبصر علي ما هي عليه، وتدرك القوة المميزة المعاني الجزءية التي في ذلك المبصر علي الصفة التي تعرفها لذلك المبصر من الصورة الاولة التي هي حاصلة في النفس لذلك المبصر. وقد تتغير المعاني الجزءية التي تكون في المبصرات بمرور الزمان، ومع ذلك فليس يدرك البصر المعاني التي تتغير من المبصر بتقدم المعرفة. واذا كان التغير خفيا وليس بكل الظاهر فليس يدركه البصر بالبديهة، وليس يدرك التغير اذا لم يكن في غاية الظهور الا  بالتامل. ومثال ذلك ان البصر اذا كان يعرف انسانا ما، وكانت صورة ذلك الانسان سليمة، وكان البصر يتحقق صورته، ثم غاب ذلك الانسان عن البصر مدة من الزمان فحدث في وجهه في زمان غيبته نمش او اثار او كلف، وكان ذلك النمش او تلك الاثار خفية ولم تكن في غاية الظهور، ثم ادرك البصر هذا الشخص من بعد هذه الحال وعرفه في حال ادراكه، فانه في حال ادراكه لذلك الشخص ومعرفته به ليس يدرك النمش الذي حدث في وجهه او الاثار التي حدثت فيه اذا لم تكن بكل الظاهرة، وهو يعرف صورة ذلك المبصر سليمة من الاثار. فاذا شاهده وعرفه ولم يستانف تامله فهو يعتقد فيه انه سليم الصورة لما قد عرفه من صورته من قبل. ثم ان لم يستانف تامله يكون قد ادرك ذلك المبصر علي خلاف ما هو عليه، وان تامله فضل تامل ظهرت له الاثار التي في وجهه وادرك صورته علي ما هي عليه.

 [] وكذلك ان ادرك البصر ثمرة من الثمار وتاملها وتحقق صورتها ثم غاب عنها اياما فنمت تلك الثمرة في تلك الايام وزاد مقدارها وتغير شكلها، او كان في جزء منها حمرة فزاد الجزء المحمر منها او اشتدت حمرته، ولم تكن الزيادة والتغيير الذي حدث في الثمرة تغيرا متفاوتا بل تغيرا يسيرا، ثم عاد البصر الي تلك الثمرة وشاهدها وعرفها، فانه في حال ادراكها ومعرفته بها ليس يدرك التغير اليسير الذي حدث فيها. وان استانف تاملها في الحال الثانية، وكان ذاكرا مع ذلك لحقيقة صورتها في الحالة الاولي، فانه يدرك التغير الذي حدث فيها ويتحقق صورتها في الحال الثانية. وان لم يستانف تاملها فليس تكون الصورة التي ادركها من تلك الثمرة بتقدم المعرفة هي صورتها الحقيقية التي هي عليها في حال ادراكه لها في الثاني.

 [] وكذلك ان ادرك البصر جدارا في بعض المواضع وكان ذلك الجدار املس وكانت فيه نقوش وتزايين، وتامل البصر ذلك الجدار وتحقق صورته، ثم غاب عن ذلك الموضع مدة، وحدث في ذلك الجدار تغيرمن خشونة سطحه او تشعث بعض النقوش التي فيه، ولم يكن التشعث بكل الظاهر، ثم عاد البصر  الي ذلك الموضع وشاهد ذلك الجدار، وكان ذاكرا لصورته الاولة ولمشاهدته، فانه في حال مشاهدته ومعرفته ليس يدرك التشعيث الخفي الذي حدث فيه، وهو يعرف صورته علي صفة ليس فيها ذلك التشعيث. فان كان حدث فيه خشونة فهو يظنه املس كا قد عهده، وان كانت نقوشه في الاول كانت محققة ثم تغيرت فهو يظن بنقوشه في الثاني انها محققة. فهو في حال ادراكه لذلك الجدار ومعرفته به يدرك صورته بالمعرفة، فان لم يستانف تامله فقد ادرك صورته علي خلاف ما هي عليه، وان استانف تامله ظهرت له المعاني التي تغيرت من ذلك الجدار وادرك صورته علي ما هي عليه.

 [] وجميع المبصرات التي في عالم الكون والفساد قابلة للتغير في الوانها وفي اشكالها وفي اعظامها وفي هيءاتها وفي ملاستها وفي خشونتها وفي ترتيب اجزاءها وفي كثير من المعاني الجزءية التي تكون فيها، لان طبيعتها مستحيلة متغيرة، ولانها مع ذلك متهيءة للانفعال بما يعرض فيها من خارج. فالتغير طبيعي لها، والتغير الذي يصح ان يدركه البصر ممكن في جميعها وان كان فيها ما ليس يمكن ان يظهر للبصرتغيره في الاستحالة، فليس شء منها ليس يمكن ان يعرض له من خارج تغير يصح ان يظهر للبصر. فليس شء من المبصرات التي في عالم الكون والفساد ليس يمكن ان يقبيل تغيرا يظهر للبصر. واذا كانت جميع المبصرات متهيءة للتغير ويمكن ان تتغير تغيرا ظاهرا للبصر، فليس شء من المبصرات التي يدركها البصر وقد تقدم ادراكه لها وتحقق صورته وهو ذاكر لصورها يكون واثقا عند ادراكه لها في الثاني بانه علي صورته التي كان عليهما في الاول ولم يحدث فيه تغير، اذ كان التغير ممكنا في جميع المبصرات. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات، وكان قد ادرك ذلك المبصر من قبل ذلك الوقت وتامله وتحقق صورته، وكان ذاكرا لصورته، فانه في حال مشاهدته قد ادركه وقد عرفه. فان كان قد حدث في ذلك المبصر تغير ظاهر ادرك ذلك التغير في حال مشاهدته. وان لم يكن حدث فيه تغير ظاهر فهو يعرفه ويظنه عند معرفته علي الصفة التي يعرفها منه، ومع ذلك فانه اذا لم يستانف تامله فليس هو  واثقا بان صورته التي يعرفها منه باقية علي هيءتها ولم يتغير شء منها، اذ كان ممكنا ان يكون قد حدث فيه تغير خفي لا يظهر الا بالتامل، فان استانف تامله تحققت له صورته، وان لم يستانف تامله فليس يكون بادراكه لذلك المبصر ومعرفته به متحققا لصورته. فادراك البصر للمبصرات بتقدم المعرفة وبالامارات وباليسيرمن التامل ليس هو ادراكا محققا، وليس يدرك البصر المبصر ادراكا محققا الا بتامل المبصر في حال ادراكه لذلك المبصر وبتفقد جميع المعاني التي في ذلك المبصر وتمييز جميعها في حال ادراكه لذلك المبصر.

 [] فالابصار يكون علي وجهين: ابصار بالبديهة وابصار بالتامل. والابصار بالبديهة يدرك به من المبصر المعاني الظاهرة فقط، وليس يتحقق بالبديهة صورة المبصر. والابصار بالبديهة يكون بمجرد البديهة وقد يكون بالبديهة مع تقدم المعرفة. والابصار بمجرد البديهة هو ابصار المبصرات التي لا يعرفها البصر في حال ملاحظتها ولا يتاملها مع ذلك في الحال. والابصار بالبديهة مع تقدم المعرفة هو ابصارالمبصرات التي تقدمت معرفة البصر بها اذا عرفها البصر في حال ملاحظتها ولم يستانف مع ذلك تاملها. وعلي كلي الحالين ليس يدرك البصر بالبديهة حقيقة المبصر، تقدمت معرفته بالمبصر او لم تتقدم معرفته به.

 [] والابصار بالتامل يكون علي وجهين: ابصار بمجرد التامل وابصار بالتامل مع تقدم المعرفة. والابصار الذي يكون بمجرد التامل هو ابصار المبصرات التي لم يدركها البصر من قبل، او ليس يذكر ادراكه لها اذا تاملها في حال ادراكها. والابصار بالتامل مع تقدم المعرفة هو ابصار جميع المبصرات التي قد ادركها البصر من قبل، وهو ذاكر لابصارها، اذا استانف مع معرفتها تاملها واستقرا المعاني التي فيها. وهذا الابصار ينقسم قسمين: احدهما هو الابصار المالوف للمبصرات المالوفة، وهذا القسسم يكون بالامارات التي تدرك باليسير من التامل، واستقراء بعض المعاني التي في المبصرمع تقدم المعرفة. ويكون هذا الابصار في اكثر الاحوال في زمان غير محسوس، وليس يكون ما يدرك علي هذه الصفة ادراكا في غاية التحقيق. والقسم الثاني هو الذي يكون بغاية التامل  واستقراء جميع المعاني التي في المبصر في حال ادراك المبصر مع تقدم المعرفة بذلك المبصر، ويكون في الاكثر في زمان محسوس، ويختلف زمانه بحسب المعاني التي تكون في المبصر. والابصار الذي بهذه الصفة هو الذي تدرك به المبصرات المالوفة ادراكا في غاية التحقيق.

 [] وبالجملة فانه ليس يدرك البصر شيءا من المبصرات ادراكا محققا علي غاية التحقيق الا بتامل جميع المعاني التي في المبصر وتفقد جميع اجزاء المبصر وتمييز جميع المعاني التي في المبصر في حال ادراك البصر للمبصر، تقدمت المعرفة بذلك المبصر او لم تتقدم. وهذا التحقيق هو بالاضافة الي الحس، ومعني ((محققا)) ومعني ((غاية التحقيق)) في هذا الموضع هو غاية ما يدكه الحس. ومع جميع ذلك فان ادراك البصر للمبصرات يكون بحسب قوة البصر، فان الابصار يختلف احساسها في القوة والضعف.

 [] فعلي هذه الصفات يكون ادراك البصر للمبصرات. وهذه هي جميع انواع الابصار، وهو الذي قصدنا لتبيينه في هذا الفصل. وقد اتينا علي تفصيل جميع المبصرات وتفصيل جميع المعاني المبصرة، وبينا جميع المعاني التي بها يتوصل البصر الي ادراك المبصرات والي ادراك المعاني المبصرة، وميزنا جميع الاقسام التي اليها تنقسم جميع انواع الابصار. وهذه هي المعاني التي قصدنا لتبيينها في هذه المقالة.

 [] تمت المقالة الثانية من كتاب الحسن بن الحسن في المناظر وانتهي النسخ عشية الاحد الثامن والعشرين من جمادي الاخري سنة ست وسبعين واربعماءة بالبصرة وكتب احمد بن محمد بن جعفر حامدا لله ومصليا علي خير خلقه محمد النبي واله وصحبه.


  المقالة الثالثة في اغلاط البصر فيما يدركه علي استقامة وعللها

  بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثالثة

  من كتاب ابي علييف الحسن بن الحسن بن الهيثم في المناظر

  فصول المقالة وهي سبعة

 الفصل الاول: صدر المقالة. الفصل الثاني: في تقديم ما يجب تقديمه لتبيين الكلام في اغلاط البصر. الفصل الثالث: في العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط. الفصل الرابع: في تمييز اغلاط البصر. الفصل الخامس: في كيفيات اغلاط البصر التي تكون بمجرد الحس. الفصل السادس: في كيفيات اغلاط البصر التي تكون في المعرفه. الفصل السابع: في كيفيات اغلاط البصر التي تكون في القياس.

  الفصل الاول وهو صدر المقالة

 [] قد تبين في المقالة الاولي والثانية كيف يدرك البصر المبصرات علي ما هي عليه اذا كان ادراكه لها علي استقامة، وكيف يتحقق صورة المبصر، وكيف يدرك كل واحد من المعاني الجزءية علي ما هي عليه وكيف يتحققه. وليس كل مبصر يدركه البصر علي ما هو عليه، ولا كل معني يدركه البصر ويتخيل الناظر انه قد ادرك حقيقته يكون مصيبا في ادراكه وفي تخيله. بل قد يغلط البصر  في كثير مما يدركه من المبصرات ويدركها علي خلاف ما هي عليه، وربما احس بغلطه في حال غلطه وربما لم يحس بغلطه وظن انه مصيب ويكون غالطا. وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات، وكان علي بعد متفاوت، فانه يدرك مقداره اصغر من مقداره الحقيقي، واذا كان المبصر قريبا جدا من البصر ادرك مقداره اعظم من مقداره الحقيقي، واذا ادرك البصر شكلا مربعا او كثير الاضلاع من البعد المتفاوت ادركه مستديرا اذا كان متساوي الاقطار ومستطيلا اذا كان مختلف الاقطار، واذا ادرك الكرة من البعد المتفاوت ادركها مسطحة. وامثال هذه المعاني كثيرة وكثيرة الانواع. وجميع ما يدركه البصر علي هذه الصفة فهو غالط فيه.

 [] وايضا فان البصر اذا نظر الي كوكب من الكواكب فانه يدركه في الحال ساكنا والكوكب مع ذلك متحرك. واذا رجع الناظر الي علمه علم ان الكوكب متحرك في حال نظره اليه، فاذا ميز الناظر هذا المعني احس في الحال انه غالط فيما يدركه من سكون الكوكب. واذا نظر الناظر الي شخص من الاشخاص التي علي وجه الارض من بعد متفاوت، وكان ذلك الشخص متحركا حركة بطيءة مسرفة البطء ولم يطل النظر اليه في حال نظره اليه، يدركه ساكنا. واذا لم يتقدم علم الناظر بحركة ذلك الشخص، ولم يلبث زمانا طويلا في مقابلته، فليس يعلم في الحال انه غالط فيما يدركه من سكون ذلك الشخص، فيكون في ادراكه ما هذه صفته غالطا ومع ذلك لا يحس بغلطه. فقد يعرض للبصر الغلط في كثير مما يدركه من المبصرات وربما احس بغلطه وربما لم يحس به.

 [] واذ قد تبين في المقالتين المتقدمتين كيف يدرك البصر المبصرات علي ما هي عليه، وقد تبين مما ذكرناه في هذا الفصل ان البصر قد يعرض له الغلط في كثير مما يدركه من المبصرات، فقد بقي ان نبين لم يعرض للبصر الغلط ومتي يعرض له الغلط وكيف يعرض له الغلط. ونحن نقصر هذه المقالة علي الكلام في اغلاط البصر فيما يدركه علي الاستقامة، ونبين العلل التي من اجلها يعرض للبصر  الغلط، والي كم نوع تنقسم انواع الغلط، ونبين كيف يعرض الغلط في كل نوع من انواع الغلط، ونقدم ما يجب تقديمه لتبيين الكلام في الاغلاط.

  الفصل الثاني في تقديم ما يجب تقديمه لتبيين الكلام في اغلاط البصر

 [] قد تبين في المقالة الاولي ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا من سموت خطوط الشعاع، وان المبصرات واجزاء كل واحد من المبصرات انما يدرك البصر ترتيبها من ترتيب خطوط الشعاع. وقد تقدم ايضا ان المبصر الواحد الذي يدرك بالبصرين معا انما يدرك واحدا اذا كان وضعه من البصرين جميعا وضعا متشابها، واذا كان وضع المبصر الواحد من البصرين وضعا مختلفا فان الناظر اليه يدركه اثنين، والمبصرات المالوفة التي تدرك داءما بالبصرين معا ليس يدرك الواحد منها الا واحدا. واذا كان ذلك كذلك فيجب ان نقرر كيف يدرك المبصر الواحد بالبصرين معا واحدا في اكثر الاوقات وعلي اكثر الاوضاع، وكيف يكون وضع المبصر الواحد من البصرين في اكثر الاوقات وعلي اكثر الاوضاع وضعا متشابها، ونبين ايضا كيف يكون وضع المبصر الواحد من البصرين وضعا مختلفا ومتي يقع ذلك. وقد ذكرنا هذا المعني في المقالة الاولي وبيناه بقول مجمل ونحن الان نفصل هذا المعني ونلخصه، ونبين ايضا كيف نعتبر هذه المعاني اعتبارا يقع معه اليقين، فنقول:

 [] ن الناظر اذا نظر الي مبصر من المبصرات فان كل واحد من البصرين يلحظ ذلك المبصر، واذا حدق الناظر الي ذلك المبصر فان كل واحد من البصرين يحدق الي ذلك المبصر تحديقا متشابها متساويا، وان تامل الناظر المبصر فان كل واحد من البصرين يتامل ذلك المبصر بالسواء، واذا تحرك البصر علي المبصر لتامله فان البصرين جميعا يتحركان عليه ويتاملانه.

 [] واذا حدق الناظر الي المبصر فان سهمي البصرين يجتمعان علي ذلك  المبصر ويلتقيان علي نقطة من سطحه. وان تامل الناظر ذلك المبصر فان السهمين يتحركان معا علي سطح ذلك المبصر ويمران معا بجميع اجزاء المبصر. وبالجملة فان البصرين متساويان في جميع احوالهما، والقوة الحساسة التي فيهما واحدة، وفعلهما وانفعالهما ابدا متساو ومتشابه. فاذا تحرك احد البصرين للابصار، فان البصر الاخر يتحرك لذلك الابصار بعينه مثل تلك الحركة بعينها، وان سكن احد البصرين سكن الاخر. وليس يمكن ان يتحرك احد البصرين للابصار ويسكن الاخر، ولا ان يعتمد احد البصرين النظر الي مبصر من المبصرات ولا يعتمد البصر الاخر النظر الي ذلك المبصر، الا ان يعوق احدهما عاءق او يستره ساتر او يعرض له عارض، فيعتاق بذلك العارض او الساتر عن فعل ما يفعله البصر الاخر. واذا تءملت حال البصرين عند ادراك المبصرات وتفقدت افعالهم وحركاتهما، وجدت افعال البصرين وحركاتهما ابدا متساوية متشابهة.

 [] وقد تبين فيما تقدم ان بين كل مبصر من المبصرات وبين مركز البصر في حال الابصار مخروطا متوهما راسه مركز البصر وقاعدته سطح المبصر الذي يدركه البصر. غير ان هذا المخروط يشتمل علي جميع السموت التي منها يدرك البصر ذلك المبصر، فاذا التقي سهما البصرين علي نقطة من سطح المبصر الذي يلي البصرين فان سطح المبصر تكون قاعدته مشتركة لمخروطي الشعاع المتشكلين بين مركزي البصرين وبين ذلك المبصر، ويكون وضع النقطة التي التقي عليها السهمان عند البصرين جميعا وضعا متشابها، لانها تكون مقابلة لوسطي البصرين، والسهمان اللذان بينها وبين البصرين هما عمودان علي سطحي البصرين وعلي وسطي سطحي البصرين. فاما بقية سطح المبصر فان كل نقطة منه يكون بينها بين مركزي البصرين خطان وضعهما بالقياس الي السهمين وضع متشابه في الجهة، اعني ان كل خطين متوهمان بين مركزي البصرين وبين نقطة من سطح المبصر الذي التقي عليه سهما البصرين يكونان جميعا ماءلين عن السهمين الي جهة واحدة بعينها، ونقطة الالتقاء هي علي كل واحد من  السهمين. فاما ابعاد هذه الخطوط عن السهمين فان النقط القريبة جدا من نقطة الالتقاء يكون كل خطين يخرجان من مركزي البصرين الي كل نقطة منها بعدهما عن السهمين بعدا متساويا بالقياس الي الحس. وذلك ان السهمين الخارجين الي نقطة الالقتاء يكونان متساويين وليس بينهما اختلاف محسوس اذا لم يكن المبصر قريبا جدا من البصر وكان بعده عن البصر من الابعاد المعتدلة. وكذلك يكون حال كل نقطة قريبة جدا من نقطة الالتقاء، يكون كل خطين يخرجان من مركزي البصرين الي كل نقطة منها ليس بين طولهما اختلاف متفاوت بالقياس الي الحس، وربما كانا متساويين. اما اذا كان الخطان الماءلان في السطح الذي فيه السهمان فانهما يكونان مختلفين. وذلك ان الخط الذي يخرج من النقطة التي يلتقي عليهما السهمان الي النقطة الماءلة عنها يحيط مع السهمين بزاويتين مختلفتين، والسهمان متساويان، والخط الواصل بين النقطتين مشترك، فالخطان الماءلان مختلفان. الا ان هذا الاحتلاف ليس يءثر في الحس اذا كانت النقطة الماءلة قريبة من نقطة الالتقاء. وان كان الخطان الماءلان تحت السهمين او فوقهما فقد يكونان متساويين، لانه قد تكون الزاويتان اللتان يحيط بهما السهمان مع الخط الواصل بين النقطتين متساويتين اذا كانت النقطة تحت السهمين او فوقهما. والاوضاع التي بين هذين الوضعين يكون الاختلاف الذي بين الخطين الماءلين عليهما اقل من الاختلاف الذي بين الخطين الاولين الماءلين، فلا يكون بين اطوالهما تفاوت يءثر في الحس.

 [] فالخطان اللذان يخرجان من مركزي البصرين الي النقطة القريبة من النقطة التي التقي عليها السهمان ليس يكون بين طوليهما اختلاف مءثر في الحس، والسهمان متساويان، والخط الذي يصل بين نقطة الالتقاء وبين النقطة الماءلة التي يخرج اليها الخطان من المركزين مشترك للمثلثين اللذين يحدثان من هذه الخطوط، فالزاويتان اللتان تحدثان عند مركزي البصرين اللتان يوترهما عند سطح المبصر الخط المشترك تكونان متساويتين او ليس بينهما اختلاف محسوس. وهاتان الزاويتان تكونان ابدا صغيرتين جدا اذا كانت النقطة قريبة  جدا من التقاء السهمين

 [] واذا كان الخطان اللذان يخرجان الي كل نقطة قريبة من نقطة الالتقاء يحيطان مع السهمين بزاويتين متساويتين، فبعد كل خطين يخرجان الي نقطة واحدة بعينها من النقط القريبة من نقطة الالتقاء عن سهمي البصرين بعد متساو.

 [] واذا كان ذلك كذلك فكل نقطة من سطح المبصر الذي يلتقي عليه سهما البصرين، اذا كانت قريبة من نقطة الالتقاء، فان وضعها من البصرين جميعا وضع متشابه في البعد عن السهمين. فاما النقط البعيدة عني نقطة الالتقاء، الماءلة الي جهة واحدة عن السهمين جميعا، فان الزاويتين اللتين تحدثان بين الخطين اللذين يخرجان الي النقطة الواحدة منها وبين السهمين ربما اختلفتا اختلافا له قدر. وكلما كانت هذه حاله من النقط البعيدة من نقطة الالتقاء فان وضعها من البصرين جميعا وضع متشابه في الجهة فقط وليس بمتشابه في البعد عن السهمين. فالمبصر الذي يدرك بالبصرين معا، اذا كان مقتدر الحجم ومتقارب الاقطار وليس بفسيح الاقطار، فان وضع كل نقطة منه عند البصرين وضع متشابه في الجهة وفي البعد معا، فصورته تحصل في البصرين في موضعين متشابهي الوضع من البصرين. واذا كان المبصر الذي يدرك بالبصرين فسيح الاقطار فان النقطة منه التي يلتقي عليها السهمان يكون وضعها من البصرين وضعا متشابها، وكلما قرب منها من النقط التي في سطح ذلك المبصر فان وضع كل نقطة منها من البصرين ايضا وضع متشابه في الجهة وفي البعد معا، وكلما كان من النقط التي في سطح ذلك المبصر بعيدا عن نقطة الالتقاء وماءلا عن السهمين جميعا الي جهة واحدة فان وضع كل نقطة منها عن البصرين وضع متشابه في الجهة وربما تشابه في البعد ايضا وربما لم يتشابه في البعد. فصور الجزء الذي عند موضع الالتقاء، اعني التقاء السهمين، من المبصر الذي بهذه الصفة وما كان محيطا بنقطة الالتقاء منه وفي تناء منها تحصل في موضعين من البصرين متشابهي الوضع في جميع الاحوال، وتحصل صورة الاجزاء الباقية البعيدة عن نقطة الالتقاء المحيطة بالجزء  المتشابه الوضع متصلة بصورة الجزء المتشابه الوضع، فتحصل جملة الصورتين في موضعين من البصرين ليس بينهما في الوضع اختلاف متفاوت، بل يكون الاختلاف، اذا كان، فهو بين اطرافهما فقط ويكون يسيرا من اجل اتصال الاطراف بالوسطين المتشابهي الوضع، هذا ما دام البصران ثابتين في مقابلة المبصر والسهمان ثابتين علي نقطة واحدة منه. فاذا تحرك البصران علي المبصر وانتقل السهمان من تلك النقطة وتحركا معا علي اقطار ذلك المبصر، فان كل نقطة من ذلك المبصر يصير وضعها ووضع النقط القريبة منها من البصرين عند التقاء السهمين عليها وضعا متشابها في غاية التشابه، وتصير صورة كل جزء من المبصر عند حركة السهمين علي سطح المبصر في موضعين متشابهي الوضع من البصرين، وتصير صورة جميع اجزاء المبصر عد الحركة والتامل متشابهة الحال عند البصرين جميعا.

 [] وكذلك ايضا اذا كان البصر يدرك مبصرات متفرقة في وقت واحد معا، والتقي السهمان علي واحد منها وثبتا عليه، وكان المبصر الذي التقي عليه السهمان متقارب الاقطار، فان صورة ذلك المبصر تحصل في موضعين من البصرين متشابهي الوضع. وكلما قرب من ذلك المبصر ايضا من المبصرات اذا كان صغير الحجم ولم يكن فسيح الاقطار فان صورته تحصل في موضعين من البصرين ليس بين وضعيهما اختلاف محسوس. وها كان من المبصرات بعيدا عن المبصر الذي عليه السهمان، وكان البصران جميعا يدركان ذلك المبصر، فانه ما دام السهمان ثابتين علي ذلك المبصر فان صورة المبصر البعيد منه تحصل في موضعين من البصرين متشابهي الوضع في الجهة فقط وليس بمتشابهي الوضع في البعد. وليس جميع اجزاءهما متشابهة الوضع في البعد عن السهمين، فتكون صورة ما هذه حاله من المبصرات ملتبسة وغير محققة. ثم اذا تحرك البصران وتحرك السهمان والتقيا علي كل واحد من المبصرات التي ادركت معا، فان صورة كل واحد منها تحصل في موضعين متشابهي الوضع من البصرين في الجهة وفي البعد معا، وعند ذلك تتحقق صورة كل واحد من تلك المبصرات. 

 [] وقد يلتقي سهما البصرين علي مبصر من المبصرات ويدرك البصران مع ذلك مبصرا اخر ويكون وضع ذلك المبصر الاخر من البصرين وضعا مختلفا في الجهة. وذلك اذا كان المبصر الاخر اقرب الي البصرين من المبصر الذي التقي عليه السهمان وكان مع ذلك فيما بين السهمين، او كان ابعد عن البصرين من المبصر الذي التقي عليه السهمان، وكان ايضا فيما بين السهمين اذا توهما ممتدين بعد التقاءهما، وكان المبصر الذي التقي عليه السهمان لا يستر المبصر الذي هو ابعد منه او يستر بعضه.

 [] فعلي هذه الصفات يكون ادراك المبصرات بالبصرين جميعا.

 [] وايضا فانه قد تبين في المقالة الثانية ان سهم الشعاع في كل واحد من البصرين هو خط واحد بعينه لا يتغير، وانه يمر بمراكز جميع طبقات البصر، وانه ممتد علي استقامته الي وسط موضع الانحناء من تجويف العصبة التي العين مركبة عليها الذي هو عند الثقب الذي في مقعر العظم، وانه لازم لجميع المراكز وغير مفارق لها، وان وضعه من جميع اجزاء البصر بدا وضع واحد لا يتغير في حال حركة البصر ولا في حال سكونه، وان وضع السهمين من البصرين وضع متشابه. وقد تبين ايضا ان وضع كل جزءين متشابهي الوضع من البصرين عند تجويف العصبة المتشركة الذي منه يدرك الحاس الاخير صور المبصرات وضع متشابه. فلنتوهم خطا مستقيما يصل بين مركزي الثقبين اللذين في مقعري العظمين المحيطين بالعينين، ونتوهم خطين خارجين من مركزي ثقبي العظمين ممتدين في وسطي تجويفي العصبتين، فهما يلتقيان في وسط تجويف العصبة المشتركة، ويكون وضع هذين الخطين من الخط الذي يصل بين مركزي الثقبين وضعا متشابها ، لان وضعي العصبتين من الثقبين وضع متشابه، فتكون الزاويتان اللتان تحدثان بين هذين الخطين وبين الخط الذي يصل بين مركزي الثقبين متساويتين.

 [] ولنتوهم الخط الذي يصل بين مركزي الثقبين مقسوما بنصفين، ونتوهم خطا خارجا من النقطة التي في وسط تجويف العصبة  المشتركة التي التقي عليها الخطان الممتدان في تجويفي العصبتين ممتدا الي النقطة القاسمة للخط الواصل بين مركزي الثقبين بنصفين، فيكون هذا الخط عمودا علي الخط الواصل بينمركزي الثقبين. وليتوهم هذا العمود ممتدا علي استقامة الي خارج في الجعة المقابلة للبصر، فيكون هذا الخط ثابتا علي حال واحدة لا يتغير وضعه، لان النقطة التي في وسط تجويف العصبة المشتركة التي التقي عليها الخطان الممتدان في وسطي تجويفي العصبتين واحدة لا تتغير. والنقطة التي تقسم الخط الواصل بين مركزي الثقبين هي ايضا نقطة واحدة لا تتغير. فوضع الخط المستقيم المار بهما وضع واحد لا يتغير. فلنسم هذا الخط السهم المشترك.

 [] ولنتوهم عند نقطة من هذا الخط في الجهة المقابلة للبصرين مبصرا من المبصرات، ولنتوهم البصرين ناظرين الي ذلك المبصر، ولنتوهم سهمي البصرين قد التقيا علي النقطة من سطح المبصر التي عليها لقي السهم المشترك سطح ذلك المبصر فان ذلك ممكن في كل مبصر يكون وضعه من البصرين وضعا متشابها. واذا التقي السهمان علي نقطة من السهم المشترك صار السهمان والسهم المشترك والخط الذي يصل بين مركزي ثقبي العظمين والخطان الممتدان في تجويفي العصبتين جميعهما في سطح واحد، لان السهمين يمران بمركزي الثقبين،وذلك انهما يمران بوسطي تجويفي العصبتين في موضع انخراط العصبتين، فاذا التقي السهمان علي السهم المشترك كانا جميعا في السطح الذي فيه السهم المشترك والخط المقاطع له الذي يصل بين مركزي ثقبي العظمين، ويكون السهمان من لدن مركزي الثقبين الي نقطة الالتقاء التي علي السهم المشترك متساويين ويكون وضعهما من السهم المشترك وضعا متشابها، ويكون القسمان من السهمين اللذان من مركزي البصرين الي نقطة الالتقاء متساويين، لان بعد مركزي البصرين من ثقبي العظمين ومن مركزي الثقبين بعد متساو، ويكون القسمان من السهمين اللذان من سطحي البصرين الي نقطة الالتقاء ايضا متساويين، لان نصفي قطري كرتي البصر متساويان. ولان جميع ذلك كذلك يكون وضع النقطة من سطح المبصر التي التقي عليهما السهمان من النقطتين اللتين  يمر بهما السهمان من سطحي البصرين وضعا متشابها وبعدها عنهما بعدا متساويا. وهاتان النقطتان من سطحي البصرين هما اللتان تحصل فيهما صورتا النقطة التي التقي عليها السهمان.

 [] وايضا فان وضع كل واحدة من النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين عند تجويف العصبة المشتركة وضع متشابه، ووضع هاتين النقطتين من كل نقطة علي السهم المشترك وضع متشابه، فوضع النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين عند النقطة من السهم المشترك التي في وسط تجويف العصبة المشتركة التي التقي عليها الخطان الخارجان من مركزي الثقبين وضع في غاية التشابه والتساوي. فالصورتان اللتان تحصلان في النقطتين من سطحي البصرين اللتين علي السهمين اذا انتهتا الي تجويف العصبة المشتركة فانهما تحصلان جميعا في النقطة التي علي السهم المشترك التي في وسط تجويف العصبة المشتركة التي التقت عليها الخطوط وتصيران نقطة واحدة.

 [] فاذا حصلت الصورتان اللتان في النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين في النقطة التي علي السهم المشترك التي في وسط تجويف العصبة المشتركة، فالصور التي في النقط المحيطة بكل واحدة من النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين تحصل في تجويف العصبة المشتركة في النقط المحيطة بالنقطة التي علي السهم المشترك. وكل نقطتين من سطحي البصرين وضعهما من النقطتين المتوسطتين اللتين علي السهمين من البصرين وضع متشابه في الجهة وفي البعد فان وضعهما من نقطة واحدة بعينها من تجويف العصبة المشتركة وضع متشابه. والنقط التي وضعها منها وضع متشابه تكون ماءلة عن النقطة التي علي السهم المشترك التي في موضع التقاء الخطوط من تجويف العصبة المشتركة في الجهة التي النقطتان جميعا اللتان في سطحي البصرين ماءلين اليها، وبعدها عنها بحسب بعدهما عن السهمين. والصورتان اللتان تصلان في النقطتين المتشابهتي الوضع من سطحي البصرين تنتهيان الي تينك النقطة الوحدة بعينها من تجويف العصبة المشتركة، وتنطبق الصورتان احديهماعلي  الاخري عند تلك النقطة وتصيران صورة واحدة. والنقط من سطح المبصر التي حوالي النقطة التي علي السهم المشترك وضع كل واحد منها من سهمي البصرين وضع متشابه، فصورة كل نقطة منها تحصل في البصرين في موضعين متشابهي الوضع بالقياس الي النقطتين اللتين هما في البصرين في موضعين متشابهي الوضع بالقياس الي النقطتين اللتين هما علي السهمين من سطحي البصر ين. فالبصر الذي يلتقي عليه السهام الثلثة تحصل صورتاه في وسطي سطحي البصرين، وتحصل صورتا النقطة التي التقت عليها السهام الثلثة في النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين، وتحصل كل نقطة من الصورتين في موضعين متشابهي الوضع من البصرين، لم تنتهي صورتا المبصر في سطحي البصرين الي تجويف العصبة المشتركة: فتنتهي الصورتان اللتان في النقطتين اللتين علي السهمين منها الي النقطة التي علي السهم المشترك وتصيران صورة واحدة، وتنتهي كل صورتين علي نقطتين متشابهتي الوضع من البصرين الي نقطة واحدة بعينها من النقط المحيطة بالنقطة التي علي السهم المشترك، فتنطبق الصورتان اللتان لجملة المبصر احد اهما علي الاخري وتصيران صورة واحدة ويدرك المبصر واحدا.

 [] فعلي هذه الصفة تصيرالصورتان اللتان تحصلان في البصر للمبصر الواحد الذي وضعه من البصرين وضع متشابه صورة واحدة، ويدرك الحاس المبصر الواحد واحدا مع حصول صورتين له في البصرين.

 [] واذا كانت الصورتان اللتان في النقطتين اللتين في وسطي سطحي البصرين اللتين علي السهمين تنتهيان الي النقطة التي علي السهم المشترك، فان كل صورتين تحصلان في سطحي البصرين في النقطتين اللتين علي السهمين فانهما تنتهيان ابدا الي تلك النقطة بعينها من تجويف العصبة المشتركة التي علي السهم المشترك.لان النقطتين اللتين يمربهما سهما البصرين ليس تتغيران بل هما نقطتان باعيانهما، لان وضع السهمين من البصرين ابدا وضع واحد لا يتغير وموضعاهما من البصرين ابدا لا يتغير. فالنقطة من  تجويف العصبة المشتركة التي اليها تنتهي الصورتان اللتان تحصلان في النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين هي ابدا نقطة واحدة بعينها، وهي النقطة التي علي السهم المشترك التي يلتقي عليها الخطان الخارجان من مركزي ثقبي العظمين الممتدين في وسطي تجويفي العصبتين. فلنسم هذه النقطة التي في تجويف العصبة المشتركة التي هي علي السهم المشترك المركز.

 [] واذ قد تبين هذا المعني فقد تبين منه ان كل مبصر يدرك بالبصرين معا، ويلتقي سهما البصرين علي نقطة من سطحه، فان صورته تحصل في وسطي سطحي البصرين جميعا، ثم تنتهي صورتاه من البصرين الي تجويف العصبة المشتركة الي موضع واحد بعينه، وتنطبق احداهما علي الاخري وتصير صورة واحدة. والنقطة التي يلتقي عليها السهمان من المبصر تحصل صورتاها في النقطتين اللتين علي السهمين من سطحي البصرين وتصير من هاتين النقطتين الي نقطة المركز من تجويف العصبة المشتركة كانت النقطة التي يلتقي عليها السهمان من المبصر علي السهم المشترك او خارجة عنه. الا انه اذا كان المبصر علي السهم المشترك، والتقي السهمان علي النقطة منه التي علي السهم المشترك، كانت صورتا هذه النقطة اشد تشابها، لان بعدي هذه النقطة من النقطتين اللتين تحصل فيهما صورتا هذه النقطة من سطحي البصرين وهما اللتان علي السهام يكونان متساويين، لان السهمين في هذه الحال يكونان متساويين في الطول. وكذلك كل نقطة قريبة من هذه النقطة يكون بعداها من النقطتين اللتين تحصل فيهما صورتاها من سطحي البصرين متساويين بالقياس الي الحس، فتكون صورتاها اشد تشابها، فتكون صورتا المبصر الذي علي السهم المشترك اللتان تحصلان في سطحي البصرين اشد تشابها من صورتي المبصر الخارج عن السهم المشترك، فتكون صورة المبصر الذي علي السهم المشترك اذا حصلت في تجويف العصبة المشتركة اشد تحققا. الا انه اذا كان المبصر خارجا عن السهم المشترك، ولم يكن بعده عنه بعدا متفاوتا، فليس تختلف صورتاه اللتان تحصلان في البصرين اختلافا متفاوتا، فليس تكون صورته التي تحصل في تجويف  العصبة المشتركة صورتين.

 [] واذا كان المبصر خارجا عن السهم المشترك، وكان بعده عنه بعدا متفاوتا، والتقي مع ذلك سهما البصرين علي نقطة منه، فان صورته تحصل في تجويف العصبة المشتركة صورة واحدة، وتحصل صورة النقطة منه التي التقي عليها السهمان في نقطة المركز، الا ان صورته ليس تكون محققة بل تكون مشتبهة. فالنقطة التي يلتقي عليها السهمان من المبصر تحصل صورتها علي تصاريف الاحوال في نقطة المركز من تجويف العصبة المشتركة، كانت نقطة الالتقاء علي السهم المشترك اوخارجة عنه، وتحصل بقية صورة المبصر محيطة بنقطة المركز. فان كان المبصر صغير الحجم ومتقارب الاقطار، وكان علي السهم المشترك او قريبا منه فان صورته تحصل في تجويف العصبة المشتركة صورة واحدة ومع ذلك محققة، لان كال نقطة منه يكون وضعها من البصرين وضعا متشابها لما تبين من قبل. فان كان المبصر عظيم الحجم وفسيح الاقطار، وكان مع ذلك علي السهم المشترك، فان الجزء منه الذي عند موضع التقاء السهمين الذي يحيط بنقطة الالتقاء تحصل صورته في العصبة المشتركة صورة واحدة ومحققة، وتحصل صورة بقية اجزاءه متصلة بصورة هذا الجزء، فتحصل صورة جملة المبصر واحدة علي جميع الاحوال، الا ان صورة اطرافه وحواشيه وكلما كان بعيدا عن نقطة الالتقاء تكون مشتبهة غير محققة. لانه ليس كل نقطة بعيدة عن نقطة الالتقاء تحصل صورتاها في نقطتين متشابهتي الوضع من البصرين في غاية التشابه، بل انما تحصل صورة كل نقطة بعيدة من نقطة الالتقاء في نقطتين من البصرين وضعهما من البصرين وضع متشابه في الجهة، وربما كان متشابها في البعد عن السهمين، وربما لم يكن متشابها في البعد عن السهمين. والتي ليست متشابهة البعد تحصل صورتاها في تجويف العصبة المشتركة في نقطتين ماءلتين عن المركز في جهة واحدة، الا انهما يكونان اثنين. فان كان المبصر ذا لون واحد فليس يءثر ذلك فيه كثير تاثير لتشابه اللون ولاتصال الصورة، واذا كان المبصر ذا الوان مختلفة او كان فيه تخطيط او نقوش او معان لطيفة فان هذا المعني يءثر فيه  فتكون صورة اطرافه مشتبهة غير محققة.

 [] واذا كان المبصر عظيم الحجم فسيح الاقطار، وكان سهما البصرين تابتين علي نقطة منه وغير متحركين، فان صورته تظهر واحدة، ويكون موضع الالقتاء منه وما يليه محققا غير مشتبه، ويكون ما يلي اطرافه وحواشيه ملتبسا غير محقق لحالتين: احداهما ان اطرافه تدرك بشعاعات بعيدة عن السهم فليس تكون في غاية البيان، والثانية انه ليس كل نقطة منه تحصل صورتها في تجويف العصبة المشتركة في نقطة واحدة. فاذا تحرك السهمان علي جميع اجزاء المبصر الذي بهذه الصفة فحينءذ تتحقق صورته. فان كان المبصر خارجا عن السهم المشترك وبعيدا عنه، فان صورته ليس تكون محققة، لان وضع كل نقطة منه من البصرين ليس يكون وضعا متشابها لاختلاف بعدي النقطة من المبصر الذي بهذه الصفة عن النقطتين من سطحي البصرين اللتين تحصل فيهما صورتاها وعن السهمين. فاذا مال البصران معا الي المبصر الذي بهذه الصفة حتي يصير السهم المشترك علي هذا المبصر او قريبا منه تحققت حينءذ صورته.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر عدة من المبصرات معا، والتقي سهما البصرين علي واحد من تلك المبصرات وثبتا عليه، وكانت المبصرات الباقية خارجة عن السهم، وكان المبصر الذي التقي عليه السهمان صغير الحجم، فان صورة المبصر الذي التقي عليه السهمان تحصل في تجويف العصبة المشتركة صورة واحدة ومحققة. وان كان المبصر علي السهم المشترك كانت صورته اشد تحققا من صورة المبصر الخارج عن السهم المشترك وان التقي عليه السهمان. وما كان من المبصرات الباقية التي يدركها البصر في تلك الحال قريبا من المبصر الذي التقي عليه السهمان، وكان مع ذلك صغير الحجم، فان صورته تحصل في تجويف العصبة المشتركة واحدة وليس فيها اشتباه يءثر في صورتها، لان صورته تكون قر يبة من المركز. وما كان من المبصرات التي يدركها البصر في تلك الحال بعيدا عن المبصر الذي التقي عليه السهمان فان صورته تحصل في تجويف العصبة  المشتركة ملتبسة. فاما ان تكون صورتين وتكونا متداخلتين لانهما في جهة واحدة والاختلاف الذي بين وضعيهما في البعد ليس يكون متفاوتا، واذا كان الاختلاف في البعد الذي بين الصورتين يسيرا كانت الصورتان متداخلتين، واما ان تكون صورة بعض اجزاءه صورتين وصورة بعض اجزاءه صورة واحدة، فتكون صورة ما هذه حاله من المبصرات ملتبسة علي جميع الاحوال، من اجل اختلاف وضع الشعاعات التي تخرج اليه ومن اجل ان الشعاعات الخارجة اليه تكون بعيدة عن السهمين. فالمبصر الماءل عن السهمين البعيد عن موضع التقاء السهمين تكون صورته ملتبسة غير محققة ما دام بعيدا عن ملتقي السهمين، فاذا تحرك السهمان والتقيا عليه تحققت صورته.

 [] فاما اذا التقي سهما البصرين علي مبصر من المبصرات وكان البصران مع ذلك يدركان مبصرا اخر، وكان ذلك المبصر الاخر اقرب الي البصرين من المبصر الذي التقي عليه السهمان او بعد منه، وكان مع ذلك فيما بين السهمين، فان وضعه من البصرين يكون مختلفا في الجهة. وذلك انه اذا كان فيما بين السهمين، فانه يكون متيامنا عن احد السهمين ومتياسرا عن الاخر، وتكون الشعاعات التي تخرج اليه من احد البصرين متيامنة عن السهم والتي تخرج اليه من البصر الاخر متياسرة عن السهم، فيكون وضعه من البصرين وضعا مختلفا في الجهة. وما هذه حاله من المبصرات فان صورته تحصل في البصرين في موضعين مختلفي الوضع، تنتهي صورتاه التي تحصل في البصرين الي موضعين مختلفين من تجويف العصبة المشتركة، وتكونان عن جنبتي المركز، فتكونان صورتين ولا تنطبق احديهما علي الاخري.

 [] وكذلك اذا كان المبصر علي احد السهمين، وكان خارجا عن السهم الاخر، فان صورته تحصل في تجويف العصبة المشتركة صورتين احديهما علي المركز والاخري ماءلة عن المركز ولا تنطبق احداهما علي الاخري.

 [] فعلي هذه الصفات تحصل صور المبصرات في البصرين وفي تجويف العصبة المشتركة. 

 [] فاما كيف تعتبر جميع هذه المعاني اعتبارا يقع معه اليقين فان ذلك يكون كما نصف.

 [] يتخذ لوح من خشب خفيف مسفر اللون يكون طوله قدر عظم الذراع وعرضه اربع اصابع مقتدرة. وليكن سطحه مستويا املس وتكون نهايتا طوليه متوازيين وعرضاه ايضا متوازيين. وليخرج فيه قطران يتقاطعان ويخرج من موضع التقاطع خط مستقيم مواز لنهاية الطولين، ويخرج من موضع التقاطع ايضا خط مستقيم قاءم علي الخط الاول المتوسط علي زوايا قاءمة. ولتصبغ هذه الخطوط باصباغ مشرقة مختلفة الالوان لتكون ظاهرة، وليكن القطران منها متشابهي اللون. ولنخرق في وسط عرض اللوح عند طرف الخط المستقيم المتوسط وفيما بين القطرين خرقا مستديرا ومع ذلك منخرطا اوله اوسع من اخره بقدر ما تدخل فيه قرنة الانف اذا ركب اللوح عليه الي ان تصل زاويتا اللوح الي غاية القرب من وسطي سطحي البصرين وتصيران قريبتين من مماسة البصرين ولا يماسانها.

 [] وليكن اللوح علي مثال شكل .ا ب ج د.، وليكن قطراه .ا د. .ب ج.، ولتكن نقطة التقاطع نقطة .ك.، وليكن الخط الذي في وسطه الممتد في طوله ه ك < ز>، وليكن الخط الذي يقطع هذا الخط علي زوايا قاءمة .ح ك ط.، وليكن  الخرق الذي في وسط عرض اللوح هو الذي يحيط به خط .م ه ن..

 [] فاذا اتخذ اللوح وفرع من تخطيطه علي هذه الصفة، فليءخذ جزء يسير من الشمع البيض فيعمل منه ثلثة اشخاص صغار اسطوانية، ولتصبغ الثلثة بالوان مختلفة كل واحد منها بلون يخالف لون الاخر، وليقم احد الاشخاص في وسط اللوح علي نقطة .ك.، وليلصق باللوح حتي لا يزول من موضعه وليكن قاءما علي اللوح قياما معتدلا، وليقم الشخصان الاخران علي طرفي الخط المعترض علي نقطتي .ح. .ط.، فتصير الاشخاص الثلثة علي سمت واحد. ثم يرفع المعتبر هذا اللوح ويركب الخرق الذي في وسط عرضه علي قرنة انفه وفيما بين عينيه حتي تدخل قرنة الانف في الخرق وتلتصق باللوح وتصير زاويتا اللوح عد وسطي سطحي البصرين وقريبتين من مماستهما. ثم يعتمد المعتبر النظر الي الشخص الذي في وسط اللوح ويحدق اليه تحديقا شديدا. فاذا نظر المعتبر الي الشخص المتوسط وحدق اليه فان سهمي البصرين يلتقيان علي هذا الشخص، ويكون السهمان مطابقين للقطرين او موازيين لهما، ويصير السهم المشترك الذي حددناه من قبل مطابقا للخط الممتد في وسط طول اللوح.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يتامل عند هذه الحال جميع ما في سطح اللوح. فانه يجد الاشخاص التلثة التي علي نقط .ح. .ك. .ط. كل واحد منها واحدا، ويجد خط .ح. .ك. .ط. ايضا واحدا. فاما خط .ه ز. الممتد في طول اللوح فانه يجده خطين متقاطعين عند الشخص المتوسط. وكذلك القطران ايضا اذا تاملهما المعتبر في تلك الحال وجدهما اربعة، كل واحد منهما اثنين.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يحدق الي احد الشخصين اللذين علي نقطتي .ح. .ط. ليلتقي السهمان علي الشخص المتطرف. ثم يتامل ايضا في هذه الحال: فانه يجد الاشخاص الثلثة كل واحد منها واحدا، ويجد الخط المعترض ايضا واحدا، ويجد الخط المتوسط الممتد في طول اللوح اثنين، ويجد كل واحد من القطرين اثنين.

 [] فاذا ادرك المعتبر هذه الخطوط والاشخاص القاءمة علي اللوح،  فليحط اللوح وينزع الشخصين اللذين علي نقطتي .ح. .ط.،وليثبتهماعلي خط .ه ز. الممتد في الطول، احدهما علي نقطة .ل. التي تلي البصرين، والاخر علي نتقطة .ف. التي من وراء الشخص المتوسط. ثم يعيد اللوح الي وضعه الذي كان عليه، فانه يجد الشخصين ار بعة، ويجدها ماءلة عن الوسط، اثنين متيامنين، واثنين متيايسرين، ويجدها علي الخطين اللذين هما خط واحد في الوسط ويظهر اثنين، ويجد كل اثنين من الاشخاص الاربعة علي واحد من الخطين.

 [] وكذلك اذا نزع الشخصين عن هذا الخط واثبتهما علي احد القطرين احدهما مما يلي البصر والاخر من وراء الشخص الاوسط، وكذلك ان اثبت الشخصين علي القطرين جميعا كل واحد منهما علي احد القطرين وجعلهما جميعا مما يلي البصرين، فانه يجدهما ار بعة: اثنين منها متقاربين واثنين متباعدين. وكذلك ان اثبت الشخصين علي القطرين من وراء الشخص المتوسط فانه يجدهما ار بعة: اثنين منها متقاربين واثنين متباعدين.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان ينزع الشخصين عن اللوح، ويثبت احدهما علي حاشية اللوح من وراء نقطة .ح. وقريبا منها جدا علي مثل نقطة .ي.، ويعيد اللوح الي وضعه، ويحدق الي الشخص المتوسط: فانه يجد الشخص الذي علي نقطة .ي. واحدا. ثم ينرع النخص في تلك الحال من نقطة .ي.، ويثبته علي حاشية اللوح ايضا من وراء نقطة .ي. علي نقطة بعيدة عن نقطة .ح. مثل نقطة .ق.، ويحدق الي الشخص المتوسط، فانه يجد الشخص الذي عند نقطة .ق. اثنبن.

 [] ويجد المعتبر جميع ما ذكرناه علي ما ذكرناه ما دام محدقا الي الشخص الاوسط، او الي شخص ثابت علي الخط المعترض، او الي نقطة من الخط المعترض اي نقطة كانت، وما دام السهمان متلاقيين علي الشخص الاوسط او علي نقطة من الخط المعترض. فان حدق المعتبر في تلك الحال الي شخص خارج عن الخط المعترض، او الي نقطة خارجة عن الخط المعترض، فان الشخص المتوسط ايضا يري اثنين. وان كان الشخصان الاخران علي نقطتي .ح.  .ط.، فان كل واحد منهما يري اثنين. ثم اذا عاد المعتبر بالتحديق الي الشخص الاوسط او الي موضع من الخط المعترض عادت الحال الي مثل ما كانت عليه.

 [] فلنخرج في شكل .ا ب ج د. للبرهان خطوط .ب ح. .ب ي. .ب ق.، فيكون خط .ح ب. اعظم من خط .ب ط.. وخط .ح ك. مساو لخط .ك ط.، فزاوية .ط ب ك. اعظم من زاوية .ك ب ح..

 [] وزاوية .ط ب ك. مساوية لزاوية .ح ا ك.، فزاوية .ح ا ك. اعظم من زاوية .ح ب ك.،

 [] فبعد خط .ا ح. عن سهم .ا ك. اعظم من بعد خط .ب ح. عن سهم .ب ك.، الا ان الاختلاف الذي بين البعدين يسير لان الاختلاف الذي بين زاويتي .ح ا ك. .ح ب ك. يسير.

 [] والشخص الذي يكون عند نقطة .ح. يري ابدا بالبصرين جمعا واحدا اذا كان السهمان متلاقيين علي الشخص الذي عند نقطة .ك.، وخطا .اح. .ب ح. هما مسامتان للشعاعين الخارجين الي الشخص الذي يكون عند نقطة .ح. اذا كان السهمان متلاقيين علي الشخص الذي عند نقطة .ك.،

 [] وكذلك حال الشخص الذي عند نقطة .ي. تكون الشعاعات الخارجة اليه مسامتة لخطي .ا ي. .ب ي. وهو يري واحدا،

 [] وزاويتا .ي ا ك. .ي ب ك. ليس بينهما اختلاف متفاوت ايضا، لان زاوية .ح ب ي. ليس لها قدر محسوس اذا كانت نقطة .ي. قريبة جدا من نقطة ج.

 [] فيتبين من هذه الحال ان المبصر الذي وضعه من السهمين وضع واحد في الجهة، وبعد الشعاعات الخارجة اليه من البصرين ليس بينهما اختلاف متفاوت، فان ذلك المبصر يري بالصرين جميعا واحدا.

 [] فاما زاويتا .ق ا ك. و .ق ب ك. فمختلفتان اختلافا متفاوتا، والشخص الذي يكون عند نقطة .ق. يري اثنين اذا كان السهمان متلاقيين علي الشخص الذي عند نقطة .ك.. 

 [] فيتبين من هذه الحال ان المبصر الذي يختلف وضع الشعاعات الخارجة < اليه> من البصرين في البعد عن السهمين اختلافا متفاوتا، فانه يري اثنين، وان كان وضعه بالقياس الي السهمين وضعا واحدا في الجهة.

 [] واما خط .ه ك ز. فان وضعه من سهمي البصرين وضع مختلف في الجهة. وذلك ان الشعاعات الخارجة الي قسم .ه ك. من البصر الايمن تكون متياسرة عن سهم .اك.، والشعاعات الخارجة الي هذا القسم من البصر الايسر تكون متيامنة عن سهم .ب ك.، وقسم .ك. منه تكون الشعاعات الخارجة اليه من البصر الايمن متيامنة عن سهم .ا ك.، والشعاعات الخارجة اليه من البصر الايسر متياسرة عن سهم .ب ك.، فالشعاعات التي تخرج اليه مختلفة الوضع في الجهة. وكل نقطة من هذا الخط فان الشعاعين الخارجين اليها من البصرين يكون بعدهما عن السهمين بعدا متساويا. وهذا الخط وجميع ما عليه سوي الشخص المتوسط يري ابدا اثنين، اذا كان السهمان متلاقيين علي الشخص المتوسط.

 [] فيتبين من هذه الحال ان المبصر الذي وضعه بالقياس الي السهمين وضع مختلف في الجهة يري ابدا اثنين وان تساوت ابعاد الشعاعات الخارجة اليه من البصرين عن السهمين. وذلك ان كل شعاعين يخرجان من البصرين الي نقطة منه يكونان في جهتين مختلفتين، فتحصل صورتا كل نقطة منه في نقطتين من تجويف العصبة المشتركة عن جنبتي المركز.

 [] وكذلك ايضا حال كل واحد من القطرين: تكون الشعاعات الخارجة الي كل واحد منهما من البصرالذي يليه من وسط البصر وقر يبة من السهم ومن تحت السهم ومن فوقه. والشعاعات الخارجة اليه من البصر الاخر تكون ماءلة عن السهم الاخر. اما التي تخرع من البصر الايمن الي القطر الايسر فتكون متياسرة عن السهم. واما التي تخرج من البصر الايسر الي القطر الايمن فتكون متيامنة عن السهم. وكل واحد من هذين القطرين وكلما يكون عليهما من المبصرات يري اثنين ما سوي الشخص المتوسط اذا كان السهمان متلاقيين علي الشخص المتوسط. 

 [] فيتبين من هذه الحال ان المبصر الذي يكون بالقياس الي احد البصرين مقابلا لوسطه، وبالقياس الي البصر الاخر ماءلا عن الوسط، فانه يري اثنين. وذلك لان صورة النقطة التي تحصل في وسط احد البصرين تصير الي المركز، وصورة النقطة التي تكون ماءلة عن وسط البصر الاخر تصير في نقطة غير المركز وماءلة عن المركز بحسب ميل النقطة من سطح البصر.

 [] فيتبين من جميع الاعتبار الذي وصفنا والشرح الذي شرحنا بيانا واضحا ان المبصر الذي يلتقي عليه السهمان يري ابدا واحدا، وان المبصرات ايضا التي تلتقي عليها الشعاعات المتشابهة الوضع في الجهة وليس بينها في البعد عن السهم اختلاف متفاوت فان كل واحد منها يري ايضا واحدا، وان المبصر الذي تلتقي عليه الشعاعات المتشابهة الوضع في الجهة ومختلفة الوضع في البعد عن السهمين اختلافا متفاوتا فانه يري اثنين، وان المبصر الذي يدرك بشعاعات مختلفة الوضع في الجهة فانه يري اثنين وان تساوت ابعاد الشعاعات الخارجة اليها عن السهمين، ومن جميع ذلك كذلك ما دام السهمان متلاقيين علي مبصر واحد.

 [] وجميع المبصرات المالوفة تكون مقابلة للبصرين جميعا والبصران جميعا ينظران الي كل واحد منها، فسهما البصرين ابدا يلتقيان عليها، والشعاعات الباقية التي تلتقي علي كل نقطة منها يكون وضعها في الجهة وضعا متشابها، ولا يكون بينها في البعد عن السهمين اختلاف متفاوت، فلذلك يري كل واحد من المبصرات المالوفة بالبصرين جميعا واحدا. وليس يري واحد من المبصرات اثنين الا نادرا، لانه ليس يري واحد من المبصرات اثنين الا اذا كان وضعه من البصرين وضعا مختلفا اختلافا متفاوتا اما في الجهة واما في البعد واما في الجهة والبعد معا، وليس يختلف وضع المبصر الواحد عند البصرين اختلافا متفاوتا الا في النادر.

 [] فقد تبينت العلة التي من اجلها يري كل واحد من المبصرات المالوفة بالبصرين جميعا واحدا بالقياس والاعتبار جميعا. 

 [] وايضا فان المعتبر اذا رفع الشخص الذي في وسط اللوح، ونظر الي نقطة التقاطع الت في وسط اللوح، وتامل في الحال الخطوط التي في اللوح، فانه يجد القطرين اربعة، ويجد مع ذلك اثنين من الاربعة متقاربين واثنين متباعدين، وجميعها مع ذلك متقاطعة علي النقطة المتوسطة التي هي نقطة تقاطع القطرين التي علي السهم المشترك، ويجد كل واحد من المتباعدين تباعده عن الوسط اكثر من تباعده الحقيقي. ثم اذا ستر المعتبر احد البصرين فانه يري القطرين اثنين، ويري البعد الذي بينها اوسع من مقداره الحقيقي علي انخراطه الذي اوسع موضع منه هو عرض اللوح، ويظهر ان القطر المتباعد عن الوسط هو القطر الذي يلي البصر المستتر.

 [] فيتبين من ذلك ان القطرين اللذين يريان متقاربين اذا كان الابصار بالبصرين معا هما اللذان يري كل واحد منهما بالبصر الذي يليه، وان القطرين المتباعدين هما اللذان يري كل واحد منهما بالبصر الماءل عنه. فاما تقارب الاثنين من الار بعة، فلان السهمين اذا كانا ملتقيين علي الشخص المتوسط، فان كل واحد من القطرين يدركه البصر الذي يليه بشعاعات قريبة جدا من السهم، فتصير صورتاهما من اجل ذلك في تجويف العصبة المشتركة قريبتين جدا من المركز، وتكون نقطة التقاطع منهما علي نفس المركز، وكذلك يريان متقاربين وقريبين من الوسط. وتباعد الاثنين من الار بعة لان كل واحد من القطرين يدرك ايضا بالبصر الاخر الماءل عنه، فهو يدركه بشعاعات بعيدة عن السهم، ويدرك احدهما بشعاعات متيامنه عن السهم ويدرك الاخر بشعاعات متياسرة عن السهم الاخر، فتحصل صورتاهما من اجل ذلك في تجويف العصبة المشتركة متباعدتين، لانهما تحصلان في جهتين متضادتين بالقياس الي المركز ومع ذلك بعيدين عن المركز. فلذلك يوجد للقطرين صورتان متقاربتين وصورتان متباعدتين. فاما لم يدرك تباعد كل واحد من المتباعدين عن الوسط اكثر من تباعده الحقيقي، فان ذلك لان البعد الذي بين القطرين يدركه كل واحد من البصرين اعظم من مقداره الحقيقي. ويظهر ذلك اذا ستر المعتبر  احد البصرين ونظر ببصر واحد. فاما لم اذا ستر المعتبر احد البصرين ونظر ببصر واحد وجد البعد الذي بين القطرين اوسع من مقداره الحقيقي فذلك لان البعد الذي بين القطرين قريب جدا من البصر، وكلما كان قريبا جدا من البصر فانه يري اعظم من مقداره الحقيقي. فاما علة ذلك فانها تتبين من بعد في موضعها عند كلامنا قيق اغلاط البصر.

 [] فمن اعتبار احوال القطرين اللذين في اللوح والاشخاص التي تثبت عليهما علي غير الوسط يظهر ان كل مبصر يكون علي السهم المشترك ويدركه البصر بسهم الشعاع فانه يدركه في موضعه، كان ادراكه ببصر واحد وبسهم واحد من سهمي البصرين او كان ادراكه ببصرين وبالسهمين معا. ويتبين ان كل مبصر يدرك ببصر واحد وبسهم الشعاع ولا يكون ذلك المبصر علي السهم المشترك، فانه يدركه في موضع اقرب الي السهم المشترك من موضعه الحقيقي. وتلزم هذه الحال ايضا فما يدرك بالشعاعات الباقية غير السهم، لانه اذا كان البصر يدرك المبصر علي ما هو عليه، وتحصل صورته في تجويف العصبة المشتركة في موضع واحد ومتصلا بعضها ببعض بحسب اتصال المبصر، وكانت النقطة من المبصر التي علي سهم الشعاع اذا لم تكن علي السهم المشترك تري ي موضع اقرب الي السهم المشترك من موضعها الحقيقيي، فان النقط الباقية ايضا تري في موضع اقرب الي السهم الشترك من موضعها الحقيقي، لانها متصلة بالجزء الذي عند طرف السهم.

 [] وان التقي سهما البصرين علي مبصر خارج عن السهم المشترك فانه يلزم فيه هذه الحال ايضا، اعني انه يري في موضع اقرب الي السهم المشترك من موضعه الحقيقي. الا ان هذا الوضع قل ما يتفق. فانه اذا التقي سهما البصرين علي البصر، فانه في اكثر الاحوال يكون السهم المشترك مارا بذلك المبصر، وليس يلتقي سهما البصرين علي المبصر وهو خارج عن السهم المشترك لا بتكلف او بعاءق يضطر البصر الي التكلف. وليس تظهر هذه الحال في المبصرات المالوفة لانه اذا عرض هذا المعني في مبصر من المبصرات المالوفة فانه يلزم  في جميع ما يتصل بذلك المبصر من المبصرات، فليس يتغير بهذه الحال وضع المبصرات بعضها عن بعض: فاذا لم يتغير وضع ذلك المبصر مما يجاوره من المبصرات فليس يظهر تغير موضعه. فهذا المعني اذا عرض في المبصرات المالوفة فليس يظهر للعلة التي ذكرناها. فاذا اعتبر بالطريق الذي قدمناه يبين من الاعتبار ان ذلك لازم في جميع المبصرات التي يلتقي عليهما سهما البصرين وتكون خارجة عن السهم المشترك.

 [] وايضا فانه ينبغي للمعتبر ان يعتمد قرطاسا فيقطع منه ثلث جزازات صغار متساويات، وليثبت في احداهن كلمة كيف ما اتفقت ولتكن كتابة بينة، وليثبت في كل واحدة من الجزازتين الباقيتين مثل تلك الكلمة وعلي مقدارها وهيءتها. وليثبت المعتبر الشخص في وسط اللوح علي مثل ما تقدم، ويثبت ايضا احد الشخصين الاخرين علي نقطة.ح.. ثم يلصق احدي الجزازات الثلث بالشخص الذي في وسط اللوح ويلصق احدي الجزازتين الباقيتين بالشخص الذي علي نقطة.ح.، وليتحر ان يكون وضعها مثل وضع الجزازة الاولي. ويقدم اللوح ل بصره علي مثل ما تقدم، ويحدق الي الجزازة التي علي الشخص الاوسط ويتاملها. فانه يدرك الكلمة المكتوبة عليها ادراكا محققا، ويدرك مع ذلك في تلك الحال الجزازة الاخري ويدرك الكلمة التي فيها الا انه لا يجدها في البيان كبيان الكلمة النظيرة لها التي في الجزازة المتوسطة، بل يجد الكلمة التي في الجزازة المتوسطة ابين واشد تحققا مع تشابهها في الشكل والهيءة والمقدار.

 [] ثم في هذه الحال ينبغي للمعتبر ان ياخذ الجزازة الثالثة باليد التي تلي نقطة.ح. ويقيمها في سمت الجزازتين اللتين علي اللوح وعلي استقامة امتداد الخط المعترض الذي في سطح اللوح في الحس، ولتكن بعيدة عن اللوح. والسمت الذي علي هذه الصفة نسميه سمت المواجهة. وليتحر المعتبر ان يكون وضع الجزازة الثالثة ووضع الكلمة التي فيها في حال نصب الجزازة شبيها بوضع الجزازتين اللتين علي اللوح. وليثبت البصرين علي الجزازة المتوسطة ويحدق اليها. فانه يدرك اجزازة الثالثة في هذه الحال اذا لم تكن بعيدة جدا  عن اللوح. الا انه يدرك صورة الكلمة التي فيها مشتبهة غير مفهومة، ولا يجدها بينة كما يجد صورة الكلمة النظيرة لها التي في وسط اللوح، ولا كما يجد صورة الكلمة التي عند نقطة.ح. ما دام البصران محدقين الي الجزازة التي في وسط اللوح.

 [] ثم فليرفع المعتبر الشخص الذي عند نقطة.ح. والجزازة التي عليه، ويقدم الجزازة التي في يده اليان يلصقها الي جانب الجزازة الملتصقة بالشخص المتوسط، ويتحري ان تكون الجزازة قاءمة علي الخط المعترض، ويحدق كما كان الي الجزازة المتوسطة. فانه يدرك الكلمتين جميعا اللتين في الجزازتين ادراكا بينا محققا ولا يكون بين صورتي الكلمتين في البيان والتحقق تفاوت محسوس.

 [] ثم يحرك المعتبر الجزازة التي بيده تحريكا رفيقا علي الخط المعترض في اللوح ويتحري ان تكون نصبتها علي ما كانت عليه، ويعتمد التحديق الي الجزازة المتوسطة وينعم تامل الجزازتين في هذه الحال. فانه يجد الجزازة المتحركة كلما بعدت عن الوسط تناقص بيان الكلمة التي فيها. فاذا صارت عند نقطة.ح. فانه يجد صورة الكلمة التي فيها مفهومة، الا انها ليست في البيان كما كانت عند التصاقها بالجزازة المتوسطة.

 [] ثم يحرك المعتبر الجزازة ايضا ويخرجها عن اللوح ويبعدها عنه قليلا قليلا علي سمت الخط المعترض وينعم التامل مع التحديق الي الجزازة الوسطي. فانه يجد الجزازة المتحركة كلما بعدت عن الوسط تناقص بيان الكلمة التي فيها حتي تصير بحيث لا يفهم صورتها ولا يتحققها. ثم اذا حركها بعد ذلك وجدها كلما بعدت ازدادت صورة الكلمة التي فيها اشتباها وخفاء.

 [] وايضا فليستر المعتبر البصر الذي يلي نقطة.ط. ويثبت اللوح علي حاله ويحدق بالبصر الواحد الذي يلي نقطة .ح. الي الجزازة المتوسطة. وليلصق الجزازة الاخري الي جانب الجزازة المتوسطة كما فعل في الاول. فانه يجد الكلمة التي في الجزازة المتوسطة بينة ومحققة، ويجد الكلمة التي في الجزازة الاخري ايضا بينة ليس بينها وبين الجزازة المتوسطة في البيان تفاوت محسوس. ثم  يحرك الجزازة الثانية علي مثل ما تقدم ويعتمد التحديق الي الجزازة المتوسطة وينعم التامل. فانه يجد الكلمة التي في الجزازة الثانية عند الحركة ينقص بيانها. فاذا وصلت الي نقطة.ح. كان بين بيانها في هذه الحال وبين بيانها عند كونها ملتصقة بالوسطي تفاوت محسوس. ثم يحرك هذه الجزازة ويخرجها عن اللوح كمثل الفعل الاول وينعم التامل مع التحديق الي الجزازة الوسطي. فانه يجد الجزازة المتحركة كلما بعدت عن الوسط ازدادت خفاء.

 [] فيظهر من هذا الاعتبار ان ابين المبصرات المواجهة للبصر التي تدرك بالبصرين معا هو الذي يكون عند ملتقي السهمين، وان ما قرب من ملتقي السهمين يكون ابين مما بعد، فان المبصر البعيد عن ملتقي السهمين تكون صورته مشتبهة غير محققة، وان ادرك بالبصرين جميعا. ويظهر ايضا من هذا الاعتبار ان ابين المبصرات المواجهة التي تدرك ببصر واحد هو الذي يري بسهم الشعاع، وان ما قرب منه يكون ابين مما بعد، فان المبصر البعيد عن سهم الشعاع تكون صورته مشتبهة غير محققة. ويظهر من هذا الاعتبار ايضا ان البصر ليس يدرك المبصر الفسيح الاقطار ادراكا محققا الا اذا حرك سهم الشعاع علي جميع اقطاره وعلي جميع اجزاءه كان الابصار ببصرين او كان الابصار ببصر واحد، وان البصر اذا كان ثابتا في مقابلة المبصر الفسيح الاقطار فليس يدرك جميعه ادراكا محققا، وانما يدرك منه ما كان علي السهم وقريبا منه ادراكا محققا ويدرك بقية اجزاءه وما بعد عن السهم ادراكا غير محقق وان كان المبصر مواجها، كان الابصار ببصرين او كان ببصر واحد.

 [] وايضا فانه ينبعني للمعتبر ان يعتمد قرطاسا قدره اربع اصابع في مثلها، فيثبت فيه اسطر الخط دقيقا، وليكن الخط بينا مفهوما. ثم يرفع المعتبر الشخص الذي علي اللوح ويقدم اللوح الي بصره علي مثل ما كان ثم يقيم القرطاس علي الخط المعترض الذي في وسط اللوح، ويحدق بالبصرين جميعا الي وسط القرطاس ويتامله. فانه يجد الكتابة التي في القرطاس بينة مفهومة ويتمكن من قراءتها. الا انه يجد ما كان من الكتابة في وسط القرطاس ابين مما هو في  اطرافه، اذا كان البصر محدقا الي وسط القرطاس ولم يتحرك علي جميع اقطاره.

 [] ثم فليميل القرطاس حتي يقاطع به الخط المعترض علي النقطة التي في وسط اللوح التي هي نقطة التقاطع، وليكن ميل القرطاس علي الخط المعترض ميلا يسيرا، ولينظر بالبصرين جميعا الي وسط القرطاس. فانه يجد الكتابة مفهومة، الا انه لا يجدها في البيان علي مثل ما كان يجدها لما كان القرطاس مواجها.

 [] ثم ينبعي للمعتبر ان يميل القرطاس ميلا زاءدا علي الميل الاول ويكون وسط حاشيته علي نقطة التقاطع، ويحدق ايضا بالبصرين جميعا الي وسطه. فانه يجد الكتابة اضعف من بيانها الاول. ثم يزيد في ميل القرطاس قليلا قليلا ويكون وسط حاشيته علي نقطة التقاطع، ويتامله في جميع ميله مرة بعد مرة. فانه يجد الكتابة تشتبه عليه عند ميل القرطاس. وكلما ازداد القرطاس ميلا ازدادت الكتابة اشتباها الي ان يقرب القرطاس من الخط الممتد في وسط طول اللوح، فانه يجد الكتابة التي في القرطاس مشتبهة اشتباها شديدا حتي لا يتمكن من قراءتها ولا من فهمها ولا يتحقق صورتها.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يعيد القرطاس الي الوضع الاول، ويقيمه علي الخط المعترض، ويستر احد البصرين وينظر الي القرطاس ببصر واحد، فانه يجد الكتابة بينة مفهومة ويتمكن من قراءتها وفهمها. ثم يميل القرطاس علي الصفة الاول وينظر اليه بالبصر الواحد، فانه يجد الكتابة اضعف بيانا مما كانت عليه عند المواجهة. ثم يزيد في ميل القرطاس قليلا قليلا ويتامله مرة بعد مرة. فانه يجده كلما ازداد ميلا ازداد بيان الكلمة ضعفا الي ان يقرب القرطاس من القطر الذي يلي البصر الناظر اليه. وليتامل في هذه الحال بالبصر الواحد، فانه يجد الكتابة مشتبهة اشتباها شديدا ولا يتمكن من قراءتها ولا من فهمها.

 [] فيتبين من هذا الاعتبار ان ابين المبصرات التي تكون علي سهم الشعاع هو المواجه للبصر، وان ما قرب وضعه من المواجهة يكون ابين ممابعد عن  المواجهة، وان الماءل علي سهم الشعاع ميلا متفاوتا تكون صورته مشتبهة غير مفهومة، كان الابصار بالبصرين معا او كان الابصار ببصر واحد.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يرد الشخص الذي كان علي اللوح ويثبته في وسط اللوح ويلصقه علي نقطة التقاطع علي مثل ما كان في الاعتبار الاول. ثم يقيم القرطاس علي احد قسمي الخط المعترض علي سمت المواجهة ويحدق بالبصرين معا الي الشخص المتوسط. فانه في هذه الحال يدرك القرطاس ويدرك الكتابة التي فيه، الا انه يجد ما يلي الشخص المتوسط من الكتابة بينا وما بعد عنه مشتبها خفيا، ويجد ما قرب الي الشخص المتوسط مفهوما ويتمكن من قراءته مع تحديقه الي الشخص المتوسط، ويجد ما بعد عن الشخص المتوسط من الكتابة ملتبسا لا يتمكن من قراءته ولا من فهمه، ويجد كل ما كان ابعد عن الشخص كان اشد التباسا.

 [] وايضا فانه ينبغي للمعتبر ان يميل القرطاس في هذه الحال ويقاطع به الخط المعترض علي نقطة من احدي قسميه، ويجعل ميله عن الخط المعترض ميلا يسيرا، ويحدق بالنظر الي الشخص المتوسط. فانه يجد الكتابة التي في القرطاس في هذه الحال اضعف بيانا مما كانت عليه عند المواجهة. ثم فليزد في ميل القرطاس ويحدق الي الشخص المتوسط. فانه يجد الكتابة مشتبهة غيرمفهومة ولا بينة.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يستر احد البصرين وينظر بالبصر الواحد، ويعيد القرطاس الي وضعه الاول، ويقيمه علي قسم الخط المعترض الذي يلي البصر الذي ينظر به. ويحدق بالبصر الواحد الي الشخص المتوسط. فانه يدرك ايضا الكتابة التي في القرطاس، ويجد ما قرب منها من الشخص ابين مما بعد، ويجد ما بعد عن الشخص من الكتابة مشتبها غير مفهوم

 [] ثم فليميل المعتبر القرطاس ويقاطع به الخط المعترض علي نقطة من القسم الذي كان قاءما عليه، وينظر الي الشخص المتوسط بالبصر الواحد الذي كان ينظر به. فانه يجد الكتابة التي في القرطاس مشتبهة غعير مفهومة واشد  اشتباها منها لما كان القرطاس في سمت المواجهة. ثم فليزد في ميلها قليلا قليلا، فانه يجد كل ما ازداد القرطاس ميلا ازدادت الكتابة اشتباها والتباسا.

 [] فيظهر من هذا الاعتبار ان المبصر الذي علي سمت المواجهة يكون ابين من المبصر الماءل وان لم يكن المبصر علي سهم الشعاع وكان خارجا عن السهم، وان المبصر اذا كان شديد الميل كانت صورته مشتبهة وان لم يكن علي سهم الشعاع كان الابصار بالبصرين معا او كان الابصار ببصر واحد.

 [] وايضا فينبغي للمعتبر ان يرفع الشخص من اللوح، ويقيم القرطاس علي طرف اللوح، ويطابق بنهايته نهاية عرض اللوح الذي هو خط ج د، ويحدق بالبصرين جميعا الي وسط القرطاس. فانه يجد الكتابة بينة مقهومة.

 [] ثم فليميل القرطاس ويقاطع به عرض اللوح علي نقطة ز التي في وسط عرض اللوح، ويحدق بالبصرين جميعا الي وسط القرطاس. فانه يجد الكتابة ضعف بيانا مها كانت عليه. ثم فليزد في ميل القرطاس قليلا قليلا، فانه يجد الكتابة يزداد بيانها ضعفا. فاذا تفاوت ميل القرطاس فانه يجد الكتابة مشتبهة اشتباها شديدا علي مثل الحال التي كان يجدها عليها عند اعتبارها في وسط اللوح. وكذلك اذا اعتبره في هذا الموضع ببصر واحد.

 [] ثم ينبغي للمعتبر ان يقيم الشخص علي نقطة، ويقيم القرطاس علي احد قسمي العرض وعند طرف اللوح مثل ما فعله في وسط اللوح، ويحدق الي الشخص المتوسط ويتامل القرطاس ويعتبره. ثم يقاطع به العرض ايضا ويعتبره. فانه يجد الحال علي مثل ما كان وجدها في وسط اللوح اذا اعتبرها بالبصرين معا وبالبصر الواحد ايضا.

 [] وينبغي للمعتبر ان يعتبر ايضا الجزازات الصغار التي تقدم وصفها عند طرف اللوح كمااعتبرها في وسطه فانه يجد الحال علي مثل ما كان وجدها في الوسط، اعني انه يجد الكلمة التي في الجزازة المتوسطة ابين من الكلمة التي في الجزازة المتطرفة البعيدة عن الوسط. وكل ما ازدادت الجزازة المتطرفة  بعدا عن الوسط ازدادت الكلمة التي فيها اشتباها، الا انه يد البعد عن الوسط الذي تشتبه عنده الكلمة المتطرفة <اذا كان الاعتبارعند طرف اللوح يكون بحسب البعدعن الوسط الذي تشتبه عنده الكلمة المتطرفة اذا كان الاعتبار في وسط اللوح لانه يكون بحسب بعد الشعاع المتطرف عن السهم. فتكون نسبة البعد الذي تلتبس عنده الصورة المتطرفة عن الصورة المتوسطة الي بعد الصورة المتوسطة عن البصر نسبة واحدة في الاعتبار عند وسط اللوح وفي الاعتبار عند طرفه.

 [] وكذلك ايضا ان رفع المعتبر اللوح، ووضع القرطاس الذي فيه الكتابة علي بعد اكثر من طول اللوح وبحيث يتمكن من قراءة ما فيه، وجعله مواجها للبصر، وتمله وقر ما فيه من الكتابة، ثم ميله وهو في موضعه ميلا يسيرا، فانه يجده اضعف بيانا. ثم اذا زاد في ميله قليلا قليلا فانه يجده كلما ازداد ميلا ازداد بيانه ضعفا. ثم اذا ميله ميلا شديدا حتي يصير وضعه قريبا من وضع الشعاع الذي يمتد الي وسطه، فانه يجد الكتابة التي في القرطاس مشتبهة اشتباها شديدا حتي لا يتمكن من قراتها ولا يفهمها. ويجد الامر كذلك ان كان الاعتبار بالبصرين معا وان كان الاعتبار ببصر واحد.

 [] وكذلك ايضا اذا اثبت احدي الجزازات الصغار في موضع مقابل للبصر ابعد من طول اللوح وجعلها مواجهة للبصر وحدق اليها بالبصرين جميعا، وجعل الجزازة الاخري ماءلة عن تلك الجزازة الي جهة اليمين او جهة الشمال ونصبها علي سمت المواجهة، فانه يجدها اضعف بيانا.

 [] ثم ان تقدم الي محرك يحرك الجزازة الثانية ويبعدها قليلا قليلا عن الجزازة التي يحدق اليها، فانه يجد الكلمة التي في الجزازة المتطرفة كلما تباعدت عن الجزازة الثانية ازدادت صورة الكلمة التي فيها اشتباها الي ان تخفي صورة الكلمة فلا يفهمها. وكذلك اذا اعتبر هاتنين الجزازتين ببصر واحد فانه يجد الحال كذلك.

 [] فيتبين من جميع هذه الاعتبارات ان ابين المبصرات من جميع الابعاد هو  الذي يكون علي سهم الشعاع، وان ما قرب من السهم يكون ابين مما بعد، وان المبصر البعيد عن السهم بعدا متفاوتا يكون مشتبه الصورة ولا يتحقق البصر صورته كان الابصار ببصر واحد او كان بالبصرين جميعا، وان المبصر ايضا المواجه للبصر يكون من جميع الابعاد ابين من المبصر الماءل، وانه كلا قرب وضع المبصر من المواجهة كان بين مما بعد عنها، وان المبصر المال علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا تكون صورته مشتبهة اشتباها شديدا ولا يتحققها البصر، كان الابصار ببصر واحد او كان بالبصرين جميعا، كان المبصر علي السهم او كان خارجا عن السهم

 [] فاما لم صار الماءل المسرف الميل مشتبه الصورة مع اعتدال بعده ومع ادراك عظمه علي ما هو عليه، ولم<صار>بالمواجه ابين من الماءل، فان ذلك لان الماءل المسرف الميل حصل صورته في سطح البصر مجتمعة من اجل ميله. لانه اذا كان المبصر مسرف الميل كانت الزاوية التي يوترها عند مركز البصر صغيرة، وكان الجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة ذلك المبصر اصغر بكثير من الجزء من البصر الذي حصل فيه صورته اذا كان مواجها للبصر، وتكون اجزاه الصغار توتر عند البصر زوايا غير محسوسة من اجل فرط ميلها، لان الجزء الصغير اذا كان في غاية الميل انطبق الخطان اللذان يخرجان من مركز البصر الي طرفيه وصارا بمنزلة الخط الواحد ولم يدرك الحاس الزاوية التي فيما بينهما ولا الجزء الذي يفصلانه من سطح البصر.

 [] فالبصر المسرف الميل تكون صورته التي تحصل في البصر مجتمعة اجتماعا متفاوتا، وتكون اجزاءه الصغار غيرمحسوسة، فلذلك تكون صورته مشتبهة. فاذا كان في المبصر الذي بهذه الصفة معان لطيفة لم يدركها البصر لخفاء اجزاءها الصغار ولاجتماع الصورة. والمبصر المواجه بخلاف هذه الحال، لان المبصر المواجه تكون صورته التي تحصل في البصر مرتبة علي ما هي عليه في سطح المبصر، وتكون اجزاءه الصغار التي يمكن ان يدركها البصر بينة. وذا كانت الاجزاء الصغار من المبصر بينة وحصلت اجزاءه مرتبة في سطح  البصر كترتيبها الذي هي عليه في سطح المبصر، كانت صورته بينة غير مشتبهة.

 [] وبالجملة فان المعاني اللطيفة والاجزاء اللطيفة وترتيب اجزاء المبصر ليس يدركها البصر ادراكا محققا الا اذا انتقشت الصورة في سطح العضو الحاس وحصل كل جزء منها في جزء محسوس من سطح العضو الحاس. واذا كان البصر ماءلا ميلا متفاوتا فليس تنتقش) صورته في البصر وليس تحصل صورة كل جزء من اجزاءه الصغار في جزء محسوس من البصر. ليس تنتقش صورة المبصر في سطح العضو الحاس وتحصل صورة كل جزء من اجزاءه في جزء محسوس من البصر الا اذا كان المبصر مواجها او كان ميله يسيرا، وكان بعده مع ذلك من الابعاد المعتدلة بالقياس الي المعاني التي في ذلك لمبصر

 [] فاما ادراك عظم المبصر الماءل المسرف الميل علي ما هو عليه اذا كان علي بعد معتدل مع تفاوت ميله، فان ذلك ليس يدركه البصر من صورته نفسها التي تحصل في البصر فقط بل من قياس خارج عن الصورة، وهو من ادراكه لاختلاف بعدي طرفيه مع ادراكه لمقدار الصورة. فاذا ادرك البصر اختلاف بعدي طرفي المبصر الماءل المسرف الميل، وادرك تفاوت اختلافهما، تخيلت القوة المميزة وضع ذلك المبصر، وادركت مقداره بحسب اختلاف بعدي طرفيه وبحسب مقدار الجزء الذي حصل فيه الصورة ومقدار الزاوية التي يوترها ذلك الجزء عند مركز البصر، لا من الصورة نفسها فقط. والقوة المميزة اذا ادركت اختلاف بعدي طرفي المبصر الماءل المسرف الميل، وادركت ميله احست باجتماع الصورة، فهي تدرك مقداره اذا احست مقدار ميله لا بحسب مقدار الصورة بل بحسب وضعه. والاجزاء الصغار والمعاني اللطيفة التي تكون في المبصر ليس يمكن ان تدرك بقياس اذا لم يحس البصر بتلك الاجزاء ولا بتلك المعاني.

 [] فاشتباه صورة المبصر الماءل المسرف الميل انما هو من اجتماع صورته في البصر وخفاء اجزاءه الصغار. وبيان صورة المبصر الواحد اذا كان علي بعد  معتدل انما هو لانتقاش الصورة في البصر علي ما هي عليه واحساس البصر باجزاءه الصغار.

 [] فقد تبينت العلة التي من اجلها صارت صورة المبصر الماءل المسرف الميل مشتبهة وصورة المبصر المواجه بينة.

 [] واذ قد تبينت جميع هذه المعاني فلنشرع الان في الكلام علي اغلاط البصر ونبين عللها ونقسم انواعها.

  الفصل الثالث في العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط

 [] قد تبين في المقالة الاولي ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات التي تكون معه في هواء واحد ويكون ادراكه لها علي الاستقامة الا بعد ان يجتمع للمبصر عدة معان وهي البعد والمقابلة والضوء وان يكون حجمه مقتدرا وان يكون كثيفا او فيه بعض الكثافة وان يكون الهواء المتوسط بينه وبين البصر مشفا متصل الشفيف لا يتخلله شء من الاجسام الكثيفة. فاذا اجتمعت للمبصر هذه المعاني وكان البصر الناظر اليه سليما من الافات والعواءق التي تمنعه من ادراك المبصرات فان البصر يدرك ذلك المبصر. وان علم البصر والمبصر واحدا من هذه المعاني فليس يدرك المبصر الذي يعدم منه ذلك المعني.

 [] وقد تبين في المقالة الثانية ان البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات الا في زمان. واذا كان ذلك كذلك فالزمان ايضا هو احد المعاني التي بها يتم الابصار. فالابصار ليس يتم الا باجتماع هذه المعاني.

 [] وايضا فان البصر اذا كانت به افة او عاقه عاءق ولم يمنعه ذلك عن ادراك المبصربالكلية، فليس يدرك المبصر ادراكا محققا ما دام معوقا او به افة، وليس يدرك البصر المبصر ادراكا مححقا الا اذا كان سليما من الافات والعواءق او كان به ما لا يءثر فيه كثير تاثير. واذا كان ذلك كذلك فصحة البصر وسلامته هو احد المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه. 

 [] وقد تبين في الفصل الذي قبل هذا الفصل ان المبصر اذا كان خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه، فان البصر ليس يدركه ادراكا محققا، وان كان علي سمت المواجهة. وتبين ايضا ان المبصر اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا، فليس يدركه البصر ادراكا محققا، وان كان علي سهم الشعاع ومقابلا لوسط البصر. واذا كان ذلك كذلك فليس يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه، وان كان مقابلا له، الا اذا كان المبصر علي وضع مخصوص، وهو ان يكون مواجها للبصر او قريبا من المواجهة وان يكون مع ذلك علي سهم الشعاع او قريبا منه.

 [] فالمعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه ثمنية وهي البعد والوضع المخصوص والضوء واقتدار الحجم والكثافة وشفيف الهواء والزمان وصحة البصر. فاذا اجتمعت للمبصر جميع المعاني التي ذكرناها ادرك المبصر ادراكا محققا، وان عدم المبصر بعض هذه المعاني وادركه البصر مع ذلك فليس يدركه ادراكا محققا.

 [] فنقول ان لكل واحد من هذه المعاني بالقياس الي كل واحد من المبصرات عرضا ما فيه يدرك البصر ذلك المبصر علي ماهو عليه. وما دامت هذه المعاني مجتمعة للمبصر وكل واحد منها في عرض الاعتدال الذي به يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه، فان البصر يدرك ذلك المبصر علي ما هو عليه. واذا تجاوز واحد من هذه المعاني او اكثر من واحد منها ذلك العرض بالافراط فليس يدرك البصرذلك المبصر علي ما هو عليه. وذلك ان المبصر البعيد جذا عن البصر المتفاوت البعد ليس يدركه البصر ادراكا صحيحا، وكذلك المبصر القريب جدا من البصر ليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. وفيما بين الطرفين ابعاد كثيرة يدرك البصر منها المبصر ادراكا صحيحا لا لبس فيه. الا ان الابعاد التي يدرك منها البصر المبصر ادراكا صحيحا تكون الي حد ما، وليس شء منها متفاوتا لا في البعد ولا في القرب، وهي في كل واحد من المبصرات بحسب ذلك المبصر. لان المبصر المقتدر الحجم قد يدرك البصر صورته ادراكا صحيحا من بعد  قد تخفي من مثله صورة المبصر الصغير الحجم او تشتبه. وكذلك المبصر القوي الضوء قد يدرك البصر صورته من بعد قد تخفي من مثله صورة المبصر الضعيف الضوء

 [] وايضا فان المبصر الذي ليس هو مقابلا لوسط البصر، الماءل عن الوسط ميلا متفاوتا، وليس يلقي سهم الشعاع شيءا من اجزاءه ولا يقرب منه، فليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. والمبصر الذي يدرك بالبصرين معا ولا يلتقي عليه سهما البصرين والشعاعات المتشابة الوضع، ولا يكون وضعه من البصرين وضعا متشابها، فليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. والمبصر ايضا الذي تكون خطوط الشعاع ماءلة عليه ميلا متفاوتا ليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. والمبصر المقابل لوسط البصر الذي يكون سهم الشعاع علي نقطة منه او قريبا منه اذا لم يكن فسيح الاقطار فان البصر يدركه ادراكا صحيحا وان لم يتحرك السهم علي جميع اقطاره. والمبصر الذي يدرك بالبصرين معا، الذي يلتقي عليه سهما الشعاع، وتلتقي عليه الشعاعات المتشابة الوضع ويكون وضعه من البصرين وضعا متشابها، فان البصر يدركه ادراكا صحيحا. والمبصر المواجه للبصر والقريب من وضع المواجهة ايضا الماءل ميلا يسيرا يدرك البصر صورته ادراكا صحيحا. الا ان الميل اليسير الذي يدرك معه البصر حقيقة صورة المبصر يكون بحسب المعاني التي في المبصر. وكذلك البعد عن سهم الشعاع اليسير الذي يدرك معه حقيقة المبصر يكون بحسب المعاني التي في المبصر. فان المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة قد يدرك البصر حقيقة صورته وهو خارج عن سهم الشعاع وبعيد عنه بعدا يسيرا. وكذلك قد يدرك حقيقته اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا يسيرا. والمبصر الذي فيه معان لطيفة قد تخفي حقيقة صورته اذا كان خارجا عن سهم الشعاع، وكان بعده عن السهم مثل البعد الذي يدرك منه حقيقة صورة المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة. وكذلك قد تخفي حقيقة صورته اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع مثل الميل الذي يدرك معه حقيقة صورة المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة. 

 [] وايضا فان المبصر الذي فيه ضوء يسير وليس ضوءه بكل البين ليس يدرك البصر صورته ادراكا صحيحا، وخاصة اذا كان فيه معان لطيفة. وكذلك اذا كان المبصر نيرا قوي الضوء، او كان صقيلا واشرق عليه ضوء قوي، فليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. وفيما بين الضوء الخفي والضوء المشرق اضواء كثيرة يدرك البصر منها المبصر ادراكا صحيحا. وتوجد الاضواء التي تدرك فيها المبصرات ادراكا صحيحا تكون ابدا الي حد ما، وليس فيها شء متفاوت في القوة ولا في الضعف. ويوجد الضوء ايضا الذي يدرك فيه البصر صورة المبصر ادراكا صحيحا يكون بحسب المعاني التي في المبصر وبحسب عظم المبصر. فان المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة قد يدرك البصر حقيقته في ضوء يسير قد تشتبه في مثله صورة المبصر الذي فيه معان لطيفة. وكذلك المبصر المقتدر الحجم قد يدركه البصر في ضوء يسير قد يخفي في مثله المبصر الذي في غاية الصغر.

 [] والمبصر ايضا اذا كان في غاية الصغر وكانت فيه معان لطيفة واجزاء متميزة فليس يدركه البصر ادراكا صحيحا، كالحيوانات التي في غاية الصغر التي اعضاءها المتميزة وتخطيط وجوهها وجوارحها في حد من الصغر ليس في قوة البصر ادراكه. فان ما هذه صفته من الحيوانات اذا ادركها البصر فليس يدركها ادراكا صحيحا، ولا يتحقق صورتها، لان الحيوان اذا لم يدرك البصر جميع اعضاه المتميزة التي هي في ظاهر جسمه فما ادرك حقيقة صورته. واذا كان حجم الحيوان مقتدرا، كانت اعضاءه مناسبة له، وامكن البصر ان يدرك كل واحد من اعضاءه المتميزة التي في ظاهر جسمه. واذا ادرك البصر كل واحد من اعضاءه المتميزة التي في ظاهره فقد ادرك صورته علي ما هي عليه. وكذلك جميع المبصرات التي فيها معان في غاية الدقة ليس يدرك البصرحقاءق صورها. واذا كانت تلك المعاني في مبصرات مقتدرة، وكانت مناسبة لها، فان البصر يدرك تلك المبصرات ادراكا صحيحا.

 [] والمبصر ايضا اذا كان مشفا وكان فيه بعض الكثافة وكانت كثافته  يسيرة جدا، فليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. واذا لم يكن مشفا او كان فيه شفيف يسير وكانت كثافته بينة، فان البصر يدركه ادراكا صحيحا. وكلما كان المشف ارق لونا احتاج في ادراكه الي زيادةفي الكثافة، وكلما كان اقوي لونا امكن البصر ان يدركه مع كثافة يسيرة لا يدرك معها حقيقة المبصر الرقيق اللون ادراكا صحيحا. والهواء المتوسط بين البصر والمبصر اذا كان غليظا كدرا مسرف الغلظ كالضباب والقتام والدخان وما جري مجري ذلك وكانت فيه مبصرات لطيفة ومبصرات فيها معان لطيفة ليس يدرك البصر تلك المبصرات ادراكا صحيحا. وكذلك اذا قطع الهواء المتوسط بين المبصر والبصر جسم مشف فيه بعض الغلظ فليس يدرك البصر ذلك المبصر ادراكا صحيحا. واذا كان الهواء صافيا مشفا لطيفا متشابه الشفيف ولم يقطعه جسم من الاجسام التي فيها كثافة فان البصر يدرك المبصرات التي تكون في ذلك الهواء ادراكا صحيحا. وكذلك ان كان في الهواء بعض الغلظ، وكان الغلظ الذي فيه يسيرا، وكان فيه مبصرات ليست في غاية الصغر، وليس فيها معان في غاية اللطافة فان البصر يدرك تلك المبصرات ادراكا صحيحا، ولا يعوقه ذلك الهواء عن ادراكها وان كان فيه بعض الغلظ، ويكون غلظ الهواء الذي يدرك فيه المبصر ادراكا صحيحا بحسب المعاني التي في المبصر، فان المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة قد يدرك البصر حقيقته في هواء فيه بعض الغلظ ولا يدرك في ذلك الهواء حقيقة المبصر الذي فيه معان لطيفة.

 [] والبصر ايضا اذا كان متحركا حركة سريعة في غاية السرعة وقطع المسافة التي يدركه البصر فيها في اقل القليل من الزمان فليس يدرك البصر ماءية ذلك المبصر ادراكا صحيحا. كالناظر اذا كان ينظر من ثقب او من باب، وكان بعيدا عن الثقب او الباب، وكان المبصر من وراء الثقب مجتازا وكان متحركا حركة سريعة كالخطف، وادركه البصر من الثقب، فانه ليس يدرك ماءيته ولا يتحقق صورته او لا يدرك صورته ادراكا صحيحا. واذا ثبت المبصر في قبالة البصر، او تحرك في قبالة البصر مسافة ليست متفاوتة العظم في زمان محسوس، فان البصر يدرك ماءية ذلك المبصر ويدرك حقيقته. 

 [] والحركة ايضا اذا كانت مستديرة كحركةالدوامة وكانت شديدة السرعة، فان البصر ليس يدركها، ويدرك الدوامة او الجسم المتحرك بحركة الدوامة اذا كان شديد السرعة كانه ساكن. وكذلك ايضا الحركة البطيءة المسرفة البطء ليس يدركها البصر في اليسير من الزمان، ويدرك البصر المبصر المتحرك حركة بطيءة مسرفة البطء في زمان محسوس المقدار كانه ساكن وغير متحرك.

 [] والبصر ايضا اذا كانت به افة مءثرة فيه ولم يكن صحيحا سليما او عرض له عارض يغيره تغييرا مء ثرا فليس يدرك المبصر ادراكا صحيحا. واذا كان صحيحا سليما من الافات والعوارض فانه يدرك المبصر ادراكا صحيحا. وان كان به عارض يسير ايضا فانه قد يدرك المبصرات التي ليست في غاية الصغر ولا فيها معان في غاية اللطافة ادراكا صحيحا.

 [] فقد تبين مما فصلناه وشرحناه ان لكل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه بالقياس الي كل واحد من المبصرات عرضا مافي تضاعيفه يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه، واذا تجاوز ذلك العرض بالافراط فليس يدرك البصر المبصر مع افراط ذلك المعني. والخروج عن العرض الذي من اجله ليس يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه يكون في البعد بالافراط في الزيادة وفي النقصان، ويكون في الوضع بالبعد عن سهم الشعاع وباختلاف وضع المبصر من البصرين اذا كان الابصار بالبصرين معا، لانه اذا اختلف وضع المبصر من البصرين كانت الشعاعات التي تلتقي علي المبصر من البصرين غير متشابهة الوضع، وبفراط ميل سطح المبصر علي خطوط الشعاع، وبامتداد سطح المبصر او المسافة التي بين المبصرين علي استقامة خطوط الشعاع. وبالجملة فان كل وضع لا يتم معه ادراك المبصر علي ما هو عليه فهو وضع خارج عن الاعتدال. ويكون في الضوء بافراط في الزيادة وفي النقصان، ويكون في الحجم بالافراط في الصغر. ويكون في الكثاقة بالافراط في الشفيف، ويكون في الهواء بافراط في العلط في جميعه او في بعضه. ويكون في الزمان بالافراط في القصر. ويكون في  البصر بافراط في الضعف او في التغير.

 [] واذ قد تبين ذلك فلنسم العرض الذي فيه يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه في كل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه عرض الاعتدال. واذا كان لكل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه عرض فيه يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه، واذا تجاوز ذلك المعني ذلك المعرض لم يدرك البصر المبصر علي ما هو عليه، فقد وجب ان نحد هذا العرض بحد يفر زه عن الافراط الذي خرج عنه، فنقول: ان عرض الاعتدال في كل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه هو العرض الذي ليس يكون بين الصورة التي يدركها البصر من المبصر في تضاعيفه وبين صورته الحقيقية تفاوت محسوس مءثرفي حقيقة صورة المبصر. فهذا الحد يتم في كل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه. وغاية العرض في كل واحد من هذه المعاني يختلف بحسب اختلاف المبصرات ويكون عرض كل واحد من هذه المعاني بالقياس الي مبصر من المبصرات بحسب كل واحد من المعاني الباقية التي بها يتم الابصار، وبحسب لون ذلك المبصر ايضا وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون فيه ان كانت فيه معان لطيفة كالتخطيط والنقوش والكتابة والاجزاء المتميزة. فيكون عرض الاعتدال في البعد بالقياس الي كل مبصر من المبصرات بحسب لون ذلك المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي في ذلك المبصر، وبحسب الضوء الذي فيه، وبحسب وضعه، وبحسب كثافته، وبحسب الهواء المتوسط بينه وبين البصر بحسب الزمان، وبحسب صحة البصر وقوته.

 [] وذلك ان المبصر النقي البياض والمشرق اللون تظهر حقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه حقيقة المبصر المنكسف اللون والترابي اللون المساوي لذلك المبصر في جميع المعاني الباقية التي فيه. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر المنكسف اللون  والترابي اللون يكون اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر النقسي البياض والمشرق اللون.

 [] وكذلك ايضا المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة ولا اجزاء متميزة تظهر حقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي تظهر منه حقيقة المبصر الذي فيه معان دقيقة واجزاء لطيفة متميزة. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر الذي فيه معان لطيفة اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر الذي ليس فيه معان لطيفة.

 [] وكذلك ايضا المبصر اذا كان مقابلا لوسط البصر وعلي سهم الشعاع، او علي ملتقي السهمين اذا كان الابصار بالبصرين، يكون ابين منه نفسه اذا كان ماءلا عن السهم وبعيدا عنه او عن ملتقي السهمين. واذا كان المبصر ايضا مواجها للبصر يكون ابين منه نفسه اذا كان ماءلا ولم يكن مواجها للبصر كان الابصار ببصرين او كان الابصار ببصر واحد. والابين تدرك حقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي تدرك منه حقيقة المبصر الذي ليس بكل البين. فعرض البعد الذي منه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر البعيد عن السهم والماءل علي السهم وعلي خطوط الشعاع اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر المقابل لوسط البصر وعلي ملتقي السهمين، وضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر المواجه للبصر.

 [] وكذلك ايضا المبصر الذي فيه ضوء قوي قد يدرك البصر حقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه حقيقة ذلك المبصر اذا كان الضوء الذي فيه ضعيفا. فعرض البعد الذي يدرك فيه البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر الضعيف الضوء اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر القوي الضوء.

 [] وكذلك ايضا المبصر العظيم الحجم قد يدرك البصرحقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه حقيقة المبصر الصغير الحجم. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر الصغير الحجم  اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر العظيم الحجم.

 [] وكذلك ايضا المبصر الكثيف الذي ليس فيه شء من الشفيف والمبصر الذي فيه شفيف يسير ايضا قد يدرك البصر حقيقته من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه البصر حقيقة المبصر الشديد الشفيف الذي فيه يسير من الكثافة. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي المبصر المشف الذي فيه يسير من الكثافة اضيق من عرض البعد بالقياس الي المبصر الكثيف والمبصر المشف اليسير الشفيف.

 [] وكذلك ايضا اذا كان المبصر في هواء نقي متناهي الشفيف متصل الشفيف، فان البصر قد يدرك حقيقة ذلك المبصر من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه حقيقة ذلك المبصر اذا كان في هواء غليظ او في هواء فيه بعض الكدر او بعض العواءق. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي الهواء الغليظ والمعوق اضيق من عرض البعد بالقياس الي الهواء النقي الصافي الشفيف.

 [] وايضا فان المبصر اذا كان قريبا من البصر فان البصر يدرك حقيقته في زمان اقصر من الزمان الذي يدرك فيه حقيقة ذلك المبصر اذا كان بعيدا عن البصر. واذا اعتبرت هذه الحال من المبصرات وجدت كذلك داءما، وخاصة اذا كان في المبصر معان لطيفة. واذا كان ذلك كذلك داءما وخاصة اذا كان في المبصر معان لطيفة، فان الزمان الذي يدرك فيه المبصر اذا اتفق ان يكون محصورا، فان عرض البعد الذي يصح ان يدرك فيه البصر حقيقة المبصر يكون بحسب ذلك الزمان. وذلك ان البصر اذا لحظ المبصر ثم انصرف عنه في الحال، او كان البصر متحركا وادرك في حال حركته مبصرا من المبصرات ثم خفي عنه ذلك المبصر في الحال من اجل الحركة، او كان المبصر متحركا وادركه البصر في حال حركته ثم خفي عنه من اجل الحركة، ولم يثبت في مقابلة البصر، وكان الزمان الذي ادركه فيه يسيرا، فان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان قريبا من البصر فقد يدرك البصر حقيقته، وان كان الزمان الذي يدركه فيه يسيرا. واذا كان بعيدا عن  البصر فليس يدرك البصر حقيقته في اقل القليل من الزمان الذي يدرك فيه البصر حقيقة ذلك المبصر اذا كان قريبا من البصر. فاذا كان الزمان الذي يتمكن فيه البصر من تامل المبصر محصورا، وكان يسيرا، فان عرض البعد الذي يصح ان يدرك فيه البصر حقيقة ذلك المبصر في ذلك القدر من الزمان يكون اضيق من عرض البعد الذي يدرك فيه البصر حقيقة ذلك المبصر في زمان اوسع من ذلك الزمان. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي الزمان اليسير الذي يدرك فيه البصر المبصر ويتمكن من تامله يكون اضيق من عرض البعد بالقياس الي الزمان المتنفس الذي يدرك فيه المبصر ويتامله تاملا صحيحا اذا كان الزمان محصورا.

 [] وكذلك ايضا اذا كان البصر صحيحا قويا ليس به شء من الافات ولا فيه شء من العوارض، فانه يدرك حقيقة المبصر من بعد اعظم من غاية البعد الذي يدرك منه البصر الضعيف والماوف والمعوق حقيقة ذلك المبصر. فعرض البعد الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بالقياس الي البصر الماوف والمعوق يكون اضيق من عرض البعد بالقياس الي البصر الصحيح.

 [] فقد تبين مما شرحناه ان عرض الاعتدال في البعد يكون بحسب المعاني التي في المبصر التي بينا تفصيلها.

 [] وكذلك ايضا عرض الاعتدال في الوضع يكون بحسب لون المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر ان كانت فيه معان لطيفة، وبحسب بعده، وبحسب الضوء الذي يكون فيه، وبحسب حجمه، وبحسب كثافته، وبحسب الهواء، وبحسب الزمان اذا كان الزمان محصورا، وبحسب صحة البصر وقوته.

 [] ويكون عرض الاعتدال في الضوء الذي في المبصر بحسب لون المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون فيه، وبحسب بعده، وبحسب وضعه، وبحسب حجمه، وبحسب كثافته، وبجسب الهواء، وبحسب الزمان الذي يتامل فيه البصر المبصر اذا كان الزمان محصورا، وبحسب صحة البصر  وقوته.

 [] ويكون عرض الاعتدال في الحجم بحسب لون المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون فيه، وبحسب بعده، وبحسب وضعه، وبحسب ضوءه، وبحسب كثافته، وبحسب الهواء، وبحسب الزمان، وبحسب صحة البصر وقوته.

 [] فاما عرض الاعتدال في الكثافة فانه يكون في الاجسام المشفة التي فيها بعض الكثافة، فيكون عرض الاعتدال في الكثافة التي في الجسم المشف بحسب لون المبصر، وبحسب اللون الذي يظهر من وراء ذلك المبصر، او الضوء الذي يظهر من وراءه، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون في ذلك المبصر، وبحسب بعد ذلك المبصر، وبحسب وضعه، وبحسب ضوءه، وبحسب حجمه، وبحسب الهواء، وبحسب الزمان الذي يتمكن فيه البصر من تامل المبصر، وبحسب صحة البصر وقوته.

 [] ويكون عرض الاعتدال في شفيف الهواء بحسب لون المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر، وبحسب بعده، وبحسب وضعه، وبحسب ضوءه، وبحسب حجمه، وبحسب كثافته، وبحسب الزمان، وبحسب صحة البصر وقوته.

 [] ويكون عرض الاعتدال في الزمان الذي فيه يدرك البصر حقيقة المبصر بحسب لون المبصر ايضا، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون فيه، وبحسب بعده، وبحسب وضعه، وبحسب ضوءه وبحسب حجمه، وبحسب كثافته، وبحسب الهواء، بحسب صحة البصر.

 [] ويكون عرض الاعتدال في صحة البصر وسلامته من الافات والعواءق بحسب لون المبصر، وبحسب المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر، وبحسب بعده، وبحسب وضعه، وبحسب ضوءه، وبحسب حجمه، وبحسب كثافته، وبحسب الهواء، وبحسب الزمان.

 [] واذا فصل كل واحد من المعاني علي مثل ما فصلت في البعد، تبين  ان عرض الاعتدال في كل واحد منها يكون بحسب كل واحد من المعاني المذكورة في ذلك المعني. فقد تبين من جميع ما شرحناه وفصلناه ان لكل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه، بالقياس الي كل واحد من المبصرات، عرضا ما في تضاعيفه يدرك البصرذلك المبصر ادراكا صحيحا ويدرك صورته علي ما هي عليه، واذا تجاوز ذلك العرض بالافراط فان البصر اما ان لا يدرك ذلك المبصر واما ان يدركه علي خلاف ما هو عليه، وان عرض كل واحد من المعاني بالقياس الي مبصر من المبصرات يكون بحسب المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي تبين تفصيلها. فذا كان كل واحد من المعاني، التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه، في عرض الاعتدال بالقياس الي مبصر من المبصرات فان البصر يدرك ذلك المبصر علي ما هو عليه.

 [] واذا كان ذلك كذلك فان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات علي خلاف ما هو عليه، فان المعاني التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ماهو عليه ليس كل واحد منها في عرض الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر، بل قد خرجت او بعضها او واحد منها عن عرض الاعتدال. فيلزم من هذه الحال ان يكون البصر ليس يدرك شيءا من المبصرات علي خلاف ما هو عليه الا اذا كان واحد من هذه المعاني او اكثر من واحد منها خارجا عن عرض الاعتدال، لان هذه المعاني اذا كان جميعها في عرض الاعتدال بالقياس الي المبصر فان البصر يدرك ذلك المبصر علي ما هو عليه. وايضا فانه اذا كان ليس يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه الا اذا كان كل واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر، فانه اذا خرج واحد من هذه المعاني عن عرض الاعتدال، او اكثر من واحد منها، فان البصر ليس يدرك ذلك المبصر علي ما هو عليه بل يدركه علي خلاف ما هو عليه. واذا كان متي خرج واحد من هذه المعاني عن عرض الاعتدال فان البصر يدرك المبصر علي خلاف ما هو عليه، ومتي كان جميع هذه المعاني في عرض الاعتدال فان البصر يدرك المبصر علي ماهو عليه، فان العلة التي من اجلها يدرك البصر المبصر علي  خلاف ما هو عليه انما هي خروج واحد من هذه المعاني عن عرض الاعتدال او اكثر من واحد منها. وغلط البصر انما هو ادراك المبصر علي خلاف ما هو عليه. واذا كان غلط البصر انما هو ادراك المبصر علي خلاف ما هو عليه، وكان البصر ليس يدرك المبصر علي خلاف ما هو عليه الا من اجل خروج واحد من هذه المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه عن عرض الاعتدال او اكثر من واحد منها، فالعلة اذن التي من جلها يعرض للبصر الغلط هو خروج واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه عن عرض الاعتدال او اكثر من واحد منها. فعلل جميع اغلاط البصر انما هي خروج المعاني التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه عن عرض الاعتدال التي هي المعاني التي بينا تفصيلها. وهذا هو الذي قصدنا لتبيينه في هذا الفصل.

  الفصل الرابع في تمييز اغلاط البصر

 [] قد تبين في المقالة الثانية ان ادراك البصر للمبصرات يكون علي ثلثة اوجه: يكون بمجرد الحس ويكون بالمعرفة ويكون بالقياس والتمييز في حال ادراك المبصر. واذا كان ذلك كذلك فالمعني الذي يدركه البصر بمجرد الحس اذا عرض في ادراكه الغلط فانما يكون ذلك الغلط غلطا في نفس الاحساس. والمعني الذي يدركه البصر بالمعرفة اذا عرض في ادراكه الغلط فانما يكون ذلك الغلط في المعرفة. والمعني الذي يدرك بالقياس والتمييز في حال الابصار اذا عرض في ادراكه الغلط فانما يكون ذلك الغلط غلطا في القياس والتمييز او في المقدمات التي بها وقع القياس والتمييز. وقد تبين ايضا في المقالة الثانية ان الذي يدركه البصر بمجرد الحس هو الضوء بما هو ضوء واللون ما هو لون فقط.

 [] فاما المعاني التي يدركها البصر بالمعرفة والصور التي يدركها البصر <بالمعرفة> فهي جميع المبصرات المالوفة التي قد تكرر ادراك البصر لها ولانواعها والفها البصر لكثرة ادراكها. فمنها ما اصل ادراك البصر ها بمجرد الحس، ثم  لكثرة تكررها علي البصر صار البصر يعرفها في حال ادراكه لها، كانواع الاضواء وانواع الالوان، فان البصر يعرف ضوء الشمس لكثرة تكرره عليه، ويفرق بينه وبين ضوء القمر وبين ضوء النار، واصل ادراكه لضوء الشمس ولكل واحد من الاضواء انما هو بمجرد الحس. ويعرف ايضا كل واحد من الالوان المالوفة ويفرق بينها بالمعرفة لكثرة تكرر الالوان المالوفة علي البصر، واصل ادراكه لكل لون من الالوان انما هو بمجرد الحس، كما تبين في المقالة الثانية، لان اصل ادراكه انما هو ادراكه بما هو لون. ومنها ما اصل ادراك البصر لها بالقياس والتمييز ثم لكثرة تكررها علي البصر صار البصر يدركها ويعرفها في حال ادراكه لها من غير استءناف قياس وتمييز بل بالامارات فقط. وهذه هي جميع الصور المركبة التي قد الفها البصر وكثر ادراكه لها، كصور الحيوانات المالوفة والثمار والنبات والالات والجمادات وساءر المبصرات المالوفات، وجميع المعاني الجزءية ايضا التي تدرك بقياس وتمييز وتكرر في المبصرات كالاشكال المالوفة التي هي الاستدارة والاستقامة والتثليث والتربيع، وكالملاسة والخشونة، وكظل مخصوص وظلمة مخصوصة وكحسن مخصوص وقبح مخصوص، وما يجري مجري ذلك من المعاني الجزءية التي تدرك بحاسة البصر، وجميع المعاني الكلية التي توجد في اشخاص كل نوع من انواع المبصرات كشكل الانسان وشكل الفرس وهيءة الشجرة وهيءة النخلة وما يجري مجري ذلك من المعاني الكلية التي توجد في كل نوع من انواع المبصرات. فانه قد تبين ان ادراك البصر لهذه المعاني يكون في مبدا النشوء بالقياس والتمييز، ثم اذا استقرت صورها في النفس صار ادراك البصر لها بالمعرفة من غير استءناف قياس وتمييز في حال الاحساس. وكذلك الصور المركبة التي يكثر تكررها علي البصر انما يدركها البصر في اول رءيتها بالتمييز والقياس، ثم اذا تكرر ادراكها والفها البصر صار ادراكه لها بالمعرفة من غير استءناف قياس في حال الاحساس بل بالامارات فقط.

 [] فاما المعاني التي يدركها البصر بالقياس والتمييز في حال الاحساس فهي جميع الصور المركبة التي لم تتكرر علي البصر ولم يكثر ادراك البصر لها  وجميع المعاني الجزءية التي في الاشخاص الجزءية التي قد تبين انها تدرك بالتمييز والقياس.

 [] فجميع ما يدركه البصر من المبصرات ينقسم الي هذه الاقسام الثلثة، فجميع اغلاط البصر ينقسم الي هذه الثلثة الاقسام، فانواع اغلاط البصر اذن ثلثة غلط في مجرد الاحساس وغلط في المعرفة وغلط في التمييز والقياس.

 [] والمثال في الغلط الذي يعرض في مجرد الاحساس فكادراك البصر لمبصرذي الوان مختلفة وتكون الوانا قوية كالكحلي والخمري والفرفيري وما جري مجراها اذا كان في موضع مغدر شديد الغدرة. فان الجسسم المتلون بهذه الالون اذا كان في موضع مغدر شديد الغدرة، وليس فيه الا ضوء يسير، فان البصر يدرك المبصر الذي بهذه الصفة ذا لون واحد مظلم، ولا يتحقق حقيقة الوانه. فان لم يكن تقدم علم الناظر بذلك المبصر فانه يظنه ذا لون واحد اسود او مظلم وان كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال ما سوي الضوء. فيكون البصر قد غلط في ادراكه للون ذلك المبصر. فان ادركه ذا لون واحد وهو ذو الوان كثيرة، واللون بما هو لون انما يدرك بمجرد الحس، فيكون هذا الغلط غلطا بمجرد الاحساس، وتكون علة هذا الغلط هوخروج الضوء الذي في ذلك المبصر عن عرض الاعتدال بالافراط في النقصان. لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا خرج من الموضع المغدر الذي هو فيه الي ضوء معتدل، وكانت المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال، فان البصر يدرك الوان ذلك المبصر مختلفة ويدرك كل واحد منها علي ما هو عليه.

 [] فاما المثال في الغلط الذي يعرض في المعرفة فكادراك البصر لشخص انسان من بعد بعيد ويكون ذلك الانسان يشبه زيدا، بالمثال، الذي يعرفه ذلك الناظر وقد الفه. فاذا راي الناظر ذلك الشخص من البعد ربما ظنه زيدا وليس هو زيدا، وان كانت المعاني الباقية التي في ذلك الشخص التي بها يتم  ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال ما سوي البعد. فيكون البصر فقد غلط في ادراك ذلك الشخص، ويكون غلطه غلطا في المعرفة، ويكون علة هذا الغلط هو خروج بعد ذلك الشخص عن عرض الاعتدال. لان الشخص اذا كان علي مسافة قريبة من البصر، فليس يشتبه علي الناظر صورته بصورة من قد عرفه والفه، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الشخص التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال.

 [] فاما المال في الغلط الذي يعرض في القياس والتمييز في حال ادراك المبصر فكادراك البصر لحركة القمر اذا كان في وجه القمر سحاب رقيق متقطع او مختلف الصورة وكان ذلك السحاب متحركا حركة سريعة. فان البصر يري القمر كانه يتحرك حركة سريعة، واذا ادرك البصر القمر يتحرك حركة سريعة فهو غالط فيما يدركه من حركته، والغلط في الحركة هو غلط في القياس لان الحركة ليس تدرك الا بالقياس في حال الاحساس، وعلة هذا الغلط هو خروج بعد القمر عن عرض الاعتدال بالتفاوت المسرف. لان المبصرات التي علي وجه الارض القريبة من البصر اذا تحرك في وجهها جسم مشف، فليس تري متحركة اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال. وقد يوجد ذلك في الاجسام التي علي وجه الارض، وهي الاجسام التي تكون في الماء اذا كان الماء جاريا وكان مع ذلك صافيا. فان البصر اذا تامل المبصر الذي في الماء الصافي، وكان الماء جاريا، فليس يدرك ذلك المبصر متحركا وهو يدرك القمر من وراء السحاب متحركا.

 [] والقياس الذي من اجله يعرض هذا الغلط هو قياس القمر الي اجزاء السحاب فان السحاب اذا كان متحركا فان اجزاءه المسامتة للقمر تتبدل واطراف القطع المتقطعة من السحاب يبعد بعضها عن القمر وهو ما تجاوز القمر منها ويقرب بعضها من القمر وهو المتحرك منها الي جهة القمر. فاذا كان البصر ناظرا الي القمر وهومن وراء السحاب وكان السحاب متحركا حركة سريعة وكانت  اجزاءه مختلفة الصورة، فانه يري القمر في الحال يسامت من السحاب جزءا بعد جزء. واذا كان السحاب متشابه الاجزاء، فانه اذا قاس البصر القمر بطرف قطعة بعد قطعة من السحاب المتقطع ادركه يقرب من طرف كل واحدة من تلك القطع ويبعد من طرف القطعة الاخري، وخرج من قطعة من السحاب ويدل في قطعة غيرها، فيظنه من اجل اختلاف وضعه بالقياس الي قطع السحاب والي اجزاء السحاب انه متحرك. لان البصر كذلك يدرك الاجسام المتحركة التي علي وجه الارض التي يدركها داءما، فانه يري الجسم المتحرك علي وجه الرض يسامت من سطح الرض جزءا بعد جزء، ويبعد من جزء ويقرب من اخر، فادراك البصر للقمر من وراء السحاب السريع الحركة متحركا انما هو من قياسه جزءا من القمر الي اجزاء السحاب التي تتبدل عليه. وظنه ان ذلك التبدل هومن اجل حركة القمر لا من اجل حركة السحاب انما هو من اجل ان السحاب اذا كان يغشي السماء او قطعة من السماء فليس يظهر ببديهة الحس انه متحرك، بل اذا لحظ البصر السحاب وهو مغشي للسماء او لقطعة من السماء فانه يظنه في الحال ساكنا. وانما يدرك البصر حركة السحاب اذا تامل اطرافه او جزءا من اجزاءه وقاسه بمبصر من المبصرات الثابتة علي وجه الارض او بالبصر نفسه وتامله زمانا، فاذا وجده بعد زمان محسوس قد تغير وضعه ادرك حركته، فاما ي ملاحظة السحاب فليس تظهر حركته بل يظنه البصر ساكنا. واذا ظهر السحاب ساكنا ووجد القمر يسامت جزءا منه بعد جزء حكم للقمر بالحركة. وهذا الغلط انما هومن اجل تفاوت البعد، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كانت قريبة من البصر فليس يعرض فيها هذا الغلط.

 [] فعلي هذه الامثلة تكون اغلاط البصر علي هذه الوجوه الثلثة. فانواع جميع اغلاط البصر تنقسم الي هذه الانواع الثلثة.


  الفصل الخامس في كيفيات اغلاط البصر التي تكون بمجرد الحس بحسب كل واحد من العلل التي من اجلها يعرض الغلط

 [] قد تقدم ان الذي يدركه البصر بمجرد الحس انما هو الضوء بما هو ضوء واللون بما هو لون فقط. واذا كان البصر ليس يدرك بمجرد الحس الا هذين المعنيين فقط فليس يقع غلط في مجرد الحس الا في هذين المعنيين فقط. والغلط في الضوء بما هو ضوء فليس يكون الا في اختلاف كيفية الضوء في القوة والضعف فقط لانه ليس يدرك البصر من الضوء ما هو ضوء الا اضاءة فقط. واما اللون بما هو لون فقد تبين في المقالة الثانية ان البصر انما يدرك منه تلونا فقط يجري مجري الظلمة او مجري الظل. والغلط في الظلمة وفيما يجري مجري الظلمة وفي الظل وفيما تجري مجري الظل ليس يكون الا في اختلاف كيفيتهما في القوة والضعف فقط. واذا كان ذلك كذلك فالغلط في اللون بما هو لون، اذا كان المبصرذا لون واحد، ليس يكون الا في القوة والضعف فقط. فاذا كان المبصر ذا الوان مختلفة وكانت جميعها قوية ومتقاربة الشبه، او كانت جميعها رقيقة ومتقاربة الشبه، فقد يدرك البصر جميعها لونا واحدا، لانه يدرك من جميعها اذا كانت قوية ظلمة فقط، واذا كانت متقاربة الشبه في القوة فانه يدرك من جميعها ظلمة متشابهة فيظنها لونا واحدا، واذا كانت جميعها رقيقة ادرك البصر من جميعها ظلا فقط، واذا كانت مع رقتها متقاربة الشبه في الرقة فانه يدرك من جميعها ظلا متشابا فيظنها لونا واحدا.

 [] واذا كان المبصر مختلف الالوان وكان بعضها قويا وبعضها رقيقا، ادرك البصر الوانه بمنزلة الظل والظلمة المتجاورين فيدركه البصرذا لونين وان كان كثير الالوان. فقد يقع الغلط بمجرد الحس في اختلاف الوان المبصر المختلف الالوان ايضا وتشابهها. وقد يعرض ايضا ان يدرك البصر المبصر المختلف الالوان ذا لون واحد اذا كانت اجزاءه المختلفة الالوان او بعضها صغارا  في غاية الصغر، فلا يدرك البصر كل واحد منها علي انفراده لصغرها، واذا لم يدرك كل واحد من الاجزاء الصغار علي انفراده لم تتميز له الوانها، واذا لم تتميز له الوانها فهو يدرك جملة المبصر ذا لون واحد اذا كانت اجزاءه المخالفة اللون للون جملته في غاية الصغر. وان كانت اجزاءه المخالفة اللون للون جملته بعضها صغارا وبعضها كبارا ادرك جملة المبصر مختلفة الالوان بالاختلاف الذي في الاجزاء الكبار ولم يدرك الالوان التي في الاجزاء الصغار. فقد يعرض الغلط بمجرد الحس في اختلاف الالوان من اجل صغر الاجزاء ايضا. وليس يوجد الغلط بمجرد الحس فيما سوي هذه المعاني.

 [] فليس يعرض للبصر الغلط بمجرد الحس الا في الضوء بما هو ضوء وفي اللون بما هو لون. وليس يعرض الغلط في الضوء ما هو ضوء الا في اختلاف كيفية الضوء في القوة والضعف فقط، وليس يعرض الغلط في اللون بما هو لون الا في اختلاف كيفيته في القوة والضعف. واذا كان المبصر ذا الوان مختلفة فربما عرض الغلط في اختلاف الوانه وفي عددها. فاما غلط البصر في ماءية اللون فانما هو غلط في المعرفة، لان ماءية اللون انما تدرك بالمعرفة كما تبين في المقالة الثانية، وكذلك ماءية الضوء. فغلط البصر في مجرد الحس انما يكون علي الصفات التي بيناها.

 [] فاما كيف يكون الغلط في مجرد الحس بحسب كل واحد من العلل التي فصلناها فانه يكون كما نصف: اما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يكون مقتدر الحجم ويكون ذا الوان مختلفة ويكون كل واحد من اجزاءه المتلون بلون من تلك الالوان صغير الحجم ويكون علي بعد متفاوت، فان المبصر الذي بهذه الصفة يدركه البصر ذا لون واحد مشتبه. واذا اعتبر المعتبر مبصرا من المبصرات مختلف الالوان من بعد متفاوت فانه يجده علي ما وصفناه.

 [] والعلة في ذلك ان البعد المتفاوت الخارج عن عرض الاعتدال بالقياس الي جملة المبصر قد يخفي منه كل واحد من اجزاءه الصغار علي انفراده.  فالمبصر المختلف الالوان اذا كان علي بعد متفاوت بالقياس الي جملة المبصر، وكان كل واحد من اجزاءه المختلفة الالوان يخفي مقداره ويخفي كل مبصر يكون علي مقداره من ذلك البعد لصغر حجمه بالقياس لي ذلك البعد، وكان مقدار جملة المبصر لا يخفي من ذلك البعد لاقتدار جملة حجمه بالقياس الي ذلك البعد، فان البصر يدرك جملة المبصر من ذلك البعد المتفاوت الذي يخفي منه كل واحد من اجزاءه علي انفرادها، وان لم يظهر منه حقيقة صورته علي تفصيلها، ولم يظهر كل واحد من اجزاءه علي انفرادها اذا لم يكن البعد في غاية التفاوت الذي يخفي منه جملة المبصر. واذا ادرك البصر جملة المبصر فهو يدركه ذا لون علي تصاريف الاحوال، واذا لم يدرك كل واحد من اجزاءه علي انفراده لم يتميز له اختلاف الوان الاجزاء، واذا ادرك جملة المبصر ذا لون ولم يتميز له اختلاف الالوان التي فيه فهو يدركه ذا لون واحد مشتبه.

 [] فالمبصر اذا كان ذا الوان مختلفة، وكان كل واحد من اجزاءه المختلفة الالوان صغير الحجم، وكان بعد المبصر عن البصر بعدا متفاوتا يخفي منه كل واحد من الاجزاء علي انفرادها وتخفي منه حقيقة صورة ذلك المبصر ولا تخفي منه جملة المبصر، فان البصر يدرك ذلك المبصر ذا لون واحد وهو ذو الوان مختلفة فيكون غالطا فيما يدركه من لونه. واللون يدرك بمجرد الحس، فيكون هذا الغلط غلطا في مجرد الحس، ويكون علة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان علي بعد معتدل يصح ان يدرك منه البصر كل واحد من اجزاءه المختلفة الالوان علي انفراده، فان البصر الناظر اليه يدرك كل واحد من اجزاءه علي انفرادها ويدرك الوانها علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج دضع المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي فيه الوان مختلفة وتكون الوانها قوية كالكحلي  والخمري والمسني وما يجري مجراها ولا يكون فيما بينها شء من الالوان المسفرة بل تكون جميعها قوية مشبعة ومتقاربة الشبه، ويكون ذلك المبصر ماءلا عن مقابلة وسط البصر ميلا متفاوتا وبعيدا عن سهم الشعاع، ويكون البصر ناظرا الي مبصر اخر غير ذلك المبصر ويكون محدقا الي ذلك المبصر، ويكون سهم الشعاع، او سهما الشعاع ان كان الابصار ببصرين، ملتقيين علي المبصر الذي البصر محدق اليه، ويكون البصران او البصر الواحد مع ذلك يدرك المبصر المختلف الالوان مع ميله عن وسط البصر وبعده عن سهم الشعاع فان البصر يدرك المبصر المختلف الالوان اذا كان علي هذا الوضع ذا لون واحد. وانما ذلك كذلك لما تبين في الفصل الاول من هذه المقالة، وهو ان المبصر اذا كان ماءلا عن سهم الشعاع ميلا متفاوتا فان صورته تكون مشتبهة غير محققة ولا تتميز له اجزاءه. ومتي اعتبر المعتبر المبصر المختلف الالوان الذي الوانه علي الصفة التي ذكرناها في الفصل الاول وجعل وضعه خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه بعدا متفاوتا وجده علي الصفة التي ذكرناها اعني انه يجد ذلك المبصر ذا لون واحد مشتبه. واذا ادرك البصر المبصر المختلف الالوان ذا لون واحد، فهو غالط فيما يدركه من لونه. واللون يدرك بمجرد الحس، فيكون هذا الغلط غلطا في مجرد الحس، ويكون علة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. لان المبصر المختلف الالوان الذي علي الصفة التي حددناها اذا تحرك البصر حتي يصير سهم الشعاع عليه ويمر بكل نقطة منه، فان البصر يدرك اختلاف الوانه ويدرك كل واحد من الوانه علي ماهو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر المختلف الالوان ايضا الذي الوانه قوية ومتقاربة الشبه اذا ادركه البصر في ضوء نار ضعيفة. فان البصر يدرك المبصر  الذي بهذه الصفة ذا لون واحد مظلم، لان الالوان القوية اذا كانت في ضوء ضعيف فانها تظهر مظلمة، وكل واحد من الالوان التي في المبصر المختلف الالوان الذي وصفناه يظهر مظلما، فيظهر جميع المبصر مظلما، فيظن الناظر ان ذلك المبصر ذو لون واحد مظلم اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بالوانه. واذا ادرك البصر المبصر المختلف الالوان ذا لون واحد فهو غالط فيما يدركه من لونه، فيكون هذا الغلط غلطا في مجرد الحس، وتكون علة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان في ضوء قوي ادرك البصر الالوان التي فيه علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج الضوء عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج الحجم عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يكون فيه مسام ووشوم ونقط مختلفة الالوان ومخالفة للون جملة المبصر، ويكون كل واحد منها في غاية الصغر وبقدر ما لا يدركه البصر لصغره، ويكون اللون الذي يعم جميع المبصر لونا واحدا. فان المبصر الذي بهذه الصفة يدرك البصر منه اللون الذي يعم جميعه، ولا يدرك المسام والوشوم التي تكون فيه ولا يدرك الوانها اذا كانت في غاية الصغر وبقدر ما لا يصح ان يدركها البصر. فيدرك البصرالمبصرالذي بهذه الصفة ذا لون واحد، وهو اللون الذي يعم جميعه، والمبصر مع ذلك ذو الوان مختلفة. فيكون البصر غالطا فيما يدركه من لون ذلك المبصر ويكون غلطه في مجرد الحس، ويكون علة غلطه هو خروج حجم كل واحد من الاجزاء المختلفة الالوان عن عرض الاعتدال، لان تلك النقط وتلك المسام اذا كانت مقاديرها اعظم مما هي عليه فان البصر يدركها ويدرك الوانها ويتحقق جميع الالوان التي تكون في المبصر الذي تلك اجزاءه اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من  اجل خروج الحجم عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يكون في غاية الشفيف وليس فيه من الكثافة الا قدر يسير كالبلور الصافي النقي وكالزجاج الابيض النقي البياض الرقيق الحجم اذا كان وراء الجسم منها وملتصقا به جسم ذو الوان مختلفة قوية، وكان البصر يدرك ذلك المبصر ويدرك الالوان التي تكون من وراءه، وكان مع ذلك لا يعلم ان الالوان التي يدركها هي الوان من وراء ذلك الجسم، ولم تكن هناك امارة يتنبه بها البصر علي ان الالوان التي يدركها هي الوان جسم اخر من وراء ذلك الجسم. فان المبصر المشف النقي البياض الذي بهذه الصفة يدركه البصر متلونا بالالوان التي تظهر من وراءه، ولا يحس ببياضه ونقاء لونه ولا يعلم انه ذو لون واحد. فاذا ادرك البصر المبصر المشف الابيض ذا الوان مختلفة فهو غالط في لونه، ويكون غلطه في مجرد الحس، وتكون علة هذا الغلط هو خروج كثافة المبصر المشف عن عرض الاعتدال. لان المبصر اذا كانت كثافته قوية وكان شفيفه يسيرا فان البصر يدركه ويدرك لونه، وان كان وراءه جسم اخر متلون بالوان اقوي من لونه، ولا يخفي لونه مع الشفيف اليسير الذي يكون فيه، فلا يدركه البصرذا الوان مختلفة اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يدركه البصر في الدخان القوي. فان البصر اذا ادرك المبصر في الدخان فانه يدرك لونه ممتزجا بلون الدخان، فاذا كان مسفر اللون ادركه البصر مظلم اللون، وخاصة اذا كان البصر خارجا من الدخان. واذا ادرك لون المبصر مظلما والمبصر مسفر اللون فهوغالط في لونه، ويكون غلطه في مجرد الحس، وتكون علة هذا الغلط هو خروج شفيف الهواء عن عرض  الاعتدال. لان الهواء اذا كان نقيا صافي الشفيف ادرك البصر الوان المبصرات التي تكون فيه علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال فكالمبصر المختلف الالوان الذي يكون في موضع مغدر وليس بشديد الغدرة وتكون الوانه قوية ومتقاربة الشبه. فان البصر اذا لمح المبصر الذي بهذه الصفة في الموضع المغدر لمحة خفيفة ثم التفت عنه في الحال، فانه يظنه ذا لون واحد ولا يحس باختلاف الوانه في حال ملاحظته اذا كان الضوء الذي في الموضع يسيرا. واذا ثبت البصر في مقابلة المبصر الذي بهذه الصفة زمانا متنفسا فانه قد يدرك اختلاف الوانه اذا لم يكن الموضع مسرف الغدرة. واذا ادرك البصر المبصر المختلف الالوان ذا لون واحد فهو غالط في لونه، ويكون غلطه في مجرد الحس، ويكون علة غلطه هو خروج الزمان الذي فيه يدرك ذلك المبصر عن عرض الاعتدال. لان المبصر المختلف الالوان التي بهذه الصفة اذا ثبت البصر في مقابلته زمانا متنفسا فانه قد يدرك اختلاف الوانه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم ليس يدرك البصر اختلاف الوان المبصر المختلف الالوان اذا كان في موضع مغدر في حال ملاحظته وفي اقل القليل من الزمان فان ذلك لان الضوء الضعيف جدا ليس يءثر في البصر في حال حصول الصورة في البصر، وليس يءثر الضوء الضعيف في البصر ويحس البصر بتاثيره الا في زمان له قدر لضعف قوة الضوء اليسير وضعف تاثيره. واذا لم يحس البصر بالضوء الضعيف الا في زمان متنفس فليس يحس باللون الممازج له الا في زمان متنفس.

 [] فاما غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج البصر نفسه عن عرض الاعتدال فكالبصر الذي ينظر الي ضوء قوي ويطيل النظر اليه ثم  يلتفت فينظر الي جسم ابيض اومسفر اللون، ويكون ذلك الجسم في ظل وضوء معتدل، فان البصر يدرك لون ذلك الجسم مظلما. لان البصر اذا اطال النظر الي الضوء القوي اثر فيه الضوء العشا، فتحصل فيه ظلمة زمانا ثم تنجلي تلك الظلمة، فاذا نظر البصر في حال تاثير الضوء فيه الي مبصر ابيض او مسفر اللون فانه يجده مظلما. واذا ادرك البصر المبصر الابيض المسفر اللون مظلما فهو غالط في لونه، ويكون غلطه في مجرد الحس، ويكون علة هذا الغلط هو خروج البصر نفسه عن عرض الاعتدال. لان البصر اذا كان سليما من الافات ولم يعرض له عارض يغير صورته فانه يدرك الوان المبصرات علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال. وكذلك ايضا اذا عرض للبصر مرض فاظلم البصر فانه يدرك الوان المبصرات مظلمة كدرة علي خلاف ما هي عليه، ويكون غالطا في الوانها، ويكون علة غلطة هو خروجه نفسه عن عرض الاعتدال بالمرض العارض له. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في مجرد الحس من اجل خروج البصر نفسه عن عرض الاعتدال.

 [] فقد تبين من جميع ما شرحناه من الامثلة كيف يكون غلط البصر في مجرد الحس بحسب كل واحد من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط.

  الفصل السادس في كيفيات اغلاط البصر التي تكون في المعرفة بحسب كل واحد من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط

 [] قد تبين في المقالة الثانية ان ادراك ماءيات جميع المبصرات انما يكون بالمعرفة، لان ادراك ماءية المبصر انما هو من تشبيه صورة المبصر بصورة امثال ذلك المبصر التي يعرفها البصر. وتشبيه الصورة بما يعرفه البصر من امثالها هو المعرفة بالنوع. وقد تبين ايضا ان معرفة الشخص انماهي من تشبيه صورة  الشخص التي يدركها البصر في حال معرفة الشخص بصورته التي ادركها من قبل وهو ذاكر لها. واذا كان ذلك كذلك فغلط البصر في ماءية المبصر انما هو غلط في المعرفة وهو غلط في نوعية المبصر. وكذلك ايضا اذا شبه البصر شخصا من الاشخاص بشخص قد عرفه من قبل وظنه ذلك الشخص بعينه، ولم يكن ذلك الشخص، يكون ذلك غلطا في المعرفة. والغلط في تشبيه صورة الشخص بصورة شخص اخر بعينه هو غلط في الشخصية. وليس تكون المعرفة الا بالشخص او النوع او بمجموعهما.

 [] ومن عادة البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات انه في حال ملاحظته يشبه صورته بامثالها من صور المبصرات التي يعرفها وتكثر مشاهدته لها، ويشبه المعاني التي في المبصر ايضا بامثالها من المعاني التي في المبصرات، فيعرف بذلك شخصية ذلك المبصر او نوعيته او مجموعهما ويعرف المعاني التي في ذلك المبصر. ومعرفة البصر بجميع ما يعرفه من المبصرات وبجميع ما يعرفه من المعاني المدركة بحاسة البصر انما هو علي هذه الصفة.

 [] واذا شك البصر في ماءية المبصر او في شء من العاني التي يدركها، ولم يعرفه في حال ملاحظته، فانه يشبهه باقرب الاشياء شبها به مما قد عرفه والفه. والقوة الحساسة مطبوعة علي تشبيه ما تدركه في الحال بما ادركته من قبل، وهذا المعني موجود في جميع الحواس. ومن تشبيه البصر ما يدركه من المبصرات بما يعرفه من امثاله، ومما هو مطبوع عليه من هذه الحال، يعرض له الغلط في معرفة المبصر الذي يغلط في معرفته اذا لم يكن ادراكه المبصر علي غاية التحقيق. واذا كان ادراك البصر للمبصر ادراكا محققا فليس يعرض له الغلط في معرفة المبصر. وليس يكون ادراك البصر للمبصر ادراكا غير محقق الا اذا كان واحد من المعاني التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه خارجا عن عرض الاعتدال او اكثر من واحد منها.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال فكالشخص الذي يدركه البصر من بعد متفاوت فيشبهه  بشخص يعرفه فيظنه ذلك الشخص بعينه ولا يكون ذلك الشخص، فيكون غالطا في ادراكه ويكون ذلك الغلط غلطا في المعرفة. لانه اذا شبه الشخص بشخص يعرفه وظنه ذلك الذي يعرفه بعينه فانه يظن انه قد عرفه، واذا لم يكن الشخص ذلك الشخص بعينه فانه يكون غالطا في معرفته، وتكون علة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. لان ذلك الشخص بعينه اذا كان قريبا من البصر وعلي بعد معتدل فان البصر يدركه ادراكا صحيحا ولا تشتبه عليه صورته بصورة غيره اذا كانت المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال .

 [] وهذا النوع من الغلط كثير ويعرض للبصر داءما. لان البصر اذا راي انسانا من بعد فربما شبهه بانسان يعرفه ولا يكون ذلك الانسان. وكذلك ذا راي فرسا و بغلا و حمارا او ثورا و شجرة اوثمرة او نباتا او حجرا و ثوبا او انية من الاواني التي يستعملها الناس او الة من الالات، وكانت رءيته لذلك من بعد مفرط، فانه ربما شبهه بنظير له قد ادركه من قبل ذلك الوقت، وهوذاكر له وعارف به، ولا يكون ذلك بعينه.

 [] وكذلك قد يعرض للبصر الغلط من البعد المتفاوت في نوعية المبصر. فان البصر اذا راي فرسا من بعد متفاوت فربما ظنه حمارا، لانه يراه من البعد المتفاوت اصغر من مقداره الحقيقي، وربما ظنه حمارا بعينه اذا كان قد الف في ذلك الموضع حمارا بعينه، فيكون غالطا في نوعية ذلك الفرس وفي شخصيته جميعا. وربما راي البصر من البعد حمارا ويظنه فرسا، ويظن ان صغره انما هو لبعده. وربما راي بغلا فظنه فرسا. وربما راي ثورا فظنه حمارا. وربما راي عنزا فظنه كلبا. وكذلك ايضا ر بما راي من البعد شجرا فظنها نباتا لانه يراها من البعد صغارا. وربما راي نباتا فظنه شجرا، ويظن ان صغرها هو لبعدها. وربما راي ثمرة فشبهها بغيرها من الثمار. وربما راي نباتا فشبهه بغيره من النبات. وهذا النوع من الغلط كثير، وجميعه غلط في المعرفة لان البصر يشبه ما هذه حاله بما قد عرفه ويظنه ذلك الذي يعرفه بعينه او من نوعه، ولايكون كذلك. وعلة جميع هذا  النوع من الغلط هو البعد المتفاوت الخارج عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك جميع المبصرات من البعد المعتدل فليس تشتبه عليه صورها اذا كانت جميع المعاني الباقية التي فيها التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. وهذه الاغلاط هي الاغلاط المتعارفة التي يغلط البصر فيها داءما.

 [] وقد يعرض الغلط في المعرفة في معان غريبة ايضا من اجل خروج البعد عن عرض الاعتدال. فمن ذلك ان البصر اذا راي في سواد الليل نارا من بعد متفاوت، وكانت النار علي راس جبل او في موضع مرتفع عن الارض، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بان في ذلك الموضع نارا وكانت الجذوة من النار تظهر من البعد صغيرة الحجم، فان الناظر اذا ري النار التي بهذه الصفة في سواد الليل ربما ظنها كوكبا في السماء، وهي نار في الارض، فيكون غالطا في ماءيتها. والغلط في ماءية المبصر هو غلط في المعرفة، لان ماءيات المبصرات انما تدرك بالعرفة. وعلة هذا الغلط انما هو خروج بعد موضع النار عن عرض الاعتدال، لان تلك النار بعينها اذا كانت قريبة من البصر او كان البصر قريبا منها لم يشتبه عليه انها نار، ولم يظنها قط كوكبا في السماء. فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من جل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يدركه البصر وهو خارج عن سهم الشعاع وبعيد عنه، ويكون البصر محدقا الي مبصر اخر، ويكون المبصر الاخر مقابلا لوسط البصر وعلي سهم الشعاع، فان المبصر الماءل عن سهم الشعاع الذي يدركه البصر علي هذه الصفة ليس يدركه ادراكا صحيحا. واذا لم يدركه ادراكا صحيحا فقد يعرض له الغلط في ماءيته. واذا كان ذلك المبصر انسانا فربما شبهه في الحال بانسان يعرفه ويظنه ذلك الانسان بعينه، ولا يكون ذلك الانسان. وكذلك اذا راي فرسا فربما شبهه بفرس بعينه يعرفه، ولا يكون ذلك الفرس. وكذلك ربما راي علي هذه الصفة فرسا فظنه حمارا او راي حمارا فظنه فرسا اذا كان بعده عن سهم الشعاع بعدا متفاوتا. وكذلك ربما راي شجرة او ثمرة او نباتا او ثوبا او  انية فشبه ذلك بما يشبهه في بعض المعاني التي فيه، فربما اصاب وربما اخطا، لان المبصر اذا كان خارجا عن سهم الشعاع خروجا متفاوتا فليس يكون بينا، واذا لم يكن بينا فليس يتحقق البصر صورته ، واذا لم يتحقق البصر صورته وشبهه مع ذلك ما يشبهه في بعض المعاني التي يدركها منه فربما عرض له الغلط في تشبيهه.

 [] وغلط البصر علي هذا الوجه هو غلط في المعرفة. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي يغلط البصر في معرفته علي هذه الصفة اذا كان علي سهم الشعاع ومقابلا لوسط البصر، وكانت المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال، فان البصر يدركه ادراكا صحيحا ولا تشتبه عليه صورته.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات وكان المبصر علي سهم الشعاع او خارجا عنه وكان السهم وخطوط الشعاع التي تنتهي اليه ماءلة علي سطح ذلك المبصر ميلا متفاوتا، وكان في ذلك المبصر نقوش دقيقة او معان لطيفة، فان البصر لا يدرك تلك النقوش ولا تلك المعاني اللطيفة ويدرك المبصر ساذجا. لان المبصر اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا فان صورته تكون مشتبهة غير بينة كما تبين في الفصل المتقدم من هذه المقالة. واذا لم تكن الصورة بينة لم تظهر المعاني اللطيفة التي تكون فيها، وقد تبين كيف يظهر هذا المعني بالاعتبار. فاذا ادرك البصر المبصر ساذجا فانه يشبهه بامثاله من المبصرات السواذج التي لا نقوش فيها ولامعاني لطيفة، التي تشبه ذلك المبصر في لونه او شكله او هيءته او عظمه او مجموع ذلك، فيكون غالطا في ادراكه ويكون غلطه في المعرفة، لانه يشبهه يما يعرفه من المبصرات ويظن انه قد عرفه. وهذا الغلط هو غلط في نوعية المبصر. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان مواجها للبصر وكانت جميع المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال، فان البصر يدرك المعاني اللطيفة التي تكون في ذلك المبصر ويدرك  صورة ذلك المبصر ادراكا صحيحا ولا يعرض له الغلط في معرفته. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال فكالشخص الذي يدركه البصر في الغلس او في موضع مغدر ولا يتحقق صورته. فان كان انسانا وكان الناظر قد الف في ذلك الموضع انسانا بعينه فانه ربما ظن بذلك الشخص الذي راه في ذلك الموضع انه ذلك الانسان بعينه الذي يعرفه في ذلك الموضع ولا يكون ذلك الانسان. وربما شبه الشخص من صورته نفسها بانسان يعرفه، ولا يكون ذلك الانسان، اذا لم يتحقق صورته في الحال من اجل ضعف الضوء. وكذلك اذا راي في موضع مغدر حيوانا غير الانسان كفرس او حمار او غير ذلك من الحيوانات المالوفة فربما شبهه بنظير له قد كان يعهده في ذلك الموضع ولا يكون ذلك الذي شبهه به. وربما شبهه من نفس صورته بغيره ولا يكون ذلك الغير الذي شبهه به. وربما شبه الحيوان الذي يدركه في الموضع المغدر بغيره من الحيوانات التي ليست من نوعه الذي يكون نوعه قريبا من نوعه. وهذا النوع من الغلط يعرض للبصر كثيرا اذا راي المبصر في الغلس او في سواد الليل ولم يكن في الموضع ضوء قوي. وهذا الغلط هو غلط في المعرفة، لان البصر اذا ادرك المبصر علي هذه الصفة وشبهه بنظير له من الاشخاص التي يعرفها اما بالشخص واما بالنوع وظنه ذلك الذي يعرفه فانه يكون غلطه في شخصية المبصر او في نوعيته الذي هو غلط في المعرفة. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال، لان الشخص الذي يدركه البصر في الموضع المغدر ولا يتحقق صورته اذا ادركه في ضوء قوي لم يعرض له الغلط في معرفته، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال.

 [] وايضا فان الحيوان الذي يسمي اليراع الذي يطير في الليل فيظهر في سواد الليل كانه نار تخطف اذا ادركه البصر في ضوء النهار لم ير فيه شيءا من  النار التي تظهر في الليل. وكذلك الاصداف والاغشية التي تكون لبعض الحيوانات البحرية التي تظهر في الظلام كانها نار اذا ادركها البصر في ضوء النهار وادرك تلك الاصداف وتلك الاغشية لم ير فيها شيءا من النارية. وهذا الفراش يشبه الفراش الذي يطير في الليل حول السراج. فاذا ادرك البصر الفراش الذي بهذه الصفة فانه ربما شبهه بالفراش الذي يطير حول السراج وليس هو ذلك الفراش. وكذلك الاصداف اذا ادركها في ضوء النهار فانه يشبهها بالاصداف التي تشبهها التي ليست بنيرة.

 [] واذا ادرك البصر الجسم النير غير نير وشبهه بغيره من المبصرات الغير نيرة فهو غالط في ماءيته. والغلط في ماءية المبصر هو غلط في المعرفة. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في هذه المبصرات عن عرض الاعتدال اذا ادركت بالنهار بالافراط في الضوء بالقياس الي هذه المبصرات. لان هذه المبصرات اذا كانت في الظلام وفي سواد الليل وفي المواضع التي ليس فيها من الضوء الا ما يظهر عي وجه الارض من الضوء اليسير في الليل فان البصر يدركها نيرة كانها نار. والضوء المعتدل الذي به تدرك هذه المبصرات هو الضوء الذي فيها فقط. وان زاد عليه ضوء اخر فاليسير الذي لا يءثر في ضوءها كمثل الضوء الذي يكون في الليل علي وجه الارض، فان زاد الضوء علي ذلك زيادة بينة خرج الضوء الذي يحصل في هذه المبصرات عن عرض الاعتدال الذي به تدرك ناريتها علي ما هي عليه، ولم يظهر ضوءها الذاتي لافراط الضوء الذي يشرق عليها. فعلي هذه الصفات التي شرحناها وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصرات التي تكون في غاية الصغر اذا كان فيها معان لطيفة واجزاء متميزة وتخطيط في غاية الدقة، وكان البصر لا يدرك المعاني اللطيفة وتلك الاجزاء المتميزة وذلك التخطيط لصغر ذلك ولطافته، او يدرك بعضها ولا يدرك البعض، ولا يدرك هياتها، وكان مع ذلك يدرك جملة المبصر مع صغره  لانه انفس من كل واحد من اجزاءه. فان البصر اذا ادرك المبصرات التي بهذه الصفة ربما لم يتحقق صورها فيعرض له الغلط في ماءياتها. وذلك ان البصر اذا ادرك حيوانا في غاية الصغر فربما ظنه غيره من الحيوانات التي تشبهه. ومال ذلك اذا راي البصر نملة علي حاءط او علي بعض الثمار او علي بعض الحبوب فربما ظنها سوسة، او راي سوسة علي حاط فربما ظنها نملة، او راي برغوثا فربما ظنه سوسة وربما ظنه نملة اذا لم يثبت البرغوث في الحال وكان ساكنا، او راي بعوضة سوداء فربما ظنها نملة اذا كانت ساقطة ولم تكن طاءرة. وكذلك اذا راي البصر حبا من الحبوب الصغار كالخردل والرشاد وها يجري مجراهما فربما ظن النوع من هذه الانواع نوعا من انواع الحبوب التي تشبهه. وامثال هذه المبصرات كثير وكثيرا ما يقع للبصر الغلط في ادراكها.

 [] واذا ادرك البصر حيوانا وظنه حيوانا غير، او حبا من الحبوب وظنه غيره من الحبوب، فهو غالط في ادراكه، وغلطه في هذا المعني انما هو غلط في المعرفة، لان الغلط في نوعية المبصر انما هو غلط في المعرفة. وعلة هذا الجنس من الغلط انما هو خروج حجم المبصر عن حد الاعتدال، لان الحيوان اذا كان مقتدر الحجم فليس يغلط البصر في ماءيته اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. وكذلك انواع جميع المبصرات ليس يعرض للبصر الغلط في ماءياتها اذا كانت مقتدرة الحجم وكانت المعاني الباقية التي فيها التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر المشف اذا كان شديد الشفيف، وكان لونه مع ذلك لونا رقيقا صافيا، وكان وراءه جسم متلون بلون قوي مشرق غيرذلك اللون الذي في الجسم المشف ومن غير نوعه، وكان ذلك الجسم مماسا للجسم المشف. فان البصر اذا ادرك المبصر المشف الذي بهذه الصفة فانه يدرك اللون الذي يظهر من  وراءه، ويظن ان ذلك اللون هو لون الجسم المشف، اذا لم يكن قد تقدم علمه بلون ذلك الجسم.

 [] واذا ادرك البصر المبصر متلونا بلون من الالوان وكان لونه غير ذلك اللون فهو غالط في ماءية لونه، وماءية اللون انما تدرك بالمعرفة، فيكون غلط البصر فيما هذه حاله غلطا في المعرفة، وتكون علة هذا الغلط هو خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال. لان المبصر اذا كان كثيفا، او كانت فيه كثافة قوية مع شفيف يسير، فان المبصر ليس يغلط في ماءية لونه اذا كانت جميع المعاني الباقية التي فيه التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج الكثافة التي في المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج شفيف الهواء المتوسط بين البصر والمبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يدركه البصر من وراء جسم مشف يقطع الهواء المتوسط بين البصر والمبصر، ويكون لون ذلك المبصر رقيقا، ويكون الجسم الذي يقطع بينه وبين المبصر ذا لون قوي مع الشفيف الذي فيه كالزجاج المشف القوي اللون وكالثياب الرقاق المشفة المتلونة بالوان قوية. فان البصر يدرك لون المبصر الذي بهذه الصفة من وراء الجسم المشف ممتزجا بلون الجسسم المشف، فيدرك لونه علي خلاف ما هو عليه. فان كان اخضر وكان الجسم المتوسط كحليا، ادرك البصر لون ذلك المبصر اخضر. وان كان ابيض، وكان لون الجسم المتوسط كحليا، ظهر ازرق. وبالجملة فان المبصر الذي علي هذه الصفة يظهر لونه كمثل اللون الممتزج من لونه ولون الجسم المتوسط بينه وبين البصر.

 [] واذا ادرك البصر لون المبصر علي خلاف ما هو عليه فهو غالط في ماءية لونه، والغلط في ماءية اللون هو غلط في المعرفة، وعلة هذا الغلط هوخروج شفيف الهواء المتوسط بين البصر وبين المبصر عن عرض الاعتدال. لان ذلك المبصر اذا ادركه البصر وشفيف الهواء المتوسط بينه وبين البصر متصلا لا يقطعه  شء من الاجسام المتلونة المشفة التي فيها بعض الكثافة، ادرك البصر لونه علي ما هو عليه اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك البصر الجسم المتلون من وراء الثوب المشف ممتزج اللون بلون الثوب المشف، والثوب المشف انما هو خيوط كثيفة مضموم بعضها الي بعض، وانما يظهر ما يظهر من وراء الثوب المشف من اجل ان الثقوب التي فيما بين تلك الخيوط تكون نافذة ومن اجل ان تلك الخيوط دقاق، فقد كان يجب ان يظهر لون الجسم المتلون الذي يدركه البصر من وراء الثوب المشف اجزاء صغارا متفرقة بحسب تلك الثقوب ويدرك لون الخيوط فيما بين تلك الاجزاء، واذا ادرك البصر الجسم المتلون والثوب المشف علي هذه الصفة ادرك كل واحد من اللونين علي ما هو عليه وادرك اللونين متميزين وغير ممتزجين وليس يوجد الامر كذلك،

 [] فنقول في جواب هذا الشك ان الثوب المشف الذي يظهر ما وراءه ليس تكون خيوطه الا دقاقا وتكون ثقوبه نافذة، واذا كانت الخيوط دقاقا ونظر البصر الي هذا الثوب فان الجزء من الخيط الذي يلي ثقبا من الثقوب تحصل صورته في جزء من البصر في غاية الصغر، وتحصل الصورة التي تنفذ من ذلك الثقب في جزء من البصر في غاية الصغر ايضا، وهذا الجزء يقترن بالجزء الذي حصلت فيه صورة الجزء من الخيط، فيحصل لون الجزء من الخيط ولون الجسم المتلون الذي نفذ من الثقب في جزءين من البصر مجموعهما بمنزلة النقطة بالقياس الي الحس. واذا كان الجزءان من البصر المتجاوران مجموعهما بمنزلة النقطة لم يتميز الجزءان للحس، فيصير الحاس يدرك اللونين اللذين بهذه الصفة من جزء هو في غاية الصغر وغير منقسم للحس. واذا كان ذلك كذلك صار الحاس يدرك ذينك اللونين من جزء واحد من البصر غير منقسم. واذا ادرك الحاس لونين من جزء واحد من البصر غير منقسم فهو يدرك اللونين ممتزجين، لان الحاس انما يدرك اللونين ممزجين متي ادركهما معا من جزء واحد من البصر.  فلهذه العلة صار البصر يدرك لون الجسم المتلون من وراء الثوب المشف ممتزجا بلون الثوب المشف. فهذه العلة هي العلة التي من اجلها يدرك البصر المبصر المختلف الالوان في الهواء المتصل ذا لون واحد اذا كان بعده عن البصر بعدا متفاوتا بالقياس الي كل واحد من الاجزاء المختلفة الالوان. وقد ذكرنا هذا المعني في الفصل الذي قبل هذا الفصل.

 [] وقد يكون الثوب المشف في خيوطه بعض الغلظ وفي ثقوبه بعض السعة، ويدرك البصر خيوط ذلك الثوب متفرقة ويدرك ثقوبه متفرقة، ومع ذلك يدرك لون الجسم المتلون الذي يظهر من وراءه ممتزجا بلونه. الا ان الجسم المتلون الذي يدرك علي هذه الصفة ليس يكون امتزاج لونه بلون الثوب امتزاجا قويا، بل يكون الذي يمازج لونه من لون الثوب دون ما يمازج لونه من لون الثوب المشف الذي في غاية دقة الخيوط والثقوب. والجسم المتلون الذي يدرك من وراء الثوب المقتدر الخيوط والثقوب انا يمازج لونه لون الثوب لان الخيوط لها زءبر دقيق، وكل ثقب من ثقوب ذلك الثوب يعترض فيه زءبر متفرق لتلك الخيوط، ويكون التفرق الذي فيما بين الزءبر في غاية الدقة. فاذا نفذت صورة لون ذلك الجسم المتلون من تلك الثقوب كان في تضاعيفها لون ذلك الزءبر، فتصير الاجزاء من البصر التي يحصل فيها لون ذلك الزءبر في غاية الصغر، ولون الصورة التي تنفذ فيما بين ذلك الزءبر في تضاعيف تلك الاجزاء الصغار من البصر، فلذلك يظهر لون الجسم المتلون من وراء الثوب المتلون الذي بهذه الصفة ممتزجا بلون الثوب امتزاجا ما. والثوب الدقيق الخيوط ايضا يكون فيه مثل هذا الزءبر ، فيجتمع في الثوب الذي بهذه الصفة صغر الاجزاء التي يحصل فيها لون الخيوط وصغر الاجزاء التي يحصل فيها لون الزءبر، فلا تتميز للبصر هذه الاجزاء، فيدرك البصر لون الجسم المتلون من وراء هذا الثوب ممتزجا بلونه، ومع ذلك لا تتميز خيوط الثقب لصغرها، ولذلك يكون امتزاج لون هذا الثوب بلون الجسم المتلون الذي يظهر من وراءه اشد من امتزاج الجسم المتلون بلون الثوب المقتدر الخيوط والثقوب. 

 [] وايضا فان البصر اذا ادرك الخيال الذي يظهر من خلف الازار، وكان ذلك الخيال اشخاصا يحركها المخيل فتظهر اظلالها علي الجدار الذي من وراء الازار وعلي الازار نفسه، فان البصر يدرك تلك الاظلال من وراء الازار ويظنها اجساما وحيوانات تتحرك اذا لم يتقدم علم الناظر بانها اظلال ولم يدرك الاشخاص التي يحركها المخيل في تلك الحال التي تلك الاظلال اظلالها.

 [] واذا ادرك البصر الاظلال وظنها حيوانات واشخاصا فهو غالط في ماءبات تلك الحيوانات وتلك الاشخاص، والغلط في ماءية المبصر هو غلط في المعرفة، وعلة هذا الغلط هو خروج شفيف الهواء المتوسط بين البصر وبين تلك المبصرات عن عرض الاعتدال. لانه لو رفع الازار الذي يقطع الهواء المتوسط بين البصر وبين تلك الاظلال لادرك البصر نلك الاظلال اظلالا ولم يظنها اشخاصا ولا حيوانات ولم يعرض له الغلط في ماءياتها اذا كانت المعاني الباقية التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يعرض للبصر الغلط في المعرفة من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر الذي يدركه البصر من باب او منفذ او خرق او موضع مخصوص، ويكون ذلك المبصر متحركا مجتازا بذلك الباب او المنفذ، فيدركه البصر في مدة قطعه لعرض ذلك الباب او المنفذ فقط ثم يغيب عنه، فيعرض من ذلك ان يكون الزمان الذي يدرك فيه المبصر محصورا. فاذا كان ذلك المبصر يتحرك حركة سريعة فان الزمان الذي يقطع فيه المبصر المتحرك عرض تلك المسافة التي يدركه فيها البصر يكون زمانا يسيرا جدا. واذا كان الزمان الذي يدرك فيه البصر المبصر يسيرا محصورا فانه ربما لم يتمكن في ذلك القدر من الزمان من تامل المبصر تاملا محققا. واذا لم يتمكن من تامل المبصر تاملا محققا فربما اشتبهت عليه صورته ولم يدركها ادراكا محققا. واذا كان المبصر المتحرك انسانا فربما شبهه بانسان يعرفه اذا كان في ذلك المبصر مشابه من ذلك  الانسان الذي يشبهه به ويظنه ذلك الانسان بعينه ولا يكون ذلك الانسان. وكذلك ان كان حيوانا غير الانسان فربما اشبهه البصر بنظير له ولا يكون ذلك النظير الذي شبهه به. وكذلك ان كان المبصر جمادا كثوب او انية اونبات اوثمر او غير ذلك من الجمادات اذا اجتاز به مجتاز فربما شبهه البصر بغيره ولا يكون ذلك الغير. وكذلك ان كان البصر متحركا ولمح في حركته مبصرا من المبصرات وتجاوزه قبل ان يتمكن من تامله لسرعة حركته، فانه ربما شبهه بغيره وظنه ذلك الغير ولا يكون ذلك الغير.

 [] واذا شبه البصر المبصر بنظير له وظنه ذلك بعينه ولم يكن ذلك الذي شبهه به فهو غالط في ادراكه ويكون غلطه غلطا في المعرفة. لانه اذا شبهه بغيره ولم يكن ذلك الغير فهو غالط في شخصيته او في نوعيته. وعلة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر ذلك المبصر عن عرض الاعتدال بالافراط في القصر. لان البصر اذا ادرك ذلك المبصر، وكان الزمان الذي يدركه فيه فسيحا يتمكن فيه من تامل ذلك المبصر، فليس يعرض للبصر الغلط في ماءية ذلك المبصر اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة وامثالها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر المبصر عن عرض الاعتدال.

 [] فاما غلط البصر في المعرفة من اجل خروج البصر نفسه عن عرض الاعتدال فكالبصر اذا نظر الي روضة خضراء قد اشرق عليها ضوء الشمس واطال النظر اليها، او نظر الي جسم مشرق اللون كالارجواني والفرفيري والصعوي او ما اشبه ذلك وقد اشرق عليه ضوء الشمس، واطال النظر اليه، ثم التفت الي مبصرات بيض، وتكون تلك المبصرات في الظل وفي ضوء معتدل، فانه يدرك تلك المبصرات خضراء اذا كان قد اطال النظر الي الرياض. واذا كان قد اطال النظر الي جسم ذي لون مشرق صبع ادرك تلك المبصرات التي يدركها من بعده ملتبسة بلونه. وذلك لان البصر اذا اطال النظر الي الرياض او  الي لون من الالوان المشرقة التي قد اشرق عليها ضوء الشمس حصلت صورة تلك الخضرة او ذلك اللون المشرق في البصر وتلك الصورة ثابتة فيه زمانا، فاذا التفت البصر الي المبصرات البيض في تلك الحال وتلك الصور باقية فيه ادرك بياض تلك المبصرات ملتبسا بصورة اللون التي قد حصلت فيه. واذا لم يكن قد ادرك تلك المبصرات البيض قبل تلك الحال فانه لا يعلم انها بيض

 [] واذا ادرك البصر المبصرات البيض خضرا او ذوات لون صبع فانه غالط في الوانها، وماءية اللون انما تدرك بالعرفة، فيكون غلط البصر فيما هذه حاله غلطا في المعرفة، وتكون علة هذا الغلط هو خروج المبصر نفسه عن عرص الاعتدال بالتغير الذي حصل فيه. لان البصر اذا كان سليما ولم يعرض له عارض يغير صورته فانه يدرك الوان المبصرات علي ما هي عليه اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في تلك المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

 [] وكذلك اذا عرض للبصر عشا او مرض يغيرصورته ولم يمنعه ذلك المرض عن ادراك المبصرات بالكلية، فانه اذا ادرك البصر وهو علي ما به من العشا او المرض فليس يدرك صورته ادراكا محققا، ومع ذلك فربما شبه البصر المبصر الذي يدركه في تلك الحال ما يعرفه من امثاله. واذا لم يتحقق البصر صورة المبصر وشبهه مع ذلك بما يعرفه من المبصرات التي تشبهه في المعاني التي يدركها من ذلك المبصر فريما عرض له الغلط في تشبيهه.

 [] واذا شبه البصر المبصر بغيره وظنه ذلك الغير ولم يكن ذلك الغير، فهو غالط في شخصيته او في نوعيته او في جموعهما، فيكون غلطه في المعرفة، وتكون علة هذا الغلط هو خروج البصر عن عرض الاعتدال. لان البصر اذا كان صحيحا فانه يدرك المبصرات علي ما هي عليه <اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في تلك المبصرات التي يتم بها ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال. فعلي هذه الصفة ومثاها يكون غلط البصر في المعرفة من اجل خروج صحة البصر عن عرض الاعتدال. 

 [] فقد تبين من جميع ما شرحناه كيف يكون غلط البصر في المعرفة بحسب كل واحدة من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط.

  الفصل السابع في كيفيات اغلاط البصر التي تكون في القياس بحسب كل واحدة من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط

 [] قد تبين في المقالة الثانية ان اكثر المعاني التي تدرك بحاسة البصر انما تدرك بالقياس، وتبين ما هي المعاني التي تدرك بالقياس. وقد تبين ان صور جميع المبصرات انما هي مركبة من المعاني الجزءية. واكثر اغلاط البصر في المعاني الجزءية وصور المبصرات انما يكون غلطا في القياس. والغلط في القياس يكون علي وجهين: يكون في المقدمات ويكون في ترتيب القياس. والغلط في المقدمات يكون علي ثلثة اوجه: احدها ان ياخذ التمييز مقدمة كاذبة ويظنها صادقة، والثاني ان ياخذ مقدمة جزءية ويظنها كلية، والوجه الثالث هو الغلط في اكتساب المقدمات. وذلك يكون في الابصار اذا كان في المبصر معان ظاهرة ومعان خفية وقد يمكن ان تظهر عند استقصاء التامل، واعتمد البصر ما يظهر في المبصر من المعاني التي فيه ولم يستقرء جميع المعاني التي فيه ولم يتامله تاملا محققا، اما علي طريق السهو وضعف التمييز واما لانه لا يتمكن في الحال من تامله. واذا لم يستقرء البصر جميع المعاني التي في المبصر التي يمكن ان يدركها البصر واعتمد المعاني الظاهرة التي في المبصر وحكم بنتاءجها وقطع بنتاءجها فهو غالط فيما يدركه من نتاءح تلك المعاني. وذلك لان البصر اذا تامل المبصر تاملا محققا، وادرك المعاني المحققة التي لم يكن ادركها، كانت نتيجة المعاني التي يظهرها التامل المحقق مع المعاني الظاهرة غبر النتيجة التي تنتجها المعاني الظاهرة فقط. واذا لم يتمكن البصر من تامل المبصر التامل المحقق، واحس بانه ليس يتمكن من تامله، فانه لا يقطع بنتيجة المقدمات الظاهرة، بل  يكون شاكا غير متيقن لتلك النتيجة. فان لم يستقرء البصر جميع المعاني التي في المبصر ولم يتمكن من استقراء جميع المعاني التي في البصر، وعول علي المعاني الظاهرة، وسكن الي نتاءجها ولم يشك مع ذلك في نتاءجها، فهو غالط في القياس من حيث هو غالط في اكتساب مقدمات القياس ومنتج ببعض المقدمات التي ينبغي ان تكون النتيجة بجميعها. واغلاط البصر في القياس تكون علي الوجوه التي فصلناها.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، اذا عرض الغلط في مقدار البعد، فكالاشخاص القاءمة علي وجه الارض، مثل النخل والشجر والعمد، اذا ادركها البصر من بعد متفاوت مسرف التفاوت، وكانت تلك النخل والشجر والعمد مختلفة الابعاد، وكانت علي سموت متفرقة بحيث لا يستر بعضها بعضا، وكانت مع ذلك متشابة الصور في اللون وفي الضوء المشرق عليها: فان البصر اذا ادرك الاشخاص التي بهذه الصفة فانه لا يدرك اختلاف ابعادها، ولا يفرق بين الابعد منها والاقرب اذا كان اقربها متفاوت البعد مسرف التفاوت. واذا لم يفرق بين الابعد منها والاقرب فانه ربما ظن بتلك الاشخاص او ببعضها انها متساوية الابعاد. واذا ظن البصر بالبصرات المختلفة الابعاد انها متساوية الابعاد فهو غالط في ابعادها. والغلط في البعد وفي اختلاف البعد وفي تساوي الابعاد فهو غلط في القياس لان هذه المعاني انما تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو حروج ابعاد الاشخاص التي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال. لان الاشخاص التي بهذه الصفة اذا كانت علي ابعاد معتدلة فان البصر يدرك اختلاف ابعادها علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه الاشخاص في عرض الاعتدال. 

 [] وانما ليس يدرك البصر اختلاف هذه الاشخاص من البعد المتفاوت لان الابعاد المتفاوتة ليس يدرك البصر مقاديرها ادراكا محققا، واذا لم يتحقق مقاديرالابعاد لم يدرك تفاضل بعضها علي بعض، واذا لم يدرك تفاضل بعضها علي بعض، ولم تكن المبصرات يستر بعضها بعضا، لم يفرق البصر بين الابعد منها والاقرب. وهذا الغلط بعينه يعرض للبصر داءما اذا نظر الي الكواكب واتفق ان يكون فيها كوكب من الكواكب المتحيرة، فاذا ادرك الكوكب من الكواكب المتحيرة والكوكب من الكواكب الثابتة معا فانه لا يدرك الاختلاف الذي بين بعد الكوكب المتحير وبين ابعاد الكواكب الثابتة، وانما يدركها كانها جميعها في سطح واحد، المتحيرة منها والثابتة، مع الاختلاف المتفاوت بين ابعاد الكواكب الثابتة والمتحيرة. وانما يعرض للبصر هذا الغلط لتفاوت ابعاد الكواكب، لان الابعاد المتفاوتة ليس يدرك البصر مقاديرها ولا يدرك زيادة بعضها علي بعض، ولان البصر انما يدرك مقادير ابعاد المبصرات اذا كانت ابعادها من الابعاد المعتدلة وكانت مع ذلك مسامتة لجسام مرتبة. فاذا كانت المبصرات متفاوتة الابعاد، ولم يستر بعضها بعضا، فليس يدرك البصر مقادير ابعادها، كانت ابعادها مسامتة لاجسام مرتبة او لم تكن مسامتة لاجسام مرتبة.

  .ب.

 [] وقد يعرض للبصر الغلط في اوضاع المبصرات ايضا من اجل خروج البعد عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا نظر الي مبصر متفاوت البعد، وكان ذلك المبصر ماءلا علي خطوط الشعاع ولم يكن مواجها، فان البصر يدركه كانه مواجه ولا يحس بميله. ولذلك صار البصر يدرك الجسم المربع الشكل المتساوي الاضلاع من البعد المتفاوت مستطيلا، ويدرك الجسم المستدير المسطح مستطيلا، اذا كانا ماءلين علي خطوط الشعاع. ولو كان البصر يحس بميل المربع والمستدير من البعد المتفاوت اذا كانا ماءلين علي خطوط الشعاع لاحس بتساوي اضلاع المر بع واستدارة المستدير من البعد المتفاوت . وهذا الغلط هو غلط في القياس لان وضع المبصر يدرك بالقياس، وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر  عن عرض الاعتدال. لان المبصر المربع والمستدير اذا ادركهما البصر من بعد معتدل فانه يدرك تربيع المربع ويدرك استدارة المستدير علي ما هما عليه وان كانا ماءلين علي خطوط الشعاع، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك البصر المبصر الماءل من البعد المتفاوت مواجها، ولم يدرك المربع المتساوي الاضلاع والمستدير مستطيلين، فان ذلك لان الميل انما يدركه البصر من احساسه باختلاف بعدي طرفي المبصر الماءل. فاذا احس البصر باختلاف بعدي طرفي المبصر الماءل احس بميله، واذا لم يحس باختلاف بعدي طرفي المبصر الماءل فليس يحس بميله. واذا كان بعد المبصر متفاوتا بالقياس الي عظم المبصر وكان المبصر ماءلا كان التفاوت بين بعدي طرفيه يسيرالمقدار عند جملة البعد. واذا كان التفاوت يسير المقدار عن جملة البعد لم يدرك البصر ذلك التفاوت، واذا لم يدرك التفاوت الذي بين بعدي طرفي المبصر ظن بالمبصر ان ابعاد اطرافه متساوية، واذا ظن ان ابعاد اطرافه متساوية ظنه مواجها ولم يحس بميله.

 [] فاما المربع المتساوي الاضلاع اذا كان علي بعد متفاوت، وكان ماءلا علي خطوط الشعاع، فان الزاوية التي يوترها عرض المربع الذي هو العرض الماءل تكون اصغر من الزاوية التي يوترها طوله المواجه. وكذلك المستدير اذا كان ماءلا، وكان بعده متفاوتا، يكون قطره الماءل يوتر زاوية عند البصر اصغر من الزاوية التي يوترها قطره المواجه. واذا كان البعد متفاوتا لم يحس البصر باختلاف بعدي طرفي العرض الماءل، واذا لم يحس باختلاف بعدي طرفي العرض الماءل فانه يظن ان بعدي طرفي العرض الماءل متساويين. واذا كان ذلك كذلك فهو يدرك مقدار عرض المربع الماءل وقطر المستدير الماءل بالقياس الي زاوية اصغر من الزاوية التي يوترها الطول المواجه، فلذلك يدرك العرض اصغر من الطول. فاذا ادرك العرض اصغر من الطول ادرك المربع المتساوي الاضلاع مستطيلا والمستدير ايضا مستطيلا، فيعرض للبصر من غلطه في وضع  المبصرات التي بهذه الصفة الغلط في شكلها ايضا والغلط في مقدار عرضها مع الغلط في وضعها. واذا كانت هذه المبصرات علي بعد معتدل ادرك البصر اختلاف ابعاد اطرافها. واذا ادرك اختلاف ابعاد اطرافها ادرك ميلها علي ما هي عليه، وادرك اشكالها علي ما هي عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

 [] وقد يدرك البصر المبصرات التي بهذه الصفة من البعد الذي ليس بكل المتفاوت ايضا مستطيلة ويحس مع ذلك بميلها، وذلك اذا كان المربع او المستدير ماءلا ميلا شديدا. الا ان ذلك يعرض اذا لم يدرك البصر مقدار ميله ادراكا محققا، فيدرك ميله دون ما هو عليه من الميل، فيحس بمقدار العرض الماءل بحسب ما يدركه من ميله. واذا كان ما يدركه من ميله دون ميله الحقيقي ادرك مقداره دون مقداره الحقيقي، واذا ادرك مقدار العرض دون مقداره الحقيقي، وادرك طوله المواجه علي ما هو عليه، ادرك المربع المتساوي الاضلاع مستطيلا والمستدير ايضا مستطيلا مع احساسه بميلهما. الا ان الذي يعرض من الغلط في هذه الاشكال مع احساس البصر بميلها انما يكون يسيرا ليس كما يعرض من البعد المسرف التفاوت، فيدرك في هذه الاشكال، اذا كان يحس بميلها، استطالة يسيرة دون ما يدركه من استطالتها من البعد المسرف التفاوت بحسب التفاوت بين ميله الحقيقي وبين ما يظهر له ويحس به من ميله.

  .ج.

 [] فاما التجسم فان البصر يحس به من احساسه بانعطاف السطوح كما تبين من قبل. والاحساس بانعطاف سطوح الاجسام هو احساس بماءية سطح الجسم، فالغلط في التجسم ان عرض فهو انما يكون من اجل الغلط في هيءة سطح الجسم. لان الغلط في التجسم انما يكون اذا ادرك البصر المبصر المسطح محدبا، واذا ادرك البصر المسطح محدبا او ادرك المحدب مسطحا فانما هو غالط في هيءة سطح ذلك المبصر. وهيءة السطح انما هو شكل جملة السطح، لان شكل السطح يكون علي جهتين: فاحداهما شكل محيط السطح والاخري شكل جملة  السطح الذي يسمي هيءة السطح. واذا كان ذلك كذلك فالغلط في التجسم يدخل تحت الغلط في الشكل مع الغلط في الوضع من اجل تفاوت البعد، فقد يعرض الغلط في شكل المبصر ايضا من اجل تفاوت البعد وان لم يعرض الغلط في وضعه. وذلك ان الجسم الكثير الاضلاع المتساوي الاقطار اذا كان علي بعد متفاوت وكان مواجها للبصر فان البصر يدركه مستديرا، واذا ادرك الجسم المضلع مستديرا فهو غالط في شكله، والغلط في الشكل والهيءة اذا كان علي بعد متفاوت فهو غلط في القياس. لان الشكل والهيءة اذا كانا علي بعد معتدل وكان من الاشكال المالوفة فقد يدركه البصر بالمعرفة، واصل ادراكه بالقياس. واذا كان علي بعد متفاوت فليس يدرك الا بالقياس في حال الاحساس كان ذلك الشكل من الاشكال المالوفة او من الاشكال الغريبة، لان شكل المبصر من البعد المتفاوت ليس يدرك الا بالتامل في حال ادراك المبصر، وليس يدرك الشكل من البعد المتفاوت بالبديهة ولا بالامارات، فالغلط في الشكل من البعد المتفاوت ليس يكون الا غلطا قي القياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض بالاعتدال. لان المبصر المضلع اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدرك شكله علي ماهو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك المضلع مستديرا من البعد المتفاوت فذلك لان المبصر اذا بعد عن البصر بعدا شديدا خفي عن البصر، والبعد الذي يخفي منه المبصر يكون بحسب مقدار المبصر، فالمبصر الصغير الحجم يخفي من بعد اصغر من البعد الذي يخفي منه المبصر العظيم الحجم. وكل واحد من اجزاء المبصر اصغر من جملة المبصر. فاذا تباعد المبصر تباعدا متفاوتا كان المقدار الذي له نسبة محسوسة الي جملة المبصر يخفي عن البصر من ذلك البعد، فيكون كل واحد من اجزاءه الصغار علي انفراده خفيا عن البصر. واذا كان ذلك كذلك كان المبصر اذا كان علي بعد متفاوت فان البصر يدرك جملته ولا يدرك كل واحد من اجزاءه الصغار علي انفراده. وكل واحدة من زوايا المبصر المضلع اصغر من جملته، وهي مع ذلك متفرقة. فكل واحدة من الزوايا تخفي عن البصر من بعد قد يظهر  منه جملة المبصر. فاذا كان المبصر متفاوت البعد، وكان بعده بعدا يخفي من مثله كل واحدة من زواياه علي انفرادها، ولا تخفي جملته من ذلك البعد، وكانت اقطار ذلك المبصر مع هذه الحال متساوية او قريبة من التساوي، فان المبصر اذا كان علي هذا البعد فان جملته تظهر للبصر ولا يظهر شء من زواياه. واذا ادرك البصر جملة المبصر ولم يدرك زواياه، وكانت اقطاره مع ذلك متساوية، وكان مواجها للبصر، ادركه البصر مستديرا مسطحا كان او مجسما. فلهذه العلة صار البصر يدرك المبصر المضلع المتساوي الاقطار من البعد المتفاوت مستديرا اذا كان مواجها للبصر.

 [] وكذلك ايضا يعرض الغلط في تقويس الجسم من البعد المتفاوت. فان الجسم المقوس اذا كان علي بعد متفاوت، وكانت حدبته او تقعيره تلي البصر، فان البصر يدرك ذلك المقوس مستقيما، لان التقويس انما يدركه البصر من ادراكه لاختلاف مقادير ابعاد اجراءه اذا كانت حدبته او تقعيره تلي البصر. فان احس البصر ان وسطه وما يلي الوسط اقرب من طرفيه احس بتقويسه وان حدبته تلي البصر. وان احس ان وسطه وما يلي الوسط ابعد من طرفيه احس بتقويسه واحس ان تقعيره يلي البصر. فاذا كان المقوس علي بعد متفاوت وكانت حدبته او تقعيره يلي البصر فليس يدرك البصر التفاوت الذي بين بعد وسطه وبين بعد طرفيه. واذا لم يدرك التفاوت الذي بين ابعاد وسطه وطرفيه فليس يدرك تقويسه. واذا لم يدرك تقويسه في الحال، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بتقويسه، فليس يفرق بينه وبين الاجسام المستقيمة الطول المالوفة، واكثر الاجسام المالوفة المستطيلة تكون مستقيمة الطول او قر يبة من الاستقامة، فهو يدركه مستقيما اذا لم يحس في الحال بتقويسه. واذا ادرك البصر المقوس مستقيما فهو غالط في شكله. والغلط في الشكل من البعد المتفاوت هو غلط في القياس، لان الشكل ليس يدرك من البعد المتفاوت الا بالقياس، وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصرعن عرض الاعتدال، لان المبصر المقوس اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدرك تقويسه ولا يعرض له فيه غلط، كانت حدبته تلي البصر  او كان تقعيره يلي البصر، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .د.

 [] وقد يعرض الغلط في شكل سطح المبصر ايضا من اجل تفاوت البعد. وذلك ان الجسم الكري يظهر من البعد المتفاوت مسطحا مستديرا، وكذلك جميع الاجسام التي فيها تحديب او اجزاء محدبة تظهر من البعد المتفاوت مسطحة، وكذلك الاجسام المقعرة والتي فيها اجزاء مقعرة. ومتي اعتبر المعتبر جسما من الاجسام المحدبة او المقعرة من البعد المتفاوت فانه يجده في الحس مسطحا، وهذا الغلط هو غلط في القياس، لان التحديب والتقعير والتسطيح يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات اذا كانت علي ابعاد معتدلة وكانت محدبة او فيها اجزاء محدبة او كانت مقعرة او فيها اجزاء مقعرة فان البصر يدرك تحديبها او تقعيرها علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقيه التي فيها في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك البصر الكرة والاجسام المحدبة من البعد المتفاوت مسطحة، فذلك لان التحديب انما يدركه البصر اذا احس بقرب اجزاءه المتوسطة وبعد اجزاءه المتطرفة، واذا لم يحس البصر بقرب بعض الاجزاء وبعد بعضها فليس يحس بتحديب المبصر. والكرة والاجسام المحدبة اذا كانت علي بعد متفاوت بالقياس الي حجمها فان التفاوت الذي بين ابعاد اطرافها وبين وسطها يكون يسيرا بالقياس الي جملة البعد. واذا كان التفاوت يسيرا بالقياس الي جملة البعد لم يدرك البصر ذلك التفاوت. واذا لم يدرك البصر ذلك التفاوت بين ابعاد اطراف المبصر المحدب وبين بعد وسطه لم يحس بتحديبه، ولذلك يدرك البصر الكرة والاجسام المحدبة من البعد <المتفاوت مسطحة>، ولذلك يظهر جرم الشمس وجرم القمر كانهما سطحان وهما مع ذلك كريان لتفاوت ابعادهما عن البصر. واذا كانت المبصرات علي بعد معتدل وكانت كرية او محدبة ادرك البصر اختلاف ابعاد اجزاءها واحس بانعطافات سطوحها. واذا ادرك البصر اختلاف ابعاد اجزاء المبصر وادرك انعطافات سطحه ادرك تحديبه وكريته  ان كان كريا وادرك تجسمه. وكذلك حال الاجسام المقعرة اذا كانت علي بعد متفاوت. فليس يدرك البصر تقعيرها لانه لا يدرك التفاوت الذي بين ابعاد اطرافها وبين بعد وسطها. واذا كانت علي ابعاد معتدلة ادرك البصر ذلك التفاوت وادرك تقعيرها.

  .ه.

 [] وقد يعرض الغلط في عظم المبصر ايضا من اجل تفاوت البعد. وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات من بعد متفاوت فانه يدرك مقداره اصغر من مقداره الحقيقي، والعظم انما يدرك بالقياس، فيكون هذا الغلط غلطا في القياس. وعلة هذا الغلط انما هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدرك عظمه علي ما هو عليه ولا يعرض له الغلط في مقداره، اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم اذا كان بعد المبصر بعدا متفاوتا ادرك البصر مقدار ذلك المبصر اصغر من مقداره الحقيقي، فان ذلك لان عظم المبصر انما يدركه البصرمن قياسه عظم المبصر بزاوية المخروط الذي يحيط بذلك المبصر ومقدار بعد ذلك المبصر. وقد تبين في كيفية ادراك العظم ان ذلك كذلك. واذا كان المبصر علي بعد متفاوت في العظم فان زاوية المخروط المحيطة به تكون في غاية الصغر. والبعد المتفاوت الذي يظهر منه مقدار المبصر اصغر من مقداره الحقيقي هو البعد الذي يخفي منه مقدار له نسبة مقتدرة الي جملة المبصر. لان البعد الذي لا يخفي منه مقدار مقتدر النسبة الي المبصر هو من الابعاد المعتدلة التي يدرك منها المبصر علي ما هو عليه. واذا كان ذلك كذلك فالجرء من الزاوية الذي يوتره الجزء من المبصر المقتدر النسبة الي جملة المبصر الذي يخفي مثله من ذلك البعد والجزء من سطح العضو الحاس الذي تحصل فيه صورة ذلك الجرء من المبصر ويوتر ذلك الجزء من الزاوية ليس يدركه الحس في تلك الحال. ومع ذلك فان نسبة هذه الزاوية الي جملة الزاوية التي يوترها جملة المبصر نسبة مقتدرة. وكذلك نسبة  الجزء من سطح البصر الذي يوتر هذه الزاوية الي جملة الجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه صورة هلة المبصر نسبة مقتدرة، لانها كنسبة الجزء الذي يخفي مثله من ذلك البعد الي جملة ذلك المبصر التي هي نسبة مقتدرة. وكل مبصر متفاوت البعد فان الجزء من سطح العضو الحاس والجزء من الزاوية الذي يوتره الجزء من المبصر المقتدر النسبة الي جملة المبصر، الذي يخفي مثله من ذلك البعد، ليس يدركه الحس. فاذا تامل البصر ذلك المبصر وحرك السهم علي اقطاره فان الحاس ليس يحس بحركة السهم الا بعد ان يقطع من الجزء الذي حصل فيه الصورة لجملة المبصر جزءا اعظم من الجزء الذي حصل فيه صورة الجزء من المبصر الذي يخفي مله من ذلك البعد. فاذا قطع السهم من الجزء الذي تحصل فيه صورة المبصر الجزء الذي يخفي مثله من ذلك البعد، فليس يحس الحاس بحركة السهم، وليس يحس الحاس من حركة السهم علي الجزء من المبصر الذي يخفي مثله من ذلك البعد بصورة ولا زاوية.

 [] وكذلك اذا حرك السهم علي جميع المبصر فانه كلما قطع منه جزءا يخفي مثله من ذلك البعد فان الحاس لا يحس بحركته، فاذا قطع منه جزءا اعظم من ذلك الجزء احس بحركته، فاذا انتهي السهم الي اجزاء المبصر وقطع جميع الجزء من سطح العضو الحاس الذي حصل فيه صورة المبصر فانه يدرك مقدار ذلك الجزء اصغر من مقداره الحقيقي من اجل ما تقدم تفصيله.

 [] وايضا فانه اذا ثبت البصر في مقابلة ذلك المبصر، وادرك الحاس الجزء من سطح البصر الذي تصل فيه صورة ذلك المبصر، فان الحاس يدرك مقدار ذلك الجزء ومقدار الزاوية التي يوترها ذلك الجزء من ادراكه المسافة التي بين نهايتي عرض ذلك الجزء من سطح البصر. والمسافة التي بين نهايتي عرض ذلك الجزء من سطح البصر هي في غاية الصغر، ونهايتا تلك المسافة التي يدركها الحس ليس هما نقطتين متوهمتين لان النقطة المتوهمة لا يدركها الحس وليس يدرك الحس الا ما كان ذا مقدار، فالنهاية التي بها يحد الحس عرض ذلك الجرء هي جزء من عرض ذلك الجزء. وذلك الجزء الذي هو النهاية  هونقطة في الحس ليس لها مقدار يعتد به الحس، وهي مع ذلك ذات مقدار له نسبة مقتدرة الي المسافة التي هي عرض الجزء الذي حصلت فيه صورة المبصر، فالنهاية التي بها يحد الحاس الجزء الذي تحصل فيه صورة المبصر المتفاوت البعد الذي ليس يعتد الحاس بمقدارها لها نسبة مقتدرة الي عرض ذلك الجزء الذي فيه تحصل صورة المبصر، لان ذلك الجزء في غاية الصغر، وانما يزيد عرض ذلك الجزء علي النقطة المحسوسة التي هي النهاية بمقدار يسير. فالنقطة المحسوسة التي هي نهاية عرض الجزء الذي فيه تحصل صورة المبصر المتفاوت البعد لها نسبة مقتدرة الي عرض ذلك الجزء ومءثر في مقدار ذلك الجزء، ومع ذلك فهذه النقطة هي النهاية التي لا يعتد الحاس بمقدارها، فاذا ادرك البصر مقدار عرض الجزء الذي تحصل فيه صورة المبصر المتفاوت البعد فهو يدركه اصغر من مقداره الحقيقي بمقدار النقطتين اللتين هما نهايتا ذلك العرض اللتان هما جزءان مقتدراالنسبة الي جملة ذلك العرض. وكذلك الزاوية التي يوترها الجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه الصورة يدرك الحاس مقدارها اصغر من مقدارها الحقيقي بالقدار الذي توتر النقطتان اللتان هما نهايتا عرض ذلك الجزء اللتان لا يعتد الحاس بمقدارهما. ولذلك يدرك الحاس جميع اجزاء البصر التي تحصل فيها صور المبصرات ويدرك كل واحد منها بالمقدار الذي هو نقطتا نهايتي عرض ذلك الجرء، وكذلك يدرك جميع الزوايا التي توترها جميع المبصرات عند مركز البصر، الا ان النقطتين اللتين هما نهايتا عرض الجزء الذي تحصل فيه صورة المبصر، اذا كان المبصر علي بعد معتدل، يكون الجزءان من المبصر اللذان تحصل صورتاهما في تينك النقطتين ليس لهما قدر مءثر في جملة مقدار المبصر، فليس لتينك النقطتين قدر عند جملة الجزء من سطح البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر من البعد المعتدل، وكذلك ليس للزاويتين اللتين توترهما تانك النقطتان قدر عند جملة الزاوية. فاذا كان المبصر علي بعد متفاوت بالقياس الي ذلك المبصر كانت النقطتان اللتان هما نهايتا عرض الجزء الذي تحصل فيه صورة ذلك المبصرمن سطح البصر لهما قدر مءثر عند جملة الجزء الذي تحصل فيه  الصورة. لان جميع الجزء الذي تحصل فيه الصورة عند تفاوت بعد المبصر يكون قد تصاغر حتي صار في غاية الصغر، والنقطة التي هي النهاية التي هي اصغر جزء يدركه الحس من سطح البصر هي مقدار واحد بعينه ليس يتغير كبر الجزء الذي تحصل فيه الصورة ام صغر، لانه ما كان اصغر من تلك النقطة فليس يدركه الحس. والجزء من المبصر الذي تحصل صورته في تلك النقطة من البعد المتفاوت يكون اعظم من الجزء من المبصر الذي تحصل صورته في تلك النقطة من البعد المعتدل. واذا كان ذلك كذلك فالجزءان من المبصر اللذان تحصل صورتاهما في تينك النقطتين يكون لهما قدر مءثر كبير النسبة الي جملة المبصر اذا كان المبصر علي بعد متفاوت، فتكون الزاويتان اللتان يوترهما ذانك الجزءان عند مركز البصر، اللتان ليس يدركهما الحس، لهما قدر مءثر في جملة الزاوية التي يوترها جميع ذلك المبصر من البعد المتفاوت. وكل مبصر يدركه البصر من بعد متفاوت فان الجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة ذلك المبصر والراوية التي يوترها ذلك المبصر عند مركز البصر يدرك الحس مقداريهما اصغر من مقداريهما الحقيقيين بمقدار مءثر في جملة مقداريهما الذي يوجبه ذلك البعد المتفاوت.

 [] وايضا فانه قد تبين ان مقدار بعد المبصر اذا كان متيقنا وكان من الابعاد المعتدلة بالقياس الي ذلك المبصر كان الذي يدركه <البصر> من مقدار عظم ذلك المبصر متيقنا، واذا كان مقدار بعد المبصر غير متيقن كان الذي يدركه البصر من مقدار عظم المبصر غير متيقن. وقد تبين ايضا ان بعد المبصر اذا كان متفاوت العظم فان البصر لا يتبين مقدار ذلك البعد كان ذلك البعد مسامتا لاجسام مرتبة او لم يكن مسامتا لاجسام مرتبة. وتبين ايضا ان البصر اذا لم يتيقن مقدار بعد المبصر فانه يحدس علي مقدار بعده حدسا ويشبه بعده بابعاد المبصرات المالوفة التي تشبه ذلك المبصر في مقداره وفي جملة ما يظهر من صورته التي يدركها البصر من الابعاد المالوفة. واذا كان ذلك كذلك فالبصر المتفاوت البعد يتخيل البصر مقدار بعده بالحدس اصغر من مقداره الحقيقي، لانه يشبهه  بالابعاد المالوفة التي يدركها من المبصرات المالوفة التي توتر زوايا مثل الزاوية التي يوترها ذلك المبصر من البعد المتفاوت. والابعاد المالوفة التي يدرك منها المبصرات المالوفة ليس منها شء متفاوت العظم، فالمبصر المتفاوت البعد انما يدرك البصر مقدار بعده بالحدس اصغر من مقداره الحقيقي، فالزاوية التي يوترها المبصر اذا كان متفاوت البعد يدرك البصر مقدارها صغر من مقدارها الحقيقي، وبعد المبصر اذا كان متفاوت البعد يدرك البصر مقداره اصغر من مقداره الحقيقي. ومقدار عظم المبصر انما يدرك من قياس العظم الي الزاوية التي يوترها ذلك العظم عند مركز البصر مع القياس الي مقدار بعد ذلك العظم. فالمبصر المتفاوت البعد انما يدرك البصر مقداره من قياس عظمه بزاوية اصغر من الزاوية الحقيقية التي يوترها ذلك المبصر من ذلك البعد وببعد اصغر من بعده الحقيقي، فلذلك يدرك البصر مقدار المبصر المتفاوت البعد اصغر من مقداره الحقيقي، وكلما ازداد المبصر بعدا ازداد مقداره في الحس صغرا لان الغلط في الزاوية التي يوترها ذلك المبصر يتزايد كلما تزايد بعده، ومقدار التفاوت الذي بين بعده الحقيقي وبين ما يتخيله البصر من مقدار بعده المنظور يتزايد ايضا كلما تباعد المبصر، فلذلك كلما ازداد المبصر بعدا ازداد مقداره في الحس صغرا. واذا تمادي البصر في التباعد انتهي الي الحد الذي يخفي منه عن البصر فلا يدركه البصر.

 [] والحد من البعد الذي تخفي منه جملة المبصر فلا يدركه البصر هو الحد الذي يصير فيه الجزء من البصر الذي تحصل فيه صورة المبصر هو النقطة التي ليس لها قدر محسوس يعتد به الحاس ويدرك مقداره، فتصير صورة المبصر عند هذه الحال بمنزلة صورة المبصر الذي في غاية الصغر الذي ليس في قدرة الحس ادراكه من اجل صغر حجمه وان كان قريبا من البصر.

 [] وايضا فان المبصر اذا تباعد بعدا متفاوتا فان صورة لونه تتغير وتضعف. وذلك انه قد تبين ان صورة اللون كلما بعدت عن اللون الذي عنه تصدر الصورة ضعفت، وكذلك صورة الضوء. فان كان المبصر رقيق اللون او  سحابي اللون وكان بعده عن البصر بعدا متفاوتا فقد يخفي عن البصر من بعد قد يدرك البصر منه مبصرا مساويا له في العظم اذا كان مشرق اللون وقوي اللون، من اجل ان صورة اللون الرقيق اضعف من صورة اللون القوي، فهي تخفي من بعد اقل من البعد الذي تخفي منه صورة اللون القوي.

 [] وقد يخفي المبصر ايضا من اجل اشتباه لونه بالوان المبصرات المجاورة والمسامتة له. وذلك ان المبصرات التي علي وجه الارض ليس يخلوا ان يكون وراءها او تحتها او حولها اجسام اخر، والبصر يدرك الاجسام التي حول المبصر ووراءه وتحته ومسامتا له عند ادراك ذلك المبصر، فاذا كان لون المبصر شبيها بالوان تلك المبصرات وكان بعده مع ذلك بعدا متفاوتا، فانه ربما خفي ذلك المبصر عن البصر فلم يتميز للبصر ذلك المبصر من غيره من اجل اشتباهه بالاجسام المجاورة له والمسامتة له التي يدركها البصر معه. وذلك مثل الاجسام الترابية التي تكون علي وجه الارض والاجسام الخضر المشرقة الخضرة اذا كانت فيما بين الزروع او في تضاعيف ورق الشجر، وكالاجسام البيض المتشابهة الاجزاء التي تكون في وسط الثلج، وكالجسم الذي يكون وراءه او تحته او حوله جسم اعظم جثة منه شبيهة اللون بلونه. فان كثيرا من المبصرات التي بهذه الصفة اذا كانت علي ابعاد متفاوتة قد تخفي عن البصر ولا تتميز للبصر من الاجسام التي يدركها معها من اجل اشتباه الوانها بالوان تلك الاجسام. واذا كان في تلك المواضع بعينها وعلي تلك الابعاد باعيانها مبصرات مساوية لتلك المبصرات في اعظامها ومخالفة اللون لالوان الاجسام التي في تلك المواضع فان البصر يدرك تلك المبصرات من تلك الابعاد بعينها. فقد يكون خفاء المبصر عن البصر من اجل اشتباه لونه بالوان ما يجاوره من الاجسام.

 [] وقد يكون خفاء المبصر من اجل رقة لونه وضعف صورته، وما هذه حاله من المبصرات فليس يكون خفاءه من اجل تصاغر صورته التي تحصل في البصر ولكن من اشتباه صورته بصورة ما يدرك معه من المبصرات اومن ضعف صورته. فالبعد الذي يخفي منه المبصر عن البصر من اجل تصاغر مقداره  هو البعد الذي يكون المخروط المتوهم المتشكل بينه وبين مركز البصر يفصل من سطح العضو الحاس جزءا مقداره مقدار النقطة التي لا يدرك الحس مقدارها، وهذا البعد هو اقرب الابعاد التي يخفي منها المبصر عن البصر من جل تصاغر صورته. ثم كلما زاد علي هذا البعد من الابعاد فهو من الابعاد التي يخفي منها ذلك المبصر عن البصر، ويكون المخروط الذي يخرج اليه من مركز البصر يفصل من سطح العضو الحاس جزءا اصغر من الجزء الاول الذي يفصله من البعد الاقرب الذي لا يدركه الحس من اجل صغره.

 [] وقد يعرض الغلط ايضا في عظم بعض المبصرات مع تيقن مقدار بعد ذلك المبصر. وذلك يكون في المبصرات الصغار المتفاوتة الصغر. فان المبصر الذي في غاية الصغر قد يخفي من بعد ليس بالمتفاوت العظم اذا كان بعدا خارجا عن الاعتدال بالقياس الي مقدار ذلك المبصر. وقد يكون البعد الذي يخفي منه المبصر الذي في غاية الصغر مسامتا لاجسام مرتبة متصلة، واذا لم يكن البعد متفاوت العظم وكان مع ذلك مسامتا لاجسام مرتبة متصلة فانه قد يكون متيقن المقدار. واذا خفي المبصر من بعد ما من اجل مقداره فانه من بعد قبل ذاك البعد قد يدرك البصر مقداره اصغر من مقداره الحقيقي، لن المبصر اذا تباعد عن البصر وتمادي في التباعد فانه يتصاغر اولا في الحس ثم يخفي اذا كان خفاءه من جهة مقداره. فقد يدرك البصر مقدار المبصر الذي في غاية الصغر اصغر من مقداره الحقيقي من بعد متيقن المقدار، الا ان البعد المتيقن الذي يخفي منه المبصر والبعد الذي يدرك منه مقدار المبصر اصغر من مقداره الحقيقي هو بعد خارج عن الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر. واذا كان البعد خارجا عن الاعتدال بالقياس الي المبصر وكانت جملة المبصر تظهر من ذلك البعد فانه قد يخفي من ذلك البعد مقدار له نسبة مقتدرة الي جملة ذلك المبصر.

 [] وايضا فان البعد الذي يدرك منه البصر مقدار المبصر الصغير المقدار اصغر من مقداره قد يخفي منه مقدار اصغر من ذلك المبصر من المبصرات التي قد يدركها البصر من بعد اقرب من ذلك البعد، لان المبصر الذي يتصاغر مقداره  عند البصر ليس هو اصغر المقادير التي يدركها البصر. والمبصر الذي يخفي من ذلك البعد اذا كان البصر يدركه من بعد اقرب من ذلك البعد فان له نسبة مقتدرة الي مقدار المبصر الصغير الذي يتصاغر مقداره من ذلك البعد، لان المبصر الذي يدركه البصر من بعد ما علي تصاريف الاحوال له نسبة مقتدرة الي كل مبصر متفاوت الصغر. فالبعد الذي يدرك منه البصر مقدار المبصر المتفاوت الصغر اصغر من مقداره الحقيقي قد يخفي منه مقدار له نسبة مقتدرة الي جملة ذلك المبصر. واذا كان ذلك كذلك فالزاوية التي يوترها المبصر الصغير المقدار من البعد الخارج عن الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر يدرك الحاس مقدارها اصغر من مقدارها الحقيقي كما تبين ذلك من قبل. واذا كان ذلك البعد متيقن المقدار فالبصر الصغير المقدار المتفاوت الصغر الذي تخفي جملته من بعد متيقن المقدار قد يدرك البصر مقداره اصغر من مقداره الحقيقي من بعد متيقن المقدار من اجل غلط البصر في مقدار عظم الزاوية التي يوترها ذلك المبصر الصغير المقدار من ذلك البعد. فهو يدرك مقداره من قياس مقداره بزاوية اصغر من الزاوية الحقيقية التي يوترها ذلك المبصر من ذلك البعد وببعده المتيقن المقدار. فالغلط الذي يعرض للبصر في ادراك عظم المبصر من البعد المتفاوت الذي لا يتحقق البصر مقداره انما هو من اجل غلطه في مقدار الزاوية التي يوترها ذلك المبصر ومن غلطه في كمية بعد ذلك المبصر معا. فهو يشبه عظمه بعظم مبصر علي بعد معتدل يوتر زاوية اصغر من الزاوية التي يوترها ذلك المبصر في تلك الحال. فلذلك يدرك مقدار المبصر المتفاوت البعد اصغر من مقداره الحقيقي. والغلط الذي يعرض للبصر في عظم المبصر من البعد المتيقن المقدار انما هو من اجل غلط البصر في مقدار الزاوية التي يوترها ذلك المبصر في تلك الحال فقط. فقد تبينت العلة التي من اجلها يظهر مقدار المبصر من البعد المتفاوت الخارج عن الاعتدال بالقياس الي عظم المبصر اصغر من مقداره الحقيقي.

 [] وايضا فان المبصر اذا قرب من البصر قربا شديدا خارجا عن الاعتدال فان البصر يدرك مقداره اعظم من مقداره الحقيقي، فيكون غالطا في  مقداره، ويكون غلطه في القياس، لان العظم ليس يدرك الا بالقياس، وتكون علة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي يدرك البصر مقداره من القرب الشديد اعظم من مقداره الحقيقي اذا كان علي بعد معتدل فانه يدرك مقداره علي ما هو عليه اذا كانت جميع المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك البصر المبصر من القرب الشديد اعظم من مقداره الحقيقي فان ذلك لان البصر انما يدرك مقدار عظم المبصر من قياس العظم بزاوية المخروط الذي يحيط بذلك المبصر مع القياس بالبعد الذي بين البصر وبين ذلك المبصر. واذا كان المبصر شديد القرب من البصر فان زاوية المخروط المحيط به تكون عظيمة المقدار، ويكون البعد الذي اليه تقيس القوة المميزة مقدار المبصر ومن القياس اليه تدرك مقدار المبصر هو بعد المبصر عن سطح البصر، لان مقدار البعد انما يدركه البصر من ادراكه الاجسام المرتبة التي تسامت البعد، والبعد الذي تسامته الاجسام المرتبة الذي يدركه البصر داءما ويقدره داءما هو بعد المبصر عن سطح البصر. والبعد الذي بالقياس اليه يدرك مقدار المبصر علي حقيقته هو البعد الذي بين المبصر وبين مركز البصر. فبين البعد الذي اليه تقيس القوة المميزة عظم المبصر وبين البعد الذي اليه يجب ان يكون القياس تفاوت مقداره هو نصف قطر كرة البصر. الا ان الابعاد المعتدلة التي منها يدرك البصر المبصرات المالوفة واليها تقيس القوة المميزة ابدا مقادير المبصرات ليس يءثر في مقاديرها مقدار نصف قطر كرة البصر، فلذلك يدرك البصر مقادير المبصرات من الابعاد المعتدلة علي ما هي عليه ولا يكون بين ما يدركه البصر من مقاديرها وبين مقاديرها الحقيقية تفاوت محسوس. فاذا صار المبصر قريبا جدا من البصر صار البعد الذي بيينه وبين سطح البصر يسيرا جدا، وهو الذي ليه تقيس القوة المميزة مقدار المبصر، ويصير التفاوت الذي بين هذا البعد وبين البعد الذي اليه يجب ان يكون القياس، الذي هو مقدار نصف قطر كرة البصر، تفاوتا له قدر مءثر، لان المبصر اذا كان قريبا جدا من البصر، وادرك البصر مقداره  اعظم من مقداره الحقيقي، فقد يكون بعده عن سطح البصرمثل نصف قطر كرة البصر، وربما كان بعده عن سطح البصر اقل من هذا القدر. وان كان بعده الذي منه يظهر مقداره اعظم مما هو اكبر من نصف قطر كرة البصر بمقدار يسير، فيكون مقدار التفاوت بين البعد الذي تقيس اليه القوة المميزة مقدار المبصر وبين البعد الذي يجب ان يكون القياس اليه مساويا للمبعد الذي اليه يقع القياس او اعظم منه او عظيم النسبة اليه، فيكون ادراك مقدار المبصر اذا كان شديد القرب من البصر من قياس مقدار المبصر بزاوية المخروط المحيط بذلك المبصر، وهي زاوية عظيمة، ومن القياس الي بعد هو اصغر من البعد الذي يجب ان يكون القياس اليه بمقدار هو مثل البعد الذي اليه يقع القياس او اعظم منه او عظيم النسبة اليه. فلذلك يدرك البصر مقدار المبصر اذا كان شديد القرب من البصر اعظم من مقداره الحقيقي. وكلما زاد المبصر قربا من البصر كان التفاوت الذي بين بعده الذي اليه يقع القياس وبين البعد الذي يجب ان يكون القياس <اليه> اعظم قدرا. فلذلك كلما ازداد المبصر قربا من البصر ازداد مقداره في الحس عظما. فقد تبينت العلة التي من اجلها يدرك البصرمقدار المبصر اذا كان شديد القرب من البصر اعظم من مقداره الحقيقي، وكلما ازداد المبصر قربا من البصر ازداد مقداره في الحس عظما.

  .و.

 [] وقد يعرض الغلط في التفرق من اجل تفاوت البعد. وذلك انه اذا كان جسم فسيح الاقطار، وكان مختلف الالوان، وكان واحد من تلك الالوان يقسم سطح ذلك الجسم في مواضع متفرقة او في موضع واحد، فيعرض من ذلك ان ينقسم سطح ذلك الجسم بذلك اللون في موضع او في مواضع متفرقة، ويكون اللون الذي يقطع سطح ذلك الجسسم من الالوان المظلمة، ويكون الموضع الذي فيه هذا اللون من سطح الجسم ذا عرض مقتدر، فان البصر اذا ادرك الجسم الذي بهذه الصفة من بعد متفاوت وادرك اللون المظلم الذي يقطعه، فانه يظهر للبصر انه عدة اجسام متفرقة متجاورة، اذا لم يكن قد تقدم  علم الناظر بذلك الجسم، وظن بذلك اللون المظلم انه تفرق بين تلك الاجسام، فيدرك الجسسم المتصل متفرقا. ومن الاجسام التي بهذه الصفة التي يعرض فيها مثل هذا الغلط هي الجدران التي يكون في تضاعيفها او في وجوهها اخشاب قاءمة اذا كان البصر يدركها من بعد متفاوت.

 [] وكذلك اذا كان جسم فسيح الاقطار مسفر اللون واشرق عليه ضوء الشمس ووقعت مع ذلك عليه اظلال متفرقة تقطع سطح ذلك الجسم، او ظل واحد يقطعه، وادرك البصر الجسم الذي بهذه الصفة من بعد متفاوت ولم يكن قد تقدم علم الناظر بذلك الجسم ولم يحس في الحال بالاجسام التي منها تلك الاظلال، فان البصر يدرك الجسم الذي بهذه الصفة من بعد متفاوت كانه اجسام متفرقة متجاورة اذا لم يحس بان المواضع المنكسفة اللون هي اظلال.

 [] وهذا الغلط ايضا هو غلط في القياس لان التفرق انما يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر المتصل اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدركه متصلا، وان كان مختلف الالوان وكان عليه اظلال او كانت فيه اخشاب، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

  .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في الاتصال ايضا من اجل تفاوت البعد. وذلك انه اذا كانت مبصرات متشابهة اللون متفرقة وكان عرض التفرق الذي بينها يسيرا، او كانت متماسة، وادركها البصر من بعد متفاوت، فان البصر يدرك المبصرات التي بهذه الصفة جسما واحدا متصلا اذ لم يكن قد تقدم العلم بتلك الاجسام. وذلك لان التفرق اليسير والتماس الذي بين المبصرات قد يخفي من البعد البعيد الذي يدرك منه كل واحد من تلك المبصرات اذا كانت تلك المبصرات افسح اقطارا من عرض التفرق، واذا خفي التفرق الذي بين الاجسام ادرك البصر تلك الاجسام متصلة كانها جسم واحد. ومن المبصرات التي بهذه الصفة الستر التي ربما عملت علي رءوس الحيطان من الالواح الخشب التي يقترن  بعضها ببعض. فان الالواح التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر من بعد متفاوت، ولم يظهر الضوء من مواضع فصولها، فانه يدركها كانها جسم واحد متصل ولا يحس مواضع فصولها. وكذلك الاسرة التي تتخذ من الالواح الخشب، اذا كان السرير من الواح مقترن بعضها ببعض، فان البصر اذا ادرك السرير الذي بهذه الصفة من بعد متفاوت فانه يدركه كانه جسم واحد متصل ولا يحس بمواضع الفصول التي بين تلك الالواح. وكذلك كلما جري هذا المجري من الاجسام المتضامة المتشابهة الالوان التي تكون فصولها ضيقة اذا ادركها البصر من بعد متفاوت

 [] واذا ادرك البصر الاجسام المتفرقة جسما واحدا متصلا فهو غالط فيما يدركه من اتصالها ويكون هذا الغلط غلطا في القياس لان الاتصال يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كانت علي ابعاد معتدلة فان البصر يدرك التفريق والالتماس الذي بين تلك المبصرات، ويدرك كل واحد من تلك المبصرات علي ما هو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ح.

 [] وقد يعرض للبصر من غلطه في التفريق وفي الاتصال ان يكون مع ذلك غالطا في العدد ايضا. فانه اذا ادرك المبصرات المتفرقة الكثيرة واحدا، وادرك المبصر الواحد المتصل كثيرا متفرقا، فهو غالط في العدد.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا كان ينظر الي القمر او الي كوكب من الكواكب، ثم تحرك الناظر علي وجه الارض وهو في حال حركته ناظر الي القمر او الكوكب، فانه يري القمر او الكوكب ساءرا معه. واذا وقف الناظر في موضعه، ونظر الي القمر او الكوكب، فانه يدرك القمر والكوكب في زمان له قدر محسوس ساكنا لا يتحرك. فيكون الناظر المتحرك اذا ادرك القمر والكوكب  متحركا بحركته غالطا فيما يدركه من حركته، ويكون هذا الغلط غلطا في القياس، لان الحركة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هوخروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الساكن والمبصر المتحرك حركة بطيءة، اذا كان علي بعد معتدل، وكان الناظر الذي ينظر اليه متحركا، فليس يدركه متحركا بحركته بل يدرك الساكن ساكنا، ويدرك حركة المتحرك البطء الحركة علي ما هي عليه، ويدرك انه غير متحرك بحركته اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم يدرك البصر القمر والكواكب متحركة بحركته فان ذلك لان المسافة التي يقطعها الناظر المتحرك من سطح الارض في الزمان اليسير ليس لها قدر محسوس عند بعد القمر والكواكب، واذا لم يكن لها قدر محسوس عند بعد القمر والكواكب لم يتغير وضع القمر والكواكب عند البصر وعند جسم الناظر في الزمان الذي يقطع فيه الناظر المتحرك المسافة التي فيها يدرك القمر او الكواكب متحركا. واذا لم يتغير وضع المبصر عند البصر وعند جسم الناظر، وكان الناظر مع ذلك متحركا، فان الناظر اذا وجد وضع المبصر منه في الحال الثانية شبيها بوضعه منه في الحال الاولي، ووجد المبصر مسامتا له علي مثل ما كانت مسامتته له، وكان الناظر يحس انه قد انتقل عن الموضع الاول الذي كان فيه، فانه يدرك ذلك المبصر منتقلا بانتقاله، لان البصر ليس يدرك مبصرا من المبصرات المالوفة ويدرك وضعه منه وضعا واحدا لا يتغير ويكون الناظر مع ذلك متحركا الا اذا كان ذلك المبصر متحركا حركة مساوية لحركة الناظر اليه وفي الجهة التي يتحرك اليها الناظر. فلذلك اذا كان الناظر متحركا، وكان مع ذلك ينظر لي القمر او الي كوكب من الكواكب، ادرك القمر والكوكب كانهما متحركان معه حركة مساوية لحركته. وكذلك ايضا الغلط في حركة القمر اذا ادركه الناظر من وراء السحاب الرقيق، فانه يظن القمر متحركا حركة سريعة، وتكون علة غلطه هو تفاوت بعده، ويكون طريق غلطه هو قياس القمر الي اجزاء السحاب. وقد ذكرنا هذا المعني من قبل.


  .ي.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، وهو ان المبصر اذا كان يتحرك حركة بطيءة، وكان البصر يدركه من بعد متفاوت، ولم يطل البصر النظر الي ذلك المبصر، وكان ذلك المبصر لبطء حركته يقطع في الزمان اليسير المحسوس مسافة غير محسوسة، فان البصر ربما لم يدرك حركة ذلك المبصر، واذا لم يدرك البصر حركة المبصر فانه يظنه ساكنا. وكذلك صار البصر اذا نظر الي الكواكب ادركها في الحال ساكنة ولم يحس بحركتها مع سرعة حركتها. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان البصر انما يدرك السكون بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر اذا كان علي بعد معتدل، وكان متحركا حركة مساوية لحركة الكوكب، فان البصر يدرك حركته في الزمان الذي قد تخفي فيه حركته من البعد المتفاوت الذي يدركه فيه ساكنا.

 [] فاما لم صار البصر يدرك المتحرك من البعد المتفاوت اذا لم يطل النظر اليه ساكنا فان ذلك لان المبصر اذا كان علي بعد متفاوت مسرف التفاوت فانه يقطع في زمان محسوس مسافة غير محسوسة بالقياس الي ذلك البعد علي اي صفة كانت حركته، مستقيمة كانت حركته او مستديرة، اعني انه قد يقطع في زمان محسوس مسافة لا يدركها البصر من ذلك البعد. والبصر انما يدرك المبصر ساكنا اذا ادركه في زمان محسوس علي وضع واحد بالقياس الي البصر او الي جسم من الاجسام. واذا كان المبصر يتحرك ويقطع في زمان محسوس مسافة غير محسوسة من البعد المتفاوت، فان البصر اذا نظر الي المبصر الذي بهذه الصفة من ذلك البعد المتفاوت ولم يثبت في مقابلته الا زمانا يسيرا فان المبصر في ذلك القدر من الزمان قد يقطع مسافة غير محسوسة بالقياس الي ذلك البعد. واذا كان المبصر يقطع في ذلك القدر من الزمان مسافة غير محسوسة بالقياس الي ذلك البعد، كان البصر يدرك ذلك المبصر من ذلك البعد في ذلك القدر من الزمان علي وضع واحد بالقياس الي البصر نفسه ويظن انه لم يتغير وضعه، واذا ادرك البصر المبصر علي  وضع واحد زمانا محسوسا فهو يدركه ساكنا، فلهذه العلة صار البصر يدرك المبصر المتحرك من البعد المتفاوت ساكنا اذا لم يطل النظر اليه.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا علي وجه اخر. وذلك اذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات من بعد متفاوت وكان ذلك المبصر متحركا حركة علي الاستقامة في سمت المسافة الممتدة بين البصروذلك المبصر الموازية لخطوط الشعاع الممتدة الي ذلك المبصر، ولم تكن حركة في غاية السرعة، فان البصر اذا ادرك المبصر الذي علي هذه الصفة فانه يدركه في الحال ساكنا ولا يحس بحركته ان كانت حركته في جهة التباعد او ان كانت في جهة التقارب. وذلك لان البصر انما يدرك الحركة المستقيمة اذا ادرك المتحرك يسامت جسما من الاجسام وادركه يسامت من ذلك الجسم جزءا بعد جزء، او يدركه يسامت اجساما مختلفة جسما بعد جسم، او يدرك المسافة التي يقطعها المتحرك في حال احساسه بالحركة. لانه اذا ادرك المسافة التي يقطعها المتحرك فقد ادرك المتحرك مسامتا للجزء من الجسم المسامت لاول المسافة ثم ادركه مسامتا للجزء من ذلك الجسم المسامت لاخر تلك المسافة. فعلي هذه الوجوه يدرك الحركة.

 [] واذا كان المتحرك علي بعد متفاوت، وكانت حركته علي سمت الشعاع الممتد اليه من البصر، وادركه البصر زمانا يسيرا، فان البصر لا يدرك المسافة التي قطعها ذلك المتحرك في ذلك القدر من الزمان. لان البصر يدرك المتحرك الذي علي هذه الصفة علي سمت واحد وعلي وضع واحد اذا كان متحركا علي سمت خطوط الشعاع الممتدة اليه من البصر. واذا كان المتحرك الذي بهذه الصفة متحركا علي وجه الارض فان البصر لا يدرك المسافة التي تحرك عليها لتفاوت البعد. وليس يدرك البصرحركة المتحرك الذي بهذه الصفة الا اذا احس بانه قد قرب او قد بعد. وليس يحس ببعده وقربه من البعد المتفاوت الا اذا قطع مسافة مقتدرة، لانه ان كانت حركته في جهة التباعد فليس يحس بحركته الا اذا تصاغر مقداره او ادرك المسافة التي قطعها، وان كانت حركته في جهة التقارب فليس يحس بحركته الا اذا عظم مقداره او ادرك المسافة التي قطعها. وليس  يتصاغر مقدار المبصر بعد ان ادركه البصر من البعد المتفاوت ولا يتعاظم الا اذا قطع مسافة مقتدرة. ولا يدرك البصر ايضا المسافة التي يقطعها المبصر المتفاوت البعد الا اذا كانت مقتدرة. فاذا ادرك البصر المبصر الذي علي هذه الصفة، ولم يثبت في مقابلته الا زمانا يسيرا، ولم تكن حركته شديدة السرعة، فليس يحس البصر بحركته لانه ليس يقطع في الزمان اليسير مسافة مقتدرة يصح ان يدركها البصر من البعد المتفاوت او يتصاغر او يتعاظم.

 [] واذا لم يحس البصر بحركة المبصر فانه يظنه ساكنا، واذا ادرك البصر المبصر المتحرك ساكنا فهو غالط في سكونه، ويكون غلطه غلطا في القياس لان السكون ليس يدرك الا بقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان علي بعد معتدل، وكان علي وجه الارض او مسامتا لاجسام مرتبة، فان البصر يدرك وجه الارض، ويدرك الاجسام المرتبة التي تسامت بعده، ويدرك المسافة التي يقطعها ذلك المبصر المتحرك في الزمان اليسير الذي يدرك في مثله الحركات، اذا لم تكن حركته في غاية البطء، ويدرك حركته علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر التي بها يتم ادراك المبصر علي ما هو عليه في عرض الاعتدال.

  .يا.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك يكون كثيرا في التزاويق. فان المزوقين يشبهون ما يزوقونه من الصور والتزاويق بامثالها من الاجسام المشاهدة، وقد يتاتون لتشبيه الحيوانات والاشخاص المعينة والنبات والالات وساءر المبصرات المجسسمة وساءر المعاني التي فيها بالصور المسطحة وفطنوا لمواضع التشبيه فهم يتلطفون في ذلك بالاصباع والنقوش، فاذا صوروا صور الحيوانات ذوات الشعر والجشر والنبات ذوات الزغب والاوراق الخشنة السطوح والجمادات الخشنة الظاهرة الخشونة فهم يشبهونها بالنقوش والتخاطيط واختلاف الاصباغ بما يظهر من خشونة سطوح تلك الحيوانات وذلك النبات وتلك الجمادات، وتكون  الصور التي يعملونها مع ذلك مسطحة ملسا وصقيلة ايضا. وكذلك يصورون اشخاص الناس ويشبهون تخاطيط وجوههم واجسامهم وما فيها من الشعر والمسام والغضون وتكاسر ملابسهم نما يظهر للحس من صور اشخاص الناس وخشونة ما يظهر من ابشارهم بالشعر والمسام وتكاسير لباسهم. والبصر يدرك الصور المصورة شبيهة بصورها التي هي شبيهة بها اذا كان مزوقها حذاقا بصناعة التزاويق. فاذا ادرك البصر صورة مصورة علي حاءط او علي خشب او علي قرطاس، وكانت تلك الصورة من صور الحيوانات ذوات الشعر والجشر، فان البصر يدرك الشعر منها كانه شعر والجشر منها كانه جشر. وكذلك اذا ادرك البصر صور النبات الخشنة الاوراق فانه يدركها كانها خشنة، وكذلك يدرك صور الجمادات الظاهرة الخشونة، وكذلك يدرك صور اشخاص الناس المصورة كانها صور مجسمة، وكان ما فيها من صور الشعر المتفرق شعر وما فيها من الغضون كانه غضون وما في تكاسير اللباس التي علي الصور المصورة كانها تكاسبر الثياب التي يلبسها الناس مع ملاسة سطوح تلك الصور وصقالها.

 [] واذا ادرك البصر الصورة الملساء خشنة فهو غالط في خشونتها، وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الخشونة انما تدرك بالقياس. وهذا الغلط قد يكون لعلة من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط. فمنها ما تكون علته هو بعد الصورة عن البصر، وذلك ان الصورة المصورة التي بهذه الصفة ليس يتحقق البصر ملاستها الا بالتامل، وليس يتمكن البصر من تاملها الا اذا كانت قريبة من البصر شديدة القرب منه، لانه ليس يظهر تطامن سطح المبصر وملاسته بالتامل الا من تامل اجزاءه التي في غاية الصغر، والاجزاء التي في غاية الصغر ليس يدركها البصر الا من القرب الشديد. واذا كانت الصورة علي بعد ليس يدرك منه البصر وضع الاجزاء التي في غاية الصغر التي يظنها من ذلك البعد انها شاخصة ومختلفة الوضع، ولا يدرك استواء وضع جميع اجزاء السطح، فليس يدرك ملاسة سطح تلك الصورة.

 [] وايضا فان الخشونة التي تظهر للبصر في سطوح الصور المصورة قد  تظهر من بعد ليس في غاية القرب، وليس يدرك البصر ملاسة سطوح الصور المصورة الشبيهة بالمبصرات الخشنة السطوح من صورة الضوء الذي يظهر في سطوحها التي يعرفها البصر في سطوح المبصرات الملس اذا لم يتقدم العلم بملاسة سطوح تلك الصور، لان صور سطوح هذه الصور المصورة التي تظهر للبصر خشنة هي اشبه بصور السطوح الخشنة من صورة الضوء التي فيها بصور الاضواء التي في السطوح الملس لما قد تلطف فيه المزوقون من شدة تشبيهها بالسطوح الخشنة. فليس يدرك البصر ملاسة ما هذه صفته من الصور المصورة الا بالتامل المحقق. وليس يتمكن البصر من تامل سطوح هذه الصور ويتحقق ملاستها الا من القرب الشديد. فاذا ادرك البصر صورة من هذه الصور من بعد مقتدر ليس في غاية القرب من البصر فهو يدركها خشنة السطح ولا يدرك ملاستها في الحال. والبعد المعتدل الذي منه يدرك البصر ملاسة الصور التي بهذه الصفة هو البعد اليسير الذي يظهر منه للبصر بالتامل حقيقة ملاستها.

 [] وقد يظهر صقال هذه الصور اذا كانت صقلة من البعد المقتدر الذي تظهر منه خشونتها الغليظة، وذلك اذا كان وضع سطح الصورة الوضع الذي ينعكس منه الضوء الي البصر، الذي هو لمعان الصقال. الا ان سطوح الاجسام قد يجتمع فيها الصقال والخشونة معا، اذا كانت اجزاءها مختلفة الوضع، وكانت سطوح الاجزاء المختلفة الوضع صقيلة، وكانت الاجزاء الصقيلة متراصة ومتكاثفة كالشعر والاصداف وما جري مجراها، فيكون السطح بجملته خشنا ويكون كل واحد من اجزاءه المختلفة الوضع صقيلا. وما هذه حاله من السطوح اذا انعكس الضوء عنها الي البصر، ادرك البصر صقالها مع اختلاف وضع الاجزاء. وكثيرا ما يظهر الصقال في سطوح الاجسام المشعرة والتي فيها اجزاء مختلفة الوضع وتشتبه في الحال علي البصر انها مشعرة او اجزاءها مختلفة الوضع.

 [] واذا كان ذلك كذلك فليس يتحقق البصر ملاسة السطح اذا ادرك صقاله من بعد مقتدر معما قد تقرر في النفس ان الصقال قد يجتمع مع  الخشونة، فليس يتحقق البصر ملاسة ما هذه حاله من السطوح الا من القرب الشديد. والصور المصورة المشبهة بالمبصرات الخشنة السطوح التي تظهر خشونتها من البعد المقتدر ليس يدرك البصر ملاستها وصقالها الا من القرب الشديد، وهو بعدها المعتدل الذي تدرك منه ملاستها. والبعد المقتدر الذي يدرك منه خشونتها الغليظة هو بعد خارج عن الاعتدال بالقياس الي تلك الصورة. فالغلط الذي يعرض للبصر فيما يدركه من خشونة سطوح الصور المصورة التي يشبهها المزوقون بالبصرات الخشنة السطوح مع ملاسة سطوحها، اذا كانت علي ابعاد مقتدرة ولم تكن شديدة القرب من البصر، انما هومن اجل خروج بعد تلك الصور عن عرض الاعتدال الذي منه يدرك البصر ملاسة تلك الصور، الذي هو المسافة القريبة من البصر، لان تلك الصور اذا كانت قريبة من البصر الذي هو بعدها المعتدل الذي يدرك منه ملاستها، ادرك البصر ملاستها علي ما هي عليه ولم يدركها خشنة ولم يعرض له الغلط في خشونتها اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .يب.

 [] وقد يعرض الغلط في الملاسة ايضا من جل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر الذي فيه خشونة يسيرة اذا كان علي بعد متفاوت فليس يظهر للبصر خشونته وان لم يكن البعد مسرف التفاوت. وذلك لان الخشونة انما يدركها البصر من ادراكه لاختلاف وضع اجزاء سطح المبصر، او من ادراك اختلاف صورة الضوء الذي يكون في سطح المبصر. واذا كانت الخشونة يسيرة فان اجزاء سطح المبصر المختلفة الوضع تكون في غاية الصغر. واذا كانت في غاية الصغر لم تتميز للبصر، ولم يتميز اختلاف اوضاعها للبصر من البعد المتفاوت، وان لم يكن مسرف التفاوت. واذا كانت الخشونة يسيرة فان الاختلاف الذي في صورة الضوء ايضا الذي في سطح المبصر يكون احختلافا يسيرا. واذا كان الاختلاف الذي في صورة الضوء يسيرا لم يظهر ذلك الاختلاف من البعد المتفاوت، ولم يفرق البصر بين الضوء الذي في ذلك  السطح وبين صورة الضوء الذي يكون في السطح الاملس من البعد المتفاوت. واذا لم يدرك البصر اختلاف اوضاع اجزاء المبصر، ولم يدرك اختلاف صورة الضوء الذي في سطح المبصر، لم يدرك خشونة المبصر فهو يدرك ذلك المبصر كما يدرك الاجسام الملس التي سطوحها متشابهة الوضع، ولا يفرق بين السطح الخشن وبين السطح الاملس. فاذا ادرك البصر مبصرا من المبصرات الخشنة السطوح من البعد المتفاوت فليس يدرك الخشونة التي فيها. واذا لم يدرك الخشونة التي في سطح المبصر، ولم يكن بعد المبصر من الابعاد المسرفة التفاوت، فهو يشبه صورته بصورة امثاله من المبصرات الملس ويظنه املس اذا لم يتقدم علم الناظر بخشونة ذلك المبصر.

 [] واذا ظن البصر بالخشن انه املس فهو غالط في ملاسته. والغلط في الملاسة هو غلط في القياس لان الملاسة انما تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي سطوحها خشنة اذا كانت علي ابعاد معتدلة بالقياس الي تلك المبصرات فان البصر يدرك خشونتها ولا يدركها ملسا اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يج.

 [] وقد يعرض الغلط في الشفيف ايضا علي وجه من الوجوه من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الناظر اذا قرب الي احدي عينيه جسما كثيفا دقيق الحجم كالخلالة او الابرة او ما جري مجري ذلك وستر العين الاخري، وكان قبالته جسم مسرف اللون كالحاءط الابيض او غيره من الاجسام البيض، وكان بعد ذلك الحاءط من البصر بعدا مقتدرا وليس بالتفاوت، فان البصر يدرك مقدار ذلك الجسم الدقيق الحجم اعظم من مقداره الحقيقي، ويستر ذلك المقدار الذي يدركه البصر من الجسم المسفر اللون المقابل للبصر جزءا عرضه العرض الذي يظهر لذلك الجسم الكثيف الدقيق الحجم. ومع ذلك فان البصر يدرك الجزء المستتر من الجسم المسفر اللون المقابل له كما يدرك الاجسام من وراء الجسم المشف، ويدرك ذلك الجسم الدقيق الحجم اذا  كان شديد القرب من البصر كانه مشف لانه يدرك ما وراءه كما يدرك ما وراء الجسم المشف. واذا ادرك البصر المبصر وادرك ما وراءه واحس بان الذي يدركه من وراءه هو غيره فهو يدرك ذلك الجسم مشفا. واذا كان ذلك الجسم كثيفا وادركه البصر مشفا فهو غالط فيما يدركه من شفيفه، والغلط في الشفيف هو غلط في القياس لان الشفيف ليس يدرك الا بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال بالافراط في القرب، لان المبصر الدقيق الحجم اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدركه كثيفا ولا يدرك ما وراءه اذا كانت المعاني التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

 [] فاما لم اذا قرب الجسم الكثيف الدقيق الحجم من البصر قربا شديدا ادركه البصر مشفا فان ذلك لعلة تتبين من بعد هذا القول، ونحن نبين هذا المعني بيانا واضحا في الموضع اللاءق به. فاما عظم عرضه الذي يظهر للبصر عند قربه من البصر فان ذلك للعلة التي ذكرناها عند كلامنا في العظم، اعني العلة في ان المبصر اذا قرب من البصر قربا شديدا ادركه البصر اعظم مما هو.

  .يد.

 [] وقد يعرض الغلط في الكثافة ايضا من اجل تفاوت البعد. وذلك ان الجسم المشف الذي شفيفه يسير اذا كان ذا لون قوي، وكان وراءه جسم متلون او موضع مظلم، فان البصر اذا ادركه من بعد متفاوت فانه يدركه كثيفا ولا يدرك شفيفه، اذا لم يتقدم علم الناظر بشفيف ذلك المبصر. وذلك ان البصر اذا ادرك المبصر المشف من البعد المتفاوت، وكان المشف ذا لون قوي فان البصر يدرك لونه. فان كان وراءه جسم متلون او مكان مظلم،وكان ذلك اللون او تلك الظلمة تظهر من وراء الجسم المشف، فانه يظهر ممتزجا بلون الجسم المشف، ولا يتميز للبصر من البعد المتفاوت لون الجسم المشف من اللون الذي يظهر من وراءه. فذا كان الجسم المشف ذا لون قوي، وكان وراءه جسم متلون او مكان مظلم، وكان البصر يدرك ذلك المبصر من بعد متفاوت، فليس يتميز للبصر شفيفه، واذا لم يتميز للبصر شفيفه ادركه كثيفا. 

 [] واذا ادرك البصر المبصر المشف كثيفا فهو غالط في كثافته، وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الكثافة انما تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط انما هو خرج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر المشف اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدرك شفيفه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر النقي البياض الفسيح الاقطار كالجدران البيض والمواضع من الارض النقية البياض، اذا كان في تضاعيفها موضع او مواضع ترابية اللون او منكسفة اللون، واشرق علي المبصر الذي بهذه الصفة ضوء الشمس او ضوء القمر او ضوء النار، وادركه البصر من بعد متفاوت، ولم يتقدم علم الناظر بذلك المبصر، فان البصر يدرك الضوء الذي علي المواضع البيض من ذلك المبصر ضوءا مشرقا ولا يشك فيه ويدرك الضوء علي الاجزاء الترابية والمنكسفة الالوان منكسرا.

 [] واذا ادرك البصر الضوء في بعض المواضع من الجدران ومن سطح الارض منكسرا، فانه ربما ظنه من اجل انكساره ظلا، وان الضوء الذي في سطح ذلك الجدار او ذلك الموضع من الارض ليس متشابه، وخاصة اذا كان المبصر الذي بهذه الصفة فيما بين جدران واشخاص يحتمل ان تكون تلك المواضع المنكسفة والترابية اظلالا لها. واذا ادرك المواضع المضيءة التي لا ظل عليها مستظلة فهو غالط فيما يدركه من استظلالها. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الظل يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان علي بعد معتدل فان البصر يدرك الوانه علي ما هي عليه ويدرك الضوء الذي فيه علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.


  .يو.

 [] وقد يعرض الغلط في الظلمة ايضا من اجل تفاوت البعد. وذلك ان المبصر اذا ادرك جدارا ابيض نقي البياض من بعد متفاوت، وكان في ذلك الجدار جسم اسود كالمرايا التي تكون في الحيطان وكالابواب التي تتخذ من الاخشاب السود، ولم يتقدم علم الناظر بذلك الجدار وبتلك الاجسام السود، فان البصر ربما ظن بتلك الاجسام السود انها كوي ومنافذ تفضي الي مواضع مظلمة وان ذلك السواد انما هو ظلمة.

 [] واذا ادرك البصر الجسم الاسود ظلمة فهو غالط فيما يدركه من الظلمة، وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الظلمة انما تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا ادركه البصر من بعد معتدل فانه يدركه علي ما هو عليه ويدرك الاجسام السود اجساما ولا يعرض له الغلط في ماءيتها اذا كانت المعاني الباقية في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يز.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر الحسن الصورة اذا كانت فيه وشوم او غضون او مسام او اثار او خشونة او معان لطيفة تشين حسنه وتكسف صورته، فانه اذا بعد عن البصر بعدا في منه تلك الوشوم وتلك المعاني اللطيفة ولا يكون بعدا مسرفا فان صورته تظهر من ذلك البعد مستحسنة. والبعد الذي خفي منه المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر هو بعد خارج عن الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر، لان البعد المعتدل بالقياس الي المبصر هو البعد الذي يظهر منه جميع المعاني التي في ذلك المبصر ويدرك منه المبصر علي ما هو عليه.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الذي ليس بحسن حسنا، وادرك صورته خالية من المعاني التي تشينه وتكسف حسنه، ولم يشك في حسنه مع خفاء المعاني اللطيفة التي فيه، فهو غالط فيما يدركه من حسنه. وهذا الغلط هوغلط في  القياس، لان الحسن يدرك بالقياس، ولان هذا الغلط انما هو لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة فقط وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان علي بعد معتدل بالقياس الي ذلك المبصر فان البصر يدرك صورته غير مستحسنة، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

  .يح.

 [] وقد يعرض الغلط في القبح من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان ذا لون غيرمستحسن او شكل غيرمستحسن او هيءة غير مستحسنة، او جموع ذلك، وكانت فيه نقوش وتخاطيط واجزاء صغار ومعان لطيفة، وكانت تلك التخاطيط وتلك المعاني اللطيفة مستحسنة، وكان ذلك المبصر مستحسنا من اجل تلك المعاني التي فيه، فان ذلك المبصر اذا دركه البصر من بعد خارج عن الاعتدال ولم تظهر تلك المعاني التي فيه التي منها يظهر حسنه فان البصر يدرك ذلك المبصر قبيحا غير مستحسن، وربما لم يشك في قبحه، اذا لم يتقدم العلم بما في ذلك المبصر من المحاسن.

 [] واذا ادرك البصر المبصر المستحسن قبيحا من غير ان يستقرء جميع المعاني التي فيه ولم يشك مع ذلك في قبحه فهو غالط فيما يدركه من قبحه. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان القبح يدرك بالقياس ولان هذا الغلط هو من تعويل البصر علي المعاني الظاهرة وسكونه الي نتاجها مع خفاء المعاني اللطيفة التي في ذلك المبصر . وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا ادركه البصر من بعد معتدل بالقياس الي ذلك المبصر فاننه يدرك المعاني اللطيفة التي تكون فيه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال. واذا ادرك البصر المعاني اللطيفة التي تكون فيه التي بها حسن صورته فانه يدركه مستحسنا.

  .يط.

 [] وقد يعرض الغلط في التشابه ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن  عرض الاعتدال علي الوجه الذي تقدم. وذلك ان المبصرين اذا كانت فيهما معان لطيفة مختلفة، او كانت فيهما اجزاء صغار مختلفة في الشكل او في الوضع او في المقدار او في مجموع ذلك، وكان المبصران مع ذلك متشابهين في اللون او في جملة الشكل او في العظم او في مجموع ذلك، فان البصر اذا ادرك المبصرين اللذين علي هذه الصفة من بعد تخفي منه المعاني اللطيفة التي يختلفان فيها فان البصر يدرك ذينك المبصرين متشابهين ولا يحس بالمعاني التي يختلفان فيها، وربما لم يشك في تشابههما ولم يحكم لهما بشي ء من الاختلاف. والبعد الذي تخفي منه المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر هو بعد خارج عن الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر.

 [] واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين بوجه من الوجوه متشابهين علي الاطلاق ولم يشك في تشابههما فهو غالط في تشابههما. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان التشابه ليس يدرك الا بالقياس ولان هذا الغلط انما هو لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كانت علي ابعاد معتدلة بالقياس الي هذه المبصرات فان البصر يدرك صورها علي ما هي عليه، ويدرك الاختلاف الذي فيها ولا يعرض له الغلط في تشابهها واختلافها، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ك.

 [] وقد يعرض الغلط في الاختلاف ايضا من اجل خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصرين اذا كانا متشابهين في معان لطيفة تكون فيهما، وكانا مختلفين في لونيهما اوشكليهما او عظميهما او في المعاني الظاهرة التي تكون فيهما، فان ذينك المبصرين اذا ادركهما البصر من بعد تخفي منه المعاني اللطيفة التي فيهما التي يتشابهان فيها ويظهرمنه المعاني الظاهرة التي فيهما، فان البصر يدرك ذينك المبصرين مختلفين ولا يحكم لهما بشء من التشابه. وربما قطع باختلافهما ولم يشك في ذلك اذا لم يدرك المعاني التي يتشابهان فيها في حال  ادراكهما وادرك في الحال المعاني التي يختلفان فيها والبعد الذي تخفي منه المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر التي بها يدرك حقيقة صورة المبصر هو بعد خارج عن الاعتدال بالقياس الي ذلك المبصر.

 [] واذا ادرك البصر المبصرين المتشابهين بوجه من الوجوه مختلفين علي الاطلاق، ولم يحس بشء من تشابههما، ولم يشك في اختلافهما، فهو غالط فيما يدركه من اختلافهما. والغلط في الاختلاف هو غلط في القياس لان الاختلاف ليس يدرك الا بالقياس ولان هذا الغلط انما هو لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة فقط وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج بعد المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر من ابعاد معتدلة فانه يدرك تشابهها ويدرك صورها علي ما هي عليه ولا يعرض له الغلط في تشابهها واختلافها اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج ابعاد المبصرات عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، اذا عرض الغلط في مقدار البعد، فكالشخصين القاءمين علي وجه الارض اذا كانا علي سمت واحد بالقياس الي البصر، وكان احدهما يستر بعض الا خر، وكان البصر يدركهما جميعا، وكان البصر مع ذلك لا يدرك سطح الارض المتوسط منهما لاستتار المسافة التي بينهما بالشخص المتقدم منهما، فان البصر يدرك الشخصين اللذين بهذه الصفة كانهما متماسان او متقاربان، ولا يحس بالبعد الذي بينهما، اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بذينك الشخصين، ولم يكن راي البعد الذي بينهما قبل ذلك الوقت،  وان كان بعد ابعدهما من الابعاد المعتدلة اذا لم يكن شديد القرب من البصر.

 [] واذا ادرك البصر الشخصين المتباعدين متماسين او متقاربين فهو غالط فيما يدركه من بعد ابعدهما. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان البعد يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع البعد الذي بين ذينك الشخصين عن عرض الاعتدال بامتداده علي استقامة سمت خطوط الشعاع الذي يمتد الي الشخصين، لان الشخصين اللذين بهذه الصفة اذا كان البعد الذي بينها معترضا وقاطعا لخطوط الشعاع فان البصر يدرك البعد الذي بينهما ويدرك مقدار بعد كل واحد منهما اذا كانت المعاني الباقية التي في ذينك الشخصين في عرض الاعتدال.

  .ب.

 [] وقد يعرض الغلط في وضع المبصر ايضا من< اجل >خروج وضعه عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان صغير الحجم، وكان خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عن السهم، وكان البصر مع ذلك محدقا الي مبصراخر وسهم الشعاع علي المبصر الذي يحدق اليه، وكان سطح المبصر البعيد عن السهم ماءلا عن سمت المواجهة ميلا يسيرا، اعني ان يكون سطح المبصر ماءلا علي الخط المتوهم الذي خرج من ذلك السطح الي السهم المشترك ويكون عمودا عليه، ويكون ميله عن وضع هذا الخط ميلا ليس بالمتفاوت، فان البصر ليس يدرك ميل المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان بعيدا عن السهم وكان مع ذلك صغير الحجم، ولا يفرق البصر بين وضع المبصر الماءل عن سمت المواجهة وبين المبصر الذي علي سمت المواجهة اذا كان المبصر خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه وكان صغير الحجم، وذلك لان المبصر البعيد عن سهم الشعاع ليس يدرك البصر صورته ادراكا محققا ولا يتمكن من تامله وتمييز وضع سطوحه، وليس الخط المعترض الذي يحد سمت المواجهة موجودا عند الابصار المالوف فيقيس البصر وضع سطح المبصر في الحال اليه. واذا لم يتحقق البصر صورة المبصر ولم يجد امارة ظاهرة يقيس بها وضع سطح المبصر في الحال، ولم يكن ميل المبصر في  الحال عن سمت المواجهة ميلا متفاوتا، فانه يدرك ذلك المبصر علي سمت المواجهة ولا يفرق بين وضعه وبين وضع المبصرات التي يدركها علي سمت المواجهة، لان الميل اليسير في اوضاع المبصرات ليس يدركه البصر الا مع تحقق صورة المبصر وبالتامل المستقصي، واذا كان البصر محدقا الي مبصر اخر ومتاملا له فليس يدرك المبصر الخارج عن سهم الشعاع ادراكا محققا ولا يتمكن من تحققه.

  .ج.

 [] واذا ادرك البصر المبصر المال عن سمت المواجهة علي سمت المواجهة ولم يفرف بينه وبين المواجهة فهو غالط في وضعه. وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الوضع يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر اذا كان مقابلا لوسط البصر وكان علي سهم الشعاع او قريبا منه فان البصر يدرك وضعه علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

 [] وقد يعرض الغلط في شكل المبصر ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر المقعر المستدير الشكل، كالطاس و الكاس او القصاع وما اشبه ذلك، اذا كان سطح استدارته ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا، وكان اكثر جسم ذلك المبصر مستترا لا يدركه البصر، وكان ذلك المبصر خارجا عن سهم الشعاع، وكان سهم الشعاع علي مبصر اخر والناظر محدق الي ذلك المبصر الاخر، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بماءية ذلك المبصر ولا ادرك البصر استدارة ذلك الشكل قبل ذلك الوقت، فان البصر في حال ملاحظته للشكل المستدير المقعر الذي بهذه الصفة يدركه مستطيلا اذا كان سطح استدارته ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا ولم يكن في غاية القرب من البصر وكان خارجا عن سهم الشعاع. واذا لم يكن قد تقدم علم الناظر باستدارته فانه لا يشك في استطالته.

 [] وكذلك المبصر المربع الاحرف كالحياض والصناديق المر بعة وما  اشبهها فان سطوح افواهها المربعةاذا كانت ماءلة علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا، وكانت خارجة عن مقابلة وسط البصر، فان البصر يدركها مستطيلة، وان كان بعدها من الابعاد المعتدلة، اذا لم تكن قر يبة من البصر.

 [] وقد تقدم القول في علة ذلك، وهي ان المبصر الماءل المسرف الميل اذا لم يكن قريبا من البصر فليس يتحقق البصر مقدار ميله وان كان بعده من الابعاد المعتدلة التي يصح ان يدرك منها حقيقته اذا كان علي غير ذلك الموضع وان المبصر الخارج عن سهم الشعاع ليس يتحقق البصر صورته. واذا لم يتحقق البصر مقدار ميل المبصر فليس يدرك مقدار عرضه الماءل علي ما هو عليه، بل يدرك مقدار عرضه الماءل اصغر من مقداره الحقيقي. واذا ادرك البصر عرض المبصر اصغر من مقداره الحقيقي، وهو يدرك طوله الموجه علي مقداره الحقيقي، فانه يدرك شكله من اجل اختلاف مقداري طوله وعرضه مستطيلا ان كان مستديرا وان كان مربعا متساوي الاضلاع. فان كان مر بعا مستطيلا ادرك استطالته اكبر مما هي عليه ان كان عرضه هو الماءل، وان كان طوله هو الماءل ادرك استطالته اقل مماهي عليه او ادركه متساوي الاضلاع اذا كان التفاضل الذي بين طوله وعرضه يسيرا

 [] واذا ادرك البصر شكل المبصر علي خلاف ما هو عليه فهو غالط في شكله، ويكون غلطه غلطا في القياس لان الشكل يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كان استدارتها وتربيعها مواجها للبصر او قريبا من المواجهة فان البصر يدرك اشكالها علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال. وهذا المعني بعينه هو غلط في العظم ايضا مع الغلط في الشكل، لان المبصر المستدير والمربع اللذين يدركهما البصر مستطيلين علي الصفة التي وصفناها انما يدركهما مستطيلين من اجل انه يدرك مقدار عرض كل واحد منهما اصغر من مقداره الحقيقي، واذا ادرك البصر مقدار عرض ذلك المبصر اصغر من مقداره الحقيقي فهو غالط في عظمه.


  .د.

 [] وقد يعرض الغلط في العظم من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال علي وجه اخر ايضا. وذلك ان البصر اذا ادرك اشخاصا قاءمة علي وجه الارض، وكانت تلك الاشخاص متساوية ومتتالية وعلي سمت واحد، وكان البصر علي سمتها وكان ارفع منها في السمك، فان البصر اذا ادرك تلك الاشخاص، ولم يكن ادركها من قبل ذلك الوقت ولا يحقق مقاديرها، ولم يكن تقدم علم الناظر بتساويها، فان البصر يدركها في الحال مختلفة المقادير، ويدرك كل واحد منها اعظم من الذي قبله، ويدرك ابعدها اعظمها. لان البصر اذا كان ارفع من الاشخاص القامة وكانت الاشخاص علي سمت واحد، وكان البصر علي سمتها، وكانت الاشخاص متساوية، فان كل واحد منها يستر بعض الشخص الذي وراءه، ويكون خط الشعاع الذي يمتد الي طرف الشخص الثاني ارفع من خط الشعاع الذي يمتد الي طرف الشخص الاول. وكذلك خط الشعاع الذي يمتد الي طرف الشخص الثالث يكون رفع من خط الشعاع الذي يمتد الي طرف الشخص الثاني. وقد تبين فيما تقدم ان البصر يدرك سموت خطوط الشعاع، فاذا ادرك البصر الاشخاص التي بهذه الصفة فانه يظن بالمتاخر منها انه رفع من المتقدم. والمالوف من الاشخاص القاءمة علي وجه الارض اذا كانت مختلفة ان الاعظم منها يكون ارفع من الاصغر. فاذا ادرك البصر الاشخاص القاءمة علي وجه الارض علي الوضع الذي وصفناه، ووجد بعضها في الحس ارفع من بعض، ولم يتقدم علمه بتساويها فانه يظن بالرفع منها انه اعظم، وان كانت ابعادها من الابعاد المعتدلة.

 [] واذا ادرك البصر المبصرات المتساوية المقادير مختلفة المقادير فهو غالط في اعظامها والغلط في العظم هو غلط في القياس. والسبب الذي من اجله عرض الغلط في هذا القياس هو اختلاف اوضاع خطوط الشعاع الخارجة الي الاشخاص التي بهذه الصفة واستعمال القوة المميزة في الحال ان ما هو ارفع فهو اعظم، وهذه المقدمة اذا اخذت كلية كانت كاذبة. والعلة التي من اجلها  عرض هذا السبب هو خروج وضع الاشخاص التي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال الذي منه يدرك تساويها بحاسة البصر.

 [] والوضع المعتدل الذي منه يدرك البصر تساوي الاشخاص القاءمة علي وجه الارض واختلافها اذا كانت علي سمت واحد وكان البصر علي سمتها، معو ان يكون البصر علي الخط المستقيم الذي خرج من طرف الشخص الاول موازيا لسطح الارض التي الاشخاص قاءمة عليه. واذا كان مسطحا فان البصر، اذا كان علي الخط الموازي لسطح الارض الذي يمر بطرف الشخص الاول، فانه يدرك الاشخاص الباقية التي وراءه مساوية له اذا كانت متساوية، ويكون ادراكه لتساويها ادراكا صحيحا، واذا كانت مختلفة ادرك زيادة احدها علي الاخر وادرك اختلاف مقاديرها، ويكون ادراكه لاختلاف مقاديرها ادراكا صحيحا. وذلك ان البصر اذا كان علي الخط الموازي لسطح الارض الذي يمر بطرف الشخص الاول، كان ذلك الخط خط الشعاع الذي يخرج من البصر الي طرف الشخص الاول، ويكون هو بعينه يمتد الي اطراف الاشخاص الباقية التي وراءه اذا كانت متساوية. واذا امتد الخط الواحد من خطوط الشعاع الي طراف جميع الاشخاص المتتالية القاءمة علي وجه الارض علي سمت واحد ادرك البصرتلك الاشخاص متساوية الارتفاع، واذا ادركها متساوية الارتفاع ادركها متساوية المقادير، ويكون ادراكها لتساويها ادراكا صحيحا. واذا كانت تلك الاشخاص مختلفة المقادير كانت خطوط الشعاع التي خرج الي اطرافها مختلفة الوضع، وكان بعضها ارفع من بعض، وكان الشخص الاول يستر من كل واحد منها مقدارا مساويا له. واذا كانت خطوط الشعاع التي تخرج الي اطراف تلك الاشخاص مختلفة الوضع ادرك البصر تلك الاشخاص مختلفة الارتفاع وادرك مقاديرها مختلفة. واذا كان الشخص الاول يستر بعض كل واحد من تلك الاشخاص التي وراءه ادرك البصر زياة كل واحد من تلك الشخاص علي الشخص الاول بحسب ما يظهر من زيادة مقداره علي مقدار الشخص الاول، ويكون ادراكه لاختلاف مقادير الشخاص التي بهذه الصفة ولمقادير اختلافها  ادراكا صحيحا.

 [] فغلط البصر في اختلاف مقادير الاشخاص المتساوية المتتالية القاءمة علي وجه الارض، اذا كانت علي سمت واحد وكان البصر رفع منها، هو خروج وضعها عن عرض الاعتدال، لان الاعتدال لوضع الاشخاص التي بهذه الصفة بالقياس الي البصر الناظر اليها، الذي منه يدرك تساويها من قياس بعضها ببعض ادراكا صحيحا، هو ان يكون البصر علي الخط المستقيم الموازي لسطح الارض الذي يمر بطرف الشخص الاول.

  .ه.

 [] وقد يعرض الغلط في التفرق ايضا من اجل خروج وضع البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا كان ينظر الي الواح او اخشاب او ابواب،وكانت سطوح تلك الالواح او الاخشاب او الابواب ماءلة علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا، وكان في تلك الالواح او في تلك الاخشاب او في تلك الابواب خطوط سود او مظلمة اللون، فان البصر ربما ظن بتلك الخطوط انها شقوق في تلك الاجسام، اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بانها خطوط، وان كان بعدها عن البصر من الابعاد المعتدلة التي يدرك البصر منها حقيقتها اذا كانت علي غيرذلك الوضع، اذا لم تكن شديدة القرب من البصر. وذلك لان سطح المبصر اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا فان التخاطيط والمعاني التي تكون في ذلك السطح ليس تكون بينة للبصر بيانا صحيحا. واذا كانت سطوح الالواح والاخشاب والابواب وما جري مجراها ماءلة علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا فليس يكون ادراك البصر للمعاني التي في سطوحها والتخاطيط التي فيها ادراكا صحيحا. واذا لم يدرك البصر المعاني التي في سطوح تلك الاجسام ادراكا محققا فليس يفرق بين الخطوط التي تكون فيها وبين الشقوق والتفرق، اذا كانت تلك الخطوط سودا او مظلمة الالوان ولم يكن قد تقدم علم الناظر بتلك الخطوط.

 [] وعلة هذا الغلط هو خروج وضع تلك المبصرات عن عرض  الاعتدال لان تلك الاجسام اذا كانت سطوحها مواجهة للبصر او قريبة من المواجهة فان البصر يدرك المعاني التي فيها من ذلك البعد بعينه، اذا كان من الابعاد المعتدلة وكانت المعاني الباقية التي في تلك الاجسام في عرض الاعتدال، ادراكا محققا، ويدرك المعاني التي فيها ويدرك الخطوط التي فيها خطوطا ولا يعرض له الغلط في شء منها.

  .و.

 [] وقد يعرض الغلط في الاتصال ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الحيطان والجدران اذا ادركها البصر وكانت سطوحها القاءمة علي وجه الارض علي خط واحد، وكانت هذه السطوح ممتدة علي استقامة خطوط الشعاع، وكان في تضاعيف الجدران التي بهذه الصفة تفرق وكان بعضها منقطعا عن بعض، وكان التفرق الذي بينهما ضيقا، فان البصر يدرك الجدران التي علي هذه الصفة متصلة ولا يحس بالتفرق الذي فيها. لان عرض التفرق يكون علي استقامة خطوط الشعاع، فلا يدركه البصر ولا يدرك البصر الفضاء الذي في موضع التفرق لاستتاره بالجدار الاول الذي يلي البصر الذي سطحه علي استقامة خط الشعاع وعلي استقامة عرض التفرق الذي في سطح ذلك الجدار. وكذلك ان كان الجدار الثاني خارجا عن سمت الجدار الاول في موضع التفرق فان البصر يحس عند الجدار الثاني بزاوية، ولا يحس بالتفرق الذي بينه وبين الجدار الاول، اذا كان سطح الجدار الاول وعرض التفرق علي سمت خط الشعاع.

 [] واذا ادرك المبصر المبصرات المتفرقة متصلة فهو غالط في اتصالها، ويكون هذا الغلط غلطا في القياس لان الاتصال يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان الجدران التي بهذه الصفة اذا كانت مواجهة للبصر وكان التفرق الذي في نضاعيفها مواجها للبصر او قريبا من المواجهة فان البصر يدرك التفرق الذي فيها علي ما هو عليه، ذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.


  .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في العدد ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك يظهر في المبصرات التي تدرك بالبصرين معا اذا كانت الشعاعات التي خرج الي كل واحد منها من البصرين مختلفة الوضع في الجهة علي الوجه الذي تبين في الاشخاص التي تثبت علي اللوح الذي قدمنا وصفه اذا كان البصر محدقا لي الشخص الذي في وسط اللوح. فانه قد تبين ان الاشخاص التي تثبت علي اللوح الذي وصفناه اذا كانت خارجة عن الخط المعترض في وسط اللوح وبعيدة عنه فان كل واحد منها يري اثنين. فاذا اثبتت علي اللوح عدة من الاشخاص علي غير الخط المعترض فان كل واحد منها يري اثنين. وكذلك اذا كان البصر محدقا الي مبصر من المبصرات التي علي وجه الارض، وكان بين البصر وبين ذلك المبصر مبصرات اخر قريبة من البصر، او كان المبصر الذي يحدق اليه البصر شخصا قاءما علي وجه الارض او مرتفعا عن الارض، وكان من وراء ذلك الشخص اشخاص اخر بعيدة عنه، فان البصر يدرك المبصرات التي تكون اقرب اليه من المبصر الذي يحدق اليه كل واحد منها اثنين، ويدرك الاشخاص التي من وراء الشخص الذي يحدق اليه كل واحد منها اثنين.

 [] فاذا ادرك البصر المبصرات التي بهذه الصفة، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بتلك المبصرات، فانه يدرك عدد ما يدركه منها علي هذه الصفة ضعف عددها فيكون غالطا في عدد تلك المبصرات. والغلط في العدد هو غلط في القياس لان العدد يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج اوضاع تلك المبصرات عن عرض الاعتدال باختلاف وضع كل واحد منها عند البصرين واختلاف اوضاع الشعاعات التي خرج من البصرين الي كل واحد منها، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا التقت عليها الشعاعات المتشابهة الوضع ادرك البصر عددها علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.


  .ح.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك اذا كان الناظر في سفينة وكانت السفينة ساءرة في نهر جار، وكان شطا النهر او احد شطيه قريبا من السفينة بحيث يدركه البصر ويدرك ما فيه، وكان الناظر ينظر الي السفينة او الي بعض المبصرات التي في السفينة وكان مع ذلك يري شاطء النهر ويري ما فيه من الشجر والنخيل والجدران، وكان محدقا الي ما في داخل السفينة، وكانت السفينة سريعة السير، فان البصر يري جميع ما علي شاطء النهر من النخيل والشجر والجدران والنبات وساءر ما فيه كنا تتحرك حركة متصلة الي ضد الجهة التي تتحرك اليها السفينة.

 [] واذا ادرك البصرالساكن متحركا فهو غالط فيما يدركه من حركته، وهذا الغلط هو غلط في القياس لان الحركة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع تلك المبصرات عن عرض الاعتدال ببعدها عن سهم الشعاع عند تحديق الناظر الي ما في داخل السفينة، لان المبصرات التي بهذه الصفة التي يدركها البصر متحركة اذا التفت الناظر اليها حتي تصير مواجهة ووتحرك سهم الشعاع عليها فانه يدرك ما قابله منها ساكنا علي ما هو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان حجر الرحي اذا كان داءرا وكان الناظر ينظر الي مبصر من المبصرات غير الرحي وكان محدقا الي ذلك المبصر وكان سهم الشعاع علي ذلك المبصر، وكان حجر الري خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه، وكان البصر مع ذلك يدرك حجر الرحي، فان البصر اذا ادرك الرحي علي هذه الصفة وكانت الرحي متحركة فانه يدركها ساكنة ولا يدرك حركتها. وذلك لان حركة الرحي حركة سريعة، وحجر الرحي متشابه الصورة، فاذا تحرك حركة  سريعة فليس تظهر حركته وتبدل اجزاءه الا بالتامل والتفقد. واذا كانت الرحي خارجة عن سهم الشعاع وبعيدة عنه، وكان الناظر محدقا الي مبصر اخر ومتاملا لذلك المبصر الاخر فانه في تلك الحال ليس يتمكن من تامل حركة الرحي، ولا تكون صورة الرحي وحركتها بينة للبصر ولا يظهر تبدل الاجزاء للبصر في تلك الحال اذا كانت الرحي بعيدة عن السهم. واذا كانت حقيقة صورة الرحي والمعاني التي فيها تكون غير بينة للبصر فليس يدرك البصر حركة الرحي في تلك الحال، واذا لم يدرك حركة الرحي في تلك الحال فانه يظنها ساكنة.

 [] واذا ادرك البصر الجسم المتحرك ساكنا فهو غالط فيما يدركه من سكونه فيكون هذا الغلط غلطا في القياس لان السكون يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان الرحي اذا كانت مقابلة لوسط البصر، وكان سهم الشعاع متحركا عليها، فان البصر يدرك حركتها ولا تخفي عليه حركتها، اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .ي.

 [] وفد يعرض الغلط في خشونة سطح المبصر ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الصور التي يزوقها المزوقون، التي قدمنا وصفها في الفصل الذي قبل هذا، اذا كانت من صور المبصرات الخشنة السطوح، وكانت مع ذلك صقيلة، فان البصر يدركها خشنة مع ملاستها وصقالها، اذا لم يكن وضعها من البصر الوضع الذي ينعكس منه الضوء الي البصر الذي يظهر منه صقال السطح وان كانت هذه الصورة قريبة من البصر وعلي بعد يصح ان يدرك منه صقالها وملاستها من الوضع المعتدل. واذا كان وضع الصورة الوضع الذي ينعكس منه الضوء الي البصر مع قربها من البصر ظهر صقالها ولم يعرض الغلط في خشونتها. والوضع الذي ينعكس منه الضوء الي البصر هو الوضع المعتدل الذي منه يدرك البصر صقال سطح المبصر. والوضع الذي لا ينعكس منه الضوء الي البصر هو وضع خارج عن  الاعتدال في ادراك الصقال. فاذا كان وضع سطح الصورة وضعا لا ينعكس منه الضوء الي البصر ولا يظهر منه صقال الصورة، وكانت الصورة من صور المبصرات الخشنة السطوح، فان البصر يدرك تلك الصورة كانها خشنة السطح مع ملاستها وصقالها من البعد الذي يصح ان يدرك منه صقالها وملاستها من الوضع المعتدل. وليس يدرك البصر صقال الصورة التي بهذه الصفة وملاستها لا ذا كانت قريبة من البصر وكان وضعها مع ذلك وضعا ينعكس منه الضوء الي البصر. واذا لم يكن الناظر عارفا بصناعة التزاويق ولم يتقدم علمه بملاسة الصورة فانه لا يشك في خشونتها.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الاملس خشنا فهو غالط فيما يدركه من خشونته. والغلط في الخشونة هو غلط في القياس لان الخشونة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان الصور التي بهذه الصفة اذا غير الناظر وضع سطحها حتي تنعكس الصورة الي البصر، وكانت الصورة مع ذلك قريبة من البصر، وكانت المعاني الباقية التي في تلك الصورة التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال، ادرك البصرملاستها وصقالها علي ماهو عليه ولم يعرض له الغلط في خشونتها.

  .يا.

 [] وقد يعرض الغلط في الملاسة ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان سطحه خشنا وكانت خشونته يسيرة، وكان خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه، وكان البصر ناظرا لي مبصر من المبصرات غير ذلك المبصر وسهم الشعاع علي ذلك المبصر الاخر، وكان البصر مع ذلك يدرك المبصر الخشن السطح، فان البصر اذا ادرك المبصر علي هذه الصفة، وكان سطحه خشنا وكانت خشونته يسيرة، فان البصر يدركه املس اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بخشونة ذلك المبصر. وذلك لان المبصر اذا كان خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه فليس يدرك البصر صورته ادراكا محققا، ولا  يتمكن من تامله ما دام محدقا الي غيره. والخشونة اليسيرة ليس يدركها البصر الا بالتامل ومن تحقق صورة السطح. فاذا كانت صورة السطح ملتبسة فان البصر لا يدرك الخشونة اليسيرة التي تكون فيه، ولا يدرك ايضا حقيقة صورة الضوء الذي في سطحه، ولا يتميز له في تلك الحال الفرق بين صورة الضوء الذي في ذلك السطح وبين الضوء الذي يدركه في السطوح الملس للتقارب الذي بينهما اذا كانت الخشونة التي في السطح يسيرة، ولان الصورة ليس تكون بينة للبصر اذا كانت خارجة عن سهم الشعاع وبعيدة عنه.

 [] واذا لم يدرك البصر الخشونة التي في سطح المبصر فانه يظنه املس، واذا ادرك السطح الخشن املس فهو غالط فيما يدركه من ملاسته، وهذا الغلط هوغلط في القياس لان الملاسة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان مقابلا لوسط البصر، وكان سهم الشعاع متحركا علي سطحه، فانه يدرك خشونته علي ما هي عليه ولا يدركه املس، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يب. .يج.

 [] وقد يعرض الغلط في الشفيف ايضا وفي الكثافة من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ن الاواني المشفة اذا كان فيها شراب قوي اللون ولم يكن وراعها ضوء قوي فان الاواني والشراب الذي فيها تظهر كثيفة ولا يظهرللبصرشء من شفيفها. واذا استشف الناظرايضا اناء من هذه الاواني وقابل به الضوء القوي، فانه ان كان الضوء القوي الذي وراءه خرج اليه علي خطوط قاءمة علي سطحه علي زوايا قاءمة فان الضوء ينفذ فيه ويظهر شفيفه ظهورا بينا. وان كان الضوء الذي وراءه ماءلا عنه وكان اشراقه علي الاناء من سموت خطوط ماءلة عليه فان الضوء اما ان لا يظهر من وراءه واما ان يظهر ظهورا ضعيفا. واذا ادرك البصر مبصرا من هذه المبصرات علي هذه الصفة وكان الضوء الذي يظهر من وراءه ماءلا عليه فانه يدرك شفيفه اقل من شفيفه  الحقيقي. واذا ادرك البصر شفيف الجسم المشف اقل من شفيفه الحقيقي فهو غالط في شفيفه.

 [] واذا استشف الناظر اناء من هذه الاواني ولم يكن الضوء الذي وراءه بكل القوي، وكان مع ذلك ماءلا عنه ميلا متفاوتا، فليس يظهر الضوء من وراه في اكثر الاحوال. واذا لم يظهر الضوء من وراءه فليس يدرك البصر شفيف ما هذه صفته وليس يدركه الا كثيفا. فان لم يكن قد تقدم علم الناظر بشفيف ما في ذلك الاناء من الشراب فانه ليس يشك في كثافته فيظنه بعض الاجسام السيالة التي ليس فيها شفيف اذا لم يكن قد سبق علمه بانه شراب.

 [] واذا ادرك البصر الشراب المشف كثيفا فهو غالط في كثافته. وهذان الغلطان اللذان في الشفيف والكثافة جميعا هما غلطان في القياس لان الشفيف والكثافة يدركان بالقياس. وعلة هذين الغلطين هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كان وراءها ضوء قوي وكان اشراق ذلك الضوء عليها علي سموت خطوط هي اعمدة علي سطوحها، وعلي خطوط قريبة من الاعمدة ومالة عليها ميلاا ليس بالتفاوت، فان البصر يدرك شفيفها علي ما هي عليه. والوضع المعتدل لهذه المبصرات الذي يدرك منه شفيف هذه المبصرات علي ما هو عليه هو الوضع الذي يكون فيه الجسم من هذه الاجسام متوسطا بين البصر وبين الضوء، ويكون الضوء الذي ينفذ فيه ويظهر من وراءه خارجا اليه علي سموت خطوط قاءمة علي سطحه وما يحيط بهذه الخطوط مما هوماءل عنه ميلا يسيرا. والوضع الذي بخلاف هذه الصفة هو وضع خارج عن الاعتدال في ادراك شفيف هذه المبصرات.

  .يد.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر النقي البياض كالجدران المبيضة اذا كانت فيها مواضع غير مبيضة، وكانت تلك المواضع ترابية اللون، واشرق ضوء الشمس علي جميع الجدار الذي بهذه الصفة، وكان البصر ينظر الي مبصر من  المبصرات خارج ذلك الجدار وبعيد عنه، وكان البصر محدقا الي ذلك المبصر ومتاملا له وكان سهم الشعاع علي المبصر الذي اليه يحدق البصر، وكان الجدار والمواضع الترابية منه بعيدة عن السهم، وكان البصر مع ذلك يدرك ذلك الجدار، فانه يدرك تلك المواضع الترابية كانا اظلال. واذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بذلك الجدار وبتلك المواضع، ولم يكن ادرك ذلك الجدار قبل ذلك الوقت، فانه ربما ظن بتلك المواضع الترابية المنكسفة الالوان انها اظلال. وذلك لان المبصر الخارج عن سهم الشعاع البعيد عنه ليس يدركه البصر ادراكا صحيحا. والضوء اذا اشرق علي المبصرات المختلفة اللوان فان صورته تكون مختلفة، واذا اشرق ضوء الشمس علي الجدار النقي البياض الذي فيه مواضع ترابية فان الضوء الذي يحصل علي المواضع الشديدة البياض يكون شديد الاشراق وقويا، والضوء الذي يحصل علي المواضع الترابية يكون منكسفا وشبيها بالظل. فاذا ادرك البصر المبصر الذي بهذه الصفة وكان خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه فانه يدرك صورة الضوء الذي عليه مختلفة، ويدرك المواضع النقية البياض شديدة الاشراق ويدرك المواضع الترابية منكسفة الضوء. والبصر قد الف الاظلال من تضاعيف الاضواء، فاذا ادرك المواضع الترابية منكسفة الضوء، ولم يدرك صورتها ادراكا محققا من اجل بعدها عن السهم ولم يتقدم علم الناظر بانها ترابية، فانه ربما ظن بتلك المواضع انها اظلال.

 [] واذا ادرك البصر الموضع المضء الذي لا ظل فيه مستظلا فهو غالط فيما يدركه من الظل. والغلط في الظل هو غلط في القياس لان الظل يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر الذي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان هذا المبصر بعينه اذا كان البصر مقابلا له، وكان سهم الشعاع متحركا عليه، فانه يدركه علي ما هو عليه، ويدرك الضوء الذي فيه علي ما هو عليه، ولا يدركه مستظلا، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.


  .يه.

 [] وكذلك اذا كان الجدار وضعه هذا الوضع، وكان نقي البياض، وكانت فيه مواضع سود واجسام سود كالمرايا التي تكون في الحيطان، وكان الضوء الذي علي ذلك الجدار ضوءا معتدلا لا صريح ضوء الشمس، فان البصر ربما ظن بتلك الاجسام السود وتلك المواضع انا كوي ومنافذ تفضي الي مواضع مظلمة اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بتلك الاجسام السود.

 [] واذا ظن الحاس بسواد الاجسام المصمتة انها كوي ومنافذ مظلمة فهو غالط فيما يظنه من الظلمة، ويكون غلطه غلطا في القياس لان الظلمة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان مقابل للبصر، وكان سهم الشعاع متحركا علي سطحه، فانه يدرك الاجسام السود التي فيه اجساما علي ما هي عليه ولا يظنها مواضع مظلمة، اذا كانت المعاني الباقية التي في المبصر الذي بهذه الصفة في عرض الاعتدال.

  .يو.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن وضع الاعتدال. وذلك ان المبصرات التي ظواهر معانيها حسنة، اذا كانت فيها معان دقيقة تشينها وتكسف حسنها وتقبحها، كالنمش والاثار والكلف في اشخاص الناس وكالزءبر والخشونة في الثياب الصقيلة وما يجري مجري ذلك في ساءر المبصرات، اذا كان المبصر الذي بهذه الصفة خارجا عن سهم الشعاع وبعيدا عنه، وكان البصر ناظرا الي مبصر ااخر وسهم الشعاع علي ذلك المبصر الاخر، وكان البصر مع ذلك يدرك ذلك المبصر الحسن الصورة المقبح بما فيه من المعاني الدقيقة، فانه يدركه حسنا لا شين فيه. لان البصر اذا ادرك المبصر علي الوضع الذي وصفناه فليس يدركه ادراكا محققا،واذا لم يدرك البصر المبصر الذي بهذه الصفة ادراكا محققا فليس يدرك المعاني اللطيفة التي تشينه وتقبحه، واذا لم يدرك المعاني التي تقبحه وكانت المعاني الظاهرة التي فيه مستحسنة فان  البصر يدركه مستحسنا ولا يشك في حسنه ولا يحس بشء من قبحه.

 [] واذا ادرك البصر المبصر القبيح الصورة حسنا فهو غالط في حسنه، ويكون غلطه غلطا في القياس لان الحسن يدرك بالقياس ولان هذا الغلط هو لاقتناع البصر بالمقدمات الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان مقابلا لوسط البصر وكان سهم الشعاع متحركا علي سطحه فانه يدركه ادراكا محققا ويدرك جميع المعاني التي تشينه ويدرك صورته مقبحة علي ما هي عليه، اذا كانت المعاني التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يز.

 [] وقد يعرض الغلط في القبح ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الاحجار والجدران المنقوشة بالحفر والاخشاب والابواب ايضا المنقوشة بالحفر، اذا كانت نقوشها مستحسنة وكانت الوانها واشكالها غير مستحسنة، فان البصر اذا ادرك المبصر من هذه وكان سطح ذلك المبصر ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا متفاوتا فانه لا يدرك نقوشها ويدرك الوانها واشكاها. فان ادرك شيءا من تخاطيط نقوشها فليس يدركه علي ما هو عليه ولا يتحقق معانيه، اذا كانت النقوش بالحفر وكان سطح المبصر شديد الميل. واذا لم يدرك البصر النقوش المستحسنة التي في المبصرات التي بهذه الصفة التي بها تستحسن تلك المبصرات، اولم يدرك النقوش المستحسنة ادراكا محققا يفهم معه معانيها، فليس يدرك محاسن تلك المبصرات ولا يحس بحسنها. والبصرمع ذلك يدرك الوانها واشكالها المستقبحة. واذا لم يدرك البصر محاسن المبصر وادرك مقابحه فهو يدركه في الحال قبيحا.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الحسن قبيحا فهو غالط في قبحه، والغلط في القبح هو غلط في القياس لان القبح يدرك بالقياس ولان هذا الغلط هو لاقتناع البصر بالمقدمات الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الذي بهذه الصفة اذا كان  مواجها للبصر فان البصر يدرك نقوشه علي ما هي عليه، ويدرك محاسنة ولا يشك في حسنه، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

  .يح.

 [] وقد يعرض الغلط في التشابه ايضا من اجل خروج وضع المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصرات قد تتشابه في المعاني الظاهرة كاللون والشكل والفيءة والجنس وتختلف مع ذلك في معان لطيفة، كانواع الثياب والفروش والاواني والالات. فان الثياب قد تختلف في هيءة النسج وفي النقوش والتزايين التي يتلطف فيها صناع الثياب، وتكون مع ذلك متشابهة في الجنس وفي اللون. وكذلك الفروش والاواني والالات قد تتشابه في الجنس وفي اللون وفي الشكل وفي الهيءة وتختلف مع ذلك في النقوش والتحاسين التي تكون فيها. فاذا ادرك البصر مبصرين من هذه المبصرات، وكانا من جنس واحد وكانا متشابهين في اللون وفي الكل وفي الهيءة، وكانا مع ذلك مختلفين في المعاني اللطيفة التي وصفناها، وكان المبصران جميعا خارجين عن سهم الشعاع وبعيدين عنه ومتجاورين، وكان البصر محدقا الي مبصر اخر علي الصفة التي قد تكرر وصفها، فان البصر يدرك من المبصرين اللذين بهذه الصفة المعاني الظاهرة التي يتشابهان فيها ولا يدرك المعاني اللطيفة التي يختلفان فيها ولا يحس بها، لانه لا يدرك صورة المبصر اذا كان علي الوضع الذي وصفناه ادراكا محققا. واذا ادرك البصر تشابه المبصرين في المعاني الظاهرة، ولم يدرك شيءا من المعاني اللطيفة التي يختلفان فيها، فهو يدركهما متشابهين، فيحكم بتشابههما علي الاطلاق ولا يحكم لهما بشي ء من الاختلاف،اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بالعاني التي يختلفان فيها.

 [] واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين متشابهين ولم يحس بشء من اختلافهما ولم يشك في تشابههما فهو غالط في تشابههما. والغلط في التشابه هو غلط في القياس لان التشابه يدرك بالقياس، لان هذا الغلط هو لاقتناع البصر بالمقدمات الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج وضع  المبصرين اللذين بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان المبصرين اللذين بهذه الصفة اذا كانا مقابلين لوسط البصر وكان سهم الشعاع متحركا عليهما فانه يدرك المعاني اللطيفة التي تكون فيهما ويدركهما مختلفين ولا يعرض له الغلط في اختلافهما اذا كانت المعاني الباقية التي فيهما في عرض الاعتدال.

  .يط.

 [] وعلي هذه الصفة بعينها قد يعرض الغلط في الاختلاف اذا كان المبصران مختلفين في المعاني الظاهرة متشابهين في المعاني اللطيفة وكان البصر يدركهما علي الوضع الذي وصفناه.

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج اوضاع المبصرات عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال فكالبصر الذي يدرك في سواد الليل فارسين او راجلين او بهيمتين مجتازتين علي مسافتين معترضتين للبصر، ويكون احدهما متاخرا عن الاخر، ويكون بعدهما عن البصر بعدا مقتدرا ومن الابعاد المعتدلة، ويكون احدهما اقرب الي البصر من الاخر ولا يكون الاختلاف الذي بين بعديهما متفاوتا، فان البصر اذا ادرك شخصين علي هذه الصفة في سواد الليل فانه يدرك التفرق الذي بينها بحسب ما يقتضيه تاخر احدهما عن الاخر، ويدركهما كانهما متحركان علي مسافة واحدة معترضة، ولا يدرك الاختلاف الذي بين بعديهما اذا لم يكن اقر بهما شديد القرب من البصر. فذلك لان البصر انما يدرك اختلاف ابعاد المبصرات اذا ادرك مقادير ابعاد تلك المبصرات وادرك زيادة بعضها علي  بعض، واذا كان احد البعدين يشبه الاخر. ومقادير ابعاد المبصرات انما يدركها البصر اذا كانت ابعادها تسامت اجساما مرتبة متصلة وكان البصر يدرك تلك الاجسام ويدرك مقاديرها. واذا ادرك البصر المبصرين اللذين بهذه الصفة في سواد الليل فليس يدرك سطح الارض المتوسط بينه وبينهما ادراكا صحيحا ولا يتحقق مقداره من اجل ظلمة الليل. واذا لم يدرك سطح الارض في تلك الحال ادراكا صحيحا، ولم يتحقق مقدار المسافة التي بينه وبين ذينك المبصرين فليس يدرك زيادة بعد احدهما علي بعد الاخر ولا يدرك اختلاف بعديهما. واذا لم يدرك اختلاف بعديهما فانه يظنهما متحركين علي مسافة واحدة معترضة وان بعديهما عنه متساويان وليس بين بعديهما اختلاف يعتد به ولا يفرق بين بعد ابعدهما وبين بعد اقربهما

 [] واذا ادرك البصر الشخصين المختلفي البعد كانهما متساويا البعد فهو غالط في بعد كل واحد منهما او في بعد احدهما وغالط في تساوي بعديهما. والغلط في البعد وفي تساوي البعدين هو غلط في القياس لان البعد وتساوي الابعاد انما يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال بالنقصان المفرط. لان وجه الارض في الليل مظلم وفيه مع ذلك ضوء يسير اذا كان منكشفا للسماء، وليس هو مظلما بالكلية، لان المواضع المظلمة بالكلية هي المواضع المحتجبة عن السماء كدواخل البيوت ودواخل المغاءر، فاما المواضع المنكشفة للسماء فان فيها ضوءا يسيرا وهو ضوء السماء والكواكب. فاذا ادرك البصر الشخصين < اللذين > وصفناهما في سواد الليل فهو يدركهما ولا يدرك الاختلاف الذي بين بعديهما، لانه لا يدرك مقدار سطح الارض المتوسطة بينه وبينهما ولا يتحقق مقداره للافراط في نقصان الضوء الذي علي وجه الارض. وانما يدرك الشخصين اللذين > علي هذه الصفة لتفرقهما وظهور الماء من وراثهما. فاذا ادرك البصر الشخصين اللذين علي هذه الصفة في ضوء النهار، وكان بعد ابعدهما من الابعاد المعتدلة، فانه يدرك البعد الذي بينه وبين كل واحد منهما، ويدرك اختلاف بعديهما، ولا يعرض له الغلط  في بعديهما، اذا كانت المعاني الباقية التي فيهما التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

  .ب.

 [] وقد يعرض الغلط في وضع المبصر ايضا من اجل خروج الضوء الذي فيه عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر الذي يدركه البصر في موضع مغدر شديد الغدرة وليس فيه الا ضوء يسير، اذا كان سطحه ماءلا علي خطوط الشعاع ميلا ليس بالمتفاوت، وكان مع ذلك صغير المقدار، فان البصر لا يدرك ميله بل يدركه كانه مواجه كما يدرك المبصرات المواجهة. وذلك ان المبصر اذا ادركه البصر في موضع مغدر شديد الغدرة فليس يدرك صورته ادراكا محققا، وكان مع ذلك صغير الحجم، وكان سطحه مظلما ليس فيه الا ضوء يسير، فانما يدرك منه ظلمة فقط، ولا تتميز له هية وضعه ولا يحس بميله وانما يدركه مقابلا له فقط، فهو يدركه كما يدرك المبصرات المواجهة وليس يفرق بينه وبين المبصر المواجه. واذا لم يفرق البصر بين وضع المبصر الماءل وبين وضع المواجه فهوغالط في وضعه.

  .ج.

 [] وكذلك ايضا اذا ادرك المبصر البصر في موضع مغدر او في سواد الليل، وكان شكل المبصر شكل مضلعا كثير الاضلاع، وكان ذلك المبصر صغير المقدار وكانت اقطاره مع ذلك متساوية، فان البصر يدرك ذلك المبصر مستديرا ولا يحس بزواياه واضلاعه. وذلك لان المبصر الكثير الاضلاع اذا كان صغير المقدار كانت زواياه صغارا، واذا كانت زواياه صغارا ولم يكن الضوء الذي عليه قويا فان زواياه تخفي عن البصر وان لم تخف جملته لصغر الزوايا ولان المبصرات التي في غاية الصغر تخفي في المواضع المغدرة التي قد تظهر فيها المبصرات المقتدرة الحجم. فاذا كانت زوايا المبصر صغارا وكانت اقطاره متساوية وكان في موضع شديد الغدرة، فان البصر يدركه مستديرا ولا يحس بزواياه واضلاعه. 

 [] وكذلك اذا كان سطح المبصر كريا او كان فيه تحديب باي شكل كان وكان محديبه يسيرا، او كان مقعرا وكان تقعيره يسيرا، وادركه البصر في موضع مغدر شديد الغدرة او في سواد الليل، فانه يدركه مسطحا ولا يحس بتحديب المحدب ولا تقعير المقعر اذا كان التحديب او التقعير يسيرا وكان الموضع شديد الغدرة.

 [] واذا ادرك البصر المبصر المضلع مستديرا وادرك المحدب والمقعر مسطحا فهو غالط في شكل كل واحد منهما. والغلط في الوضع وفي الشكل وفي هيءات السطوح هي اغلاط في القياس لان ادراك هذه المعاني انما تكون بالقياس. وعلة هذه الاغلاط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات الماءلة والمضلعة والمحدبة والمقعرة اذا كان الضوء الذي عليها قويا فان البصر يدرك وضعها وشكلها ويدرك هيءات سطوحها علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .د.

 [] وقد يعرض الغلط في العظم ايضا من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا نظر في سواد الليل الي شخص قاءم كنخلة او شجرة او حاءط، وكان من وراء ذلك الشخص جبل او جدار، وكان الشخص اقرب الي البصر من الجبل او الجدار، وكان بين الشخص وبين الجبل او الجدار بعد مقتدر، فان البصر يدرك ذلك الشخص في سواد الليل كانه في ضمن ذلك الجبل او الجدار او مماس له. وذلك لان البصر لا يدرك البعد الذي بين الشخص والجبل او الجدار الذي وراءه في سواد الليل. واذا كان الشخص اقرب الي البصر من الجبل او الجدار فان البصر يدرك راس ذلك الشخص مسامتا لموضع من اعلي الجبل او الجدار اما ذروته او موضع من اعلاه، ويكون الموضع الذي يدركه البصر من الجبل او الجدار مع راس ذلك الشخص ارفع من طول الشخص وربما كان اضعافا كثرة لمقدار طول الشخص بحسب البعد الذي بين الشخص وبين الجدار او الجبل. واذا ادرك البصر طرف  الشخص مع ذروة الجبل او الجدار او مع موضع منه اي موضع كان، وكان مع ذلك يظن بالشخص انه مجاور للجبل او الجدار او ملتصق به، فانه يظن ان طول الشخص مساو لارتفاع الموضع من الجبل او الجدار الذي يري طرف الشخص مسامتا له، وربما ادرك راس الشخص ارفع من ذروة الجبل او الجدار فيظنه اطول منه.

 [] واذا ظن البصر ان طول الشخص مساولارتفاع الجبل او الجدار الذي يراه من وراءه الذي بينه وبينه مسافة مقتدرة فهو غالط في مقدار طول الشخص او في مقدار ارتفاع الجبل او الجدار، ويكون هذا الغلط غلطا في القياس لان العظم يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في الشخص وفي الجبل و الجدار الذي وراءه عن عرض الاعتدال بالفراط في النقصان، لان الشخص الذي بهذه الصفة اذا ادركه البصر في ضوء النهار فانه يدرك ارتفاعه علي ما هو عليه، ويدرك ارتفاع الجبل او الجدار علي ما هو عليه، ويدرك البعد الذي بينهما علي ما هو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ه. .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في التفرق يضا من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الاخشاب الجسام اذا اراد النجار ان يشق منها الواحا فانه يخط فيها خطوطا مستقيمة بالسواد في المواضع التي يريد شقها، فاذا شقها صارت مواضع الخطوط شقوقا نافذة. فاذا ادرك البصر جسما من هذه الاجسام قبل ان تشق وكانت الخطوط مخطوطة فيه، وادركه البصر في موضع مغدر شديد الغدرة او ادركه في الغلس، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بذلك الجسم، فانه يظن بتلك الخطوط السود انها تفرق وشقوق، وان ذلك الجسم هو عدة الواح قد شقت وبعضها منطبق علي بعض، لان النجار اذا شق الالواح التي بهذه الصفة فانه يبقيها علي وضعها ولا يفرق بينها الي وقت الحاجة اليها. واذا ظن البصر بالجسم الواحد المتصل انه عدة اجسام مضموم  بعضها الي بعض، وان الخطوط السود التي فيه هي تفرف بين تلك الاجسام، فهو غالط فيا يدركه من التفرق وغالط فيما يدركه من عدد تلك الاجسام اذا كانت وحدا وهو يظنها جماعة.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر عدة من المبصرات في موضع مغدر شديد الغدرة او في سواد الليل، وكانت تلك المبصرات مظلمة الالوان ومتشابهة الالوان، وكانت متضامة ومنطبقا بعضها علي بعض وكان التفرق والالتماس الذي ينها ضيقا خفيا، فان البصر يدرك المبصرات التي بهذه الصفة كانها جسم واحد متصل ولا يدرك التفرق الذي بينها، لان المعاني الدقيقة والتفرق الخفي الضيق ليس يظهر للبصر في المواضع الشديدة الغدرة وفي سواد الليل. واذا كانت لوان تلك المبصرات مظلمة كان جملتها مظلما ولم تتميز ظلمتها من ظلمة التفرق الخفي الذي في تضاعيفها. واذا ادرك البصر الاجسام المتفرقة جسما واحدا متصلا فهو غالط فيما يدركه من اتصالها، وغالط في عددها ايضا اذا كانت جماعة وهو يظن انها واحد.

 [] وكذلك اذا كانت مبصرات صقيلة شديدة الصقال وكانت متضامة ومماسا بعضها لبعض، وكان التفرق الذي بينها ضيقا خفيا، وكانت تلك المبصرات مع ذلك متشابهة في اللون، وكانت سطوحها متشابهة الوضع واشرق علي هذه المبصرات ضوء الشمس، وكان البصر ينظر الي هذه المبصرات وضوء الشمس منعكس من سطوحها الصقيلة الي البصر، فان البصر اذا ادرك المبصرات التي بهذه الصفة والضوء منعكس من سطوحها الي البصر فانه لا يدرك التفرق الذي فيها ويظن بها انها جسم واحد متصل. وذلك ان سطح المبصر اذا كان صقيل وانعكس الضوء منه الي البصر فان البصر ليس يدرك صورةذلك السطح ادراكا محققا، ولا يدرك المعاني الدقيقة التي تكون في ذلك السطح. فان كان التفرق الذي بين المبصرات التي بهذه الصفة تفرقا خفيا ضيقا فان البصر لا يدركه لانعكاس الضوء من سطوح تلك المبصرات الي البصر. واذا لم يدرك البصر التفرق الذي بين تلك المبصرات فهو يظن بها انها جسم واحد متصل. 

 [] واذا ظن البصر بالاجسام المتفرقة والمتماسة انها جسم واحد متصل فهو غالط فيما يدركه من اتصالها وغالط في عددها. والغلط في التفرق وفي الاتصال وفي العدد هو غلط في القياس لان التفرق والاتصال والعدد انما يدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط هو خروج الضوء الذي في هذه المبصرات عن عرض الاعتدال بالافراط في النقصان وفي الزيادة،لان المبصرات التي وصفناها اذا كان الضوءالذي عليها معتدلا فان البصر يدرك التفرق الذي فيها، ويدرك اتصال المتصل منها، ويدرك عددها، ويدرك جميع المعاني التي فيها علي ما هي عليه، ولا يعرض له الغلط في شي ء منها، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

  .ح.

 []< وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل نقصان الضوء.> وذلك ان البصر اذا ادرك في سواد الليل شخصا قاءما علي وجه الارض، وكان ذلك الشخص ثابتا في موضعه غير متحرك، وكان من وراء ذلك الشخص جبل او جدار، وكان بين ذلك الشخص وبين الجبل والجدار بعد ما ليس بالمتفاوت، وكان الشخص في حال ادراك البصر له مسامتا لطرف الجبل او الجدار، ثم تحرك الناظر نحو الجهة التي فيها ذلك الجبل او الجدار علي مسافة ماءلة متباعدة ميلها عن الشخص لا في جهة الشخص، وهو مع ذلك يدرك الشخص ويدرك طرف الجبل والجدار المسامت للشخص، فان الناظر اذا ادي في الحركة علي هذه الصفة فان وضع ذلك الشخص يميل، ويصير خط الشعاع المتوهم بينه وبين البصر اذا امتد علي استقامة لا ينتهي الي طرف الجبل او الجدار بل يكون مفارقا له. واذا انتهي البصر الي هذا الموضع، وهو يدرك ذلك الشخص ويدرك طرف الجبل او الجدار، فانه يدرك بين الشخص وبين طرف الجبل او الجدار تفرقا ما وتظهر له السماء من ذلك التفرق. وليس يدرك البصر في تلك الحال حقيقة مقدار البعد الذي بين الشخصين وبين الجبل او الجدار، ولا يدرك حقيقة وضع الشخص من ذلك الجبل او الجدار، وان لم يكن الشخص متفاوت البعد عن  البصر، لظلمة الليل وضعف الضوء الذي علي وجه الارض في سواد الليل. ثم اذا ادي الناظر في الحركة اتسع ذلك التفرق الذي يظهر له بين ذلك الشخص وبين الجبل او الجدار، وادركه البصر ماديا في الاتساع اذا كان الناظر ماديا في الحركة، وهو مستقر في النفس ان الجبل او الجدار ليس يتحرك. واذا لم يتقدم علم الناظر بذلك الشخص وثبوته في موضعه فانه ربما ظن بذلك الشخص انه متحرك، وان اتساع التفرق الذي يظهر بينه وبين الجبل او الجدار وتماديه في الاتساع انما هو للحركة. واذا ادرك البصر الشخص الساكن متحركا فهو غالط فما يدركه من حركته.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل نقصان الضوء. وذلك ان البصر اذا ادرك في سواد الليل حجر الرحي وهو متحرك فانه لا يحس بحركته بل يدركه كانه ساكن. وكذلك اذا ادرك في الليل وفي الغلس جسما متشابه الاجزاء من بعد، وهو يتحرك حركة مستديرة او يضطرب او يرتعد، فانه لا يحس بحركته بل يدركه كانه ساكن. وذا ادرك البصر الجسم المتحرك ساكنا فهو غالط في سكونه. والغلط في الحركة وفي السكون جميعا هما غلطان في القياس، لان الحركة والسكون يدركان بالقياس. وعلة هذين الغلطين هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال بالافراط في النقصان، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر في الضوء المعتدل فانه يدرك حركاتها وسكونها علي ما هي عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .ي. .يج.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة والملاسة ايضا من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصرات التي يدركها البصر في المواضع المغدرة وفي سواد الليل اذا كانت سطوحها خشنة وكانت الخشونة التي فيها يسيرة فانه لا يدرك خشونتها. وكذلك المبصرات التي سطوحها  ملس صقيلة ليس يدرك البصر ملاستها وصقالها في المواضع المغدرة، ولا يفرق البصر بين السطوح الخشنة وبين السطوح الملس اذا دركها في المواضع المغدرة وفي الغلس وفي سواد الليل. واذا لم يحس البصر بالملاسة والخشونة فانه ربما ظن بالاملس انه خشن وبالخشن انه املس اذا شبه ذلك المبصر مبصر اخر يشبهه في المعاني الظاهرة ويخالفه في الملاسة والخشونة. واذا ظن البصر بالبصر الاملس انه خشن فهو غالط في خشونته، واذا ظن بالخشن انه املس فهو غالط في ملاسته.

 [] وكذلك ايضا اذا ادرك البصر الجسم المشف، وادرك الضوء من وراءه، وكان الضوء الذي يظهر من وراءه يسيرا، فانه يدرك شفيف ذلك الجسم دون شفيفه الحقيقي، واذا ادرك شفيف الجسم دون شفيفه الحقيقي فهو غالط في شفيفه. واذا ادرك البصر الجسم المشف في موضع مغدر شديد الغدرة فانه لا يدرك شفيفه، واذا لم يدرك شفيفه فانه يظنه كثيفا اذا لم يتقدم علم الناظر بشفيفه. واذا ظن البصر بالشف انه كثيف فهو غالط في كثافته.

 [] والغلط في الخشونة والملاسة وفي الشفيف والكثافة هي اغلاط في القياس لان الخشونة والشفيف والكثافة انما تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط علي الصفات التي وصفناها هي خروج الضوء الذي في هذه المبصرات عن عرض الاعتدال بالافراط في النقصان، لان هذه المبصرات اذا ادركها البصر في ضوء معتدل فانه يدرك الخشونة في الخشن منها ويدرك الملاسة في الاملس منها، ويدرك الشفيف في المشف علي ما هو عليه ويدرك كثافة الكثيف، ولا يعرض له الغلط في شء من هذه المعاني اذا كانت المعاني الباقيةالتي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يد. .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك انه اذا كان في بيت من البيوت حاءط، وكان بعض ذلك الحاءط ابيض او ذا لون مسفر وكان بعضه اسود او ذا لون مظلم،  وكان الفصل الذي بين جزءي الحاءط الذي بهذه الصفة ممتدا في ارتفاع الحاءط وذلك يكون في الحيطان التي توقد النار في فناءها داءما فيسود بعضها بالدخان. واذا كان الحاءط الذي بهذه الصفة في صدر بيت وكان باب البيت مقابلا لذلك الحاءط، وكان خارج البيت سراج في ظلمة الليل وكان السراج مقابلا لباب البيت وبعيدا عنه، ودخل ضوء السراج من باب البيت واشرق علي ذلك الحاءط من بعد، وحصل الضوء علي بعض الجزء الابيض وبعض الجزء الاسود، وكان الضوء ضعيفا من اجل بعد السراج، ونظر البصر الي ذلك الحاءط الذي بهذه الصفة، فانه ربما ظن بالجزء الاسود الذي عليه الضوء انه ظل اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بسواد ذلك الموضع. وذلك لان الحاءط المقابل لباب البيت قد جرت العادة ان يستظل بالحاط المقابل له الذي فيه باب البيت، واذا كان الضوء الذي علي الحاءط ضعيفا فليس يتميز للبصر السواد من الظلمة، وخاصة اذا كان الجزء من الحاءط المجاور هذا الجزء ابيض او مسفر اللون. والبصر من شانه ان يشبه ما يدركه في الحال مهما قد ادركه من امثاله من قبل، فلذلك ربما ظن بالحاءط الاسود والمظلم اللون المجاور للموضع الابيض والمسفر اللون انه مستظل، مع اشراق ضوء السراج عليه، اذا كان الضوء ضعيفا. واذا ادرك البصر الجسم المضء الذي لا ظل عليه مستظلا فهو غالط فيما يدركه من الظل.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر في سواد الليل حاءطا ابيض، وكان في ذلك الحاءط مواضع سود، وكان علي ذلك الحاءط ضوء خفي من ضوء مصباح، فانه ربما ظن بالواضع السود التي يدركها في ذلك الحاءط انها كوي وثقوب، وان السواد الذي يظهر فيها هو ظلمة تلك الثقوب.

 [] واذا ظن البصر بالجسم المصمت الاسود انه مكان خال مظلم فهو غالط فيما يدركه من ظلمته. والغلط في الظل والظلمة هو غلط في القياس، لان الظل والظلمة تدركان بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال، لان هذه المبصرات اذا ادركها البصر في ضوء معتدل، ومن ذلك البعد بعينه، فانه يدركها علي ما هي عليه ولا يعرض له الغلط  في ظل ما ليس بمستظل ولا في ظلمة ما ليس هو مظلما، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يو. .يز.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن ايضا من اجل خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر الحسن الصورة اذا كانت فيه معان تشينه، ولم تكن تلك المعاني بكل الظاهرة بل كان فيها بعض اللطافة او بعض الخفاء، وادرك البصر ذلك المبصر في الليل وقد اشرق علي ذلك المبصر ضوء مصباح ضعيف الضوء، فان البصر يدرك المبصر الذي بهذه الصفة حسن الصورة ولا يدرك شيءا من معانيه التي تشينه. وامثال ذلك شخص جوارحه حسنة الصورة في اشكالها وهيءاتها وفيه مع ذلك زرقة في عينه او شقرة في شعره او كلف في وجهه او اثار قروح او في بشرته او مجموع ذلك اومجموع بعضه. وكل واحد من هذه المعاني يشين صورة الانسان ويقبح محاسنه. فاذا ادرك البصر انسانا بهذه الصفة في الليل وفي ضوء مصباح ليس بقوي الضوء فانه يدرك هيءة اعضاءه واشكال جوارحه المقبولة الحسنة الجملة، ولا يدرك مع ذلك ما في جوارحه من الاثار، ولا الشقرة والزرقة اللواتي تشينه ونقبح صورته لضعف الضوء ولان المعاني اللطيفة ليس يدركها البصر الا في ضوء قوي. وماكثر مايستحسن البصر في ضوء السراج اذا كان ضعيفا وفي المواضع المغدرة اشخاصا ليست بمستحسنة. وكذلك جميع المبصرات التي محاسنها ظاهرة ومعانيها التي تشينها وتقبحها خفية وليست بكل البينة يدرك البصر محاسنها ولا يدرك مقابحها. واذا ادرك البصر محاسن الصورة ولم يدرك مقابحها فانه يدركها حسنة ولا يحكم لها بشي ء من القبح. واذا ادرك البصر الصور المشينة حسنة فهو غالط في حسنها.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر في الليل وفي الضوء الخفي وفي المواضع المغدرة المبصرات التي معانيها الظاهرة قبيحة وغير مستحسنة، ومعانيها اللطيفة التي ليست بكل الظاهرة مستحسنة ومحسنة لجملة الصورة، فانه يدركها قبيحة  غير مستحسنة ولا يحكم لها بشء من الحسن اذا لم يدرك المحاسن اللطيفة التي فيها.

 [] واذا ادرك البصر الصورة الحسنة قبيحة فهو غالط في قبحها. والغلط في الحسن وفي القبح هو غلط في القياس لان الحسن والقبح يدركان بالقياس، ولان هذا الغلط الذي علي هذه الصفة انما يكون لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة فقط وسكونه الي نتاءجها من غير اعتبار يما يجوز ان يخفي في الحال عن البصر من المعاني. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر في الضوء المعتدل فانه يدرك محاسن المستحسن منها ويدرك معايب المستقبح ، ولا يعرض له الغلط في حسن المستحسن ولا في قبح المستقبح، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يح. .يط.

 [] وعلي هذه الصفة بعينها قد يعرض للبصر الغلط في التشابه والاختلاف ايضا. وذلك ان البصر اذا ادرك شخصين في موضع مغدر او في ضوء سراج ضعيف الضوء، وكان ذانك الشخصان متشابهين في المعاني الظاهرة التي هي اللون والشكل والهيءة واشكال اجزاء المبصر، وكان الشخصان مع ذلك مختلفين في معان لطيفة كالزرقة والشهلة والشقرة والنمش والكلف والاثار في اشخاص الناس وكالنقوش والتخاطيط اللطيفة في الثياب والفروش وساءر الالات وساءر الجمادات، فان البصر يدرك الشخصين اللذين بهذه الصفة متشابهين ولا يحكم فها بشء من الاختلاف، لانه لا يدرك المعاني اللطيفة التي فيهما في الوضع المغدر وفي الضوء الضعيف التي بها يختلفان. واذا ادرك البصر الشخصين المختلفين متشابهين علي الاطلاق ولم يحكم لهما بشء من الاختلاف فهو غالط في تشابههما

 [] وكذلك اذا كان الشخصان مختلفين في المعاني الظاهرة، اعني في اللون والشكل والعظم وفي الهيءة وفي اشكال الاجزاء وهيءاتها، وكانا مع ذلك  متشابهين في المعاني اللطيفة، فان البصر اذا ادركهما في موضع مغدر وفي ضوء ضعيف فانه يدرك الشخصين اللذين علي هذه الصفة مختلفين علي الاطلاق وغير متشابهين ولا يحكم لها بشء من التشابه اذا لم يدرك المعاني اللطيفة التي يتشابهان فيها. واذا ادرك البصر الشخصين المتشابهين مختلفين ولم يحكم لهما بشء من التشابه فهو غالط في اختلافهما.

 [] والغلط في التشابه والاختلاف هو غلط في القياس، لان التشابه والاختلاف يدركان بالقياس، ولان هذا الغلط انما هو لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة فقط وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو خروج الضوء الذي في هذه المبصرات عن عرض الاعتدال بالنقصان، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر في ضوء معتدل فانه يدرك المتشابه منها متشابها والمختلف مختلفا، ولا يعرض له الغلط في تشابه المتشابه ولا في اختلاف المختلف، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال .

 [] فعلي هذه الصفات وامثاها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج الضوء الذي في المبصرات عن عرض الاعتدال.

  < غلط البصر في القياس من اجل خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصرين اللذين يكونان علي وجه الارض، ويكون بعدهما عن البصر بعدا مقتدرا، ويكونان متجاورين ويكون بعداحدهما عن البصر يزيد علي بعد الاخر بمقدار يسيرليس له قدر محسوس عند جملة البعد، وتكون المسافة من الارض المسامتة لبعد المبصر ين من المسافات التي يدركها البصر ويتيقن مقدارها الا انها تكون من اعظم المسافات التي يتيقن البصر مقاديرها ولا تكون من اصغرها. فان البصر اذا ادرك المبصرين اللذين بهذه  الصفة فانه يدرك بعديهما متساويين ولا يحس بالاختلاف الذي بين بعديهما، اذا كان الاختلاف يسيرا ليس له قدر محسوس عند جملة البعد، وان كان بعداهما من الابعاد المعتدلة المتيقنة المقدار.

 [] وذلك لان البعد المعتدل المتيقن المقدار هو الذي ليس يخفي عند اخره مقدار له قدر محسوس النسبة الي جملة البعد. واذا كان ذلك كذلك فقد يخفي من البعد المعتدل مقدار ليس نسبته محسوسة الي جملة البعد. فاذا كان البعد المعتدل من اعظم الابعاد المعتدلة فان الجزء منه الذي ليس له قدر محسوس عند جملته، اذا كان في طرفه الابعد، فقد يخفي عن البصر، وان كان ذلك الجزء من المقادير التي يدركها البصر من بعد اقرب من ذلك البعد. فاذا ادرك البصر مبصرين وكان بعداهما من اعظم الابعاد المعتدلة، وكان بعد ابعدهما يزيد علي بعد الاخر بمقدار ليس له نسبة محسوسة الي جملة البعد، فان البصر يدرك ذينك المبصرين متساويي البعد ولا يحس بالاختلاف الذي بين بعديهما.

 [] واذا ادرك البصر البعدين المختلفين متساويين فهو غالط في تساوي بعديهما، ويكون هذا الغلط غلطا في القياس لان البعد وتساوي الابعاد يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج مقدار التفاوت الذي بين البعدين عن عرض الاعتدال، لان الاختلاف بين البعدين اذا كان له مقدار مقتدر فان البصر يدركه، ويدرك اختلاف البعدين، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذينك المبصرين وفي بعديهما في عرض الاعتدال.

  .ب.

 [] وقد يعرض الغلط في وضع المبصر ايضا من اجل خروج حجمه عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان في غاية الصغر وكان في مقدار الخردلة او قريبا منها، وكان سطحه مع <ذلك> مسطحا، فان البصر اذا ادرك المبصر الذي بهذه الصفة، وكان سطحه ماءلا عن خطوط الشعاع ميلا يسيرا، فان البصر لا يدرك ميله، ولا يفرق بين وضعه اذا كان ماءلا ميلا خفيا وبين وضعه اذا كان مواجها، بل انما يدركه في الحالتين كانه مواجه. وذلك انا اذا  توهمنا الخط المستقيم المعترض الذي يمر بوسط نهاية السطح المبصر الذي في غاية الصغر، الذي هو السطح الماءل علي خطوط الشعاع، ويكون هذا الخط عمودا علي السهم المشترك، وهو الخط الذي يحد سمت المواجهة، فان بعدي طرفي نهاية السطح الماءل عن هذا الخط المعترض يكون كل واحد منهما في غاية الصغر. واذا كان ميل هذا السطح يسيرا، وكان مقدار المبصر في غاية الصغر، كان مجموع هذين البعدين في حد من الصغر ليس للحس قدرة علي ادراكه، وان كان المبصر علي وجه الارض، وكان بعده مسامتا لاجسام مرتبة، وكان بعده عن البصر من الابعاد المعتدلة. ومجموع هذين البعدين هو يساوي علي التقريب لاختلاف بعدي طرفي المبصر الذي بهذه الصفة عن البصر. وميل المبصر انما يدركه البصر من ادراكه لاختلاف بعدي طرفيه. فاذا كان احتلاف بعدي طرفي المبصر غير محسوس فليس يدرك البصر ميل ذلك المبصر. فاذا ادرك البصر المبصر الصغير الحجم الذي علي هذه الصفة التي وصفناها فليس يدرك ميله ولا يفرق بين وضعه الماءل وبين الوضع المواجه.

 [] واذا توهمنا هذا المبصر ممتدا في جهة التباعد والتقارب ومتزيدا في السعة، فان طرفيه يبعدان عن الخط المعترض ويتزيد بعدهما بتزيد المبصر. واذا بعد طرفا المبصرالذي بهذه الصفة عن الخط المعترض فسينتهيان الي حد يصير مجموع البعدين بل كل واحد منهما محسوس القدر من ذلك البعد بعينه الذي لوسط المبصر، الذي لا يدرك منه البصر مجموع بعدي طرفي المبصر الذي في غاية الصغر. ومجموع بعدي طرفي السطح الماءل هو اختلاف بعدي طرفي المبصر علي التقريب. فاذا كان المبصر مقتدر الحجم، وكان سطحه ماءلا عن سمت المواجهة، فقد يدرك البصر ميله، وان كان ميله مساويا لميل المبصر الذي في غاية الصغر الذي لا يدرك البصر ميله. فاذا كان المبصر في غاية الصغر، وكان سطحه مسطحا، وكان سطحه المسطح ماءلا عن سمت المواجهة ميلا يسيرا، فان البصر ليس يدرك ميله في اكثر الاحوال، وانما يدركه كانه مواجه للبصر.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الماءل مواجها ولم يفرق بين ميله  وبين مواجهته فهو غالط في وضعه. والغلط في الوضع هو غلط في القياس لان الوضع يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج مقدار حجم المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر المقتدر الحجم الذي ميله مثل ميل المبصر الصغير الحجم، اذا ادركه البصر من بعد معتدل مساو للبعد الذي لا يدرك منه ميل المبصر الصغر الحجم، فانه يدرك ميله علي ما هو عليه ولا يعرض له الغلط في وضعه، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال، كا قد تبين من الشرح الذي شرحناء الان.

  .ج.

 [] وقد يعرض الغلط في شكل المبصر ايضا من اجل خروج حجمه عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر الذي في غاية الصغر كالذرة والخردلة او ما جري مجراهما في الصغر، وبالجملة اصغر المقادير التي يدركها البصر، اذا كان في المبصر منها تضاريس وزوايا، فان البصر ليس يدرك التضاريس والزوايا التي تكون فيها، وان كان يدرك جملتها، اذا كانت جملة المبصر من اصغر المقادير التي يدركها البصر. وذلك لان المبصر اذا كان من اصغر المقادير التي يدركها البصر فاجزاءه وخاصة الصغار منها هي من المقادير التي لا يدركها البصر. واذا لم يدرك البصر الزوايا والتضاريس التي في المبصر فليس يدرك شكله علي ما هو عليه، وانما يدركه مستديرا او مستطيلا او علي شكل لا زوايا له ولا زواءد، جسما كان المبصر او سطحا من سطوح الاجسام.

 [] وكذلك ان كان في سطح المبصر الذي بهذه الصفة تحديب يسير او تقعير فانه يدركه مسطحا ولا يتحقق هيءة سطحه ولا يفرق بين سطح المحدب والمقعر، اذا كان في غاية الصغر، وبين السطح المسطح.

 [] واذا ادرك البصر شكل المبصر لي خلاف ما هو عليه فهو غالط في شكله، والغلط في الشكل علي هذه الصفة هو غلط في القياس. وعلة هذا الغلط هو خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر اذا كان مقتدر الحجم فان البصر يدرك شكله علي ما هو عليه، ويدرك ما فيه من الزوايا والزواءد،  ولا يعرض له غلط في شكله، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .د.

 [] وقد يعرض الغلط في عظم المبصر ايضا من اجل خروج عظم المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرين من المبصرات معا، وكان المبصران مختلفين في المقدار اما في طوليهما او في عرضيهما او في الطول والعرض معا، وكان الاختلاف الذي بينهم يسيرا، فان البصر ربما ظن بالبصرين اللذين بهذه الصفة انهما متساويا المقدار وانه ليس بينهما اختلاف في مقداريهما، وذلك لصغر مقدار الاختلاف الذي بين مقداري المبصرين اللذين في غاية الصغر. والبصر ليس يدرك الاختلاف الذي بين المقادير الا اذا كان الاختلاف مقتدر الحجم، وكان مع ذلك مقتدر النسبة الي كل واحد من المقدارين. وكذلك ليس تتحقق مقادير الاجسام الا بعد ان تقاس بمقياس. ولو كان تساوي المقادير واختلافها ومقادير اختلافها يدركها البصر ادراكا محققا لا يقع فيه غلط علي تصاريف الاحوال لاستغني عن تقدير الاجسام بالمقاييس.

 [] واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين متساويين فهو غالط في مقداريهما او في مقدار احدهما. والغلط في المقدار هو غلط في القياس. وعلة هذا الغلط هو خروج مقدار الاختلاف الذي بين المبصرين عن عرض الاعتدال بالتفاوت في الصغر، لان المبصرين المختلفين اذا كان الاختلاف الذي بين مقداريهما مقتدر المساحة فان البصر يدرك الاختلاف الذي بينهما اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .ه. .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في التفرق ايضا من اجل الصغر المفرط. وذلك ان الاناء الزجاح اذا كان خاليا وكان في باطنه شعرة سوداء ملتصقة بجسم الاناء، ونظر البصر الي ذلك الاناء، فانه ربما ظن بالشعرة انها صدع في  الزجاج اذا لم يكن قد تقدم علمه بانها شعرة. وانما يعرض له هذا الغلط لفرط دقة الشعرة، لانه اذا كان مكان الشعرة جسم غليظ مقتدر الحجم ملتصق بالاناء من باطنه فليس يظنه البصرصدعا في الزجاج. واذا ظن البصر بالاناء الصحيح انه مصدوع فهو غالط فيما يظنه من انصداعه.

 [] وقد يعرض الغلط في الاتصال ايضا من اجل صغر الحجم. وذلك ان الاجسام المتضامة المنطبق بعضها علي بعض ربما كانت الفصول التي بينها في غاية الصغر فلا تظهر للبصر ولا يحس بها البصر، كاوراق الدفاتر اذا كانت مخزومة مهندمة الحواشي فان الفصول التي بين كل ورقتين منها ليس يدركها البصر في الاكثر لدقتها وضيقها، ويظهر سمك جملة الاوراق اذا كان مهندما بعضها علي بعض كانها جسم واحد متصل. فاذا ادرك البصر سمك الاوراق التي بهذه الصفة، وكانت جملة الدفتر التي تلك اوراقه مستترا، ولم يكن قد تقدم علم الناظر في ذلك الموضع بشء) من الدفاتر، فان البصر اذا ادرك سمك الاوراق التي بهذه الصفة فانه يظن انا جسم واحد متصل ولا يشك في ذلك اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بحال تلك الاوراق بعينها. وذلك انما هو للتفاوت المفرط في دقة الفصول التي بين الاوراق اذا كانت شديدة الالتصاق بعضها ببعض. واذا ادرك البصر الاوراق الكثيرة المتضامة كانها جسم واحد متصل ولم يحس بمواضع انفصال بعضها من بعض فهو غالط فيما يدركه من اتصالها وغالط في عددها ايضا.

 [] والغلط في التفرق والاتصال وفي العدد هي اغلاط في القياس لان التفرق والاتصال والعدد يدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط هو خروج مواضع التفرق عن عرض الاعتدال بالافراط في الدقة ، لان هذه المبصرات اذا كان التفرق الذي بينها والاجسام الدقاق التي تشبه التفرق مقتدرة المقدار فان البصر يدركها علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .ح.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل الصغر المفرط.  وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرين متحركين علي مسافتين متشابهتين، وقطع المبصران في زمان واحد جزءين من المسافتين المتشابهتين، وكان الجزءان اللذان قطعهما المبصران المتحركان يختلفان بمقدار يسير في غاية الصغر بالقياس الي جملة كل واحد من ذينك الجزءين، فان البصر يدرك الحركتين اللتين بهذه الصفة متساويتين ولا يشك في ان المتحركين اللذين بهذه الصفة متساويا الحركة، وحركتاهما مع ذلك مختلفتان، لصغر التفاضل الذي بين المسافتين اللتين قطعهما ذانك المتحركان.

 [] واذا ادرك البصر الحركتين المختلفتين متساويتين فهو غالط في تساويهما، والغلط في الحركات وفي تساوي الحركات واختلافها هو غلط في القياس لان الحركات وتساويها واختلافها يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج التفاضل الذي بين المسافتين اللتين قطعهما المتحركان في زمان واحد عن عرض الاعتدال. لان المتحركين اللذين يقطعان مسافتين متشابهتين في زمان واحد، اذا كان التفاضل الذي بينهما مقتدر المساحة، فان البصر يدرك اختلاف حركتيهما ولا يشتبه عليه ذلك اذا كانت المعاني الباقية التي في تينك المسافتين وفي ذينك المتحركين في عرض الاعتدال.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل الصغر المفرط. وذلك ان البصر اذا ادرك بعوضة اوذرة وكانت تلك البعوضة اوتلك الذرة في غاية الصغر، وكانت ثابتة في موضع واحد، وكانت تلك البعوضة او تلك الذرة مع ذلك تحرك اعضاءها او شيءا من اعضاءها، فان البصر ليس يدرك حركة اعضاءها في اكثر الاحوال. واذا لم يدرك البصر حركة اعضاءها وكانت ثابتة في موضع واحد فانه يظنها ساكنة.

 [] واذا ادرك البصر الحيوان المتحرك ساكنا فهو غالط فيما يدركه من سكونه، ويكون ذلك غلطا في القياس لان السكون يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو صغر اعضاء البعوض والذر وخروجها عن عرض الاعتدال بالافراط في  الصغر ، لان الحيوان المقتدر الحجم الذي اعضاءه مقتدرة الحجم، اذا ادركه البصر وهو يحرك اعضاءه، فانه يدرك حركة اعضاءه ولا تشتبه حركتها عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الحيوان في عرض الاعتدال.

  .ي. .يا.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة والملاسة ايضا من اجل الصغر المفرط وذلك ان المبصر اذا كان في غاية الصغر كالبعوض او عضو من اعضاء البعوض او الذرة او جزء من الذرة، فان البصر اذا ادرك المبصر من هذه المبصرات فانه لا يحس بهية سطحه ولا بخشونته ان كان خشنا ولا بملاسته ان كان املس، لان الخشونة والملاسة انما يدركها البصر من ادراكه لاجزاء السطح وادراكه لاختلاف وضع اجزاءه او تشابه اوضاعها، او من ادراكه لاختلاف صورة الضوء الذي يظهر في السطح او تشابه صورته. واذا كان المبصر في غاية الصغر فليس يدرك البصر اجزاء سطحه، واذا لم يدرك البصر اجزاء السطح فليس يحس بخشونته ولا بملاسته، فان ظن البصر بشء من هذه المبصرات انه خشن فربما كان املس وان ظن بشء منها انه املس فرما كان خشنا.

 [] واذا كان ذلك كذلك فالبصر قد يغلط في خشونة ما هذه صفته من المبصرات وفي ملاسته اذا حدس علي خشونته وملاسته، فيكون غلطه غلطا في القياس لانه ليس يحدس البصر علي خشونة شء من الاشياء ولا علي ملاسته الا بامارة يستدل بها علي ما يظنه من خشونة ذلك المبصر او ملاسته، او من تشبيهه بغيره من المبصرات الخشنة او الملس. وعلة هذا الغلط اذا عرض للبصر انما هو الصغر المفرط، لان المبصر اذا كان مقتدر الحجم فان البصر يدرك خشونته وملاسته علي ماهي عليه اذا كانت المعاني التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يب. .يج.

 [] فاما الشفيف فان المبصر اذا كان في غاية الصغر وكان ذلك من الاحجار، وكان لونه شبيها بلون الاحجار المشفة، فان البصر ربما ظنه من جملة الاحجار المشفة، وان لم يكن مشفا، اذا كان لونه وصورته تشبه الاحجار المشفة  المتلونة كالجواهر المشفة. وانما يتم علي البصر هذا الغلط اذا لم يتمكن من استشفاف ذلك المبصر لصغر حجمه المفرط في الصغر، واذا لم يتمكن من استشفافه وعول علي المعاني الظاهرة التي هي اللون والصقال الذي يشبه الوان الجواهر المشفة وصقالها <ظنه من جملة الاحجار المشفة>.

 [] وقد يعرض الغلط في الكثافة ايضا من اجل الصغر المفرط. وذلك ان المبصر اذا كان في غاية الصغر وفي مقدار جزء من اجزاء الخردلة، وكان فيه شفيف يسير، وكان لونه قويا وكان مع ذلك منكسفا، وكان علي وجه الارض، فان البصر اذا ادرك المبصر الذي بهذه الصفة وهو علي وجه الارض او علي جسم من الاجسام الكثيفة فانه لا يدرك الشفيف الذي فيه، لانه اذا كان وراءه جسم كثيف فليس يظهر الضوء من وراه. واذا كان في غاية الصغر، وكان مع ذلك قوي اللون، فان لون الجسم الذي وراءه والذي حته ان كان يشف من وراه فليس يتميز للبصر لونه من لون ذلك الجسم اذا كان الجسم في غاية الصغر. فليس يدرك البصر شفيف الجسم المفرط الصغر اذا كان مشفا في اكثر الاحوال وكان مع ذلك متلونا، واذا لم يظهر شفيف الجسم وكان الجسم متلونا وكان لونه منكسفا وكان البصر يدركه ويدرك لونه فان البصر يدركه كثيفا.

 [] واذا ادرك البصر المبصر المشف كثيفا فهو غالط فيما يظنه من كثافته. والغلط في الشفيف وفي الكثافة هما غلطان في القياس لان الشفيف والكثافة يدركان بالقياس. وعلة هذين الغلطين علي الوجوه التي وصفناها هو الصغر المفرط المانع للبصر من تامل احوال المبصرات التي بهذه الصفةلان المبصر اذا كان مقتدر الحجم فان البصر يدرك شفيفه اذا كان مشفا، ويدرك كثافته اذا كان كثيفا، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يد. .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل والظلمة ايضا من اجل الصغر المفرط علي وجه من الوجوه. وذلك ان الحيطان البيض والابواب والاخشاب اذا كان فيها نقط سود اومنكسفة اللون، ربما ظنها البصر ثقوبا صغارا دقاقا، واذا كانت  سودا ظن بذلك السواد انه ظلمة دواخل تلك الثقوب، واذا كانت منكسفة الالوان ولم تكن شديدة السواد وكان علي سطح ذلك الجسم ضوء قوي ظن بذلك اللون انه ظل دواخل الثقوب لان الضوء لا يصل الي دواخل الثقوب في اكثر الحوال.

 [] واذا ادرك البصر النقط التي بهذه الصفة وظن انها ثقوب وان سوادها انما هو ظلمة وان ما كان منها منكسف اللون فهو للظل الذي في داخلها فانه غالط فيما يظنه من الظل والظلمة علي هذه الصفة. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الظل والظلمة تدركان بالقياس. وعلة هذا الغلط هو صغر مقادير تلك النقط، لان النقط التي تكون في سطوح الاجسام اذا كانت مقتدرة الحجم فان البصر يدركها نقطا ولا يعرض الغلط فيها اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .يو. .يز.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن والقبح ايضا من اجل الصغر المفرط. وذلك ان المبصر اذا كان في غاية الصغر وكان شكله شكلا مستقبحا وكان ذا زوايا وزواءد في غاية الصغر، او كانت فيه معان لطيفة في غاية الدقة من وشوم ونمش ومسامير واجزاء متميزة، وكانت تلك الزوايا وتلك الزواءد وتلك المعاني اللطيفة تقبح صورته وتشينه، وكانت تلك الزوايا والزواءد والمعاني اللطيفة التي تشينه خفي عن البصر لفرط صغرها ودقتها، فان البصر يدرك شكل المبصر وصورته علي خلاف ما هي عليه ولا يدرك المعاني اللطيفة التي تكون فيه التي هو بها مستقبح. واذا لم يدرك البصر المعاني اللطيفة التي من اجلها تقبح صورة ذلك المبصر فليس يدرك البصر قبح ذلك المبصر. فاذا كان ما يظهر من شكل ذلك المبصر وما يظهر من لونه ومن جملة صورته مستحسنا فهو يدرك ذلك المبصر مستحسنا. واذا ادرك البصر المبصر<القبيح > مستحسنا فهوغالط فيما يدركه من حسنه

 [] وكذلك اذا كان المبصر في غاية الصغر، وكان ظاهر صورته  مستقبحا، وكانت فيه معان لطيفة تحسن صورته، وكان البصر لا يدرك تلك المعاني اللطيفة لفرط صغرها، فان البصر يدرك ذلك المبصر مستقبحا. واذا كان ذلك المبصر حسن الصورة بما فيه من المعاني اللطيفة، وكان ظاهر صورته مستقبحا، وكان البصر يدرك ظاهر صورته ولا يدرك المعاني اللطيفة التي فيه، ويظن من اجل ما يظهر من صورته انه قبيح الصورة فهو غالط فيما يظنه من قبحه.

 [] والغلط في الحسن والقبح هو غلط في القياس لان الحسن والقبح يدركان بالقياس، ولان هذا الغلط انما هو لتعويل البصر علي المعان > الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو الصغر المفرط لان المبصر المقتدر الحجم ليس يخفي عن البصر محاسنه ومقابحه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يح. .يط.

 [] وقد يعرض الغلط في التشابه والاختلاف ايضا من اجل الصغر المفرط علي هذا الوجه. وذلك ان المبصرين اذا كانا في غاية الصغر وكانا متساويين فييا يظهر من صورتيهما، وكان فيهما مع ذلك معان في غاية اللطافة يختلفان فيها، وكان البصر لا يدرك المعاني اللطيفة التي في ذينك المبصرين التي بها يختلفان لفرط صغرها ولطافتها ويدرك ظاهر الصورتين، فان البصر يظن بذينك المبصرين انهما متشابهان ولا يحكم لها بشء من الاختلاف. واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين متشابهين فهو غالط في تشابههما.

 [] وكذلك اذا كان المبصران مختلفي الصورتين فيا يظهر من صورتيهما، وكان فيهما مع ذلك معان لطيفة يتشابهان فيها، وكان البصر لا يدرك تلك المعاني اللطيفة لفرط دقتها ولطافتها، ويدرك ظاهر الصورتين، فان البصر يظن بذينك المبصرين انهما مختلفان ولا يحكم لهما بشء من التشابه. واذا ادرك البصر المبصرين المتشابهين مختلفين علي الاطلاق فهو غالط فيما يظنه من اختلافهما. 

 [] والغلط في التشابه والاختلاف هو غلط في القياس، لان التشابه والاختلاف يدركان بالقياس ولان هذا الغلط هو لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذا الغلط هو الصغر المفرط، لان المبصرين اذا كانا مقتدري الحجم وكانا متشابهين او مختلفين معان لطيفة تكون فيهما نظيرة للمعاني التي تكون في المبصر الذي في غاية الصغر ومناسبة للمبصر المقتدر الحجم، فان البصر يدرك تشابه المتشابهين فيهما ويدرك اختلاف المختلفين اذا كانت المعاني الباقية التي فيهما في عرض الاعتدال.

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج حجم المبصر عن عرض الاعتدال، او خروج حجم المعاني التي في المبصر عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا. .ب.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال فكالمبصر المشف الشديد الشفيف النقي البياض، كالزجاج والبلور وما جري مجراهما، اذا كان الجسم من هذه الاجسام ذا سمك مقتدر، وكان سطحه مستويا، وكان سطحه ماءلا عي خطوط الشعاع، وكان وراءه ضوء قوي. فان البصر اذا ادرك المبصر الذي بهذه الصفة فانه يدركه مضيءا شديد الاضاءة. فاذا كان المبصر مرتفعا عن سطح الارض، ولم يكن مماسا لجسم من الاجسام الكثيفة، فان البصر لا يتحقق ميل سطحه ولا يدركه الا كما يدرك المبصر المواجه ولا يتحرر له يضا هيءة سطحه. وذلك لان المبصر اذا كان في غاية الشفيف، وكان وراءه ضوء قوي، فان البصر انما يدرك الضوء الذي وراءه ولا يدرك الجسم المشف نفسه اذا كان في غاية الشفيف. واذا كانت فيه كثافة يسيرة فانه يدركه لما فيه من الكثافة، ولكن ادراكا غير محقق. واذا ادركه  ادراكا غير محقق فليس يتحقق هيءة سطحه ولا يتحقق وضعه ولا يفرق البصر بين السطح الماءل الذي بهذه الصفة وبين السطح المواجه. واذا ادرك البصر السطح الماءل مواجها فهو غالط في وضعه وفي بعد اطرافه ايضا، لان الماءل تكون ابعاد اطرافه مختلفة، والمواجه تكون ابعاد اطرافه متساوية، فاذا ادرك البصر المال مواجها فهو يدرك الابعاد المختلفة متساوية.

  .ج.

 [] وكذلك اذا كان سطح المبصر الذي بهذه الصفة محدبا تحديبا يسيرا او مقعرا تقعيرا يسيرا، فان البصر لا يدرك تحديبه ولا تقعيره، ولا يفرق بين السطح المحدب والمقعر والمسطح، اذا كان الجسم شديد الشفيف ولم يكن فيه من الكثافة الا قدر يسير، وكان التحديب او التقعير الذي فيه يسيرا، وكان الضوء الذي يظهر من وراءه قويا، لانه لا يتحقق صورة سطحه من اجل شدة شفيفه وقوة الضوء الذي يظهر من وراه. واذا لم يدرك البصر التحديب والتقعير الذي في سطح المبصر، فيظن بسطح المبصر انه مسطح، فهو غالط في شكل السطح.

  .د.

 [] واذا ادرك البصر المبصر المشف الذي بهذه الصفة، وكان سطحه مسطحا وماءلا علي خطوط الشعاع، وادركه البصر مواجها، فانه يغلط في عظم ذلك السطح ايضا، لان المعظم انما يدركه البصر من قياس العظم بالزاوية التي يوترها ذلك العظم وببعد ذلك العظم، فاذا كان المبصر ماءلا واحس البصر بميله ادرك مقداره اعظم من مقدار المبصر المواجه الذي يوتر زاوية مساوية لتلك الزاوية. واذا ادرك البصر المبصر الماءل مواجها فهو يقيس عظمه بالزاوية التي يوترها ذلك العظم وببعد اطرافه علي انها متساوية، فيدرك عظمه من اجل ذلك اصغر من مقداره الحقيقي.

  .ه. .ز.

 [] وان كان في الجسم المشف الذي بهذه الصفة خط خطوط في  سطحه من جسم كثيف متلون، او كان جزء من ذلك الجسم كثيفا وممتدا في طوله او عرضه، او كان وراءه جسم كثيف ملتصق به كالعود وما يجري مجراه، وكان ذلك الخط او ذلك الجزء او ذلك العود مقتدر العرض، فان البصر ربما ظن بالجسم المشف الذي بهذه الصفة انه جسمان مفترقان، وان الخط الكثيف او الجزء الكثيف الذي يظهر في سطحه هو جسم ثالث متوسط بين الجسمين المشفين. وذلك لان شدة الضوء الذي يظهر من وراء الجسم المشف يمنع البصر من تامل المعاني التي تكون في ذلك المبصر. فاذا ظهر في سطح المبصر الذي بهذه الصفة جزء مقتدر العرض وكان كثيفا فان البصر لا يتحقق مع ذلك اتصال الجسم المشف. واذا ظن البصر بالجسم المتصل انه جسمان متفرقان فهو غالط فيا يدركه من التفرق وغالط في العدد ايضا.

 [] وكذلك ان كان المبصر المشف الذي بهذه الصفة جسمين او اكثر من جسمين منطبق احدهما علي الاخر، وكانت سطوحها المنطبق بعضها علي بعض في غاية التشابه، فان البصر لا يدرك الانفصال الذي بين الاجسام التي بهذه الصفة.

 [] وكذلك ان كان بين الجسمين من هذه الاجسام تفرق يسير وكان نهاية التفرق الذي بينها في السطح الماءل علي خطوط الشعاع، فان البصر لا يدرك التفرق الذي بينهما، لان نهاية التفرق اذا كان في السطح الماءل فليس يدرك البصر الضوء الذي من وراء التفرق وانما يدرك الضوء من وراء الجسم المشف، فلا يحس بالتفرق.

 [] واذا لم يدرك البصرالتفرق فانه يظن بالجسمين انهما جسم واحد متصل، واذا ظن بالجسمين المتفرقين او الاجسام المتفرقة انها جسم واحد متصل فهو غالط فيما يدركه من الاتصال وغالط في عددها ايضا. والغلط في البعد وفي الوضع وفي الشكل وفي المعظم وفي التفرق وفي الاتصال وفي العدد هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني انما تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط انما هو خروج الكثافة التي في المبصر الذي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان المبصر  الذي بهذه الصفة اذا كان كثيفا، و كان مشفا شفيفا يسيرا وكانت فيه كثافة قوية، لم يكن الضوء الذي يظهر من وراءه مسرف القوة، واذا لم يكن الضوء الذي يظهر من وراء الجسم المشف مسرف القوة فان البصر يدرك ميل سطحه اذا كان ماءلا، ويدرك اختلاف ابعاد اطرافه، ويدرك عظمه، ويدرك التفرق الذي يكون فيه ان كان فيه تفرق، ويدرك اتصاله اذا كان متصلا، ويدرك جميع المعاني التي فيه ولا يعرض له الغلط في شء منها، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الجسم في عرض الاعتدال.

  .ح. .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا نظر الي جسم مشف شديد الشفيف نقي البياض، وكانت اطراف ذلك الجسم مستترة عن البصر، وهو ان يكون البصر يدرك ذلك المبصر من ثقب او من باب ضيق، وكان وراءالجسم وقريبا منه او مماسا له جسم ختلف الالوان، وكان ذلك لجسم المختلف الالوان يتحرك حركة علي الاستدارة او حركة اضطراب او حركة ترجح، اعني ان يتحرك في جهة عرض المشف ويعود سريعا الي الجهة التي منها تحرك، فان البصر اذا ادرك المبصر المشف علي هذه الصفة فانه ان لم يكن قد تقدم علم الناظر بذلك الجسم انه مشف فانه يظن به انه متحرك. وذلك لانه اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بشفيف ذلك الجسم فانه يظن بالضوء الذي يظهر من وراءه انه لون ذلك الجسم المشف وانه كثيف، واذا ادرك تبدل اللون المختلفة التي في الجسم المتحرك الذي يظهرمن وراء الجسم المشف او اختلاف اوضاعها فانه يظن ان تلك الحركة وذلك التبدل انما هو حركة الجسم الذي يدركه الذي يظنه كثيفا متلونا. واذا ادرك المبصر الساكن متحركا فهو غالط في حركته.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل شدة الشفيف. وذلك ان البصر اذا ادرك جسما من الاجسام المشفة الشديدة الشفيف، وكان  ذلك الجسم كريا كالكرة البلور، وكانت تلك الكرة تتحرك حركة مستديرة، وهي ان تكون في يد انسان وهو يحركها والناظر لا يعلم بتحريك المحرك لها، فان البصر يدرك الكرة التي بهذه الصفة ساكنة ولا يحس بحركتها. وذلك لان الكرة التي بهذه الصفة اذا كانت شديدة الشفيف، ولم يكن فيها شء كثيف، فانها تكون متشابهة الاجزاء. واذا كانت متحركة حركة مستديرة وهي في موضع واحد، فان البصر ليس يدرك من وراءها الا الجسم الواحد الذي هو وراءها. والحركة المستديرة انما يدركها البصر من تبدل اجزاء المبصر. واذا كانت الكرة متشابهة الاجزاء، وكان الجسم الذي يظهر من وراءها واحدا وفي موضع واحد، فليس يدرك البصر تبدل اجزاءها، واذا لم يدرك تبدل اجزاءها فليس يدرك حركتها، واذ لم يدرك حركتها فهو يظنها ساكنة. واذا ادرك البصر المبصر المتحرك ساكنا فهو غالط في سكونه.

 [] والغلط في الحركة وفي السكون هما غلطان في القياس لان الحركة والسكون يدركان بالقياس. وعلة هذا الغلط في الحركة التي علي الصفة التي وصفناها وفي السكون الذي وصفناه هو شدة شفيف الجسم، لان الجسم اذا كان كثيفا او كان مشفا وكان شفيفه يسيرا وكثافته قوية فان البصر يدركه علي ما هو عليه ويدرك شفيفه ويتميز له لونه من لون الجسم الذي وراءه. واذا تميز للبصر لون الجسم المشف من لون الجسم الذي وراءه وكان الجسم الذي وراءه متحركا والمشف ساكنا او كان الذي وراءه ساكنا والمشف متحركا فانه يحس بحركة المتحرك وسكون الساكن اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الجسم المشف في عرض الاعتدال.

  .ي. .يا.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة والملاسة ايضا من اجل شدة الشفيف. وذلك ان المبصر اذا كان في غاية الشفيف، وكان وراءه ضوء قوي، وكان البصر يدرك ذلك المبصر ويدرك الضوء القوي الذي يظهر من وراءه، وكان في سطح ذلك المبصر خشونة، فان البصر لا يدرك الخشونة التي تكون  في سطحه. وكذلك ان كان سطحه املس فان البصرلا يدرك ملاسته. وان كان سطح ذلك المبصر املس، وكان الضوء الذي يظهر من وراءه مختلف الصورة، وذلك بان يكون جسم قاءم علي جسم مختلف الالوان واجزاءه المختلفة الالون صغارا، ويكون ذلك الجسم خشنا خشونة ظاهرة اعني الجسم الذي عليه الضوء، فان البصر ربما ظن بالمبصرالذي علي هذه الصفة ان سطحه خشن، ولا تكون فيه خشونة. واذا ظن به انه خشن السطح، ولم تكن فيه خشونة، فهو غالط فيما يظنه من خشونته. واذا كان سطح المبصر خشنا، ولم يحس بخشونته لقوة الضوء الذي يظهر من وراءه، فانه يظنه املس. واذا ظن البصر بالجسم الخشن انه املس فهو غالط في ملاسته.

 [] والغلط في الخشونة وفي الملاسة هو غلط في القياس لان الخشونة والملاسة يدركان بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصر الكثيف والذي فيه كثافة قوية، اذا كان فيه خشونة او كان فيه ملاسة، فان البصر يدرك خشونة الخشن وملاسة الاملس اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

  .يب. .يج.

 [] وقد يعرض الغلط في الشفيف ايضا من اجل فرط الشفيف. وذلك ان المبصر المشف النقي البياض، اذا كان وراءه جسم اخر مشف وكان الثاني ضعيف الشفيف وكان مع ذلك ذا لون قوي مشرق، وكان الجسم الثاني ملتصقا بالجسم الاول، فان البصر يدرك الجسمين اللذين بهذه الصفة كانهما جسم واحد، ويدرك الجسم الاول متلونا بلون الجسم الثاني، ويدرك شفيف الجسم الاول كمثل شفيف الجسم الثاني اذا كان ملتصقا به. وهذا المعني يوجد كثبرا في الزجاج المطبق بعضه علي بعض، وفي الفصوص المتخذة من الزجاج المطبق بعضها علي بعض، اذا كان احدها متلونا والاخر نقي البياض. وذلك لان الجسم الاول اذا كان شديد الشفيف، وكان الثاني ضعيف الشفيف، وكان مع ذلك متلونا بلون قوي، فان البصر يدرك الثاني ولا يحس بالاول لفرط  شفيفه، وتظهر جملة الجسمين كانما جسم واحد. وقد يكون الجسمان جميعا ابيضين متساويي الشفيف، وجعل فما بيينهما صبع، ويطبق احدهما علي الاخر، فيظهران جميعا متلونين بذلك الصبع، ومع ذلك يظهر شفيفهما اقل من شفيفهما الحقيقي. واذا ادرك البصر شفيف الجسم المشف اقل من شفيفه الحقيقي فهو غالط في شفيفه.

 [] وقد يعرض الغلط في الكثافة ايضا علي هذا الوجه. وذلك اذا كان الجسم الاول المشف نقي البياض شديد الشفيف، وكان الجسم الذي وراءه كثيفا متلونا، وكان الثاني ملتصقا بالاول، فان البصر يدرك الاول المشف كثيفا اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بشفيفه. وجميع الاواني المشفة اذا كان فيها جسم متلون كثيف او شراب قوي اللون، ولم يكن الضوء يظهر من وراها ولم يظهر شفيف الشراب الذي فيها، فان البصر لا يحس بشفيف تلك الاواني. فاذا لم يتقدم علم الناظر بشفيف تلك الانية، ولم يدرك البصر الفصل من تلك الانية عن الشراب الذي فيها، فانه ربما ظنها كثيفة، وذلك انما هو لفرط شفيف الانية ولقوة اللون الذي يظهر من وراءها. فاذا لم يتقدم علم الناظر بشفيف تلك الاواني فانه ربما ظن ان ذلك اللون هو لون الانية وانا كثيفة. واذا ظن البصر بالجسم المشف انه كثيف فهو غالط في كثافته.

 [] والغلط في الشفيف وفي الكثافة هو غلط في القياس لانها يدركان بالقياس. وعلة هذين الغلطين هو شدة الشفيف الذي في الجسم الاول.لان الجسم الاول اذا كان فيه كافة قوية وكان فيه شفيف يسير، وكان وراءه جسم اخر مشف، فليس يشتبه علي البصر شفيفه ومقدار شفيفة، اذا كان الجسم الذي وراءه ذا لون مشرق قوي وكان الجسم الاول بيض نقي البياض وكانت المعاني الباقية التي فيهما في عرض الاعتدال.

  .يد.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل شدة الشفيف. وذلك اذا كان في حاءط من حيطان بيت من البيوت ثقب يفضي الي بيت اخر او فضاء،  وكان وجه ذلك الثقب مسدودا بجسم مشف كالجامات الزجاج التي تكون في الحيطان للضوء، وكان ذلك الخام المشف شديد الشفيف نقي البياض وكان سطحه مستويا، وكان في الحاءط المقابل لذلك الثقب ثقب اخر نافذ منكشف للسماء، ودخل ضوء الشمس من الثقب النافذ وانتهي الي الجسم المشف المقابل له، وكان مقدار الضوء لا يفضل علي ذلك الجسم المشف، فان البصر اذا نظر الي الجسم المشف الذي بهذه الصفة ولم يكن البصر في الموضع الذي ينعكس اليه الضوء من سطح ذلك الجسم المشف ولا علي سمت الانعكاس، فان البصر يدرك الجسم المشف الذي بهذه الصفة مستظلا ولا يدرك ضوء الشمس المشرق عليه. وذلك لان الجسم المشف اذا كان في غاية الشفيف فان الضوء اذا اشرق عليه نفذ فيه لشفيفه ولم يثبت في سطحه. واذا كان ذلك المشف صقيلا فان الضوء مع نفوذه فيه ينعكس عن سطحه كما ينعكس عن سطوح الاجسام الصقيلة. واذا لم يثبت في سطحه ولم يكن البصر في الموضع الذي ينعكس اليه الضوء ولا علي سمت الانعكاس فان البصر لا يدرك الضوء الذي اشرق علي ذلك الجسم. واذا كان ما يحيط بذلك الجسم من الاجسام الكثيفة وحيطان الموضع مستظلة، وذلك الجسم المشف فيما بينها، فانه لا يشك في ان حال ذلك الجسم في الظل كحال الاجسام التي حوله، اذا لم يتقدم علم الناظر بدخول ضوء الشمس من الثقب المقابل.

 [] واذا ادرك البصر الجسم الذي قد اشرق عليه ضوء الشمس مستظلا فهو غالط فيما يدركه من استظلاله. والغلط في الظل هو غلط في القياس لان الظل يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو فرط شفيف الجسم المشف الذي يدركه البصر علي الصفة التي وصفناها، لان الجسم الذي وصفناه، اذا كان كثيفا و كان فيه كثافة قوية، فان الضوء اذا اشرق عليه ثبت في سطحه، وادرك البصر الضوء الذي في سطحه ولم يدركه مستظلا اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.


  .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الظلمة ايضا من اجل فرط الشفيف. وذلك ان البخار والمياه الواقفة، اذا كانت صافية مشفة شديدة الشفيف وكانت مع ذلك عميقة كثيرة السمك، فان البصر يدركها مظلمة مع اشراق الضوء عليها ونفوذ الضوء في شفيفها، وان لم تكن تربتها سوداء، وخاصة اذا ادركها البصر في اول النهار واخره قبل طلوع الشمس وبعد غروبها، او اذا كانت محتجبة بالسحاب، ولم يكن صريح ضوء الشمس من فاعل الماء. فان البصر اذا ادرك البحر والمياه الواقفة الصافية الشفيف الكثيرة العمق في هذه الاوقات فانه يدركها مظلمة وليس هناك ظلمة.

 [] واذا ادرك البصر الظلمة في موضع من المواضع ولم يكن هناك ظلمة علي ما يدركها البصر فهو غالط فيما يدركه من الظلمة. والغلط في الظلمة هو غلط في القياس لان الظلمة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هوشدة شفيف الماء الذي بهذه الصفة،لان البصر اذا ادرك الماء الكدر او الذي فيه كدورة يسيرة الذي ليس شفيفه في الغاية فليس يدركه مظلما وان كان عميقا كثير السمك.

 [] فاما لم يدرك البصر ماء البحر مظلما اذا كان شديد الشفيف فان ذلك لان الماء ليس يبلع شفيفه شفيف الهواء وان كان شديد الشفيف. فاذا اشرق عليه الضوء كان له ظل علي ارضه، وكان لبعضه ظل علي بعض، وكان قبوله لصورة الضوء ليس كقبول الهواء لصورة الضوء الذي فيه، فيكون الضوء الذي في الجسم المشف الذي هو جسم الماء دون الضوء الذي في الهواء، ولا ينفذ الضوء كنفوذه في الهواء.فاذا لم ينفذالضوء فيه كنفوذه في الهواء، والبصر مع ذلك يدرك الماء للغلظ الذي فيه ويدرك ما في داخل الماء اذا كان مشفا صافي الشفيف، فالبصر يدرك الظل الذي في داخل الماء الذي هو ظل بعضه علي بعض. واذا كان الماء مشفا صافي الشفيف، وكان مع ذلك عميقا، فان البصر يدرك منه مسافة لها قدر. واذا ادرك البصر من الماء مسافة لها قدر، وهو يدرك كل جزء من الماء الذي في تلك المسافة مستظلا، فهو يدرك في الماء ظلا ذا  سمك مقتدر، فهو يدرك ظلا متضاعفا. واذا تضاعف الظل صار ظلمة قوية، لان الظل الذي يدركه البصر هو بمنزلة اللون الرقيق واللون الرقيق اذا تضالعف صار لونا قويا.

 [] ولهذا المعني نظير في الجسم المشف المتلون، وهو الشراب المشف الرقيق اللون. فان الشراب الرقيق اللون اذا كب في اناء ظهر في حال انسكابه ابيض اوذا لون خفي، وظهر شفيف ما ينسكب منه ظهورا بينا، واذا اجتمع ذلك الشراب في اناء كبيرمشف فانه يظهر لونه قويا صبغا. وان لم يكن وراءه ضوء قوي ظهر كثيفا. واللون القوي الذي يظهر للشراب الرقيق اللون اذا اجتمع في الاناء انما يظهر لونا قويا لتضاعف لونه بتضاعف اجزاءه. وكذلك الظل الذي يدركه البصر في داخل الماء هوظل رقيق. واذا كان الماء عميقا كثير السمك تضاعف ذلك الظل الرقيق لتضاعف اجزاء الماء. واذا تضاعف الظل صار ظلمة قوية. فلذلك يدرك البصر ماء البحر العميق مظلما.

 [] والماء الكدر الذي شفيفه يسير ليس يدركه البصر مظلما لان الماء الكدر ذو لون ظاهر وكثافة قوية، فليس يدرك البصر من جميعه الا مسافة يسيرة لقوة لونه وضعف شفيفه، فليس يدرك الظل في داخله لقلة سمك ما يدركه البصر من الظل ولاستظهار لون الماء الذي في تلك المسافة علي صورة الظل الذي فيها.

  .يو. .يط.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن والقبح ايضا من اجل فرط الشفيف. وذلك ان الاواني المشفة كالبلور والزجاج اذا كانت اشكالها حسنة وكانت صافية الشفيف وكان في تضاعيفها مواضع متلونة بالون غير مستحسنة كالعيوب التي تكون في البلور والزجاج، وكانت تلك المواضع تشين تلك الاواني وتقبحها، فان البصر اذا ادرك الاواني التي بهذه الصفة وهي خالية فانه يدرك شفيفها ويدرك المواضع التي تشينها، واذا ادرك المواضع التي تشينها فهو يدرك صورتها مستقبحة. فاذا كان في تلك الاواني شراب قوي اللون، مع  ذلك حسن اللون، فان تلك الاواني تظهر حسنة الصورة لحسن اشكالها وحسن الشراب الذي فيها ولا تظهر تلك المعاني التي تشينها، لان لون الشراب الذي في داخلها يخفي تلك المواضع التي فيها. واذا ادرك البصر الاواني التي بهذه الصفة، ولم يكن ادركها من قبل، فانه يدركها حسنة الصورة ويحس بقبحها. واذا ادرك البصر المبصر القبيح حسنا فهو غالط في حسنه.

 [] وعلي هذه الصفة بعينها يعرض الغلط في قبح المبصر من اجل الشفيف.

 []وذلك ان الاواني المشفة المحكمة الصنعة التي فيها نقوش وتماثيل مستحسنة اذا كانت اشكال تلك الاواني مستقبحة، وكان فيها شراب قوي مظلم اللون او شء من الاجسام السيالة المتلونة بالوان غير مستحسنة، فان البصر يدركها مستقبحة ولا يحس بشء من محاسنها اذا كانت في غاية الشفيف. لانها اذا كانت في غاية الشفيف لم تظهر النقوش التي فيها، اولم تظهرعلي ماهي عليه. واذا كانت اشكالها مستقبحة والشراب الذي فيها مستقبح اللون فالبصر يدرك مقابحها ولا يدرك محاسنها.

 [] واذا ادرك البصر مقابح المبصر ولم يدرك محاسنه فهو يدركه مستقبحا. واذا ادرك البصر المبصر الذي بهذه الصفة مستقبحا فهو غالط فيما يدركه من قبحه.

 [] وعلي هذه الصفة بعينها يعرض الغلط في التشابه والاختلاف من اجل فرط الشفيف. وذلك ان المبصرين اذا كانا مشفين، وكانا متشابهين في اشكالهما وفي شفيفهما، وكانت فيهما نقوش وخروش وتماثيل، وكانت النقوش التي في ذينك المبصرين مختلفة، وكان المبصران في غاية الشفيف، وكان فيهما شراب متشابه اللون، فان البصر يدرك المبصرين اللذين بهذه الصفة متشابهين ولا يحس بشء من اختلافهما ولا يحكم لهما بشء من الاختلاف. واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين في معني من المعاني متشابهين علي الاطلاق، ولم يحس باختلافهما، فهو غالط في تشاببههما. 

 [] وكذلك اذا كان المبصران اللذان بهذه الصفة مختلفين في المعاني الظاهرة ومتشابهين في النقوش والمعاني اللطيفة فان البصر يدركهما مختلفين ولا يحس بتشابههما ويكون غالطا في اختلافهما.

 [] والغلط في الحسن وفي القبح وفي التشابه وفي الاختلاف هي اغلاط في القياس، لان هذه المعاني تدرك بالقياس، ولان هذه الاغلاط انما هي لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذه الاغلاط هو فرط الشفيف، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا كان شفيفها يسيرا، وكان فيها كثافة، فان البصر يدرك المعاني التي فيها ويدرك حسن الحسن منها وقبح القبيح وتشابه المتشابه واختلاف المختلف علي ما هو عليه، ولا يعرض له غلط فيما يدركه منها، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

 []فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج كثافة المبصر عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال >

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال فان ذلك يكون في المبصرات التي يدركها البصر في الضباب او القتام. وذلك يعرض عند غشيان الضباب للموضع وقبيل ان يصل له موضع البصر، او اذا كان القتام في موضع من الارض والبصر خارج عن ذلك الموضع. وادراك المبصرات في الضباب يعرض كثيرا لسكان الجبال والمواضع الشديدة البرد، فان الضباب يغشاهم كثيرا في الشتاء، وقد يكون في السهول ايضا وفي المواضع المعتدلة الهواء في بعض الاوقات.

 [] فاذا ادرك البصر المبصر في الضباب او في القتام فليس يتيقن  مقدار بعده وان كان بعده مسامتا لاجسام مرتبة متصلة. وذلك لانه ربما لم يدرك البصر وجه الارض في الضباب او القتام، وان ادرك وجه الارض فليس يدركه ادراكا صحيحا ولا يتحقق صورة مابعد عن قدميه في الارض، ولا يتحقق وضع المبصر ايضا اذا كان ماءلا علي خطوط الشعاع، ولا يفرق بين سطح المبصر الماءل وبين سطح المبصر المواجه اذا ادركه في الضباب او القتام، وخاصة اذا كان المبصر في الضباب او القتام وكان البصر في هواء لطيف. واذا ادرك البصر المبصر ولم يتحقق مقدار بعده فربما ظنه بعيدا ويكون ذلك المبصر قريبا، وذلك في المبصرات المالوفة، لانه يدرك صورة المبصر في الضباب وفي القتام مشتبهة غير بينة. وربما ظن بالبصر انه قريب، ويكون المبصر بعيدا، كالبال والروابي. فان البصر اذا ادرك الجبال من وراء الضباب والهواء الغليظ فانه يظنها قريبة وهي مع ذلك بعيدة. وذلك لعظم صورتها، لان البصر اذا ادرك عظمها فليس يدرك سطح الارض القربب منه الذي بينه وبينها ادراكا صحيحا، لان عظمها انما هو لقر بها. واذا ظن البصر بالبصر القريب انه بعيد وبالبعيد انه قريب فهو غالط في بعده.

  .ب.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر المبصر في الضباب وفي القتام، وكان ماءلا علي خطوط الشعاع، فانه يظنه مواجها، لانه اذا ادركه في الضباب وفي القتام فليس يدرك صورته ادراكا محققا، وليس يدرك اختلاف ابعاد اطرافه لانه ليس يتحقق مقدار بعده. واذا لم يدرك اختلاف ابعاد اطرافه فليس يدرك ميل سطحه، واذا لم يدرك ميل سطحه فانه يدركه كانه مواجه. واذا ادرك البصر المبصر الماءل كانه مواجه فهو غالط في وضعه.

  .ج.

 [] وكذلك اذا كان في سطح المبصر تحديب يسير او تقعير يسير او اجزاء ختلفة الوضع فان البصر لا يدرك التحديب اليسير الذي يكون في سطح المبصر ولا التقعير اليسيراذا ادركه في الضباب وفي القتام، ولا يتحقق صورته،  ولا يفرق بين السطح المحدب اذا كان ت تحديبه يسيرا وبين السطح المسطح. وكذلك لا يفرق بين التقعير اليسير والتسطيح. واذا ظن البصر بالسطح المحدب او المقعر انه مسطح فهو غالط في شكله. وكذلك اذا كان المبصر ذا زوايا صغار وزواءد صغار فليس يدركها البصر في الضباب الغليظ والقتام ولا يتحقق شكل المبصر الذي بهذه الصفة.

  .د.

 [] واذا ادرك البصر المبصر في الضباب والقتام، وكان البصر في هواء لطيف، فانه يدرك مقداره اعظم من مقداره الحقيقي كما يدرك المبصرات التي تكون في الماء. واذا ادرك البصر مقدار المبصر اعظم من مقداره الحقيقي فهو غالط في عظمه.

  .ه. .ز.

 [] واذا ادرك البصر المبصر في الضباب او في القتام، وكان ذلك المبصر من الاجسام الخشنة، وكان في ذلك المبصر خطوط سود او مظلمة اللون، فان البصر ربما ظن بتلك الخطوط انا شقوق وفصول اذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بتلك الاجسام.وكذلل اذا ادرك البصر الخيطان في الضباب. وكان ف تلك الحيطان خطوطا سود او مظلمة اللون، فانه ربما ظلنها شقوقا. وكذلك اذا ادرك البصر اجساما منطبقا بعضها علي بعض، وكانت مواضع فصولها في غاية الدقة، فليس يدرك البصر فصوها التي بهذه الصفة اذا كانت المبصرات في الضباب او القتام.

 [] واذا ظن البصر بالخطوط انا شقوق فهو غالط فيما يدركه من تفرقها. واذا لم يحس بمواضع الفصول من الاجسام المتطابقة فهو يدرك تلك المبصرات كانها جسم واحد متصل. واذا ادرك البصر المبصرات المتطابقة جسما واحدا متصلا فهو غالط في الاتصال، وغالط في العدد ايضا.

  .ا. .ز.

 [] وقد يعرض للبصر الغلط في جميع هذه المعاني اذا حدث في الهواء  دخان قوي وكان البصر خارجا من الدخان: فان المبصرات التي يدركها البصر من وراء الدخان ليس يتحقق مقدار بعدها، ولا يتحقق وضعها، ولا المعاني التي تكون فيها، ويدرك اعظامها اعظم من مقدارها الحقيقي اذا كان البصر خارجا من الدخان وماءلا عنه لان الدخان اغلظ من الهواء واقل شفيفا.

 [] والغلط في جميع هذه المعاني هو غلط في القياس، لان جميع هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج شفيف الهواء المتوسط بين البصر والمبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي يدركها البصر في الهواء الغليظ الذي يعرض له الغلط فيها اذا ادركها البصر في الهواء اللطيف فانه يدرك كل واحد من المعاني التي فيها علي ما هو عليه، ولا يعرض له الغلط في شء منها، اذا كانت المعاني الباقية التي فيها في عرض الاعتدال.

  .ح.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا ادرك مبصرين متحركين علي الاستقامة وعلي سمت المقابلة، وكان المتحركان متحاذيين في جهة التباعد كفارسين يتحاربان، وكانت حركتاهما مختلفة، وكان الاختلاف الذي بينها يسيرا، فان البصر اذا ادرك المبصرين اللذين بهذه الصفة في الضباب او في القتام فان البصر لا يحس باختلاف حركتي المتحركين اللذين علي هذه الصفة، ويظن بحركتيهما انهما متساويتان، ما لم يكن الاختلاف الذي بينهما متفاوتا. وذلك لان البصر اذا ادرك المبصرين اللذين بهذه الصفة في الضباب او في القتام فانه ليس يدرك وجه الارض في تلك الحال ادراكا محققا لغلط القتام او الضباب. واذا لم يدرك البصر وجه الارض فليس يدرك مقدار بعدي المتحركين. واذا لم يدرك مقدار بعدي المتحركين فليس يدرك اختلاف مقداري المسافتين اللتين يقطعهما ذانك المتحركان اذا كان الاختلاف الذي بينها يسيرا وليس يدرك البصر من المتحركين اللذين بهذه الصفة الا تباعدهما فقط بالتباس صورتيهما عند التباعد وباختلاف ما يسامتانه من الارض من قياس البصر لهما بالاجزاء المتفاوتة  العظم من اجزاء الارض، لا بالاجزاء الصغار من الارض، لان الاجزاء الصغار من الارض ليس تتم للبصر في الهواء المسرف الغلظ. فان كان الاختلاف الذي بين الحركتين متفاوتا، واطال البصر النظر الي المتحركين، احس باختلاف الحركتين. وان لم يكن الاختلاف الذي بينهما متفاوتا حكم لهما بتساوي الحركة مع اختلاف حركتيهما اذا كان الاختلاف الذي بينهما يسيرا.

 [] واذا ظن البصر بالمتحركين المختلفين في حركتيهما انهما متساويا الحركة فهو غالط فيما يظنه من كيفية حركتيهما وفي سرعة اسرعهما وبطء ابطاهما ويكون غلطه غلطا في القياس، لان الحركات واختلاف الحركات ليس يدرك الا بالقياس. ويكون علة غلطه هو خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك المبصرين اللذين علي هذه الصفة في الهواء النقي الصافي فانه يدرك مقداري المسافتين اللتين يقطعهما المتحركان، ويدرك اختلاف حركتيهما، ويفرق بين اسرعهما وابطاهما، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذينك المبصرين في عرض الاعتدال.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا نظر الي ماء جار، وكان الهواء نقيا صافيا، وادرك جرية الماء وادرك حركته، ثم غشي ذلك الموضع ضباب قوي وشمل ذلك الضباب سطح الماء، فان البصر اذا نظر الي ذلك الماء في حال اشتمال الضباب عليه وادركه فانه لا يدرك جريته اذا لم يكن الماء شديد الجرية، وانما يدركه كما يدرك الماء الواقف الساكن. وذلك لان جرية الماء يدركها البصر من ادراكه لتكاسير سطح الماء في حال جريته، وتكاسير سطح الماء من المعاني اللطيفة التي يدركها البصر، لان تكاسير سطح الماء انما يدركها البصر من ادراكه لاختلاف اوضاع اجزاء سطح الماء، وسطح الماء متشابه اللون، واختلاف اوضاع اجزاءه ليس تكون في غاية البيان. والمبصرات التي يدركها البصر في الضباب ليس يدرك صورتها ادراكا محققا ولا يدرك المعاني اللطيفة التي  تكون فيها. فالبصر اذا نظر الي الماء الجاري، وكان الضباب مشتملا علي سطح ذلك الماء، فانه يدرك ذلك الماء كانه ساكن ولا يحس بجريته.

 [] واذا ادرك البصر الماء الجاري ساكنا فهو غالط في سكونه. ويكون غلطه غلطا في القياس، لان السكون يدرك بالقياس. وعلة هذا اللغلط هو غلظ الهواء، لان البصر اذا نظر الي ذلك الماء وكان الهواء نقيا صافيا فانه يدرك جرية ذلك الماء علي ما هي عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الماء، التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه، في عرض الاعتدال.

  .ي. .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة وفي الملاسة وفي الشفيف وفي الكثافة وفي الظل والظلمة من اجل غلظ الهواء. وذلك ان المبصر الذي يدركه البصر في الضباب وفي الدخان وفي القتام الكثيف، اذا كان في سطحه خشونة يسيرة، فليس يدرك البصر الخشونة التي تكون فيه لانه لا يتحقق صورة السطح الذي يدرك في الضباب وفي الدخان وفي الغبار الكثيف. وكذلك اذا كان صقيلا فانه لا يدرك صقاله. واذا لم يتحقق البصر الخشونة التي في سطح المبصر ولا الصقال وشدة الملاسة فانه ربما شبه المبصر الخشن السطح بمبصر املس السطح، وربما شبه المبصر الاملس بمبصر خشن السطح اذا كان ذلك المبصر شبيها به في المعاني الظاهرة التي يدركها من ذلك المبصر. واذا كان ذلك كذلك كان البصر غالطا فيما يظهر من خشونة الخشن وملاسة الاملس.

 [] وكذلك اذا كان المبصر مشفا. وكان شفيفه يسيرا، وادركه البصر في الضباب او في الدخان او في الغبار الكثيف، فانه لا يدرك شفيفه، او يدرك شفيفه اقل ما هو. فان ادرك شفيف المبصر اقل مما هو عليه فهو غالط في شفيفه. وان لم يدرك شفيفه فهو يظنه كثيفا ويكون غالطا في كثافته.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر جدارا بعضه نقي البياض وبعضه ترابي اللون، وكان علي ذلك الجدار ضوء النار في ظلمة الليل، وكان في وجه ذلك الجدار دخان او غبار قوي، فان البصر ربما ظن بالموضع الترابي اللون من  الجدار انه ظل مع اشراق الضوء عليه كاشراقه علي الموضع النقي البياض. واذا ظن البصر بالوضع الذي لا ظل فيه انه مستظل فهو غالط فيما يدركه من استظلاله.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر جدارا من وراء الدخان او الغبار، وكان في ذلك الجدار مواضع سود، فان البصر ربما ظن بتلك المواضع السود انها ثقوب، وان السواد الذي يظهر فيها انما هو ظلمة تلك الثقوب، فيكون غالطا فيما يدركه من الظلمة.

 [] والغلط في الخشونة وفي الملاسة وفي الشفيف والكثافة وفي الظل والظلمة هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط علي الصفة التي وصفناها هي خروج شفيف الهواء المتوسط بين البصر والمبصر عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي وصفناها اذا كانت في هواء نقي صافي الشفيف فان البصر يدرك جميع المعاني التي فيها علي ما هي عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في هذه المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يو. .يط.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن والقبح ايضا من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان شكله مستحسنا، او لونه او اشكال اجزاءه او احد المعاني الظاهرة التي تكون فيه او مجموعها، وكان فيه مع ذلك معان لطيفة كساءر اجزاء الصورة ان كانت من الحيوان وكالوشوم وسوء ترتيب الاجزاء وتباينها ايضا اذا كانت من الجمادات، فان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات التي بهذه الصفة في الضباب وفي القتام فان البصر يدرك المعاني الظاهرة التي في ذلك المبصر التي هي مستحسنة، ولا يدرك المعاني اللطيفة التي فيها التي تقبح تلك الصورة، ولا يدرك الصورة ادراكا محققا. واذا ادرك البصر المبصر المستقبح حسنا فهو غالط في حسنه. [] وكذلك اذا كانت المعاني الظاهرة التي في الصورة مستقبحة، وكانت المعاني اللطيفة التي فيها مستحسنة، كتناسب اعضاء الحيوان  والمعاني اللطيفة التي تكون فيها، وكالنقوش الدقيقة والالوان المختلفة المتناسبة التي تكون في الجادات، فان البصر اذا ادرك مبصرا من المبصرات في الهواء الغليظ الخارج عن الاعتدال فانه يدرك صورته مستقبحة، لانه يدرك المعاني الظاهرة التي هي مستقبحة في تلك الصورة ولا يدرك المعاني اللطيفة التي بها تحسن تلك الصورة. واذا ادرك البصر الصورة المستحسنة قبيحة فهو غالط في قبحها.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر مبصرين يتشابهان في المعاني الظاهرة ويختلفان في معان لطيفة، وكان ادراكه لها في هواء غليظ كالضباب والقتام والدخان، فانه يدرك المعاني الظاهرة التي فيهما ولا يدرك المعاني الخفية التي تكون فيهما. واذا كان المبصران يتشابهان في المعاني الظاهرة، ويختلفان في المعاني الخفية، فهو يدركهما متشابهين ولا يدرك اختلافهما ولا يحكم لهما بشء من الاختلاف واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين متشابهين علي الاطلاق فهو غالط في تشابههما.

 [] وكذلك اذا كان المبصران يختلفان في المعاني الظاهرة ويتشابهان في المعاني الخفية فان البصر يدركهما في الهواء الغليظ مختلفين ولا يحس بتشابههما. واذا ادرك البصر المبصرين المتشابهين مختلفين علي الاطلاق فهو غالط في اختلافهما.

 [] والغلط في الحسن وفي القبح وفي التشابه وفي الاختلاف هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس، ولان هذه الاغلاط انما هي لتعويل البصر علي المعاني الظاهرة وسكونه الي نتاءجها. وعلة هذه الاغلاط هي خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر في هواء لطيف متشابه الشفيف فانه يدرك كل واحد منها علي ما هو عليه، ويدرك الحسن حسنا والقبيح قبيحا والمتشابهين متشابهين والمختلفين مختلفين، ولا يعرض له الغلط في شء من العاني التي فيها، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال. 

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج شفيف الهواء عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر عن عرض الاعتدال>

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر عن عرض الاعتدال فكالبصر الذي يلمح شخصا قاءما علي وجه الارض من بعد ثم يلتفت عنه في الحال، ويكون ذلك الشخص نخلة او شجرة او عمودا او جدارا، ويكون من وراء ذلك الشخص جبل، ويكون بين الشخص وبين الجبل مسافة مقتدرة: فان البصر اذا لمح الشخص الذي بهذه الصفة فانه ربما ظن بذلك الشخص انه في حذاء الجبل او قريبا منه ولم يحس بالمسافة التي بينهما وان كان بعد ذلك الشخص من الابعاد المعتدلة اذا كان من ابعدها. وذلك لان البصر اذا لمح الشخص لمحة سريعة ثم التفت عنه في الحال فانه في حال لمحته للشخصين ربما لم يلمح وجه الارض، ويكون نظره الي الشخص في سمت المقابلة فقط. واذا لم يلمح وجه الارض لم يدرك المسافة التي بين الشخص وبين الجبل. وان لمح الناظر جملة الارض ايضا، ولم يحرك البصر في طول المسافة، فانه ليس يتميز له موضع قاعدة الشخص من تلك المسافة. فاذا لمح البصر الشخص القاءم، وكان نظره في سمت المقابلة، وكان وراء الشخص جبل، فان البصر يدرك ذلك الشخص في حذاء ذلك الجبل، ولا يحس بالبعد الذي بينهما. واذا ادرك الشخص في حذاء الجبل وكان بين الشخص وبين الجبل بعد مقتدر فهو غالط في بعد ذلك الشخص عنه، ويكون غلطه غلطا في القياس. ويكون علة غلطه هو قصر الزمان الذي يدرك فيه ذلك الشخص، لان البصر اذا قابل وجه الارض الذي بهذه الصفة في زمان متنفس، واستقرا المسافة التي بين البصر وبين الجبل، ادرك موضع الشخص  من تلك المسافة، وادرك البعد الذي بين الشخص وبين الجبل، ولم يعرض له الغلط في بعد الشخص من الجبل ولا في بعده عن البصر، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك الشخص وفي ذلك الجبل وفي المسافة التي بين البصر والجبل في عرض الاعتدال.

  .ب.

 [] وقد يعرض الغلط في وضع المبصر ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان الناظر اذا كان متحركا حركة سريعة، ثم التفت عن يمينه او عن شماله فلمح في التفاته حاءطا قاءما او جبلا معترضا من بعد مقتدر، وكان ادراكه لذلك الحاءط او لذلك الجبل من فرجة او من باب، ثم غاب عنه ذلك الحاءط او ذلك الجبل بعد قطع البصر لمسافة عرض تلك الفرجة او ذلك الباب، وكان سطح ذلك الحاءط او طول ذلك الجبل ماءلا علي خطوط الشعاع، فان البصر لا يحس بوضع ذلك الحاءط ولا بوضع الجبل الذي يدركه علي هذه الصفة. واذا كان سطح الحاءط او طول الجبل ماءلا علي خطوط الشعاع فانه يدركه مواجها، وذلك لان الميل انما يدركه البصر من ادراكه لاختلاف بعدي طرفي المبصر، واختلاف ابعاد اطراف المبصرات انما يدركها البصر من ادراكه لمقدار كل واحد من بعدي الطرفين المتقابلين وادراكه لزيادة احدهما علي الاخر.

 [] وادراك البصر لمقدار كل واحد من البعدين وادراكه لتفاضلهما ليس يكون الا في زمان له قدر يتمكن فيه البصر من تامل كل واحد من البعدين ومن قياس احدهما بالاخر ومن قياس كل واحد منهما يما يسامته من الاجسام الارضية. والزمان الذي يقطع فيه البصر عرض المسافة التي هي الفرجة او الباب، اذا كانت الفرجة او الباب ضيقين وكانت حركة البصر سريعة، ليس يكون الا يسيرا. واذا كان الزمان الذي بهذه الصفة يسيرا، ولمح البصر ذلك الحاءط او ذلك الجبل في هذا القدر من الزمان او في بعضه، فانه لا يتمكن من تامل مقداري بعدي طرفيه ومن قياس احدهما بالاخر، وان ادرك طرفي ذلك الجسم في لمحته. واذا لم يدرك البصر مقدار كل واحد من بعدي طرفي الحاءط  اوالجبل، ولم يقس احدهما بالاخر، فانه لا يدرك ميل ذلك الحاءط ولا ذلك الجبل، وخاصة اذا كان ميلهما يسيرا. واذا لم يدرك ميلهما فليس يدرك الحاءط او الجبل الا مواجها، ويظن بابعاد طرفية انهما متساويان، اذا لم يحس بالاختلاف الذي بينها.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الماءل مواجها فهو غالط في وضعه. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الوضع يدرك بالقياس. ويكون علة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا تامل المبصر الذي بهذه الصفة، وكان الزمان الذي يتامله فيه فسيحا وتامل ابعاد اطرافه، فانه يدرك اختلاف بعاد اطرافه ويدرك وضعه علي ما هو عليه اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .ج.

 [] وقد يعرض الغلط في الشكل ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا لمح مبصرا من المبصرات ثم التفت عنه سريعا، وكان في سطح ذلك المبصر تحديب يسير او تقعير يسير، فانه يدركه في الان مسطحا، لان التحديب اليسير والتقعير اليسير ليس يدركه البصر الا بالتامل المستقصي، والتامل المستقصي ليس يكون الا في زمان متنفس. واذا ادرك البصر السطح المحدب او المقعر مسطحا فهو غالط في شكل ذلك السطح. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الشكل يدرك بالقياس. ويكون علة غلطه فيا يدركه علي هذه الصفة هو قصر الزمان الذي يدرك فيه المبصر، لانه اذا كان الزمان الذي يدرك فيه البصر المبصر فسيحا فهو يدرك تحديب سطحه وتقعره ويدرك شكله علي ما مهو عليه، اذا كانت المعاني التي فيه في عرض الاعتدال.
  .د.

 [] وقد يعرض الغلط في المعظم ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان الانسان اذا اخذ عودا في طرفه نار، وحركه يمينا وشمالا حركة في غاية السرعة في ظلمة الليل، فان البصر اذا نظر الي النار التي  بهذه الصفة فانه يجدها ممتدة في المسافة التي تتحرك فيها تلك النار، التي هي اضعاف لمقدار جرم النار. وذلك لان البصر ليس يدرك مقدار المبصر ولا يدرك موضع المبصر ولا يدرك حركة المبصر الا في زمان له قدر، فاذا تحركت النار حركة في غاية السرعة فان الزمان الذي تقطع فيه النار تلك المسافة هو زمان في غاية الصغر بالقياس الي الحس، فليس يدرك الحس الجزء من الزمان الذي تقطع فيه النار الجزء من تلك المسافة. واذا لم يدرك الحاس اجزاء ذلك الزمان جزءا بعد جزء، التي تقطع بها النار اجزاء تلك المسافة جزءا بعد جزء، فهو يحس بجملة ذلك الزمان بمنزلة جزء لا ينقسم من الزمان او بمنزلة الان. فالبصر يدرك النار في جميع تلك المسافة في زمان هو عند الحس بمنزلة الان الواحد.

 [] واذا ادرك البصر النار في جميع المسافة في ان واحد فهو يدركها ممتدة في تلك المسافة. ثم اذا تواصلت حركة المحرك لتلك النار داءما يمينا وشمالا زمانا محسوسا فان البصر يدرك تلك النار ممتدة في تلك المسافة زمانا محسوسا له قدر، وهو الزمان الذي يواصل فيه المحرك تحريك تلك النار. واذا ادرك البصر النار ممتدة في مسافة من المسافات زمانا محسوسا لم يشك في ان حجم تلك النار هو مقدار طول تلك المسافة. فاذا ادرك البصر النار التي بهذه الصفة من بعد في ظلام الليل فانه لا يشك في ان مقدار جرم النار هو مقدار طول المسافة، ويكون جرم النار جزءا يسيرا من تلك المسافة، فيكون غالطا في مقدار عظم تلك النار، ويكون مع ذلك لا يحس بغلطه.

 [] واذا ادرك البصر النار التي بهذه الصفة من قرب ايضا وهو يدرك محزكها ويعلم انه يحركها، وان مقدار تلك النار هو مقدار يسير، فهو يدركها يضا ممتدة في تلك المسافة ويدرك مقدار طول المسافة، ولكنه يعلم مع ذلك انه غالط فيما يدركه من مقدار النار علي هذه الصفة.

 [] فاذا ادرك البصر النار التي علي هذه الصفة فانه يكون غالطا في عظمها وغالطا في شكلها وغالطا في سكونها، لانه اذا لم يتقدم علمه بتحريك المحرك لها فهو يظنها ساكنة ولا يحس بتحريك المحرك لها اذا ادركها في ظلمة  الليل من بعد مقتدر. فيكون غلطه في جميع ذلك غلطا في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هوخروج الزمان الذي يدرك فيه البصر النار في طول هذه المسافة الذي فيه تقطع النار تلك المسافة عن عرض الاعتدال، لان تلك النار بعينها اذا حركها المحرك حركة رقيقة فان البصر الناظر اليها يدرك مقدارها علي ما هو عليه ويدركها في جزء بعد جزء من تلك المسافة، ويدرك حركتها ويدرك شكلها، ولا يعرض له الغلط في شء من معانيها، اذا كانت المعاني الباقية التي فيها التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

  .ه. .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في التفرق ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا لمح ثوبا من الثياب البيض او سترا ابيض اوحاطا من الحيطان البيض، وكان في ذلك الثوب او الستر او الحاءط خط اسود او مظلم اللون او خيط في نسج الثوب او<كان> الستر اسود او مظلم اللون، ولم يلبث البصر في مقابلة ذلك المبصر بل لمحه والتفت عنه في الحال، فان الناظر ربما ظن بذلك الخط او الخيط انه شق في الثوب و ذلك الستر او ذلك الحاءط، اذا كان الزمان الذي لمحه فيه يسيرا ولم يتمكن في ذلك القدر من الزمان من تامله. واذا ظن الناظر بالخط او الخيط انه شق فهو غالط في ذلك الظن.

 [] وقد يعرض الغلط في الاتصال ايضا من اجل قصر الزمان. وذلك ان البصر اذا لمح حاءطا من الحيطان السود التي تسود بالدخان، وكان في ذلك الحاءط شق ضيق او شقوق ضيقة، فان البصر اذا لمح الحاءط الذي بهذه الصفة والتفت عنه في الحال ولم يتمكن من تامله، فانه لا تتميز له الشقوق التي تكون فيه ولا يتميز له سواد الحاءط من ظلمة الشقوق التي في تضاعيفه في مقدار لمح البصر. واذا لم يتميز للبصر الشقوق والتفريق التي في الجسم الذي بهذه الصفة فانه يظنه متصلا. واذا ظن بالمتفرق انه متصل فهو غالط فيما يظنه من اتصاله.



 [] وكذلك اذا لمح البصر الاسرة المتخذة من الخشب الاسود كالابنوس وما جري مجراه، وكانت الفصول التي بين الواحه المتصلة في سطحه ضيقة، ولم يثبت البصر في مقابلة المبصر الذي بهذه الصفة بل لمحه والتفت عنه في الحال، فان البصر في حال لمحه للجسم الذي بهذه الصفة لا يدرك الفصول التي بين الواحه بل يدركه متصلا كانه جسم واحد. وذلك لان البصر في اللمحة الخفيفة ليس يتميز له مواضع الفصول والتفرق الذي بين تلك الالواح لسواد تلك الالواح وظلمة التفرق الذي بينها واشتباه السواد بالظلمة.

 [] واذا ادرك البصر الاجسام المتضامة جسما واحدا متصلا فهو غالط فيا يدركه من اتصالها، وهو غالط في العدد ايضا اذا ظن بعدة اجسام انها جسم واحد. والغلط في التفرق وفي الاتصال وفي العدد هي اغلاط في القياس لان التفرق والاتصال والعدد انما يدرك بالقياس. وعلة هلذه الاغلاط هو خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر هذه المبصرات عن عرض الاعتدال، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر ولبث في مقابلتها زمانا مقتدرا وتاملها تاملا صحيحا فانه يدرك الاتصال في المتصل منها ويدرك التفرق في المتفرق ويدرك عددها علي ما هو عليه، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ح.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل قصر الزمان. وذلك ان البصر اذا لمح متحركين يتحركان في وقت واحد كفارسين يتحاربان او شخصين يتساعيان، وكانت حركتاهما مختلفة اختلافا يسيرا، ولم يلبث البصر في مقابلتهما بل التفت عنهما في الحال، فان البصر يدرك المتحركين اللذين بهذه الصفة متساويي الحركة ولا يحس باختلاف حركتيهما اذا كان الاختلاف الذي بينهما يسيرا. وذلك ان الاختلاف اليسير الذي يكون بين الحركتين ليس يدركه البصر الا بالتامل المستقصي، وليس يكون الا في زمان سعة، وليس يكون في اقل القليل من الزمان الذي هو لح البصر.



 [] واذا ادرك البصر الحركتين المختلفتين متساويتين فهو غالط في تساويهما. والغلط في الحركات وفي تساوي الحركات هو غلط في القياس لان الحركات وتساوي الحركات ليس يدرك الا بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر الحركتين اللتين بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان المتحركين المختلفي الحركة اذا ادركهما البصر في زمان فسيح وتامل حركتيهما في ذلك الزمان تاملا مستقصي فانه يدرك اختلاف حركتيهما ولا يعرض له الغلط في كيفية حركتيهما، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذينك المبصرين في عرض الاعتدال.

  .ط.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا نظر الي مبصر من المبصرات، وكان ذلك المبصر يتحرك حركة بطيءة في غاية البطء، ولم يلبث البصر في تامل ذلك المبصر الا زمانا يسيرا، فان البصر يدرك ذلك المبصر ساكنا كانت حركته علي الاستقامة او علي الاستدارة وان كان علي بعد معتدل. وذلك ان المبصر اذا كان يتحرك حركة بطيءة مسرفة البط ء فهو يقطع في زمان محسوس مسافة غير محسوسة، فاذا كان البصر ناظرا الي ذلك المبصر وثابتا في مقابلته ذلك القدر من الزمان فقط الذي يقطع فيه ذلك المبصر مسافة غير محسوسة او بعض ذلك الزمان فان البصر لا يحس بالمسافة التي يقطعها ذلك المبصر في ذلك القدر من الزمان، واذا لم يحس بالمسافة التي يقطعها المبصر في ذلك القدر من الزمان فهو يدركه ساكنا.

 [] فاذا نظر البصر الي مبصر من المبصرات المتحركة ولم يلبث في مقابلته الا زمانا يسيرا، وكان ذلك المبصر بطء الحركة، وكانت المسافة التي يقطعها ذلك المبصر في ذلك القدر من الزمان الذي ادرك فيه البصر ذلك المبصر غير محسوسة، فان البصر يدرك ذلك المبصر ساكنا، لان البصر اذا ادرك المبصر في موضع واحد وعلي وضع واحد زمانا محسوسا فانه يدركه في ذلك القدر من الزمان ساكنا ولا يحس بحركته في ذلك القدر من الزمان، ولذلك يدرك  الكواكب كانها ساكنة اذا لم يطل النظر اليها. واذا ادرك البصر المبصر المتحرك ساكنا فهو غالط في سكونه. والغلط في السكون هو غلط في القياس لان السكون يدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر المبصر الذي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك المبصر وثبت في مقابلته زمانا مقتدرا يقطع ذلك المبصر في مثله مسافة محسوسة فان البصر يدرك حركة ذلك المبصر، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

 [] وقد يدرك البصر المبصر المتحرك ساكنا اذا كانت حركته في غاية السرعة ايضا، وذلك مثل الدوامة اذا كانت سريعة الحركة، فان البصر يدرك الدوامة اذا كانت متحركة حركة سريعة كانها ساكنة، وذلك لان البصر يدرك كل جزء من اجزاء الدوامة في جميع الداءرة التي يتحرك عليها ذلك الجزء في زمان في غاية الصغر ليس في قدرة الحس تمييز لجزاءه، وذلك لان الدوامة اذا كانت حركتها في غاية السرعة فان كل جزء منها يقطع الداءرة التي يتحرك عليها في زمان في غاية الصغر، وقد تبين فيما تقدم ان البصر ليس يدرك الحركة الا في زمان محسوس.

 [] واذا ادرك البصر كل جزء من اجزاء الدوامة علي جميع محيط الداءرة التي يتحرك عليها ذلك الجزء في اقل القليل من الزمان الذي هو بمنزلة الان عند الحس، ثم اتصلت حركة الدوامة، فانه يدرك لون كل نقطة من الدوامة علي جميع محيط الداءرة التي تتحرك عليها تلك النقطة في مدة الزمان الذي تتحرك فيه الدوامة الحركة السريعة. فان كانت الدوامة ذات لون واحد لم تتميز اجزاء ها للبصر في حال حركتها . واذا كانت ذات الوان مختلفة علي الصفة التي تقدمت في المقالة الثانية ظهر لونها لونا واحدا ممتزجا من تلك الالوان كما تبين ذلك في المقالة الثانية. واذا ظهرت ذات لون واحد لم تتميز اجزاءها مع الحركة السريعة. وان كان فيها نقط متفرقة، او نقط مخالفة اللون للون جملة الدوامة، فان كل نقطة منها يظهر لونها علي جميع محيط الداءرة التي تتحرك عليها تلك النقطة  ويمكث ذلك اللون مستديرا علي صفة واحدة ما دامت الدوامة تتحرك الحركة السريعة، ويدرك البصر الدوامة كان في سطحها دواءر مخالفة الالوان لبقية لونها، لان البصر يدرك لون النقطة في جميع الزمان الذي تتحرك فيه الدوامة الحركة السريعة علي جميع محيط الداءرة. فعلي تصاريف احوال الدوامة في الوانها، اذا كانت الدوامة تتحرك حركة سريعة، فان البصر يدرك صورة لونها او الوانها علي صفة واحدة لا تتغير زمانا محسوسا، وهو مدة الزمان الذي تتحرك فيه الدوامة الحركة السريعة. والبصر انما يدرك الحركة المستديرة من تبدل اجزاء المتحرك بالقياس الي البصر نفسه او بالقياس الي جسم غيره، ويدرك السكون من ادراك المبصر علي صفة واحدة وعلي وضع واحد زمانا محسوسا. واذا ادرك البصر الدوامة علي صفة واحدة زمانا محسوسا، وادرك وضع اجزاءها علي صفة واحدة ولم يحس بتبدل اجزاءها، فهو يدركها ساكنة ولا يحس بحركتها.

 [] واذا ادرك البصر الدوامة المتحركة ساكنة فهو غالط في سكونها، ويكون غلطه غلطا في القياس. ويكون علة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر كل جزء من اجزاء الدوامة علي جميع محيط الدا\رة التي يتحرك عليها ذلك الجزء عن عرض الاعتدال بالافراط في القصر، لانه اذا كان هذا الزمان في غاية القصر لم يدرك الحس اجزاءه، واذا لم يدرك اجزاءه لم يدرك اجزاء الحركة، واذا لم يدرك اجزاء الحركة لم يدرك تبدل اجزاء الدوامة، واذا لم يدرك تبدل اجزاء الدوامة لم يدرك حركتها، فعلة هذا الغلط هو قصر الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر المتحرك في جميع المسافة التي يتحرك عليها.

  .ي. .يا.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة وفي الملاسة ايضا من اجل قصر الزمان. وذلك لان البصر اذا لمح مبصرا من المبصرات لمحة يسيرة ثم التفت عنه في الحال، وكان في ذلك المبصر خشونة يسيرة، فان البصر لا يدرك الخشونة اليسيرة التي تكون في سطح ذلك المبصر، لان الخشونة اليسيرة لي يدركها البصر الا بالتامل المستقصي، والامل المستقصي ليس يكون الا في زمان  مقتدر. واذا لمح البصر المبصر لمحة يسيرة في زمان يسير المقدار فليس يدرك الخشونة التي تكون فيه. واذا لم يدرك الخشونة التي في سطح المبصر فهو يدركه املس، لانه يدركه كا يدرك السطوح الملس فلا يفرق بينه وبين السطوح الملس. وكذلك اذا كان المبصر املس ولمحه البصر لمحة خفيفة فانه لا يتحقق ملاسته. فان كان ذلك المبصر من المبصرات التي يحتمل ان يكون فيها خشونة ويكون اكثرها خشنة السطوح فان البصر ربما ظن بذلك المبصر انه خشن السطح اذا لم يتحقق ملاسته.

 [] وذا ظن البصر بالخشن انه املس وبالاملس انه خشن فهو غالط في الخشونة وفي الملاسة. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الخشوة والملاسة تدرك بالقياس. ويكون علة غلطه هو خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر المبصر عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك ذلك المبصر وتامله تاملا صحيحا في زمان مقتدر فانه يدرك خشونته ان كان خشنا ويدرك ملاسته ان كان املس، اذا كانت المعاني الباقية التي في ذلك المبصر في عرض الاعتدال.

  .يب. .يج.

 [] وقد يعرض الغلط في الشفيف وفي الكثافة يضا من اجل خروج الزمان الذي يكون فيه الابصار عن عرض الااعتدال. وذلك ان البصر اذا لمح جسما من الاجسام المشفة لمحة خفيفة ثم التفت عنه، وظهر الضوء من وراء ذلك الجسم المشف في حال ملاحظة البصر له واحس البصر بشفيف ذلك الجسم، وكان الضوء الذي ادركه البصر من وراء ذلك الجسم تخرج الي ذلك الجسم علي خطوط ماءلة علي سطحه لا علي خطوط قاءمة، فان البصر يدرك شفيف ذلك الجسم دون شفيفه الحقيقي. وذلك لان حقيقة شفيف الجسم المشف ليس يدركه البصر الا اذا كان الضوء الذي يظهر من وراء ذلك الجسم علي سموت قاءمة عليه. واذا ادرك البصر الضوء من وراء الجسم المشف، وكان الضوء الذي ادركه البصر خارجا الي ذلك الجسم المشف علي خطوط ماءلة، فان الشفيف الذي  يظهر لذلك الجسم ليس هو شفيفه الحقيقي. واذا لمح البصر الجسم المشف وهو علي الوضع الذي وصفناه، وادرك شفيفه علي ما يقتضيه وضعه، ثم التفت عنه في الحال، فانه اذا التفت عنه بسرعة فليس خس بحقيقة وضع ذلك الجسم من الضوء الذي ظهر من وراءه ولا يفرق في الزمان اليسير الذي هو لمح البصر بين الضوء المواجه للمبصر وبين الضوء المال. واذا لم يحس بحقيقة وضع المبصر الذي بهذه الصفة من الضوء الذي يظهر من وراءه فانه ربما ظن ان ذلك الشفيف الذي ادركه لذلك الجسم هو غاية شفيفه. واذا ظن البصر بشفيف الجسم الذي هو دون شفيفه الحقيقي انه غاية شفيف ذلك الجسم فهو غالط في شفيف ذلك الجسم.

 [] واما ان لمح البصر الجسم المشف، وكان ذلك الجسم عي وجه الارض ولم يظهر الضوء من وراء ذلك الجسم، وكان ذلك الجسم متلونا بلون قوي، فان البصر يدرك ذلك الجسم كثيفا ولا يحس بشفيفه ولا يتميز له في مقدار لح البصر لونه من لون الجسم الذي وراءه. واذا لم يكن قد تقدم علم الناظر بشفيف ذلك الجسم فانه لا يشك في كثافته. واذا ادرك البصر الجسم المشف كثيفا فهو غالط في كثافته. والغلط في الشفيف وفي الكثافة هو غلط في القياس لان الشفيف والكثافة يدركان بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خرج الزمان عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك المبصر المشف وتمكن من تامله ومن استشفافه فليس يعرض له الغلط في شفيفه ولا في كثافته ان كان كثيفا، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يد. .يه.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل قصر الزمان وفي الظلمة . وذلك ان البصر اذا لمح جدارا في بيت من البيوت في سواد الليل، وكان بعض ذلك الجدار مسفر اللون وبعضه قتم اللون، وكان علي ذلك الجدار ضوء نار ليس بالقوي، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بذلك الجدار، وكان لمحه له لمحة يسيرة ثم اعرض عنه في الحال، فانه في حال ملاحظته اذا لم يتامله <تاملا>  صحيحا ربما ظن بالموضع القتم من الجدار انه ظل.

 [] وكذلك ان كان بعض الجدار اسود وبعضه ابيض، وادركه البصر في ضوء النهار، ولم يكن قد تقدم علم الناظر بسواد ذلك الجدار، وكان الضوء الذي عليه ليس بشديد الاشراق، فانه ربما ظن بالسواد انه باب او منفذ وان سواده انما هو ظلمة الموضع اذا لم يتامل ذلك الموضع تاملا صحيحا ولمحه لمحة فقط.

 [] واذان ادرك البصر الموضع المضء بضوء النار الذي لا ظل فيه مستظلا او مظلما فهو غالط في استظلاله وفي ظلمته. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الظل والظلمة يدركان بالقياس. ويكون علة هذا الغلط هو خروج الزمان الذي يلمح فيه البصر المبصر الذي بهذه الصفة عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا تامل المبصر الذي بهذه الصفة فضل تامل فانه يدرك الضوء الذي عليه ويحس باختلاف الونه ولا يعرض له الغلط في شء منه، اذا كانت المعاني الباقية التي فيه في عرض الاعتدال.

  .يو. .يط.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن والقبح ايضا من اجل خروج الزمان عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر اذا لمح مبصرا من المبصرات كشخص انسان، وكانت لذلك الانسان روقة من رقة لونه وحسن هيءة جهلة وجهه واشكال اعضاءه الظاهرة او بعض ذلك، وكانت فيه مع ذلك معان لطيفة تشينه وتقبح صورته كتباين اعضاءه او اثار تكون في وجهه تقبح صورته، فان البصراذا لمح الصورة التي بهذه الصفة لمحة خفيفة والتفت عنها في الحال فانه يدرك محاسنها في حال ملاحظتها ولا يدرك المعاني اللطيفة التي تكون فيها التي تشينها، لان هذه المعاني ليس تدرك في لمح البصر. واذا لمح البصر المبصر الذي بهذه الصفة فانه يدركه حسنا، وهو مع ذلك قبيح. وكذلك جميع المبصرات من الجمادات والحيوانات والنبات، اذا كانت فيها معان ظاهرة مستحسنة ومعان لطيفة < مستقبحة> ، فان البصر اذا لمحها لمحا ولم يتمكن من تاملها تاملا( صحيحا  فانه يدركها مستحسنة وهي مع ذلك مستقبحة.

 [] وكذلك ان كان في المبصر معان ظاهرة مستقبحة ومعان لطيفة مستحسنة، ولمح البصر المبصر الذي بهذه الصفة لمحة خفيفة، فانه يدركه مستقبحا ولا يدرك محاسنه. واذا ادرك البصر المبصر المستقبح حسنا فهو غالط في حسنه واذا ادرك المبصر المستحسن قبيحا فهو غالط في قبحه.

 [] وقد يعرض هذا الغلط بعينه للبصر اذا كان البصر ينظر من باب او من فرجة، وكان المبصر متحركا او مجتازا بذلك الباب او الفرجة وادركه البصر في مقدار الزمان الذي قطع فيه المبصر عرض ذلك الباب او الفرجة ولم يتكن من تامله، فانه يدرك المستقبح الذي علي الصفة التي وصفناها حسنا ويدرك المستحسن قبيحا. وكذلك اذا كان البصر متحركا والمبصر ساكنا او متحركا الي ضد جهة حركة البصر ولمح البصر المبصر في حال حركته من باب اومن فرجة.

 [] وكذلك ايضا اذا لمح البصر مبصرين متشابهين في معان ظاهرة ويختلفان في معان لطيفة، ولم يتاملهما تاملا صحيحا بل لمحهما لمحا خفيفا ثم اعرض عنهما، فانه يدرك ذينك المبصرين متشابهين ولا يحس باختلافهما. وان كانا يختلفان في المعاني الظاهرة ويتشابهان في المعاني الخفية فان البصر يدركهما مختلفين ولا يحس بتشاببههما. واذا ادرك البصر المبصرين المختلفين بوجه من الوجوه متشابهين علي الاطلاق فهو غالط في تشابههما، واذا ادرك المتشابهين بوجه من الوجوه مختلفين علي الاطلاق فهو غالط في اختلافهما.

 [] والغلط في الحسن وفي القبح وفي التشابه وفي الاختلاف هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط هي خروج الزمان الذي يدرك فيه البصر كل واحد من هذه المبصرات عن عرض الاعتدال، لان البصر اذا ادرك هذ المبصرات وتمكن من تاملها وتصفح المعاني التي فيها فانه يدرك كل واحد منها علي ما هو عليه، فيدرك الحسن حسنا والقبيح قبيحا والتشابه متشابها والمختلف مختلفا، ولا يعرض له الغلط في شء من المعاني التي فيها، اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال. 

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج الزمان الذي فيه يدرك البصر المبصر عن عرض الاعتدال.

  <غلط البصر في القياس من اجل خروج صحة البصر عن عرض الاعتدال >

  .ا.

 [] فاما كيف يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج صحة البصر عن عرض الاعتدال فانه كالبصر الذي به عشي او به مرض اوهوضعيف في الاصل، اذا نظر الي مبصرين علي بعدين متساويين، وكان ذانك المبصران متفرقين، وكان بعدهما بعدا مقتدرا، وكان احد المبصرين ابيض نقي البياض وكان الاخر مظلم اللون، وكان الضوء الذي عليهما متساويا، فان البصر ربما ظن بالبصر الابيض الذي بهذه الصفة انه اقرب من المظلم اللون ويظن بالبصر المظلم اللون انه ابعد، وان كان بعداهما من الاباد المعتدلة وكان من ابعدها، وخاصة اذا كان المبصران مرتفعين عن الارض وكان بعداهما يسامت سطح الارض. وذلك لان البصر الضعيف ليس يدرك ما يدركه ادراكا صحيحا، والقوة المميزة تحس بهذا المعني من البصر الضعيف والمعلول. وتساوي البعدين انما يدركه البصر من ادراكه لمقدار كل واحد من البعدين ومن قياس احد البعدين بالاخر، فهو يدرك تساوي البعدين من قياس فيه بعد. والمبصر النقي البياض يكون ابين من المبصر المظلم اللون، والمبصر القريب من البصريكون ابين من المبصر البعيد من البصر، وبيان الابيض وخفاء المظلم اللون يدركان بمجرد الحس، وما يدرك مجرد الحس يكون اظهر عند الحس مما يدرك بالقياس.

 [] فاذا ادرك البصر المبصرين اللذين بهذه الصفة وادرك بعديهما وادرك اختلاف بيانهما فانه يغلب اختلاف البيان الذي يدركه بمجرد الحس علي ما يدركه بالقياس لانه اظهر والحس به اوثق. واذا كانت القوة المميزة تدرك ان  ما يدركه البصر الضعيف هو ادراك غيرصحيح كانت مما هو اظهر عند ذلك البصر واقرب الي الحس فاولا في الحس اشد ثقة منها( )ما هو ابعد في الحس وما ليس يدرك الا بعد تامل وقياس. فالبصر الضعيف يدرك البصر النقي البياض كانه اقرب من المبصر المظلم اللون اذا كانا متساويي البعد ولم يتحقق مقدار بعديهما، لانه يدركه ابين ولانه يغلب ما كان اظهر في الحس. واذا ادرك البصر المبصرين المتساويي البعد مختلفي البعد فهو غالط في بعد كل واحد منهما او في بعد احدهما.

 [] وقد يعرض هذا الغلط بعينه للبصر الصحيح ايضا اذا كان المبصران اللذان بهذه الصفة علي بعد متفاوت ولم يتيقن البصر مقدار بعديهما. وذلك لانه اذا لم يتيقن البصر مقدار بعدي المبصرين اللذين بهذه الصفة ظن بالابيض انه اقرب من اجل انه ابين.

 [] وقد يعرض هذا الغلط للبصر الصحيح ايضا من البعد المعتدل اذا لم يلحظ البعد ولم يتيقن مقدار البعد ولمح المبصرين اللذين بذه الصفة لمحة يسيرة والتفت عنهما في الحال، اذا ادركهما في الليل او في موضع مغدر. فيكون الغلط في بعدي المبصرين اللذين بهذه الصفة غلطا في القياس لان البعد واختلاف الابعاد ليس تدرك الا بالقياس. ويكون العلة في هذا الغلط للبصر الصحيح هو تفاوت البعد او ضعف الضوء او قصر الزمان. ويكون علة هذا الغلط في البصر الضعيف، اذا لم يكن بعد المبصرين بعدا متفاوتا، وكانت المعاني الباقية التي في ذينك المبصرين التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال، هو ضعف البصر.

  .ب.

 [] وقد يعرض الغلط في الوضع ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك انا البصر الضعيف والمء وف اذا ادرك مبصرا من المبصرات، وكان سطح ذلك المبصر ماءلا علي خطوط الشعاع، ولم يكن ذلك المبصر علي وجه الارض بل كان مرتفعا عن الارض، وكان ميله ميلا يسيرا، فان  البصر لا يحس يميله وان كان بعده مسامتا لوجه الارض بل يدركه كانه مواجه. وذلك لان الميل انما يدركه البصر من ادراكه لاختلاف بعدي طرفي المبصر، واذا كان المبصر مرتفعا عن الارض وكان ميله يسيرا فان البصر ليس يدرك اختلاف بعدي طرفيه الا من قياس بعيد وبتامل لطيف مستقصي، وليس يكون اختلاف بعدي طرفيه ظاهرا للحس اذا كان ميله يسيرا والبصر الضعيف ليس يدرك المعاني اللطيفة وليس يدرك الا ما كان ظاهرا، واختلاف بعدي طرفي اليسير الميل اذا كان مرتفعا عن الارض قل ما يدركه البصر الضعيف وان ادرك وجه الارض المسامت لبعد ذلك المبصر، والبصر الصحيح ليس يدرك هذا المعني الا بتامل مستقصي وربما عرض لة الغلط مع ذلك في ميل المبصر، وليس يدرك البصر الضعيف ميل المبصر اذا كان يسير الميل وكان مرتفعا عن الارض، فهو يدرك ما هذه حاله من المبصرات كانه مواجه.

 [] واذا ادرك البصر المبصر الماءل مواجها فهو غالط في وضعه. ويعرض من هذا الغلط ان يكون ما يدركه البصر من عظم المبصر الذي بهذه الصفة علي خلاف ما هو عليه، لان المبصر اذا ادرك البصر ميله ادرك مقداره عظم من مقدار المبصر المواجه الذي يوتر زاوية مثل الزاوية التي يوترها ذلك المبصر المال، فاذا لم يحس البصر يميل المبصر وظنه مواجها فهو يدرك عظمه علي مثل عظم المبصر المواجه الذي يوتر زاوية مثل تلك الزاوية، فهو يدرك مقداره اصغر من مقدار الحقيقي.

  .ج.

 [] وقد يعرض الغلط في شكل المبصر ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كانت له زوايا صغار وزواءد صغار فان البصر الضعيف لا يدرك تلك الزوايا الصغار وتلك الزواءد. واذا لم يدرك زوايا المبصر والزواءد التي تكون فيه فهو يدرك شكله علي خلاف ما هو عليه ويكون غالطا في شكله. وكذلك اذا كان في المبصر تحديب يسير اوتقعير يسيرفان البصر الضعيف لا يدرك ذلك التحديب اليسير ولا ذلك التقعير اليسير. واذا لم  يدرك التحديب والتقعر كان غالطا في شكل ذلك السطح.

  .د. .ه.

 [] وكذلك قد يعرض الغلط في التفرق والاتصال ايضا من اجل ضعف البصر وتغيره، لان البصر الضعيف والمء وف ليس يدرك صورة المبصر ادراكا صحيحا. فاذا كان في سطح المبصر خطوط سوداء مظلمة اللون فان البصر ر بما ظن بتلك الخطوط انها شوق. واذا كانت تلك الخطوط تقطع جميع عرض الجسم فربما ظن البصر بذلك الجسم انه اثنان او جماعة بحسب عدد تلك الخطوط، وان السواد الذي بينهما الذي هو الخطوط السود هو تفرق بين تلك الاجسام. وكذلك اذا كانت اجسام متضامة وكان فيها تفرق خفي فان البصر الضعيف والمء وف لا يدرك التفرق الخفي الذي بين تلك الاجسام. واذا لم يدرك التفرق الخفي الذي بين تلك الاجسام فهو يدرك تلك الاجسام كانها جسم واحد متصل، فيكون غالطا في الاتصال وغالطا في العدد جميعا.

  .و.

 [] موقد يعرض الغلط للبصر في العدد من اجل خروجع البصر عن عرض الاعتدال علي وجه اخر ايضا، وذلك اذا كان في البصر حول. فان الناظر اذا كان باحدي عينيه حول او بجميعهما ونظر الي المبصرات فانه في الاكثر يدرك المبصر الواحد اثنين، وخاصة اذا كان الحول في احدي العينين. وذلك ان الحول هوتغير وضع البصر، فاذا تغير وضع احد البصرين عن الوضع الطبيعي فان الناظر اذا نظر الي مبصر من المبصرات بالبصرين جميعا لم تلتق الشعاعات المتشابة الوضع في اكثر الاحوال علي ذلك المبصر وتلتقي عليه الشعاعات المختلفة الوضع. وقد تبين في الفصل الاول من هذه المقالة انه اذا التقي علي المبصر شعاعات مختلفة الوضع فانه يدرك اثنين وهو واحد، وذلك لان صورته حصل في موضعين مختلفي الوضع من البصرين وتنتهي الي موضعين مفترقين من موضع الاحساس الاخير، فتحصل صورته في موضع الاحساس الاخر صورتين ويدرك المبصر الواحد من اجل ذلك اثنين. 

 [] فاذا كان باحدي العينين حول وكانت الاخري سليمة فان الناظر يدرك كل واحد من المبصرات في اكثر الاحوال اثنين. واذا كان الحول في العينين جميعا ولم يكن وضعهما مع ذلك وضعا متشابها فان حالهما يكون ايضا كمثل الحول الذي يكون في احدي العينين. وان كان الحول في العينين جميعا وكان وضعهما وضعا متشابها فان العينين اذا تحركتا اختلف وضعهما، فادركا في تلك الحال المبصر الواحد اثنين في الاكثر. وذلك ان البصرين اذا لم يكن وضعهما الوضع الطبيعي فليس يكون وضعهما عند حركتهما ابدا وضعا متشابها، بل ربما كان وضعهما عند الحركة متشابها، وربما اختلف وضعهما من اجل ان نصبتهما اذا كانا خارجين عن الوضع الطبيعي ليس تكون نصبة معتدلة فليس يلزمان ابدا وضعا متشابها عند الحركة.

 [] فاذا ادرك الاحول مبصرات كثيرة في وقت واحد فانه اما ان يدرك كل واحد منها اثنين واما ان يدرك بعضها او واحدا منها اثنين، وهذه حال الاحول في كثر الاحوال. واذا ادرك البصر المبصرات علي هذه الصفة وادرك كل واحد منها اثنين، وادرك بعضها او واحدا منها اثنين، فهو غالط في عددها. فالبصر اذا كان به حول وكان الابصار ببصرين فانه يعرض له الغلط في عدد المبصرات داءما. والغلط في الوضع وفي الشكل وفي العظم وفي التفرق وفي الاتصال وفي العدد هي اغلاط في القياس، لان هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط اذا كانت علي الصفات التي وصفناها هي ضعف البصر، لان البصر الصحيح ليس يعرض له الغلط في شء من هذه المعاني اذا كانت المعاني الباقية التي في المبصرات التي بهذه الصفة في عرض الاعتدال.

  .ز.

 [] وقد يعرض الغلط في الحركة ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان الانسان اذا دار دورانا سريعا مرات كثيرة ثم وقف فانه يري جميع ما يدركه من المبصرات في تلك الحال كانها تدور، وهي مع ذلك ساكنة. وانما يعرض له ذلك لان الروح التي في البصر في تلك الحال  تتحرك في موضعها وتدور عند دوران الانسان وتتموج، فاذا وقف الانسان الذي بهذه الصفة من بعد الدوران السريع بقيت الحركة في الروح الباصرة بعد سكون الانسان ساعة من الزمان كما تبقي الحركة في الجسم الذي يحركه الانسان حركة مستديرة ثم يمسك عنه. فان الانسان اذا حرك الجسم حركة مستديرة ثم امسك عنه بقيت الحركة في ذلك الجسم زمانا، فيكون ذلك الجسم يتحرك من غير محرك بل بما قد حصل فيه من تحريك المحرك، كالدوامة وما جري مجراها. كذلك تكون الروح الباصرة بعد سكون الانسان من الدوران، فتبقي الحركة فيها زمانا. وما دامت الحركة فيها فالناظر يري المبصرات كانها تتحرك وتدور، ثم اذا سكنت الحركة التي في الروح الباصرة سكن ذلك الدوران الذي يدركه البصر في تلك المبصرات. وكذلك يكون حال الابصار اذا عرض للانسان المرض الذي يسمي الدوار.

 [] فاذا دار الانسان دورانا شديدا او عرض له المرض الذي يسمي الدوار عرض في الروح الباصرة حركة مستديرة. واذا عرض في الروح الباصرة حركة مستديرة بعد ان كانت ساكنة فقد خرح البصر عن حد اعتداله. واذا عرض للروح حركة مستديرة ولم تكن ساكنة علي حالها الطبيعية فانها تدرك المبصرات كانها متحركة حركة سريعة مستديرة، لان صور المبصرات التي تحصل فيها في تلك الحال تكون متنقلة في اجزاء الروح الباصرة من اجل حركة الروح، ويكون انتقالها في جسم الروح الباصرة علي استدارة من اجل ان حركتها علي استدارة. واذا حركت الصورة في اجزاء الروح الباصرة علي استدارة كانت بمنزلة حركة صورة المبصر الذي له حركة مستديرة في اجزاء الروح الباصرة اذا كانت ساكنة، فان المبصر المتحرك حركة مستديرة تتحرك صورته في اجزاء الروح الباصرة حركة مستديرة. فادراك البصر المبصرات متحركة علي استدارة مع سكونا عند الدوران السريع وعند المرض المسمي الدوار انما هو لحركة الروح الباصرة وحرك صور المبصرات في اجزاءها من اجل حركتها.

 [] واذا ادرك البصر المبصرات الساكنة متحركة في عقيب الدوران  وفي حال المرض المسمي الدوار فهو غالط فيما يدركه من حركة تلك المبصرات. ويكون غلطه غلطا في القياس لان الحركة تدرك بالقياس. وعلة هذا الغلط هو خروج البصر عن عرض الاعتدال. لان البصر الصحيح ليس يدرك شيءا من المبصرات متحركا علي هذه الصفة اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .ح.

 [] وقد يعرض الغلط في السكون ايضا من اجل ضعف البصر وتغيره. وذلك ان المبصر اذا كان يتحرك حركة مستديرة، وكان ذلك المبصر متشابه اللون ومستدير الشكل، وكانت اجزاء سطحه متشابهة، فان البصر لا يدرك حركته اذا كان البصر ضعيفا وان كانت الحركة المستديرة بطيءة. وذلك لان الحركة المستديرة ليس يدركها البصر الا من تبدل اجزاء المتحرك بالقياس الي البصر او بالقياس الي جسم اخر او من قياس جزء من المتحرك الي اجسام اخر. واذا كان المتحرك مستدير الشكل وكان سطحه متشابه اللون ومتشابه الصورة فان جزاءه وتبدل اجزاءه ليس يدركها البصر الصحيح الا بتامل شديد مستقصي اذا كانت الحركة بطيءة.

 [] فاما اذا كانت حركة المبصر الذي بهذه الصفة حركة سريعة وشديدة السرعة فليس يدركها البصر وان كان صحيحا. فان كان المبصر متشابه الصورة فليس يظهر للبصر الصحيح اجزاءه ولا تبدل اجزاءه الا من تامل شديد مستقصي ومن ادراكه للاجزاء اللطيفة التي تكون في ذلك المبصر. وليس يدرك البصر الحركة المستديرة ان لم يتميز له شء من اجزاء المبصر. فاذا كان البصر ضعيفا وكانت اجزاء المبصر متشابهة فليس تتميز له اجزاء المبصر. واذا لم تتميز له اجزاء المبصر وكان المبصر متشابه الاجزاء فليس يدرك تبدل اجزاءه ولا مسامتة الجزء من اجزاءه لغيره من المبصرات. واذا لم يدرك البصر اجزاء المبصر المتحرك ولم يدرك تبدل جزاء المبصر فليس يدرك حركته اذا كانت حركته مستديرة وكان المتحرك لازما لموضع واحد. 

 [] وهذا الغلط يعرض للبصر الضعيف داءما اذا نظر الي الرحي وهي تدور، فان هذه المعاني تكون جميعها في الرحي. فالبصر الصحيح يدرك حركة الرحي من ادراكه لتبدل اجزاءها، وادراكه لتبدل اجزاءها انما هو من ادراكه لاجزاءه الصغار. والبصر الضعيف لا يدرك حركة الرحي اذا كان متشابه الاجزاء، لانه لا يدرك اجزاءه الصغار ولا يدرك تبدلها. فالبصر الضعيف والمءوف اذا نظر الي الرحي وهي تتحرك وتدور فهو يدركها كانها ساكنة، فيكون غالطا في سكونها، ويكون غلطه غلطا في القياس لان السكون يدرك بالقياس. ويكون علة هذا الغلط هو ضعف البصر، لان البصر الصحيح يدرك حركة الرحي علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك الرحي في عرض الاعتدال.

  .ط. .يب.

 [] وقد يعرض الغلط في الخشونة والملاسة والشفيف والكثافة ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان البصر الضعيف والماوف ليس يدرك المعاني اللطيفة التي تكون في المبصر، فان كان في المبصر خشونة يسيرة فليس يدركها البصر الضعيف، واذا لم يدرك البصر الخشونة التي في سطح المبصر فهو يظنه املس، واذا ادرك البصر المبصر الخشن املس فهوغالط في ملاسته.

 [] وكذلك اذا نظر البصر الضعيف الي مبصر املس، وكان ذلك المبصر يشبه مبصرا من المبصرات الخشنة التي يعرفها ذلك الناظر ويعرف خشونتها، فانه ربما ظن بذلك المبصر الاملس انه خشن. واذا ظن بالمبصر الاملس انه خشن فهو غالط في خشونته.

 [] وكذلك اذا نظر البصر الضعيف والماوف الي مبصر مشف، وكان ذلك المبصر قوي الشفيف وفيه مع ذلك بعض الكثافة، فان البصر الضعيف ليس يدرك شفيفه علي ما هو عليه. وذلك لانه يدركك الكثاة اليسيرة التي في ذلك المبصر اغلظ ما هي لضعفه. واذا ادرك كثافة ذلك المبصر اغلظ مما  هي فهو يدرك شفيفه اقل مما هو عليه. واذا ادرك شفيف المبصر اقل مما هو عليه فهو غالط في شفيفه.

 [] واذا كان الشفيف الذي في المبصر يسيرا، وكان المبصر متلونا بلون قوي، فان البصر الضعيف والماوف لا يدرك الشفيف الذي في ذلك المبصر، وليس يدرك الشفيف اليسير الا البصر القوي الصحيح. واذا لم يدرك البصر الضعيف الشفيف الذي في المبصر اليسير الشفيف فهو يدركه كثيفا، لانه يشبهه بامثاله من المبصرات الكثيفة المتلونة بذلك اللون. واذا ادرك المشف كثيفا فهو غالط في كثافته.

 [] والغلط في الخشونة وفي الملاسة وفي الشفيف وفي الكثافة علي الصفات التي وصفناها هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس. وعلة هذه الاغلاط علي هذه الوجوه هي ضعف البصر وخروجه عن اعتدال صحته، لان البصر الصحيح يدرك جميع هذه المعاني في المبصرات علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يج . .يد.

 [] وقد يعرض الغلط في الظل ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كان بعضه ذا لون مسفر وبعضه ذا لون قتم منكسف، واشرق الضوء علي ذلك المبصر، فان الضوء يكون في سطح ذلك المبصر مختلف الصورة من اجل اختلاف اللون الذي في ذلك المبصر. فاذا ادرك البصر الضعيف المبصر الذي بهذه الصفة فانه ربما ظن بالمواضع المنكسفة القتمة انها اطلال لانكسار الضوء الذي فيها. واذا ظن البصر بالمبصر المضء الذي لا ظل فيه انه مستظل فهو غالط فيما يظنه من الظل.

 [] وكذلك اذا ادرك البصر الضعيف الجدران، وكان بعضها اسود وبعضها ابيض، وكان جميعها مضيءا بضوء معتدل، فانه ربما ظن بالمواضع السود انها مواضع مظلمة. واذا ظن بالجدار الاسود انه موضع مظلم فهو غالط فيما يظنه من الظلمة. 

 [] والغلط في الظل وفي الظلمة هما غلطان في القياس لان الظل والظلمة يدركان بالقياس. وعلة هذين الغلطين علي الصفة التي وصفناها هو ضعف البصر، لان المبصرات التي بهذه الصفة اذا ادركها البصر الصحيح فانه يدركها علي ما هي عليه ولا يعرض له الغلط فيها اذا كانت المعاني الباقية التي في تلك المبصرات في عرض الاعتدال.

  .يه. .يح.

 [] وقد يعرض الغلط في الحسن وفي القبح وفي التشابه والاختلاف ايضا من اجل خروج البصر عن عرض الاعتدال. وذلك ان المبصر اذا كانت المعاني الظاهرة التي فيه مستحسنة وكانت فيه معان لطيفة مستقبحة فان البصر الضعيف والماوف يدرك ذلك المبصر حسنا، لان البصر الضعيف يدرك المعاني الظاهرة ولا يدرك المعاني اللطيفة. وكذلك اذا كانت المعاني الظاهرة التي في المبصر قبيحة وكانت فيه معان لطيفة مستحسنة ومحستة لصورته فان البصر الضعيف والماوف يدرك المبصر الذي بهذه الصفة قبيحا ولا يحس بحسنه، لانه يدرك المعاني الظاهرة التي هو بها مستقبح ولا يدرك معانيه اللطيفة التي هو بها مستحسن.

 [ ] وكذلك اذا ادرك البصر الضعيف والماوف مبصرين، وكان المبصران يتشابهان في المعاني الظاهرة ويختلفان في معاني لطيفة، فان البصر الضعيف والماوف يدرك المبصرين اللذين بهذه الصفة متشابهين ولا يحس باختلافهما. وكذلك اذا كان المبصران مختلفين في المعاني الظاهرة ومتشابهين في معان لطيفة فان البصر الضعيف والماوف يدرك المبصرين اللذين علي هذه الصفة متشابهين ولا يحس باختلافهما. وكذلك اذا كان المبصران مختلفين في المعاني الظاهرة متشابهين في معان لطيفة فان البصر الضعيف والماوف يدرك المبصرين اللذين علي هذه الصفة مختلفين ولا يحس بتشابههما.

 [] واذا ادرك البصر المبصر القبيح في معني من المعاني حسنا علي الاطلاق فهو غالط في حسنه. واذا ادرك الحسن بوجه من الوجوه قبيحا علي  الاطلاق فهو غالط في قبحه. وكذلك اذا ادرك البصر المبصرين المختلفين بوجه من الوجوه متشابهين علي الاطلاق فهو غالط في تشابههما. واذا ادركك المبصرين المتشابهين بوجه من الوجوه مختلفين علي الاطلاق فهو غالط في اختلافهما. والغلط في الحسن وفي القبح وفي التشابه وفي الاختلاف هي اغلاط في القياس لان هذه المعاني تدرك بالقياس، ولان الاغلاط التي بهذه الصفة انما هي من تعويل البصر علي المعاني الظاهرة فقط وسكونه مع ذلك الي نتاءجها. وعلة هذ الاغلاط علي الوجوه التي وصفناها هي خروج البصر عن عرض الاعتدال، لان البصر الصحيح يدرك جميع هذه المعاني علي ما هي عليه اذا كانت المعاني الباقية التي في المبصرات التي بها يتم ادراك المبصرات علي ما هي عليه في عرض الاعتدال.

 [] فعلي هذه الصفات وامثالها يكون غلط البصر في القياس من اجل خروج صحة البصر عن عرض الاعتدال. ومن جميع ما فصلناه في جميع هذه الفصول يتبين كيف يكون غلط البصر في القياس بحسب كل واحدة من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط في جميع المعاني التي تدرك بالقياس.

  <خاتمة في اغلاط البصر في القياس>

 [ ] فقد اتينا علي تقسيم جميع انواع اغلاط البصر، وحصرنا جميع العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط، ومثلنا في كل قسم من اقسام الاغلاط بمثال من الامور الموجودة يظهر منها كيفية الغلط. وجميع ماذكرناه من الاغلاط انما هي امثلة في كيفيات اغلاط البصر، وليست جميع اغلاط البصر ، وانما كل واحد من الامثلة التي ذكرناها هو بمنزلة النوع من الاغلاط. واغلاط البصر كثيرة، الا ان جميع اغلاط البصر تجتمع تحت الانواع التي فصلناها، وتنقسم الي الامثلة التي مثلناها. وعلل جميع اغلاط البصر علي الاطلاق وانواعها واقسامها هي العلل التي حصرناها، ولا يوجد شء من الاغلاط يتعدي العلل الثماني التي تقدم تفصيلها. 

 [] وجميع ماذكرناه من الاغلاط انما هي امثلة الاغلاط التي عللها مفرد ولكل واحد منها علة واحدة من العلل المحصورة التي من اجلها يعرض للبصر الغلط. وقد يعرض الغلا من اجتماع علتين وثلث واكثر من العلل التي ذكرناها. واذا عرض ذلك فان الغلط يكون مركبا. ومثال ذلك اذا لمح البصر مبصرا من المبصرات من بعد متفاوت، وكان ذلك المبصر متحركا حركة علي الاستقامة وعلي مسافة معترضة لكن حركة ليست في غاية السرعة، فان البصر اذا لمح البصر الذي بهذه الصفة من بعد متفاوت ولم يلبث في مقابلته الا زمانا يسيرا ثم التفت عنه فانه لا يدرك حركته في الزمان اليسير وان كان قد تمكن ان يدرك حركة ذلك المبصر في مثل ذلك القدر من الزمان من القرب. وذلك ان المسافة التي يقطعها المبصر المتحرك في الزمان اليسير اذا كانت علي بعد قريب من البصر، ولم تكن حركة المبصر المتحرك في غاية البطء، فانه قد يمكن ان يدركها البصر من ذلك البعد في مقدار ذلك الزمان، اذا لم تكن تلك المسافة في غاية الصغر. واذا ادرك البصر المسافة التي يقطعها المبصر المتحرك في الزمان اليسير فهو يدرك حركة ذلك المتحرك في الزمان اليسير. واذا كانت المسافة التي يقطعها المبصر المتحرك في الزمان اليسير علي بعد متفاوت فان البصر ربما لم يدرك تلك المسافة حق قدرها عند البعد المتفاوت.

 [] واذا لم يدرك البصر المسافة التي يقطعها المبصر المتحرك في الزمان اليسير من البعد المتفاوت فانه لا يدرك حركة ذلك المتحرك في ذلك القدر من الزمان من البعد المتفاوت. واذا لم يدرك حركة المتحرك في ذلك القدر من الزمان فانه يظن بذلك المتحرك انه ساكن. واذا ظن بالمتحرك انه ساكن فهو غالط في سكونه. ويكون علة غلطه هو تفاوت البعد وقصر الزمان معا، لان البصر اذا ثبت في مقابلة ذلك المبصر وهو علي البعد المتفاوت زمانا فسيحا يقطع المبصر المتحرك فيه مسافة مقتدرة علي ان يدركها البصر من ذلك البعد المتفاوت فان البصر يدرك حركة ذلك المبصر من ذلك البعد المتفاوت، واذا كان ذلك المبصر علي مسافة قريبة من البصر فان البصر يدرك حركته في الزمان اليسبر اذا كان المتحرك  يقطع في الزمان اليسبر مسافة علي ان يدركها البصر من ذلك البعد اليسير. واذا كان ذلك كذلك فعلة ادراك البصر للمبصر المتحرك من البعد المتفاوت في الزمان اليسير ساكنا ليس هو البعد المتفاوت منفردا وليس هو قصر الزمان منفردا بل انما هو تفاوت البعد مع قصر الزمان مجموعين.

 [] وكذلك اذا كان مبصر من المبصرات يتحرك حركة مستديرة، وكان ذلك المبصر مختلف الالوان، وكانت حركته حركة سريعة وليست في غاية السرعة، وكان المبصر الذي بهذه الصفة في مكان مغدر وليس بشديد الغدرة، ولمح البصر ذلك المبصر من بع ديسيرفانه يدرك حركته في حال لمحته من اجل اختلاف الوانه مع قربه، لان المتحرك اذا كان مختلف الالوان وكانت حركته مستديرة ولم يكن في غاية السرعة فان البصر يدرك تبدل اجزاءه بسرعة وان لم يكن الضوء الذي عليه قويا اذا كان قريب المسافة من البصر. ثم ان بعد البصر عن هذا المبصر حتي يصير علي بعد مقتدر، ولمح البصر ذلك المبصر بعينه من البعد البعيد لمحة خفيفة، فليس يدرك حركته في تلك اللمحة للبعد المتفاوت الذي بينهما مع غدرة الموضع مع قصر زمان اللمحة، لان القوس التي يقطعها كل جزء من المبصر المتحرك المستدير في زمان يسير تكون صغيرة المقدار، واذا كان مقدار القوس التي يقطعها الجزء من المبصر صغيرا وكان الضوء الذي في ذلك المبصر يسيرا وكان البعد بعيدا لم يدرك البصر في اللمحة اليسيرة القوس الصغيرة التي يقطعها المتحرك المستدير في زمان تلك اللمحة.

 [] فاذا تامل البصر المبصر الذي بهذه الصفة، وثبت في مقابلته زمانا فيه فسحة واستقصي تامله، فانه قد يدرك حركة المبصر من البعد البعيد لان القوس التي يقطعها ذلك المبصر المتحرك في الزمان الفسيح تكون مقتدرة المقدار، فيمكن البصر ان يدركها من البعد البعيد مع غدرة الموضع اذا لم يكن الموضع شديد الغدرة. وان قوي الضوء الذي في الوضع، ثم لمح البصر ذلك المبصر من البعد البعيد الذي لمحه منه اولا ولم يدرك حركته، فانه قد يمكن ان يدرك حركته اذا لمحه والضوء الذي فيه قوي، لان القوس التي يقطعها ذلك  المتحرك في زمان اللمحة التي لم يدركها البصر من اجل ضعف الضوء مع تفاوت البعد مع قصر الزمان قد يمكن ان يدركها البصر في الضوء القوي وان كان البعد الذي يدركها منه بعيدا وكان الزمان قصيرا، لان المبصرات الصغار التي لا يدركها البصر في المواضع المغدرة قد يدركها البصر في الضوء القوي من الابعاد بعينها التي لم يدركها منها في المواضع المغدرة وفي مقادير الزمان باعيانها التي لم يدركها منها في المواضع المغدرة.

 [] فاذا لمح البصر المبصر المتحرك دورا من البعد البعيد في الضوء اليسير ولم يدرك حركته في حال لمحته فانه يظنه في تلك الحال ساكنا. واذا ظن البصر بذلك المبصر انه ساكن، والمبصر مع ذلك متحرك، فهو غالط في سكونه. ويكون علة هذا الغلط هو تفاوت البعد مع قصر الزمان مع ضعف الضوء الذي في المبصر باجتماعها، لان البصر قد يدرك حركة ذلك المبصر مع اجتماع علتين من هذه العلل. وذلك انه يدرك حركته في حال لمحته مع ضعف الضوء الذي فيه اذا لمحه من مسافة قريبة، وقد يدرك حركته من البعد البعيد مع ضعف الضوء اذا ثبت في مقابلته زمانا يسيرا، وقد يدرك حركته من البعد البعيد في حال لمحته اذا كان الضوء الذي فيه قويا.

 [] واذا كان ذلك كذلك فالعلة التي من اجلها يدرك البصر المبصر المتحرك الذي بهذه الصفة ساكنا علي الوجه الذي وصفناه انما هو اجتماع العلل الثلاث التي وصفناها لا واحدة منها ولا لاجتماع علتين منها بل اجتماع العلل الثلث بمجموعها. فقد تبين ها ذكرناه ان غلط البصر قد يكون لاجتماع علتين واكثر من العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط، فغلط البصر قد يكون لعلة واحدة وقد يكون لاكثر من علة واحدة، الا ان جميع العلل التي من اجلها يعرض للبصر الغلط واحدة كانت او اكثر من واحدة ليس تخرج عن العلل الثماني التي فصلناها.

 [] فاغلاط البصر في المعاني الجزءية تكون علي ما مثلناه وفصلناه في جميع انواع الاغلاط. وصور ميع المبصرات مركبة من المعاني الجزءية. فاذا  عرض للبصر غلط في معني من المعاني الجزءية التي في مبصر من المبصرات او في اكثر من واحد من المعاني الجزنية التي في المبصرات فانه يكون غالطا في صورة ذلك المبصر. واذا عرض للبصر غلط في صورة المبصر فانما هو غالط في معني من المعاني الجزءية التي في صورة ذلك المبصر او في اكثر من واحد من المعاني التي فيه. وليس يغلط البصر فيما يدركه من صورة مبصر من المبصرات الا من غلطه في معني من المعاني الجزءية التي في ذلك المبصر اوفي عدة من المعاني الجزءية التي فيه لان البصر ليس يدرك من المبصرات الا المعاني الجزءية التي تحصل فيها. وكذلك اذا غلط البصر في معرفة المبصر فانما يكون غلطه من تشبيه المعاني التي في ذلك المبصر او بعض المعاني التي فيه بما يعرفه البصر من المعاني التي ادركها من قبل في ذلك المبصر بعينه او في غيره من المبصرات التي من نوعه.

 [] وجميع الاغلاط في المعاني الجزءية انما يكون غلطا في مجرد الحس، او غلطا في المعرفة، او غلطا في القياس، او غلطا في مجموع هذه الثلثة، او غلطا في نوعين منها باجتماعهما. وليس يعرض للبصر غلط في المعاني الجزءية يخرج عن هذه الاقسام. فاغلاط البصر في جميع ما يغلط فيه البصر من صور المبصرات قد يكون غلطا في مجرد الحس ، وقد يكون غلطا في المعرفة، وقد يكون غلطا في القياس، وقد يكون غلطا في الانواع الثلثة باجتماعها، وقد يكون غلطا في نوعين منها باجتماعهما. وليس يعرض للبصر غلط في صورة مبصر من المبصرات يخرج عن هذه الاقسام. وجميع الاغلاط في الانواع الثلثة التي ذكرناها ليس يكون الا من اجل غلط البصر في المعاني الجزءية التي في صور المبصرات.

 [] فقد تبين ان جميع اغلاط البصر في جميع المعاني الجزءية انما يكورن للعلل التي حصرناها اما لعلة وحدة منها او لاكثر من واحدة. فجميع اغلاط البصر في جميع ما يدركه من صور المبصرات وفي جميع ما يدركه من المعاني الجزءية التي في صور المبصرات علي انفرادها تنقسم الي الاقسام التي فصلناها، وتعرض للبصر علي الامثلة التي مثلناها، وتجتمع عللها تحت العلل التي  حصرناها. وهذا حين نختم هذه المقالة.

 [] تمت المقالة الثالثة من كتاب ابي علي الحسن بن الحسن بن الهيثم في المناظر ووقع الفراع من نسخها ليلة الاحد حادي عشر شعبان من سنة ست وسبعين واربعما ءة. والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي وااله وسلامه.  جهاز التحقيق  